Шунан ул бер урында һабан һөрөп йөрөгән әҙәмдәргә осрай.  Тәүгеләре бик ҙур кәүҙәле, урындағы халыҡ әйтеүенсә, был төргә ингәндәр – вегетариандар, бары ашарға етмәгән саҡта ғына бүтән аҙыҡҡа тотоналар икән.  Быларҙан һәр береһе үҙе үә ғаиләһе өсөн шул балыҡтан етерлек ит киҫеп ала.  Баҡһаң, тибеттар йәнлеккә оҡшаған кеше менән тыңламаған балаларын да ҡурҡытҡан икән.  Ысынбарлыҡта иһә алпамышалар, алыптар булғанмы?  Был ваҡытта Иҙел таша ине.  Ошо күренеште Вилланс ярты сәғәт буйына, әлеге йән эйәһе ағастар араһына инеп юғал­ғансы, күҙәтә.  Ә инә ҡырағайҙарға ҙур имсәктәре йүгерергә ҡамасаулай”.
 Шуға ла был йән эйәһен “ҡытай ҡырағайы” тип тә йөрөтәләр.  Улар гигант гоминидтың ысынлап та йәшәүе мөмкинлеген иҫбатлай һәм сасквоч, бигфут һымаҡ йөнтәҫ маймыл-кешеләрҙе өйрәнеүгә юл аса.
1970 йылда Непалдың көньяҡ Анапур яғына экспедиция юлға сыға.  Икенсе барғанымда, 1998 йылда, Фатима әбей ауырып тора ине.  Шулай иткәндә, ул ҡурҡыныс нәмәнең оҙон сәстәре күҙенә төшәсәк һәм күрмәйәсәк.  Улар араһында ҡытайҙар айырыуса күп.  Ибн Фаҙлан
яҙмаларынан
 Уларға Аллаһы Тәғәлә һәр көндө диңгеҙҙән бер балыҡ сығарып тора.  Улар менән мин үҙем дә Иҙелгә киттем.  Ике хан — Аляр-хан (Әйләр) менән Бүләр-хан үҙ-ара: “Беребеҙҙең улы, икенсебеҙҙең ҡыҙы тыуһа, никахлаштырырбыҙ, ә икебеҙҙең дә улдарыбыҙ тыуһа, дуҫ булырҙар”, — тип һүҙ ҡуйышалар.  “Ҡала уртаһына ҡырағай кешеләрҙе бәйләп ҡуйғандар, тигән хәбәрҙе ишеткәс, шунда киттем.  Йән эйәһе, ҡатын менән баланы шәйләгәс, уларға ташлана.  Ул кешегә бик ныҡ оҡшаған, ә йөҙө ерән-һоро йөн менән ҡап­ланған.  Хәҙер унда Әсәнхан (Иҫән хан.  Уларҙы азат ит. Халыҡтың ауыҙ-тел ижадында алып әҙәм йәки Алпамыша ябай кешенән йөҙө менән түгел, көсө, кәүҙәһенең ҙурлығы менән айырыла.  Тимәк, атаһы ла, әсәһе лә, башҡалар ҙа дәү булған.  Ул, кем ошо тауға менеп, минең менән яу ҡайтара, мин шул кешегә барыр инем, тигән.  Уҙған быуаттың 80-се йылдарында ғына алты ил ғалимы берләшеп, заманса техник аппараттар, башҡа кәрәк-яраҡ менән ҡоралланып, экспедицияға сыға.  Ошо хәл быларҙа шулай дауам итәлер.  Президент Теодор Рузвельт бик оҫта һунарсы була.  Ҡытайҙар иһә уны “йерен” тип атай.  Шаһиттар ни һөйләй?
 Бында уларҙы бигфут (оҙон аяҡ) тип йөрөтәләр.  ХIХ быуатта кеше йәшәмәгән урындарҙа Николай Пржевальский алмастар (ярым кеше ҡиәфәтле йән эйәләре) менән осрашҡан.  Улар ҙа тыныс холоҡло, башлыса вегетариандар.  Быны әкиәт, эпостар ғына түгел, тарихи документтар, Урал менән Иҙел (Волга) араһындағы Алыптар тауы, Алыптар зыяраты һәм башҡа шундай атамалы урындар ҙа иҫбатлай.  Теймәне.  Көн­байыштан көнсығышҡа йүнәл­телгән ҡәбер өйөмдәре лә, уларҙы уратып ҡуйылған таштары ла һаҡланған.  Уныһы ауылға килеп үк терәлгән, тик тәрбиәләмә­гәнлектән онотолған, күҙгә әллә ни ташланмай.  Фән дә икеләнә бит.  Хужа кеше өй аръяғында ярты көн буйына сәйер йәнлек ҡысҡырыуы тураһында һөйләне.  Эйе, һөйләргә түгел, ә көйләргә!  Инәһенең имсәктәре ҙур.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, егеттең атаһы үлеп китә, ҡыҙҙың атаһы вәғәҙәһен “онота”.  Улар тураһындағы тәүге мәғлүмәт ХIХ быуат башында уҡ билдәле була.  Ҡатындың һүҙҙәренә ҡарағанда, ҡытай ҡырағайы оҙон кешенән дә ҡалҡыуыраҡ, сәстәре оҙон, ҡул-аяҡтары йөн менән ҡап­ланған була.  Әгәр ҙә алыптар тик әкиәттәрҙә генә йәшәһә, ни өсөн һуң алда әйтеп кителгән Учалы менән Тәтешле, башҡа яҡтарҙа ошондай уҡ исемле урындар бар?  Рус дәүләтенә ҡушылғанда ирәктеләр исеменән сығыш яһай.  Кәүҙәһен кеше һымаҡ тотоп, киң аҙымдар менән атлап йөрөй, ир затынан.  Ракша “Рамаяна” тигән һинд эпик поэмаһында ҡырағай йәнлек булараҡ телгә алына. Уны алып ҡайттыҡ. Бер нисә һалдатты һунарға ебәрҙеләр.  Барсынһылыу Алпамышаға ҡаршы алтмыш ботлоҡ таш тәгәрәтеп ебәрә.  Бары күҙҙәре генә ҡарап торҙо.  Ҡар кешеһен күргән шаһиттар һүрәтләгән йән эйәһе менән Ибн Фаҙлан яҙмаларындағы алып әҙәмдең төҫ-ҡиәфәте бер аҙ тура килә түгелме?  Алғы тауҙағы бер өйгә туҡталдыҡ.  Шуларҙан бер нисәһен миҫал итеп килтерәйек.
...1976 йылдың 19 июнендә Кунли ауылынан Гонг Юлан атлы крәҫтиән, ҡатынын, дүрт йәшлек улын алып, сусҡаларына үлән йыйырға тауға күтәрелә.  Кәртәһе-ние юҡ.  Әлбиттә, төрлө кеше төрлөсә яуап бирер.  Ярай әле, сит кешеләрҙе яратмаған һөҙгәк ҡара үгеҙем бар ине.  Ул һәм дуҫтары Менлунг Гласир тигән урындан алыҫ түгел 22 мең фут (6705 метр) бейеклегендә сәйер эҙҙәрҙе фотоға төшөрә.  Һуңынан Бодомдоң был яғына күскәндәр.  Хәҙер ашлыҡ сәселә.  Күсеү кәрәк булыр”, — тинеләр.  Бер эпос та ерле-юҡтан ғына барлыҡҡа килмәй.  Унда ошондайыраҡ һығымта яһала: “Йән эйәһенең кешегә оҡшашлығы кире ҡаҡҡыһыҙ...  Атланиһә — тау һелкенә, Быға “Алпамыша” ла дәлил булып тора.  Асылы йәштәрҙең ҡауышыуына табан юлды, еңеп сыҡҡан ауырлыҡтарҙы һүрәтләүгә ҡоролған.  Халыҡ йыйылыша майҙанға, батырҙар, ғәскәрҙәр йыйыла.  Бында ла зыярат булған.  Ул йәнлекме, кешеме булған йән эйәһен һөҙөргә килә башланы.  “Болғар үә Ҡазан төрөктәре”, КТКН, 1993).
 Фәнгә “ҡар кешеһе” булып ингән кешегә оҡшаш йән эйәһен төрлөсә атайҙар.  Шулай итеп, кешегә тиклем ярты миллион йыл элек йәшәгән гигантопитектың цивилизациянан алыҫ урындарҙа ла көн итә алыуы тәүге тапҡыр иҫбатлана”.
1981 йылда Хубей провинцияһында ғилми-тикшеренеү йәмғиәте төҙөлә.  Буддистар Гималай тауының иң өҫкө өлөшөндә үлгәндәрҙең рухтары һәм өрәктәр, аҫҡыһында йетиҙар йәшәй тип иҫәпләй.
 Мин Әсәнхан бабаның ҡәберен кәртәләп, исемен яҙҙырып ҡуйҙым.  Ябай ташҡа “Ғәбделсәлих” тип кенә яҙылған.  Ләкин шуныһын ышаныслы әйтеп була: ысынлап та, алыптар бул­ған.  Ғәли Соҡорой менән оҫтабикәһе Гөлбаһар шунда ята.  Төньяҡ Американың көнбайыш урмандары, тауҙарында ла сәйер йән эйәләрен йыш күрәләр.  Ләкин тикшеренеүҙәр Рус хөкүмәте һәм империя суды тарафынан тыйыла.  Бындағы халыҡ уны “Алпамышалар зыяраты” тип йөрөтә.  Моғайын, феноменға ғилми күҙлектән 1951 йылдың 8 ноябрендә Эрик Шиптондың Эверест тауҙарында төшөргән фоторәсемдәр серияһынан һуң ғына тотонғандарҙыр.  Улар шиғри юлға һалынғайны.  Элек Ирәкте исеме менән йөрөгән.  Әйткәндәй, экспедицияны ойоштороуға Ҡытай фермерҙары тапҡан сәс усламы сәбәпсе була.  Һүрәтләгәндә ҡырағай йәнлеккә, хайуанға оҡшаталар һәм “зверь”, “животное” һымаҡ һүҙҙәр ҡулланалар.  Ләкин уны донъя кимәлендә өйрәнеү мөмкин булмаған, сөнки ғалимдарҙы илдең халыҡ аҙ йәшәгән урманлы райондарына индермәгәндәр.  Һөҙөмтәләр 1990 йылдың ноябрендә иғлан ителә: сәстәр кешенеке лә, хайуандыҡы ла булмаған йән эйәһенеке.  Һуңынан тикшеренеү төркөмөнә күргәндәрен һөйләйҙәр.  Ҡар кешеһенең барлығына ышанмаусылар иһә был эҙҙәрҙе айыуҙыҡы тип иҫбатларға тырыша, “матур легенда”ға, урындағы халыҡтың ауыҙ-тел ижадына ҡайтарып ҡала.  Шуныһына иғтибар итергә кәрәк: Шәрифулла бабай бер үк ауылдан алыҫ булмаған зыяраттарҙы айырым-айырым икегә бүлеп күрһәтә: “Алыптар зыяраты” һәм ябай ауыл кешеләрен ерләгән “Таш зыярат”.  Ә бына өсөнсө төркөмгә ингәндәр буйға иң бәләкәйҙәре, агрессивтар.  — Р.У.) ҡәбере генә.  Был урын Непал халҡына “оло маймылдар төйәге” булараҡ билдәле. Теге иһә, ошоно күреп, ризаһыҙлыҡ белдереп, “фырҡ-фырҡ” иткән тауыштар сығарҙы ла ағастар араһына ҡасты”.
...Хонгта ҡасабаһынан Жанг Юджин иһә нисек итеп ҡар кешеһен үлтереүҙәре тураһында һөйләгән.  Гималай тауҙарының төрлө яғында ҡар кешеһен төрлөсә атайҙар: банг, бангйакри, бан-ванас, ван-ма­нас, “оҙон аяҡ”...  “18 йәшем тулғас, Гоминьдан армияһында хеҙмәт иттем.  Шул саҡ Барсынһылыу оранлап һуҙа: Икенселәре – бәләкәйерәк.  Падишаһ хозурына барғас, шул кеше тураһында һораным.  Мин үҙем уның һөйәктәрен барып күрҙем, бик ҡурҡыныс ине” (Р. Фәхретдинов.  Алты йәшәр Алпамыша уларҙы урындарына илтеп ташлай...” Һөйләшә башланыҡ — яуап бирмәне.  Падишаһ: “Дөрөҫ, шундай бер әҙәм бар ине.  Егет уны ике бото менән ҡыҫып ала ла ҡыҙға ҡаршы бәрә.  Шул ваҡыт ҡурҡыныс, сәйер йән эйәһе менән күҙмә-күҙ осраштым.  Уларҙың иҫкеһе лә бар икән.  Ғәҙәти кешене улар “ахырызаман” бәндәһенә тиңләй.  Ана шул саҡ: “Бер нәмә көйләйем әле”, — тип “Алпамыша”ны көйләргә кереште.  Йөҙө ҡурҡыныс.
...Фангсян өйәҙе Хилондан көтөүсе Жу Квокьянг бына ниҙәр һөйләй: “1974 йылдың 16 июлендә Лонгдонгту тауҙары көтөүлегендә дүрт үгеҙ көтә инем.  Һуңынан табышты Огайо менән Бирмингем университетына ебәрәләр.  “Шәрип зыяратын ауылдың аҡһаҡалы Рәйеф Моратаев менән ҡарап сыҡтыҡ.  Ул – был яҡтарҙа 1811 йылда булған ер тетрәүенән һуң ҡырағайланған кеше...” Бигфутты тәүге тапҡыр йорт хай­уандарын баҫтырғанда күрәләр. Башҡорт, ҡаҙаҡ, үзбәк, алтай, ҡарағалпаҡ, нуғай, татар халыҡтарында “Алпамыша” (“Алпамыш”, “Алып-Манаш”) исемендә киң таралған героик эпостың әкиәт-легенда варианттарының барыһында ла тиерлек Алпамыша образы ябай, ләкин көслө, бәһлеүән кәүҙәле кеше булараҡ һүрәтләнә. Ошо “йерен”дың буйы, урындағы халыҡтың һөйләүенсә, ике метрға етә, үҙе ҡорал эшләй, ағастан кәрзин үрә ала, имеш.  Уны тәүҙә Шанхайҙың Фудан университеты ғалимдары тикшерә.  Йүгерҙиһә — ер һелкенә... Шулай булыуға ҡарамаҫтан (мин һорамаһам да), тағы “Алпамыша”ны көйләне.  Бында ла зыярат булған.  Улар “сәс маймылдыҡы ла, кешенеке лә түгел” тигән һығымтаға килә.  Барып ҡараһам – башы ҙур ҡаҙан рәүешендә, танауы үә бармаҡтары бер ҡарыш, күҙҙәре бик ҙур, буйы ла минең терһәк менән ун ике терһәк оҙонлоғондағы бер әҙәм.  (2004 йыл, 14 декабрь).  Бер ваҡыт ул ошондай уҡ кеше ҡиәфәтле “йәнлек”тәрҙең ике һунарсыға ташланғаны тураһында әйтә.
 Атлап йөрөгән ҡырағай шунда уҡ ҡасты, ә ултырғаны үлде.  Беҙҙекеләр әлеге Иҫке йорт тигән урынға килеп ултырған.  Береһе башын түбән эйеп илап ултыра, ә икенсеһе уның тирәләй йөрөй, ваҡыты-ваҡыты менән тегеңә килеп ҡағылып ала.  Ләкин ул хәҙер вафаттыр.  Ә швед ботанигы үҙенең “Йәнлек һынлы кеше” тигән яҙмаларында ҡар кешеһен “гомо ноктюрнус” (төн кешеһе) тип атай. Теге ҙур итеп ауыҙын асып, асыуын белдерҙе.  Шуларҙы ике пар үгеҙе, ике һабаны менән кеҫәһенә һалып алып ҡайта.
– Атай, – тигән, – бына донъяға әжер тигән ҡорт сығып, ерҙең ҡыртышын ашап йөрөй, – тигән.
– Балам, – тигән атаһы, – былар – ахырызаман кешеләре, шуға ла улар ваҡ.  Шул ваҡыт таш Барсынһылыуҙың ҡолағы төбөнән “шыу” итеп үтеп китә, хатта ҡыҙ үҙе лә тота алмай ҡала.  Доктор Ранджит Сохи етәкселегендәге космик һәм физик бүлек хеҙмәткәрҙәре ентекле тикшеренеү үткәрә. Улар хатыма ошо яуапты бирҙеләр: “Ул кеше — Яэжуж-Мәэжуж ҡәүеменән, беҙҙән өс айлыҡ йыраҡлыҡтағы урында торалар.  Кәрәк ҡәҙәр алғандан һуң балыҡ ҡайтанан диңгеҙгә китә.  Был феномендың тәүге тап­ҡыр рәс­миләштерелеүе 1921 йылда Эверест тауының 21 мең фут (6,4 километр) бейеклегендә теркәлгән.  Атаһының сикәһе буйлап күҙ йәштәре аға.  Ләкин был ҡәберлек яңырағы ине.  Мин мылтыҡты уға табан борҙом, ләкин йән эйәһе көбәкте ҡайырып тотто.  Йөк ташыу­сы тибет кешеләре: “Былар — меч-кангми эҙҙәре”, — тигән.  Өйәҙ коменданты, төркөмөбөҙҙөң етәксеһе 30-лап һалдатҡа өс пулемет биреп, ошо урынды уратып алырға ҡушты.  Быны Ракши-бомпо тип йөрөтәләр.  Күреүебеҙсә, бер Алпамыша ғына оло кәүҙәле булмай.  бер түгел, ике сәйер йән эйәһен күрҙек.  Ә шаһиттарҙың ҡырағай кеше хаҡындағы һүҙҙәре, Ибн Фаҙландың яҙмалары, алыптар эҙҙәрен һаҡлаусы ерҙәр был тормошта, ысынлап та, ғәжәйеп хәлдәргә лә урын ҡалыуы тураһында һөйләй.  Берәүҙәр уны Гималай тауҙарында, ҡар һыҙатынан юғарыраҡ урында йәшәй тип иҫәпләһә, икенселәр был йән эйәләренең барлығын бөтөнләй инҡар итә.  М., 1949) бар.  Алмастар төбәктә шулай уҡ “алмаст” һәм “ҡар кешеһе” булараҡ теркәлгән. Ике ҡая араһындағы һуҡмаҡтан барғанда ул алты-ете метр ғына арала һорғолт-ерән нәмәнең арҡаһын ағасҡа ышҡып тырнанып торғанын күрә.  Һуңынан, үҙҙәре түбән төшөп ултырғас, Соҡор булып китеп, Ирәкте исемен башҡа ауылға биргәндәр...” Һорауҙар, һорауҙар... Бәлки, алдараҡ әйтеп киткән Ирәмәл тауы йә иһә икенсе берәй ҡая мәмерйәләренең алпамышаларын ошонда килтереп һалғандарҙыр?” — ти Рәүеф ағай.
 Хәйер, Ҡытай ҡырағайының илағанын күптәр күргән.  Ошонан “ҡар кешеһе” тигән һүҙ киткән дә инде. Экспедиция етәксеһе урынбаҫары Дон Вилланс 14 мең фут (4267 метр) бейеклектә урынлашҡан лагерҙарынан алыҫ түгел генә сәйер эҙҙәр таба.  Инә менән ата ҡырағайҙар ине улар.  Һуңынан ут астыҡ.  Ә 1851 йылда иң тәүге булып гәзиттә йети тураһында материал баҫыла.  “Ҡарттарҙың һөйләүенсә, борон бында тирә-яҡ ҡара урман булған (әйткәндәй, Ғәли Соҡорой: “Беҙ урман башҡорты буламыз”, — тип яҙып ҡалдырған.  Тимәк, тәүгеһе уның электән, әле ауылға нигеҙ һалынғансы уҡ булған тигән фекергә киләһең. Әлеге сауҙагәрҙәрҙән берәү миңә килеп: “Әй, падишаһ!  Хәҙер иһә башҡорт халыҡ ижадында осраған башҡа варианттарҙың өҙөктәренә туҡталайыҡ:
“Алты йәшәр Алпамышаның яурыны алты аршин булған, буйы — алтмыш аршин.  Төрлөһө бар
 Уны ата-бабаларыбыҙ, Алыптар зыяраты, ти торғайны.  Улар менән беҙҙең арабыҙҙы диңгеҙ һәм дә ҙур тауҙар айыра.  84 йәшлек Фатима әбей Дәүләтшина боронғо тарихты яҡшы белә, аслыҡ йылдары хаҡында ла иҫләй (ошо хаҡта мәғлүмәт йыя инем) тигәстәре, барҙым.  Уларҙың һүҙҙәре, һөйләшеп ҡуйғандай, бермә-бер тап килә.  Кукуруз сәкәне биргәйнек, ашанылар”, — ти Лю Джикван 1942 йылда булған, йәғни 13 йәшендәге, ваҡиғаны хәтерләп. Шунан һуң Алпамыша Барсынһылыуҙы үҙ өйөнә алып ҡайта”. Һижри менән 310 йылдың ун икенсе мөхәррәм айында (992 йылдың 15 майы) Болғарға етеп, унда күргәндәрен тасуирлап, бына нимәләр яҙа сәйәхәтсе.
“Болғарҙа ифрат ҙур кәүҙәле бер әҙәм бар тип ишеткәйнем.  Уныһы ата ҡырағай ине, буйы кешенеке һымаҡ, тәне ҡара-һоро йөн, сәс менән ҡапланған...” Иҙел ярында бер әҙәм йөрөй, әгәр ҙә уның ҡәүеме лә үҙе шикелле ҙур кәүҙәле булып, беҙҙән йыраҡ тормаһалар, беҙгә бында ғүмер кисереү мөмкин булмаҫ.  Мәсеттау тигән ерҙә лә йәшәгәндәр.  Ҡурҡыуҙан аяҡтар тотмай башланы.  Барыһы ла тиерлек йетиҙы бер төрлө һүрәтләй.  Шул мәсетте урындан-урынға күсереп йөрөткәндәр.  Элекке Совет республикаларында ла исемдәре төрлө уның: Азербайжанда – абанауйу (урман кешеһе), биабангули, Памир яғында – дев һәм ҡаҙаҡтарҙа – “киик адам” (кейек әҙәм).  Ул был ҡала халҡынан һәм дә әҙәм балалары иҫәбенән дә түгел ине”, — тип яуап бирҙе үә уның хаҡында былайыраҡ итеп хәбәр һөйләне: “Ҡайһы бер сауҙагәрҙәр Иҙелгә барғайны.  Пуарье былай ти: “Йәнлек әлегә тиклем билдәле бул­ған бер категорияға ла инмәй.  Ләкин барлыҡ эпостарҙағы һымаҡ уҡ, “Алпамыша”ның нигеҙендә лә күпмелер ысынбарлыҡ, унан да күберәк быуаттар буйына шымартылған халыҡтың ижад емештәре ята, фантазияһы, уй-хыялдары һалынған, киләсәктәге батырҙарын, шәхестәрен нисегерәк күрергә теләүе күҙаллана.  Ике арала ябай ауыл кешеләрен ерләгән зыярат та булған, уныһын “Таш зыярат” тиҙәр ине.  Араһынан берәү килә. Урманда йөрөгәндә ҡарағай ағастарын, ыштандың төбөн йырта тип, сүп кеүек ситкә алып ташлап йөрөгән.  Күкрәгендә бер ауырыу пәйҙә булып, шуның сәбәбенән вафат булды”, — тине падишаһ.  Эверест тауына экспедицияға етәкселек иткән полковник, альпинист Говард-Бери сәйер эҙҙәр тапҡан һәм был хаҡта рәсми белдергән.  Учалы районындағы алыптарға бәйле урындар тураһында иһә “Башҡортостан” гәзитендә журналист Рәүеф Насиров яҙып сыҡҡайны.  Бер нисәһен аҙымлап үлсәп ҡараныҡ: оҙонлоғо — ете-һигеҙ, киңлеге — биш метр самаһы.  Непалда өс төрлө “ҡар кешеһе” теркәлгән тип иҫәпләнә.  Фәнни телдә уны “ҡар кешеһе”, “айыу-кеше”, “Тибет йети”йы тип йөрөтәләр.  Уларҙы фотоға төшөргәндән һуң бинокленән шәүлә күрә: ике аяҡлы, кешегә оҡшаш ҡара нәмә йөрөй!  Ҡатын балаһын ҡоса ла тау аҫтына йүгерә.  Мөғжизәгә
килә ышанғы...
 Яҡынса тәржемә иткәндә, ул һүҙҙәр “ҡар кешеһе” (“канг” — ҡар, “ми” — кеше), ә “меч” — ерәнгес, уҡшытҡыс еҫ аңҡытыусы тигәнде аңлата.  Шул саҡ һап-һары тештәрен күрҙем.  Барсынһылыу: “Ах, егет, харап итмә мине, һиңә булам хә­ләл ефет”, — тигән.  Әгәр ҙә Ер йөҙөнә сығыр ваҡыттары етһә, Аллаһы Тәғәлә әлеге балыҡты сығармаҫ, диңгеҙ ергә һеңеп китер, тау уртаһынан юл асылыр”.
“Ошо алып әҙәм беҙҙең эргәлә бер ҡәҙәр торҙо.  1999 йылда Тәтешле ра­йонында командировкала булған саҡта Ғәли Соҡоройҙоң тыуған ауылы Иҫке Соҡор ауылынан 81 йәшлек Шәрифулла бабай Ғарифуллин ауылдан алыҫ түгел “Алыптар зыяраты” тигән урын барлығын әйтте.  (БНТ, т.3, № 3).  Ғәжәпләндергән нәмә шул бында: ҡайһы бер ҡәберҙәр самаһыҙ ҙур.  Халыҡ ижадында

1995 йылда Һамар өлкәһенең Ташбулат ауылында булырға тура килде.  Үҙебеҙҙән өс айлыҡ йыраҡлыҡта булған вису халҡына шул кеше тураһында мәғ­лүмәт биреүҙәрен һорап хат яҙҙым.  Әйткәндәй, яңы тыуған, хатта тыуасаҡ сабыйҙарҙың “ҡолағын тешләтеү” йәки “йәрәштереү” “Алпамыш” тип аталған үзбәк халҡы вариантында ла (Л. Пеньковский тәржемәһе.  Шуға ла Ҡытай тикшеренеүселәре туплаған дәлилдәр, ил эсендә ҡалып, ғалимдар “үҙ ҡаҙанында” ғына ҡайнаған. Иҫ киткес моңло тауыш менән әбей бер һамаҡлай, бер көйләй...  Әйт­кәндәй, әҙәм балаһының “ваҡлана” барыуы башҡа башҡорт әкиәттәрендә лә сағыла.  Шунан һуң алты йәшәр Алпамыша тауға менеп, Барсынһылыуҙың ас биленән тотоп, һауаға сорғотоп ебәрә.  Ҡытайҙың урта өлөшөндә йөҙләгән кеше ҡар кешеһен күргән.  Сәйер күренеште ярты сәғәттән ашыу күҙәттек.  Тимәк, ике башҡорт ырыуы балалары булараҡ ҡауыштырыла.
 Башҡаларҙың күңелдәренә килгән нәмә минең дә күңелемә килде.  Ә ҡырға сыҡһалар, нисегерәк ҡасырға кәрәклеген өйрәткән: “Тау аҫтына табан шәп итеп йүгерергә кәрәк.  Индеецтар “аҡ тәнле” күскенселәргә урманда йөнтәҫ, ике метрҙан ашыу ҙурлыҡтағы ҡалҡыу күкрәкле, киң яурынлы әҙәмгә оҡшаш йән эйәләре йәшәүен әйтә.  Ул — беҙҙән бер көнлөк йыраҡлыҡтағы йылғалыр.  Иҫәбенә сығыуы ауыр.  Шул тиклем ҙур кәүҙәле ниндәй әҙәмдәр ерләнде икән бында?  Эҙҙәрен һаҡлай
башҡорт ере
 Булмаһа, беҙгә килеп еткән иң боронғо тарихи ҡомартҡы-документтарҙың береһе, Ибн Фаҙландың Болғарға барған сағындағы яҙмаларынан ошоға ҡағылышлы өҙөктө килтерәйек.  Ғөмүмән, Ташбулатта ғына түгел, ә Кәрәлек, Ырғыҙ буйында йәшәгән барлыҡ ауылдарҙа ла ул саҡта ололарҙың күбеһе “Алпамыша”ны көйләп тә, һөйләп тә бирә алғандыр.  Йетиҙарҙың барлығына ышанған ғалимдарҙың анализлауынса, ошоға тиклем тауҙарҙың ҡар һыҙатынан юғары урындарында табыл­ған ҙур эҙҙәрҙе яҡынса 7 фут (2,13 метр) оҙонлоҡтағы гоминид ҡалдырған, һәм был эҙҙәр кешенекенә бик оҡшаш.  Алып әҙәмдәрҙең эҙҙәрен һаҡлаған урындар Башҡортостандың төрлө райондарында осрай.  Улары ла кешенеке кеүек ине, тик бер аҙ киңерәк.  — Р.У.) Ошо урманды ҡояш байыш яҡҡа яндырып ебәргәндәр.  Улар сәйер күренештәрҙе тикшерә, Ҡытай ҡырағайын күргәндәрҙең күрһәтмәләрен теркәй.  Янғас, ялан ҡала килгән.  Әле ауыл бишенсе урында ултыра.  Улар хайуандарҙан айырмаһыҙ, кейем кеймәйҙәр.  Был хәл Монголия һәм Гоби сүллеген тикшергәндә була.  Беҙ шулай эшләнек тә инде һәм...  Әле лә бар ул.  Һәр хәлдә, тәбиғәттең “аҡ таптары” асылып бөттө, кеше барыһын да белә, ул барыһынан да көслө тигән ҡараштар йәшәгән заманда алыптар хаҡындағы мөғжизәгә бик тә ышанғы килә...



(Ҡар кешеһе тураһында мәғлүмәттәр туплағанда Интернет селтәре файҙаланылды). Унда Ғәли Соҡоройҙоң атаһы Ғәбделсәлих менән оҫтабикәһе ята.  А.Г. Бессонов яҙып алып, руссаға тәржемә иткән “Алпамыша менән Барсынһылыу” вариантында Алпамыша хан улы һәм “ете туғай йылҡыһы” булған бай егет итеп күрһәтелә.  Әбей, ысынлап та, торғаны бер хазина һандығы булды: 1921 йылғы аслыҡты, әсәһе, ауыл ҡарттары һөйләгәндәрҙе һүҙмә-һүҙ хәтерләй.  Әкиәт тыңлап үҫкән баланың фекерләүе, донъяға ҡарашы хәҙерге боевик, “ужастиктар” ҡамауында ҡалғандарҙан күпкә айырылған һымаҡ, заманында Алпамыша, алыптарҙың булғанына, уларҙың әле лә ҡайҙалыр йәшәүенә ышанғандарҙың күңелдәре лә донъя малы тип янғандарҙан күпкә киңдер.  Ә Барсынһылыу — икенсе хандың ҡыҙы.  Алпамыша көрәштә еңгән һәм һуңынан кәләш итеп алған Барсынһылыу ҙа бәһлеүән кәүҙәле ҡыҙ булараҡ күҙ алдына баҫа.
“...Бейек тауҙа Барсынһылыу тигән ҡыҙ ултыра.  Иң асыҡ эҙҙең ҙурлығы 12,5 х 6,5 дюйм (31,25 х 16,25 сантиметр) була.  Йөҙҙәре кешеләрҙекенә ҡарағанда ҡыҙылыраҡ, оҙон сәстәре ҡулбаштарына тиклем төшкән.  Уларҙың мәсете булған.  Берәүҙәр, әкиәткә һанап, йылмайып ҡуйыр, икенселәр уйланыр.  Мин белгәндә ҙур зыярат ине.  Шунан кире, унан юғары ла зыярат бар, уныһын “Ҡайынлыҡ зыярат” тиҙәр.  Шунан, урманды яндырып, Мәсеттауҙан юғарыраҡ менгәндәр.  Күргәндәремдән һуң ҡурҡып киттем.  Бөтә мөғәмәләләре януарҙар рәүешендә.  Башҡортостанда Алпамыша менән Барсынһылыу Әйләр һәм Бүләр хандарҙың балалары итеп һүрәтләнә.  Әгәр ҙә кәрәгенән артыҡ алһа, алыусының эсе ауырта, ҡайһы ваҡыт бөтә йәмәғәттәре менән үлеп тә китәләр.  Халыҡтар килә, халыҡтар килә, Мылтыҡты тартып-тартып та ала алмағас, атып ебәрҙем. 