“Ете ырыу”ҙы бейегәндә ырыуҙар тамғаларын күрһәтеү мөһим.  Тау-урман араһындағы элекке ауыл урынында бер үҙе генә йәшәп ятҡан герой янына барыу еңел булманы.  Ул башта режиссер Булат Йосопов менән уйын фильм­дарын төшөргән.  “Хазина” ижад берек­мәһендә Юлай Ғәйнетдинов янына Абдулла Солтанов, Сөләймән Абдуллин, Әҙһәм Исҡужин кеүек күренекле шәхестәр килә ине.  Унда тойомлау ныҡ көс­лө.  Һәр сығышта рәссам, композитор, хореограф һәм режиссерҙың хеҙмәте ҡатнашырға тейеш, тип иҫәпләйем. Быны бер нисек тә документаль кино итеү мөмкин түгел.  Хәҙер Геройҙар иҫән түгел инде.  Ул яза ваҡытын тултырып ҡайтып, тыуған ауылында һалынып бөтмә­гән мәсетте бер үҙе төҙөп, сходта һайланып, әле шунда имам булып эшләп йөрөй.  Заманында, өлкән быуын вәкилдәре иҫләйҙер, ауыл клубында кино башланыр алдынан өс-биш минутлыҡ ҡына документаль фильмдар күрһәтелә торғайны.  Шуға мин мажаралы әйберҙәр менән мауыҡмайым.
– Тулы метражлы уйын фильм­дары төшөрөп ҡарар­ға теләгең юҡмы?
– Минең бөтә фильм­да­рымдың да сценарий авторы – Мәғәфүр Тимербулатов.  Хәсән Ғайсиндың ҡыҙы, Сәлмән Биктимеровтың улы менән һөйләш­тем.  Бәләкәй генә Кинйә ауылынан өс Советтар Союзы Геройы сыҡҡан.  Шул ваҡытта фильмдар төшөрә алмағаныңа үкенмәй­һеңме?
– Ысынлап та, 17 йыл ваҡытым телевидениела эш­ләп үтте.  Маҡсаттарын аңларҙармы?  Бындай күренеш Рәсәй­ҙә генә түгел, тотош донъя тарихында ла юҡтыр.  Был исемлекте әллә күпме дауам итергә мөмкин.  Инергә теләгән ишектәре асылырмы?  Фильм төшөрөргә теләгең булһа тип ошо теманы тәҡдим итте. Архивта Геройҙарҙың яу юлын өйрәндем, ҡайҙа, кем булып һуғышҡандары тураһын­да мәғлүмәттәр алдым.
– Бөйөк Еңеүҙең 70 йыл­лы­ғына өлгөртөп булманымы?
– Мин бер фильмды ла нин­дәйҙер ваҡиғаға бәйләп төшөр­мә­йем.  Ошо күңел торошон үҙенә аңларға ирек бирергә кәрәк. Унда ҡәҙимге еңел машинала йөрөрлөк түгел.  Алдығыҙға алға­нығыҙ теш һыҙлауы кеүек йоҡо бирмәһә генә башлағыҙ.  Етмәһә, 2016 – шә­реҡ мөсәле буйынса һи­нең йылың да икән.  Уға үҙемдең бала сағымдан бер ваҡиғаны һөйлә­гәйнем: “Әйҙә, ошо хаҡта тулы метражлы фильм төшөрәйек”, – тип тәҡдим итте.  “Айыҡ ауыл” тигән акция башланғас, Әбйәлил районынан “Ауылым, ауылҡайым” исемле фильм иң яҡшы эш тип баһаланып, аҡсалата пре­мияға лайыҡ тип табылды.  Был инде ауыр енәйәт ҡылып, 11 йыл төрмәлә ултырғандан һуң тәүбәгә килеп, иман юлына баҫҡан дин әһеле хаҡында.  Миңә 25 йәш тулғанда Башҡортостандан бер төркөм йәштәр Мәскәүгә ебәрелде.  Уйландырырлыҡ, ғибрәт алырлыҡ нәмәләре күп.
– Режиссер һөнәрен күбе­һен­сә ирҙәр һайлай.  Матурлап, биҙәп күрһәтеп, хилафлыҡҡа ла юл ҡуйырға ярамай.  Элек, фронтовиктар күп булғанда, байрамдар йәнле үтә ине.  Һәр ижади эшегеҙ тамашасыны уйландырырлыҡ, ышан­ды­рырлыҡ фәлсәфәүи булһын”.  Рафаил тырыш һәм егәрле.  Йыл хужа­һының сифаттары холҡоңда сағыламы?
– Маймыл – бик һиҙгер хай­уан.  Күңел тороштары күҙҙәрендә сағыла, уларға ҡарау менән булмышын һиҙәһең.  Быны гала-концертҡа алыҫ райондан килеп, рауза сәскәләре бүләк иткән бер ғаилә үҙемә лә әйтеп китте.
– Фильм төшөрөү, әлбит­тә, бер кешенең генә хеҙмәте түгел.  Күрәләтә күҙ буяуға, алдауға барырға, ялғанға юл ҡуйырға ярамай.
– Ирек Зарипов тура­һын­да һүҙ сыҡҡас, уның ха­ҡында төшөргән “Ике килгән ғүмер” тигән филь­мың ха­ҡында ла һөйләшәйек әле...
– Әлбиттә, Ирек Зарипов тура­һын­­да тапшырыуҙар ҙа, фильмдар ҙа бик күп булды.  “Ҡараһаҡал”ды башҡа­раһың икән, уның кем булғанын белергә тейешһең.  Билдәле спортсы, Паралимпия чемпионы Ирек Зарипов тураһында Мәскәүҙән фильммы, тапшырыумы төшөрөргә килгәндәр.  Ул Федераль яза башҡарыу хеҙмәтенең дәүләт идаралығына күскәс, бер кешенең яҙмышын ҡы­ҙыҡһы­нып күҙәтеп барыуы тураһында әйтте.  Бе­реһе һеҙҙең батыр яҡташта­рығыҙға бәйле.  Әлеге геройҙар 18-20 йәштә генә дошманға ҡаршы алышҡа киткән.  Шу­ларҙан Ғәфиәт Арыҫ­ланов – Башҡортостанда беренсе булып Герой исеменә лайыҡ кеше.  Сәхнәгә тарихты алып сыға­һың.  Төҙө­лөштә енәйәтселәр үҙҙәре ҡатнаша.  Иманға, тәүбәгә килергә бер ваҡытта ла һуң түгел.  Ижад эшендә һин ҡатын-ҡыҙмы әллә ир-егетме – уныһы мөһим түгел.  Унан һуң фильмдың һәйбәт төшө­рөлөүе оператор оҫталы­ғына ла ныҡ бәйле.  Уларҙың башҡорт халыҡ йырҙары ту­раһында һөйләшеүе, оҙон көйҙәрҙе башҡарыуы, ҡурай моңдары күңелгә һеңеп ҡалған.  Күреп тора­быҙ: карьераһы тамамланғас, күп спортсылар ғәҙәти тормошта үҙ урынын, тәғәйенләнешен тапмай юғалып ҡала.  Интернеттан айырыла алма­ған, рухи яҡтан зәғиф бала­ларҙы уйландырыр ине тарихыбыҙ, шәхестәребеҙ.
– Фильмдарҙың күсермә­ләрен булдырыу, таратыу, күрһәтеү кеүек эштәр менән башҡалар шөғөлләнә.  Намыҫ, батырлыҡ тигән төшөнсәләр башҡа нәмәләр менән алмашынды.  Бокс буйынса секциялар асырға теләген белдереп, төрлө ойошмаларға мөрәжәғәт итте.  Сюжеты матур, уйын фильмы төшөрөлһә лә, еңел-елпе тамаша булмаҫ, тип уйлайым.  Кемдер эскелеккә һалыша, үҙ-үҙенә ҡул һалғандар ҙа бар.  Илап та ебәрәләр, ҡайғырып та алалар, кисереш­тәрен бер кемдән дә йәшер­мәйҙәр, ихластар.  Тарихыңды, шәхестәреңде беләһең­ме – шуны күрһәтеп, тамашасыны тетрәндерергә бурыслыһың.  Берәү­ҙәре ҡапыл асылып китеп, бөтәһен дә һөйләй.  Минең фекерҙәремде урынлы тип табып, тамашасылар ҙа яратып өлгөргән икән.  Ғөмүмән, оператор төшөргән материалға битараф булмаһа, фильм уңышлы килеп сыға.  Дәрескә тәүҙә бик күп кеше килһә лә, аҙаҡ 15 кенә ҡалалар.  Әлбиттә, мин “өслө”һөҙ тамамланым һәм әлеге журналды алдырыу бәхетенә өлгәштем.  Иман йорто төҙөлөп бөткәс, имам-хатип килеп, Ҡөрьәнде аңлата, сүрә­ләр­ҙең мәғәнәһен төшөндөрә, ғәрәпсә яҙырға һәм уҡырға өйрәтә башлай.  Иң ғәжәпкә ҡалдыр­ғаны шул булды: төп приз 13 сентябрҙә тапшырылды.  Күптәрҙән ишетеүем­сә, халыҡ һине яратҡан.
– Сығыштарҙы режиссер була­раҡ баһалайым.  Һәр үткән осор тарих йылъяҙ­маһына инә.  Тарихи датаға ҡарап эшләһәң, ижади мөмкинлек сикләнә.  Ҡайһы саҡта режиссер күрмәгәнде лә абайлап, фекерҙәрен әйтә.  Хәсән Ғайсин менән Сәлмән Биктимеров һуғыштан еңеү яулап, иҫән ҡайта.  Әҙәп тигән нәмәне оноторға ярамай. Башҡортостандың Рәсәй­гә ҡушылыуына 450 йыл тулыу уңайынан төшөрөлгән социаль клиптар (сценарий авторы – Зөһрә Бураҡаева) ТЭФИ премияһына лайыҡ булды.  Зөһрә ҠОТЛОГИЛДИНА әңгәмәләште. Ә инде фильмдың дауамын төшөрөүгә килгәндә, ге­рой­ҙарҙың үҙҙәрен күреп һөй­ләш­мәйенсә бер нимә тип тә әйтеп булмай.  Бөтәһе лә һәйбәт икән, уны төшөрөүҙең та­машасы өсөн ҡыҙығы юҡ.  Күптәр тәү ҡарашҡа маймылды етди хайуан тип иҫәпләмәй.  Унда фильмды “Спорт ҡаҙа­ныштарын түгел, ә кеше яҙмышын күрһәтә алыуы менән әһә­миәтле” тип билдәләп үттеләр.  Әҙәм балаһының бит ҡайҙа теләй, шунда йәшәргә хаҡы бар.  Документаль кино һине нимәһе менән йәлеп итте?
– Тормош дөрөҫлөгө менән.  Икеләтә байрамың менән ҡотлайбыҙ.  Уҡыу тамамланғас, Өфө­нән Юғары мөфтөй Тәлғәт хәҙрәт Тажетдин килеп, танытмалар тапшыра.  Салауат Юлаев хаҡында кино төшөрөргә лә ниәтләнеп йөрөнө.  Уларҙың күңелен асып бирер өсөн ниндәй тел асҡыстары таптың?
– Режиссер психолог бу­лырға те­йеш.  “Ошо фильмды балаларына ла килтереп күрһәтһәгеҙ ине”, – тип яҙған.  Ҡатын-ҡыҙ режиссерҙар хәл-ваҡиғаны нескәрәк тойоу һәләтенә лә эйә әле.
– Мәскәүҙән уҡып ҡайтҡас та Башҡортостан теле­видение­һын­да байтаҡ ҡына эшләп алдың.  Ул үҙенең яңы тәғәйенләнешен табырмы?  Ниндәй генә яҙмыш­лы кеше булмаһын, уларға кәмһетеп ҡарарға хаҡыбыҙ юҡ.  “Уҡыу йы­лын һәйбәт тамамлаһаң, яҙҙы­рырбыҙ”, – тине атайым.  Был хаҡта егеттәрҙең һеңлеһе миңә хат ебәргән.  Әммә хәл итерлек.  Һис тик тормай, бейеклеккә ынтыла, бер урындан икен­сеһенә һикерә.  Ул геройҙы табыуҙа ла берәйһенең ярҙамы булмай ҡалма­ғандыр...
– “Башҡортостан” кино­студия­һы­ның элекке директоры Михаил Николаевич Новиков ижади эштә­ремде әле лә күҙәтеп бара.  Салауат Юлаев, Алдар батыр, Ҡараһаҡал, Ҡаһым түрә, мәшһүр “Урал батыр” эпосыбыҙ, һәр береһе тарихи киноға торошло халыҡ йырҙары...  “Тәүбә” фильмы­ның геройы мәсет­тең тәүге кирбесен һал­ғандан алып манараһын ҡуйғанға тиклемге ваҡыт эсендә күңелендә үҙгәреш башланыуын һиҙә.  Һәр кем кино төшөрөрлөк, тарих яҙырлыҡ матур ғүмер кисерһен.

 Бейеү хәрәкәт­тәрҙән генә тормай.  Шул 15 кешенең береһе “Тәүбә”нең геройы булды ла инде.  Опера­торҙарҙан күберәк кем менән эшләйһең?
– Мәғәфүр Тимербулатов хаҡында бая ла әйтеп үттем инде.  Алдаҡ уйҙырмалар үтә лә китә, ә хәҡиҡәт кешене уйға һала, һабаҡ бирә, ныҡ тәьҫир итеү көсөнә эйә. Был фильм менән Минскиҙа Халыҡ-ара ҡатын-ҡыҙ киноһы фес­тивалендә ҡатнашып, жюриҙың махсус призын күренекле режиссер Элим Климов ҡулынан алыуым да – хәтерҙә ныҡлы уйылған ваҡиға.
2012 йылда Һамар ҡала­һында Спорт фильмдарының халыҡ-ара фестивалендә “Һынылыш” номи­нация­һында төп призға лайыҡ булдым.  Беҙҙең бөтә донъяға күрһә­терлек, һөйләрлек геройҙа­ры­быҙ юҡмы ни?  Кино йылы уңыштарға бай булһын.
– Барыбыҙға ла 2016 йыл имен килһен.  40 йыл буйы урманда яңғыҙ йәшәгән кешене ҡайҙан таптың?
– Документаль кино төшөр­гәндә йәшәү рәүеше менән башҡаларға оҡшамаған, донъя­ға үҙ фәлсәфәүи ҡарашы бул­ған кешеләрҙе табырға тырышам.  Мин уға башта сюжетты һөйләп сығам, юлда ла ҡайһы бер кәңәш-тәҡдимдәремде еткерәм.  Спортта юғары бейек­лек­тәр яулаған шәхестең, тыуған яғына ҡайтып, бита­рафлыҡ ҡаяһына бәрелеп, ынтылыштарына теләктәшлек тапмайынса селпәрәмә килгән хыялдарынан шиңеп ҡалыуы уйға һалды.  Илебеҙгә, еребеҙгә ҡарата һөйөү, тоғролоҡ уларҙы батыр иткән.  Ашыҡ­тырып, бер-бер артлы осраҡлы һорауҙар яуҙырып, маҡсатҡа өлгә­шеп булмай, киреһенсә, өркөтөүең ихтимал.  Журналист герой­ҙың нисек тирләп-бешеп күнекмә үткәр­гәнен күрһәтер өсөн таҫтамалды һыулап килтерергә ҡуша.  Һунарсы булараҡ, үҙенә һалынған йөкләмәләрҙе лә дәүләткә икеләтә арттырып тапшырып барған.
– “Тәүбә” исемле филь­мың “Кө­мөш Аҡбуҙат” II халыҡ-ара кинофестивалдә йәнә төп призға лайыҡ булды.  Ҡәҙимге тормош менән йәшәп ятҡандар әҙме ни тирә-яғыбыҙҙа?  Һайлаған һөнә­реңде яратырға, бирелеп эшләргә, уға тоғро булырға кәрәк.  Ялан буйлап Ғәфиәт Арыҫлановтың әсәһе, Хәсән Ғайсин, Сәлмән Биктимеровтар китеп бара.  Ошоға тиклем Америкала йәшәп, бокс буйынса донъя кимәлендә еңеүҙәр яулап, Башҡортостанға ҡайтҡан милләттәшебеҙ Хәбир Сөләй­мә­нов хаҡында ул.  Патриотик, рухи тәр­биәгә иғтибар кәмене.  Сәрүәр Сурина менән халыҡ ижадына арналған тап­шы­рыуҙар әҙерләп, Баш­ҡорт­остандың бөтә төбәктәрендә булдым.  Мәҫә­лән, “Көмөш Аҡбуҙат” II халыҡ-ара милли һәм этник кинофес­тивалендә “Тәүбә” исемле филь­мың “Иң яҡшы герой” номина­ция­һында төп призға лайыҡ булды. Яҡташыбыҙ Флүзә Фархшатова ла Рәсәйҙә телесериалдар төшөрөү буйынса танылып өлгөрҙө.  Балалар үҫтерәләр икән.  Уның һиҙгерлеге, күҙәтеү­сәнлеге, тойомлауы һәм түҙемлеге лә ярҙам итә быға.
– Һинең күренекле спортсы, көслө рухлы Ирек Зарипов, олуғ әҙип, Салауат Юлаев премияһы лауреаты, дан­лыҡлы яҡташым Баязит Бикбай тураһындағы, “Һуғыш беҙҙең балалыҡты аяманы” исемле документаль фильм­да­рыңдың барыһы ла һәр мәктәпкә таратылып, бала­ларға күрһәтелһен ине.  Иң беренсе һин сценарий авторы менән эшләй­һең.  Минең маҡсат башҡасараҡ.  Күрәһегеҙ, телевидениела эшләү ҙә тәжрибә туплау йәһәтенән ҙур ижади багаж биргән.
– “Байыҡ” телевизион конкурсында жюри ағзаһы булып ултырҙың.  Һинең дә яңы пландарың бар­ҙыр...
– Алда ҙур ике эшем тора.  Әле бит Геройҙарҙы белгән тиҫтерҙәре лә юҡ.  Үҙҙәре кеүек кешенең һөйләүе уларға бөтөнләй икенсе төрлө тәьҫир итә.  Был кадрҙар – кино өсөн ҙур табыш, ми­нең өсөн бик ҡәҙерле.  Берәй нисек яйын табып барып күрһәтергә мөмкин булыр, тип уйлайым. Яҙ, йәй, көҙ, ҡыш – дүрт миҙгелдә лә барып төшөрҙөк, бер йыл ғүмерен күрһәтергә тырыш­тыҡ.  Хәҙер нисектер һыҙланыуһыҙ ғына уҙған кеүек.  Тамашасыларҙа фильмды ҡарағандан һуң бына шундай һорауҙар тыуырға тейеш.  Йәнә маймылдар бүре һымаҡ йыртҡыс, төлкө кеүек хәйләкәр ҙә түгел.  Мәҫәлән, бер миҫал.  Ошондай уҡ бүләкте Санкт-Петербургта 1998 йылда үткәрелгән “Кешегә мөрәжәғәт” фестивалендә лә бирҙеләр.
– Әйткәндәй, “Мөрйәнән күтә­релә төтөн, бер үк һү­релмәһен” исемле фильмың Ҡазандағы Мосолман кино­һы, шулай уҡ Ирандың Мазадаран ҡалаһында уҙған халыҡ-ара фестивал­дәрендә лә билдәләнде.
“Йәшәгән, ти, егеттәр”гә әй­ләнеп ҡайтайыҡ әле.  Ҡурсаулыҡтың техникаһы менән байтаҡ сәғәт барған­быҙҙыр.  Кино сәнғәте тормошобоҙҙо киләсәк өсөн теркәп бара.  Аҡсам бик күп булһа, ошондай тарихи кино­ларҙы төшөрөргә үҙ өлөшөмдө индерер инем.
– Хыялдарыңа тормошҡа ашырға яҙһын.  Мәҫәлән, 1995 йылда диплом эше итеп төшө­рөлгән “Йәшәгән, ти, егеттәр” ки­ноһы хаҡында ла шуны әйтергә мөмкин.
– Мәскәүҙә үткән “Изге Анна” халыҡ-ара студенттар фильмдары конкурсында лауреат булдым.  Бында фантазияға ла ирек биреү мөмкин түгел.  Ни өсөн тигәндә, тормоштағы аныҡ геройҙы артистар уйнамай, ә айырым шәхестәр үҙенең бар булмышы менән тамашасы хөкө­мөнә баҫа.  Ул йылдар һиңә нимә бирҙе?  Иң мөһиме – ошо өс буйҙаҡ егеттең артабанғы яҙмышы уңышлы булған.  Бөгөн атай-әсәйҙәрҙең күбеһе улдарын бер йыллыҡ хеҙмәткә лә ебәрергә теләмәй.  Ә һин ниндәй фе­керҙәһең?  Ошондай һорауҙарға яуап табырға ниәтләйбеҙ буласаҡ фильм­да.
– 2014 йылда үткән “Кө­мөш Аҡбуҙат” I халыҡ-ара этник һәм милли кинофес­тивалендә “Мөр­йәнән күтә­релә төтөн, бер үк һүрел­мәһен” тигән фильмың “Иң яҡшы герой” тигән исемдәге төп призға лайыҡ булғайны.  Үҙеңде герой­ҙа­рыңдан өҫ­төн итеп ҡуйырға кәрәкмәй.  1968 йылда, Көйөргәҙе районына килеп, ошо өс Герой хаҡында ла фильм төшөрөлгән.  Ә бына Ҡыр­ғыҙстан менән Ҡаҙағс­танда донъя кимәлендә халҡыңды танытыуҙың иң тиҙ юлы кино икәнен аңлап эш итәләр.  Матур артистарҙың фотоларына һоҡлана инем.  11 кешенең береһе генә ҡыҙ, ҡал­ғандары – егеттәр.  Мин был кино таҫ­маһын Мәскәү янын­дағы Красногорск ҡалаһында урынлашҡан кино-фото доку­менттарының дәүләт үҙәк архивынан алып ҡайттым.  Икен­селәренең, йомоғо­раҡта­ры­ның, күңелен асыу өсөн икенсе темаларға күсеп һөй­ләшеп алабыҙ, сәй эсәбеҙ.  Ә бына операторҙарҙан Рафаил Сарваев менән эшләү уңайлы.  ВГИК-тағы остазым, Рәсәй­ҙең халыҡ артисы Александр Степанович Кочетковтың әйткән түбәндәге һүҙҙәрен һәр ваҡыт иҫемдә тотам: “Осраҡлы темаларҙы һайлама­һа­ғыҙ, ялтырауыҡлы темаларға ҡы­ҙыҡмағыҙ.  Шундай фильмдарыбыҙ менән ҡатнашырға тейешбеҙ әлеге фестивалдәрҙә.  Миңә лә тап ошондай сифаттар хас: бер эште баш­лаһам, бөтөрмәйенсә туҡтама­йым, һәр саҡ яңы идеяларға ынтылам. Улар аҙаҡ уйланһын, яуап эҙләһен.  Ағасҡа ныҡ итеп йәбешә.  Ижади коллективтың маҡсаты ла шул.
– Сер булмаһа, икенсе эшең хаҡында ла әйт­мәҫһеңме?
– Фильмдың шартлы исемен әлегә “Алыш дауам итә” тип алдыҡ.  Ни өсөн?  Бер ваҡыт “Советский экран” тигән журнал килеп эләкте.  Мәғәфүр Тимербулатов менән ижади дуҫлы­ғығыҙ – уңышлы тандем.  Шуны аңлай фильмды ҡарау­сылар.
– Ике геройың да ҡат­марлы яҙмыш кисергән, оло һынауҙарға дусар ителгән.  Һарай башында эшлән­гән ҡыуышҡа инеп, рәхәтләнеп уҡый торғайным.  Фильм нимәһе менәндер уйлан­дырырға, тетрә­тергә, асыш яһатырға тейеш бит.
– Уйын фильмдарын төшө­рөүгә ҡарағанда документаль кино таҫмаһын эшләү күпкә ауырыраҡ та, яуаплыраҡ та.  Шуға үҙемде ошо өлкәлә лә һынап ҡарарға ниәтем бар.  Шулар аша йәш быуынды патриотик рухта тәрбиәләргә, фәһем, аҡыл бирергә була.  Ул да Мәскәүҙә ВГИК-та уҡыған.  Башҡортос­тандың халыҡ артисы, күренекле йырсы Мәү­летбай Ғәйнетдинов хаҡында “Һағынам һине, сәхнә!” тигән фильм төшөрөп ҡалғаныма ҡыуанам.  Әммә “Ҡөрьән Кәрим”дә “Сәбәп ҡыл, яр­ҙам итермен” тиелгән.  Ләкин был ғына аҙ.  Умарта тотоп, картуф, һуған, сөгөлдөр, кишер сәсеп, үҙ көнөн үҙе күреп, тәбиғәт менән гармонияла йәшәй ҡарт.  Ә һине был һөнәргә нимә ылыҡтырҙы?
– Бәләкәйҙән ВГИК-ка барыу тураһында хыялландым.  Оператор – кнопкаға баҫыусы ғына түгел, ижади әҫәр тыу­ҙырыуҙа туранан-тура ҡатна­шыусы ла. Кино йылын “Башҡортостан” киностудияһы режиссеры Вилүрә Иҫәндәүләтова менән әңгәмәнән башлайбыҙ.
– Вилүрә, 1 ғинуар – тыу­ған кө­нөң.  Өйлән­гәндәр.  Колонияла ултырған­дарҙың үҙ гонаһтары хаҡында уйлап, тәүбәгә килеп, яңы тормош башлар өсөн тәүге аҙым­дарын яһауына өмөтләнеп эшләнә быларҙың барыһы ла.  Шул арала бая яуап бирмәгән һорау өҫтөндә уйланып, герой артабан үҙенән-үҙе һөйләп алып китә.  Хәбир иһә ҙур маҡсаттар, идеялар менән янып ҡайтты Американан.  Аҙаҡ Белорет район гә­зите редакцияһына шылтыратып, ул кешенең иҫәнме-юҡмы икәнлеген белештем.  Моғайын, килә­сәктә кәрәкле фильмдар уҡыусыларға барып етер, тип ышанайыҡ.
– Әгәр ирекле ижадсы булһаң, аҡсаң ифрат күп булһа, ниндәй фильм төшө­рөр инең?
– Икенсе тапҡыр уҙғарылған “Көмөш Аҡбуҙат” халыҡ-ара милли һәм этник фестивалендә беҙҙең тулы метражлы филь­мыбыҙ булманы.  Күҙәткәнегеҙ барҙыр: ҡайһы бер­ҙә маймылдар ныҡ уйға бата, был уларҙың эске торошон күрһәтә.  Ыңғай яуап алғас, ҡур­саулыҡҡа шылтыратып, юлды һораштым, ярҙам итеүҙәрен үтен­дем.  – Миңә лә ошо журналды алдырайыҡ әле”.  Ниңә?  Әммә уның “Родина” кинотеатрында “Ике килгән ғүмер”ҙең исем туйына килеп ҡарағандан һуң: “Ошо фильмда ғына ысын мәғәнәһендә үҙемде күрҙем”, – тип әйтеүе минең өсөн иң ҙур баһа булды. “Атай, һиңә бик күп журнал килә, – тинем, ҡулыма “Красный агитатор”, “Коммунист” кеүек баҫма­ларҙы тотоп.  Әммә шул уҡ ваҡытта Рәсәй кино сәнғәтендә Лариса Шепитько, Кира Моратова кеүек үҙ эшенең оҫталарын да беләбеҙ.  80 йәшенә ҡәҙәр 78 айыу алған.  Был фильмдың геройы хаҡында поезда китеп бар­ғанда ишеттем.  Киевтағы “Йәшлек” кинофести­валендә “Тамашасы һөйөүе” призын тапшырҙылар.  Ә был – Ирек Зариповтың ҡот осҡос юл фажиғәһенә тарыған көнө.
– Ғөмүмән, һинең бер генә фильмың да фестивалдә ҡат­нашмай ҡалмай һәм бүләкһеҙ ҙә ҡайтмай, шикелле.  Күп фильмдарҙың сценарий авторы – ул.  Йәнә яһалмалыҡтан, тамашасыны алдауҙан һаҡ булыу мөһим.  Бүләккә Италияның Милан ҡалаһында ошондай уҡ сарала ҡатнашыу хоҡуғы бирелде.  Ошоға тиклем уҡы­ған йондоҙнамәләрҙә бер ҙә ундай юлдарҙы күрергә тура килмәгәйне.
– Мин дә, һеҙ һорау биргәс кенә, уйланып, шундай фекергә килдем.
– Тимәк, Маймыл йылында тыу­ғандарға 2016 ҙур уңыштар вәғәҙә итә, тип өмөтләнәйек.  Ашығып теүәлләргә тырышһаң, күп һорауға яуап табылмайса ҡала. Кешеләрҙең төрлөһө бар.  Хатта енәйәтсегә лә.  Уҙған быуаттың 90-сы йылдары башында колонияларҙа мәсеттәр, сиркәүҙәр төҙөү башлана.  Тамаша­сы­ларҙы “Уның аҙағы буламы икән?” тигән һорау ҙа ҡыҙыҡ­һындыра.
– Ул фильмды төшөргәнгә хәҙер 20 йыл ваҡыт үтте.  Тәүбәгә килгән герой үҙе ултырған колония­лағы башҡа­ларҙы ла иманға ҡай­тырға өндәне.  Герой уйланып ҡалған икән, тимәк, ул эске кисерештәре менән көрәшә.  Уларҙа кешеләргә ҡарата яуызлыҡ юҡ...
– Ҡара әле, маймылдың беҙ һис уйламаған һәйбәт сифаттарын һананың да сыҡ­тың.  Был мәсьәлә еңел генә түгел.  Бөгөн шуларҙан икәүебеҙ генә режиссер һөнәре буйынса эшләп йөрөйбөҙ: Рияз Исхаҡов һәм мин.  Бер кемгә лә зыян килтермәй, үҙе кешеләрҙең яуыз­лығынан азат.  “Мин һеҙгә артист йә клоунмы ни?” – тип бик асыуы килә Иректең.  Үткән йылды һәйбәт уңыш­тар менән оҙаттың. 