Гәзит ситенә көрән ҡәләм менән: “Һарығың үлде, ҡыҙыңды килеп ал!” — тип яҙылған.
— Һеҙ оҫта яҙаһығыҙ, матур һөйләй­һегеҙ, кейәүгә аңлатығыҙ, һарығым бөттө, ҡыҙымды ҡайтармаһын ине. — тип Ғәлләм хахылдап көлөп ебәрҙе.
— Юҡ, — мин әйтәм, — мин бер ни­мә лә белмәйем, былай ғына ҡыҙыҡ­һы­нам.  Һарыҡ хаҡына ла күрмәгән ир менән ни тип йә­шәмәк кәрәк.  Хәҙер һыу һибеп тә айыра алмаҫһың. Баш та арыу бит инде.  Ишек алды тәгәрәп ятҡан һарыҡ, өйөм-өйөм йөн менән тулған, баҫырға ла урын юҡ.  Ҡатының менән бик татыу йә­шәй­һегеҙ кеүек, донъяғыҙ ҙа ҡалын күренә, — тим, ишек алды тулып ятҡан һарыҡтарға ишаралап. Кәүҙә баһадирҙыҡы булһа ла, күңеле йомшаҡ, күрәһең, ингәс һүҙҙе нимәнән башларға белмәй маташты, ҡаршымдағы ултырғысҡа килеп ултырғас та көрәк хәтлем ҡулдарын ҡайҙа ҡуйырға белмәй ыҙаланды.  Тәмәке тартырға тип, Ғәлләмде (ирҙең исеме шулай икән) тышҡа саҡырҙым, һүҙгә һүҙ ялғап, өйләнеү тарихы менән ҡыҙыҡһындым.
— Уны һин дә ишеттеңме ни?  Уға ҡарап һоҡланып ултырам.
— Шартым шул, — ти, — һарыҡҡа ҡушып ҡыҙымды ла алаһың. Һинеңсә әйтһәк, ҡалын тора.  Бына бит гәзит етмәү нимәгә килтерә.  Мин Хажи ҡарттың редакцияла булыуын һөйләнем, гәзит ситенә яҙылған яҙыуын да күрһәттем.  Ире лә, ҡатыны ла уңған, кешелекле күренә.  Тик ҡарт көнөндә ул да яңғыҙ, минең дә ҡатын гүр эйәһе булып ҡуйҙы.  Әлеге кеүек әҙерәк төшөрөп алдыҡ.
— Һарыҡ бар ул, күңелеңә оҡшағанын һайлап алырһың, — ти ҡарт, — тик бер шартым бар. Ике-өс өйлөк ауылға кем килеп ҡыҙ күҙләп йөрөһөн, ултырған да ҡалған инде. Гәзит алдырыр кәрәк. Юмористик хикәйә Өтә­ләнеп тора былар.  Йәшәнек тә киттек бына шулай.  Мөләйем йөҙлө ир менән ҡатын ах та ух килеп һарыҡ йөнө алып яталар.  Хажи ҡарт гәзит ситендәге яҙыуҙы уҡый ҙа кейәүенә һарыҡ илтә икән.  Һаҡал-мыйығы ла нәҡ уныҡы.  Эш онотолдо.  “Ошондай кешеләр ҙә вымогатель булыр икән”, — тип берсә ғәжәпләнеп, берсә нәф­рәтләнеп уйлайым. Асыуым килеп, юл буйына “вымогатель” кейәүҙе һүгеп барҙым.
— Йөҙө ҡара, ҡалай ҡарт кешенең йом­шаҡлығынан файҙаланып, уны талап ята икән.  Ҡатынын да әйтер инем.  Ҡышҡы көн ни күпме генә, ҡараңғы ла төшә башланы.  Ҡарттың ултырып ҡалған ҡыҙы барын ишетә белә инем.  Икебеҙ ҙә ҡыҙмаса.  Емельян Пугачев тип торорһоң.  Үҙен-үҙе ҡарап ҡына йәшәгән матур, таҙа ҡарт бит инде ул Хажи ағай.  Ғәлләм һарғайып бөткән гәзиткә ҡарап торҙо ла ҡатынына өндәште.  Яратта Хажи ҡарттың һарығы күп тигәнгә, тәүҙә уға һуғылдым.  Ҡатыны гәзитте күргәс, көлөп ебәрҙе.
— Мин уның менән атайыма әйбер төрөп йөрөтәмсе.
— Ә ситендәге яҙыу?  Иртәгәһенә иртүк “кейәү” йәшәгән ауылға хәлде асыҡларға йүнәлдем.  Ул аҙнаға ике-өс килеп торһа, улай булмаҫ ине.  Берҙән-бер көн редакцияға, ишеккә көскә һыйып, имәндәй таҙа ҡарт килеп керҙе.  Ни арала өҫтәл әҙерләп ташланылар.  Кейәү тейешле кешеһе, ҡурҡытып, һарыҡ һорап ята икән.
— Инде ике-өс һарығымды илтеп бирҙем, ҡәнәғәт түгел, тота ла ошо яҙыуҙы ебәрә, — тип минең алға беҙҙең район гәзитен һалды.  Килеремде алдан белеп торғандар тиерһең, хужалар мине ҡапҡа алдына уҡ сығып ҡаршы алды.  — тим мин, сигенергә теләмәй.
— Уныһын мин Мәмдүҙәне алып ҡайтҡандың икенсе көнөнә ҡатынды шаяртып яҙғайным, — тине хужа. Ашап-эсеп кәйефләнеп алдыҡ.  Арыу ғына булдыҡ. Ғәлләм ағай көлөүенән көскә тыйылып, һөйләп ташланы:
— Нәҫелен яңыртайым тип һарыҡ эҙләй инем.  Өҫтәлдә нимә генә юҡ: сәйе лә, мәйе лә.  Ҡайтырға ваҡыт еткәнен һиҙеп, сыҡһам, ни арала Хажи ҡарт санаға аяҡтарын бәйләп һарығын да һалған, кейендереп-яһандырып ҡыҙын да сығарып ултыртҡан. Редакцияның иҫке матайы сөскөрә лә төскөрә.  “Әйҙә, барһын, иртәгә ҡайтыр әле”, — тип, Хажи ҡыҙын алып ҡайт та кит.  Алдыңда өҙөлөп торған кешеләрҙең дә кәйефен ҡырғы килмәй.  Кеше иҫәбенә йәшәү­ҙең йүнлегә алып бармауын белһендәр. Эштең асылына төшөнгәс, өсәүләшеп көлөштөк.
— Әйтәм, бабай килгән һайын һарыҡ ала ла килә, — тип быуылып көлә Ғәлләм. Күргәнем юҡ.  Шулай тағы байтаҡ тегене-быны һөйләшеп ултыр­ҙыҡ.  Ошондай әтрәгәләм ир­ҙәрҙе фашлаған зәһәр фельетон бу­ла­саҡ яҙаһы әйберем.  Ғүмер буйы лесник булып эшләне ҡарт.  Ҡарт шаярта торғандыр тип, мин дә уйынлап: “Һарығыңдың хаҡын төшөрһәң, ҡыҙыңды ла алам”, — тип ысҡындыр­ҙым.  Теләһәң-теләмәһәң дә, бер килгәс, йомошто йомошламай китергә ярамай.  Хужалар мине күтәреп тигәндәй өйҙәренә алып инделәр.  Йомошо ла бик сәйер.  Ә ҡыҙы, шул уҡ гәзиткә әйбер төрөп, йәнә атаһына ебәрә. Шулай итеп, бер гәзит ике ауыл ара­һын бер нисә рәт урай, ураған һайын кейәүгә бер һарыҡ килеп тора. 