Сүплек булғандыр – шунда совет заманының сифат тамғаһы менән мөһөрләнгән сәғәт, сынаяҡ таптым.  Торған саҡтары үткән.
 Бына шуларҙы осраған бер оло йәштәге кешегә бүләк итергә булдым.  Киске сәғәт 7.  Сәфәрҙең дүртенсе көнөндә район һабантуйына киттек.  Был йомарт уҙаман башҡорт ҡыҙына өйләнеп, күрше ауылда йәшәп ята икән.  Күреп, күңел өшөнө.
 Башҡалар ҙа нимәлер тотоп килде.  Ә бында мал үрсетә. Ҡыҙғаныс, унда был бөйөк шәхестәребеҙ тураһында кәрәкле мәғлүмәт таба алманыҡ. Гөлдәр Моратова үҙ төркөмө менән шунда барып килергә тәҡдим иткәс, шатланып риза булдым, сөнки “Һәҙиә” тигән поэма яҙа башлағайным.  Уның тыуған ерендә була алыу мөмкинлеге төшкә лә инмәгәйне.  Тормош ҡырыҫлана барһа ла, күңел нескәлеге, саф хистәр бөркөлөп торған, ҡалыбына барып уҡ етмәһә лә, йән аҙығы бирә торған яҙмалар осрауы һөйөндөрҙө.  Ә күңелдә шиғыр яралды. Шөкөр, ҡулдан эш төшкәне юҡ.  Тыуған ерендә Һәҙиә Дәүләтшинаға ҡуйылған берҙән-бер һәйкәлде баймаҡтар бүләк иткән!  Район музейы хеҙмәткәрҙәре быны үҙҙәренең хеҙмәт емеше тип күрһәтергә лә маташты.  Календарҙы тотторған беренсе ағай уҡ минең ҡайҙан, ни маҡсат менән килеп сығыуымды төбәшә башланы.  Унда мәсет тип бер урын билдәләнгән.  Күп итеп бүләккә китаптар, дини календарҙар һалып алғайным.  Ауылдан музей өсөн экспонаттар эҙләп сығып киттек.  Ғәжәп: күрше ауылда йәшәгән сыбыҡ осо булһа ла туғандары ла белмәй... Ағас алған баҫыуҙы, Ырғыҙ тар ғына, һары ҡамыш баҫҡан йылға икән.  Ҡыҫҡаса аңлатып бирҙем дә:
— Бына, Һәҙиә Дәүләтшинаның йорто ҡайһы ерҙә булғанын белгән кешене таба алмайбыҙ бит, — тип һуҡранып ҡуйҙым.
— Һы, мин беләм уның өй урынын, үҙем шул ауылда үҫтем бит, — тине Яҡупов Нурислам атлы был ағай. Әҙ түләнә тип, ҡайһы бер мәктәптәрҙә эшенә илке-һалҡы ҡарағандарын да тойҙом.  Милли әҙәби музей етәксеһе Гөлдәр Моратоваға, сәфәрҙәштәремә сикһеҙ рәхмәтлемен — ихластар, талантлылар, мәғлүмәтлеләр!  Ҡуймайыҡ һуңғы нөктә — Төнгө сәғәт 3-тә хәләлем шылтырата, ҡайҙа икәнде һораша.
— Әллә, үҙебеҙ ҙә белмәйбеҙ, Һамар өлкәһен дә, Ырымбур яҡтарын да тетеп сыҡтыҡ инде, Силәбегә генә тейәбеҙ ҙә ҡайтып етәбеҙ, — тип тыйыла алмай көләм. Кесерткән баҫҡан нигеҙҙе, Федоровка районында йөрөп ята инек булһа кәрәк.  Туҡтаған ауыл ваҡыты... Һамар өлкәһендә дүрт көнлөк шәп экспедициянан йөрөп ҡайттыҡ.  Шау-гөр килеп Әҙибәнең кендек тамған, “Ырғыҙ” романына нигеҙ булып ятҡан ауылы эҙһеҙ юғалмаһын ине.  Ауған ҡапҡалар, ҡоймалар, мейес харабалары...  Һәҙиә Дәүләтшина, Рәшит Ниғмәти, Ғөбәй Дәүләтшин, Фатима Мостафина кеүек мөбәрәк шәхестәр биргән төбәк ерҙәренә сәфәр ҡылыу бәхете тейҙе.  Күпме юл йөрөп, ғүмеремдә беренсе тапҡыр шулай аҙашып төн буйы йөрөп ҡайтыу ҙа үҙе бер мажара булды, кәйеф тамсы ғына ла ҡырылманы – беҙ бит Һәҙиә апай ауылында ҡунаҡта булдыҡ.  Әҙәбиәт йылы иғлан ителгәс, яҙыусылар райондарҙа дәррәү йөрөп сыҡты, ижадкәр йәштәрҙе эҙләне, тапты ла.  Шунан алыҫ түгел сәскә атып ултырған сирендән тәлгәштәр һындырып алып, Гөлдәр Сабитовна өй нигеҙенең урта төшөнә ҡаҙаны ла, теҙелешеп ултырып, рухтарын иҫкә алдыҡ, доға уҡыным.  Һәҙиә Дәүләтшина яҡташтарының тамырҙарын онотмай, туған телдә һөйләшеүҙәре, милли йолаларға тоғролоҡтары һоҡландырһа, мәктәптәрҙә башҡорт телен уҡытыу юҡҡа сығып барыуы көйөндөрҙө.  Ауыл-өрәк...  Йәмәғәт тормошо ҡайнап тора, ижад итәм, осрашыуҙарға йөрөйөм, матбуғатта сығыш яһайым, интернетта үҙ төркөмдәрем бар – торғаны бер виртуаль ҡоролтай!
 Яр буйынан ниндәйҙер ыңғырашыуға оҡшаш өшәндергес тауыш сыға.  Өйгә шылтыраттым, берәй 4-5 сәғәттән ҡайтып етербеҙ, тип һөйөнсө алдым.  Водителгә тура юл өйрәткәндәр.  Юҡ!  Һәйкәлгә яҙылып ҡуйылмаған булһа, ышаныр ҙа инек... Ҡуйылған һуңғы нөктә... Нурислам ағай әйтеүенсә, Һәҙиә Дәүләтшиналарҙың өйө шунан өс өй аша булған. Бөткән ауыл булһа ла, буш ҡул менән борманы Һәҙиә апай ауылы... Ватыҡ бишек яр буйында... Бармаҫлыҡ сәбәптәр булһа ла, бер нигә ҡарамай юлға сыҡтым.  Хатта Хоҙай беҙҙе ҡайтарғыһы килмәй, шулай тотҡарлай кеүек тә күреп ҡуйҙым.  Фәһемле лә, тарихыбыҙ өсөн табышлы ла булды юлыбыҙ. Һәҙиә рухы көтә...

 Беҙҙең ниндәй ниәттә йөрөгәнде белгәс, шундағы бер төҙөгөрәк йортҡа инеп китеп, боронғо һырлы рамлы ҙур көҙгө тоттороп ебәрҙе.  Нигеҙҙәр ер менән тигеҙләнеп бөткән тиерлек, дүрткелләнеберәк ҡалҡып торған урындар буйынса тоҫмаллап таптыҡ.  Һәҙиә рухы көтә...
 Ыңғыраша мөшшөгөр*. Һамарҙан килгән Марат Акиров әфәнде ауылдың йыһандан төшөрөлгән картаһын күрһәткәйне.  Юлға сыҡтыҡ.  Пенсияға сыҡһам, тип хыялдар ҡора торғайным.  Фотоға төштөк.  Һабантуйҙың тамамланғанын да көтөп тормай, бик һуңға ҡалмаҫ өсөн юлға сыҡтыҡ. Халҡыбыҙҙа ғына түгел, төрки донъяла беренсе булып тарихи роман яҙған Һәҙиә апайҙың ауылы юҡҡа сыҡҡанын белә инек.  Ел һыҙғыра асыулы.
 Мөрйәләр тора һерәйеп, Уның өй нигеҙен табып, музей өсөн төшөрөп алыу теләге менән кемдәргә генә мөрәжәғәт итмәнек – белгән кеше юҡ!  Һәҙиә Дәүләтшинаның туғандарын эҙләү, ауылдарҙа, мәктәптәрҙә, мәҙәниәт йорттарында осрашыуҙар, сығыштар менән көндәр үткәнен дә һиҙмәнек, музейҙарҙан мәғлүмәттәр юллау үҙе бер детективҡа торошло булды.  Онотмайыҡ был ауылды.  Китапханаларҙа балалар менән осрашып, уларҙың шиғри һүҙҙе үҙ итеп, күҙҙәре осҡонланып китеүен күреү үҙе бер байрам булды. Көтмәгәндә һарыҡ көтөүе, артынса бер кавказ кешеһе күренде.  Хәсән ауылында шомло тынлыҡ, ике-өс кенә йорт әле һүтеп алынмаған.  Харабалар араһында баҫып торғанда күңел иланы. Тура юлдан белгән юл яҡшы шул, таңғы 5-тә генә ҡайтып етерҙе белмәй инек әле.  Бына ялда булып, өй хужабикәһенә әйләнгәнгә лә тиҫтә йылға яҡынлап килә.  Их, туғандар, милләтеңде һөйөүҙе аҡсаға һатып алып буламы ни!  Гүзәл СИТДИҠОВА,
яҙыусы.

*Мөшшөгөр – выпь. Федоровка районына, Белоретҡа – Иҙел башына төркөмдәр менән бергә барып, миңә лә шиғри күңелле кешеләр менән осрашыу насип булды.  Имәнес тауыш менән Шығырлай ҡыйшайған ҡапҡа — Ингән-сыҡҡан юҡ күптән. Бер тин алмай ҙа халҡым тип янып йәшәгәндәр етерлек бит, шөкөр! Ундай кешеләр менән күңел байығып, үҙем өсөн әллә күпме асыш яһап, дүрт көндә дүрт йыл сәфәрҙә булғандай Өфөбөҙгә ҡайтып төштөм. Әйтерһең, нигеҙҙәре ҡороған, ошонда ерләнгәндәрҙең рухы иңрәй... Уның йорто урынына берәй иҫтәлек ташы ҡуйып, мәңгеләштергәндә лә яҡшы булыр ине.
 Был шәхестәрҙең ауылдарында булып, улар хаҡында яҡты хәтирәләр һаҡлаған яҡындары менән осрашып, әллә күпме матур иҫтәлектәр менән әйләнеп ҡайтылды. 