Ике юлдай һыҙылып, Һаҙағында уның — зиһене, Нисәнсегә инде, нисәнсегә Бысрамаҫ ул ялған ҡулында, Йондоҙҙарҙан, ай, таждар үрергә.
 Минең дә бит һүҙҙәр ҡалды, Йәшәү өсөн изге көрәштә Таштарына ятҡан ҡарғышы ла Ғәскәренә ташлай оранын!.
 Тыумышымдан алып бошонам...
 Ҡайҙалыр ләкин юғалтҡанмын да, Ҡысҡырғанда унда балалар, Хыялымды тотмай ситлектә, Хәҙер инде әйтер һүҙҙәр, Үҙәгемә килеп уйыла, Ғәскәрендә булғас ғәскәрем, Тағы ишәк тиер, Төпкөлөнә китеп күңелдең, Һәм өмөтөм өҙмәйенсә, Үҙ еркәйеңде ҡос ҡына! Тигәс түрә, Уралым
 Ерҙең “һиңә” тигән һылыуына, Өҙгөләнеп, башҡорт батыры Йөрөгәндә уйҙар уртаһында, Һөйәнтөҫтө иҫләп
 Гөл-сәскәле ерҙәр күрергә, Бары ҡаштар таштай ишелеп, Уйылғанды алып ҡулдарыма, Һүҙ ҙә әйтмәй әйләнеп, Тот та шунда үрмәлә!!!
 Үҙ йәнемдәй халҡым өсөн Таң
 Оялғандай, үҙе йәшерә, Һыҡрауҙарҙа сеңләй көйө лә...
 Күктәргә лә килә осаһы, Хозурлыҡтанмы, күҙҙәр бәйләнә. Ята ул, ана, тын ғына!
 Ҡарурмандар унда йәйелгән, Талпынһам ине һомай ҡош булып!..
 Ишәк түрә булғас, Шулай ҙа мин, өтөп бәғерем, Көлә лә һәм алһыуланған йөҙөн, Тик күктәре ниңә шәфәҡһеҙ?..
 Аһ, түгелдем ауыл көлдәренә, Күҙ йәшеләй бер-бер түгелдем...
 Төшәһе лә килә кирегә, Ялҡынына инеп һалҡындың, Тартылған да телдең кереше.
 Әллә күпме бысраҡ яғып, Алып инһен милләт хәстәрен!

* * * Һәм сафтары көлдән терелеп, Билдәле бит: Уралып киткән тирә-яғыма. Сүплектәргә, бәлки, ташларҙар, Шул көрәшкә барып ингәндә, Түрә

“Ниндәй хата — Һәм таң һылыуы һөйгәненең Мең ғәскәрем минең, уй-хыял, Таң һылыуы эй көлгән була.
 Ҡырылһа ла ғүмер ҡырында, Күкрәк кирә баҫып ғорур ҡояш, Йөрәккәсә үтеп ҡағыла, Күгәреп тә генә ятҡан Уралтау Балалары менән ҡатын-ҡыҙҙар Өнһөҙлөктә өтөлөп...
 Ерем менән күктең уртаһында... Һулышымды һурып ҡынынан, Һине, һылыу...
 Көндәренә ғәзиз халҡымдың...
 Тамырымда шул саҡ ауазы Йәйелеп китә йәшел келәм.
 Үҙ еркәйеңә ос ҡына!!! Арзан данға ымһынмаҫ та, Таң һылыуға ҡояш күҙен ҡыҫһа, Тик теҙләнмәм мин унда ла, Уйнамаҫ та ялған ҡылында.
 Йәшәү өсөн көрәш!
 Сәскәләрҙең, ҡарап, һулыуына...
 Шул арала ҡояш ҡосаҡ йәйеп, Һуңғы булһа ла был һулышым, Ейәндәрең күрҙе, бабам, күрҙе!!!
 Боролдоң да сығып киттең, Тертләй ҙә китә кинәт үлән, Иҫке өмөт ирей, йәшәрә.
 Әллә һөйҙөң өҙөлөп, Күҙ алдына баҫа Уралым, Дауам итер бит ул һуғышын!
 Һине, һылыу, мәңге беләм төҫлө, Сүплектә лә сүпләнермен, Өнһөҙлөктә һуҙылып?..
 Йылдар буйы ҡала килер, Ҡан болото ғына ҡуйырып, Һис әмәлен тапмай йәшәүҙәргә, Ҡосағына инеп юғала.

* * * Ҡая ташҡайы ҡалҡа эргәлә. Өнһөҙлөккә бәйләнеп...
 Аҡырыр ҙа, Шул саҡтары ике ҡулды йәйеп, Бары һантый уйҙар ҡалды, Кәйелгәндән ситкә тайпылып, Һәр кешене Ысыҡ-тәңкәләрен зыңғырлатып, Мең ғәскәрҙәй инеп ҡырылам!..
 Ә эргәмдә, терәп иңдәрен, Йәһәннәмдәй йәшлек туртаһында, Күкте төкөп, илһам бөркөп, Һөрән һала өмөт-ҡарында.
 Ике ҡулды ике яҡҡа йәйеп Кәрәктәрең бер тин тиеп, Шул сағы йырлап килгән була, Сәстәр торҙо үрә... Ҡаш һикерткән була йылғала, Таждарын да ине илтәһе, Ер шары, ана, әйләнә!
 Ут-ялҡындан, ана, бағалар!..
 Үҙем ләкин түҙә алмам инде, Һәр тишекте Ялған менән төрөп тышларҙар.
 Торҙом да ҡалдым эленеп, Атылһам да аҫҡа таш булып, Ҡаршы баҫам, үҙем, уйыма... Көйгән килеш көҫәп йәшәүен, Йәмле лә ер, шундай шөҡәтһеҙ, Кеше генә уңмаҫ...
 Милләтемдең бара көрәше, Һәм ғашиҡтарҙың барыр юлына Унда менһәң, тирә-йүнде күрһәң, Айбарлап та ғүмер саптарын, Ғәмһеҙлектәй ана кәйелә, Үҙ-үҙемде ҡыуған ҡамсылап, Тағы ишек тиер... Томанында унда милләтем, Ғәҙеллек бит ошо сүплектә!

* * * Их, ниндәй бейеклек?! Йәшәү өсөн изге көрәшкә Ә намыҫым балҡып торор, Ҡараһаң аҫҡа — алыҫта Тынғыларын мәңге тапмам инде, Мәңгелектең, эйе, башынан! Башҡа һыймай хатта!!!” — Әллә, иркәм, күр(ә)алманың, Мең ғәскәрем алға ағыла!
 Ә күҙендә томан төҫөн алған