Ғәмәлдә улар ситтә йөрөп, яҡын­дарынан, тыуған ерҙәренән ситләшә, насар юлдан китеүҙәре лә ихтимал.  Халыҡ татыу, ауылды тәртиптә тоторға тырышып тора.  Районыбыҙҙың Ботай, Баҡый, Өмөтбай ауылдарында тормош шарттары еңелдән булмаһа ла, тыуған төйәген ташлап китмәгәндәр байтаҡ.  Шул уҡ ваҡытта техникумға ситтән тороп уҡырға инә.  Рәмилә МУСИНА, Хеҙмәтен тултырып ҡайтҡандан һуң, ул Белорет металлургия комбинатына сым һуҙыусы булып эшкә урынлаша.  Яҙмыш сираттағы һынау алдына ҡуйғас, донъя­ны бөтәйтәм, фатирлы, машиналы булам тигән уй уны сауҙаға алып килә.  Әүҙем эшҡыуарҙы райондаштары IV Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайына Белорет районынан делегат итеп һайланы.  Үҙебеҙ етешһеҙлектә йәшәйбеҙ, ә бында беҙҙең ил карап бүләк итә, — ти Ришат Хәйҙәр улы. Егәҙелә 100-сө йәшен ҡыуған Бөйөк Ватан һуғышы ветераны Ильяс Хәниповҡа уның машинаһында барғайныҡ.  Ҡорт­солоҡ та – килем алыуҙың бер сығанағы.  Ҡалала уҡытыусы булып эшләгән Айбулат Яныбаев йәйге ялында ауылға ҡайтып, бал ҡорто тота. 2000 йылдарҙа комбинатта ла ябай эшсегә ҡараш үҙгәрҙе.  Уларҙы баҙарҙа ояла-ояла һатам.  Уны алып барған командала мин дә булдым.  Ришат ауылдаштарына ярҙам итеү менән генә сикләнмәй, ә ижад кешеләре өсөн дә бағыусы булып тора.
— Мәҫәлән, Мөхәррәм Сәлимовтың балалар өсөн дискын, яңыраҡ “Иҙел башы — юл башы” альманахын сығарыуҙа ярҙам итте, — ти Иҙел башы яҙыусылар ойошмаһы етәксеһе Мансур Һиҙиәтов. Бер мәл уның бөтөп барғанын күреп, күңелем әрнене.  Ул саҡтарҙағы тәүәккәллегенә хәҙер үҙе лә аптырап ҡуя.
— Һатыусы булырмын тип ғүмерҙә уйламағайным.  Ришат 1958 йылда Миңзифа менән Хәйҙәр Мөхәмәтвәлиевтәр ғаиләһендә уртансы бала булып донъяға килә.  Бер сыҡҡанда Егәҙенән 17 саҡрым ары Өмөтбайға ла һуғылдыҡ.  Был йәһәттән Аҙналы ауылы халҡынан үрнәк алырға мөмкин, — ти Ришат Хәйҙәр улы. Ауыл мәктәбендә белем алғас, Белоретта сым һуҙыусы һөнәренә уҡый.  Тыуған төйәгемә ҡайтҡан һайын күңел ял итә.  Ришат Хәйҙәр улы ла үҙенең тырышлығы менән яҙмышын яҡшы яҡҡа үҙгәртеүгә өлгәшә.

 Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге республика дәүләт премияһы лауреаты. Тырышҡан — ташҡа ҡаҙаҡ ҡаҡҡан, ти халыҡ мәҡәле.  Етәкселек менән эшсе араһында йөрөгән мастерҙарға ауыр, рухи яҡтан арыйһың.  2005 йылда Данис Йыһаншин менән бергә универмагтың подвалын йүнәтеп, “Тамерлан” сауҙа үҙәген сафҡа индерәләр.  Бөгөн ул һигеҙ кешегә эш урыны булдырған.
— Йәш саҡта тыуған ауылыма ҡайтып йөрөһәм дә, уның ниндәй хәлдә булғанына әллә ни иғтибар итмәгәнмен.  Мәктәп тураһында ла һүҙ булды.  Ошо ваҡыт эсендә күп кенә яҡшы эштәрҙе тормошҡа ашырыуға өлгәштек.  Буш ваҡытта Пермгә, Ижевскиға барып, мотоцикл, велосипед, бысҡыларға запас частар ташый башланым.  Әгәр ҙә һәр сабый тыуған ауылында белем алһа, белем усаҡтары ла һаҡланып ҡалыр.  Элек ауылда Ғәле ағай ғына ҡорт тотто.  Шуға ла берҙәм булып, мәктәпте яптырмаҫҡа тырышһындар ине.  2013 йылдағы Кирәй-Ҡыпсаҡ йыйыны беҙҙең Өмөтбай ауылы халҡы өсөн ҙур ваҡиға булды, — ти Ришат Хәйҙәр улы. Өмөтбайҙар был йәһәттән эшҡыуар Ришат Мөхәмәтвәлиевтән уңған.  Ауылдаштарға ла ярҙам итә.  Ситтә йәшәгән яҡташтар ҙа тәпәй баҫҡан еренә атлығып тора.
 Балалар ата-әсә менән үҫһә, ғаилә тәрбиәһен алыр ине.  Владивостокта тыуған ил алдындағы бурысын үтәй.  Садиҡ ҡусты Яныбаевтың эш асып ебәреүе төбәккә йән өрҙө.  Беҙҙең яҡта халыҡ тик малсылыҡ менән йәшәй, үҫешә ала.  Ауыл ҡаланан 100 саҡрым алыҫлыҡта ята.  Бөгөн ҡайһы берәүҙәрҙең ошо шөғөл менән генә көн күреүе – быға асыҡ дәлил.  Ғүмер буйы заводта эшләрмен тип уйлаһам да, китергә тура килде, — ти Ришат Хәйҙәр улы.
2003 йылда ҡаланың Үҙәк баҙарында “Урман” магазинын аса ул.  Хәҙер ауылыбыҙ күҙгә күренеп матурайҙы.  Ул заманда самолетҡа билет осһоҙ булды.  Ҙур йыйындан Ришат Хәйҙәр улы яңы тәьҫораттар алып ҡайтҡан.
– Әгәр беҙ, башҡорттар, милли матбуғатты алдырмаһаҡ, үҙебеҙҙе үҙебеҙ бөтөрәсәкбеҙ.  Көньяҡ Йемен, Сомали илдәрен күрә, Корея боғаҙында ла тора, ике тапҡыр экваторҙы үтә.
— Хеҙмәт иткән саҡта беҙҙең ил Көньяҡ Йеменға карап бүләк итте.  Халыҡ “Мәктәп ябыла” ти, ә үҙҙәре балаларын лицей-интернатҡа уҡырға бирә.  Юл ыңғайы ауылдаштарын борсоған мәсьәләләр тураһында һөйләне, халыҡ менән дә осраштыҡ. Малсылыҡ менән шөғөлләнгән кешеләргә ярҙам итергә кәрәк тигән ҡарар дөрөҫ тип уйлайым.  Хәҙер пенсияға сығып ҡайтҡан Ғәлләү Мырҙабаев умартасылыҡ менән шөғөлләнә, йылҡы үрсетә.  Эшсән, тырыш егетте бер аҙҙан мастер итеп үрләтәләр. Армия Ришат Хәйҙәр улы өсөн сынығыу мәктәбе генә булып ҡалмай, ә ябай ауыл малайына ҙур донъяны аса.  Хәрби-Диңгеҙ флотында хеҙмәт иткән осорҙа Һинд, Тымыҡ океандарҙы гиҙә ул.  Шул ваҡытта армияға киткәндә колбаса таба алмағаным иҫкә төштө. 