Өҫтәүенә был мохтаждар төркөмө йылдан-йыл арта бара.  Башҡаларҙан айырмалы, беҙҙә фәҡирлек эшһеҙлек арҡаһында ғына тыумай бит.  Һуңғы йылдарҙа ярлылыҡ күҙгә күренеп “йәшәрҙе” — уның төп өлөшөн 16 – 34 йәшлектәр биләй.  Эшһеҙлек кимәле түбән, социаль тыныслыҡ күҙәтелә, дәүләт социаль өлкәгә сығымдарҙы кәметә.  Был үҙ сиратында етештереүгә инвестициялар һалыныуына һәм фәнни-техник прогрестың үҫешенә кире йоғонто яһаясаҡ. Гөлнара ЯҠШЫБАЕВА,
иҡтисад фәндәре кандидаты. Дәүләт тә, бизнес та йәштәрҙе профессиональ яҡтан әҙерләүҙә ҡыҙыҡһыныу күрһәтеп, “яңы” ярлыларҙы өр-яңы эшсе көсөнә әүерелдерергә тейеш.  Беҙҙеңсә, ошо ҡатмарлы хәлдән сығыу буйынса саралар федераль кимәлдәге закондар менән нығытылырға тейеш.  Улар ауыр хәлдән бер ҡасан да үҙаллы сыға алмаясаҡ.  Киң мәғәнәлә улар — барыһы ла эшкә һәләтле ярлылар, тар мәғәнәлә — эшләүсе ярлылар.  Сәбәптәре билдәле: дәүләт тарафынан рәсми рәүештә билдәләнгән хеҙмәткә түләүҙең минималь күләме лайыҡлы эш хаҡы алырға ирек бирмәй; бәләкәй ҡала һәм ҡасабаларҙа хеҙмәт баҙарының тарлығы, эш биреүсе предприятиеларҙың аҙлығы аяҡ сала; шәхси хужалыҡтар хеҙмәт баҙары үҫешенә булышлыҡ итә алмай. Эшең булыу ғына фәҡирлек ҡосағынан ҡотолоу түгеллеген яҡшы аңлайбыҙ.  Икенсеһендә “бәлеш” бәләкәй генә төркөм ҡулында, тимәк, эшһеҙҙәр армияһы арта.  Илдә тармаҡтар араһында килем буйынса ифрат ҙур айырма барлыҡҡа килде.  Әгәр ҙә йәмғиәтебеҙҙәге ошо категория кешеләрен төркөмдәргә бүлеп ҡараһаҡ, фәҡирлек сәбәптәрен күҙ алдына килтереү ҙә, был хәлдән сығыу юлдарын билдәләү ҙә анһатыраҡ булыр. Сәбәбе билдәле: аҙ килем, түбән сифатлы продукция.  Айырым көслө төбәктәр тарафынан уйланылған аҙымдар ҙа тәьҫирле буласаҡ.  Бындай хәлде башҡа илдәрҙә лә тәрән иҡтисади үҙгәрештәр, көрсөк, социаль тетрәнеүҙәр осоронда күҙәтергә мөмкин, әммә үҫешкән дәүләттәрҙә уларҙың беҙҙәге кеүек киң дә, оҙайлы ла, аяныслы ла ҡолас алғаны юҡ.  Хеҙмәткә һәләтле йәштәге ярлы эшселәр, килемдәренең аҙ булыуы сәбәпле, үҙҙәрен дә, ғаиләһен дә тейешле кимәлдә тәьмин итә алманы.  Мәҫәлән, республикабыҙҙа ярлылар файҙаһына айына 500 миллион һум самаһы аҡса бүлеү (йәғни килемдәрҙең дөйөм күләменән 2 процент самаһы) сиктән тыш фәҡирҙәр һанын һиҙелерлек ҡыҫҡартасаҡ.  Реформа үткәреүҙәге хаталар йәмғиәттең байҙар һәм фәҡирҙәргә бүленешендә, хеҙмәт хаҡындағы хайран ҡалырлыҡ айырмала ныҡ һиҙелә.  Тикшеренеүҙәрҙән күренеүенсә, ялланып эшләүселәр араһында фәҡирлек сигендә йәшәүселәр — 29,1, сиктән тыш фәҡирлек шарттарында көн күреүселәр 6,2 процент тәшкил итә.  Иң түбән эш хаҡы ла тап шунда.  Үҙгәрештәрҙең цивилизацияға хас булмаған алдау, илдең милли байлығын үҙ-ара бүлешеү юлы менән барыуы яҡшы билдәле.  Бындай тәжрибә күп илдәрҙә бар.  Бөгөн был мөһим мәсьәләне хеҙмәт баҙары системаһын, хеҙмәткә түләү сәйәсәтен камиллаштырмай тороп тормошҡа ашырыу икеле.  Был ауыр хәлдең тәрәнлеген, киҫкенлеген, оҙайлылығын бөтә тулылығында билдәләп тә булмай.  Эшләүсе ярлылар категорияһына “һоро” эш хаҡы алыусыларҙың да эләгеүе мөмкин.  Икенсе төркөм — аҙ тәьмин ителгәндәр (яңғыҙ йә тулы булмаған ғаилә, күп балалылар, эшкә һәләтлелеге сикләнгән хеҙмәткә яраҡлы ауырыуҙар, инвалидтар).  Әммә эшсе көсөнөң сифаты ла, иҡтисади үҫеш тә, хеҙмәт етештереүсәнлеге лә үтә түбән.  Тәүге осраҡта “бәлеш” киҫәге бик күп эшләүселәр һанына ҡарап бүленә.  Юғары эш хаҡы түләнгән иҡтисад секторына яғыулыҡ, нефть продукттары эшкәртеү, нефть химияһы, финанс эшмәкәрлеге, ҡара металлургия, ниндәйҙер кимәлдә транспорт һәм элемтә өлкәләрен индерергә була.  Беренсеһе: эшләүсе халыҡ күберәк булған һайын хеҙмәт хаҡы аҙыраҡ.  Икенсеһе: ни тиклем эшләүсе халыҡ аҙыраҡ, хеҙмәт хаҡы ла шунса юғарыраҡ.  Был төркөмгә күпме кеше ҡарағанын теүәл иҫәпләүе ауыр, сөнки рәсми статистика мәғлүмәттәре юҡ. Ғөмүмән, рәсәйҙәрҙең 73,4 проценты ғәфү итмәҫлек түбән кимәлдәге табышҡа эйә.  Белем һәм ярлылыҡ кимәле араһында бәйлелек булыуы ла күҙгә ташлана: кемдең белеме түбәнерәк, уның ярлылар сафын тулыландырыу хәүефе лә арта. Беҙҙең илдә ҡабул ителгән концепцияға ярашлы, Башҡортостан дәүләт статистика комитеты үтә ярлылар иҫәбенә йәшәү минимумынан (эшләүсе граждандар өсөн — 5 781 һум) кәм килемле кешеләрҙе индерә (2010 йылда — 11,9%).  Лайыҡлы, ғәҙел, дәртләндереүсе эш хаҡы ғына халыҡтың тормош кимәлен һәм сифатын яҡшыртыу мөмкинлеген бирә.  ХХ һәм ХХI быуаттар киҫелешендәге ҙур боролоштар һөҙөмтәһендә илдә ярлылыҡтың йөҙө лә киҫкен үҙгәреш кисерҙе.  Илебеҙҙә осон осҡа ялғап көн күреүсе ярлылар мәктәптәрҙә белем бирә, ауырыуҙарҙы дауалап аяҡҡа баҫтыра, ер һөрә, иген сәсә, ғилемлек менән шөғөлләнә...  Үкенескә ҡаршы, үҙгәртеп ҡороу осоронда был төркөмгә ҡарағандар һаны һиҙелерлек артты. Дәүләттең маҡсатҡа йүнәлешле, көйләүсе тәьҫире һөҙөмтәһендә генә баҙар шарттарында хеҙмәттең хаҡын билдәләргә була.  Тикшеренеү мәғлүмәттәре буйынса, былтыр республикала юғары һәм түбән эш хаҡындағы айырма 17,7 тапҡырға еткән.  Беренсе төркөм — хеҙмәткә һәләтле эшһеҙҙәр.  Бында дәүләттең айырым социаль-иҡтисади сәйәсәте булыуы шарт.  Был кешеләр өсөн эшһеҙлек буйынса йәшәү минимумынан да түбән булмаған ваҡытлыса пособиелар тәғәйенләү мөһим.  Ярлылыҡты бөтөрөү бурысын автоматик рәүештә либераль-баҙар механизмдары менән хәл итеп булмаясаҡ, тип уйлайбыҙ.  Айырыуса бындай хәл ауылдарҙа күҙәтелә.  Мәсьәләне хәл итеү юлдары күп төрлө: студенттарҙы түләүле йәмәғәтселек эштәренә йәлеп итеү, бизнес, эш биреүселәр менән белем алыуға сығымдарҙы түләү буйынса килешеүҙәр төҙөү һәм башҡалар.  Иҡтисад ғилемендә баш баҫып эшләгән аҡыл эйәләрен дә борсоған, тәрән уйға һалған мәсьәлә был. Өсөнсө төркөм — уҡыусы йәштәр, айырыуса аҙ тәьмин ителгән ғаиләләрҙә тәрбиәләнгән егет һәм ҡыҙҙар.  Һуңғыһына конкуренцияға һәләтһеҙ продукция етештереүсе эшкәртеү, әйтәйек, ағас эшкәртеү һәм еңел сәнәғәт предприятиелары, ауыл хужалығы инә.
2009 йылда республикала эш хаҡы кимәлен сағыштырмаса анализлау һөҙөмтәһендә шул асыҡланды: ауыл хужалығында йәшәү минимумынан да түбән эш хаҡы алғандар — 53,7, коммуналь, социаль хеҙмәттәр өлкәһендә — 29,2, мәғарифта 10,4 процент тәшкил итте.  Хатта дәүләт тарафынан күрһәтелгән социаль ярҙам да фәҡирлектән сығара алмай, сөнки бөлгөнлөккә төшкән ғаиләнең етерлек кимәлдә аҡсаһы юҡ. Хатта тотороҡло үҫеш юлындағы дәүләт өсөн дә бик ҡатмарлы эш.  Капиталистик хеҙмәт баҙарындағы бөтә механизмдарҙы ла ентекләп ҡарап тормай, иҡтисад фәнендә һәм ғәмәлдә йәшәүсе ике моделгә генә туҡталмаҡсымын.  Туҡһанынсы йылдар башында ярлылар категорияһына эшкә һәләтле халыҡтың 70–80 проценты ҡараһа, яңы быуатҡа аяҡ баҫҡан осорҙа был күрһәткес 40–45 процентҡа ҡалды.  Әммә бындай ғәҙелһеҙлекте, тигеҙһеҙлекте байлыҡты таратып бүлеп биреү юлы менән генә хәл итерлек түгел.  Уларҙың хәлен яҡшыртыу өсөн эш урындары булдырыу, яңы һөнәрҙәргә өйрәтеү, баҙар шарттарында һорау менән файҙаланмаған профессияға эйә булғандарҙы ҡайтанан әҙерләү мотлаҡ.  Өҫтәүенә ул кешенең һатып алыу һәләтен билдәләй, тимәк, иҡтисадты үҫтереүгә йоғонто яһай. Шулай булыуға ҡарамаҫтан, ябай халыҡтың мохтажлығы — күҙгә бәрелеп торған хәүефле күренеш.
“Яңы” ярлыларҙың составы бер төрлө түгел.  Ҡапма-ҡаршы полюста ятҡан түбән килемле иҡтисад секторын ике төркөмгә бүлеп ҡарайыҡ.  Ә бит бындай ҡатламдың барлыҡҡа килеүендә иҡтисади көрсөктө генә ғәйепләп булмай.  Әгәр ҙә иҡтисади реформаларҙың башланғыс осоронда (1992–1995 йылдар) ярлыларҙың төп өлөшөн социаль яҡтан аҙ яҡланған ҡатлам (пенсионерҙар, инвалидтар, күп балалы һәм тулы булмаған ғаиләләр, ҡасаҡтар) тәшкил итһә, туҡһанынсы йылдар аҙағында хәл башҡаса төҫ алды. Ике осраҡта ла түләүҙәргә киткән аҡса суммаһы тигеҙ булыуға ҡарамаҫтан, аҙаҡҡы осраҡта социаль мәсьәләләрҙең ҡырҡыулашыуы күҙәтелә һәм эштең әһәмиәте күтәрелә. Дүртенсе төркөмгә хеҙмәткә һәләтле йәштәге эшләүсе ярлыларҙы индерергә мөмкин.  Статистика мәғлүмәттәренән күренеүенсә, Рәсәйҙә айына 1,5 мең һумдан да аҙыраҡ килем алыусылар бар.  Эш хаҡының түбән булыуы һәм уның ваҡытында түләнмәүе, эшһеҙлек, административ ялға сығыуҙы мәжбүрләү, аҡсаһыҙлыҡ халыҡты бөлгөнлөк сигенә еткерҙе. Баҙар даими рәүештә “артыҡ” кешеләрҙе ҡыҫырыҡлап сығарасаҡ һәм быға әҙер булырға кәрәк. Башҡортостандағы 16 377 һум күләмендәге уртаса эш хаҡы АҠШ-та билдәләнгән минималь хеҙмәткә түләү дәүмәленән 2,5 тапҡырға кәмерәк!  Оҙайлы “сиргә” әүерелгән ярлылыҡтың тамыры еңел һәм ағас эшкәртеү сәнәғәтендә лә ярылып ята. Фәҡирлек торошон, халыҡтың мохтажлығын өйрәнмәйенсә һәм баһа бирмәйенсә, йәмғиәттең мәсхәрәле социаль хәленә диагноз ҡуйыу һәм уны бөтөрөү буйынса саралар күреү мөмкин түгел.  Йәшәү минимумынан түбәнерәк эш хаҡы алыусылар иҡтисадта — 7, ауыл хужалығында — 21,5, мәҙәниәт һәм сәнғәттә — 27, мәғарифта — 13,2, һаулыҡ һаҡлау өлкәһендә 8,2 процент тәшкил иткән. Эшле булыу ашлы булыуҙы аңлатмай әле беҙҙә.  Йәмғиәттең башын “ауырттырған” төп мәсьәлә был.  Социаль тәьминәт йүнәлешенән хеҙмәт эшмәкәрлеге сәйәсәтенә күсеү буйынса етди саралар ғына эшкә һәләтле йәштәгеләрҙе йонсоу тормоштан, аҡса ҡытлығынан, мохтажлыҡтан ҡотҡарыр.
 “Күләгәләге” аҡсаның күпме булыуы билдәһеҙ, ул табышты формалаштырыуҙа ҡатнашмаһа ла, ҡаҙнанан алынған социаль түләүҙәрҙән файҙаланырға мөмкинлек бирәсәк.  Дәүләткә ошо ҙур армияны ҡарау өсөн пособие түләүҙән башҡа сара юҡ.  Ярлы врач, уҡытыусы һәм ғалимдың тулы ҡиммәтле, сәләмәт, белемле быуын әҙерләй алыуына шикләнәм. Һөҙөмтәлә фәҡирҙәрҙең киң ҡатламы һәм бер төркөм байҙар, хатта саманан тыш байҙар барлыҡҡа килде.  Тәүгеһе бюджет иҫәбенә йәшәүсе ойошма һәм учреждениеларҙы үҙ эсенә ала: һаулыҡ һаҡлау, физик культура, социаль тәьминәт, мәғариф, мәҙәниәт һәм сәнғәт. 