Тап шундай кешеләр башҡалар менән тиҙ генә уртаҡ тел таба. Ҡатнашыусы төркөм 4-тән юғарыраҡ баһаға лайыҡ булғайны.  Тарҡаулыҡ күҙгә ташлана.  Артабан да яҙмаларыма иғти­барлы булды Марат ағай.  Олпат ағайымдың ҡайһы бер сағында йор һүҙле булып, көлдөрөп тә алыуы уға ҡарата ихтирамымды тағы ла арттыра төштө.  Ана шул кәңәштәр киләсәктә миңә ҙур этәргес бирҙе, оло әҙәбиәт юлына сығарҙы.  Районыбыҙҙағы башҡорт ауылдарын рухи яҡтан да, матди яҡтан да тергеҙеү маҡсатында район башҡорттары ҡоролтайын ойоштороуҙа башлап йөрөүсе лә, артабан етәкселек итеүсе лә ул булды.  Сәстәрен шыма итеп тарап, башын юғары тотоп, йәштәрсә етеҙ баҫып атлап йөрөгән Марат ағай Хәсәнов менән бәйләнеш ептәре нәҡ шул осорҙа нығынғандан-нығынды.
 Марат ағайҙан ине ул.  Телевизор ҡараусыларҙың күбеһе уға иғтибар ҙа итмәгәндер, ә бына Марат ағайҙы был кимәл ҡәнәғәтләндермәгән икән.  Ябай ауыл малайы үҙенең тормош юлында билдәле журналист, абруйлы шәхес, әүҙем йәмәғәт эшмәкәре бейеклектәренә күтәрелде.  Сәстәргә әкренләп сал төштө.  Хәтеремдә, балалар өсөн Яңы йыл байрамына үҙемсә мажаралы ғына сценарий яҙып, редакцияға оҙаттым.  Ҡулдан килгәнсә ярҙамын да ҡыла, кәрәк саҡта кәңәшен дә бирә.  Үҙенең төплө кәңәштәре менән һәр саҡ ярҙам итеп, бик күптәрҙе ысын журналистика юлына аяҡ баҫтырҙы.  Ниһайәт, хыялы тормошҡа ашты: “Даирә” гәзите донъя күрә башланы.  Ошо өс сифат өс терәк булып, тормошта оҙата бара Марат Ғиниәт улын. Башҡорт ауылдары байтаҡ булған районда башҡортса гәзит нәшер ителмәүе уны һәр саҡ борсоно.  Яуаплы, тынғыһыҙ эш.  Гәзиткә материалды ебәрер алдынан уны ҡат-ҡат ҡарарға, төҙәтергә кәрәк икәнлегенә төшөндөм. Силәбе өлкәһенең Сыбаркүл районы башҡорттары менән мәҙәни бәйләнештәрҙе нығытыу, районыбыҙҙа Шәжәрә байрамдары үткәреү булһынмы, төрлө сараларҙа уңыштарға өлгәшкән уҡыусыларға Ҡоролтай исеменән иҫтәлекле бүләктәр тапшырып, нәсихәт һүҙҙәре менән сығыш яһаһынмы, барыһында ла Марат Хәсәнов – башлаусы, әйҙәүсе.  Бында Марат Ғиниәт улының тынғыһыҙ эшмәкәрлеген, ныҡышмалылығын инҡар итеү мөмкин түгел. Гәзит менән уҡыусылар араһында тығыҙ бәйләнеш урынлаштырыу, шул йәһәттән әленән-әле яңы ауыл хәбәрселәрен йәлеп итеү мәсьәләһен хәл итте.  Яҙмаң ҡорораҡ, ит ҡундырырға кәрәк”, — тип ентекле анализ яһап, үҙенең кәңәштәрен еткергәйне Марат Ғиниәт улы.  Дәрт тә булған, шуға тырышлыҡ менән сәм дә ҡушылған.  Бөгөн дә милләт, халыҡ рухы борсой уны, киләсәкте хәстәрләп яна ул. Марат ағай ғүмере буйы кешеләр араһында ҡайнап йәшәй.  Ошо тәңгәлдә 1990 йылдарҙағы етди ыңғай үҙгәрештәр уны ҡайһылай шатландырғайны.  Шундайҙарҙың береһе шәхсән үҙем. Башҡа райондар күрһәткесе менән сағыштырып, ул ихлас борсолғайны.  Алға ҡуйған маҡсатына өлгәшмәйенсә, ярты юлда туҡтап ҡалманы.  Бер ни тиклем ваҡыттан махсус конвертта хат килеп төштө.  Бөтә донъя башҡорттарының I Ҡоролтайында ҡатнашып, матур тәьҫораттар алып, ҡанатланып ҡайтты ла тағы ла дәртләнеберәк эшкә тотондо.  Йыл артынан йыл үтте.  Иренмәгән, йыбан­маған журналистар: ваҡыттарын йәлләмәйенсә, килгән хаттарға ихлас яуап биреп, кәңәштәрен еткергән, ижадҡа дәртләндергән.  Бөгөнгө күҙлектән ҡарайым да һоҡ­ланам: гәзит хеҙмәткәрҙәре менән уҡыусылар араһында ниндәй ныҡлы бәйләнеш булған.  Ошо асылына бөгөн дә тоғро ҡала аҡһаҡалыбыҙ. Һис кем етәкләп мендермәне, үҙе өлгәште ул бындай үрҙәргә.  Бына бит ул милләтем тип янып йәшәгән кеше ниндәй була!  Арабыҙҙа ошондай ир-уҙамандар йәшәй икән, халҡыбыҙҙа матур әхлаҡи сифаттар һис юғалмаҫ. Яйлап-яйлап гәзит хеҙмәткәрҙәре менән дә яҡындан танышыу бәхете тейҙе.  Күңелгә бер аҙ ҡыйын булһа ла, ғүмергә һабаҡ булды.  Үткән быуаттың 80-се йылдары урталарында район гәзите менән хеҙмәттәшлек итә башланым.  Кес­кәйҙән ауырлыҡтарға күнегеп, хеҙмәттә сынығыу алған Марат Хәсәнов ниндәй генә вазифалар биләмәһен, барыһын да еренә еткереп, бөтә күңелен биреп баш­ҡарҙы.  Көр тауышлы, үткер ҡарашлы был ағай тәү күргәндә ҡырыҫ, уҫал һымаҡ тойолһа ла, асыҡ күңелле, ихлас әңгәмәсе, аҡыллы кәңәшсе булыуы менән үҙенә яҡынайтты.  Уңыштарға ихлас ҡыуанһа, кәмселектәргә көйөнә.  Районыбыҙҙағы хәл-ваҡиғаларға һис кенә лә битараф түгел хөрмәтле ил ағаһы.  Ана шуға күрә, ваҡытында Стәрлетамаҡ мәҙәни-ағартыу училищеһын да, Мәскәү китапхана институтын да матур һөҙөмтәләр менән тамамлап, юғары белемгә өлгәште.  Ана шуға күрә үҙе лә хөрмәт ҡаҙана.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, баҫманың ябай авторҙарына бик иғтибарлы булды.  Күңелсәк кеше, тиҙәр ундайҙарға.  Беҙҙең ижади бәйләнештәр башланған мәлдә Марат ағай “Хеҙмәт даны” гәзитенең тәржемә буйынса мөхәррир урынбаҫары вазифаһын атҡара ине.  Әйтә икән, тураһын ярып әйтте.  Күп тапҡыр күтәреп сыҡты ул был мәсьәләне.  “Башланғыс матур, әммә хәрәкәт, йәнлелек етешмәй.  Шул айҡанлы ваҡыты-ваҡыты менән редакцияға юл төшөп торҙо.  Кемдәргәлер ярамһаҡ­ланманы ла, арҡаланманы ла.  Ситтән күҙәтеүсе булып түгел, ә ваҡиғаларҙың уртаһында ҡайнап йәшәргә күнеккән ул.  Бөгөн дә шундай матур традициялар дауам итһә икән. Ауыл малайының Мәскәү һынлы Мәскәүҙе яулай алыуы үҙе батырлыҡ табаһа.  Уны ғүмер буйы милләтебеҙ яҙмышы, киләсәге, тел мәсьәләһе борсоно.  Бер нисә йыл элек Башҡортостан юлдаш теле­видениеһының “Көндәлек” тапшырыуы беҙҙең районда әҙерләнгәйне.  Әммә Марат Ғиниәт улы үҙенең олпатлығын да, ябайлығын да, ихласлығын да, шөкөр, һис кенә лә юғалтманы. Марат ағай Хәсәновты журналист булараҡ ҡына түгел, тынғыһыҙ, әүҙем йәмәғәт эшмәкәре тип тә беләм. 