Өс туғаны аслыҡтан, сирҙән вафат була.  Береһенән-береһе бәләкәй дүрт туғанын әсәһе менән бергә аяҡҡа баҫтыра.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Еңеү таңын ауылдаш һалдаттарҙың 35-енә генә күрергә насип була.  Көндәрҙең береһендә 12 йәше саҡ тулып килгән Шакирйәнгә колхоз бригадиры ат ҡарарға ҡуша.  Камил — иҡтисадсы, Рәзилә — ашнаҡсы, Мәҙинә менән Мөнирә ҡыҙҙары — хаҡлы ялда, тиҫтәнән ашыу ейән-бүләсәре бар.
— Бик бәхетлебеҙ.  Әле уйлап ҡараһаң, һәр көндәре батырлыҡҡа тиң һуғыш йылы балаларының.  Шакирйән бабай атаһын көтөп ала алмай — ул аяуһыҙ алышта һәләк була.  Ҡыҙҙары Гөлнур — медицина хеҙмәткәре, атай-әсәйен шифалы ҡулдары менән дауалап, һәр ваҡыт ярҙам итеп тора.  Асия инәй – милли аш-һыу оҫтаһы: бауырһаҡ, ҡоймаҡ, бәлештәрҙе иҫ китмәле тәмле итеп бешерә.  Асия инәй менән Шакирйән олатай алты бала тәрбиәләп үҫтерә.  Ниндәй генә бурыстарҙы башҡарырға тура килмәй уға: яҙын — үгеҙ егеп, ер һөрөргә, йәйен — ҡатын-ҡыҙ, ҡарт-ҡоро менән бергә эҫкерт өйөргә, көҙөн — иген баҫыуында көлтә бәйләргә...
— Тиҫтерҙәрем менән бар эште лә башҡарҙыҡ, эштән ҡурҡманыҡ, аслы-туҡлы булһаҡ та, бирешмәнек, — тип хәтерләй Шакирйән олатай.  Бәлиғ булғас, уңған ҡыҙға өйләнеп тормош ҡора. Һуғыштан һуңғы ауыр йылдарҙы ауыл халҡы менән бергә күтәрә ул.  Ошо дәүерҙә ауылдаштары араһында абруй ҡаҙанып йәшәй улар.
— Хөкүмәтебеҙгә рәхмәт, минең кеүек тыл ветерандарына тәғәйен пенсияһын түләп тора, ауыл Советы байрамдарҙа хөрмәт күрһәтә, — тип ҡыуана Шакирйән бабай. Беҙҙең тыныс тормош өсөн бала сағын, йәшлек йылдарын аямаған тыл һалдаттарына мәрхәмәтле, ихтирамлы булайыҡ. Һалҡын ҡышҡы көндәрҙә сана менән утын ташыу, өй йылытыу, бәләкәй туғандарын ҡарау, һуңғы телемен уларға бүлеп биреү үҙе лә күпме көс, сабырлыҡ, сыҙамлыҡ, рух ныҡлығы талап иткәндер. Шакирйән олатай әле лә тик тормай — мал ҡараша, яҙын-йәйен баҡсала йәшелсә, еләк-емеш, сәскәләр үҫтерешә.  Ғүмер буйы колхозда хеҙмәт иттек, шунан йәм табып йәшәнек, барына шөкөр иттек, — ти улар. Күпләп ҡош-ҡорт, мал-тыуар аҫрап, әлеге көндә оло улдары Шамил менән бергә ғүмер итәләр.  Уларҙың һәр береһенә белем алырға ярҙам итеп, аяҡҡа баҫтыралар.  Һуғыш ветерандары хәҙер ауылда ҡалманы, тыл ветерандары ла өс-дүрт кенә кеше.  Ҡыҙҙарыбыҙ Фәрихә, Фариза, Мәстүрә, Мәрйәм беҙҙең менән бер рәттән Аҡкүл станцияһынан йәйәүләп сәсеү өсөн ашлыҡ та ташыны. Колхозда быҙау ҡарай, ат көтә...  Усман ауылы ла илгә килгән ҙур афәтте лайыҡлы күтәреп, 76 ир-егетен яуға оҙата.  — Ҡыҙҙар иртә таңдан тороп фермаға һыйыр һауырға бара ине, фронттағы һалдаттарға оҙатыу өсөн хатта һарыҡтарҙы һауҙылар, һөтөнөң ҡуйы булыуы сирле һалдаттарҙы һауыҡтырыу өсөн кәрәк булғандыр инде.  Бергә йәшәүҙәренә 60 йылдан ашыу ваҡыт уҙып та киткән.  Шул көндән башлап ҡаҡса ғына малай ололар менән бер рәттән эшкә егелә.  Һөнәре буйынса Шамил Шакирйән улы — электрик, тирә-яҡ ауыл халҡы, мәктәп, клуб, медпункт, колхоз уның ярҙамынан башҡа тора алмай.  Һуғышҡа киткән ир-аттарҙың ғына ҡулынан килерҙәй эштәр бала-саға, ҡатын-ҡыҙ иңенә төшә.
