Әрмеләге егетенән хат килеүе туҡтаманы.  Атаһының етемдәргә тәғәйенлән­гән пособиеһы бөтөүгә лә йыл бар.  Ялға ҡайтып килергә лә аҡса таба алмай уҡыуын ташларға мәжбүр булды.  Шунда йәшәй башланы.  Ҡасандыр балаһына юраған тормош селпәрәмә килеп, үрелеп алып булмаҫтай йондоҙға әүерелгән.  Уны ҡаланың тәртипһеҙ, тәмәкесе ҡатын-ҡыҙҙары, бәйелһеҙҙәре уратты.  Ире ҡайҙалыр сығып китте лә, ялған араҡы эсеп, ағыуланып мәрхүм булды.  Кире эшенә барып урынлашты.  Күпте күргән, күпте кисергән әҙәмдәр, тормош — башыңа ормош, тип тиккә әйтмәгәндер инде.  Апайҙары кейәүҙәренә өгөт-нәсихәт әйтергә лә ҡурҡты.  Һаман да уға егеттәрҙән хаттар яуҙы.  Тиҙҙән әсәһе уны кейәүе­нең иленә оҙатты.  Урамда аҙып-туҙып йөрөгән егет уны үҙенә саҡырҙы.  Әммә бер аҙҙан Әнисә кире әйләнеп ҡайтты.  Күҙҙәренән күк китмәгән ҡатындың баҫыуҙағы көнбағышты һатып ултырғанын, яландан сейә йыйып араҡыға алмаштырғанын күргән ауылдаштарының шыбырлашып сәйнәүҙәрен дә күрмәне, ишетмәне.  Әсәһе ҡунаҡҡа киткәндә, Әнисәнең яҙмышына хужа булды.  Әнисә лә ҡайҙалыр китеп юҡҡа сыҡты. Унда уны кәләше көтөп торған. Өс апаһы барлыҡ өй эштәрен теүәлләне.  Кинйәһе булғанғамы, ата-әсәһе ныҡ иркәләтте.  Бала сағы ожмахтай донъяла үткән Әнисәне күрһә, атаһы-әсәһе нимә тип уйлар ине...  Ул һөнәрселек училищеһын тамамлап, заводҡа эшкә урынлаш­ты.  Ялға ҡайтҡанында әсәһе икенсе республиканан килгән ир-егеттәрҙе өйҙәш итеп индергәйне.  Әммә уны ла бәхетһеҙлек һағалап торған.  Иҫерек атаһына әйтеүе булды, ҡыҙҙы иҫенән яҙғансы туҡманы, урамға сығарып ырғытты.  Өс айлыҡ ауыры булғас та, кеше­ләрҙең ялған һүҙҙәренә ышанып, төшөрөргә яратҡан ире уны типкес­ләргә, туҡмарға, әрһеҙ һүҙҙәр менән мыҫҡылларға тартынманы.  Ауылдаштары курсанттарға уның алкаш ҡыҙы икәнлеген шунда уҡ еткерҙе.  Әлегә емерелгән, бағаналары ҡыйшайған, яҡтылығы, яғыулығы өсөн түләнмәгән йортона малайы ҡайтып, балта тауыштары сығарып, ҡот индерә кеүек... Йәмәғәтселекме, ауырыу йәмғиәтме, сәйәсәтме? Өлкән апаһын кейәүгә биргәс, таң һарыһынан йүгерә-атлай эшкә киткән атаһы иллегә лә етмәй фажиғәле мәрхүм булды.  Ә ул тура һынлы, нәҙек билле, ҡалын оҙон толомло, ҡыйғас ҡара ҡашлы, ҡупшы иренле иркә булып буй еткерҙе.
 Әммә... Малайы, әлбиттә, унан күрҙе.  Әсәһе лә яман ауырыуҙан теге донъяға китте.  Уныһы аҙна һайын фотолар, хаттар яуҙырҙы.  Ял һайын ата-инәһе янына ҡайтҡылап торҙо.  Бәхетен һәр кем үҙе ҡоя, тиҙәр.  Ҡыҙ эскесе ата-әсәһен ҡалдырып, эш эҙләп ҙур ҡалаға китте.  Әнисә дүрт ҡыҙ араһында бал-майға сумып йәшәне.  Ҡоро сыбыҡҡа ҡалған әсә үкереп иланы, аяғынан яҙҙы.  Ҡатын ире ыңғайына эсергә лә әүәҫләнде.  Көнөнә икешәр хат алды.  Вокзал эргәһенә урам һепереүсе булып эшкә төштө.  Әммә... Өлгөргәнлек аттестатын “бишле”ләр генә биҙәгән һеңлеһен медицина училищеһында уҡытырға документын һорарға барған апаһын, дәүләт урта белем алыуҙы мотлаҡ ҡуша, тип кире борҙолар. Фатир хужаһының туплаған аҡсаһы юҡҡа сыҡты.  Көт мине, зинһар, ике йылдан ҡайтырмын, тип үтенде.  Йәшерәге унан күҙен алманы.  Кем ғәйепле?  Төҫкә-башҡа сибәр ҡыҙҙы, әлбиттә, егеттәр иғтибарһыҙ ҡалдырманы.  Ағаһы әрме сафына юлланды.  Әнисә һигеҙ класты уңышлы тамамланы.  Ауылына ҡайтырға мәжбүр булды.  Мәрхүмде оҙатҡанда күҙ йәштәре һығырға ярамай, тигәндәре раҫҡа сыҡтымы, тормоштары артабан алға тәгәрәмәне, туҡтап ҡалғандай булды. Ҡыҙы үҫеп етеп, һөнәрселек училищеһына юлланды.  Уның менән илап-һыҡтап хушлаштылар.  Ике бала әсәһе араҡы ҡолона әйләнде. Уны үлгән килеш ауыл эргәһендәге урмандан таптылар. Әммә унда ла уны яҡшы кешеләр көтөп тормаған шул.  Эй, тормош, тормош!..  Уға бала сағынан күҙ атып йөрөгән егет яусы ебәрҙе.  Хәҙер уға уҡыу тураһында хыялла­нырға ғына ҡалды.  Судҡа биреүҙәре, ҙур ғына сумманы түләтеүҙәре тураһында иҫкәртте. Бер үк цехта эшләгән егетте армияға оҙатты. 