Юҡ, мәҙхиә генә түгел уларҙа, ә бағышлауҙар аша шағирҙың төп асылы, күңеле, хатта киң уҡыусыға билдәле булмаған яҡтары ла асыла.  Бына, мәҫәлән, Башҡортостан­дың халыҡ шағиры Ҡәҙим Аралбаевтың “Йылайыр хәтирәһе” тигән шиғыры.  Шағир был хәлгә бик ғәрләнә һәм бына нисек һүрәтләй: “Йырҙың булмай һуңлағаны” китабы ошо бүләккә лайыҡ, тип уйлайым.  Мин хәтерләмәйем, шуға күрә Фәниә Ғәбиҙуллинаның был оло хеҙмәтенең лайыҡлы баһаланыуын теләйем. Ул — үҙе бер донъя.  Киләсәктә лә булыр, сөнки Назар Нәжми тигән шағирҙың асылын асып бөтөрөрлөк түгел.  Авторҙар араһында кемдәр генә юҡ: Мостай Кәрим, Хәсән Туфан, Рауил Бикбаев, Әнғәм Атнабаев, Марат Кәримов, Александр Филиппов, Илдар Юзеев, Ҡәҙим Аралбаев, Ирек Кинйәбулатов, Хәсән Назар, Рәдиф Ғаташ, Факиһа Туғыҙ­баева, Абдул­хаҡ Игебаев, Роберт Миңнуллин, Мөҙәрис Әғләмов – барлығы йөҙгә яҡын шағир.  Ә донъяны кем яратмай?! Ғәрлеге ни тора бит әй! Ҡулымда — бик үҙенсәлекле китап.  Унда Назар Нәж­миҙең һатып алынмай, кәштәлә туҙан йыйып ятҡан “Тамсылар“ китабы тураһында һүҙ бара.  “Йырҙың булмай һуңлағаны” тип атала ул.  Ниҙәр уйланы икән шағир... Назар ағай Йыла­йырҙағы ошо ваҡиғанан һуң Өфөгә ҡайтып еткәнсе тәрән уйҙарҙа була.  Улар — мәктәп уҡыу­сылары. Ҡәләмдәшемдең зи­рәклегенә, яҡташтары тураһында хәстәрлек күреүенә һоҡланам.  Китапты туплаған Фәниә Ғә­биҙул­лина ҙур эш башҡарған.  Дүртөйлөлә Назар Нәжми исе­мендәге премия бар.  Зөфәр ВӘЛИТ, Шуға ла был китап бик үҙенсәлекле һәм ҡәҙерле. Оят!  Популярлыҡ — эт ялғаны!.. Ошо шиғыры менән Ҡ. Аралбаев Назар Нәжмиҙең нескә күңелле, ихлас шағир булыуын, бәләкәй генә етеш­һеҙлекте лә йөрәге аша үткәреп йә­шәүен һүрәтләй.  Өҫтәүенә тел һәм әҙәбиәт уҡытыусыларына бик кәрәкле ҡулланма ла.  Шағир булмышы, уның ижади бөйөклөгө, ҡабатланмаҫлығы ха­ҡында һүҙ әйтеүселәр күп булды.  Бағышлауҙар Сәйфи Ҡудаштың шиғыры менән башлана.  Башҡортостандың атҡаҙанған
мәҙәниәт хеҙмәткәре. Китаптың үҙенсәлеге тағы ла шунда: бында дүрт быуын шағир­ҙары ижады ингән.  Йыйынтыҡҡа Башҡортос­тандың халыҡ шағиры Назар Нәжмигә арналған башҡорт, татар, урыҫ телдәрендәге шиғырҙар, поэмалар тупланған.
 Йыйынтыҡ — дүртөйлөләр өсөн генә түгел, шиғриәт һөйөүсенең һәр ҡайһыһына бик матур бүләк.  Бер кешегә күпме шағир мәҙхиә йырлаған!  Әле лә яҙалар.  Ҡайһы шағирға бар әле шундай бағышлауҙар йыйынтығы?!  Нисәмә йыл туҙан йыйған! Сәйфи Ҡудаш, Xәсән Туфандар быуыны, Рауил Бикбаев, Xәсән Назарҙар тулҡыны, уларҙы Зөһрә Ҡотло­гилдина, Мөхәммәт Закиров дауам иткән, ә инде иң һөйөнөслөһө — дүртенсе быуын.  – тип бышылдай автор, – Назар ағай был йыйын­тыҡты күрһә, эй шатланыр ине!

