Шуғалырмы, Гөлназ менән Хәмиткә ҡарап, кисә генә өйләнешкән пар итеп күрәһең.  Кадрҙарға килгәндә, бында йәмғеһе 562 кеше эш урыны тапҡан.  Кемдер үҙен киләсәктә инглиз теле уҡытыусыһы итеп күрә, хыялдар тормошҡа ашһа, табиптарҙың да сығыуы мөмкин был йорттан.  Хәлбүки, 100 квадрат метрҙан ашыу майҙанлы йорт ҡороп ҡуйыуҙары барыһына ла асыҡлыҡ индерә төҫлө. Шунан бер етди фекергә килеп, бурысҡа батып, халыҡты ауыл хужалығы продукцияһы менән тәьмин итергә була.  368 йортта йәшәгән 1 100 кешенең шатлығы менән уртаҡлашырға ғына ҡала.
 30 йәшлек ҡатын фермала икенсе йыл рәттән һыйыр һауа, быға тиклем ашнаҡсы булып эшләгән, тик декрет ялынан һуң һәүкәштәр янына килгән.
— Ауыл балаһымын бит, һәр саҡ мал янына тарта.  Теләгәндәр бында тауға үрмәләү оҫталығын үҙләштерәсәк.  Хәйер, был тәңгәлдә лә төшөп ҡалғандарҙан түгел предприятие: күпләп йәштәр эшләй.  1000 гектарҙа иген-көнбағыш сәсеп, быйыл мул ғына табыш алған.  Әйткәндәй, цехта тағы бер ҡорамал урын алған: кескәй генә тирмән ярҙамында ра­йон халҡына фураж-он да тартып һаталар. Бынан тыш, ҡалдыҡтар ҙа әрәмгә китмәй бит — мал һимертер өсөн мәслихәт ризыҡ.  Бынан тыш, әйтергә кәрәк, ҡайһы берәүҙәр һымаҡ “Ауыл йәшәһен” тип буш һүҙ һөйләп йөрөмәй, ә быны үҙ миҫалында ғәмәлгә ашыра, алдараҡ әйтеп үтелгәндәргә өҫтәп, улын да үҙ еренең хужаһы булырға өйрәтә. Нина һымаҡ һауынсылар ҙа улар, белгестәр ҙә.  Ғөмүмән, олораҡтар кеселәргә өлгө күрһәтә, ярҙамлаша, бәләкәстәр иһә отоп алырға ғына тора.  Мәсет бына шул магазиндарҙан килгән килемдең бер өлөшөнә һалына ла инде. Шуға эшкә ҡурҡмай тотонорға кәрәк, ауыл ерендә аптырап йөрөгәндәргә ошо һүҙҙәрем барып етһен ине, — тип уңыш серен сисә Ҡасим ағай.  Башлыса экология мәсьәләләре, йәшәү шарттары буйынса мөрәжәғәт итәләр, танышып-күрешеү өсөн килеү­селәр ҙә юҡ түгел, — тип эшмәкәрлеге менән таныштыра ул. “Ҡайҙа һеҙ, Ишембаевтай ҡалҡандар?” — тип кенә өҫтәргә ҡалалыр быға.

“Ер менән күк араһындағыларҙы” ҡотҡарып
 Тик, әйтергә кәрәк, баштары дөрөҫ эшләп, унан бигерәк урындағы халыҡты ҡайғыртып, ошо күренешкә ҡаршы көрәшеүселәр ҙә булды.  Веденовкала иһә дөйөм спорт зонаһы эшләү ҡаралған.  Ҡалаға барып, тапҡан-таянғаныңды фатир өсөн түләп торғансы, үҙ ереңдә ошолай донъя көтөү отошло — һәр хәлдә, Татьяна шундай фекерҙә.  Үҙ “КамАЗ”-ында ағас та ташый, ҡыйынлыҡтар килеп тыуғас, йәнә уйлана башлай.  Әрләп булһа ла, трактор алдыртам, өй һалдыртам. Хәйер, бының менән генә тамамланмай әле ҡыҙыҡлы-ҡыҙғаныслы ваҡиғалар. Әммә хужалыҡ етәкселеге аптырамай, сөнки таянырҙай йәштәр – алғы сафта!
 Был йәһәттән хеҙмәттәштәреңдән дә аҙ тормай, әлбиттә.  Иманым камил, бындай теләк, бындай ярҙам һәм көс булғанда, киләсәге бар был төбәктең! Иң мөһиме — уларҙың берҙәм яуаптары һоҡландыра: балаларҙың да тыуған яғынан киткеләре килмәй.  Ҡатын-ҡыҙ бәхете өсөн тағы ни кәрәк?! Районда инфраструктура үҫеше һуңғы йылдарҙа айырыуса һиҙелә.  Май ҙа үтә, ҡалдыҡтарҙы ла сират тороп һорайҙар.  Инде тиҫтә ярым йыл улар әлеге Наумовкала һәм күрше ауылда йәмғеһе өс магазин тота.  Эше лә, ашы ла, бәхете лә ерҙә стәрлетамаҡтарҙың.  Бәлки, бәхеттәренән шулай йәш тойола­ларҙыр… Иң мөһиме — үҙҙәрен генә туйындырып ҡалмай улар, ә мул уңышы бар республикаға етә.  Мәҫәлән, Яңы Отрадовка ауылында өс ҡатлы күп фатирлы йорттар ҡалҡа.  Алғы сафта йәштәр тора!
 Нина, мәҫәлән, кәңәш һәм ярҙам һорап Елена Гузға мөрәжәғәт итә.  Һуңғы ваҡытта телдән төшмәгән туризм сәйәсәте бында тормошҡа аша бара.  Элек ауылда өй һалырға теләгән кешегә ер алыу проблемаһы юҡ ине, хәҙер барыһы иҫәпһеҙ аукциондар аша үтә.  Их, Ҡасим Ишембаевтай үҙ ерендә үҙе хужа булырға ашҡынған егеттәр күберәк булһын ине лә бит… Был йәһәттән ғаилә өсөн хафаланаһы түгел: Гөлназ менән Хәмит тырышып эшләп йөрөй, тапҡан-таянғанына ул-ҡыҙҙарын кейендерә, ашата, донъя матурлай.  Мөнәсәбәт тигәндәй, Егоровтарға хужалыҡ бер нисә йыл элек фатир биргән, эш хаҡы ваҡытында түләнә, мул премия ла ярап ҡала.  Бизнесҡа Ҡасим Ғәбделмәжит улы кисә-бөгөн килгән кеше түгел.  Белгес юғары белемгә эйә булһа, эшләүе еңелерәк, етәкселәрҙең дә мөнәсәбәте башҡаса, — ти тырыш ҡатын. Һөрөү-сәсеү, урып-һуғыу өсөн техникаһы етерлек фермерҙың.  Стәрлетамаҡ районы Башҡортостан Хөкүмәтенең “Ауыл хужалығы продукцияһын етештереүҙә юғары күрһәткестәргә өлгәшкәне өсөн” дипломы менән бүләкләнде.  Алма ағасынан йыраҡ төшәме ни, балалар “бишле”гә генә уҡырға ла өлгөрә, йорт мәшәҡәттәренә лә ваҡыт таба. Биналар, ҡорамалдар, техника уңға-һулға осто.  Проект биш йыл эсендә тормошҡа ашҡан.  Стәрлетамаҡ икмәген, Рощинский тултырмаһын кемдәр генә татып ҡарамаған икән?!  Хәйер, урындағы халыҡ уны Стәрлетамаҡ ҡалаһының биҫтәһе тип белә.  Бөгөн дә был уйҙарынан бер аҙым да артҡа сигенергә йыйын­майҙар.  Уйланған — эшләнгән, бизнесмен фермерлыҡҡа ла тотоноп китә.  Шундай күренеш әлеге төбәкте лә урап үтмәй.  Уларҙы иртәгә үк үҙ өлөштәрен бүлеп алырға теләмәҫ, тип кем әйтә ала?  Әйтерһең дә, ер менән күк араһында аҫылынып торалар.  Күберәк сығым түкһәң, шул тиклем мулыраҡ уңыш килә.  Һәм… шул тармаҡта уңышлы эшләп китә.
— Бер килке аптырап йөрөгәс, 2006 йылда тәүәккәлләнем дә Стәрлетамаҡ ҡалаһының ситендә ер һатып алдым, шунда көнбағыш майы һыҡтырыу цехы астым.  Үҙ илендә
үҙе хужа булып…
 Шулай ҙа бала табыу бер, бағырға ла кәрәк бит уны.  Егеттәргә һәр саҡ ошо хаҡта тылҡып торам.  Ана бит уларҙы ата-әсәһе, алдан күрә белеп тигәндәй, нисек ҡурсалаған: берәү түгел, бишәү итеп донъяға яралтҡан! Күсемһеҙ милектең файҙаһы күберәк шул — барыһына ла үҙең хужа.  Иң мөһиме — был проекттар барыһы ла инвесторҙар аҡсаһына эшләнәсәк.  Балалар менән аралашҡанда уларҙың кем булырға хыялланыуҙарын һорау – ғәҙәт талабы.  Әммә бит игеҙ ҡыҙҙарҙың бер юлы тештәре сыға башлағанын иҫкә төшөрһәң дә, әсә сабырлығы алдында баш эймәү мөмкин түгел.
— Ситтән тороп педагогик вузда белем алдым.  Бер йыл осрашып, никах балдаҡтарын кейгәс тә, Стәрлетамаҡ ҡалаһы терәлеп кенә тороуға ҡарамаҫтан, ошо төбәктә төпләнергә ниәт ҡыла йәштәр.  Әлбиттә, пайсылар барлыҡҡа килде, әммә был сүп үләне үҫмәй тигәнде аңлатмай бит.  Награда райондың бар булмышын билдәләй төҫлө.  Был тәңгәлдә һүҙ алып барғанда район хакимиәте башлығы Рөстәм Баһауетдиновтың да ғүмерен иген үҫтереүгә арнағанын иҫкә төшөрөп үтеү урынлылыр…

 Хәйер, бөгөн өлгәшелгәндәрҙең нигеҙе тиҫтәләрсә йыл элек һалынған. Программа ярҙамында малсылыҡ комплексында ҙур реконструкция эштәре башҡарылған. Нисек кенә булмаһын, бер заман сит-яттарҙың еребеҙгә ҡул һонғанын һиҙеп ҡалдым.  Хәйер, үҙе лә ҡыҙҙарҙан ҡалышмай ул: көнөнә 140 баш һыйыр һауа.  Малсылыҡ комплекстары, ырҙын табаҡтары урынында ҡола ялан ятып ҡалды, техника бокстары етемһерәп һерәйҙе.  Тик кендеге менән шул ергә береккәндәргә ҡарата былай ҡыланыу дөрөҫмө икән?  Ҡырмыҫҡалы ауылына килеүселәр башҡа төр сихәт таба ала: балыҡ ҡармаҡлау, ғаилә менән ҡырағай тәбиғәт ҡосағында ял итеү мөмкинлеге ҡаралған.  Спорт майҙансыҡтары урындағы күл буйында урынлашасаҡ.  Йомғаҡлап әйткәндә, был район эшмәкәрлектәре менән үҙҙәренә лә, башҡаларға ла эш урыны булдырған, халыҡ мәнфәғәтен ҡайғыртҡан бына шундай шәхестәргә таянып йәшәй.
 Иң мөһиме — кеше ҡайһы өлкәлә генә хеҙмәт итмәһен, эшенән кинәнес табырға тейеш, — тип ҡәнәғәтлек белдерә һауынсы. Ғөмүмән, хужалыҡта эш башлыса автоматлаштырылған.  Илдә колхоздарҙы тарҡата башлағас, хужалыҡ мөлкәтен һатыусылар ҙа табылды.  Шуныһы ихтирамға лайыҡ: ғаилә мәшәҡәтен яңғыҙы ғына күтәрмәй был пар — ике яҡтан да ошо уҡ ауылда йәшәгән ата-әсәләр мөмкин тиклем ярҙам итеп тора.  Күмәкләп уҡыныҡ: игеҙәк ҡыҙҙар саҡ тыуған, ҡалғандары ла әллә ни ҙур түгел ине, — тип иҫкә ала Гөлназ һынау мәлдәрен.  Беҙҙең илдә парадокстар етерлек инде ул.  Ерҙән файҙа алыу өсөн елкәң, йәнә финанс кәрәк.  Дөрөҫөн әйткәндә, магазин кәштәлә­рендә май тулып ята, ниндәй төрө генә юҡ, теләгең булһа, тонналап ҡайтарт.  Хужалыҡты күптән инде Александр Коваленко етәкләй, атаһының эш алымдарын һаман да ҡуллана ул, замансаларын да үҫтерә.  Эйе, сабырлыҡтары, тырышлыҡтары бәхеттең иң юғары нөктәһенә илткән был ғаиләне.  “Ә улар халыҡты кәмһетмәҫме һуң?” тигән уй үтте баштан.  Башта йәштәр өс бала менән сик­ләнергә уйлайҙар, әммә Хоҙай үҙенсә хәл итә: игеҙәк ҡыҙҙар донъяға килә.
— Артабан, дүртәү булғас, бишәү итәйек тинек тә, бала табыу йортонан Динараны алып ҡайтырға юлландыҡ, — тип шаярта Ғималовтар. Хәйер, малай-ҡыҙҙар бөгөндән үк бер-береһенә арҡа терәй: мәктәпте тамамлая­саҡ Алина менән 13 йәшлек Илнар 9 йәшлек игеҙәк һеңлеләре Лия менән Ленаға дәрес ҡараша, әлегә балалар баҡсаһына йөрөгән 6 йәшлек кинйәбикә-иркәбикә Динараны ла онотмайҙар.  Эйе, үҙ мәнфәғәтен генә ҡайғыртып йәшәмәй Ҡасим Ишембаев.  Татьяна Егорова, мәҫәлән, хисапсы булып эшләй.  Хужалыҡ та бәләкәй түгел бит, 10 ауылды берләштергән предприятиеның 11 бүлексәһе бар.  — Шул уҡ ваҡытта һәр саҡ тармаҡты киңәйтеү өҫтөндә эшләргә кәрәк.  Рәхәтләнеп йәшә һәм эшлә лә бит, тик бер көн килеп завод ябыла, ә район ерендә һалынған йортта йәшәгәндәр ни фатирын хосусилаштырып өлгөрмәй, ни әлеге лә баяғы прописка эшләтмәй.  Малдарҙы ла һанап сыҡҡыһыҙ: 6 мең ярым баш һыйыр малы, шул иҫәптән 1,8 мең баш һауым һәүкәше иҫәпләнә, 300-гә яҡын техника берәмегендә лә эшләргә кеше кәрәк.  Нина Букина, мәҫәлән, сығышы менән хужалыҡ үҙәге Николаевка ауылынан.  Заман афәтенә эләгеп емерелергә торған хужалыҡты ныҡлы аяғында тотоп ҡалды ул, емерелергә ирек бирмәне.  Ишле ғаиләгә олатай-өләсәй һәр саҡ ашҡынып тора. Ауылдың социаль объекттарына ла, шәхси ихаталарға ла бер юлы һыу үтте.  Атап әйткәндә, һауымды, быҙауҙарҙың туҡланыуын контролдә тота, компьютерға теркәп бара.
— Эшләп кенә ҡалмайым, Башҡорт дәүләт аграр университетына ситтән тороп уҡырға индем.  Ауыл хужалығы алға киткән районда башҡа төр тармаҡҡа ла ҙур иғтибар бирелә.  Райондың ҡалаға терәлеп торған бер өлөшө бар.  Бындай ҡыйыу аҙым яһаусылар тағы бармы икән? Тик материалың булһа, ҡағырһың да ул… Был йәһәттән Фәхретдиновтарға уртаҡ эшмәкәрлектәре ярҙам итә.  Ғәзиз тупраҡҡа һөйөүҙе ҡан аша һеңдергән атай ҙа, сабыйҙарының һүҙен ҡеүәтләп:
— Алла бойорһа, ауылда ер бүлергә торалар, шунда балаларға тағы бер өй һалырға ине, — тип яҡты ниәттәре менән уртаҡлаша. Өҫтәүенә күптән бурыстан ҡотолоп, яңы йүнәлеш өсөн бер сама капитал да тупланған була.  Билдәле, заман талабы хужалыҡты ашап бөткәс, сәсеүлектәр буш ҡалды.  Бынан ике тиҫтә йыл элек үк танау төртөп ҡарай ул был “ҡарурманға”.  Тик халыҡ ысын ризыҡтың тәмен белә шул, урында һыҡтырылғанын алырға тырыша: тәмле лә, хәүефһеҙ ҙә.  Әйткәндәй, инвестиция сәйәсәте туризм өлкәһендә генә алып барылмай, шулай уҡ төҙөлөштәргә лә аҡса йәлеп ителә.  Бынан тыш, ихата тултырып һәүкәшкәй мөңрәй, “ҡаты морондар” мырҡылдап тора, ҡаҙ-өйрәктең иҫәбе-һаны юҡ тигәндәй.  Етәкселәр, мәлендә үҙ файҙаһын ҡайғыртып, кеҫәһен ҡалынайтырға ашыҡты.  Изге эштә бер туғандарҙың ғаилә ағзалары ла әүҙем ҡатнаша, буярға ла кәрәк, ҡағырға, ҡаҡҡанда тотоп торорға тигәндәй.  Бына шундай татыулыҡ, бөхтәлек һәм берҙәмлек бөркөп тора Ғималовтар донъяһында.
…Гөлназ менән Хәмит Яңы Барятин ауылында тыумаһалар ҙа, бала саҡтары, йәшлек йылдары ошонда үтә.  Мәҫәлән, Йөрәктау ауылында тау туризмы ойоштороу ҡаралған.  Һауа тип ни, күнәктәргә гөбөрләтмәй инде, бар эште тиерлек техника башҡара.  Улар ярҙамында ошо ауылдыҡыларҙың баш осонда ҡыйығы буласаҡ.  Шуға ерҙе ҡулдан ысҡындырмаҫҡа булдым, — ти йүнсел шөғөлөнөң инде икенсе йүнәлеше хаҡында.  Күрәһең, цехтың уңышлы эшләп китеүенә лә ошо күренеш сәбәпсе булғандыр.  Тик мал-табыш артынан ҡыуған ҡәҙимге бер эшҡыуар, тип әйтеп булмай уның хаҡында.  Киләсәге бар
был төбәктең!

…Бәләкәстәр әлегә аңлап етмәй үҙҙәренең ниндәй бәхеткә эйә булғанын.  Ысынлап та, башҡарған бурысың ҡулыңа ғына түгел, күңелеңә лә яраһын ул.  Матди ярҙамды, кәңәш-төңәштәрен иҫәпкә алмағанда ла, бер сәғәткә генә килеп кескәйҙәрҙе ҡарашып тороуҙары үҙе ҙур эш бит!  Биш йыл эшләгәндән һуң, эшҡыуар сәсеүлек кәрәклеген һиҙә башлай: тирмән һәм май һыҡтырыу ҡорамалы бар, ә ниңә, эшкәртеү өсөн продукцияны һатып алырға, үҙең дә үҫтерергә мөмкин бит.  Анатолий Коваленко — нәҡ шундайҙарҙың береһе.  Тотош ғаиләһе менән ошо хужалыҡта көс түккән Елена Павловна үҙ сиратында белгәндәрен түкмәй-сәсмәй йәштәргә өйрәтә килә.  Атаһы һымаҡ тәүәккәл егет әле хәрби бурысын үтәй.
— Һуңғы ваҡытта, әлбиттә, дәүләт ауыл яғына йөҙө менән боролдо.  Ғөмүмән, яңылыҡтарҙың уртаһында ҡайнап йәшәй калининсылар.  Мәҫәлән, ошо көндәрҙә генә Октябрьское ауылы халҡы һыулы булды.  Әйтәйек, “500 ферма”ла ҡатнашыу ҙа ҙур әһәмиәткә эйә.  Фәхретдиновтың йәмәғәт йөгө депутатлыҡҡа ғына ҡайтып ҡалмай: үҙе йәшәгән Наумовка ауылында ҡустыһы менән мәсет төҙөй.  Үҙем дә ерҙе осраҡлы рәүештә 1000 гектар итеп тупламаным.  Ә булғандарына уңайлы эш һәм көнкүреш шарттары барыбер етешмәй.  Ир-уҙамандың үҙ шөғөлөнә, ғөмүмән, булмышына үҙ ҡарашы. Шуға фермала эшләп ҡарарға булдым.  20 — 40 йылдан һуң таяныр ағайҙары, кәңәш һорар апайҙары булғанына кинәнә башлағас ҡына ныҡлап төшөнөрҙәр быға.  Шуға үҙ етештереүселәребеҙгә “йәшел ут” тоҡандырғанда, ауыл балаһын оноторға ярамайҙыр, — тип әсенеп тамамлай һүҙен Ҡасим ағай.  Ҡатын кеше оҙаҡ йылдар мәктәптә социаль педагог булғандан һуң, әле урындағы балалар баҡсаһында ауылдың үҙҙәре һымаҡ йәш ғаиләләренең сабыйҙарын тәрбиәләй, ғаилә башлығы иһә шулай уҡ Яңы Барятинда урынлашҡан Явнов исемендәге хужалыҡта водитель булып эшләй.  Тыуған ауылы, уның халҡы, тыуған ере өсөн дә йөрәге яна.  Хәйер, урындағы властың бөтә тармаҡтары ла бер механизмдай эшләгәндә генә күп һөҙөмтәләргә өлгәшергә була шул. Сит-яттарға үс итеп тигәндәй башлаған эше лә уңышлы булып сыға ир-уҙамандың.  Күпме ауылдашына аяҡҡа баҫырға ярҙам иткән, мәсет һалдыртыуға түккән көсөн телгә алһаң да, ҙур мәғәнәгә эйә.  Мәҫәлән, һөт махсус канал буйынса бер урынға йыйыла, ә малға аҙыҡты трактор таратып йөрөй, ҡул көсө лә, ат та тарихта ғына ҡалған.
…Йәш калининсыларҙы пред­приятиеның төрлө тармаҡтарында осратырға була.  Урында предприятиелар менән бер рәттән шәхси эшҡыуарлыҡ та үҫешә.  “Таҙа һыу” федераль маҡсатлы программаһы ярҙамында 9,5 километр һыу үткәргес сафҡа инде.  Киреһенсә, ауырлыҡтар аша булһа ла, халыҡты эш менән тәьмин итте, бар булған уңышты артабанғы үҫешкә йүнәлтте. Хәләл аҡсаһын түгеп, бер туҡтауһыҙ юристарға йүгергәнен, аҙналар буйы Өфө — Стәрлетамаҡ юлын тапа­ғанын һәм чиновниктар ишеген шаҡығанын тәфсирләп тормаһаҡ, бөгөн 16 ғаиләнең байтағы фатирын хыялында ғына түгел, ҡағыҙҙа ла үҙенеке итеп һанау бәхетенә эйә, ҡалғандарҙың да эше тамамланыу алдында.
— Халыҡтың әүҙемлеге һәм хакимиәт башлығының булдыҡлылығы арҡаһында бер йыл самаһы ваҡыт арауығында эште башҡарып сығып киләбеҙ, — ти депутат, үҙенең хеҙмәтен иң артҡа ҡуйып.  “Лазурный”ҙа күп фатирлы йорттар урынлашҡан.  Инвестициялар – туризмға
 Дөрөҫөн әйткәндә, бөгөн ауыл таянырҙай көслө кадрҙар юҡ бит.  Депутаттың хәстәре “Лазурный” биҫтәһе менән генә тамамланмай әле, Мариинский ауылы проблемалары ла Ради Хәлфетдин улы иңендә.
— Бер осрашҡанда 10-15 кешене ҡабул итәм.  Ғөмүмән, үҫтереүсеһе лә, эшкәртеүсеһе лә, һатыусыһы ла үҙе — күпме аҡса янда ҡала!
— Яйлап ҡына башлаһаң, эш китә ул.  Тора-бара эш яйға һалынды, — ти Ҡасим Ишембаев бизнесының бер йүнәлеше хаҡында. Уның ҡарауы, үҙен ысын мәғәнәһендә халыҡ өсөн эшләүсе итеп танытып өлгөргән ул.  Әлбиттә, сабыйҙар инде күптән сәңгелдәктә ятмай, үҫеп килә.  Иҫкеләре, үҙ бурысын теүәл үтәп, сереп бөтөп бара ине инде.  Ул саҡта ни фәтүә: сығымдар ҙа, пландар ҙа елгә оса.  Ишембай баҙарында тоҡ күтәреп он да һатып йөрөй, тик сит-яттар баҫып алғас, был шөғөлөн ҡалдырырға тура килә.  Калинин исемендәге агросәнәғәт предприятиеһы — уңыштары менән район кимәлендә генә түгел, бар республикаға даны яңғыраған хужалыҡ.  Әммә, ниндәй генә яңылыҡтар һәм шарттар булмаһын, ауыл хужалығының алға китеше нығыраҡ эшсе ҡулдарға бәйле бит.  Мәҫәлән, әлеге проблеманың да айышына тиҙ төшөнөп ала, тәү ҡарашҡа йырып сыға алмаҫлыҡ эште атҡара.  Хәйер, һүҙем ул хаҡта түгел: ер бит пайсыларҙыҡы.  Илнур агроном һөнәрен үҙләштергән, юғары уҡыу йортонда ситтән тороп белем ала, баҫыуҙа тәжрибә туплай.  Атап әйткәндә, фермерлыҡ эше башлыса уның иңенә ятҡан.  Уның ҡарауы, һуңлауыбыҙ бар.  Мәҫәлән, былтыр был агросәнәғәт хужалығы баҫыуҙарҙа дым һаҡлаусы һәм елдән ҡурсалаусы йәш үҫентеләр ултыртып сыҡты.  Был йорттар төҙөүгә генә ҡайтып ҡалмай, йәшәү шарттарын яҡшыртыу буйынса ла бихисап эш башҡарыла.  Күрәһең, предприятие ышаныслы эшләй белә.  Хәйер, был аҙымдың да үҙ хикмәте бар һымаҡ.
— Үҙем тыуып үҫкән Мәҡсүт ауылында элек ҙур колхоз бар ине.  Көндәлек тауар, аҙыҡ-түлек үтеп тора.  Бер һыйырға бесән һалам тиһәң дә һарайға сығаһың, ун башты ашатыу өсөн дә кейенергә тура килә.  Мәҫәлән, бынан бер нисә йыл элек ҡалала урынлашҡан бер завод районға ҡараған төҙөлөш компанияһынан 16 фатирлы йорт һатып ала һәм эшселәренә тарата.  Һүҙ ҙә юҡ, дача итеп нигеҙ ҡороусыларға бындай кәртә аша үтеүе, бәлки, дөрөҫөрәктер.  Ғөмүмән, үткән йылда (1 ноябргә ҡарата) 61 мең квадрат метр торлаҡ сафҡа индерелгән. Өйлө өйһөҙ булып сыҡҡандар ярҙам һорап район Советының әлеге биҫтә буйынса депутатына мөрәжәғәт итә.
…Ради Фәхретдинов йәш сағында комсомол етәксеһе лә булмай, партияла ла тормай, был саҡырылыш та уның өсөн тәүгеһе генә.  Сабыйы урындағы мәктәптә белем ала, ире сит ерҙә түгел, янында мал таба.  Был тиклем малды ата-әсәһенә ҡул араһына инеп өлгөргән Алина менән Илнар ҙа ҡараша.  Тик кәртәләр аша ла үтмәй булмай шул был тормошта, улар һине йә ергә һеңдерә, йә Ғималовтарҙы күтәр­гәндәй күтәрә, тик түҙергә генә кәрәк.  Бер быҙау алһаң да, һыйырға әйләнә, һөтө-ите файҙаға.  Унда йәшәгәндәр ҡалала эшләй-уҡый, әммә пропискалары райондыҡы, сөнки ер-йорттары ла районға ҡарай.  Тимәк, районға — һалым, булдыҡлыларға — килем, халыҡҡа — эш, ә ҡунаҡтарға ял буласаҡ. Ҡасим Ишембаев — шундайҙарҙың береһе. 