Отолорҙармы?  Республика халҡы ун көн ял иткән арала юлаевсылар ситтә дүрт матч уҙғарып өлгөрҙө.  Юҡ, урындағы “Адмирал” командаһын 4:2 иҫәбенә еңел генә еңделәр. Беҙҙең Николай Прохоркиндың көнө булды, ахыры.  Тағы отолдоҡ (4:5). Сәфәрҙең һуңғы туҡталышы – Новокузнецк ҡалаһы.  Хәҙер сиратта – Новосибирскиҙың “Себер”е.  Ҡапҡасы Никлас Сведберг та арыны шикелле.  Ул өс гол индерҙе.  Кемгә – байрам, кемгә – эш.  Былтырҙан бирле Көнсығыш конференцияның иң көслө командаларының береһе ул.  Әммә бынан алда юғалтҡан дүрт мәрәй бөгөн “Салауат Юлаев”ҡа конференция лидеры булырға ҡамасауланы. Беренсе осор юлаевсылар хужаларға тын да алырға ирек бирмәһә, икенсеһендә улар йоҡонан уянғандай булды.  Ләкин ҡыуаныс күңелһеҙлеккә алмашынды – овертаймда еңелеп ҡуйҙыҡ (4:5). Тимәк, овертайм!  Һөҙөмтәлә иҫәп 4:4 булды!  “Амур” менән гел ауыр уйнайҙар.  5:1 иҫәбенә еңеү яуланыҡ.  Һыналған оҫталарыбыҙ һынатты был юлы.  Уңышлы булды уның өсөн был матч.  Дмитрий Макаров – бер, Линус Умарк ике тапҡыр гол индереү мөмкинлеген ҡулдан ысҡындырҙы.  Артабан Хабаровскиға йүнәлделәр.  Дөрөҫ һиҙгәнбеҙ, осрашыу ахырын ҡапҡасылар менән һөжүм итеүселәр алышы хәл итте.  Был юлы ла көс һынашыу көсөргәнешле барҙы.  Тәүҙә ер аяғы, ер башындағы Владивостокка төштө юлдары.  Унда бөтөнләй башҡа ваҡыт арауығы, организмға тәьҫире нисек булыр?  Әллә эш буллит һуғыуға барып етерме?..  Их...  Был сәфәрҙән ун ике мөмкинлектән һигеҙ мәрәй алып ҡайттылар.
 “Металлург”ка ҡаршы уйынға икенсе ҡапҡасыбыҙ – Владимир Сохатский сыҡты.  Өсөнсө осорҙа иһә ике яҡ та бирешергә теләмәне.  Әгәр алдынғылыҡҡа өмөт итһәк, уны мотлаҡ ҡыйратырға кәрәк. 