Камил ағай менән икәүләп 15 йыл элек ауылда иман йорто булдырҙылар.  Клара апай менән Камил ағай Туҡаевтар – көслө рухлы, ярҙамсыл, изгелекле ғаилә.  Бер һөйләшеүебеҙҙә ул барлыҡ эштәре хаҡында былай тине:
– Мин үҙем ни генә эшләй алам һуң?..  Ханым бар булмышы менән элек-электән халыҡ депутаты.  Юғиһә Клара апай нисек итеп ошо тормош мәшәҡәт­тәренән арынып, халыҡ өсөн дә янып-көйөп йәшәргә көс табыр ине.  Камил ағайҙың яҙмы­шына төшкән ҡаты сир менән ғүмере буйы тиерлек бергәләп көрәшеүҙәре сыныҡтырғандыр, күрәһең.  Уныһы шулайҙыр ҙа, килешәм.  Ниндәй генә башланғыс булһа ла, уны күтәреп алырҙай изге күңелле яҡташтарым, ярҙамға әҙер торған ауылдаштарым бар.  Шундай һәләтле, һоҡланғыс кешеләр йәшәй яныбыҙҙа.  Инициатива­ларыбыҙҙың район, биләмә хакимиәттәре тарафынан хупланыуы – үҙе ҙур таяныс. Был тиклем эш башҡарырлыҡ көстө ҡайҙан алмаҡ кәрәк?!  Был осраҡлы түгел.  Уларға һоҡланмау мөмкин түгел.  Клара апайҙың төп эше лә бар, ул — ауыл клубы мөдире.  Халыҡ өсөн башҡарылған ғәмәл­дәр күп, әммә уларҙың һәммәһендә лә ауыл­дыҡыларҙың да өлөшө ҙур.  Лә­кин ятҡан таш аҫтына һыу ағып инмәй.  Былтыр ауылдашыбыҙ Клара Ярулла ҡыҙы яңынан халыҡ депутаты итеп һайланды.  Сүпләһәң дә бөтмәҫлек мәшәҡәттәр менән уҙа халыҡ депутатының һәр көнө.  Уның эшлекле сифаттарын да билдәләп үтеү зарур: йорттарға газ үткәреү, урамдарға таш түшәү, йылға аша күпер һалыу, Бөйөк Ватан һуғышында һәләк булған яҡташта­рыбыҙҙың иҫтәлегенә обелиск асыу, зыяраттарҙы тәрбиәләү булһынмы — барыһында ла Клара апай башлап йөрөүсе генә түгел, эштәрҙең уртаһында ҡайнаған кеше.  “Рәбиғүл” исемле мәхәлләлә дини байрамдарҙа намаҙҙар ойоштора, аш һәм сәй табындары әҙерләй.  Тормош һуҡмағы буйлап 49 йыл бергә, бәрәкәтле атлай Туҡаевтар. Ауылда кем ҡыйынлыҡҡа тарыһа ла, иң беренсе булып ошо ханым ярҙам ҡулы һуҙа.  Ураҙмәттәргә генә түгел, һәр кемгә үрнәк булырҙай кеше ул.
 Бер кемдән дә ярҙам көтмәй, архивтарға йөрөп, ауыл тарихын, халыҡтың шәжә­рәләрен өйрәнеү, бөртөкләп йыйған мәғлүмәт­тәрен туплап, үҙ иҫәбенә китаптар сығарыу кеүек ҙур сығымдар талап иткән эштәр ҙә ҡурҡытмай халыҡ депутатын.  Уның көсө менән йөҙәрләгән кешенең исеме мәңгеләштерелде.  Быйыл Клара Ярулла ҡыҙының хеҙмәт стажы – 50 йыл. 