Ул кемдең ер бүлемендә табылған, шуныҡы тип иҫәпләнә.  Хазинаны тапҡан кеше уны үҙенә ҡалдырһа, ул һалым түләргә бурыслы.  Был осраҡта ҡомартҡыны тапҡан кешегә йәки ер майҙаны хужаһына уның 50 проценты түләнә.  Улай булғас, алтын йәки башҡа төрлө хазинаны тапшырыуҙан ябай халыҡҡа бер ниндәй ҙә файҙа юҡмы ни?
 Шулай итеп, әгәр участкағыҙҙа ер ҡаҙып йөрөп, ҡиммәтле әйбер табып алһағыҙ, уның 25 проценты ғына түгел, ә барыһы ла һеҙҙеке була.  Маҡсатлы рәүештә хазина табыу өсөн йәлеп ителгән эшселәргә был ҡағылмай.  Шул уҡ ваҡытта сит кешенең биләмәһендә хазина тапҡан кеше уны эйәһенә мотлаҡ бирергә тейеш икәнлеген онотмағыҙ. Хазина табыу теләге менән тарихи һәм мәҙәни ҡомартҡыларға зыян килтергәндәр РФ Енәйәт кодексының 243-сө статьяһы буйынса хөкөм ителә. Әгәр инде ҡиммәтле әйберҙәрҙе дәүләткә тапшырһа, аҡсалата дәртләндерелә һәм унан һалым алынмай. И. ХӘСӘНОВ. Ҡомартҡыларҙың хаҡын музей хеҙмәткәрҙәре билдәләй. Кемдер, 25 процентын ғына бирәләр, ти.  Әгәр кемдер икенсе граждандың ерендә ҡиммәтле әйбер тапһа, улар килешеү төҙөп, уны бүлешеп алыуы мөмкин.  Кеше хазина тапһа, уны дәүләткә тапшырырға тейешме?  Юғиһә “ерҙәге бар байлыҡ — дәүләттеке” тип тартып алалар, тиҙәр.  Әммә табылған хазина тарихи йәки мәҙәни ҡомартҡыларға инһә, ул мотлаҡ дәүләткә тапшырылырға тейеш.  Нефтекама ҡалаһы.

— Рәсәй Федерацияһы Гражданлыҡ кодексының 233-сө статьяһына ярашлы, ергә күмелгән йәки башҡаса йәшерелгән аҡса, ҡиммәтле әйберҙәр хазина тип атала.  Бының өсөн уға күпме түләнә? 