2030 йылдан иһә электрон пластик карталар шәхесте билдәләгән берҙән-бер документ булып һаналасаҡ.

l2016 йылдың икенсе яртыһында Башҡортостанда коммуналь хеҙмәттәргә тарифтар 5,8 процентҡа артасаҡ.  Сауҙаның был төрө менән шөғөллә­неүселәргә ЕГАИС берҙәм селтәренә тоташырға кәрәк буласаҡ. Кредит ойошмаларының бурысты пенялары менән берлектә ваҡытынан алда ҡайтарыуҙы талап итеү хоҡуғын сикләү. Билдәләнгән ваҡыттан һуң төбәктәр коммуналь түләүҙәр күләмен күтәрә ала.  Ғәҙәттә, яңы закондар ғинуар башынан ғәмәлгә инә.  Ул — продукцияның федераль йә иһә акциз маркаһы.  Ғәҙәттә, шешәләргә ҡағыҙ йәбештерелгән була.  Яңылары иһә һәр һатып алынған әйбер тураһындағы мәғлүмәтте һалым хеҙмәтенә хәбәр итеп торасаҡ. Бынан ары мигранттар аралашсынан түгел, мотлаҡ эш биреүсенән хеҙмәт патенты (эшкә рөхсәт) алырға тейеш.  Әгәр түләнгән штраф тураһындағы мәғлүмәт махсус базала күренмәһә, ЮХХДИ идаралығына түгел, ә әлеге банктарға мөрәжәғәт итегеҙ.
l2016 йылдың 1 июленән 15 авгусына тиклем сираттағы тапҡыр Бөтә Рәсәй ауыл хужалығы иҫәбе алынасаҡ.  2016 йылдың 1 ғинуарынан уларҙың электрон варианты әҙерләнә баш­лаясаҡ, әммә 2025 йылға тиклем шәхес таныҡлыҡтарының ҡағыҙ варианты ла ғәмәлдә ҡаласаҡ.  Дәүләт хеҙмәттәре порталы аша штраф булыу-булмауын тикшереп тороғоҙ.
2.  Ҡануниәттең асылы шунда: Рәсәйҙең теләһә ниндәй курортында ял иткән ғаилә юлламаға тотонолған аҡсаһын тулыһынса тиерлек кире ҡайтара аласаҡ.  Йәғни селтәрҙәге Рәсәй ҡануниәтен боҙған, шулай уҡ ғәмәлгә яраҡһыҙ һәм иҫкергән мәғлүмәт бынан ары юйылып барасаҡ.
 Федераль миграция хеҙмәте лә ҡануниәткә үҙ төҙәтмәләрен индерә.  Быйылдан эшҡыуарҙар ҙа кон­троль-касса техникаларын яңыға алмаштырырға бурыслы.  Тик был осраҡта иҫәп-хисап юллама хаҡынан сығып башҡарыласаҡ, ул бер кешегә 50 мең һумдан да артмаҫҡа тейеш.
 Кредит тулыһынса түләнгән осраҡта заемсының бурысы тураһындағы барлыҡ кире мәғлүмәтте ғәмәлдән сығарыу.
 Штраф һалыныуы асыҡланһа, уларҙы дәүләт хеҙмәттәре порталы аша йәки башҡа ышаныслы банктарҙа ғына түләгеҙ.
3.  Унда штрихлы код рәүешендә продукцияның ҡайҙа һәм кем тарафынан етештерелгәне, ҡайһы ваҡытта шешәләргә тултырылғаны һәм башҡа параметрҙары күрһәтелгән. 1 ғинуарҙан кредит амнистияһы ғәмәлгә инә.  Яңы законға ярашлы, уны уҙғарыу ун йылға бер тапҡырҙан да кәм булмаҫҡа тейеш.
 ЮХХДИ штрафтарын түләүҙең ышаныслы ысулы:
1.  Рәсәй Президенты Владимир Путин минималь эш хаҡының күләмен билдәләне.  Киләһе йылға халыҡтың коммуналь хеҙмәттәр өсөн түләү индексы раҫланды. Мәҫәлән, теркәлмәгән машинала икенсе тапҡыр тотолғанда, эскән килеш рулгә ултырғанда, медицина тикшереүенән баш тартҡанда, тыйылған ерҙә ҡаршы хәрәкәт һыҙатына сыҡҡанда, юл-транспорт ваҡиғаһында ҡазаға тарыусылар булғанда, штраф түләүсе водителдәргә әлеге ташлама бирелмәй. Иҫәп алыуҙың тәүге йомғаҡтары — 2017 йылдың дүртенсе кварталында, һуңғы йомғаҡ 2018 йылда рәсми баҫыласаҡ.  Был ташлама барыһына ла ҡағылмай.  Нимәне күҙ уңында тота һуң ул? Ике-өс көн һайын махсус базаға инеп, штраф тураһындағы мәғлүмәт­тәр­ҙе күҙәтеп барығыҙ.
4.  Кредит договоры буйынса процент­тарҙы сикләү. Башҡортостанда торлаҡ-коммуналь хеҙмәттәр өсөн түләүҙәрҙе индексациялау 5,8 проценттан артмаҫҡа тейеш.

2016 йылдың 1 ғинуарынан араҡы һәм шарап һатыу ҡағиҙәләре ҡәтғиләнә.  ЕГАИС — Берҙәм дәүләт автоматлаштырылған мәғлүмәт системаһы, ябайлаштырып әйткәндә, спиртлы эсемлектәр етештереү һәм һатыу өлкәһендә дәүләт контроле ҡорамалы.  Әлеге штрихлы кодты уҡыр өсөн 2D сканер кәрәк.  Рәсәйҙә 2030 йылға ҡағыҙ паспорт­тарҙы ғәмәлдән сығарырға уйлайҙар.  Законға ярашлы, йыл башынан продукция етештереүселәр ҙә, күмәртәләп һатыусылар ҙа, шәхси эшҡыуарҙар ҙа алкоголле эсемлектәрҙе һатыу өсөн ошо системанан файҙаланырға тейеш буласаҡ.  Дөйөм ҡағиҙә буйынса, тарифтарҙы индексациялау икенсе ярты йыллыҡта үткәрелә, шуға күрә 2016 йылдың 1 ию­ленә тиклем торлаҡ-коммуналь хеҙмәттәр өсөн хаҡ артмаясаҡ.  Ил Президенты Владимир Путин интернеттағы ҡайһы бер мәғлүмәтте “оноттороу тураһында”ғы законға ҡул ҡуйҙы.  Коммуналь хеҙмәттәр өсөн иң ҙур хаҡ Мәскәүҙә (7,5 процент), Санкт-Петербургта, Саха (Яҡут) Респуб­ликаһында һәм Камчатка крайында көтөлә (6,5 процент).  Нимәнән ғибәрәт һуң был системаның эшмәкәрлеге?  Шулай итеп, продукцияның күпме етеште­рел­гәне, келәттәргә кергәне, һатылғанының күләме контролгә алына.  Әммә һуңғы осорҙа, күрше илдәрҙән ҡасаҡтарҙың күпләп күсеп килеүен иҫәпкә алып, процесс тиҙләтелгән.

2016 йыл кредит йөкләмәһе алғандарға ла еңелерәк булмаҡсы.  Ғөмүмән, әлеге үҙгәрештәр 2017 йылдан ғәмәлгә инергә тейеш ине.  Контрафакт продукция икән, ул шунда уҡ билдәле була.  Сканер мәғлүмәтте уҡый һәм тейешле серверға ебәрә.  Был иҫәп алыу 1920 йылдан һуң Рәсәйҙә тәүге тапҡыр уҙғарылды.  Түләү суммаһын сикләү. Бынан алдағы Бөтә Рәсәй ауыл хужалығы иҫәбен алыу 2006 йылдың 1 июленән 25-енә тиклем үткәйне.  Нимә һуң ул?  2016 йылдың 1 ғинуарынан илдә ул 6204 һум буласаҡ.

1 ғинуарҙан Ҡырымда, Карелияла һәм Камчаткала ял итергә тотонолған сығымдарҙы компенсациялау тураһын­дағы закон ғәмәлгә инә.  Ҡыҫҡаһы, ошо 2D принтерһыҙ һәм интернетҡа тоташмайынса спиртлы эсемлектәрҙе һатып булмаясаҡ.
 Гәзит уҡыусылар иғтибарына Рәсәй халҡы өсөн иң мөһим үҙгәрештәрҙең ҡайһы берҙәре хаҡында ҡыҫҡаса мәғлүмәт тәҡдим итәбеҙ.

2016 йылдың 1 ғинуарынан юл хәрәкәте ҡағиҙәләрен боҙоусылар һалынған штраф суммаһының яртыһын ғына түләй аласаҡ, тик бының өсөн түләүҙе 20 көн эсендә ҡаплау мөһим.  Магазин кассаларын ЕГАИС системаһына тоташтырыуға 1 июлгә ҡәҙәр ваҡыт бирелһә лә, келәттәр продукцияны 1 ғинуарҙан уҡ ошо система аша ҡабул итә башланы ла инде.