“Әле яңыраҡ ҡына уның менән телефондан һөйләштек.  Быға дәғүә белдергәс, Йәмилә ҡустыһы сығып китһә, үҙенең дә был өйҙә йәшәмәйәсәген аңғарта.  “Исмаһам, бер-ике сәғәт алдан алып килһәләр, ҡотҡарып булыр ине”, – ти оло йәштәге табип.  Әсә кешенең йортто һатырға маташыуы ла ыңғай һөҙөмтәгә килтермәй.  Тикшереү эштәре башлана.  Хәсәнде Сибай дауаханаһына килте­рәләр.  Тәүҙә Йәмилә бында ҡалырға уйлай, әммә Марат уны бергә алып китә.  “Һин минең бик шәп дуҫҡа оҡшаның, ул һине һорай.  Ә бит был ҡыҙҙың да янып торған матур сағы, дискотекаларҙа бер юлы бер нисә егеттең башын әй-ләндергән мәле бар ине.  Шул саҡ бер нисә шешә тотҡан Йәмилә күренә.  Хоҙайҙың уны был ғазаптарҙан тиҙерәк ҡотҡарыуын ялбара.  Барыһы ла өҫтәл янына ыңғайлай, мәжлес артабан дауам итә.  Быны ишетеп ҡалған Йәмилә ҡысҡырып ебәрә.  Улының вафат булыуын хәбәр иткәс, әсәһе ҡайтып төшә.  Мәжлес дауам итә...

“Ярҙам итегеҙ, зинһар...”
 Унан мәжлес ҡороусылар, ҡамасаулай тип, хужаны икенсе бүлмәләге карауатҡа алып барып быраҡтыра.  Хәсәндең үлем менән йәшәү араһында ҡалғанлығын тойған Марат та, әшнәләре лә ҡаушап ҡала.  Юҡ, Хәсәнде йәлләгәндән түгел.  Йәмилә: “Ҡуйығыҙсы, юҡ менән булмағыҙ.  Танышыу
 Шул саҡ йортҡа Марат менән ҡасандыр бергә төрмәлә ултырған әшнәләре килеп инә.  Хәсәндең йорто бушап ҡала.  Ул ирҙе килеп ҡарау менән “Ашығыс ярҙам” саҡырта.  Судтан һуң әхирәттәрҙең ҡултыҡлашып кафеға күңел асырға инеп китеүен әле лә хәтерләйем. Ул Хәсәндең үлеменә ышанмай.  Йәмилә Сибай ҡалаһы притондарында оҙаҡ ҡына көн итә.  Йыш ҡына төрмәлә ултырып сыҡҡан ирҙәрҙән туҡмалырға ла тура килә.  Ул әхирәте менән егеттәрҙе аулаҡ йортҡа саҡыра, өҫтәлгә менеп яланғас бейей, ә һуңынан улар өҫтөнән милицияға ғариза яҙа.  Әммә барыр урыны булмағас, түҙә.  Әсә кеше улының үлеме осраҡлы булмауын аңлай.  Ир улар килгәндә мейескә икмәк һалып йөрөй.  Унда Йәмилә үҙенә нисектер туған булып сыҡҡан ҡустыһын осрата.  Оҙаҡ бәхәсләшкәндән һуң, ауыл фельдшерын саҡыралар.  “Хәсәнде бер кем дә үлтермәне, ул иҫереп иҙәнгә йығылғанда, башын ныҡ төкөттө”, – тип тылҡыны. “Бына бер нисә итеп бирҙеләр, “картуфығыҙ һәйбәт, тағы алып килегеҙ, тип әйттеләр”, – ти ул, шатланып.  Йәмиләнең: “Мине аулаҡ өйгә саҡырҙылар ҙа… көсләнеләр”, – тип әйтеүен хәтерләйем. Һәм ул һаман да эргә-тирәһендәге ир-егеттәргә ҡаза, бәлә килтерә, иректәренән мәхрүм итеүгә булышлыҡ итә.  Ә инде Хәсәндең әсәһенең сит ҡалала йәшәүен, бында һирәк кенә килеп йөрөүен белгәс, тағы ла ҡыуана.  Хәсәндең тән яраларын судмедэксперт ҡарай һәм йәш ирҙең үлеменә башына ауыр әйбер менән һуғыу сәбәп булыуын әйтә.  “Әсәй, мин кәләш алам, туй үткәрәйек.  Ул әле бер, әле икенсе ир менән “бәхетен” һынап ҡарай.  Ҡатын был ваҡытта өйҙә булмай. Марат: “Ә һиңә Йәмиләне кем алып килеп ҡулыңа тотторҙо?” – тип ажғыра.  Бәлә билдәһе Йәмилә
 Был ҡатынды сираттағы суд ултырышында осратыуыма әллә ни ғәжәпләнмәнем.  Сөнки ул уға көн күрһәтмәне.  Ашарға ризыҡ та, урланған аҡса ла бөтә.  Мин Хәсәнде Йәмиләнән яҡлай торғайным.  Йәмилә иҫе лә китмәй: “Улдарын ултыртырға теләмәһәләр, мин һораған сумманы бөгөн үк алып килеп еткерәсәктәр”, – тине. “Ни өсөн һеҙ Хәсәнде мин үлтергән тип уйлайһығыҙ?  Ир ҡолап китеп, янында ултырған шкафтың мөйөшөнә башы менән барып төкөлә. Йәмилә көс-хәл менән йортта шешәгә алмаштырырлыҡ әйберҙәр эҙләй.  Эйе, көмөшкә йылға булып аҡҡан ерҙә иң ҡурҡыныс фажиғәләр була ла инде.
 Уны Йәмилә көн дә туҡмай торғайны, ҡулына нимә килеп эләгә, шуның менән һуҡты.  Шулай бер төн танышы менән икенсе притонға китәләр.  Тимәк, ҡамасауларға кеше булмаясаҡ. Өй хужаһының телен ҡалаҡ менән сығарып, тыштан ҡар ташый башлайҙар.  Шулай ҙа тикшереү хеҙмәте, экспертиза һөҙөмтәләре буйынса ғәйепле кеше асыҡланды.  Ул Марат булып сыҡты.  Ир яңғыҙы йәшәһә лә, картуф-йәшелсәһен ултыртҡан, өйө лә йылы, таҙа.  Ошонан һуң йорт хужаһы яҙмышына осраҡлы килеп инеп, ныҡлап урынлашып алған Йәмиләнән йыш туҡмала.
 Бик шәп ир менән таныштырам.  Шул саҡ әхирәте: “Быларҙан күпме аҡса эшләп булыр икән?” – тип һораны.  Йәмилә әхирәте менән ағастар араһында тәмәке тартып тора ине.  “Берәй нәмә булһа, беҙҙән күрәсәктәр”, – тип ҡурҡа улар.  Ике көндән Хәсәндең хәле тамам мөшкөлләнә.  Табиптар ирҙе ҡотҡарыуға бар көсөн һала.  Ә был ваҡытта Хәсәндең хәле насарайғандан-насарая бара.  Әйткәндәй, Мараттың быға тиклем бирелгән хөкөм язаһының срогы үтмәгән була.  Марат бар ғәйепте Йәмилә өҫтөнә ауҙарһа ла, апаһы ҡустыһына ҡаршы бер күрһәтмә лә бирмәне.  Притондарҙа төрлө кеше осрай.  Әлбиттә, бының өсөн уларҙың ата-әсәһенә Йәмилә артынан оҙаҡ ҡына йүгерергә, аҡса ла түләргә тура килгәндер.  “Юҡ, тиҫкәреләнеп, миңә үсләшеп ята ул, табынды боҙоу өсөн, ятһын әйҙә!” – тип ҡысҡыра. Тик ҡатын ҡулына килеп эләккән утын менән Хәсәнде йыға һуғып, типкесләй.  Йәмиләне тәүге тапҡыр бынан ун ике йыл элек суд залында осраттым.  Ир шунда уҡ яҡшылап тын ала башлай.  Ул юҡта нимә булыуын белгәс, асыулана башлай.  Апаһының уңышлы урынлашыуында үҙенең дә өлөшө ҙур булыуын аңлаған Марат та хаттин ашып китә.  Йәмиләнең әхирәте “Ашығыс ярҙам” саҡыртырға кәрәклеген әйтә.  Ирҙәр ярҙамында картуфты тоҡҡа тултырып, көмөшкәгә алмаштырырға сығып китәләр. Тик бер ҡасан да өйләнмәйем, ти шул.  Тик үҙен башҡаларҙан өҫтөн күреү ғәҙәтен ташламаған икән.  Береһенең дә аҡсаһы ла, көмөшкә һорап алырлыҡ кешеһе лә юҡ.  Бер-ике көндән Хәсән Йәмиләнең күҙҙәренә генә ҡарап тора: ул нимә әйтә – закон.  Ҡотһоҙ йорт
 Бынан һуң да Йәмиләне суд залында осратырға тура килде.  Ул бер кем дә булмауын күреп кире борола, әммә ҡапыл хырылдап тын алған тауышты ишетеп туҡтап ҡала.  Ул баҡсала ҡарауылсы булып эшләй, шундағы бер йорт йылытыла, шунда күсәбеҙ”, – ти ул.  Суд ирҙе ете йыл ярымға ҡаты режимлы колонияға ебәреү тураһында хөкөм сығарҙы. Башҡаларҙың быға бик иҫе китмәй, Хәсән аша атлап йөрөйҙәр.  Ғүмерендә тәүге тапҡыр мөхәббәт тойғоһо кисергән ир, Йәмиләһенең уның йортонда икенсе берәү менән сыуалғанын тойоп, айырыуса ныҡ ғазаплана. Ултырғыстың бер тояғы һынып килеп сыға.  Тиҙҙән был йортта ҡунаҡ булыусылар көн менән төндө бутай башлай.  Ирҙәр Хәсәндең ауыҙын шаҡарып көмөшкә ҡоялар.  Шул саҡ Марат Йәмиләгә: “Әйҙә, киттек минең менән ауылға!  Тик шарҡылдап көлөп, рәхәтләнеп кәйеф-сафа ҡорған иҫерек ҡатын бер ни ҙә ишетмәй. Ул яңғыҙы ғына йәшәй.  Хәҙер килеп мин барыһы өсөн ғәйепле булып сығаммы?!” – тип илауланы ул хөкөм залында. Тик әжәл Хәсәндең янына килергә ашыҡмай.  Уларҙы Сибай ҡалаһының бер притонында барып табалар.  Ул барыһын да инҡар итә.  Йәмилә бик ныҡ асыу­лана һәм, күп уйлап тормай, янындағы сүместе алып Хәсәндең башына һуға.  Йәмилә үҙенең бәхетле минуты һуҡҡанын аңлай.  Үлем менән йәшәү араһында
 Шулай итеп, улар Хәсәндең ауылына барып юлыға.  Әхирәте Хәсәндең хәле мөшкөл булыуын әйтә.  Миңә иғтибар бирмәйҙәр.  Ҡарҙы башына һалғас, Хәсән тынсып ҡалғандай була.  “Минең өсөн тырыша бит”, – тигән була. Шул “яҡшы” ҡатын баламдың башын ашаны инде”, – тип илай ул. Хәсән бер аҙ башын тотоп ултырғас, иҙәнгә ауа.  Шуға күрә Йәмилә тураһында ла әсәһенә арттырып-шыттырып һөйләгән. Эштең нимәлә булыуын аңлаһам да, зиһенем был хәшәрәтлекте ҡабул итә алманы.  Тәүҙә ҡыҙҙы бик йәлләнем.  Йорт хужаһына был күренеш оҡшамай башлай.  Йоҡо дарыуы эскән ул, шуға йоҡлай”, – ти.
 Тик башҡалар быға ҡаршы төшә.  Марат Хәсәнде, ҡараңғы төшкәс, икенсе урынға алып барып ташларға тәҡдим итә.  Миңә, йәш журналисҡа, ҡот осмалы фажиғә менән танышырға тура килде. Эйе, Йәмилә аҡса эшләү өсөн егеттәргә ҡара яҡҡан булып сыҡты.  Шуға күрә Йәмиләнең бар маҡсаты яңғыҙ йәшәгән ир менән танышыу була. Күрәһең, күпселек тормош юлын эсеп үткәрһә лә, Хәсән һәйбәт, насар ғәҙәттәре булмаған ҡатын менән тормош ҡорорға хыялланғандыр.  Хәҙер инде ҡырҡҡа яҡынлаған ҡатын атай йортон туҙҙырып, асарбаҡҡа әүерелә.  Көн дә Хәсәндең йортона төрлө кешеләрҙе ташый, эскелек мәжлесе ойоштора, ашарға таптыра.  Ҡот осмалы фажиғәнең ҡара буяуҙарына мансылған ҡотһоҙ өй хәҙер буш тора.  Хәсән ҡунаҡтарының сығып китеүен, Йәмилә менән яңғыҙ ҡалдырыуҙарын талап итә башлай.  Хәсәндең өйөндә Яңы йыл байрамына бик күп кеше йыйыла.  Балалар өй эргәһенән көндөҙ ҙә ҡурҡа-ҡурҡа, ололар уҡына-уҡына үтә...



(Әхлаҡи күҙлектән сығып, исемдәр үҙгәртеп алынды). Ҡарауылсы, Йәмилә менән уны оҙаҡ тотмай, ҡыуып сығарған була. Һөҙөмтәлә 22 ғинуарҙа ла улар Яңы йыл өсөн эсеүен дауам итә.  Осрашыу хөрмәтенә бер нисә көн байрам итәләр.  Унан Хәсәнгә бер шешә көмөшкә тоттороп: “Мә, улай шәп хужа булғас, үҙең ҡойоп эсер беҙгә!” – тип бойора.  Күпме кәрәк – шул тиклем йәшә”, – тип туҡтатып килде.  Тик ул уянмай.  Нисек йәлләмәйһең, йәшләй генә енәйәт ҡорбаны булған бит.  Ҡайҙалыр кәйеф-сафа ҡорған мәлдә ҡылынған енәйәттәр буйынса ул шаһит булып үтте.  Тиҫтерҙәре белем алған саҡта ул урам ҡыҙырыуҙы, 13 йәшенән оло тормошто хуп күрҙе.
 Төнгә ҡарай Хәсән тағы хырылдап тын ала башлай.  Шунда уҡ табасаҡтар”, – ти. Йылдармы, әллә яҙмышмы ҡасандыр сағыу, янып торған ҡара күҙҙәрҙе тоноҡлатҡан, уларға ниндәйҙер шәүлә һалған, аҡ, сибәр йөҙ ҙә ныҡ ҡына таушалған.  Өҫтәл янындағы ирҙәр уны ултырғысҡа ултыртып, көмөшкә ҡойоп бирә. Ә инде ҡустыһының үҙенә һуҡҡанын ул үҙенсә аңлап ҡабул итә.  Ирҙең үҙенә йорт, ашарға ризыҡ биреүенә ҡарамаҫтан, Йәмилә: “Беҙ уны ҡайҙа алып барып ташлаһаҡ та, бар ауыл беҙҙе күрҙе.  Хәмер ҙә, ашарға ла буласағын аңлаған Йәмилә шатланып ризалаша.  Хужа барыбер үҙенекен тылҡығас, уның башына ултырғыс менән бар көсөнә тондора.  Эште тәжрибәле судьяның ҡарауы ғына йәш егеттәрҙе ҡотҡарып ҡалды.  Оҙаҡҡа
һуҙылған байрам
 Был юлы ул оҙаҡ тормай.  Ә бит уға ул саҡта ни бары ун туғыҙ йәш ине. Саҡ тын алған ир “Йәмилә” тип бышылдай.  Ни өсөн улар менән араҡы эстең?” тигән һорау бирелгәс, ул: “Был — минең шәхси эшем, нимә теләйем – шуны ҡылам”, – тип эре генә яуап бирҙе.  Ҡатынға эҫенгән Хәсән уны юғалтырға теләмәй, өндәшмәй.  Мин йорттарынан сығып китер инем, Йәмилә: “Был хәҙер минең дә өйөм, ә һин – минең туғаным.  Йәмиләгә “Ә ни өсөн һин таңға ҡарай аулаҡ өйгә бараһың?  Шул мәл йортҡа Йәмиләнең әхирәте килеп инә.  Тик ҡатын уны тыңларға ла теләмәй.  Унан баҙҙағы картуф иҫенә төшә.  Ярай, беҙ уны өгөтләп күндерербеҙ”, – ти. Тиҙҙән Марат ҡулға алына.  Ҡатын ҡаршылаша башлағас, ҡусты кеше уны йыға һуға.  Сибай ҡалаһының притондары менән сағыштырырлыҡ түгел инде.  Бер кис шулай әшнәләр араһында тағы ыҙғыш сыға.  Йәмиләнең эше буйынса үткән ике егеттең ата-әсәһенең ут йотоп, сәстәрен йолҡоп ҡайғырғанын күреп тетрәнеп, тәнәфес ваҡытында тышҡа сыҡтым.  Киленең шул тиклем һәйбәт – эсмәй, тартмай”, тигәйне.  Енәйәттә ғәйепләнгән ике егет тә шартлы рәүештә хөкөм ителде.  Хәсәндең бер аҙна буйы тыуған йортонда ярҙамға мохтаж булып ятыуын, уның янында шайтан мәжлесе ойоштороусыларҙың медицина хеҙмәткәрҙәрен саҡыртырға уйла­мауҙарын табип белмәй, әлбиттә.
 Хәсән һаҫыҡ шыйыҡсаны стакандарға ҡоя башлай һәм яңылыш ситкә түгеп ебәрә.  Йортҡа ингән ирҙәр менән бергә уны ҡарайҙар.  Шул мәл Йәмилә ҡайтып инә.  Йәмилә бер ирҙең алдына уҡ менеп ултыра.  Тик үтә һуң була шул.  Унда ул зыян күреүсе булараҡ ҡатнаша ине.  Ер менән күк араһында осоп йөрөгән ир үҙенең тыуып үҫкән йортонда барған шайтан туйын күрә, бушҡа үткәргән йылдары, көмөшкәгә әрәм ителгән ғүмере өсөн йәне һыҙлай, тик бер ни ҙә эшләй алмай.  Тәүҙә кемдер килтергән араҡыны эсәләр, һуңынан көмөшкә йылға булып аға.  Уларҙың береһе өҫтәлгә шешәләрен теҙә.  Шул саҡ береһе: “Бының теле тамағын ҡаплаған бит!” – тип ҡалаҡ менән Хәсәндең телен сығара.  Өсөнсө көнгә өй тулы кеше бахмырҙан ыҙалай башлай.  Ә инде төн уртаһында йортон баҫып ингән бер нисә ирҙең аш бүлмәһендә рәхәтләнеп йөрөүен, етмәһә, береһенең Йәмиләгә күҙ атыуын күргәс, түҙмәй, барыһын да ҡыуа башлай.  Башы лыс ҡан булған Хәсәнде күреп, уны уятырға маташа, тик ир күҙҙәрен асмай.