Әле яңы ғына улар баш ҡалалағы юғары уҡыу йорттарының береһендә, артабан Бөрөлә асылғайны, ә кисә иглиндар ошондай бәхет кисерҙе.  Район үҙәгендә “Дельфин” тип аталған бассейнды асыу тантанаһы булды.  Ә. ИЛДУСОВА. Ике ҡатлы бинаның тәүгеһендә 25 метр оҙонлоғондағы һәм балалар өсөн 10 метрлыҡ бассейндар, сауна, душ, шәфҡәт туташы бүлмәләре бар.  Әле асылған бассейн Иглин ауылы һәм районы халҡына спорт менән шөғөлләнеүгә яҡшы ярҙамсы булырына ышанам, — тине республика Президенты. Дөрөҫөн генә әйткәндә, был бассейнды төҙөү оҙаҡҡараҡ һуҙылып киткән, уға нигеҙ 2008 йылда уҡ һалына.  Унда Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов та ҡатнашты. Республика бюджетынан төҙөлөшкә 54 миллион һум аҡса сарыф ителгән.  Һуңғы арала республикала бассейндар һәм башҡа спорт комплекстары күпләп сафҡа инә.  Рөстәм Хәмитов бассейнға килгән спортсы балалар менән аралашты, тәүге йөҙөүселәргә старт бирҙе. Икенсе ҡатта тренажер залы, фитобар, административ бүлмәләр урынлашҡан. Рөстәм Хәмитов Иглин ауылы халҡын яңы бассейн менән ҡотланы.
— Махсус рәүештә спорт формаһында килдем, сөнки үҙем дә спортты бик яратам. 