Уҡыусыларым һәм күп һанлы тамашасыларым пьесаларым буйынса ҡуйылған спектаклдәрҙе ҡарап һоҡланыуҙарын әйтә.
 Өфөлә “Нур” татар дәүләт театрында барған “Ҡойоп ҡуйған фәрештә”, “Мөхәббәт зилзиләһе” (икеһенең дә режиссеры – Илдар Вәлиев) тип аталған спектаклдәрҙе бер нисә тапҡыр ҡарағандар ҙа бар икән.  Дуҫым ире­нә хыянат итә торған ҡатынға өйләнергә йыйына, тип тә уйлап ҡуям.  – тип яуап бирҙе, – беҙҙең турала бит!” Бер театр директоры миңә былай тине:
– Беҙҙең ҡала хакимиәте башлығы һинең пьеса буйынса ҡуйылған спектаклде биш тапҡыр килеп ҡараны.  Бына шунан һуң өйләнәм мин уға! Сараларҙа миңә лә ҡатнашырға тура килде.  Уның парадоксы әленән-әле кешеләр яҙмышына аяныслы йә иһә көлкөлө биҙәктәрен өҫтәп тора.  Һөйләүгә ҡарағанда, күберәк тыңларға яратам.  Йүгереп ҡайтыу һылтауы менән өйөнән сығып киткән Харис (Ирек Булатов, Фирғәт Ғарипов) иҫ киткес тамашаға эләгә.  Ул үҙе зина ҡыл­һын, әммә ҡатыны уға ғына тоғро булып ҡа­лырға тейеш икән.  Ана шун­дағы хистәр, яҙмыштар океанының бер киҫәген алып яҙыу өсөн ваҡыт таба белергә ге­нә кәрәк.  Мин уға өйләнергә теләйем, ә ул ирен ҡыҙғанып ваҡыт уҙғара.  Тик улар бер-бе­реһен ярата башлаған, быныһын улар үҙ­ҙәре генә аңлай.  Ни өсөнмө?  Был – ысын хәл, уйҙырма түгел.  Лә­кин ана шул ҡағиҙәне режиссер Алмас Әмиров йығылып көлөрлөк мизансценалар менән оҫта итеп күрһәтә алды.  Ваҡыт менән сикләнгән осрашыуҙарҙа барыһы тураһында ла һөйләп булмай.  Ул иренең хыянат итеп йәшәгәнен белгән икән.  Әлбиттә, икешәр, өсәр ҡатын менән кети-кети уйнап йәшәргә яратҡан ирҙәргә оҡшап та бөтмәҫ был. Донъяла иң шәп көлөүселәр француздар икәнлеге мәғлүм.  Эсфир ЙӘҺҮҘИН,
драматург. Тыңлай белеү – таланттың ҡәрҙәше.  Тик ана шундай хәл­дәр­ҙең яҡшыға алып бармағанлығын көлкөлө күренештәр менән тамашасыға еткереү ре­жиссерҙан да, актерҙарҙан да ҙур оҫталыҡ талап итә.  Түҙә алмай, унан өлгө алған булып сыға.  Буй-һыным, сибәрлегем юҡмы?  Академия театрында ҡуйылған “Йүгер, Харис, йүгер...” тигән спектакль “Инереңдән алда сығырыңды уйла!”, ”Ни сәсһәң, шуны урыр­һың”, “Һаҡал ағармай, аҡыл инмәй”, “Сәбәпһеҙ япраҡ та һелкенмәй”, “Терһәкте тешләп булмай”, “Тураһын әйткән – туғанына ярамаған”, ”Күршенең тауығы ла күркә булып күренә”, “Ҡырын эш ҡырҡ йылдан һуң да беленер”, ”Кешегә баҙ ҡаҙма – үҙең төшөрһөң”, “Таяҡ ике башлы” һәм башҡа халыҡ мәҡәлдәрен һәм әйтемдәрен иҫкә төшөрә.  Әҙәбиәт йылында минең пьеса буйынса А. Мөбәрәков исе­мендәге Сибай башҡорт дәүләт театрында һәм М. Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театрында спектаклдәр ҡуйылды.  Драматург кухняһының тағы бер серен асырға кәрәктер, тип уйлайым.  Сибай баш­ҡорт дәүләт, Стәрлетамаҡ башҡорт дәүләт театрҙарынан да шундай хәбәрҙәр килә.  Ләкин... Шундай осрашыуҙар уҡыусылар күңелендә лә, яҙыусыларҙа ла онотолмаҫ матур тойғолар ҡалдырҙы.  Иҫ киткес ҡатын һин, тим.  Былтыр, Рәсәйҙә иғлан ителгән Әҙәбиәт йылында, Башҡортостан яҙыусылары әүҙем булды.  “Бына ҡара һин миңә, – ти, – мин ҡултыҡ таяғында йөрөйөм­мө, әллә инвалид коляскаһында ултыраммы?  Улар быға тулыһынса өлгәште.  Улар сығыш яһамаған бер генә район да ҡалманы республикала.  Ниңә минең өҫтән көлөргә?” Мин аңланым уны.  Ләкин тауыш сығармаған.  Ер шары, йыһан киңлеге менән сағыштыр­ған­да, туҙан бөртөгө тиклем генә, ә унда па­ра­докстар тулы тормош ҡайнап тора.  Был, әлбиттә, бик һирәк була торған хәл. Әгәр шуны яҙғанда, мәҫәлән, Харис-Фаина-Фидан тарихында мин “Ҡатыныңды ташлап, башҡа ҡатындар артынан сабырға ярамай!” тип бер генә һөйләм теркәһәм, “Беҙ уныһын һинһеҙ ҙә беләбеҙ, иптәш”, тиер ине тамашасы.  Бер ваҡыт оҙаҡ күрмәй йөрөгән дуҫымды осраттым.
– Сәләм, дуҫ, хәлдәр нисек?
– Һәйбәт йәшәйем...
– Һаман өйләнмәнеңме?
– Юҡ, һөйәркә генә, ләкин ҡатын шикелле...
– Өйләнергә нимә ҡамасаулай?
– Уның ире бар...
– Нисек улай?..  Ләкин бы­ның бер сиге буласаҡ, уларҙың айырылышы­уы ҡотолғоһоҙ.  Бәлки, комедия­ларҙың аҙ булыуы ла, драматургияла иң ҡатмарлы жанр булараҡ, уны яҙыу бик еңел бирелмәүе лә сәбәптер.  Әҙәбиәт йылы тамамланды, ләкин яҙыусының уҡыусыларға, тамашасыларға бул­ған мөхәббәте яңы әҫәрҙәр ижад итергә әйҙәй.

 Мин уларҙы бер нисек тә битәрләй алмайым.  Әлбиттә, Фаинаның (Алһыу Ғәлина-Ғафарова, Гөлфиә Рафиҡова) тормош иптәше Фидан (Руслан Ғәлимов, Артур Ҡунаҡбаев) командировкаға киткәс, йүгереү өсөн бүленгән ваҡытын үҙенә оҡшаған ҡатын менән үҙе теләгәнсә уҙҙырмаҡсы була ул.  Мин инде түҙмәй һо­рау бирергә булдым уға: “Нимә таптығыҙ һуң унда, шул тиклем оҡшаймы ни?” “А как же!  Ә ул бик ябай.  Ир өҫтөнән?!
– Мин дә шундай һорау биргәйнем уға.  Шул турала ишеткәс, Татарстанда бул­ған ваҡиға иҫкә төштө.  Сөнки улар үҙҙәренән үҙҙәре көлә белә, ә беҙҙең халыҡ өйрәнеп бөтмәгән әле быға.  Кешеләр менән күп аралашырға тура килә.  Тормош аҡҡа ҡара менән яҙылған ҡағи­ҙәләр буйынса ғына бармай.  Харистың бер ҡатлы, үҙен генә һөйә торған зат икәнлеге асыҡ аңлатыла спектаклдә.  Һәр кем үҙ ҡылығы өсөн яуап бирә һәм үҙ хеҙмәтенең емештәрен татый тигән ҡағиҙә лә бар.