Бер дәүерлек ғүмерендә ни генә кү­реп кисермәй Әмир Хәбиб улы!  Тормошо башҡаларға ҙур өлгө булды.  Гүрҙәре лә яҡты булһын.

 Байтаҡ йылдар элек ба­ҡыйлыҡҡа күскән ҡатыны Зөһрә Сәйфелмөлөк ҡыҙы менән өс бала үҫтерҙе Әмир ағай.  Яуҙан ҡайтҡас, йәнә уҡы­тыусылыҡ эшенә тотона Әмир Хәбиб улы.  Ул-ҡыҙҙары тормошта үҙ урынын табып, юғары дәрәжәләргә өлгәшеп, ата-әсәһенең изге юлын лайыҡлы дауам итә. Уҡытыу­сылар ҙа остазға төрлө һорау менән даими мөрәжәғәт итте. Артабанғы ғүмеренең күп өлөшөн Башҡорт дәүләт университетында студент­тарға тел үҙенсәлектәрен өйрәтеүгә бағышлай.  Гелән һоҡлан­дырып, хеҙмәт һөйөргә өйрәтеп, юғарыға әйҙәп йәшәне Әмир ағай.  Тап шундай булып хә­те­ребеҙҙә һаҡланыр Әмир ағай Фә­тихов.  Бөйөк Еңеүҙең 70 йыл­лығын ашҡынып көтөп алып, күҙ йәштәре менән үткәргәйне ул... Артабан ир-уҙа­ман­ға Бөйөк Ватан һуғы­шын­да ҡатнашырға тура килә.  Күптән түгел йөҙ йәшен тул­тырған аҡһаҡалдың йәне ба­ҡыйлыҡҡа күсте... Уҡыу йортонда һәр кем уны үҙ эшенә бирелгән ғилемле, ғәҙел, намыҫлы, тынғыһыҙ, гелән яңылыҡҡа ынтылған шәхес тип белде һәм киләсәктә лә шулай хәтерләр. Әйт­кәндәй, бер туған ағай­ҙа­ры­ның өсөһө лә яуҙа батыр­ҙарса һәләк була.  Бәләкәйҙән телдәрҙе өй­рәнеүгә әүәҫ булыуы К. Тимирязев исемендәге Баш­ҡорт дәүләт педагогия институтына алып килә.  Әмир Хәбиб улы тормош­тоң һәр өлкәһе менән берҙәй ҡыҙыҡһынып йәшәне.  Респуб­ликабыҙҙың милли баҫмаларында уның мәғариф мәсьәләләренә, сәнғәт өлкәһенә, социаль темаларға яҙылған мәҡәләләре йыш донъя күрҙе.  Йәш сырайлы, йор һүҙле, етеҙ, итә­ғәтле, ихлас күңелле, шул уҡ ва­ҡытта талапсан...  Яҡындары, туғандары, хеҙмәттәштәре. Хаҡлы ялға сыҡҡас та ғүмерлек хеҙ­мәтенә әүе­релгән уҡытыу­сылыҡ эшенә тоғро ҡалып, ҡулынан ҡәләмен төшөрмәне.  Крәҫ­тиән ғаилә­һендә өс ағаһы араһын­да үҫә ул.  Өлкән лейтенант Әмир Фәтихов иһә I, II дәрәжә Ватан һуғышы ордендары, миҙалдар менән бүләк­ләнеп, Тыуған иленә имен-аман әйләнеп ҡайта.  Аспирантурала белем алып, фән кандидаты дәрәжәһенә диссертация яҡлай. 