Унда ҡасандыр ауылдар булғанын ҡәбер таштары һәм соҡорҙары ғына хәтерләтә.  Күбеһенсә ҡырғыҙҙарҙа беҙҙәге йорт, ихата мәғәнәһендә ҡулланыла.  Мәғәнәләре яҙылмаған.  Тағы ла бер миҫал урынлы булыр кеүек.  “Суһейл” ғәрәп һүҙе мәғәнәһе — Канопус йондоҙо, үҙенең яҡтылығы буйынса Сириустан һуң икенсе йондоҙ.  “Ҡоралай” һүҙе әҙәби үзбәк телендә юҡ, уларса ҡоралай “кейек” була. Бына ошо бер нисә райондағы ер-һыу атамаларын теркәп ҡалдырырға ине.  Әгәр киреһенсә икән, ҡасандыр бер ваҡыт иғтибарһыҙлыҡ арҡаһында онотолған.  Халҡы мал аҫрап, ҡорт бағып, башҡа төрлө кәсеп менән көн иткән.  Маңҡортлашып барған бер дәүерҙә күпмеһелер юғалып китмәҫ тип кем әйтә ала?
 Белореттан Ағиҙел буйлап Һыртлан ауылына тиклем кәмә менән төшкән иҫәпһеҙ-һанһыҙ туристар, күп ерҙәргә исем сығарып, үҙҙәренсә атап йөрөтә.  Мәҫәлән, Аҡбуйра, Туялас, Аҡъяр, Аҡташ, Манғыт, Ҡыпсаҡ, Ҡаңлы, Көҙән, Мәшәк, Жалаир, Ҡуңырбуға тау теҙмәләре лә бар был яҡтарҙа. Был ырыуҙарҙың күпселеге башҡорттарҙа ла бар бит. Был исемлектә “Унғар” исеменең күп булыуы ла иғтибарҙы йәлеп итә.  Тик башҡорт илендәге күп атамаларҙың сит илдәрҙә лә осрауына иғтибар итмәй булмай. Атамаларҙы музейға ҡомартҡы итеп һалып булмай, уны халыҡ телендә йәки яҙып алып, урынын билдәләп кенә һаҡлау мөмкин.  Ҡасандыр кеше йәшәгән урындарҙы әле кесерткән йә айыу көпшәһе баҫҡан.  Исемһеҙ тау, йылға, күл, урман, шишмә, уйһыуҙар юҡ.  Был айырыуса Ҡашҡадаръя өлкәһендә таралған.  Ҡатын-ҡыҙ исемдәре: Биржан, Меңләр, Айбикә, Айгөл, Аҡҡурай, Аҡһылыу, Унғар, Унғарай, Унғарсин, Уран, Урал, Уралбуви, Уралгөл, Уралай, Уралташ, Уралхан, Ҡоралай, Әчә, Әчә биби, Әчә-гөл (әчә-әсә нигеҙендә 12 исем бар).  Ауыл халҡы “оло ергә” сығып, таралып бөткән.  Бәғзе ауылдар 1921 йылғы аслыҡты күтәрә алмаһа, икенселәре сәйәси золомдан һуң мандымаған.  Әле телгә алған фекерҙәрҙе “дөрөҫ” тип иҫбат итә алмайым, уныһы — ғалимдар эше.  Әммә ер-һыуҙы, ошо яҡтарҙы яҡшы белгән оло кешеләр, урмансылар, көтөүселәр әле лә бар.  Фирғәнә ҡышлаҡтарында өләсәйҙе “әчә” тип йөрө­тәләр.  “Истәк” ир-ат һәм ҡатын-ҡыҙ исеме булып килгән.  Юғары уҡыу йорттары бит йәйге каникулда халыҡтың ауыҙ-тел ижадын йыя торған экспедициялар ойоштороп тора. Шуға иғтибар иттем: ер-һыу атамалары ла, рәсми белешмәләргә теркәлеп, һаҡлау сараһын күрмәһәң, юғала, онотола, ә бәғзеләре хатта урыҫлаша икән.  Быуындар алмашына, күпте белгән оло кешеләр һирәгәйә.  Изге эштә студент-филологтар айырыуса әүҙемерәк ҡатнашһын ине.  Бына шуларҙың бер нисә тиҫтәһен генә алайыҡ. Был беҙҙең төбәккә генә ҡағылмай.  Дим тынсыу, бөркәү тигәнде аңлатһа, Яйыҡ киң, йәйенке мәғәнәһен белдерә. Ғөмүмән, Урта Азия ерендә башҡорттарға ҡағылышы булған атамалар бик күп.  Бер нисә генә миҫал: Һаҡаҫҡы утарын – Голубое озеро, Йүкәле утрауын – Липовый остров, Ҡалмаш тауын Тягун тип атағандарын ишеткәнем бар.  Ошо ерҙәрҙә уҙған быуаттың 30-сы йылдарҙағы коллективлаштырыу осорона тиклем күпме бәләкәй генә ауыл һәм утар булған.  Һәр исем-атама абруйлы шәхес исеменә, ауыл тарихына, телгә, дингә, милли аңға йәки кәсеп-шөғөлгә ишаралап тора.  Тарихтың ҡайһы дәүерендә ошо башҡорт һүҙҙәре Урта Азияға күскән икән? Йәнә Дим һәм Яйыҡ һүҙҙәре лә үзбәктәрҙә ҡулланыла.  Башҡорт ир-атына, ҡатын-ҡыҙҙарына ғына хас исемдәрҙе, беҙҙең яҡтарҙағы ер-һыу атамаларын башҡа яҡтарҙа ла осратыу, берҙән, аптырашта ҡалдырһа, икенсенән, ул яҡтарҙа йәшәгән халыҡтың тәбиғәт ҡомартҡыларын һаҡлап ҡалыуы ҡыуандыра.
1991 йылда Ташкентта Камустар баш тәхририәтендә (Энциклопедияларҙың баш редакцияһы) баҫылған “Үзбәк исемдәре” (авторы — Э.А. Бегматов) китабында 13 меңдән ашыу ир-ат һәм ҡатын-ҡыҙ исеме бирелгән.  Ошоноң кеүек ялған исемдәр нығынып китмәҫ тип кем әйтә ала?! “Ҡурған” тигән һүҙ ҙә ҡайһы бер үзбәктәрҙә бар.  Ир-ат исемдәре: Баллыбай, Бикбай, Бикбулат, Байғазы, Батманбай, Башман, Башҡирбай, Бүргән, Бүләр, Бүребай, Буранбай, Буранғол, Диңгеҙбай, Истәк, Кинйәбай, Кейекбай, Күсәрбай, Мең, Меңләр, Нарбута, Абид, Айтуған, Аралбай, Аҡъегет, Самар, Сухайл, Сухайля, Таймаҫ, Таллы, Таллыбай, Таш, Ташлы, Түләк, Туҡһанбай, Чинтимер, Чинбулат, Ишбулды, Унғар, Унғарбай, Урал, Уралбәк, Ҡашҡар, Ҡаңлыбай, Ҡыпсаҡ, Ҡарағол, Ҡыуандыҡ, Уранбай, Ҡурғанбай, Ҡурған, Ҡошсо. Тағы бер тиҫтә йылдан булмауҙары ла ихтимал.  Беҙҙең башҡорт ере исем-атамаларға бай бит ул.  Хәҙерге үзбәк халҡы һарт, үзбәк, сығатай, ҡыпсаҡ, ҡуңраттарҙан тора, ә Рәсәй импе­рияһы баҫып алғансы Ҡуҡан (Көканд) ханлығында меңдәр сулалаһы (династияһы), Бохара ханлығында манғыштар сулалаһы хакимлыҡ иткән.  Урал, Уралбәк тигән исемде үзбәктәр әле лә ҡуша.  Шүлгәнташ мәмерйәһенә бит юҡтан ғына Капова пещера тигән исем тағып ҡуйҙылар.  Нарбута, Айтуған, Аралбай, Таш исем­дәре беҙҙең Мәләүез, Күгәрсен район­дарындағы ауыл исемдәренә тап килә.  Нөгөш йылғаһы буйында Таллы тау, шулай уҡ Һуҡайлы йылғаһы ла (үзбәктең Сухайля исеменә оҡшаш) Мәләүез төбәгендә.  Һөйөш, Кәшәле, Аҡбута, Ямаш кеүектәре үткән быуаттың 70-се йылдарында юҡҡа сыҡты.  Беҙҙең Мәләүез урмандары Ишембай, Күгәрсен, Бөрйән райондарының урман, ер-һыуҙарына йәнәш урынлашҡан.  Белгән нәмәләрен, әгәр ҡыҙығыусылар, һорашып яҙып алыу­сылар булмаһа, үҙҙәре менән алып китәләр. 