Барыһы ла юға­ры, махсус урта белемгә эйә булып, ата-әсәһен шатланды­рып, тырышып ғүмер итә.  Уларҙы башҡорт мил­ли эсемлеге буҙа менән мәҙәниәт хеҙмәткәр­ҙәре ҡар­шы ала.  Әйткәндәй, ул тирә-яҡҡа билдәле аш-һыу оҫтаһы ла.  Фәрихә инәй оҙаҡ йылдар почта бүлексәһендә эшләй, йәй сөгөлдөр баҫыуында ла, көҙ иген келәтендә лә тир түгә.
— Ҡайҙа ҡул көсө кәрәк, шунда эшләнем, — ти ул хеҙмәт йылдары тураһында.  Шуғалыр ҙа ул-ҡыҙҙары — хеҙмәт урындарында ихтирамға, абруйға лайыҡ кешеләр.  Кем белә, бәлки, Фәрихә менән Насир Заһитовтарҙың оҙаҡ, бәхетле йәшәү сере лә шундалыр. Ҡайҙа ла үҙенә талапсан, етди хеҙмәткәр була ул. Бөйөк Ватан һуғышы баш­ланғас, үҫмер генә саҡта­рында уларға ололар менән бер рәттән афәттәр күрергә, Еңеүҙе яҡынайтыу өсөн ҡулдарынан килгәндең бары­һын да эшләргә тура килә.  Аҡыллы кәңәштәрен биреп, халыҡты иманға, айыҡлыҡҡа өндәп, ауылдаштарына өлгө булып йәшәйҙәр.
— Ғаилә бәхете тәү сиратта бер-береңә ҡарата ихтирам тойғоһонан, ауыр саҡтарҙа терәк булыуҙан килә, — ти улар. — Һәр эште күңел биреп башҡарһаң, йәм дә, тәм дә табыла. Бик матур итеп башҡорт халыҡ йырҙарын башҡарып, район, республика күләмендәге мәҙәни сараларҙа әүҙем ҡатнаша.  Был матур ваҡиғаны улар балалары, ауылдаштары менән бергә мәҙәниәт йортонда уҙғарҙы.
 Үҙҙәрендәге яҡшы сифаттарҙы балаларында ла тәрбиәләй улар.  Гәүһәр туйға ҡайтҡан балалары, килендәре, кейәүҙәре ата-әсәһенә оло рәхмәттәрен әйтеп, юбилейҙары менән ҡотланы. Бесән әҙерләү, иген сәсеү, колхоз малын ҡарау, аслыҡ-яланғаслыҡ кисереү... Өләсәй менән олатай янына бик йыш ҡайтып йөрөйҙәр.  Фәрихә инәй балаларын тәмле ризыҡтар менән ҡаршы ала.  Заһитовтар алты балаға ғүмер һәм тәрбиә биргән, әлеге көндә улар илебеҙҙең, республика­быҙҙың төрлө тарафтарында эшләй.  Һирәк йырланған йырҙарҙы йәштәргә лә өйрәтә, оҫта таҡмаҡсы ла ул.  Әле лә йәштәрҙән ҡалышмай бик матур донъя көтә Заһитовтар.  Ихаталары уңған хужаларҙың ҡулынан ялт итеп торһа, баҡсалары йәйге миҙгелдә гөл-сәскәгә күмелә.  Насир олатай ғүмер буйы колхозда шофер була, хаҡлы ялға сыҡҡас та эшен янғын һүндереү часында дауам итә.  Төрөмбәт ауылының йөҙөк ҡашы булған был ғаилә эшһөйәрлеге, иманлы, тәр­биә­ле, татыу булыуы менән йәштәргә, ауылдаштарына өлгө. Араларында нефтсе, инженер, табиптар бар.  Сараға күрше-күлән, дуҫ-иш, туған-тыумаса йы­йыл­ған.  Байрамса биҙәлгән сәхнәгә Мендельсон маршы оҙаты­уын­да ҡупшы кейенгән пар күтәрелә.  Фәрихә Ғаттар ҡыҙы менән Насир Ғиләжетдин улы Заһитовтарҙың бергә йәшәүенә 60 йыл тулды.  Әле Заһитовтарҙың 22 ейән-ейәнсәре, бүлә-бүләсәре бар. 