Татар һәм башҡорт компо­зиторҙарының эстрада йырҙары менән бер рәттән халыҡ йырҙарын да оҫта башҡара ул.  Сәхнә би­ҙәлеше, артистарҙың костюмдары ла бик матур, сағыу.  Әгәр операла йырларға теләгең булһа, артабан уҡы.  Был йырҙарҙы улар үҙҙәре генә башҡар­май, танылған йырсылар Рөстәм Асаев, Зөһрә Шәри­фуллина, Бәширә Насирова, Нәзифә Ҡадироваларҙың да репертуарына ингән.  Ул һәр ваҡыт үҫеш юлында. Сәхнәнән һөйләгән барлыҡ әҫәрҙәрен дә үҙе яҙа.  “Бер ваҡытта ла гастролдәргә сыҡмай ҡал­маным, ауырыған саҡта ла “больничный” алманым.  Өлкән улдары Илһам инде үҙе атай.  Ҡазан (Волга буйы) федераль университетында уҡыта, йырларға ярата, бәләкәйҙән ҡурай моңона ғашиҡ.  Уларҙы мин үҙем өсөн дәфтәремә тер­кәгәйнем.
 Зөлфиә Шакирова композитор була­раҡ та билдәле.  Биш йыл эшләй улар филармонияла.  Халыҡсан тауышлы Зөлфиә Ша­киро­ваның йырҙары тамашасының күңеленә хуш килә.  Шулай итеп, балалары ике республиканы ла үҙ итеп буй еткерә. Зөлфиәнең һәм уның тормош юлдашы, һөйөклө ире Жәүиттең дә тыуған яғы – Башҡортостандың Саҡмағош районы.  Татарстанда артистар бик күп, әммә, Аллаға шөкөр, беҙҙең кеүек халыҡ йыя алған коллектив биш-алты ғына”. Коллектив туплана, танылған баянсы Кирам Сатиев килә.  Үҙе яҙған көй­ҙәрҙе туплап, Зөлфиә “Һин – япраҡ, ә мин – сәскә” тигән йыйынтыҡ та баҫтырып сығарған.
“Зөлфиә Шакированың көйҙәре йыр­ҙарҙың һүҙҙәренә тап килә.  Уны халыҡ ярата.  Район үҙәктәрендә бишәр көн рәттән концерттар биргәнебеҙ булды”, – тип хә­терләй Зөлфиә.  Улдары ата-әсәләренең ижадын күҙәтеп бара, яҡын итә. Яҡташыбыҙ, Татарстандың халыҡ, Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Зөлфиә Шакированың юбилей концерттары республикабыҙҙың барлыҡ ҡала һәм райондарында шаулап-гөрләп үтте.  Был кисәгә Зөлфиә сәнғәт училищеһындағы элекке һабаҡташтарын да саҡырғайны.  Әйткәндәй, “Ғүмер байрамы” тип аталған ҙур тамаша быға тиклем Рәсәйҙең күп кенә тарафтарында ҙур уңыш менән барҙы.  Шуны ла әйтеп үтәйем: Зөлфиә бер нисә йыл элек ситтән тороп Баш­ҡорт дәүләт педагогия университе­тының музыка бүлеген тамамланы.  Күп уҡырға тура килмәй унда.  Был ҡыйыу аҙымға барыу еңел булмай, әлбиттә.  Йәшәргә урын юҡ, хатта күпмелер ваҡыт өс ғаилә бер бүлмәлә йәшәп ала.  Флорида ИСМӘҒИЛЕВА, Башҡортостандың атҡаҙанған артисы:
— Зөлфиәгә ҡарап хайран ҡалам!  Йырсыға бәхет теләйем.
 Йырсының тәбиғи һәләтен үҫтерергә танылған педагог, профес­сорҙар Фәрзәнә Сәғитова менән Зөләйха Хисмәтуллина ярҙам иткән. Репертуары бик бай.  Шатлығының иге-сиге булмай йәш ғаи­ләнең.  Бер йыл уҡығандан һуң йәштәр өйләнешергә була, төрлө ерҙә йәшәп булмай бит. Күп кенә йырҙарҙы тормош иптәше менән парлап башҡарыуы үҙе бер бәләкәй генә спектакль.  – Рек­ламаға күп көс сарыф иттек.  Зөлфиә лә ире менән Ҡазанға китә, унда консерваторияла уҡыуын дауам итә.  Бөтә Рәсәй буйлап тулы залдарҙа сығыш яһайбыҙ икән, был — туҡтауһыҙ эш һөҙөмтәһе.  Буй еткергән ике улға әсәй, шулай уҡ өләсәй булһа ла, йылдар төҫ-ҡиәфәтен дә, ихлас холҡон да үҙгәртмәгән Зөлфиәнең. Төрлө сараларҙа, һабантуйҙарҙа, банкеттарҙа сығыш яһай башланыҡ, – тип хәтерләй Жәүит Шакиров.  Ба­лаларҙы ҡарашыр кеше юҡ, аптырағас, Саҡмағошҡа ҡайтарып торалар.  Тора-бара дуҫлашып китәләр.  Сит республикала туған­дары ла, ярҙам итерлек кешеләре лә юҡ.  Ҡул эшенә, аш-һыуға оҫта.  Шакировтарҙың бөтә тормошо халыҡтың күҙ алдында бара.  Телевидение, радионан сығыштар яһаныҡ.  Уҡытыусыһы: “Зөлфиә!  Мәктәпте тамамлағас, Жәүит – Стәр­летамаҡ мәҙәни-мәғрифәт учили­ще­һына, ә Зөлфиә йырсылыҡҡа уҡыу өсөн Өфөгә юллана.  Шуға күрә йырҙары тыңлаусының мө­хәббәтен яулап ала, уйландыра, ҡабат-ҡабат күңелендә яңырта”, – ти йыйын­тыҡтың баш һүҙендә композитор, Та­тарстандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре Риф Ғатауллин.  Курсташтарҙың ҡайһы бер фекерҙәрен яҙып үтәм.  Һәр хәрәкәт, ҡараштар уйланылған.  Башҡорт халыҡ йырҙары ла бар репертуарында.  Зөлфиә йырлай, Жәүит нәфис һүҙ оҫтаһы булараҡ таныла.  Күп йырҙарының тексын Жәүит Шакиров яҙған.  Курсташтарының барыһы ла – танылған сәнғәт оҫталары.  Жәүит — театрҙа, Зөлфиә филармонияла эшләй.  Гөлмәрйәм һәм Мәскүр Арыҫлановтарҙың ғаи­ләһендә бишенсе, төпсөк бала булып донъяға килә буласаҡ йырсы.  Харис ШӘРИПОВ,
йырсы, Рәсәй һәм Башҡортостан Журналистар союзы ағзаһы. Зифа буйлы, моңло тауышлы ҡыҙҙы һис һүҙһеҙ эстрадаға эшкә алалар.  Кесе йәшенән үк мәктәп, район кимәлендәге төрлө сараларҙа ҡатнашҡан Зөлфиә менән Жәүит шул ваҡыттарҙа уҡ бер-береһенә иғтибар итә.  Илһам һәм Искәндәр исемле улдары тыуа.  “Шаһибәрәк”, “Каруанһарай”, “Һыу өҫтө”, “Элмәлек” йырҙарын да юғары кимәлдә йырлай. Уҡытыусы­һының кәңәшен тотоп, Зөлфиә Татар дәүләт филармо­нияһына эшкә бара.  Кесе улы Искәндәр – Ҡазан дәүләт төҙөлөш универси­тетының беренсе курс студенты.  Туҡтауһыҙ гастролдәргә йөрөйҙәр.  Йыр, бейеүҙәр, сатира-юмор бергә үрелеп бара.  Һәр ваҡыт филармонияла концерт планын үтәү буйынса беренсе урында бара инек.  Ә эстрада өсөн инде һинең тауышың әҙер, юҡһа, тәбиғи моңоңдо юғалтыуың бар”, — ти.  Алдағы көндәре яҡты, матур, пар ҡанатлы, мөхәббәтле, йырлы-моңло булһын!

 Тик йәштәрҙән торған коллективты тамашасы бик яратып ҡабул итә.  Ҡазан һынлы Ҡазандың үҙәгендә фатирлы бул әле! Жәүит уҡыуын бөтөрөп, Ҡазанға Ғ. Ка­мал исемендәге театрға актер булып эшкә алына.  Шунда инде Зөлфиә Шакиро­ваның лидерлыҡ һәләте, концерт тоторлоҡ йырсы булыуы асыҡлана.  Һәр ижад кешеһенең илһам алыр, һағынып ҡайтыр тыуған яғы бар.  Аралар уҡыған йылдарҙа ла һыуынмай, киреһенсә, һөй­гән йәрҙәр бер-береһенә тартыла.  Йәштәргә үҙҙәренә айырым концерт бригадаһы төҙөргә тәҡдим итәләр.  Шиғри юлдарҙы күңеле аша уҙғарып, йөрәккә үткәндәрен генә һайлап алып яҙа ул.  Зөлфиә Арыҫланова-Шакирова Өфө сәнғәт училищеһында уҡығанда уҡ ҙур концерттарҙа йырлай ине.  Мәшһүр педагог, профессор Зө­ләйха Хисмәтуллина класында шөғөл­ләнә башлай.  Ҡа­тыны эшләгән ергә концерттарҙы алып барыусы булып урынлаша.  Жәүит Шакиров – танылған нәфис һүҙ оҫтаһы.  Юҡ, урамға ҡыумайҙар йәштәрҙе, ике бүлмәле фатир бирәләр.  Бына утыҙ йыл инде улар бер-береһен яратып, башҡаларға өлгө булып йәшәй, ижад итә. Зөлфиә иһә, учили­щены тамамлағас, Өфө дәүләт сәнғәт институтының вокал бүлегенә уҡырға инә.  “Хатта кеҫә телефонына ҡурай моңон яҙҙырып ҡуйған”, – ти әсәһе.  Вахит ХЫЗЫРОВ, Башҡортостандың халыҡ артисы:
— Зөлфиәне тыуған Башҡортостаныбыҙҙың сәскәләргә, алҡыштарға күмеүе бер ҙә осраҡлы түгел.  Актер булараҡ театрҙа эшләүҙең перспективаһын күрмәй Жәүит.  Унда төрлө ғәйбәткә, имеш-мимешкә урын юҡ.  Уның ижадын күптән инде күҙәтеп барам.  Зөлфиә – Юғары Аташ, ә Жәүит Әхмәт ауылынан.  “Башта бәләкәй автобус, аппаратура һатып алдыҡ, сәхнә костюмдары тектерҙек.  Өс сәғәттән ашыу барған концерттарҙан һуң тамашасылар аяғүрә баҫып алҡышланы.
 Тағы ла Өфөләге юбилей концертына әйләнеп ҡайтайыҡ.  Йырлай, шиғыр һәм көй ҙә яҙа.  Йәшәгән ятаҡтары ҡасандыр мәшһүр композитор Сәлих Сәйҙәшев көн иткән йорт булып сыға.  Ул үҙенә модельер, визажист, парикмахер ҙа.  Зөлфиә Шакирова әсә булараҡ та бик бәхетле.  Зөлфиә Шакироваға тамашасылар ҙа, бергә уҡыған йәшлек дуҫтары ла бик матур һүҙҙәр әйтте.  Ул шулай уҡ шағир ҙа, моңло тауышлы йырсы ла.  Туҡ­һанынсы йылдарҙа эстрада бүлеген ябалар, шулай ҙа Шакировтарҙың төркөмөн ҡалдыра­лар. Ижад кешеһе ирекле булырға тейеш, тип Жәүит менән Зөлфиә лә, филармониянан китеп, үҙаллы эш­ләр­гә ҡарар ҡыла.  Йорт-музей итер өсөн торлаҡты буша­тырға ҡушалар.  Йыл һайын яңы программа эшләйбеҙ. 