Артабан 2-се мәктәп, балалар баҡса­лары төҙөлөп файҙаланыуға тапшырыла.  Рәсәй Президенты В.В. Путин: “Башҡортостанды нығыраҡ белеү өсөн урыҫ һәм башҡорт телдәрен тәрән өйрәнергә кәрәк”, – тигәйне.  Уҡыусыларҙың телмәрен үҫтереү буйынса тәжрибәһе Владикавказдағы конференцияла хуплау тапты.  Уҡытыу-тәрбиә, етәкселек эше менән бер рәттән ижтимағи тормошта ла әүҙем ҡатнаша ул.  Гимназия уҡыусылары, төрлө конкурстарҙа, хатта Рәсәй күләмендәге ярыштарҙа әүҙем ҡатнашып, призлы урындар яулай. Ағиҙел ҡалаһына инеп: “Башҡорт гимназияһы ҡайҙа икән?” – тигән һорауға олоһо ла, йәше лә һис икеләнмәй сәскәгә күмелеп ултырған, ихатаһы матур йыйыштырылған, барыһын да ихлас ҡабул иткән бинаны күрһәтә.  Г.Ә. Динисламова һәр дәресендә эҙләнеү-тикшеренеү үткәрә, проблемалы алымдар ҡулланып, мәғлүмәти-коммуникатив технологиялар ярҙамында уҡыусыларында башҡорт теленә һәм әҙәбиәтенә һөйөү һәм ихтирам тәрбиәләй, туған телдең бөйөклөгөн, матурлығын иҫбат итә.  Сәскәләре хуш еҫ бөркөп, нур һибеп тора.  Яңы педагогик һәм методик әҙәбиәт менән даими танышып бара, уларҙы дәрестән тыш эштәрҙә лә файҙаланырға тырыша.  Әйткәндәй, Гөлфиә Әфтәх ҡыҙы директорлыҡҡа тиклем ҡала хакимиәтенең мәғариф бүлегендә эшләп бай тәжрибә туплаған, милли мәктәптәрҙең үҙенсәлеген өйрәнгән. Гөлфиә Әфтәх ҡыҙының дөйөм педагогик стажы 30 йылдан ашыу.  Был – балаларға Берҙәм дәүләт имтихандарын тапшырғанда һәм юғары уҡыу йорттарына һынау тотҡанда ярҙам.  Директор-уҡытыусы педагогтар өсөн дә дәрестәр бирә, уларҙы яңы методик әсбаптар, ғилми-ғәмәли мәҡәләләр һәм хеҙмәттәр менән таныштыра.  Бындай алым ата-әсәләрҙең дә гәзиткә ҡарата ҡыҙыҡһыныуын арттыра. Балалар һаны йылдам арта.  Эшлекле һәм уңған педагогик коллектив тупланған.  Әйткәндәй, гимназияла башҡа милләт вәкилдәре лә уҡый.  Тупһа аша үтеү менән балалар саф башҡортса сәләм бирә.  Гөлфиә Динисламова X –XI кластарҙа филология профилендәге төркөмдәр ойошторған.  Республика райондарынан, башҡа төбәктәрҙән күсеп килгән ата-әсәләр ҡалала башҡорт мәктәбе асыу хаҡында етди һүҙ ҡуҙғата.  Әлбиттә, яуаплылыҡтың мөһим өлөшө башҡорт теленең байлығын һәм бөйөклөгөн балаларға, халыҡҡа еткереүҙә төп бурысты үтәүсе уҡытыусы иңенә төшә.  Ике тиҫтә йылға яҡын уның директоры булып педагогик яҡтан һәләтле, оҫта ойоштороусы, мәғариф проблемаларын яҡшы аңлаған Г.Ә. Динисламова эшләй.  Үтә ауыр һәм ҡатмарлы был мәсьәләне тик үҙ эшенә бирелгән, уның яҙмышы өсөн янып-көйөп йөрөгән, “телем менән илем – бер бөтөн” тигәнде йөрәгендә йөрөткән педагог ҡына хәл итә ала.  Хәйер, ул үҙе лә конферен­цияларҙа сығыш яһай, журнал-гәзиттәрҙә төрлө темаларға мәҡәләләре донъя күрә.  Ҡалала күп ҡатлы 1-се мәктәп төҙөлә, ул ме­ңәрләгән уҡыусыны ҡабул итә.  Гөлфиә Әфтәх ҡыҙының тәрбиәләнеүселәре Республика, Салауат Юлаев көндәрендә, шәжәрә байрамында, “Урал батыр” эпосын яттан һөйләү конкурсында бик әүҙем ҡатнаша.  Әлбиттә, бындай саралар эҙһеҙ ҡалмай: балаларҙа тыуған ергә, Ағиҙел ҡалаһына, республикаға, илгә һөйөү тәрбиәләнә, тарихҡа, тәбиғәтте өйрәнеүгә ҡыҙыҡһыныу көсәйтә. Уҡытыусы үҙенең инновациялы педагогик концепцияһына таянып эш итә.  Башланғыс класта балаларҙы логик фекерләүгә өйрәтеүҙә лә һәйбәт һөҙөмтәләр бар.  Ҡайһы бер мәҡәләләр уҡыусылар менән бергәләп тикшерелә.  Гимназия директоры, башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы өсөн иң мөһим бурыс – баланан өлгөлө шәхес тәрбиәләү, күңел йылыһын уҡыусыларға биреү, уларҙы ысын кеше итеп оло юлға сығарыу.  Башҡаларға ла уҡырға, алдырырға тәҡдим итә ул матбуғатты.  Шундайҙарҙың береһе – Ағиҙел ҡалаһындағы башҡорт гимназияһы директоры, Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы Гөлфиә Әфтәх ҡыҙы Динисламова.
 Ағиҙел ҡалаһы башҡорттары ҡоролтайының башҡарма комитеты рәйесе вазифаһын уңышлы башҡара.  Ул ваҡыттағы мәғариф министры Ғ.М. Мөхәмәтйәнова менән ҡала хакимиәте башлығы В.Д. Федоров, был талапты хуплап, 2-се балалар баҡсаһы бинаһында башҡорт гимназияһын аса.  Директорҙың өҫтәленән “Башҡортостан” гәзите өҙөлмәй.  Уларҙың һаулығын нығытыу маҡсатында “Сәләмәтлек” төркөмдәре ойош­торолған.  Улар Башҡортостан, башҡорт халҡының туған теле һәм әҙәбиәте, мәҙәниәте һәм сәнғәте тураһында төплө мәғлүмәт ала, интернациональ рухта тәрбиәләнә. Ағиҙел ҡалаһында атом станция­һы төҙөлә башлағас, Башҡортос­тандан ғына түгел, тотош илдән йәштәр ошонда килеп төпләнә.  Һин үҙеңде бөтөнләй икенсе мөхиттә тояһың, саф, йылы мөнәсәбәт күңелеңде сорнап ала.  Гөлфиә Динисламованың кешелеклелек сифаттарына һоҡланмаҫлыҡ түгел.  Был тәңгәлдә Гөлфиә Әфтәх ҡыҙы Мәғарифты үҫтереү институтының ярҙамын тоя.  Гимназия уҡытыу-тәрбиә өлкәһен­дә яңы технологиялар ҡулланыу буйынса тәжрибә майҙансығы булып тора.  Күптәр уға кәңәш һорап килә.  Бөгөн гимназия – ҡаланың йөҙөк ҡашы. 