Бындай сараның маҡсаты — төбәктә эшҡыуарлыҡты үҫтереү өсөн шарттарҙы киңәйтеү.  Бындай сараның маҡсаты — төбәктә эшҡыуарлыҡты үҫтереү өсөн шарттарҙы киңәйтеү.
 11 ғинуарҙан республикалағы юридик берәмектәр өсөн хоҡуҡтарҙы дәүләт теркәүе ваҡыты биш эш көнөнә тиклем ҡыҫҡартылды.  Баш ҡалала һәм Өфө районында урынлашҡан күсемһеҙ милек объекттары иһә ете эш көнө эсендә теркәлә.  11 ғинуарҙан республикалағы юридик берәмектәр өсөн хоҡуҡтарҙы дәүләт теркәүе ваҡыты биш эш көнөнә тиклем ҡыҫҡартылды.  Ғаризалар һәм документтар Өфөнөң Баязит Бикбай урамындағы 44-се йортта урынлашҡан Күп йүнәлешле үҙәк офисында ҡабул ителә.