Ошо ҡушаматтарҙы телгә алғас, кем хаҡында һүҙ барғанын, моғайын, шәйләгәнһегеҙҙер.  Ошонда ул буласаҡ тормош иптәше Ленаны осрата. Элек актерҙарҙың фильмда төшөү иҫәбенә ҡарап эш хаҡы түләгәндәр.  Үҙе менән Радик тип таныштырыр булған. Шунда институт алдын­дағы эскәмйәлә ултырып, тәмәке тартып алырға була.  Бер тапҡыр инсульт кисергәс, Альцгеймер ауырыуы көсәйә башлай.  Киноға төшөп бөткәс, Раднэр, үҙенең исемен ҡуйырға онотмауҙарын үтенеп, теге режиссерға мөрәжәғәт итә.  Премьера уңайынан әҙерләнгән табын хәтер кисәһенә әүе­релә... Бының өсөн уның исеме титрҙа күренергә тейеш булған.  “Стоп!  Шулай булмайса ни!  Шунда студент осоронда өйләнә.  Ҡатыны менән айыры­лышҡас, башҡаса өйләнмәй.  Айманов та үҙен алыштырғыһыҙ шахматсы тип иҫәпләй.  Ахыры, “Мосфильм” етәкселеге был проектты ябыу менән янап ҡуя.  Дуҫтарының өгөтлә­үенә, кемгәлер димләүенә лә ҡаршы сыға.  Уны урамда табып алалар.  Кинотеатрҙа яңы фильмды күрһәтә башлайҙар.  Тәртип һаҡсылары, был аҡылынан яҙған, тип һығымта яһай ҙа психиатрия дауаха­наһына оҙата.  Раднэр Зиннәт улы байтаҡ йылдар Киноактерҙар театр-студияһында эшләгән.  Раднэр Зиннәт улы бик ябай кеше булған, тиҙәр.  Әммә күҙе насарыраҡ күргәнлектән, уға күкте иңләү бәхете эләкмәй.  “Иртәгә институтҡа килегеҙ.  Әгәр кемдер килеп иҫәнләшһә, бары йылмайып ҡына ҡуя.  Тик Раднэр Моратов унда бер спектаклдә лә ҡатнашмай, бары эш хаҡы ғына алып йөрөй.  Режиссер аптырашта ҡала: көндәр үтә, ә комедияны һаман төшөрә баш­ла­майҙар.  Актерға ҡыйын булһа ла, борсолоуын күрһәтмәҫкә тырыша.  Мәртәбәле дәүләт наградаһын актерға бары 1986 йылда ғына тапшыралар. Режиссер быны ауыр кисерә.  Уның “Уңыш джентльмендары” комедияһындағы әйткән байтаҡ һүҙҙәре халыҡ теленән төшмәй.  Һыу буйылай сиратты үтеп, уҡытыусы янына инә.  Фильмдың аҙағында ғына уны таба.  Бер заман ул ҡаҙаҡ режиссеры, СССР-ҙың халыҡ артисы Шакен Айма­новтың киноһында төшә.  Шул саҡта артислыҡҡа уҡырға тип дәртләнеп китә.  “Теләк бар ҙа ул”, — ти егет.  Ошо ниәт менән Моратов кинематография институтына килә.  “Байрам итә тороғоҙ, хәҙер киләм”, – тип Шакен сығып китә.  Хатта шахмат буйынса донъя чемпионы Смысловты ла бер нисә тапҡыр еңгән икән!  Киноның сюжеты буйынса, бабай һуғышта ҡатнашҡан улының ҡәберен оҙаҡ ҡына эҙләй.  Ты туда не ходи, сюда ходи.  Бер аҙҙан йәштәрҙең ғаиләһендә буласаҡ актер донъяға килә.  Раднэр хатта дуҫ-иштәрен, коллегаларын танымай.  Әммә Әрмән ССР-ының 50 йыллығын билдәләүҙә ҡат­нашҡан актерҙы Мәскәүгә киноға төшөргә ебәр­мәйҙәр.  Тәүҙә Раднэрҙы төшөрөргә ҡырҡа ҡаршы була.  122-се аудиторияла көтәм”, – тип әйтә лә юлын дауам итә.  Ошо уңайҙан Шакен Айманов Кино йортонда табын ойоштора.  Тағы ла шуны билдәләп үтергә кәрәк: уға башлыса төрки халыҡтарҙы сағылдырған ролдәрҙе биргәндәр.  Күпме генә тырышмаһын, барыбер иҫенә төшөрә алмай.  Раднэр күп уйлап тормай, Маяковскийҙың шиғырын тасуири уҡып ишеттерә.  “Етте, башҡаса сәхнәгә сыҡмайым!” – тип ҡарар итә шунда.  Үҙенең сағыу образдары менән миллионлаған тама­шасы­ның һөйөүен яулаған шәхестең ғүмере шулай аяныслы тамамланыр тип кем уйлаған?.. Яҡташыбыҙ ун өс йыл дауамында күрше республиканың алыштыр­ғыһыҙ етәксеһе була.  Ә инде фатиры үҙе бер китапхананы хәтерләткән.  Яҡташыбыҙ Раднэр Моратовтың да ғүмере фажиғәле тамамлана. Мәҫәлән, “Афоня” комедияһында – слесарь Марат Рәхимов, “Мәңгелек саҡырыу” (“Вечный зов”) сери­алында — Магомедов, “Алтын быҙау”ҙа (“Золотой теленок”) – Заһиров һәм башҡалар. Шакен Айманов шунда уҡ йән бирә.  Эйе, былар барыһы ла — беҙ яратып ҡараған “Уңыш джентльмендары” (“Джентльмены удачи”) комедияһы геройҙары.  Һуңғы йылдарында фатирында йүнле мебель дә, һыуытҡыс та, телевизор ҙа булмай. А то снег башка попадет, совсем мертвый будешь!”
— “Какой хороший цемент, не отмывается совсем!”
— “Кушать подано, садитесь жрать, пожалуйста!”
— “А в тюрьме сейчас ужин — макароны!” Сәхнәгә сығып һөйләй башлай ҙа туҡтап ҡала.  Яңы уҡылған китап­тарының йөкмәткеһен хеҙмәт­тәштәренә кинәнеп һөйләргә ярат­ҡан.  Раднэр Зиннәт улы бик зирәк, аналитик фекерле шәхес булған, тип хәтерләйҙәр.  Уның ниндәй сиргә һабышыуын әле берәү ҙә аңлап етмәй. Әйткәндәй, актерға Василий Алибабаевич роле осраҡлы эләккән, тиҙәр.  Һүҙҙәрен онотҡан икән...  Актерҙар курсына ҡабул ителгәндәр араһында бөтәһе лә йә аҡ йөҙлө, йә һипкелле.  Төрлөсә дауалап ҡараһалар ҙа, Раднэр Моратовтың хәле яҡ­шырмай.  Әммә юғары вазифа биләп, дан-шөһрәт яулаған атаһы ҡаршы сыға.  Халыҡ был фильм­ды йылы ҡабул иткәс, художество советы актерға “РСФСР-ҙың атҡаҙанған артисы” тигән маҡтаулы исемде юллай.  Гүр өҫтөндәге таҡтаташта “Бында Раднэр Моратов ерләнгән” тигән яҙыуҙы ҙур итеп күрһәтәләр...  Театр етәкселеге шулай ярҙам итергә тырыша. Моратов ризалаша.  Яҡташыбыҙ 1979 йылда “Хистәрҙең кире ҡайтыуы” тигән мелодрамала ғына төп образды тыуҙыра.  Режиссер ныҡ ҡаба­лана, юл аша йүгереп сыҡҡанда, уны машина төрттөрөп китә.  Шундағы бер нисә лаҡабын хәтергә төшөрөү ҙә етә:
— “Эй, гражданина!  Шунда ул Раднэрға уйнап ҡарарға тәҡдим итә.  Ә инде улы сәнғәт юлын һайлай. Әгәр ҡайҙалыр гастролгә барһа, иң тәүҙә китап магазинына йүгергән.  Коллегалары хәтер­ләүенсә, актер был исемде өнәп етмәгән.  Уҡырға инергә уйлайһығыҙмы әллә?” – тип төпсөнә теге кеше.  – Беләһегеҙме ни өсөн?  Улар кинола бер-береһен рәхәтләнеп шаяртҡан.  Ә инде киноның аҙағындағы йәмһеҙ күренеш уны бөтөнләй шаҡ ҡатыра. Бер тапҡыр Раднэр Зиннәт улы “Юморина” тапшырыуында ҡатнаша.  “Шунан, үҙеңдең исемеңде күрҙеңме?” – тип мыҫҡыллап йылмая режиссер. Атаһы сәйәси ҡарашлы булғанға, малайға Раднэр тигән исем ҡуша (руссанан – радуйся новой эре).  Барлыҡ эштәренән арынып, сәғәттәр буйына ипподромда ваҡытын үткәргән.  Анау хәтлем популяр актер булһа ла, ябай шарттарҙа йәшәй.  Шул саҡ режиссер киностудия коридоры буйлап китеп барған ҡуңыр йөҙлө ирҙе күреп ҡала.  Ашарға аҡсаһы булмаған саҡтары ла йышайҙы тип хәтерләй хеҙмәттәштәре.  “Был егетте уҡырға алам, — тип иғлан итә бөтәһе алдында.  Төрлө мутлыҡ ҡылып, төрмәгә эләккән Василий Алибабаевичтың образы бигерәк тә ҡыҙыҡ килеп сыҡҡан.  Әммә үпкәләү тойғоһо ҡала. Бер нисә көндән тынысланғас, эште дауам итә.  Актерҙар рәхәтләнеп шунда ҡат-ҡат сумған, тиҙәр. Егет көйрәтеп ултырғанда, янына ниндәйҙер ир килә лә тәмәке һорай.  “Әле бындай дәрәжәгә башы йәш”, – тип аңлата Зиннәт Ибәт улы.  Бер нисә көндән киноның премьераһы була.  Педагог кисә осрат­ҡан егетте шунда уҡ таный.  Һәм...  Тәүҙә экранда бөтөн артистарҙың исемдәре күренә, тик Раднэр Моратов был исемлектә ниңәлер булмай.  Сценарий авторҙары комедияны популяр кино йондоҙ­ҙары Леонов, Вицин, Крамаровҡа тәғәйенләп яҙған.  Хәйер, хал­ҡыбыҙҙа атҡа һөйөү ҡандан киләлер... Хуш­лашҡанда халыҡ та аҙ була.  Шул картинала уйнаған ак­терҙар хә­тер­ләүенсә, комедияны төшөрөү бик күңелле барған.  Ысынбар­лыҡта уның эсендә цемент шыйыҡсаһы түгел, ә кеүәҫ булған.  Палатала ятҡанда йәнә инсульт кисерә.  Раднэрҙың бындай маһирлығы арҡаһында күңелһеҙ хәлгә осрағаны ла була.  Раднэр Моратов “Уңыш джентль­мендары” фильмынан һуң киң танылыу яулай.  Әйткәндәй, Раднэрҙың тормошонда көтөлмәгән хәлдәр байтаҡ була.  Хәйер, таланттарҙы иҫән сағында тейешенсә баһаламау – күптәнге бәлә.  Башҡортостанда тыуып үҫкән Зиннәт Ибәт улы Ленинградта политехник инс­титутҡа уҡырға инә.  Сатраш уйынында ла уға етеүселәр булмаған.  Зиннәт Ибәт улы артабан сәйәси май­ҙанда ҙур уңышҡа өлгәшә.  Раднэр Зиннәт улының үлеме ха­ҡында күптәр белмәй ҙә ҡала...  Насар кейенгән, ябыҡ ҡына ирҙе милиция хеҙмәткәрҙәре асарбаҡ тип уйлай.  Төрмәнән ҡасҡан ирҙәр цемент цистер­наһында барған эпизодты хәтерләй­һе­геҙҙер?  Шунан ҡунаҡхана бүлмә­һендә бикләнеп, йотлоғоп уҡыр булған.  Илдәге үҙгәртеп ҡороу осоронда актерға йәшәү ауырға тура килә.  Дүрт көн буйы аңына килә алмай ята биргәс, баҡыйлыҡҡа күсә. Таныш булмаған ир уның уҡыуын оҡшата.  Бәхеткә күрә, дауаханалағы табиптар халыҡ яратҡан актерҙы танып ҡала, шунда уҡ туғандары, хеҙмәт­тәштәре менән бәйләнешкә инә.  Ә ҡарараҡтар юҡ”.  Ғәҙәттә, комедия актерҙары тормошта, киреһенсә, етди була тигән ҡараш бар.  Ул күп уҡырға яратҡан.  Анау хәтлем корифейҙар ҡатнашһын да!  Шулай итеп, Раднэр Моратов Бөтә Рәсәй дәүләт кинематография институтында уҡый башлай.  Ә дүртенсе төп ролде — азиат кешеһен — Фрунзик Мкртчян уйнарға тейеш булған.  Доцент, Косой, Хмырь, Василий Алибабаевич...  Ахыры, ҡыҙарып сығып китә.  Йәнә актер ат сабышын ҡа­рарға яратҡан.  Баҡтиһәң, был легендар режиссер һәм педагог Михаил Ромм булып сыға. Инде тантана­ны башлайбыҙ тигәндә генә, “Госкино”нан шылтыратып, режис­серҙы ниндәйҙер документтарға ҡул ҡуйырға саҡыралар.  Мәҫәлән, Вицин күңел асыу урындарына йөрөмәгән, халыҡ араһында ла күренеп бармаған, үҙ-үҙенә бикләнеп йәшәгән.  “Мин тиҙҙән үлермен инде”, — тип йыш ҡабатлар булған ул.
...Актерҙың улы Леонид әй­теүенсә, атаһы үлеренән ике ай алда ҡайҙалыр сыға ла юғала.  Ахырҙа киң билдәле артисты яңынан театрға эшкә алалар.  Шакен ризалығын белдерә. Снято!” тип әйтелгәндән һуң да туҡтамай көлдөргәндәр. Дауахана моргынан уны тура зыяратҡа алып баралар.  Фрунзик Мкртчяндың яҙмышын да бәхетле тип атап булмай.  ун тапҡыр рәттән дәғүәсеһен еңә!  “Ә нимә эшләй бе­лә­һең?” – тип һорай унан әңгәмәсеһе.  Тап шундай геройҙы эҙләйҙәр бит!  Ләкин уларҙың күбеһе — икенсе пландағы персонаждар.  Килешелгән ваҡытҡа Раднэр аудито­рияға килә.  Ижади тормошонда Раднэр Зиннәт улы 150-ләп кинола ҡатнаша.  Уның атаһы Зиннәт Моратов – Саҡмағош районының Яңы Ҡалмаш ауылынан. Бер аҙҙан фильмды тапшырыу сараһы була.  Ә шул ролде башҡарған актер Раднэр Моратовтың беҙҙең яҡташ булыуы хаҡында күптәр белмәйҙер әле.  Омск, Киров өлкәләрендә яуаплы вазифаларҙа эшлә­гәндән һуң, уны Татарстан партия өлкә комитетының беренсе секретары итеп тәғәйенләйҙәр.  Раднэрҙы һөйрәп тигәндәй грим бүлмәһенә индерәләр, ошо уҡ көндә Василий Алибабаевич роленә раҫлап та ҡуялар. Режиссер башҡа актерҙар менән бергә Моратовты ла саҡыра.  Етмәһә, ҡарт ҡайҙа йәшә­үен, исем-шәрифен дә әйтә алмай.  Шулай һөйләшеп китәләр.
“Һеҙ институтҡа шул тиклем тексәйеп ҡарайһығыҙ.  Ул тәүҙә хәрби училищела летчик һөнәрен үҙләш­терә. 