Мәҫәлән, күптән түгел Өфөлә агитаторҙарҙы туҡмап киттеләр.
— Һайлау алдынан ваҡиғаларҙың ҡуйырыуы, низағтарҙың тыуыуы — ғәҙәти хәл.  Тағы ла баш ҡалалағы Дим районының территориаль һайлау комиссияһы рәйесенең машинаһы тәгәрмәсен тишеп китеүҙәре хаҡында хәбәр таралды, ә кисә төндә билдәһеҙ кешеләр Өфөнөң Октябрь районы хакимиәте бинаһына шартлатҡыс тултырылған шешә ташлаған. Н. РАФИҠОВА. Был юлы дәғүәсе партияларҙың береһе бысраҡ алымдар ҡулланыуы менән айырыла.  Хулиганлыҡ, киреһенсә, ытырғаныс ҡына тыуҙыра.
 Бындай баш-баштаҡлыҡтан халыҡ та, власҡа ынтылыусы бәғзе берәүҙәр ҙә отмай.  Аҫтыртын юл менән етәкселек эшенә килеүселәр халыҡҡа нисек хеҙмәт итер, нимә һөйләр?  — тине был турала Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов февралдә "Вся Уфа" телеканалы ойошторған тура эфирҙа. Һайлау көнө яҡынлашҡан һайын хис-тойғолар самаһыҙ урғыла, көсөргәнеш арта бара, хатта республикала бығаса ишетелмәгән хулиганлыҡ осраҡтарының шаһиты булырға ла тура килә.  Власть өсөн намыҫын юғалтыусы, алдашыуға барыусы, йәмғиәттең тыныслығын боҙорға тырышыусы кешеләрҙән бер нисек тә яҡшылыҡ өмөт итеп булмай. 