Етмәһә, Андромеда ҙурыраҡ та, ауырыраҡ та.  Ҡот осҡос бит: яңы йылды ҡаршыларға тип ҡала майҙанына сыҡҡан ҡатын-ҡыҙҙар мең кешелек ҡасаҡтар өйөрөнөң һөжүменә дусар була.  Бушлатын һәм бейәләйҙәрен өшөгән кешеләргә биргән полицейский Данил Мәҡсүтовҡа, мәҫәлән, бармаҡһыҙ ҡалыу ҡурҡынысы янай. Ҡайҙа һуң ул Ер йөҙөндә хәүефһеҙ урын?! Үҙегеҙ уйлап ҡарағыҙ: планетала иң тотороҡло тормош ҡайҙа?  Ә мине хәүефһеҙлек мәсьәләһе борсой.  Юҡ шул!  Ләкин был хәл-ваҡиғаға тиклем...  Их, шунда китергә ине, тип хыялланғанығыҙ ҙа булғандыр.
“Европала ине”, “булғандыр” тип өҫтәргә тура килә хәҙер.  Шуға күрә лә ҡасаҡтарҙы ҡосаҡ йәйеп ҡаршы алып, һәр төрлө ярҙам, һыйыныу урыны тәҡдим итәләр, пособие түләйҙәр.  Ниңә ошондай мәлдә ярҙамға ашығырлыҡ махсус техника булмаған йә етешмәгән?  Ә шул битараф кешеләр һеҙҙең күрше булып сыҡмаҫ тип кем әйтә ала?  Күп һанлы йондоҙҙар йыһанға сәсрәп китәсәк.  Бер кеше вафат була, ун икеһе аяҡ-ҡулын туңдырып, дауаханаға эләгә.  Цивилизация уртаһында, “ҡунаҡ булһаң, тыйнаҡ бул” тигән әйтемде инҡар итеп, урындағы халыҡ вәкилдәренә ҡырағайҙарса ташланыуҙы, нисек кенә аңларға тырышҡанда ла, бер нисек тә аҡлап булмай.  Ун көн ялда ятып, Ер шарында бер генә тыныс урындың да булмауын күрҙем.
 дүрт миллиард йыл бар.  31 декабрҙә уның үҙәгендә урынлашҡан Германияның Кельн ҡалаһындағы хәл-ваҡиғаларҙан һуң кемегеҙ матур киләсәк эҙләп шунда йүнәлергә теләр ине икән?  Эйе, ана Хакасияла Лыковтар ғаиләһе, беҙҙең Башҡортостан утарҙарында ла бер нисә кеше шулай йәшәй бит.  Дөрөҫ, Европала.  Улар тәүлеккә яҡын һыуыҡта ярҙам көтә.  Фажиғәләрҙән сәс үрә торорлоҡ.  Ләкин йыл әйләнәһенә йәшәмәй ул.  Йылдан-йыл һәүетемсә генә көн иткән урындарҙа һыу баҫа, ер тетрәй, вулкан урғыла, ҡом-таш ишелә.  Күрәһең, был өлкәлә сәйәсәт дөрөҫ ҡоролмай... Әлбиттә, был хәл-ваҡиға эҙемтәләре ентекле тикшерелеп, һығымта яһалыр.  Тәүлек әйләнәһенә телефон бәйләнеше лә тотмаған ҡырағай тәбиғәт ҡосағында булып, бер мәлгә йәмғиәт ығы-зығыһынан арынып ала.  Ә һимергән эт, белеүебеҙсә, эйәһен тешләй.  Унда беҙҙең Ҡош юлы менән күрше Андромеда галак­тикаларының бер-береһенә ҡаршы йүнәлеүе хәбәр ителә.  Әммә, күрәһең, ул да арыны – кешелектән яуызлыҡтары өсөн үс ала.  Уйлауы ла ҡурҡыныс! Минең бер танышым йыл да йәйге ялында ташландыҡ ауылға барып, бәләкәй генә өйҙә көн итә.  Тимәк, кешелектең ҡылған эштәре тураһында уйланырға ваҡыты етерлек. Өҫтәүенә 9 ғинуарҙа Рәсәйҙең Федераль йыһан агентлығы былай ҙа ҡуҙғыған күңелгә шом һалды.  Ғалимдар Интернетта ҡурҡыныс видеояҙма урынлаштырҙы.  Шулай булғас, иң яҡшыһы өйҙә ултырыумы?  Унда йәшәү кимәле юғары, эшһеҙҙәр һәм пенсионерҙар ҙа типтереп донъя көтә, сәйәхәт итә.  Ҡотҡарыусылар үҙҙәре лә бәләгә тарый.  Ял, байрам тип, халыҡ хәүефһеҙлек ҡағиҙәләрен онотоп ебәрҙеме...  Европала ла, Рәсәй төпкөлө Ырымбурҙа ла, үҙ йортоңда ла. Ошо ун көн эсендә Рәсәйҙең төрлө урындарында, мәҫәлән, Ҡазанда, Өфөлә, Бөрйәндә сыҡҡан янғындарҙы һәм уларҙың эҙемтәләрен иҫкә төшөрөгөҙ.  Тимәк, Ҡош юлын ҡармап ҡына аласаҡ.  Яңы йыл башланыу менән 2 ғинуарҙан 3-өнә ҡараған төндә Ырымбур далаһында буран ҡамауында ҡалған йөҙләгән юлсының фажиғәле яҙмышы билдәле булды.  Ниңә ҡотҡарыу хеҙмәте етеҙ, йылдам, берҙәм эш итмәгән?  Ниңә тотороҡһоҙ һауа шарттарында кешеләр, хатта ауырлы ҡатындар, бәләкәй балалар юлға сыҡҡан?  Туңып үлмәҫ өсөн ут тоҡандырып, кейемдәрен, документтарын, хатта аҡсаларын яндыралар.  Цивилизациянан ситтә ундайҙарҙы туҡланыу, медицина ярҙамы алыу буйынса өҙөклөктәр, төрлө тәбиғәт ғәрәсәттәре, башҡа бәләләр көтөп тора. Улайһа, төпкөлгә, тайгаға китер кәрәк, тип тәҡдим итерһегеҙ.  Планетабыҙ Ер, бындағы тереклек шулай юҡҡа сығырмы?  Беҙҙең Ҡояш системаһы менән ни буласаҡ?!  Тәбиғәт ашата, кейендерә, тибеҙ.  Сөнки Европала закондар шундай: хатта үҙ-үҙен яҡлау маҡсатында ла күсмәнделәргә ауыҙ асып ҡаршы һүҙ әйткән кеше уларҙың хоҡуҡтарын сикләүҙә ғәйепләнә, эш урынынан яҙыуы ла мөмкин.  Һөҙөмтә: берәүҙең дә йәшеренеп ҡалыр ҡәлғәһе юҡ.  Галактика үҙәктәре уҡмашып, бер бөтөнгә әүереләсәк.  Һаман көнитмеш, аҡса табыу тураһындамы хәстәрегеҙ?  Бер көн килеп улар бәрелешәсәк.  Полицияға 90 кеше ғариза бирә, ә күпмеһе өндәшмәй ҡалыуҙы хуп күргәндер әле! 