Баш ҡалала республика журналистары араһында ойошторолған конкурс еңеүселәре тәбрикләнде.  Әҙәбиәт йылын әүҙем яҡ­тыртҡаны өсөн “Ватандаш” журналының бүлек мөхәр­рире Эльвира Халиҡова махсус бүләккә лайыҡ булды.  Ижади конкурс еңеүсе­ләренә дипломдар һәм приз­дар тапшырылды.  Республика гәзит-журналдары һәм федераль киң мәғлүмәт сараларының төбәк ҡушым­талары араһында Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығын яҡ­тыртыу буйынса бәйгелә “Башҡортостан” гәзите беренсе урынды яуланы.  Ғорурлана­быҙ!” телемарафоны һәм “Бөйөк Еңеү” промороликтары серияһы өсөн Башҡорт­ос­тан юлдаш телеканалына бирелде. Бүләкләү тантанаһы Рәсәй матбуғаты көнөндә уҙҙы. Ҡала, берләштерелгән һәм район киң мәғлүмәт саралары ара­һында ошо уҡ номинацияла “Абзелил” гәзите еңеүсе тип табылды.  Республика гәзит-журналдары араһында Рәсәйҙә һәм Башҡортостанда Әҙәбиәт йылын иң яҡшы яҡтыртыу конкурсында беренсе урынды “Башҡортостан ҡыҙы” журналы, ҡала, берләште­релгән һәм район киң мәғ­лүмәт саралары араһында Асҡын мәғлүмәт үҙәге алды.  Электрон киң мәғлүмәт саралары өсөн номинацияла “Бельские просторы” журналы сайты еңеү яуланы.  Киң мәғлүмәт сараларында дәүләт теле һәм төбәк халыҡтары телдәре проблемаларын иң яҡшы яҡтыртыу һәм пропагандалау конкурсында “Башҡортостан уҡытыусыһы” журналы, “Баш­ҡортостан”, “Туймазинский вестник” гәзиттәре һәм “Башҡорт телен өйрә­нәм” проекты өсөн Башҡорт­остан юлдаш телеканалы үҙ номинацияларында юғары наградаларға лайыҡ булды.
“Башҡортостан”, “Киске Өфө”, “Янаульские зори” һәм “Караидель” гәзиттәренең сайттары иң яҡшыһы тип танылды. “Учалинская газета” “Атла, китап!” акцияһы өсөн Әҙә­биәт йылын иң яҡшы яҡ­тыртыу конкурсында махсус приз менән бүләкләнде. Электрон киң мәғ­лүмәт саралары араһында тәүге урын “Хәтерләйбеҙ! 