Өйҙә булмаған наҙҙы урамда эҙләгән ҡыҙҙар менән малайҙарҙың енәйәтселәр ҡорбанына әйләнеүе өсөн күп кәрәкмәй. Шулай итеп, һәр кем тыуғас уҡ исемгә һәм граж­данлыҡҡа хоҡуҡлы.  Бер уйлаһаң, һәр ҡыҙ һәм малай өсөн тормоштарындағы иң кәрәкле терәк – ул ғаилә.  Йәнәһе, улар бар хәлде күрә-белә тороп, сара күрмәгән.  Ә уның өсөн, үҙегеҙ беләһегеҙ, күп ваҡыт талап ителә.  Ҡустымдың тыңлашмағаны өсөн тағы мин ғәйепле.  Мәктәптә уҡып йөрөгән ҡыҙ менән яңы урынға йәшәргә күскәндән танышбыҙ.  Быуындар араһында үҙ-ара тығыҙ бәйлә­неш булғанда һәм улар бер-береһен аңлағанда ғына тотош донъяның ныҡлы­ғына нигеҙ һалына бит. Шул уҡ ваҡытта ул – йәмғиәтебеҙҙең иң нескә, яҡлауһыҙ өлөшө.  “Миңә хәҙер ҡайҙа барырға?” – тип һораны ул.  Әзмәүерҙәй ике ир биш кешенең ғүмерен ҡыйҙы.  Өҫтәүенә, Рәсәй Конституцияһына ярашлы, һәр милек, шәхес тейелгеһеҙ.  Ҡыҙым менән паркта йөрөйбөҙ.  Был юлы ла, беҙҙән яҡлау эҙләгәндәй, үҙенең аяныслы тормошон бәйән итте.  БМО-ның Генераль Ассамблеяһы 1989 йылда ҡабул иткән Бала хоҡуҡтары тура­һындағы конвенцияға ярашлы, 18 йәшкә тиклемгеләр бала тип иҫәпләнә.  Ҡыҙҙарыбыҙ, улдарыбыҙ өсөн ғаилә һөлдә ишараты ғына түгел, ысын мәғәнәһендә ҡәлғәгә әйләнһен.  Сымһыҙ бәй­ләнештең “Радар” йәки “Радар+” хеҙмәттәре уңайлы.  Ә закондар, шул уҡ Рәсәй Конституцияһы ла, тота килеп балаларҙы ғаиләһенән тартып алырға ҡушмай.  Уның аша ҡыҙығыҙҙың йәки улығыҙҙың ҡайҙа икәнлеген белеп була.
l Әгәр мөмкинлегегеҙ бар икән, шәхси һаҡсы яллағыҙ.
l Бала сит кешеләр менән бәйләнешкә инмәһен.
l Кеше күп йыйылған урындарҙа бе­рәй енәйәтсе бәйләнгән осраҡта: “Һин минең атайым түгел”, “Мин һине белмәйем” тигән кеүегерәк һүҙҙәрҙе ҡысҡырыу кәрәк­леге хаҡында өйрәтегеҙ.
l Балағыҙ яҡшы таныш кешеләрҙең ге­нә машинаһына ултырһын.
l Ҡыҙығыҙҙың тышҡы ҡиәфәте, кейеменең сағыу булыуы енәйәтселәрҙең иғтибарын йәлеп итмәһен. Ә бит улар, ошо үрҙә әйтелгән документҡа ярашлы, балаларының яҡшы үҫеше өсөн ҡул­дарынан килгәнсә ярҙам итеү өсөн яуап­лы.  Ә был эш һәр беребеҙҙең ҡулынан килерлек. Тормошобоҙҙан күренеүенсә, йәмғиәттә йоғонтоло саралар ҡулланылһа ла, бала­лыҡ өлкәһендәге хәлдәр борсолоу тыуҙы­рыуҙан туҡтамай.  Иң аяныслыһы шул: ата-әсәләр үҙҙәре балаларына ҡарата енәйәт ҡыла.  Балалар һәм үҫ­мер­ҙәр – киләсәктә йәмғиәтебеҙҙең төп терәге.  Былтыр Рәсәйҙә – 14 мең, Башҡорт­ос­танда ике меңдән ашыу бала енәйәтселек ҡорбанына әйләнгән.  Баланы хәүеф-хәтәр һағалай
 Ошондай енәйәттәргә юл ҡуймау өсөн хоҡуҡ һаҡлау органдары ата-әсәләргә, өлкәндәргә түбәндәге кәңәштәрҙе инҡар итмәүҙе һорай:
l Кеҫә телефоны ла ғәзиз балағыҙҙы хәүеф-хәтәрҙән һаҡлай ала.  Йәнде өшөттөргәне шул: әгәр ҡайһы бер атай-әсәйҙәр (уларҙы хатта шулай тип әйтергә тел дә әйләнмәй) үҙҙәре социаль реабилитациялауға, дәүләт ярҙамына мохтаж икән, уларҙың ғәзиз балаларына ҡайҙа барып һыйынырға һуң?
 Уларҙың хоҡуҡтары байрам көндәрендә генә түгел, гел яҡланырға тейеш.  Ҡабул ителгән закондарға өҫтәмәләр индереп, тағы камиллашты­рыр­ға, балаларға ҡарата көс ҡулланғандарға язаны ҡатыландырырға һәм был өлкәлә иҫкәртеү эштәрен алып барырға кәрәк.  Уларҙың өсәүһе – бәлиғ булмаған­дар.  Ошо кәңәштәр, бәлки, ғәзиз балағыҙҙың ғүмерен һаҡлап ҡалырға ярҙам итер. Гәзит уҡыусыларҙың күбеһе үҙҙәре бындай хәлдәргә шаһит булғаны барҙыр.  Ҡапыл нимә тип яуап бирергә лә бел­мәнем.  Ә әсәйем бер нимә лә өндәшә алмай, юғиһә үҙе әрләнеп туҡмаласаҡ...”
 Ә Бала хоҡуҡтары тураһындағы конвенцияла бала бойондороҡһоҙ шәхес булараҡ иғлан ителә.  Тәү күргән көндән алып ул мәктәптәге һәм өйөн­дәге хәлдәр тураһында һөйләй ине.  Әйҙә, ана участка уполномоченныйҙары, опека органдары, уҡытыусылар иң башта имен булмаған ғаиләләрҙәге балаларҙы яҡлаһын, тип әйтер ҡайһы берәүҙәр.  “Бөгөн дә миңә ҡайыш эләкте.  Мәҫәлән, Күмертау ҡалаһындағы хәл барыһын да шаңҡытты.  Тап ошо арауыҡта берәй фажиғәнең теркәлеүе ихтимал.  “Сабый ғаиләлә йәшәргә тейеш” – талап бына шундай.  Һуңғы осорҙа ваҡытлы матбуғат саралары, радио-телевидение бәлиғ булмаған­дарға ҡарата ҡылынған енәйәттәр хаҡында күп хәбәр итә.  Бер уйлаһаң, илебеҙҙең бөгөнгөһө һәм киләсәге ошо Азалияларҙың һәм башҡа бәләкәстәрҙең именлегенә бәйле.  Рәсәй Федерацияһының Административ хоҡуҡ боҙоуҙар тураһын­дағы кодексының 5.35-се статьяһын һанға һуҡмау, йәғни ата-әсәлек бурысын тейе­шенсә атҡармағандарҙың байтаҡ булыуы йөрәкте өшөтә.  40 йәше тулып үткән әҙәм аҡ­тығы ике йәшлек сабыйҙы мәсхәрәләгән...  Юҡҡа ғына йәмғиәтебеҙҙең был өлөшөн ҡәлғәгә тиңләштермәйҙәр, сөнки фәҡәт ошонда һәр баланың киләсәк­тәге үҙаллы тормошоноң йүнәлештәре һыҙатлана. Мә­ҫәлән, шул уҡ күҙәтеүсе органдар алдында шап итеп ишек ябылған икән, бер кемдең дә фатирға емереп инеү хоҡуғы юҡ.

*** Ниндәйҙер сәләмәт булмаған ғаиләнән баланы тартып алыу өсөн дә тәү сиратта суд ҡарары кәрәк.  Халыҡтың матди хәленең насарайыуы, алкоголизм, наркомания, балалар берә­ҙәклеге, уларҙың хоҡуҡтарын һанға һуҡ­мау – ошондай кире күренештәр тотош илдең милли именлегенә хәүеф менән янай.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, “йәшел йылан”, наркотик һәм башҡа насар ғәҙәттәр менән дуҫ булған атай-әсәйҙәр ҙә юҡ түгел.  Енәйәтселәр, балаларҙы бысаҡ менән сәнскеләп, мәйеттәрен яндырырға ты­рышҡан. Әммә әле һаман уға бәйле мәсьәләләр хәл ителмәгән.  Бынан тыш, былтыр Өфөлә мәктәптә уҡы­ған ҡыҙ баланың ғүмере аяныслы өҙөлдө. Ғә­ҙәттә, берәй фажиғә теркәлһә, тап ошо һөнәр эйәләренә ғәйеп өйә башлайҙар.  Йылы һүҙегеҙҙе йәлләмәгеҙ
 Шулай ҙа бала мәнфәғәттәре, хоҡуҡтары иң башта ғаиләлә яҡланһын, һаҡланһын.  Бала хоҡуҡтары тураһындағы конвенцияны ҡабул итеүгә 20 йылдан ашыу ваҡыт үтте.  Эргәбеҙгә Азалия исемле ҡыҙыҡай килде лә күҙ йәше аралаш атаһы хаҡында һөйләй башланы.  Өҫтәүенә ул ата-әсәһен белергә һәм уларҙың иғтибар-ихтирамына ҡойоноп үҫергә тейеш.  Әгәр ғаиләлә ошо үрҙә әйтелгән төшөнсәләр һанға һуғылмай икән, ғәзиз балағыҙҙы ҡайҙалыр хәүеф-хәтәр һағалаясағы тураһында онотмағыҙ.  Прибельский ҡасабаһындағы хәлгә лә иҫең китер. 