Эксперттар билдәләүенсә, элекке дарыуҙар башлыса маркировкаһында йә ҡабында кәмселектәр табылып, бракка сығарылһа, хәҙер составы буйынса етешһеҙлектәре табыла.  Яңы ғына һығылған һутты күберәк эсергә тырышығыҙ, салат итеп тә ҡулланығыҙ.  Рәмил ЗӘЙҘУЛЛИН. Фәһим ЙОСОПОВ. Ялғанмы, дөрөҫмө?
 Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, улар ни бары штраф түләп кенә ҡотола, ә лицензиялары тартып алынмай. Ә компаниялар үҙҙәре тағы ла күберәк – йылына биш миллиардҡа ҡәҙәр аҡса тотона.  Ә руданан алынған алтын ете тонна самаһы тәшкил итә.  Йәнә хаҡы үтә осһоҙ булыуы ла ихтимал.
 Ә бында айырма ҙур. Кишерҙе мөмкин ҡәҙәр күберәк ашарға кәңәш ителә.  Әгәр теге йәки был дарыу һеҙҙә шик тыуҙырһа, “Росздравнадзор”ҙың сайтына инеп, серияның бракка сығарылмауына, дарыуҙың теркәлеүенә ышанығыҙ.  Хәҙер ялған дарыуҙар күп, уларҙы айырыу мөмкинме? Башҡортостанда табылған файҙалы ҡаҙылмаларҙың миҡдарын белге килә. Ейәнсура районы.
 Республикала 1,1 меңдән ашыу төрлө ятҡылыҡ теркәлгән.  Быны белгестәр уның запасы аҙайыуы менән аңлата.  Кишерҙә иммунитетты нығытыусы матдәләр күп булыуын беләм.  Уның һуты көҙгө-ҡышҡы осорҙа иммунитетты нығыта, һыуыҡ тейеүҙән ҡотҡара.  Ныҡ йүткергәндә йылы кишер һутын бал ҡушып ҡулланырға кәрәк.  Йыл һайын разведкалау эштәре өсөн федераль бюджеттан 150 – 200 миллион һум аҡса бүленә.  Бигерәк тә ниндәй сирҙәрҙән файҙалы ул? Ғафури районы.

“Росздравнадзор” һуңғы ярты йылда пациенттарҙан һәм табиптарҙан килгән ялыу буйынса ҡайһы бер фармацевтика компанияларының исемлеген баҫтырып сығарҙы. Был йәшелсә күҙҙәр өсөн дә файҙалы.  Мәҫәлән, дарыуҙың ауырлығы, иреүсәнлеге, башҡа сит ҡушылмалар индерелеүе буйынса.  Дөрөҫ, әлегә табиптар бындай сифатһыҙ, ялған дарыуҙарҙың эҙемтәһе хаҡында бик һөйләп бармай.  Ҡайһы берҙәре ашҡаҙанда ирергә тейеш булһа ла, эсәк араларында ирей.  Гөлсөм ВӘЛИЕВА. Иртән ярты стакан кишер һутын һөткә ҡушып эсһәгеҙ, көнө буйы үҙегеҙҙе көслө, дәртле итеп тойорһоғоҙ.
 Уның күп өлөшө “Башнефть” компанияһына тура килә.
 Был һан һуңғы йылдарҙа үҙгәрмәй. Бөрйән районы.
 Күпме
алтын бар?
 Ялған тауарҙы нисек билдәләргәме?  Һуңғы осорҙа республикала бер килограмм да һибелмә алтын табылмаған.  Кишер
көс бирә
 Бындай иҙмә ангина ваҡытында ла ярҙам итә. 2014 йылда 16 мең тонна нефть, 5 миллион тонна баҡыр колчеданы рудаһы, 70 тонна көмөш, 3,5 миллион тонна эзбиз алынған. Брак яһаусылар – бер үк фирмалар.  Башҡортостанда нефть 26 йылға, ә баҡыр, цинк, алтын 20 йылға етәрлек, ти белгестәр.  Бәғзеләренең ҡабына сос­тавын бер төрлө яҙалар, ғәмәлдә иһә башҡаса булып сыға.  Ҡабы, төҫө, ҙурлығы, тышҡы күренеше башҡасараҡ булыуы бар.  И. ХАҠОВ әҙерләне.