Уҙған йылдың һуңғы айҙарында хоҡуҡ теркәүселәр һаны өс меңдән ашыу тәшкил иткән. Теркәү ведомствоһында хәбәр итеүҙәренсә, торлаҡты бушлай хосусилаштырыу 2007 йылдың 1 ғинуарында яңы Торлаҡ кодексы ҡабул ителгәс тамамланырға тейеш ине.  Л. ДӘҮЛӘТБӘКОВА әҙерләне. 2015 йыл башында бушлай хосусилаштырыу ваҡытының тамамланыуы ха­ҡында сираттағы тапҡыр иғлан иткәс, граждан­дарҙың милеккә бәйле мөрәжәғәт­тәре һаны ҡырҡа артҡан.  2013 йылда Баш­ҡортостанда, бөтә илдәге кеүек үк, был эштең әүҙемләшеүе күҙәтелгәйне.  Әммә уның ваҡыты бер нисә тапҡыр оҙайтыла килде.

 1 мартта торлаҡты бушлай хосусилаштырыу тамамлана.

“Росреестр”ҙың Башҡортостан идаралығы мәғлүмәттәренә ярашлы, республикала 1 196 970 кеше торлаҡ фондындағы 560 446 объектҡа хоҡуғын теркәгән.  2014 йылда иһә күрһәткестәр бер аҙ түбәнәйгән. 