47 оппозиционерҙы хөкөмгә тарттырыу — тәү сиратта Сәғүд Ғә­рәбстанындағы шиғилар хәрәкәтен юҡҡа сығарырға теләү тигән һүҙ.  Был арала Рәсәй Президентының немец журналистарына биргән ин­тервьюһы популярлыҡ яулай бара.  Хәйер, яңылышам — 1 ғинуарҙа әллә Яңы йыл төнөнән һуң, әллә башҡа мөғжизә менән шау-шыу һиҙелмәне.  Был осраҡта ҡолаҡ һалыу, тәнҡит күҙлегенән сығып фекер йөрө­төү, ниндәйҙер осраҡта хатта ризалашыу һәм һуңғы сиктә хәл итеү юлдарын бергәләп эҙләү зарур”, — тине ил етәксеһе. Кемдер әлеге сәйәсәт менән риза, кемдер юҡ.  Урындағы тәртип­һеҙ­лектән һәм боланан тамам ялҡҡан малиҙар был йәһәттән 8 миллион имза йыйырға ла әҙер.  Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ: 12 ғин­уарҙа ошоға оҡшаш шартлау Истанбул ҡалаһында теркәлгәйне.  Һөҙөм­тәлә яҡын-тирәләге йорттар ҙа зыян күргән.  Президент һәр ваҡыттағыса һорау­ҙарға ихлас һәм асыҡтан-асыҡ яуап бирҙе.  Һәләк бу­лыусыларҙың күбеһе — сит ил турис­тары. Ә Африканың Мали халҡы бөтөнләй Рәсәй лидерына ярҙам һорап мөрә­жәғәт итмәксе.  Һөҙөмтәлә Эр-Риядтағы әлеге ваҡиға Иранда киҫкен ҡаршылыҡ тыуҙырған — 3 ғинуарға ҡарай төндә демонстранттар Сәғүд Ғәрәбстанының Тегерандағы илселеген ҡыйратҡан.  Һәр хәлдә билдәле кинорежиссер Эмир Кустури­цаның уйынлы-ысынлы “Путин сәйә­сәткә саҡ ҡына алданыраҡ килһә, Югос­лавияны ҡотҡарып ҡалып булыр ине” тигән һүҙҙәре уйланырға мәжбүр итә...
 Тынлыҡты Сәғүд Ғәрәбстанының власть вәкилдәре боҙҙо — улар 47 кешене, шул иҫәптән короллектең көн­сығышында төпләнгән шиғиларҙың хоҡуғы өсөн көрәшкән билдәле дин әһеле Нимр ан-Нимрҙы язаға тарт­тырған.  Әйткәндәй, Төркиәләге был хәл бер аҙна эсендә генә икенсегә ҡа­бат­лана.  Ә бына 2 ғинуарҙан башланды ла инде...
 Әлбиттә, барыһына ла ярап бөтөп тә булмай.  Был Иранға ла, Сәғүд Ғәрәбстанына ла файҙаға булмаясаҡ — ике дәүләт былай ҙа Сү­риә менән Йәмәндәге низағҡа ҡушыл­ған, ә Иран өҫтәүенә күптән түгел генә АҠШ менән “Ядро килешеүен” дә төҙөп өлгөрҙө.
 Был илдә йәшәгән шиғилар халыҡтың 20 процентын тәшкил итә, һәр төрлө иҙелеүгә дусар ителә”, — ти улар. Ҡыҫҡаһы, Сүриә, Ираҡ, Ливия, унан инде Малиҙан ҡала Афғанстан, Кельн халҡы ла Рәсәйгә теге йәки был хәл-ваҡиғаны хәл итеүҙә булышлыҡ күрһәтеүен һорап мөрәжәғәт итмәҫ тимә.  Һәр хәлдә политологтар Иран менән Сәғүд Ғәрәбстаны араһындағы низағ асыҡтан-асыҡ һуғышҡа барып етмә­йәсәк тип тынысландыра.  Путин саҡ ҡына алдараҡ килһә...
 Әммә аш бәләһе баш бәләһе булып ҡуймағайы... Иран да яуапһыҙ ҡалмаған —республикаға Сәғүд Ғәрәбстанынан килтерелгән бар төр ризыҡтарҙы индереү тыйылған.  Ошо көндәрҙә генә Төркиәнең Диярбаҡыр ҡалаһында бомба һалынған автомобиль шартланы.  Сәйәси тормош тынып тормай.  Үҙәк мәғлүмәт саралары ҡалала, атап әйткәндә, эре сауҙа үҙәге янында алты шартлау яңғырауын хәбәр итә.  Теракт һө­ҙөмтәһендә 12 кешенең ғүмере өҙөлгән, 15-е яраланған.  Дини ҡапма-ҡаршылыҡмы, әллә...
 Короллек тиҙ арала Ирандағы дипломаттарын ҡайтарып алырға мәжбүр булған, Иран менән дипломатик мө­нәсәбәттәрен һәм сауҙа бәйләнештәрен өҙгән.  Үҙәк мәғлүмәт саралары хәбәр ите­үенсә, биш кеше һәләк булған, 36-һы төрлө тән йәрәхәттәре алған. Йәнә террор шәүләһе
 Шартлау урындағы полиция бинаһы алдында ғәмәлгә ашырылған.  Сит ил хәбәрселәрен әлеге лә баяғы Яҡын Көнсығыш, Ҡырым, Украиналағы хәл­дәр, санкцияларға ҡағылышлы яңы­лыҡтар ҡыҙыҡһындыра.  Сәйәсмәндәр иһә Сәғүд Ғәрәбстаны менән Иран дәүләте араһындағы низағты үҙҙәренсә аңлатырға тырыша: “Был шиғилар менән сөнниләр ара­һындағы дини ҡапма-ҡаршылыҡтан да бигерәк сәйәси конфликтҡа тарты­мыраҡ.  “Әгәр беҙҙең позиция кемгәлер оҡшап етмәй икән, әйләнгән һайын беҙҙе дошман күрергә тимәгән бит.  Уның ҡарауы, Литва Республикаһында Владимир Путин “Донъяның йыл кешеһе” тип та­нылған.  Әлегә ыҙғыш самолет һәм танктар ҡыҫылышынан тыш бара, әлбиттә, башлыса дипломатик фронтта.  Теракттар ҙа тынмай.  Индонезияның баш ҡалаһы Джакартала ла тыныс түгел.  Алты кеше һәләк булған.