“Күп бала нимәгә ул?  Ҡариҙел районы.

 Ата-бабаларыбыҙ, әл-хәмдү лил-ләһ, ошо бурысына ҙур яуаплылыҡ менән ҡараған.  Һөҙөмтәлә изге фатиха менән ныҡлы ғаиләгә нигеҙ һалынған.  Кем дә кем унан ситләтшә, минең өммәтемдән булмаҫ”, – тигән пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм үҙенең мөбәрәк хәҙисендә.  Бер-ике бала өсөн тотош уҡыу йортон тотоп булмай бит.  Замандың ниндәй булыуына ҡарамаҫтан, әхлаҡлы, иманлы, ғилемле балалар үҫтереү бурысын һәр саҡ алға ҡуйырға тейешбеҙ, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.  Ул донъяға килде икән, ата-әсәгә генә түгел, табипҡа, уҡытыусыға һәм башҡа һөнәр эйәләренә лә эш арта.  Иҡтисади, рухи халәте, тарихы, теле һәм башҡа үҙенсәлектәре менән үҙе айырым ойошма ул.  Унда буй еткергән балалар туғанлыҡтың ҡәҙерен белеп, бер-береһенә ихтирамлы булып, ярҙамлашып йәшәргә өйрәнеп үҫә.  Ф. СӘЙФЕТДИНОВА. Был йәһәттән һеҙ ни әйтерһегеҙ, Нурмөхәмәт хәҙрәт? Ишле ғаилә борон-борондан иң ҡотло, өлгөлө, изге урын һаналған.  Хөрмәтле ҡәр­ҙәш­тәр, иң тәүҙә бары­ғыҙҙы ла яңы 2016 йыл менән тәбрик­ләйем.  Амин. – тиҙәр.  Хәҙер, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, йәш ғаиләләр араһында “үҙебеҙ өсөн йәшәргә кәрәк” тигән урынһыҙ фекер нығына башланы.  Һуңғы йылдарҙа илебеҙҙә, республикабыҙҙа бәғзе мәктәптәрҙең ябылыуға дусар булыуы ла тап уҡыусыларҙың аҙлығына бәйле.  – Быларын һәйбәт итеп үҫтерһәң дә хуп.  – Ирем менән ике бала үҫтерәбеҙ.  Үҙеңә ауырлыҡ эҙләмә”.  – Ҡиәмәт көнөндә өммәтемдең күплеге менән ғорурланырмын”.  Уға ҡот өҫтәп, кәмендә ете-һигеҙ сабый буй еткергән.  “Никах, ғаилә ҡороу – сөннәтем, күрһәткән юлым.  Ғаилә – һәр дәүләттең төп терәге.  Мәғлүм ки, Совет власы осоронда ун бала үҫтергән гүзәл зат вәкилдәренә “Герой-әсә” исеме бирелә торғайны.  Бала – телебеҙҙең, милләтебеҙҙең дауамы.  Илдең, милләттең киләсәге тап шунда – балаларҙың донъяға килеүендә бит. Килен менән кейәүҙең нәҫелдәре, тәрбиә алымдары тикше­релгән.  Бер-ике балаға ғына ғүмер бирәләр ҙә, бурысын үтәгәндәй, туҡтап ҡалалар.  Ҡайһы берәүҙәр бында дәүләтте ғәйепләргә тырыша.  Ғаиләне ишәйтмәү өсөн төрлө уйҙырмаға, хәйләгә юл ҡуйыла.  Кешеләр араһында, дәүләт алдында илеңә, милләтеңә, туған телеңә һөйөү билдәһе.
“Өйләнегеҙ, күп бала үҫтерегеҙ, – тигән пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Тамырҙарҙы белә-күрә юҡҡа сығарыу был. Йәштәрҙе өйләндереүгә, уларға йәр һайлауға ныҡлы иғтибар бүлгәндәр.  Сираттағы һо­рау­ға килгәндә, “Ҡөрьән Кәрим”­дәге “Ән-Ниса” сүрәһендә әҙәм балаларына парлы булырға бойоролған.  Тимәк, был – һәр мосолмандың изге бурысы, иманыбыҙҙың, динебеҙҙең бер өлөшө.  Ул изге йоманан башланды.  Улар күберәк булһын, иншаллаһ.  Имен, хә­йерле йыл бул­һын, ин­шал­лаһ! Сәбәп үҙебеҙҙә түгелме? Тимәк, ишле ғаилә – тотош тәрбиә мәктәбе.  Башҡортостан мосолмандарының Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН:
– Бисмил­ләһир-рахмәнир-рахим! Өсөнсөһөн табыу теләгем булһа ла, күп­тәрҙең фекерен ишетеп, туҡтап ҡалам. 