Иғлан: “Тулы бак бензин ҡойҙорһағыҙ, бүләккә – яңы автомобиль!” Һин уны күрәһең, ә ул һине – юҡ.
-2025 йыл.  Яғыулыҡ ҡойоу станцияһы.  -Автомобилдәр бәрелешһә, ир шофер иң тәүҙә янсығына күҙ һала, ә ҡатын-ҡыҙ – көҙгөгә.
-Яңы автомобиль һеҙҙең байлыҡ кимәленә түгел, ә бурысығыҙ ни сама булыуына ишаралай.
-Бер генә йәйәүленең дә автомобилде тапағаны юҡ әле, ләкин ни өсөндөр шоферҙар уларҙы яратмай.
-Минең хәрәкәтте тотҡарлап, һүлпән генә барған шоферҙар – аңра, ә мине ҡыуып етеп уҙып китеүселәр – иҫәр...
-Ҡатын-ҡыҙ шофер – йондоҙ ул! 