Ҡойоп эшләнгән дисктар
 Хәйер, был кәмселекте ундай дисктарға декоратив ҡалпаҡтар ҡуйып йәшерергә мөмкин;
lҡойоп яһалған дисктарға ҡарағанда ауырыраҡ, шул арҡала автомобиль подвескаһының хеҙмәт итеү ваҡыты аҙая;
lулар тиҙ тутыға, бигерәк тә ҡышын юлға һибелгән тоҙға, шулай уҡ дымға бирешә. Өҫтөнлөгө:
lҡойоп эшләнгән дисктарға ҡарағанда ике-өс тапҡырға арзаныраҡ;
lныҡ бәрелгән осраҡта фәҡәт йәмшәйә, йәғни подвескаға һәм руль механизмына көс аҙыраҡ төшә;
lйәмшәйгән дискты күпселек осраҡта ҡабат элекке рәүешенә ҡайтарыу мөмкинлеге бар.
 Өҫтөнлөгө:
lулар матурыраҡ күренә, автомобилде лә “олпатыраҡ” итә;
lшул уҡ үлсәмдәге штампланған дисктарға ҡарағанда күпкә еңелерәк;
lавтомобилдең подвескаһына көсөргәнешлек аҙыраҡ төшә;
lтормозға баҫҡанда инерция ваҡыты кәмерәк, тиҙләнеш динамикаһы яҡшыраҡ була;
lсоҡор-саҡырға эләккәндә тәгәрмәс үҙ урынына тиҙерәк ҡайта.
 Штампланған дисктар
 Кәмселеге:
lтышҡы күренеше әллә ни матур түгел.  Кәмселеге:
lмурт.  Ныҡ бәрелгәндә бындай дисктар йәмшәймәй, ә өлөшләтә һына йәки онтала;
lтәгәрмәстең балансы боҙолоу ҡурҡынысы бар, сөнки баланслаусы әйбер дисктың эске яғына йәбештереп ҡуйыла, шуға күрә улар йыш ысҡыныусан;
lюлһыҙ ерҙә йөрөгәндә йәбешкән батҡаҡ кипкәс тә дисктан төшмәй һәм уның балансты боҙоуы ихтимал.
