Уңышты үҫтереүен-үҫтергәс, һата ла белергә кәрәк.  Хәҙер инде 11-се ейәнен һөйөү бәхетен татыйҙар.
– Һис тә эшһеҙ тора алмайбыҙ, – ти өлкәндәр.  Хәрәкәттә – бәрәкәт.  Малаяҙ ауылындағы Ҡушаевтар йәшелсәселек, малсылыҡ менән ихлас шөғөлләнә.  Рәмилә менән Рәшит Ҡушаевтарҙың бергә йәшәүенә – 53 йыл.  Хеҙмәт һөйһәң, өҫтәлең дә мул була.  – Баҡсаға, аҙбарға сығып әйләнмәһәк, ауырый башлайбыҙ.  Яҡташта­рыбыҙ тап беҙҙекен алырға ынтылып тора. Ҡушаевтар – дини ғаилә.
– Һәр эшебеҙҙе “бис­мил­ләһ”тән башлай­быҙ, – ти улар. Биш бала тәрбиәләп үҫтергән улар.  Йәй-көҙ был эш менән ныҡлы шөғөлләнәбеҙ.  Бер ҡыйыҡ аҫтында өс быуын вәкилдәренең бер-береһен аңлап, хөрмәт итеп көн күреүенә һоҡланып туймаҫлыҡ.
