Бында иң мөһиме шул: ҡатының әйткән иҫкәрмәләрҙең ҡайһы береһе юл йөрөгәндә дөрөҫ булып та ҡуя. Биш минут көткәс, ҡуҙғалып китергә булдым: ике яҡта һис бер поездың ҡойроғо ла күренмәй, ә семафор, бәлки, көнө буйы янып торор...  Ашығыс эше булған йәки ҡайҙалыр осрашыу сәғәте-минуты тәғәйенләнгән кеше өсөн был – үҙе үк көтөлмәгән бәлә.  Бүтән сара юҡ – был ағымдың ҡасан туҡтағанын көнө буйы көтөргәме ни...  Тәүге тапҡыр рулгә ултырып оло юлға сыҡҡанын һәр кем иҫләйҙер.  Тәжри­бәһеҙ шоферға әле ярты километр самаһы алыҫлыҡта булған машина ла бик яҡын һымаҡ тойола.  Ул саҡта янымда ултырған ҡатынымдың бер инструкторҙан да кәм булмауын белмәй инем.  Шуныһы ғына бар: ОСАГО полисын оҙайтырға барғанда был компания ошо аварияны иҫәпкә аласаҡ һәм сираттағы осор өсөн күберәк түләтәсәк.  Ә бөгөн булһа...  ул урынында юҡ!  Ул саҡта, машиналар аҙ булғанғамы икән, юл аша сыҡҡанда светофорҙа ниндәй төҫ яныуына бөтөнләй иғтибар итмәй инек.  Бөгөн страховкалау­сыларҙың һәр клиент өсөн көрәшеүе сер түгел.
“Ҡабырғама” килеп бәрелергә мәжбүр булған шофер өсөн дә был ваҡиға һәр төрлө мәшәҡәттәрҙән башҡа бер нәмә лә бирмәй.  Икенсенән, сетерекле хәлдә кәңәш һорар өсөн эргәлә инструктор юҡ.  Автоинспектор ҙа ғәжәпләнгән һымаҡ булды: йөҙөмә ҡараһаң, һис тә автомобиль ҡыуып алып китеүсегә оҡшамағанмын.  Унан һуң, яңы компанияла ла миңә шунда уҡ былтырғы ғәйеп өсөн “штраф балдары” түләргә тәҡдим итәләр икән, элекке компанияма кире китергә лә хоҡуғым бар.  Ундай страховка ойошмалары быуа быуырлыҡ.  Тик мин был компанияларҙың үҙ-ара шулай теләктәш булыуына шикләнәм.  Автомобилдең йәйәүлене ҡыҫырыҡлап сығара барыуы – хәҙерге замандың хайран ҡалырлыҡ күренеше... Унан һуң страховка ойошмаһында документтар тултырыу, автомобилгә экспертиза үткәреү, ремонт өсөн ҡасан аҡса түләгәндәрен көтөү (ә ремонт өсөн сығымды страховка компанияһы, ҡағиҙә булараҡ, тулыһынса ҡапламай), автосервисҡа йөрөү...  Ләкин тағы шул уҡ компанияға барырға мине кем мәжбүр итә?  Урамдарҙа автомобилдәр бер-береһенә ҡамасаулай, ашығыс эш менән йөрөгәндә, ысынлап та, күберәк тығындарҙа ултыраһың, барыр ереңә, ниһайәт, килеп еткәс тә “тимер ат”ыңды ҡуйырға урын таба алмай күпме ваҡыт уҙғараһың!  Беренсенән, ул ярты көн ваҡытын патруль хеҙмәте полкында үткәрәсәк.  Ахырҙа мине: “Ярай, бүтән улай онотоп йөрөмәгеҙ”, – тип оҙатып ҡалдылар.  Яйлап йөрөргә мин хәҙер йәйәүле түгел бит.  Ҡала урамы автомәк­тәптәге өйрәнсек юлдан ныҡ айырыла булып сыҡты.  Беренсенән, юл ҡағиҙәләрен бер кем дә үтәмәй.  Водитель танытмаһын алайым тип, элеп ҡуйылған пинжәгемә үрелһәм...  Килтереп бәрһәләр, автоинспектор һине ғәйепле итәсәк, әлбиттә, ләкин теге автомобиль хужаһына страховка компанияһы түләйәсәк бит.  Хәҙер генә ул документтарың булмаған осраҡта һин кеше лә түгел, ә ул замандарҙа паспортты, мәҫәлән, бөтөнләй тиерлек йөрөтмәй инек.  Штраф та ул саҡтағы тиндәр һымаҡ ҡына түгел, автомобилеңде лә махсус туҡталҡаға алып китәсәктәр, унда тағы бер түләү көтә...  Ҡыҫҡаһы, әлеге ағымға ҡушыла башлағанда, берәүҙең дә һине “һөҙөргә” теләге юҡ икәнен шунда уҡ самалайһың.  Бер ниндәй штраф та юҡ!  Мин беренсе тапҡыр 1991 йылда яңы һатып алған иҫке генә “Москвич-2140” автомобилендә ҡот осҡос алыҫ араға – Красноусол ҡасабаһына – үҙаллы йүнәлдем.  Хәтерләйһегеҙҙер, Боярскийҙың бер йырында “Илле ат көсөнә тиң моторы булған машинала елдерәм, ә олатайым бер ат егелгән арбала һәр урынға өлгөргән...” тигәнерәк һүҙҙәр бар.  Их, боронғо заман булһа, ат егеп, арбаға ҡырын төшөп ятып сығып китер инек, һис ниндәй әҙәм документ һорамаҫ, бер светофор ҙа осрамаҫ, “автоинспектор” тигән һүҙҙе ишеткән дә юҡ, ә киләсәктә ни өсөн штраф түләтәсәктәре тураһында берәүгә лә аңлатып төшөндөрөп булмаҫ ине... Их, ашыҡҡан – ашҡа бешкән, тип боронғолар бигерәк дөрөҫ әйткән шул – разъездың аръяғында бер төркөм кеше автобус көтөп тора ине, мин рельстар өҫтөнән үтеү менән ошо халыҡ араһынан, аҡлы-ҡаралы таяғын болғай-болғай, ике автоинспектор килеп сыҡты. Баҡһаң, шоферҙарға был һис оҡшамай икән!  Уның үҙенең бер ҡасан да машина йөрөтмәүе һәм юл хәрәкәте ҡағиҙәләрен мәктәп уҡыусыһы кимәлендә генә белеүе был осраҡта мөһим түгел.  Хәҙер генә ул бер-береһенә терәлә яҙып килгән машиналар ағымына ҡушылғанда, һул яҡ “поворотник”ты тоҡандыраһың да ошо ташҡынға ҡыҫылып инә лә башлайһың.  Өйҙә тороп ҡалған, ҡәһәрең...  Уларҙың үҙҙәренә лә әленән-әле минең хәлдә булырға тура килә бит.
...Аҡкүл станцияһы аша уҙыуға тимер юл разъезы ла күренде.  Семафор ҡыҙыл төҫтә булғас, туҡтаным.  Разъездағы ҡыҙыл семафорға үтеп китеү – юл ҡағиҙәһен тупаҫ боҙоу, ләкин, минең беренсе көн рулдә юлға сыҡҡанымды белгәс (һүҙгә генә ышанып!), бының өсөн дә штраф сәпәп торманылар. Кибет эргәһендә туҡтап, ризыҡ алып сыҡҡас та, ҡабат юлға төшөп китеү үтә хәүефле маневр булып күренде.  Дөрөҫ, улар клиенттар тураһындағы мәғлүмәт менән үҙ-ара уртаҡлаша һәм, аварияла ғәйепле булыуыңды барыбер йәшереп ҡалып булмай, тиҙәр.  Быны раҫлаған осраҡҡа тура килгәнем юҡ әле.  Уларҙың мине туҡтатыуы бәләнең башы ғына булған икән әле.  Беҙҙең заманда аҡса түләү мәсьәләһе лә мөһим түгел әле, Рәсәй юлдарында йыл һайын 30 меңләп кеше һәләк була – бына фажиғә ҡайҙа!..