Был минуттарҙа беҙҙекеләргә бик ныҡ "тирләргә" тура килде.  Тап шулай килеп сыҡты, һәм тәүҙә "Аҡ барыҫ" уйынсылары яңылышты.  Плей-офф алдынан беҙҙең һаҡсы Виталий Прошкин: "Был ҡаршылыҡта кемдәр аҙыраҡ яңылышасаҡ, шулар еңәсәк", – тигәйне.  Сер түгел, бөгөн бөтә хоккей донъяһы ошо ике чемпиондың киҫкен көрәшен күҙәтә.  Уйын үтә лә көсөргәнешле килеп сыҡты, тәүге осорҙа берәү ҙә баш бирергә теләмәне.  Хоккей донъяһының үрҙәрен яулаған ике “бәһлеүәндең” осрашыуында башҡаға өмөт итеп тә булмай ине. Тәүге осрашыу алдынан белгестәрҙең күпселеге өҫтөнлөктө "Аҡ барыҫ"ҡа бирҙе – ни тиһәң дә, ике тапҡыр чемпион бит әле!  Бигерәк тә "Аҡ барыҫ" уйынсыларының һәм тренер штабының.  Икенсе голды ла зәңгәр линиянан Виталий Прошкин сәпәне.  Шулай итеп, плей-офта "Салауат Юлаев" тәүге еңеүен яуланы!  Әммә Ҡазанда үткән тәүге осрашыу бик күптәрҙең хәтерендә оҙаҡҡа ҡалыр, моғайын.  Ил чемпионаттарында меңдән ашыу осрашыу үткәргән тәжрибәле уйынсы яҙа һуҡманы. Көйәрмәндәре алдында һыр биргеһе килмәгән "Аҡ барыҫ" һөжүмгә ташланды.  Осрашыуҙың һуңғы минуттарында "Салауат" уйынсылары бөтөнләй әҙселектә ҡалды.  Әммә Ҡазан уйынсылары һөжүмгә ынтылып, үҙ ҡапҡаһын һаҡларға онотто, буғай.  Ә регуляр чемпионатты еңелеүҙәр теҙмәһендә тамамлаған "Салауат"тың мөмкинлегенә күптәр шикләнеп ҡараны. Моғайын, был Александр Радуловтың һәм һаҡсыларыбыҙҙың көнө булғандыр.  "Салауат" тап ошоно ғына көткәйне шикелле.  Һуңғы минуттарҙа "Салауат"тың да, "Аҡ барыҫ"тың да уйынсылары бик күп яңылышты, ҡайһы берәүҙәргә штраф эскәмйәһендә ултырып сығырға тура килде.  Рәшит ЗӘЙНУЛЛИН Шулай итеп, юлаевсылар плей-офтың беренсе уйынында ышаныслы еңеү яуланы: 3:0! Бәхеткә күрә, ул яңылышты.  Хәүефле осраҡтарҙа ла тап уның сослоғо менән беҙҙең ҡапҡа "ҡоро" көйөнсә ҡалды. Контрһөжүмдә өсөнсө шайбаны, һаман да шул тынғыһыҙ Радуловтың ҡулынан, Мирослав Блатяк Петри Веханендың ҡапҡаһына ырғытты.  Әммә был кистә "ҡороға" еңелеп килгән Ҡазан хоккейсылары беҙҙең ҡапҡаға бер шайба ла ырғыта алманы.  Шуға күрә "Салауат"тың тренерҙар штабын да, уйынсыларҙы ла, уларҙың меңәрләгән тоғро көйәрмәндәрен дә алда бихисап йоҡоһоҙ төндәр көтә әле!
 Ҡапҡасы алдына икәүгә-икәү сығып, Александр Радулов Виталий Прошкинға пас бирҙе.  Плей-офф алдынан "Аҡ барыҫ"тың баш тренеры Владимир Крикунов "Салауат"тың берҙән-бер кәмселеге итеп, уның бик үк ышаныслы уйнамаған ҡапҡасыларын атағайны.  Әммә тынысланырға иртәрәк: "Аҡ барыҫ" тиҙ генә баш биреп бара торған командалар иҫәбендә түгел.  Яҙ миҙгелен һәм плей-офтың уйындарын "Салауат Юлаев" Ҡазандың "Аҡ барыҫ"ы менән көс һынашыуҙан башланы.  Был осрашыуҙа ҡапҡасы Эрик Эрсбергтан да ышаныслыраҡ уйнаған берәү ҙә булмағандыр.  Ниһайәт, башланды! 