Аҡса урынына бәләкәй генә күмәс бирһәләр ине, тип уйлайбыҙ.  Әсәйем сараһыҙҙың көнөнән үҙенең төлкө яғалы өр-яңы пальтоһын Белоретҡа алып барып бер биҙрә һолоға алмаштырып ҡайтты... Был эште аҙағына тиклем атҡарып сығырға вәғәҙә биреп ҡалдылар.  Яҡ­таштары ҡаһарман улдарын эҙләргә, улар тураһында онот­маҫҡа, дандарын киләсәк бы­уынға ла еткерергә тейеш, тиҙәр Мәскәү архивында.  Йәрмөхәмәт Йомағужин 1943 йылда Кочки-Смирныелағы алыш­тарҙа ла ҙур ҡаһарманлыҡ күрһәтә һәм 8-12 февралгә тиклем барған ҡан ҡойошта 40 яралы ҡыҙылармеецты һәм офи­цер­ҙы ҡотҡара.  Абҙаҡ егетенең ҡаһарманлығы “Ҡыҙыл Йондоҙ” ордены менән баһалана.
1943 йылда Орел өлкәһенең Хоружевск, Змеево, Верхний Путинец, Хомуты, Себякино, Амказово, Ольшанка, Чумичевская ауылдары өсөн 23 июндән 3 авгусҡа тиклем барған ҡаты алышта Йәрмөхәмәт Йомағужа улы икенсе санитар Хәйруллин менән тағы ла 34 яралы һал­датты һәм офицерҙы ҡорал­да­ры менән ут аҫтынан алып сыға.
10-11 сентябрҙә Десна йыл­ғаһы аша сыҡҡан ваҡыттағы алышта ла Йәрмөхәмәт Йома­ғужин өҙлөкһөҙ яуған артиллерия уты аҫтында Двина йылға­һының көнбайыш ярында тәүлек буйы яралыларға ярҙам итә һәм уларҙы полктың медицина пунктына ташый.  Дәһшәтле һуғыш бөтөүгә былтыр 70 йыл тулһа ла, уның һөрөмө күңелдәрҙән һаман да таралып бөтмәй әле.  Алла бирһә, ата­йымдың ҡәберенә тағы барыр­быҙ тигән ниәт менән ҡайттыҡ, — ти Ҡәмәриә апай. Архив материалдарын туплап алғандан һуң, Йәрмө­хәмәт ағайҙың 771-се уҡсылар полкының санитар ротаһында хеҙмәт иткәне, ысын мәғәнә­һендә ҡаһарман яугир булғаны асыҡлана.
1942 йылдың апрелендә немец илбаҫарҙарына ҡаршы Мценск ҡалаһы өсөн барған алышта яҡташыбыҙ, үҙ ғүмерен ҡурҡыныс аҫтына ҡуйып, 17 яралы һалдатты һәм офицерҙы ҡоралдары менән ут аҫтынан алып сыға.  Әгәр ҙә Ҡәмәриә апай үҙ ниәтен тормошҡа ашырмайынса ярты юлда туҡтап ҡалһа, Абҙаҡ халҡы үҙ ауылынан сыҡҡан батырын белмәй ҡалыр ине, моғайын.  Әле ҡәберлектәрҙә бөтә яугирҙәрҙең дә исеме яҙыл­маған.  – Уның барлығы күңелде лә йылытмай, тамаҡты ла туй­ҙырмай.  Ҡәмәриә апай саҡырыу­ҙан баш тартмаған, ҡыҙы Рузи­лә, кейәүе менән автомобилдә алыҫ Белоруссия еренә юлға сыҡҡан.  Ул яуға киткәндә 1942 йыл­дың сатлама һыуыҡ ғинуары була.  Ғәйшә апай һуғыш ауырлыҡтарына, аслыҡ-яланғаслыҡҡа бирешмә­йенсә, балаларын ни тиклем ге­нә һаҡларға тырышмаһын, бер тапҡыр ҙа атай тип әйтергә өл­гөр­мәгән иң кескәй ике йәшлек ҡыҙын аслыҡтан йолоп ҡала алмай. Ҡәмәриә апай Ғизетдинова үҙ тырышлығы менән атаһының ғына түгел, ә барыбыҙ өсөн дә ғорурлыҡ булған ҡаһарман яҡташыбыҙҙың данын тыуған еренә ҡайтарҙы.  Унда уларҙы бик йылы ҡаршы алғандар.  Журналистар һуғыш үткән ерҙәр буйлап экскурсия үткәргән, Йәрмөхәмәт Йомағужа улының ҡәберенә алып барған (һүрәттә).  Ошо батырлығы өсөн ҡыҙылармеец Йомағу­жинға тағы бер тапҡыр “Ҡыҙыл Йондоҙ” ордены тапшырыла. Һуғыштан һуң район хәрби комиссариатынан килеп, Йәрмө­хәмәт Йомағужа улының батыр­ҙарса һәләк булыуын хәбәр итә һәм уның ғаиләһенә аҡса ла ҡалдырып китәләр.
– Һатып алырлыҡ ризыҡ, кейем булма­ғас, ул аҡсаларҙың кәрәге лә юҡ, мөйөштә ята бирә, – тип хәтерләй Ҡәмәриә апай.  Баштан-аяҡ кейенеп, үҙебеҙҙе ауылдың иң бай кешеләрендәй хис итеп ҡайтып киттек.  Былтыр Подольск ҡалаһы­ның хәрби комиссариаты 9 Май байрамына ҡарата Ҡәмәриә Йәрмөхәмәт ҡыҙына саҡырыу ебәргән.  Шунда уҡ Йәрмөхәмәт ағайҙың документтарын табалар һәм ошондай ҙа батыр ир-арыҫланды бығаса эҙләмәүҙәренә ғәжәп­ләнеүҙәрен белдерәләр.  Ҡаланан беҙҙең өсөн бер тоҡ әйбер килтергәндәр икән.  Донъялар тынысланғас, инде үҙе лә оло йәшкә еткән Ҡәмәриә апай “Хәтер” китабын уҡып, атаһының һуғышта кем булыуын, нисек үлеп ҡалыуын һәм ҡайҙа ерләнеүен белә.  Ҡәмәриә апайға атаһының эҙҙәренә баҫып йөрөргә, ул дауаланған госпиталде лә күрергә насип булған.
— Сәфәребеҙҙә Подольск ҡалаһының матурлығына, ур­ман­дарының таҙалығына бер һоҡланһаҡ, ошо ҡаланы дошмандан таҙартып башын һалған 8 мең ҡаһарман яугир ҡәбер­легенең ҡараулы булыуы кү­ңел­дә ғорурлыҡ тойғоһон кө­сәйтте.  Ҡайғы артынан ҡайғы булып, 1944 йылда Йәрмөхәмәт ағай­ҙың да “ҡара ҡағыҙы” килә.  Өҫтөңә әллә ниндәй затлы кейем кейһәң дә, ашамайынса йәшәп булмай.  Абҙаҡ ауылында йәшәгән Ҡәмәриә Ғизетдинова ла — кес­кәй генә сағынан атаһын яу ҡы­рына оҙатып, һуғыштың бөтә мих­нәтен күреп үҫкән бала­ларҙың береһе.  Яҡындары Йәрмөхәмәт Йомағужа улының ике “Ҡыҙыл Йондоҙ” орденын үлгәндән һуң булһа ла рәсми юллап алыуға өлгәште, әлеге ваҡытта “Батырлыҡ өсөн” миҙа­лын да ҡайтарырға ниәтләй. Күп уйлап тормай ул, Мәс­кәүҙә йәшәгән ҡыҙы Рузиләгә шылтыратып, үҙәк архивтан белешмәләр алырға ҡуша.  Берәүҙәр яуҙа юғалтҡан яҡындарын күҙ йәштәре менән иҫкә алһа, икенселәре һуғыш урлаған бала сағын әсенеп хәтерләй.
 Күпмелер ваҡыттан һуң беҙҙе тағы ла ауыл Советына саҡыр­тып алдылар.  Атаһы Йәрмө­хәмәт Йомағужа улы һуғыштың тәүге йылында уҡ колхозда эш­ләп йөрөгән еренән фронтҡа алы­на.  Тик матур кейемгә генә ҡарап ултырып булмай шул.  Үҙ иле, киләсәк быуын өсөн йәнен аямаған ҡаһарман һалдаттарыбыҙҙың яу ҡырында баш һалыуы тыныс, имен тормошта ла тынғылыҡ бирмәй.  Әсәһе, ҡарынындағы сабыйы менән йәнә ике ҡыҙын ҡосаҡлап ултырып ҡала.  Иле өсөн башын һалған һалдаттың ҡыҙҙары Хәбирә, Ҡәмәриә апай­ҙарға һуғыштың бөтә михнәтен үҙ елкәләрендә татып буй еткерергә тура килә. Яугирҙең был ҡы­йыулығы “Батырлыҡ өсөн” миҙалына тәҡдим ителә. Улар үҙҙә­рендә булған ҡайһы бер до­кументтарҙы биреп, күберәк мәғлүмәт алыу өсөн Подольск архивына барырға тәҡдим итә. Уның күңелендә атаһы тураһында күберәк мәғлүмәт алыу теләге уяна.