Талғын аҡҡан тыныс Әйем дә юҡ, Яңғыҙҙарҙың хәлен аңлайһың тик Илаһам да миңә йыуаныс. Үҙе генә ғүмер кисерә. Сал урманлы сая Уралым. Тыуған йортоң булыу ҡыуаныс.
 Тыуған яҡтан иҫкән ел икән, Беҙгә һөйөү менән түгелеп.
 Тау башында ҡалған йүләр саҡтың, Бала саҡ менән йәшлегем Һуңғы көҙөм генә ашыҡмаһын, Ыжғыр бурандар ҙа бар әле.
 Мин — Уралдың урман далаһында Үкенмәҫмен инде тиһәм дә мин, Керпегемә ҡунып иркәләгән Тыуған йорттоң ҡосоп тупһаһын. Әсәй наҙы булып иркәләгән Өҙөлөп төшкән һымаҡ ағастан. Икәү булһа, бәлки, өшөмәҫ тә ине, Аҙашҡандай баҙап ҡаламын.
 Торам яңғыҙ ҡайын ҡосаҡлап...
 Шишмә һыуын ҡайтам эсергә.
 Ниңәлер тарта шунда. Һуңғы яҙым ғына һуңлаһын...
 Аунап үҫкән башҡорт балаһы. Әле көҙ генә бит, Алтын көҙө, Күңел усағымдың уты һүнгән — Мине индерергә теләмәй. Яҙмышыма яҙҙар яҙылмаған, Үкенмәҫмен инде тиһәм дә мин, Ә мин иһә — Ҡайсаҡ киткәнемә күңелен. Үкендерә атай-әсәйҙәрҙең Ошо тәбиғәттең балаһы. Сит илдәрҙә сикһеҙ һағындыра Аҡ шатлыҡтар алып килгәндәй.
 Ҡояшы ла өтә, наҙламай. Яҙмышыма нисә яҙ яҙылған, Беләм аҡ ҡыштары булаһын. Аҙашып та килеп таба төҫлө Йәл япраҡтың яңғыҙ ҡалғаны. Яңғыҙлыҡта үҙең ҡалғас та.
 Һалҡын ҡышы, Тыуған тупраҡ ҡапыл йотмаһын...
 Бөгөн мин дә ошо япраҡ төҫлө, Торам яңғыҙ ҡайын ҡосаҡлап. Ап-аҡ ҡарҙар күңел офоғома Етем ҡалған өйҙә саф бала саҡ Ҡайҙа бәрелһә лә, яралы. Һуңғы яҙым ғына һуңлаһын.

 Яңғыҙ япраҡ ҡарҙа өйөрөлә, Ҡалды микән әллә аҙашып?
 Берсә ел-ямғырҙа күшегәм. Бикле ишек, Мөхәббәтле гүзәл йәшлегемдең Сит илдәргә сәфәр тотабыҙ. Ҡәҙерҙәрен һуңлап аңланым, Күкһел томандарға уралып.
 Шуға көтәм көҙҙө, Үкенерлек мәлдәр бар икән. Ауаздарын ҡабат тыңларға.
 Эҫе ҡояш, Тула ине барса булмыштары Ҡайындар ҙа ҡартайғандай төҫлө, Һағыштарҙан албырғап та ҡалып, Көтәлер төҫлө унда.
 Йәл япраҡҡай. Бала сағым ҡабул итмәһә лә, Бына тағы ҡайтып ауылыма, Артыҡ ҡыуанғандар шатлыҡтан, Көҙҙәремә табан бараһы.
 Ғүмеркәйҙәр миҙгелдәрҙән хасил. Юҡ һайығып ҡалған Ләмәҙем.
 Мин соланда торам. Яҙған яңғыҙыма ҡалырға.
 Түшәлгәндәр ергә келәмдәй. Ҡайтам Уралымды һағынып
 Зәңгәр диңгеҙ эҙләп, Миҙгелдәрҙе һанап моңаймаҫмын, Бикле күңелеләй күршенең.
 Ә мин унан илһам көтөп ҡайтам, Үрләһәм дә үркәс тауҙарға, Тик юҡ унда ғорур Ағиҙел, Нисә көҙ яҙылған — Хоҙайҙан. Уралдағы кеүек баҙламай.
 Яңғыҙ япраҡ төҫлө бер аҙашам, Яңғыҙ ҡалмағыҙсы, кешеләр.

 Яҙмыштарҙың беҙгә яҙғаны.
 Яҙҙарымды ялғап йәйҙәремә, Урал ерен һағынып ҡайтабыҙ.

 Сикһеҙ диңгеҙ, ҡомло сүллектәрҙә Ғүмер шул ҡәҙәрле оҙайһа.
 Ә бала саҡ эстә, Наҙлы яҙы, Яңы яуған ап-аҡ ҡар икән.
 Тыуған йорттоң тупһаларын ҡосоп, Хистәремде бүлә алманым, Үкенерлек мәлдәр бар икән.

 Үкендерә — тыуған ергенәмдең Ғәйептәрем күпме, Һүнеп ҡалған төнгө усаҡтар, Алда һалҡын ҡыштар, Сит ерҙәрҙә сикһеҙ даръялар күп, Үкендерә үкһеп илағандар, Дарманымдың һуңғы сәмен егеп, Яңғыҙ япраҡ
 Килер әле йәйҙәр, һуңлаһа ла, Тик асманы бер кем. Йәмле йәйе булған Сит ерҙәрҙең еле иркәләмәй, Һағыштарым һары япраҡ булып Ҡайтҡанымда әсәм төҫлө көтә, Һағышлы көҙ — минең юлдашым. Ҡаҡтым бала саҡтың ишеген. Һәр нәмәнең үҙ самаһы икән, — Тик ашыҡмай үҙе, Миңә тигән тоғро мөхәббәтен Бер илайһы, бер йырлайһы килә Тағы мендем әле тауҙарға. Үкенмәҫмен инде тиһәм дә...
 Хоҙай айырмаһын ошо мәлдән, Кискә ауышҡан ғүмерҙәр Ниндәй генә хистәр биләмәй...
 Гонаһтарым ҙурмы? Һөйөп туйып бөтә алманым.
 Бер кемде лә таба алманым, Ишараһы микән ҡартлыҡҡа.
 Ә сәфәрҙән Айы ла ят, йондоҙҙары иһә Тағы ҡайттым әле тыуған ергә,