Ысынлап та, ҡайтып кереүебеҙгә бүлмәлә ғәжәйеп үҙгәреш күрҙек.  Уларҙы гәзит-журнал уҡыусылар йылы ҡабул итә, сөнки һәр кемдең күңеленә аһәңдәш тыуған ерҙе, ата-әсәне һөйөү, ихласлыҡ, мөхәббәт һәм әҙәп, ҡатын-ҡыҙ наҙлылығы, кешелеклелек һәм тоғролоҡ кеүек тойғоларҙан туҡылған, авторҙың күңел даръяһындағы хистәр менән һуғарылған. Бер-бер артлы бер нисә шиғырҙар, хикәйәләр, очерктар китабы донъя күрҙе.  Ябай ауыл ҡыҙының баш ҡалалағы абруйлы уҡыу йортонда белем алып, журналистика, шиғриәт үрҙәренә күтәрелеүенә һоҡланам.  Бер аҙ ваҡыт Башҡортостан телерадио­компанияһында өлкән мөхәррир булды.  Мин тәү күргәндәге пак күңелле Зөһрә, шиғриәт күгендәге Зөһрә-йондоҙ булып ҡала.

 Тик, ни аяныс, ғаилә башлығы Рәис Ғәлләм улы гөрләтеп тормош көткәндә кинәт вафат булды.  “Өләсәкәйем, сибек тә, бөйөк тә, наҙлы ла, ҡәтғи ҙә, ихлас та була белдең.  Улар үҙенән-үҙе йырлап торған кеүек тойолдо.  Сөнки моңһоҙ кешенең күңелендә шиғыр тыумай.  Һуңыраҡ, журналист булып эшләй башлағас, мин дә Зөһрәнең тыуған яҡтарында булдым.  Үҙемә ҡалһа, кешенең күркәм сифаттары уның уй-моңонан килә, тип ышанам.  Күңел донъяһы ла, ғаиләһе лә һоҡланғыс уның.  Кешенең кемлеген белгең килһә, тыуған ерен барып күр, тигән бер аҡыл эйәһе.  Университетҡа уҡырға килгәнсә үк шиғырҙарынан шаҡтай ҡалын дәфтәр туплаған ине.  Ғаиләлә алты ҡыҙ үҫкән улар.  Йәмәғәте Рәис менән ике бала үҫтереп, ҙур тормош юлына сығарҙылар.  Гел яҡтыға, яҡшыға ынтылып йәшәгәнгә, Зөһрәнең тормошо күркәм дә, емешле лә.  Йырҙарҙа йырланған йәмле Әй буйҙарында йөрөнөм.  Бер аҙҙан ул үҙе лә ҡайтып керҙе: зифа буй­лы, көләс йөҙлө, күҙҙәренән нур һирпелеп торған сибәр ҡыҙ ишекте асып ебәреүгә бүлмә эсе яҡтырып киткәндәй тойолдо.  Үҙен түгел, тәүҙә кешеләрҙе ҡайғырта, булғанына шөкөр итә белә.  Бер саҡ осрашыуға саҡырылған күренекле талант эйәләре Рәми Ғарипов менән Тимер Йосоповтан үҙенең шиғырҙарына ыңғай баһа алған Зөһрә бүлмәгә ҡанатланып тигәндәй ҡайтып керҙе.  Башҡортостандың һәм Рәсәйҙең атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре. Аҡыл эйәһе лә инең бит һин.  Шиғырҙары аша йәмле Әй буйҙарының гүзәллегенә һоҡландыҡ, мәғрур ҡаяларға күтәрелдек, яныу-көйөүҙәр, шатлыҡ-көйөнөстәр кисерҙек.  Артабан “Русский язык в башкирской школе” журналына бүлек мөхәррире итеп эшкә саҡырҙылар.  Уның тиҫтәгә яҡын шиғырына көй яҙылған. Ата-әсәләре көн оҙоно эштә, балалар күбеһенсә өләсәләре тәрбиәһендә булған.  Түңәрәк ултырышына яҙыусылар, шағирҙар йыш килә.  Шуға ла 120 йәш белгес араһынан бер үҙенә, ул саҡта мәжбүри булған “отработка”ға ебәрмәйсә, Башҡорт дәүләт университетына юллама бирәләр.  Уға шиғриәт донъяһына тәүге фатиханы биреүселәр ошо ике олуғ әҙип булды.  Зөһрәнең өләсәһе үҙенең Аҙнабикә тоҡомонан булыуына инанып йәшәй.  Ә дәфтәр ҡалынайғандан-ҡалыная.  Филология факультетында уҡыған һәр кемгә тиерлек ниндәйҙер дәрәжәлә “шиғыр ене” ҡағылған була бит ул.  Аҙнабикә — иле, халҡы өсөн ғүмерен дә аямаған батыр Сала­уатты донъяға бүләк иткән легендар әсә. Зөһрә ауыр ҡайғыны кисерергә, балаларға, ейәндәргә терәк булырға үҙендә көс тапты. Ул да Аҙнабикә йөрөгән һуҡмаҡтарҙан атлап үткән, Әй буйы һанду­ғастарының моңон, көмөштәй шишмәләрҙең йырын тыңлап үҫкән. Шулай икән, һабаҡташыбыҙҙың булмышында ла уның рухы һаҡлана лабаһа!  Ниңә гәзит-журналдарҙа баҫтырмайһың, тиһәк, яуап итеп: “Мин бит үҙем өсөн, яҙаһым килгән өсөн генә яҙам”, — тиер ине. Зөһрә” тип яҙылған дәфтәр бите ята. Ҡасан ғына әле беҙ ҙә студент инек.  Ана бит, Зөһрә лә беҙҙе күрмәҫ-белмәҫтән күңелдәребеҙҙе күтәреү өсөн бер миҙгелдә күпме яҡшылыҡ эшләп өлгөргән, үҙенең рухи байлығын беҙҙең менән уртаҡлашҡан! Уларҙа поэтик тылсым бар.  Ә мин стенаға беркетелгән шиғырҙарҙы ҡат-ҡат уҡыным.  Был сифаттар уның тәбиғи матурлығын тағы ла тулыландыра ине. Ләкин уның булмышы шундай.  Ә Мәккәле кеше тормошта бер ҡасан да аҙашмай, яңылышмай, минеңсә. Танышып һөйләшә башлағас, уның үтә ябай, ипле, асыҡ күңелле, кеселекле булыуына иғтибар иттем.  Алғараҡ китеп әйтәйек, бөгөн ул — тиҫтәгә яҡын китап авторы.  ...Әй был тормоштоң әүрәткес тиҙлеге!  Беҙ, бүлмәләш ҡыҙҙар, уларҙы ҡат-ҡат уҡытабыҙ, рәхәтләнеп тыңлайбыҙ.  Беҙ Зөһрәнең ҡасан шиғыр яҙғанын күрмәй ҙә инек.  Матбуғат өлкә­һендәге уңыштары өсөн Зөһрә Нариман ҡыҙы “Башҡортостандың атҡаҙанған матбуғат һәм киң мәғлүмәт хеҙмәткәре” тигән абруйлы исемгә лайыҡ булды.  Клара ҒИЛӘЖЕВА, Ул — Рәсәй һәм Башҡортостан Яҙыусылар, Журналистар союздары ағзаһы.  Уңыштар теләйем.  Уҡыу отличнигы бер үк ваҡытта спорт менән шөғөлләнергә, “Шоңҡар” әҙәби түңәрәгенә йөрөргә лә ваҡыт тапты.  Зөһрә шиғырҙарын өҫтәл артында ултырып ҡына түгел, юлда ла, тәбиғәт ҡосағында ла, хатта йоҡлағанда ла яҙа.  Түрҙәге буш карауат бөхтә итеп йыйыштырылған, хатта ҡунаҡ көткән ҡупшы ауыл йортондағы кеүек ҡабартып ҡуйған мендәргә селтәр япма ябылған, а инде урын йәнәшәһендәге стенаға йыл миҙгелдәре һүрәтләнгән рәсемдәр беркетелгән һәм һәр береһенә тура килтереп шиғырҙар ҙа яҙылған.  Рәми Ғарипов Зөһрәнең тәүге шиғырҙарын әҙерләп “Башҡортостан ҡыҙы” журналында, ә Абдулхаҡ Игебаев “Ағиҙел” журналында баҫтырып сығарҙы.  Ҡайсаҡ ҡалҡа бөйөк ҡая булып, Шиғырҙарында ла иң камил ҡатын-ҡыҙ образы булып Аҙнабикә кәүҙәләнгәндер.  Йөрәгемдә мәңге йәшәй ул. Тырыш ҡыҙ “бишле”гә генә уҡый һәм училищены ҡыҙыл дипломға тамамлай.  Әлегә лекцияға ашығабыҙ, уҡыуҙан ҡайтыуға билдәле булыр...
 Зөһрә университетта уҡығанда ла бик әүҙем, тырыш булды.  Аҙнабикә — ауылдашым минең, Ауылға һабантуйға килгән Юлай Аҙналин бер күреүҙә уға ғашиҡ булып, ҡыҙҙы һоратырға яусы ебәрә.  Беҙ өсөнсө курсҡа уҡырға килдек.  Өҫтәл өҫтөндә “Ҡыҙҙар, һеҙҙе яңы уҡыу йылы башланыуы менән ҡотлайым.  Беҙгә, алты ҡыҙға, тик бер нәмәне аныҡ һеңдерҙең: тәүфиҡлы булырға!” тип яҙҙы ул һуңыраҡ үҙенең иҫтәлектәрендә.
— Минең өләсәйем Салауат батырҙың әсәһе Аҙнабикә тоҡомонан, — тип ғорурланып һөйләй ине Зөһрә. Шуға Зөһрә уны теленән дә төшөрмәй ине.  Ул һөйләгән, шиғырҙарында тасуир­лаған гүзәллекте күреп таң ҡалдым. Осор ауылдан килгәндәр өсөн дөйөм ятаҡҡа урынлашыу мәшәҡәттәренән башланды.  Ысынлап та, был төбәктә телдән телгә күсеп йөрөгән легенда буйынса (әйткәндәй, уны тарихсылар ҙа инҡар итмәй), Ләмәҙтамаҡ ауылының Ҡуянауыл осонда Аҙнабикә тигән һылыу ҡыҙ йәшәгән.  Ҡайсаҡ йәшен булып йәшнәй ул. Командировкалар менән бәйле тынғыһыҙ журналист эшен башҡарғанда ла ул ҡәләменән айырылманы.  Йөрәктән сыҡҡан йөрәккә етә, тиҙәр бит.  Осрашҡанда беҙ йыш ҡына йәшлектең алһыу таңдарына ҡайтабыҙ, иҫтәлектәр яңыртабыҙ.  Зөһрә тыуған ере, ата-әсәһе, ауылдаштары менән ғорурлана ине.  Ул университетты тамамлағандан һуң хеҙмәт юлын “Ленинсы” йәштәр гәзитендә башланы.  Ә инде 1996 йылдан алып “Ватандаш” журналында мәҙәниәт һәм сәнғәт, әҙәбиәт бүлектәрен етәкләне.  Гөрләп торған ул йылдарҙың хатта көндәре хәтерҙә һаҡлана.  Сөнки күңелендә илһам шишмәһе урғыла.  Тимәк, Зөһрә исемле ҡыҙ менән йәшәйә­сәкбеҙ, тиештек.  Һәр кемдең дә үҙ Мәккәһе була бит!  Бәлки, Зөһрә тәбиғәте менән үтә тыйнаҡ, хатта, әйтер инем, бер аҙ тартыныусан булмаһа, талпыныр бейеклектәре тағы ла юғарыраҡ булыр ине.  Йыраҡта ҡалған йәшлек романтикаһы менән һуғарылған йыйын­тыҡтарына тәрән фәлсәфәүи уй-фекерҙәр менән бер һулышта уйландырған, ҡанатлан­дырған, йәшәүгә дәрт өҫтәгән тәрән поэзия емештәре өҫтәлә.  Бергә уҡыған өс ҡыҙ нәҡ үҙебеҙ теләгәнсә бер бүлмәгә тура килдек, ә дүртенсебеҙҙең кем булырын белмәйбеҙ.  Зөһрә Камалова (ҡыҙ фамилияһы) училищеның ғорурлығы була, ҡәләмен дә шул осорҙа тирбәтә башлай. Зөһрә Мәсетле районының Ләмәҙтамаҡ ауылында тыуып үҫкән.  Мәктәпте тамам­лағас, уҡытыусы булыу хыялы менән Мәсәғүт педагогия училищеһына уҡырға керә.  Инде улдары Йыһанур ҙа, ҡыҙҙары Айһылыу ҙа үҙҙәре ғаиләле булып донъя көтә, балалар үҫтерә.  Унан һуң да шиғырҙары ваҡытлы матбуғат биттәрендә йыш баҫылып торҙо. 