Әллә ҡайтып килеүеңме? Инде сәғәт бер тула тигәндә Вәли Маратович килеп сыҡты ла уның яғына ҡырын ғына ҡарап:
– Әлегә ҡабул итә алмайым, мөһим эш менән саҡырҙылар, – тине.  – Теге тауыш тағы ҡабатланды.  Бығаса уны ҡоро кеше итеп белә инесе.  Үҙенән арыу уҡ кесе егет, күптән күрмәгән ағаһын осратҡандай, ҡосаҡлап уҡ алды.
– Ағай, хәлдәр нисек?  Ә хужа бушаманы ла бушаманы.  Бер көндө Өфө урамында китеп барғанда кемдеңдер ҡысҡыр­ғанын ишетте.
– Лоҡман ағай, Лоҡман ағай! Кем икән?  Сираттағы ҡайтыуында ул дуҫы янына инеп сығырға булды.  Әтеү гел Себерҙә йөрөү елһетте”, – тип уйланы ул. Лоҡман тирә-яғына ҡараны, әммә бер кемде лә күрмәне.  Секретарь ҡыҙ, директор эш менән мәшғүл булыуын белдереп, саҡ ҡына көтөп торорға ҡушты.  Егеттең илгәҙәклегенә, ябайлығына иҫе китте Лоҡмандың.  Көндәрҙең береһендә Вәлиҙе ойошмаға етәксе итеп ҡуйҙылар.  “Бәлки, берәй эш булыр.  Ярты сәғәт үтте, бер...  Улар университетта бер осорҙа уҡыны.  Ахыры, ярай, ҡолаҡҡа ғына салынғандыр, тине лә юлын дауам итте.
– Лоҡман ағай, Лоҡман ағай!  Ҡарай торғас, ул Вәлиҙе күреп ҡалды – ауыҙын йырып баҫып тора ине.  Унан теге ваҡыттағы хәл келт итеп иҫенә төштө. Лоҡман ағай апаруҡтан Себер тарафтарында йөрөй.  Иртәгәһенә лә ваҡыты булманы директорҙың.
...Лоҡман Вәли Маратовичты бер нисә көн элек кенә вазифаһынан бушатыуҙарын әлегә белмәй ине.