Салауат ҡалаһында “Auto СССР” совет ретро-автомобилдәр музейы асылды.  Әлегә унда 24 автомобиль һәм һигеҙ мотоцикл ҡуйғандар.

– Һәр экспонаттың үҙ тарихы бар, шулай ҙа ГАЗ-21 “Волга” автомобиле айырым иғтибарға лайыҡ, сөнки ул тәүгеләрҙән булып рес­таврацияланды, – ти музейҙың кураторы Наталия Пименова.  Музейҙы асыу тантанаһына Өфөнән, Бәләбәйҙән, Мәләүездән, Стәрлетамаҡтан республика ретро-автомобилдәр клубы ағзалары, шулай уҡ урындағы халыҡ килгәйне. Әйткәндәй, өс йыл рәттән ошо музейҙағы автомобилдәр “Еңеү өсөн олатайға рәхмәт!” автоуҙы­шына йәлеп ителә. Беҙ уны ошондағы совет автотранспорты миҫалында өйрәнә алабыҙ, — тине Салауат ҡала Советы депутаты Михаил Сокольников. Беҙ ҡаланың Төҙөүселәр урамындағы 15А һанлы йортта урынлашҡанбыҙ.
– Беҙҙең ғорурланырлыҡ һәм сит ил машиналарын ғына күреп үҫкән быуынға күрһәтерлек авто­мобил­дәребеҙ бар.  – Яйлап машиналарҙың һаны ла артҡас, музей асырға тигән ҡарар ҡабул иттек.  Был – музей ғына түгел, ә быуындар бәйлә­неше, металда сағылдырылған тарих. 