Иртән хәлдән тайып, лысма тир булып, дер ҡалтырап уяна.  Ана, сират ал!  Сысҡан биҙгәге йоҡҡан булған уға.  – тине ғәжәп­ләнеп Зөһрә.  Анализдар биргәс, табип йәнә килергә ҡушты.  Был юлы ла шул уҡ хәл ҡабатланды.  Иртән эшкә килгәс, поликлиникаға шылтыратҡайны, унан:
– Бөгөн урын бар, ҡайһы ва­ҡытҡа килә алаһығыҙ?  Ҡатын цитрамон, парацетамол эсә лә эшкә йүгерә.  – Табип йәнә фәлән көндә килергә тигән ҡағыҙ киҫәге тотторҙо. Бар, бар, юҡҡа торма, барыбер үткәр­мәйем.  – тигән­дәрен ишеткәс, үҙе лә аптыраны.  Әммә Гөлнисаның хәле һис кенә еңеләймәне.  – Табылған аҡыллы баш!  Ошо дарыуҙарҙы эсһәгеҙ, хәҙер төшәсәк.  Кәйефе ҡырылған ҡатын тиҙ генә туҡтарға уйламаны:
– Был тиклем дә оятһыҙ кеше булыр!  Табип башын ҡал­ҡытмай ғына:
– Нимәгә зарланаһығыҙ?  Теге ваҡыт та бер ҡыҙға шулай тип яҙып сығарғайны.  Ярай әле ете төн уртаһы булыуға ҡарамаҫтан, улары оҙаҡ көттөрмәй килеп етте.
– Температурағыҙ юғары тиһе­геҙме?  Шул мәл бер ир ошо ҡағыҙға имза ҡуйҙыртып ҡына сығам тип инеп китмәксе булғайны ла, уҫлаптай кәүҙәле ҡатын, күҙҙәрен алартып, уның юлына арҡыры торҙо:
– Ҡайҙа?!
– Ошо ҡағыҙға имза ҡуйҙыр­тырға ғына!  Бына минең дә температурам бар.  Ул алдындағы ҡағыҙынан башын күтәреп ҡарағанда ҡатындың аңын юғалтып, йығылыуын күрҙе... Шуның буйынса эшләгәйнек, хәле ауырлашты.  Табиптың сираттағы һорауы яуапһыҙ ҡалды.  Гөлнисаның тән температу­раһы 39 градус ине.
– Ниндәй дарыуҙар эсәһегеҙ? Һеҙҙең кеүек оят­һыҙҙар бөтмәҫ бында. Кеше үҙенең ауырып китерен ҡайҙан алдан белһен?
– Ҡуй инде, ул врачтарға йөрөй башлаһаң, үҙең ярты ауырыуға әйләнәһең, – тип һүҙгә ҡушылды Венера.  Бөгөндән үк дауаханаға китер ине лә, балалары үҙаллы түгел әле.  Бына нисәнсе көн инде Гөлнисаның башы ауырта.  Һеҙҙе үҙ күргәндән йәлләп әйтеүем инде, алдап ҡуйма­һындар, тим. – Фельдшер йәнә ҡабат­лап һораны.  – Ниндәй дарыуҙар ҡул­ла­наһығыҙ? Был хәл ваҡытлыса ғына.  Ни мәктәбе алыҫ – эш урынына яҡын булһын тип, ҡала үҙәгендәге мәктәпкә биргәйнеләр. Табип яҙып биргән дарыуҙарҙы эскәс, температураһы бер аҙға төшөп тора ла йәнә күтәрелә. Һеҙгә табип дарыуҙарҙы дөрөҫ тәғәйенләмәгән, шуға һаман ауырыйһығыҙ.
– Юҡ, мине дауаханаға алып барығыҙ!  Өсөнсө көнгә тағы табипҡа килде ҡатын.  Оҙаҡ ҡына ятты дауаханала Гөлниса.  – Ир йәнә ҡабатланы.
– Никакуй!  – Ҡатын ирҙе ҡулы менән этеп үк ебәрҙе.  Ә бына уны һауыҡтырыуы… Үҙен насар тойған ҡатын рөхсәт һорап, уның өҫтә­лендә ятҡан градусникты алды ла тән температураһын үлсәп ҡараны – 39 градус.
 – Әллә ниндәй аҡыллы башы уйлап сығарған шул законын.  Дарыу ашағас, температураһы саҡ ҡына төшөп торған һымаҡ була ла йәнә күтәрелә.  Аҡ халатлы “фәрештә”, карточканы асып, байтаҡ ҡына нимәлер яҙҙы.  Унан үҙ алдына һөйләнә:
– Ярай, үтеп китер әле. – Гөлниса ҡаты торҙо. Ауырыу аҙғансы йөрөй­һөгөҙ-йөрөйһөгөҙ ҙә бәлә һала­һығыҙ.  Теге аҙнала кесе ҡыҙы менән больничныйҙа булғайны.  Күрәһең, берәйһе ҡапыл ғына инеп китмәһен тигән һынылыр. Унан етәкселәрҙе һүгергә тотондолар. – тип һораны.
– Температура тип кенә кем һеҙҙе алһын?!  Шулай итһәң, бер нисә көндән арыуланырһың.
– Ни өсөндөр һаман температурам төшмәй бит әле.
– Бер сир ҙә көнөндә генә бөтмәй.  Ҡайһы ере ауырый икән, эшләмәҫтән бәлә һалып йөрөйҙөр шунда.  Шулай ҙа, ваҡыты еткәс, инде теге бүлмәгә.  Етмәһә, йыл аҙағы, теүәлләйһе әйберҙәре лә бар. – Анау ваҡыт ни, үлтереп ашҡаҙаным ауырта, бер аҙна буйы сират көтөргә тура килде.  Халыҡ шаҡтай күп.  Ҡағыҙ киҫәгенә дарыуҙар исемлеген яҙып, уға һондо.
– Ошоларҙы фәҡәт Гоголь урамындағы аптеканан алығыҙ.  Етмәһә, теге ваҡыт министр шуны маҡтап ултырған була.  Ахыры, ире “Ашығыс ярҙам” машинаһын саҡыртты.  Был биҙгәк уға ғына түгел, ә барлыҡ медицина өлкәһенә таралған кеүек тойолдо уға.  Ул алдындағы ҡағыҙға биш-ун минут самаһы нимәлер яҙҙы ла яҙҙы.  Кабинеттан сираттағы ауырыу сыҡты.  Ул да нимәлер һораны ла яҙҙы, һораны ла яҙҙы. Бына мин сәғәт буйы торам.  Әммә биҙгәк тиҙ генә үтеп китергә ашыҡманы, аяғы, арҡаһы һыҙлай башланы.  Тын юлдары таҙа.  – Теге дарыуҙарҙы эсәһеңме?
– Эйе.
– Ярай, һәйбәт.  Бындағы тауышҡа Гөлнисаның башы тубалдай булды, күҙ алдары ҡараңғыланды.  Уларҙы ашатып-эсереп, сәс-башын ҡарап мәктәпкә оҙатырға кәрәк.  – Бәлки, градус­нигығыҙ дөрөҫ күрһәтмәйҙер?  Гөлнисаны төн уртаһында алып килделәр.  Шалҡан кеүек ир!  Тиҙерәк палатаға урынлаштырһындар ине, тип теләне эстән.
– Ҡасандан бирле ауырый­һығыҙ?  Имеш, алдан яҙылып киләһең.  Ир ҡаршылашыуҙың мәғәнә­һеҙ икәнен аңланы, сират алып, икенсе мөйөшкә барып ултырҙы.  Кискә ҡарай хәле бөтөнләй насарланды, күҙ алдары ҡараңғыланды.  Эштә лә ризаһыҙлыҡ белдереп, һөйләнә торғандар.  Артабан былай йөрөү мөмкин түгел.  Кем тәғә­йенләне?
– Табип.
– Был антибиотиктар ярамай бит!..
“Ашығыс ярҙам” табибы укол ҡаҙағас, иртәгәһенә участка дауаханаһына барырға ҡушты ла, китергә йыйына башлағас, Гөлниса аптырап:
– Дауаханаға алып бармайһы­ғыҙмы ни?  Бер аҙҙан Гөлни­саның ҡан баҫымын үлсәп ҡараны, таяҡса тығып, тамағын тикшерҙе.  Берәүҙәр табиптарҙы әрләй башлаһа, икенселәре уларҙы эләктереп алырға көтөп кенә тора.  Хәҙер табипҡа күренер өсөн бер-ике аҙна алдан яҙылырға ҡушалар шул.
– Ҡарағыҙ әле, талон бар, – тине бер бүлмәлә ултырған ҡыҙҙарына.
– Шулаймы?  Унан тыныс ҡына былай тине:
– Ҡурҡыныс бер нәмә лә юҡ, тамағығыҙ саҡ ҡына ҡыҙарып тора.  Ишшеү килгәс, ауырыуың аҙғансы ҡайҙа йөрөнөң, тип мыжый.
…Регистратурала сират һуҙы­лып киткән.  Ике көн үтте.  Ире бер үҙе генә өлгөрә алмаҫ кеүек.  Ҡабул иткән табиптың ризаһыҙлығы йөҙөнә сыҡҡайны.
– Бер тапҡыр ҡоҫҡан өсөн, температура юғары тип, “Ашығыс ярҙам” саҡырталармы?  Сираты еткән өлкән генә ханым кабинеттың тотҡаһына уҡ йәбешкән.  Бая бер бисә кереп китте, хәҙер – һин.  “Саҡ ҡына һуңлаһаң, үлер инең.  Йә, минеке менән үлсәп ҡарайыҡ әле. – тине тупаҫ ҡына.  Табип ҡысҡырып уҡыны ла берсә ҡатынға, берсә иренә ғәжәпләнеп ҡараны:
– Ысынлап та, ошо дарыуҙарҙымы?  Унан алдағы ҡатын сыҡһа ла, күрәһең, табиптың эше бөтмәгәйне.  Йәш кенә ҡыҙ, уҙа барһа, институтты былтыр бөткәндер.  Бөгөндән дауалана башлаһағыҙ, ике-өс көндән үтеп китер, ятып тороғоҙ. Мин үҙ хәлемде беләм.  Индерермен мин уны сиратһыҙ.  Шулай ҙа бер ни ҡәҙәр ваҡыттан ҡатын карточ­каһын алып, икенсе ҡатҡа күтәрелде лә тәғәйен бүлмә эргәһендәге эскәмйәгә ҡунаҡ­ланы.  Ике көн үтте, өс… Гөлнисаның хәле арыуланманы.  Тамам хәлһеҙләнгәнен тойҙо Гөлниса, теле тотлоҡто, күҙ алдары ҡараңғыланды.  Оло ҡыҙы – дүртенселә, кесеһе икенселә генә уҡый.  Унан процедура бүлмәһенә йүнәлтмә бирҙе.
– Инеп укол ҡаҙатығыҙ, температурағыҙ төшһөн өсөн. Ул йәнә карточкаға нимәлер яҙа башланы.  Бының яртыһы ғына кәрәк! Башҡаларында ялған була торған.  Бында ла сират ҙур ине.  Ниһайәт, Гөлнисаның да сираты етте.  Унан:
– Бөтә анализдарың һәйбәт, ҡурҡыныс бер нәмә лә юҡ, – тине.  Гөл­нисаның хәле һис кенә һәйбәтләнмәне.  Ҡатын ниндәйҙер дауаха­наға шылтыратты ла уға кейенергә ҡушты. Сабыр итегеҙ, һауығыр­һығыҙ!  Шул мәл бая ишек тотҡаһына йәбешкән ҡатын инеп китәйем генә тигәйне, табип үҙе пәйҙә булды ла шатырлатып ишеген бикләне.
– Мине баш табип саҡырта, хәҙер киләм, – тип яуапланы ла бейек үксәле туфлиҙары менән шаҡ-шоҡ баҫып китеп тә барҙы.  Өлкән шәфҡәт туташы табип биргән ҡағыҙҙы уҡыны ла Гөлнисаға аптырап ҡараны.
– Ни эшләп артыҡ дозаны күрһәткән улай?  Ҡатын таблеткаларҙың ҡабын күрһәтте:
– Ошолар. Кемдер ауыр көрһөнөп уфтанды. Ауырыу аҙғансы ниңә иҫеңде юйып йөрөнөң?” – тип асыуландылар.  – тип һораны.
– Башым ауырта, температурам юғары. Алланың ҡашҡа тәкәһе тиерһең.