“Нисек бар эшкә лә өлгөрәһегеҙ?”— тигән һорауға улар: “Ауылда бер-береңде аңлап, ауырлыҡтарҙы еңә белеү кәрәк, икәү бер ҡамытҡа егелһәң, бар ергә лә өлгөрөп була”, — тиҙәр.
 Өфө юридик институтында белем алыусы ҡыҙҙары Гөлшат та — әсәһенең уң ҡулы.  Уларҙы һатып яңы машина алғандар.  Ғаилә башлығы Хәмзә Рәшит улы тыуған ауылындағы һигеҙ йыллыҡ мәктәпте тамамлап, уҡыуын Үрге Йәркәй һөнәрселек училищеһында дауам итә.  Һәр эшкә яуаплы ҡарай, ваҡытында үтәй, намыҫ менән башҡара, — ти хужалыҡ рәйесе Иршат Ғилфанов. Дөрөҫ, бының өсөн иртә уянырға, кискә тиклем төрлө мәшәҡәттәр эсендә ҡайнарға кәрәк.  Һеңрән ауыл клубында художество етәксеһе булып оҙаҡ йылдар эшләй, әммә ҡыҫҡартыуға эләгә һәм шунда уҡ техник хеҙмәткәр булып урынлаша.  Көнө-төнө эштә булыуҙарына ҡарамаҫтан, Бакировтар күпләп мал-тыуар, ҡош-ҡорт аҫрай.  Көн дә 15–20 килограмм һөт һауып алып, “Илешһөт” предприятиеһына тапшыралар.  Илеш районы. Артабан армия сафына алына.  Улар — ябай ауыл кешеләре, үҙҙәре һалып ингән матур йортта ғүмер кисерә. Тыуған яғына имен-һау әйләнеп ҡайтып, хеҙмәт юлын М. Горький исемендәге колхозда башлап ебәрә.  Йыл һайын бер көнлөк тауыҡ себештәре лә алып үҫтерәбеҙ, — ти хужабикә. Бакировтар “кемгә бирергә, ҡайҙа һатырға” тип баш ватмай — үҙҙәренең даими алыусылары бар.  Уңған ғаиләнең һыйыр малдары ла файҙа килтерә.  Лира ГӘРӘЕВА Йәй ике яҡтың туғандары булышлығы менән бесән әҙерләнә, баҡсала күп йыллыҡ үлән, сөгөлдөр үҫә.  Ауыл тормошон икенсерәк күҙ алдына килтереүе мөмкин дә түгел.  Ҡатыны Фирүзә Шамил ҡыҙы ла уңған, өлгөр булыуы менән дан алған.  Ашлыҡ тартыу, фураж әҙерләү өсөн бәләкәй тирмәндәре лә бар.
— Ҡаҙ йомортҡалары һатып алабыҙ ҙа үҙебеҙҙең инкубаторҙа баҫтырып бәпкә сығарабыҙ.  Илеш районының Һеңрән ауылында йәшәүсе Бакировтар ғаиләһе был йәһәттән күптәргә үрнәк.  Шул уҡ ваҡытта магазинда һатыусы ла.  Ауыл ерендә тырыштар, тәүәккәлдәр етеш, мул тормошта йәшәй.  Кооператив иһә һаламын, бесәнен, фуражын биреп тора.  Бөгөн дә механизатор булып эшләй.
— Иң тәжрибәле механизаторҙарҙың береһе ул. 