7–8 район, ҡалала зона кураторы итеп тәғәйенләнгән һәр инструктор һуңғы һөҙөмтә өсөн башы менән яуап бирҙе. Илебеҙҙең партия системаһы структура яғынан үҙгәрә, нығый.
2008 – 2011 йылдарҙа федераль ҡануниәттә сәйәси партияларҙың һайлауҙа ҡатнашыуын ҡулайлаштырыуға йүнәлтелгән байтаҡ үҙгәрештәр булды. Депутаттар корпусын кадрҙар менән тәьмин итеүҙән тыш, һайлау комиссияларын ойоштороу тураһындағы ҡарар проекттарын да әҙерләй торғайныҡ.  Тәүге альтернатив һайлау булды.  Әммә ул ваҡытта ошо ҡағыҙҙар менән эшләгән йөҙҙәрсә кеше, шул иҫәптән мин дә, һайлау кампанияһының уңышы тап шуға бәйле тигән фекерҙә инек. Һайлау комиссиялары — ул сәйәси партияларҙың союздаштары һәм тоғро партнерҙары.  Әңгәмәләшебеҙ — Башҡортостандың Үҙәк һайлау комиссияһы рәйесе урынбаҫары Наилә Фаяз ҡыҙы АЛТЫНОВА.
— Агитация кампанияһы бына-бына иң юғары нөктәһенә етәсәк.  Һайлау уңышлы үтһен өсөн ойоштороу йәһәтенән дә, хоҡуҡи тәьминәт яғынан да мөмкин булғандың барыһы ла эшләнде.  Әйтергә кәрәк, һуңғы ваҡытта был аралашыу эшлеклерәк төҫ ала. Энтузиазм менән һуғарылған кешеләр шикләнеп тә тормаҫтан берҙән-бер фамилия яҙылған бюллетенде йәшниккә һала ине. Партия вәкилдәре Башҡортостан Республикаһы Үҙәк һайлау комиссияһы менән күптән аралаша.  Мин әүәлгесә ойоштороу бүлеге инструкторы булып эшләй инем.  1994 йылда “Рәсәй Федерацияһы граждандарының һайлау хоҡуҡтарының һәм референдумда ҡатнашыу хоҡуғының төп гарантиялары тураһында”ғы Закон ҡабул ителде.  Үҙәк һайлау комиссияһы ҙур эш башҡарҙы.  Быйыл сентябрҙә Башҡортостандың Үҙәк һайлау комиссияһында уҙғарылған кәңәшмәлә төбәк бүлексәләре Рәсәй парламентындағы урындар өсөн намыҫлы, асыҡ һәм итәғәтле һайлау алды көрәшен алып барыу хаҡында килешеүгә өлгәште. Ябай һайлаусы булған осорҙа тауыш биреү көнөнә тиклем был эшкә ғәйәт ҙур хеҙмәт һалыныуын белмәй ҙә инем.  Һайлауға килдең, гражданлыҡ бурысыңды үтәнең, ә партия 7 процентлыҡ сикте үтә алманы.  Партияларҙың аҡсаһын тотоноуға ныҡлы контроль булдырылды. Сыуалыштар осоро 90-сы йылдарҙың икенсе яртыһына тиклем дауам итте.  Сәйәси партияларҙың төбәк бүлексәләре вәкилдәре менән берлектә беҙ һайлау ҡануниәтенә ярашлы йәрәбәне яҡшыраҡ үткәреү, баҫма һәм башҡа һайлау алды агитация материалдарын сығарыуҙа һәм таратыуҙа тейешле шарттар тәьмин итеүгә ҡағылған айырым статьяларҙы тикшерҙек. Яуаплылыҡ тойғоһо, республиканың географияһын белеү, кешеләр менән танышыу, дуҫлашыу сере шул осорҙан киләлер, моғайын.
— Үткер телле тарихсылар һеҙ һөйләгән дәүерҙе “Һайлауһыҙ һайлау” тип билдәләп, бәлки, хаҡлылыр ҙа.  Улар тауыштарҙың 7 проценттан аҙырағын, әммә кәмендә 5 процентын алһа, Думаға 1–2 депутатты үткәрә ала.
— Һайлау кампанияһы тамамланып килә.  Башҡорт дәүләт университетының Хоҡуҡ институтында “Һайлау хоҡуғы” курсын алып барам.  Уйлап ҡараһаң, теге йәки был партия өсөн тауыш биреп, кеше илдең сәйәси юлын билдәләй, сәйәси тормошҡа йәлеп ителә.  Рәсәй Федерацияһы Федераль Йыйылышының Дәүләт Думаһы депутаттарын һайлауға әҙерлек тамамланыуға яҡынлаша.  Унда СССР-ҙың һуңғы саҡырылыш Юғары Советы депутаттары һайланды.  Партия, уның программаһы бар.  Айыҡ аҡыл менән эш итергә кәрәк. Завод, фабрикаларҙың һәм башҡа предприятиеларҙың, ғилми-тикшеренеү институттарының хеҙмәт коллективтарынан күпме кеше буласағы алдан уҡ билдәләнде. Ә һеҙ хәлде нисек баһалайһығыҙ?
— Быны иң элек власта халыҡ вәкиллегенең кимәлен һәм сифатын артабан да күтәреү рәүешендә ҡабул итәм. Барыһына ла гәзиттә материалдарын бушлай баҫтырып сығыу мөмкинлеге бирелде, радиола һәм телевидениела агитация өсөн эфир ваҡытын бүлеүгә ҡағылышлы йәрәбә үткәрелде.  Унда “Рәсәй патриоттары”ның да вәкиле инә. Шунан йөҙөмә ҡараш ташланы ла аҡсаһын кире алып ҡуйҙы.  Мәсьәләләрҙе берлектә хәл итәбеҙ, һәр яҡтың фекерен иғтибарға алабыҙ, сөнки маҡсатыбыҙ уртаҡ — һайлаусының ихтыяр белдереүен тәьмин итеү. Мәсьәләнең икенсе яғы ла бар.  Бысраҡ технологияларҙы миңә лә тәҡдим иткәс, тимәк, уларҙы ҡайҙалыр файҙаланып ҡарағандыр, тип уйланым.
— 2011 йылдың 4 декабрендәге һайлау партия исемлеге буйынса үткәрелә.  Беҙ, БАССР Юғары Советы Президиумының ойоштороу бүлеге инструкторҙары, КПСС-тың өлкә комитеты етәкселегендә һайлауға тиклем үк разнарядкалар эшләй торғайныҡ.  Һайлау алды көрәшендә сәйәси партиялар йыш ҡына киҫкен мәсьәләләрҙе, бәхәстәрҙе һайлау комиссиялары менән мөнәсәбәттәргә күсерә.  Ошо Законға ярашлы төбәктәрҙә даими нигеҙҙә эшләүсе Үҙәк һайлау комиссиялары ойошторола башланы.  Ҡаршымда ултырған кеше тыныс ҡына тауыш менән президент булырға ярҙам иткән кешене алда яҡшы тормош көтөүе хаҡында һөйләй.  БАССР Юғары Советы депутаттарын һайлау өсөн генә 280 комиссия ойошторола ине, унан башҡа СССР Юғары Советына, РСФСР Юғары Советына, урындағы Советтарға ла һайлау бар бит әле.  Һайлау көндәре оло байрам итеп ҡабул ителә торғайны. Ул мәлдә мин Үҙәк һайлау комиссияһы секретары инем.  Республикабыҙҙа граждандарҙың һайлау хоҡуҡтарын үтәүгә контроллек итеү Башҡортостан Республикаһының Үҙәк һайлау комиссияһына йөкмәтелде. Әңгәмә 10 минут дауам итте, әммә ул мәңгелек булып тойолдо.  Һүҙ ыңғайында әле бер, әле икенсе кеҫәһенән долларҙар сығара.  Президентлыҡҡа кандидаттарҙың береһе менән осрашыу әле лә хәтеремдә.  Студенттарыма ҡанундарҙағы үҙгәрештәрҙе демократик дәүләткә табан сираттағы аҙым тип аңлатам.  Комиссияларҙы ойошторғанда сәйәси партияларҙың тәҡдиме лә иҫәпкә алына.  Комиссияларға һайлау ҡануниәтен камиллаштырыу, закондарҙы ҡулланыуҙа арбитрҙарға әүерелеү бурысы ҡуйылды.  Көсөбөҙ ҙур булмаһа ла, үҙаллылыҡ, яуаплылыҡ һәм төп ҡарарҙарыбыҙ бар ине. Үҙгәрештәр ҡасан һәм нисек башланды?
— 80-се йылдарҙың икенсе яртыһында үҙгәртеп ҡороуҙар башланды.  Рәйес урынбаҫары булараҡ, һеҙгә комиссия эшендәге иң мөһим йүнәлештәрҙең береһе — һайлауҙа ҡатнашҡан сәйәси партиялар менән эш итеү бурысы йөкмәтелгән.
— Рәсәйҙең ете сәйәси партияһының да Башҡортостан Республикаһында төбәк бүлексәһе бар.  Унда һәр Советтағы эшселәр, колхозсылар, КПСС ағзалары, комсомол, уҡытыусылар, табиптар һаны аныҡ күрһәтелә ине.  Бындай хеҙмәттәшлек нығый һәм үҫә.
— Наилә Фаяз ҡыҙы, утыҙ йылдан ашыу һеҙ республикабыҙҙағы һайлау кампанияларын ойоштороусылар рәтендә.  Яңыртылған ҡануниәткә ярашлы, “бәләкәй” партиялар ҙа Думанан урын алыу мөмкинлегенә эйә.  Республика һайлау системаһында эш ышанысҡа, үҙ-ара ярҙамға һәм хеҙмәттәшлеккә ҡорола.  Һайлау комиссияларының бурысы — парламент партияларының эшмәкәрлеген яҡтыртҡанда уларҙың тиң хоҡуҡлылығы гарантияларын тәьмин итеү.  Бының өсөн кандидаттарҙың исемлеге менән генә сикләнергә ярамай.  Һайлауҙы профессионалдар ойошторорға һәм үткәрергә тейешлеген аңланылар.  Антонина КАРАБАТОВА әңгәмәләште. Әле элекке кеүек тонналап ҡағыҙ сарыф ителмәй.  Дәүләт Думаһында фракциялары булған сәйәси партияларҙың республика Үҙәк һайлау комиссияһында ла хәл иткес, шулай уҡ кәңәш биреү тауышы хоҡуғына эйә булған ағзалары бар.  Коллегаларыма уңыштар теләйем, ә һайлаусыларҙы участкаларға килеп, үҙҙәренең гражданлыҡ бурысын үтәп, тауыш бирергә саҡырам.
 Башланғыс кластарҙан уҡ демократик системалы иң яҡшы ил граждандары булыуыбыҙға инана инек.  Фекер алышыу һөҙөмтәһендә ил етәкселеге ошондай ҡарарға килде.  Ул норматив-хоҡуҡи базаның булмауы, Мәскәү етәкселеге күрһәтмәләрендәге ҡапма-ҡаршылыҡтар һәм аңлашылмаусанлыҡтар, төрлө сәйәсмәндәрҙең власҡа ашҡыныуы менән ойоштороусыларҙың хәтерендә һаҡланып ҡалды. Республика Президентын һайлаған мәлдә профессиональ булараҡ та, кеше булараҡ та айырыуса ҡыйынға тура килде.  Федераль Йыйылыштың алтынсы саҡырылыш Дәүләт Думаһы депутаттарын һайлауҙа агитация осоро барлыҡ партияларҙың киң мәғлүмәт сараларынан тиң файҙаланыу мөмкинлеге тураһындағы положениеға ярашлы тормошҡа ашырыла.  Уларҙа ҡануниәтте, һайлау нескәлектәрен белгән тәжрибәле белгестәр генә түгел, ошо хеҙмәткә битараф булмаған кешеләр ҙә эшләй.  Башҡортостандың Үҙәк һайлау комиссияһы эшенең бөгөнгө үҙенсәлектәре тураһында бер нисә һүҙ әйтегеҙ әле.
— Эш конструктив, тыныс шарттарҙа бара.  Комиссияларҙың тығыҙ бәйләнеше бөтөн мәсьәләләрҙе йылдам хәл итеү мөмкинлеген бирә.  Был цивилизациялы һайлау практикаһына, уны ойоштороуҙың йыйнаҡ системаһына йүнәлтелгән тәүге аҙым булды.  Мин — философия фәндәре кандидаты.  Комиссияларҙың сифат составы ла ҡәтғи регламентланды.  Ә был эш нисек башланды?
— 1979 йылда БАССР Юғары Советы Президиумының ойоштороу бүлеге инструкторы итеп тәғәйенләндем. 