Дауа бөткәс, яңыһы яһала.  Ашар алдынан көнөнә өс тапҡыр берәр балғалаҡ ҡабып ҡуйһағыҙ, шифаһы теймәй ҡалмаҫ. Дарыу үләндәре төнәтмәһе лә был сирҙәрҙән һаҡланырға ярҙам итә.  Һары мәтрүшкә, баллыҡай, ҡылыс үләне (аир), күк мәтрүшкә, ялан яраны, шалфей, ҡурай еләге япрағы, май айында йыйылған ҡайын япрағы, андыҙ тамыры тигеҙ нисбәттә, йәғни берәр өлөш алына.  Уны ит турағыс аша үткәреп, үҙегеҙ теләгәнсә бал өҫтәгеҙ.  Дүрт көн йылы урында тотҡас, һөҙөп, һыуытҡысҡа ҡуялар.  Иң мөһиме — ул ғаиләнең бөтә ағзалары өсөн яраҡлы.
 Лимондан йәнә бер ябай ғына дауа яһарға мөмкин.  Иртән ас ҡарынға бер аш ҡалағы эсергә кәрәк.  Уны октябрҙән башлап мартҡа тиклем ҡулланырға мөмкин. Ошо ҡатнашманы дүрт аш ҡалағы күлә­мен­дә термосҡа һалып, бер литр ҡайнаған һыу ҡойоп, 20 минут тоталар.  Туғыҙ үлән гөлләмәһе айырыуса көслө һөҙөмтә бирә. Халыҡ табиптары рецебы буйынса киҙеү­ҙән, тымау­ҙан һаҡла­ныу өсөн лимон менән һарымһаҡтан бик яҡшы дауа эшләргә мөмкин.  Ҡабығы менән бергә ярты лимонды һәм һарымһаҡтың ете бүлкәһен ваҡ ҡына турап, өҫтөнә ярты литр ҡайнаған һыу ҡоялар.  Төнәтмәне көнөнә өс тапҡыр ашарҙан ярты сәғәт алда йылымыс көйө сирек стакан эсергә кәрәк. Унан һыуы менән икенсе һауытҡа ауҙарып, тағы 30 минут тотҡас, һөҙөп алалар. 