— тип һорайым хеҙмәткәрҙәрҙән.
— Улар 18 йәшкә тиклем беҙҙә буласаҡ.  Улар әсәйҙәрен көтә... Әсәйем Учалы ауылына күсенеп килде, ҡабат тормошҡа сыҡты, бала тапты.  Малайҙар таҡта юнып би­ҙәкле һүрәттәр яһай, үҙҙәре ултыр­ғыс, сәскә һауытына таяуҙар эшләй.  Әсәйҙең Учалыға күсенеп килеүенә шатланам, ул яныбыҙға килеп йөрөй, беҙҙе ярата.  Солтан Хәбиров үҙе бына нимәләр бәйән итте:
— Беҙ үҙ йортобоҙҙа Бүздәк райо­нының Арыҫлан ауылында йәшәнек.  Беҙ, биш бала, әсәй менән матур ғына йәшәп ятҡанда, дүртебеҙҙе бында килтерҙеләр.  Әсәйем 1974 йылғы.  — Һәр беребеҙҙе өмөт йөрөтә, хыял йәшәтә, — тип башланы һүҙен Рәмзиә Рамаҙан ҡыҙы.  Беҙ етемдәрҙе илебеҙҙең хөрмәтле кешеләре булырлыҡ итеп тәрбиәләргә тырышабыҙ, әммә, нисек яҡшы ҡараһаҡ та, ғәзиз ата-әсәне алмаштыра алмайбыҙ.  Ҡустым Наил да бында.  Һуңғы осрашыуҙа үҙе шулай тине. Мәғәсүмовтар менән танышабыҙ.  Уны ла асыҡлайбыҙ.
— Балалар йортонда тәрбиәлә­неүселәргә уңайлы шарттар тыуҙы­рылғанмы?
— Әлбиттә.  Ағай, апайҙар менән әсәй янында йәшәр инем.  — Апайым миңә ярҙам итә.  Улар көнөнә биш тап­ҡыр ашханала туҡлана, кейем-һалым менән тәьмин ителә.  Ҡустым менән бер бүлмәлә йәшәйбеҙ. Мин дүртенсе класта белем алам.  — Патронат тәрбиәселәр, опекундар етемдәрҙең пенсияһын, түләүҙәрҙе һөҙөмтәле тотоналармы?  Алина апайым, мин, Ислам ҡустым, Тәлиә һеңлем бында тәрбиәләнәбеҙ.  Һүрәт төшөрөү бүлмәһен һәр уҡыу­сыбыҙ ярата, йәнә спорт залы ла бар.
— Балалар янына яҡындары килеп йөрөймө?
— Үкенескә ҡаршы, ундай күренеш һирәк.  Башҡортостанда әле ике тиҫтә самаһы балалар йорто бар.  Һәр береһенә күнеккәнбеҙ, яҡын күрәбеҙ ул етемдәрҙе.  Мунсабыҙ ҙа бар.  Илашып һаубуллашабыҙ.  Беҙҙең мәктәп балалар йорто ҡаршыһында урын­лаш­ҡан, йөрөргә яҡын.  Ҡыҙҙар өсөн — тегеү-сигеү, ә малай­ҙарҙың ағас эшкәртеү оҫтаха­на­лары бар.  Унда 33 бала тәрбиәләнә.

— Беҙҙең 31 сабый республика буйынса ғаиләләргә тәрбиәгә бирел­гән.  Улар атай-әсәйҙәрен һағына, юҡһына... Тыуған өйөңдә һине яратыусылар янында йәшәүгә ни етә?! — Беҙҙә тәрбиәләнеүсе балалар тыуған йорттарында яҡындары янында йәшәргә хыяллана.  Беҙҙә үҫмерҙәр дүрт төркөмгә бүленгән.  Хеҙмәттәшенең һүҙен тәрбиәсе Рәмзиә Разина дауам итте:
— Беҙҙең балалар йортонда 7 – 17 йәшлектәр тәрбиәләнә.  Үҙебеҙҙең йәйге ял һәм хеҙмәт лагеры бар.  Улар­ҙың үҙ ата-әсәһен яманлап һөйләгәнен хәтерләмәйем.  Ләйсән Хәйҙәр ҡыҙы һөйләй:
— Учалы районының Аҡҡужа ауылынан беҙ.  Ул аҙна һайын яныбыҙға килеп йөрөй, күстәнәстәр килтерә.
— Нисәнсе класта уҡыйһың?
— Туғыҙынсыла.  Шәхси әйберҙәрен, уйынсыҡтарын, бүләктәрен алып китәләр.  Махсус бер тәрбиәсебеҙ ошо ғаиләләргә, айына бер-ике тапҡыр барып, тәрбиәләү шарттарын тикшереп йөрөй, — тине директор урын­баҫары Светлана Әбсәләмова.  Беҙҙе тиҙҙән бынан алып китәсәк.  Әсәй әлеге ире менән ваҡытлыса фатирҙа йәшәй.  Беренсе ҡат тәҙрәһенән Ләйсән менән Наил юлды күҙәтә ине.  Бындағы балалар беҙгә: “Минең атай йәки әсәй — донъяла иң яҡшыһы!” — тиҙәр.  Илена, Алина апайымдарҙы ла күргем килә.
— Һеҙҙә тәрбиәләнгән балаларҙы алда ни көтә?  Хәҙер минең тағы бер йәшлек ҡустым Илнар бар.  Учалы балалар йортонда тәрбиәлә­неүселәрҙең үҙҙәренә һүҙ бирәйек.  1991 йылғы Илена апайым Өфөлә йәшәй.  Ауылымды, әсәйемде һағынам.
— Әсәйегеҙ янығыҙға киләме һуң?
— Тәрбиәселәр, Арыҫлан ауылы бы­нан бик йыраҡ, тине.  Мин һигеҙенсе класта “5”-ле билдәләренә генә уҡы­йым, саңғы спорты менән шөғөлләнәм.  Тәлиә:
— Икенсе класта уҡыйым.  Балаларҙың өсәүһе генә үкһеҙ етем, башҡаларының атаһы йәки әсәһе бар, тик улар бала тәрбиәләү хоҡуғынан мәхрүм ителгән.  Балалар йортонан сыҡҡас, артҡа боролоп ҡараным.  Ҡустыма, һеңлемә күҙ-ҡолаҡ булып торам. Ислам да үҙ һүҙен әйтте:
— Өйҙә яҡшыраҡ ине.  Бер төркөмдә — һигеҙ малай, ә өс ғаилә төркөмөндә иһә бер нисә бала бергә йәшәй. Әсәй шуға беҙҙең янға килә алмай.  Әгәр улар хәстәрлекле ата-әсә булһа, сабыйҙары бында эләкмәҫ тә ине.  Ҡышын ағай менән саңғыла йөрөйбөҙ. Атайым 2010 йылда 36 йәшендә мәрхүм булды.  Наил менән дә һөйләштек.
— Алтынсы класта уҡыйым, ағастан һүрәттәр киҫеп яһарға яратам, — тине ул.  Учалы районының Учалы ауылында ла атай-әсәй ҡарауынан мәхрүм ҡалғандар өсөн учреждение эшләй.  Һуңыраҡ, күбеһе шылтыратып тора, ҡайһы берҙәре бында ҡунаҡҡа килә. Мин үҙем балалар йортонда бер көн дә йәшәй алмаҫ инем.  Буш ваҡы­тымда саңғыла йөрөйөм, һүрәт төшөрөргә яратам. 