Уларҙы тормошҡа ашырыу ҡала Советы депутаттары иңенә лә төшәсәк бит.  Дөйөм алғанда, һайлауға күптәр барыр тип уйлайым, ил Президентын һайлау мөһим ғәмәл бит.

 Ул саҡтарҙа һайлау байрам кеүек үтә торғайны.  Марс БИКӘНОВ, водитель, Өфө ҡалаһы:

— Барам.  Лайыҡлы команда һайлау беҙҙең ҡулда, Конституция менән бирелгән хоҡуғымды мотлаҡ тормошҡа ашырасаҡмын.

 Айырыуса Өфө ҡала Советына депутаттар һайлау ҡыҙыҡһындыра.  Кәйефебеҙ күтәренке, халыҡ үҙенә лайыҡлы Президент һайларына ышанам.

 Ул был көндө тулҡынланып көтә, тәүге тапҡыр барасаҡ бит.  Һеҙ һайлауға бараһығыҙмы һәм ниндәй кәйеф менән?

 Фәриҙә ӘКРӘМОВА, бюджет өлкәһе хеҙмәткәре, Нефтекама ҡалаһы:

— Һайлау һәр ваҡыт яңыға өмөт итеү осоро бит ул.  Нисек кенә аҡланһалар ҙа, һуңғы йылдарҙа баш ҡалаға иғтибар етеңкерәмәне.  Мин дә илемдең яҡты киләсәгенә ышанам.  Бик хуп.  Быны үҙемдең гражданлыҡ бурысым тип иҫәпләйем.  Лайыҡлылары өсөн тауыш бирәсәкмен.  Матур итеп кейенеп клубтағы участкабыҙға барасаҡбыҙ, күптән күрмәгән ауылдаштар менән дә унда аралашып алырбыҙ, моғайын.

 Әлфинә ҠУСҠАРОВА, уҡытыусы, Өфө ҡалаһы:

— Әлбиттә, барам.  Был мөһим сәйәси ваҡиғаға ҡарата гәзит уҡыусыларҙың фекерен дә белешергә булдыҡ.  Әле ҡалаға йәш, дәртле, яңы башлыҡ килде.  Президент итеп кемде һайларға икәнен дә үҙемә әллә ҡасандан билдәләп ҡуйҙым.
 Бынан тыш, республикала урындағы ҡала Советтарына депутаттар өсөн дә тауыш биреү буласаҡ.  Фәнилә һәм Тәлғәт ҒӘЛИУЛЛИНДАР, Ейәнсура районы:

— Ғаиләбеҙ менән һайлауға үтә яуаплы ҡарайбыҙ.  Яҡын арала, мәҫәлән, Мостай Кәрим урамынан “Өфө Арбаты” яһарға йыйыналар.  Миңә, Өфөлә йәшәүсе кеше өсөн, ошо һайлау мөһимерәк кеүек.  Ниһайәт, тип әйтергәме икән, иртәгә Рәсәй халҡы үҙенә яңы Президент һайлаясаҡ.  Себерҙә эшләп йөрөгән улым ялға ҡайтҡанда уҡ ситтән тороп һайлау хоҡуғы биргән таныҡлыҡ алып китте, иртәгә эш урынында гражданлыҡ бурысын үтәйәсәк.  Ошо ғәҙәтте әле лә ташламайым.  Тауыш биреү йәшенә еткән бөтә ғаилә ағзалары бергәләшеп китә инек.  Хәҙер уға үҙе янына көслө команда тупларға кәрәк.  Илгизәр УЙЫЛДАНОВ, пенсионер, Баймаҡ районы:

— Мин — Совет заманы осоро кешеһе.  Әйтеүҙәре буйынса, баш ҡаланы киләсәктә һәйбәт үҙгәрештәр көтә, мин быға ышанам.  Ҡыҙыбыҙ Әҙиләгә яңы ғына 18 йәш тулды.  Уй-фекерҙәрҙе Әлфиә ӘЙҮПОВА белеште. Шуға күрә үҙемә оҡшаған кандидаттар өсөн тауыш бирергә мотлаҡ барасаҡмын.  Ғөмүмән, ҡалабыҙҙы үҙгәртеү, үҫтереү өсөн программалар күп.  Беҙ бит ил Президентын ғына түгел, ә үҙебеҙҙең ҡала Советына депутаттар ҙа һайлаясаҡбыҙ.  Өй-ҡаралты тәртипкә килтерелә, ҡатын байрамса табын әҙерләй, кәйеф күтәренке.  Хәҙер уны йылдам үҫтереү кәрәк. 