Ҡайһы бер аҙыҡтар өҫтәмә килограм­дар­ҙы арттырмай, киреһенсә, артыҡ майҙарҙы яндыра.
 Майһыҙ һөт ризыҡтары организмығыҙҙы кальций менән тәьмин итеп кенә ҡалмай, майҙарҙы яндырыусы күҙәнәктәрҙең эшмәкәрлеген яйға һала торған гормондарҙы ла арттыра. Аҙыҡ менән бергә ҡулланылған дүрттән бер өлөш балғалаҡ дәрсен шәкәрҙе тиҙ үҙләштерергә, ҡандағы шәкәр кимәлен кәметергә ярҙам итә.  Кешенең мускулдары ҙурыраҡ булған һайын, ул күберәк май яндыра.  Юҡ, шаяртыу түгел, ә ысынлап та шулай.  Йәшел сәй яман шеш күҙәнәктәре барлыҡҡа килеүҙән, йөрәк-ҡан тамырҙары ауырыуҙарынан һаҡлай.  Ҡайһы бер тикшеренеүҙәр шуны күрһәткән: ашаған һайын даими рәүештә ярты грейпфрут менән туҡланһаң йәки уның 150 г һутын эсһәң, ике аҙна эсендә 2 килограмм ауырлыҡты юғалтырға мөмкин.  Ашай-ашай ябығып була.  Аҡһымдар — мускулдарҙың үҫеше өсөн кәрәкле төп матдә.  Дәрсен (корица).  Организмда шыйыҡлыҡтың етерлек кимәлдә булмауы ҡандағы глюкозаны кәметә, хәлһеҙлеккә, баш әйләнеүгә килтерә. Был инде иммунитетығыҙҙы ла нығытыр, организмығыҙҙы ҡалдыҡтарҙан да таҙартыр. Тик икенсе яғы ла бар: әгәр һеҙ төрлө әсе тәмләткестәр һеңдерелгән чипсы йәки үләндәр бутап ҡыҙҙырылған картуф ашайһығыҙ икән, артыҡ килограмдарҙан ҡотолоу хаҡында уйламағыҙ ҙа. Дәрсенде шәкәр урынына ла файҙаланырға мөмкин, сөнки унда тәбиғи шәрбәт бар. Һыу.  Әгәр ҙә грейпфрут емеше оҡшаһа, һутын һығып алып, әфлисун һәм лимон һуты менән ҡатнаштырып эсегеҙ.  Әсе ризыҡтар.  Бынан тыш, майҙарҙы һәм углеводтарҙы үҙләштереүгә ҡарағанда, аҡһымдарҙы үҙләштереү өсөн күберәк калория китә. Төрлө тәмләткестәр майҙарҙы яндыра, сөнки улар организмды тирләтә, йөрәк ҡағышын тиҙләтә.  Көнөнә биш сынаяҡ йәшел сәй эскән кеше 70-80 калория юғалта. Грейпфрут инсулин кимәлен кәметә, шуға кешенең ҡапҡылап алыу теләге лә әҙәйә. Грейпфрут. 