Мәҫәлән, шәхси хужалыҡтар янында мал һуйыу хәүефле.  Күпселек осраҡта был яман ауырыуҙы оло кеше — йортта эт тотҡанда, ә балалар эт йә бесәй менән уйнағанда йоҡтора.  Шулай ҙа етешһеҙлектәр байтаҡ әле.  Ғәмәлдә кеше был сирҙе мал тиҙәге менән бергә бүленеп сыҡҡан паразит ҡарышлауыҡтар эләккән йәшелсә һәм еләк-емеште ашағанда йоҡтора.
 Тағы ла берәҙәк эт, һирәк осраҡта бүре йә төлкө эхинококкоз сығанағы булып тора.  Зарарланыуҙы иҫкәртеү өсөн, әлбиттә, баҡсала эшләгәндә һәм урманда бәшмәк йыйғанда шәхси гигиена сараларын күҙәтергә кәрәк. Эттәр көҙгө айҙарҙа, бигерәк тә мал һуйған саҡта йыш зарарлана.  Мәҫәлән, эттәр, үҙ сиратында, мал үләкһәһе йә малдарҙың эхинококкоз менән зарарланған эске ағзаларын ашап йоҡтора, һөҙөмтәлә йорт хайуандары һәм кешеләр зыян күрә. Унан операция юлы менән генә ҡотолоу мөмкин.  Эхинококкоз проблемаһы — дөйөм мәсьәлә.  Улар тиҙәге менән бергә өлгөргән быуынлыҡтар бүлеп сығара.  Дүрт аяҡлы дуҫтарын ҡосаҡлап уйнаған балалар ҙа йыш осрай. Балалар баҡсалары, мәктәп тирәһендә эт-бесәйҙе йөрөтмәү хә­йерле.  Ә кешелә иһә аҫтыртын һәм хроник рәүештә үтеүе менән хәүефле.  Эхинококкоз — ул үпкә, бауыр, талаҡ һәм бөйөрҙәрҙе зарарлаусы эхинококк ҡыуыҡтары рәүешендәге ауыр сир.  Бынан тыш, йыуылмаған йәшелсә, еләк-емеш ашағанда, асыҡ сығанаҡтағы торған һыуҙы ҡулланғанда ла хәүеф ҙур. Әгәр ҙә уның үпкә-бауырында, йөрәгендә борсаҡ дәүмәленән алып 10-15 сантиметр ҙурлыҡҡа тиклемге ҡыуыҡ­тар­ҙы өс һәм күберәк урында күрһә­геҙ, ағзаларын 1 метр тәрәнлектә соҡор ҡаҙып күмергә йәки мал зыяратына алып барып ташларға кәрәк.  Был осраҡта һеҙ үҙ сәләмәтлегегеҙҙе ҡурҡыныс хәлдә ҡалдыраһығыҙ. Ул ашҡаҙандың эшкәртеү функцияһы боҙолоуы, бауырҙың ауыртыуы, оҙайлы ҡоро йүткереү, тын ҡыҫылыу менән оҙатылып килә лә инде. Шыйыҡса менән тулы бер камералы был ҡыуыҡ эсендә бик күп ҡорт үрсей.  Эт тотҡан хужаларҙың да яуаплылыҡ тойоуы шарт. Әлбиттә, табиптар ағзаның зарарланған өлөшөн ҡырҡырға мәж­бүр була.  Сир ҡарышлауыҡ стадияһында һыйыр, һарыҡ, кәзә һәм сусҡаларҙа үҫешә.  Эхинококкоз эт, бесәй, ғөмүмән, йорт хайуандары менән тығыҙ бәйләнештә булған төрлө һөнәр кешеләре араһында теркәлә.  Эхинококкоз менән сирле кеш­ләрҙе күп осраҡта флюорография үткәргәндә йәки ҡанды серологик анализға алғанда асыҡлайҙар.  Ауыл хужалығы малдарындағы, һунар кейектәрендәге паразиттарҙың кешегә йоғоуы ла бар.  Ветеринария хеҙмәткәрҙәренең хеҙмәте менән генә был хәүефле сирҙе еңеү мөмкин түгел.  Үкенескә ҡаршы, урамдарҙа кеше өсөн хәүеф тыуҙырыусы бе­рәҙәк эт күп.  Ҡайһы берәүҙәр ҡыуыҡ булған урынын айырым ҡырҡып ала ла эргә­һендә көтөп ултырған этенә ырғыта.  Һәр райондың ветеринария стан­цияһында эшләп килгән дарыу­ханала кәрәкле препараттар бар.  Ләкин эхинококкоздың иң төп сығанағы һәм таратыусыһы булып эт, бесәй, шулай уҡ бүре, төлкө кеүек йәнлектәр һанала.  Был – бик ауыр операция, ул йыш ҡына инвалидлыҡҡа ла килтерә, ә инде бик аҙып киткәндә сирле кешенең үлеүе лә ихтимал.