Әммә ҡымыҙ эскән ерҙә милли ризыҡ исеменең бер урында ғына башҡортса яҙылыуы, башҡаһында “кумыс” ҡына булыуы күңелде ҡырҙы.  Йәмғеһе ун көн булдым, ялдың хаҡы әллә ни “тешләшмәне”.  Шулай итеп, беҙ 10 көнгә гәзитһеҙ ҡалдыҡ.  Бик уңайлы. Унда ял итеп ҡайтҡандан һуң тыуған фекерҙәрем менән уртаҡлашмаҡсымын.
 Өйгә ҡайтһаҡ, “Башҡортостан” йыйылып киткән.  “Башҡортостан” гәзитен уҡымаҡ булғайным да, ул китапханала ғына бар, тинеләр, Йома һаны ғына икән.  Кемгә кәрәк, алып уҡыр ине, бының өсөн ҡулыңа һуҡмайҙар бит... Шулай уҡ һәр палатаға радио ҡуйылып та, Өфө лә һөйләмәй, “Юлдаш” та яңғырамай – милли моң юҡ, ҡайһы саҡ ниндәй илдә икәнеңде тойомлап булмай хатта.  “Йоматау” шифаханаһы бик матур, тыныс ерҙә урынлашҡан, тирә-яғын мөһабәт шыршылар йәмләй.  Биналағы төрлө иғландар ҙа тик урыҫ телендә.  Ошоноң кеүек бәләкәй күренгән, әммә ҙур әһәмиәткә эйә мәсьәләләргә иғтибар итеү мөһим, минеңсә. 80 йылдан ашыу инде бында кешеләр ҡымыҙ менән дауалана, төрлө шифа алып ҡыуана икән.  Башҡорт йырсыларының килгәне, сығыш яһағаны тойолманы.  Ни өсөн гәзитте 3-4 дана яҙҙырып, мәҫәлән, уны ҡымыҙ эскән бүлмәлә өҫтәлдәргә һалып ҡуймаҫҡа?!  Шифахананың корпустары үҙ-ара тоташтырылған, ашханаға, бассейнға барам тиһәң, тышҡа сығып йөрөйһө түгел.  Милли ашыбыҙ бишбармаҡты ла әҙерләү сифатын яҡшыртһындар ине. 