Күп кенә файҙа алам. Редакция хеҙмәткәрҙәренә ижади үрҙәр, именлек теләп ҡалам! Гәзиттәрҙең бер-ике генә дана булыуына, китапсыҡтарҙың бөтөнләй юҡлығына эс боша. Өйрәтә лә, тәнҡитләй ҙә, Әммә хәҙер, һәр нәмәгә хаҡ артыу сәбәпле, ҡайһы бер гәзит-журналға яҙыла алмай ҡалам.  Барын уҡып ҡыуанам. Әммә милли баҫмаларҙы һәр матбуғат киоскыһында тап итермен тимә.  Шулай ҙа һыр бирмәйем, һатып алып булһа ла уҡыйым.
 Киоскыла башҡорт баҫмалары, булған хәлдә лә, күҙгә күренеп ятмай, ә төрлө тәртипһеҙлеккә әйҙәгән, әхлаҡи ҡанундарға ҡаршы килгән яҙма-һүрәтле гәзит журналдар әллә ҡайҙан “ҡысҡырып” тора.
“Башҡортостан”, “Йәшлек” уҡып Милли матбуғат менән байтаҡ йылдар дуҫ йәшәйбеҙ. 