Килгән кешеләрҙе лә ул таҙа­рынып, һый-хөрмәт менән ҡаршы алырға ғәҙәт­ләнгән. Яңыраҡ ҡына Фирүзә Абдуллинаның “Беҙҙең йәрҙәр” исемле шиғырына Юлай матур йыр ижад итте.  Бала, ғаилә беренсе урында, тип ҡарай башлайһың.  Мин уның бәләкәс кенә һаҡлаусыһы ла, яҡлаусыһы ла, серҙәше лә булғанмын. “Ихатаның ҡапҡаһы аша атлап урамға сығаһығыҙ икән, хатта 5-10 метр аралағы колонкаға һыуға барғанда ла матур итеп кейенегеҙ”, — ти торғайны.  Ошо спектаклдә башҡа­рылған йыр тамашасылар тарафынан бик яратып ҡабул ителде һәм халыҡ араһында киң таралды.  Заманы өсөн ҙур ғына аҡса ине ул.  Ул — элекке уҡытыусы, аҙаҡ эскелеккә һа­лышҡан, хәҙер мәктәптә йыйыштырыусы булып эш­ләгән ҡатын образы.  Урамда балалары менән саф һауала йөрөргә сыҡҡан күренекле артист, йырсы Алһыу Бәхтиеваны күреп, уның хаҡында гәзиткә яҙыуымды үтенеүҙәрен әйткәс, аптырап китте.
— Яңыраҡ ҡына “Башҡортостан ҡыҙы” журналында мәҡәлә баҫылды бит, — тине.
— Һәр баҫманың үҙ уҡыусылары.  Тормошомда улар — рухи таяныстарым.  Эсенә ҡара слива, алма тултырып ҡаҙҙы мейескә ҡуям.  Ул табип булып, йө­рәгемде тыңлай, ауыҙымды астырып, тештә­рем­де ҡарай, невропатолог булып, таяҡ менән тубыҡтарыма, ҡулдарыма һуҡҡылап сыға...  Ҡар бөртөктәре өйөрөлөп-өйөрөлөп ергә төшкәндә, Алһыу Бәхтиеваның һағышлы ла, моңло ла йырҙары үҙәктәрҙе өҙөп яңғырап киткәндәй булды: “Һайрай ҙа һайрай һандуғас, үҙәкте өҙә инде...” Күңелдәрҙе бушатырға был донъяла әлдә йырҙар бар, йыуанырға, ҡыуанырға әлдә балалар бар.  Ул арала ҡыҙы килеп нимәлер һораны, бәләкәсен ашатып алырға ваҡыт еткән икән, тамағына хәстәрләне.  Күмәк балалар үҙҙәре бер-береһен тәрбиәләй, эшкә өйрәнеп, үҙаллы булып үҫә.  Мин Юлай Үҙәнбаевтың егермеләгән йырын башҡарам.  Бер нисә көндән һуң килһәм, Алһыу эш буйынса сығып киткән, ә өйҙә шау-гөр килеп өс бәләкәй бала ҡаршыланы.
— Ҡайынбикә хәҙер ҡайта, әйҙә, үтегеҙ, — тине ҡулына сабый бала күтәргән йәш кенә ҡатын.  Ә ҡулындағы бәпәй Зәйнәп икән.  Атайым Исмәғил менән әсәйем Рәйсә — күп күренекле шәхестәр тәрбиә­ләгән ысын мәғәнәһендәге халыҡ уҡытыусылары.  Иртән уянып китһәм, бер яғымда — бер ҡыҙым, икенсе карауатта икенсеһе мышнап йоҡлап ята.  “Ашҡаҙар”, “Ғилмияза”, “Зөлхизә”, “Таш­туғай” кеүек үлемһеҙ йырҙарҙы күберәк башҡарғым килә.
— Байрамдарҙа, тыуған көндәрҙә, хужабикә булараҡ, табынға ниндәй яратҡан ризыҡта­рыңды әҙерләйһең?
— Ой, аш-һыу әҙерләргә шул тиклем яратам.  Минең иҫ-аҡылым китте.  Киләләр ҙә ҡотлайҙар, киләләр ҙә ҡотлайҙар, 12 декабргә тиклем дауам итте.  Әлбиттә, башҡа композиторҙар менән дә эш­ләйем.  Үҙ балаларыма ғына түгел, бөтә туғандарыма йылы мөнәсәбәттә булырға тырышам.  Гөлшат Әхмәтҡужинаның “Абыстай” әҫәрендәге “Төн” тигән йыр ҙа, Таңсулпан Ғарипованың “Китмәгеҙ, торналар” пьесаһындағы “Торналар” йыры ла спектаклдәрҙән тыш айырым йыр булып йәшәп алып китте. Фатима: “Әсәй, зинһар, шуны эшләйек әле, йәки шуны бир әле, шунда барайыҡ әле”, — тиһә, бер ваҡытта ла “юҡ!” тип әйтмәйем.  Әле үҙем дә ҡыҙҙарыма шундай әсәй булырға тырышам.  Шунан да ҙурыраҡ бәхет бармы ни ул әсә өсөн!  Ағайҙарымдың, апа­йымдың балаларына әсәйҙәрсә кәңәштәремде биреп, ҡулдан килгәнсә ярҙам итергә тырышам.  Әммә килешкән ваҡытта осрашып булманы.  Яңыраҡ “Башҡорт йыры”нда сығыш яһаным.  Эшҡыуарлыҡҡа ла һәләте бар.  Күберәк уйлап сығарып һөйләйем.  Кәңәштәре һәр ваҡыт иҫемдә.  Балаларымда ла шундай сифаттар тәрбиәләй алһам, әсәлек бурысымды үтәр инем, тим.  Ҡыҫҡаһы, мәж килдек.  Сәйҙе шәкәр-кәнфит менән эсмәнеләр, ә киптерелгән еләк, бөрлөгән кеүек емештәр ҡушалар ине.  Кемдер телефондан шылтырата.  Шунда башҡортсаһын мин алып бара торғайным.  Телефон аша бәйләнешкә инеп тә ижад итергә тырышам.  Хәҙер ҡыҙҙарым Фатима менән Зәйнәп бер-береһенә әүрәп уйнай.  Тиҙ генә эшләй торған торт рецебым бар.  Ҡар бөртөктәре менән фәрештәләр ергә төшә, теләк теләһәң, ҡабул була, тиҙәр.  Тағы ла бер йыр хаҡында айырым әйткем килә.  Нығынып, тор­мошҡа бөтөнләй икенсе күҙлектән ҡарарға өйрәнеп ҡайтыр, тип уйлайым.  Шулай булһа ла бер концертта 12-шәр йыр башҡара инем. Ризыҡтарыбыҙ бәрәкәтле, табындарыбыҙ мул булһын.  Шунан бер аҙ ултырғандан һуң ғына сәй яһай.  Эш хаҡы түләмәйҙәр.  Массаж яһау­сы ҡатын хәл белергә килгән.  Мин — улар өсөн запас аэродром.  Шунан төнө буйы таң атҡансы “Ҡолһуалла”ны мең тапҡыр уҡы­ным.  Бер ҙә һигеҙ көндән эшкә сыҡҡы килмәй.  Ирҙәрсә һөнәр һайлайым, тип юрислыҡҡа уҡып сыҡты.  Әле әҙерәк үкенә биреберәк тә ҡуйғылай.  Мин, башҡаларға насарлыҡ теләүҙән Хоҙай һаҡлаһын, тим.  Фатирымдың ишеге ябылғаны юҡ.  Эслегенә төрлө нәмәләр һалған бәлештәрҙе лә бик яратып ашайҙар.  Туғандар бит өҫтәл артында ашап-эсеп ултырғанда ғына түгел, ауыр саҡта терәк-таяныс булырға ла кәрәк.  Ҡарап тороуға әллә нәмәләр ҙә булмай өйҙә, әммә барынан да бына тигән ризыҡтар бешерергә тырышам.
— Шағир әйтмешләй, ҡар өҫтөндә усаҡ яға торған ҡатындарҙан икәнһең...
— Аллаға шөкөр.  Шуға кис ятһам да, иртән торһам да, балаларыма ҡарап ҡыуанам да шөкөр ҡылам, бәхеттәре булһын, тип теләйем.
“Төнгө өсөнсө яртыла күк ҡабағы асыла, бөтә донъя тынып ҡала, шул саҡта теләктәр теләп ҡа­лыр­ға кәрәк.  Аҙаҡ, Аллаһы Тәғәләгә мөрәжәғәт итеп: “Үҙеңдең ҡөҙрәтеңде күрһәт!  Йомошон үтәп киткәндән һуң һәр саҡ “Бәхетле бул!” тип те­ләп ҡалам.  Вәт, замана балаһы, өс йәшендә нимә генә белмәй.  “Аятел көрси”, “Фатиха”, “Нәс”, “Фәләҡ” сүрәләрен көйләйем, шуға йоҡлайҙар.  2 декабрҙә Фатима ҡыҙыма 3 йәш тулды.  Йөҙөмлө, итле былау бешерәм, әллә нисә төрлө салат әҙерләйем.  Һүҙҙәрен дә, көйөн дә Зөһрә апай үҙе яҙған.  Яңы йылдың һәр көнө тик ҡыуаныстар менән үтһен.
...Алһыу Бәхтиеваның бәхетле күңел утрауынан килеп сыҡҡанда тышта матур итеп ябалаҡлап ҡар яуа ине.  Барһам, табиптар: “Ҡайҙа һөтөң, кил­тер­ҙеңме?” — тип торалар.  Унан, Азаматым ҙу­рай­ҙы, бергә һөйләшеп ултырып сәй эсәйек ти­һәм дә, тегендә барырға кәрәк, бында өлгөрөргә те­йешмен, ти ҙә сыға ла йүгерә.  Ҡайттым да үҙемде ҡайҙа ҡу­йырға, нимә эшләргә белмәйем.  Ҡайһы саҡта юҡтан бар яһайым.  Тәүге алты айҙа ҡы­йыныраҡ булды инде.  Шул саҡта бүтәндәр менән булышырға ваҡыттары ҡалмаҫ ине.  Артабан үҙе дауам итә. Репертуарымда етмешләгән йырым бар.  Алһыуҙың килене икән.  Илдә үҙгәртеп ҡороу барған замандар.  Унан телевидениеға “Тамыр”ға йөрөнө, вокаль студияла шөғөлләнде, йырҙар өйрәнде, уларҙы яҙҙырып, альбомын сығарҙыҡ.  Был ижади дуҫлыҡ һеҙҙең Арыҫлан Мөбәрәков исемендәге Сибай башҡорт драма театрында бергә эшләгән йылдарҙан киләлер...
— Сибайға килгәс, Буранбай Исҡужиндың “Һуңғы аҡсарлаҡ” тигән пьесаһындағы Әсифә тәүге ролем булды.  Туйға өс бүлмәле фатир бирҙеләр.  Дөрөҫ әйттегеҙ: беҙҙең ижади дуҫлыҡ егерме йылдан ашыу Сибайҙан бирле килә, Сибайҙа ла, әле лә бер йортта күрше подъездарҙа ғына ғаи­ләләр менән дуҫ булып, аралашып йәшәйбеҙ.  Беребеҙ мал ҡарай, икенсебеҙ ашарға бешерә, кемдер һыйыр һауа йә һыу килтерә.  Йәш барған һайын күңел нығыраҡ халыҡ гәүһәрҙәренә тартыла.  Тиҙ генә һөйләшергә тип аш бүлмәһенә үттек.
— Һеҙ, апай, беҙҙең тормошҡа, шау-шыуға иғ­тибар итмәгеҙ инде, мин үҙ эшем менән булыша торайым, һеҙ һорауҙарығыҙҙы бирегеҙ, эш ара­һында һөйләрмен, — тип Алһыу аш-һыу әҙерләргә тотондо.  Һәр ҡунаҡ менән, бер киҫәк торт ҡалһа ла, шәм яндырып, шуны өрөп һүндереп, ҡыҙыма матур теләктәр әйтеп, бүләктәр биреп байрам яһанылар.
— Уҡыусыларға, тамашасыларға Яңы йыл уңайынан ниндәй теләктәреңде еткерер инең?
— Иң беренсе — донъялар имен, күктәр аяҙ булһын.  Ҡайһы бер кешеләр асыуланыпмы, үпкәләпме туған-тыумасаһына, дуҫтарына әллә ниндәй яман теләктәр әйтеп ҡуя.  Әле үк шул һиҙелә.  Мәҫәлән, Зөһрә Фәйзуллина апай менән дә ижади дуҫлығыбыҙ Сибайҙа башланды.  Беҙ, өйҙәге балалар, бөтә эште үтәп ҡуябыҙ.  Ауылға барып инәбеҙ ҙә иң беренсе: “Һеҙҙә сәңгелдәк бармы?” — тип һорайбыҙ.  Икенсеһе әлегә бәләкәй, әлбиттә, бер аҙ үҫә төшкәс, үҙ-ара дуҫ, татыу булып, бер-береһенә терәк-тая­ныс тойоп йәшәрҙәр, тип ышанам.
— Ҡыҙҙарҙы үҫтереү, тәрбиәләү бөтөнләй икенселер ул...
— Тормошомдоң шатлыҡлы мәлендәме, ҡыйын саҡтамы — гел атайым менән әсәйем төшөмә инә.  Ана шундай бәхетле мәшәҡәтле тормош менән йәшәп ята бөгөн тамашасылар яратҡан Башҡортос­тандың атҡаҙанған артисы, моңло йырсы Ал­һыу Бәхтиева.  Хоҙайҙан көнө-төнө балаларыма һаулыҡ, ғүмер, уларҙы аяҡҡа баҫтырырға үҙемә көс һорайым.
— Ҙур ҡыҙың һине телевизорҙан күргәндә әсәһенең танылған йырсы икәнен беләме?
— Азамат улым бәләкәй сағында, атаһы Фәрүәз Урманшин диктор булып телевидениела эшләгәндә, уны күреп ҡалһа, бара ла экранда битен һыйпап ҡарай ине.  Улар мине бәлә-ҡазаларҙан иҫкәртә, хәүефтәрҙән һаҡлай, яҡшыға йүнәлтә.  Үҙең­де нисек кеше араһында тоторға, нисек аш-һыу әҙерләргә, башҡа өй эштәренә, буласаҡ әсә­ләргә кәрәге тейәсәк барлыҡ һөнәрҙәргә лә өйрәткән. Етмәһә, балаларына ниндәй тәрбиә, белем биргәндәр! Табы­нындағы үҙе ҡойған ҡоймағы, тәмле бәлеше менән ҡарағат, йүкә япраҡтары һалып бешергән хуш еҫле сәйҙе эсеп, әңгәмәбеҙҙе саҡ башлап ебәрҙек. Һәр көнөмә ҡыуанам.  Өҫтәлемдән бер ваҡытта ла ҡорот өҙөлмәй.  Ҡар яуғанда ла, ямғыр яуғанда ла фә­рештәләр осоп төшә, шул ваҡыттағы теләктәр ҡа­бул була”, — ти торғайны өләсәйем.  Ризван Хәкимовтың Марат Кәбиров һүҙҙәренә яҙған “Һандуғас”ын өлкәндәр ҙә, йәштәр ҙә, хатта балалар ҙа ярата.  Иртән ни үле, ни тере ти­гәндәй, аяҡтарымды саҡ һөйрәп киттем да­уа­ханаға.  Яңы йылға шулай әллә күпме аш-һыу әҙерләп, өҫтәлемде биҙәп ҡуйыуым була, бер кемде лә саҡырып көтмәһәм дә, берәм-берәм ҡунаҡтар килә башлай.  Ә былай әҙ генә форсат тыуһа ла, яңы йырҙар әҙерләргә тырышам.  Яңы йыл төнөндә унға яҡын кеше кереп ҡотлап сыға, береһе инә, икенсеһе китә, өсөнсөләре хәҙер киләбеҙ, тип шылтырата.  Реанимацияла ла яттыҡ, әллә күпме ҡан да ебәрҙеләр.  Бер аҙна йөрөп килһәк, Фәрүәз менән икебеҙгә 1400 һум була торғайны.  Әсәй үҙҙәренең диванын, атай үҙе яһаған өҫтәлен алып килде. Әле минең кеүек өс бала тапҡан ҡатындарға күп балалы әсә тиҙәр.  Тик шуны аңларға һәм белергә кәрәк: Хоҙай бер нәмәне лә юҡҡа бирмәй, нимә өсөндөр беҙҙе һынай, бигерәк тә көслөләргә шундай яҙмыш һынауҙары ебәрелә.  Бер уйынсыҡ ҡалағын ауыҙына ҡуя ла мотлаҡ ултырғысҡа баҫып: “Ай-яй, ай-яй, ай-яй”, — тип көйләй ҙә үҙенә үҙе ҡул саба, башҡаларҙың да сәпәкәй итеүен һорай.
— Республикабыҙҙа бәләкәйҙән “Тамыр” йондоҙо булып танылыу яулаған улың Азамат Урманшин киләсәк һөнәре итеп ниңә сәнғәтте һайламаны икән?
— “Икегеҙ ҙә йырсы, минән дә йырсы яһамағыҙ”, — тине.  Сейә япрағын һалып буҙа ҡоям.  Шуға, әсәйемдең кәңәшен тотоп, уның йәшендә икенсе ҡыҙымды, Зәйнәбемде, табырға батырсылыҡ иттем.  Аҙнаһына дүртәр көн төрлө дәрестәрҙә шөғөлләнә.  Өйҙә балалар менән ятһам да, сәнғәт донъяһынан айырылдым, тип әйтә алмайым.  Артабан ҡайҙа эшкә керер йәки уҡырға теләрме — уныһы үҙенең ихтыярында.  Хәҙер табиптар иртән торғас та башта һыу эсергә кәрәклеген әйтә бит, шуны ябай ауыл әбейе элек үк ҡайҙан белгән тиһең. Аҙаҡ Өфөгә күсеп килгәс тә, Азаматҡа 4-5 йәш тирәһе булғандыр, музыка мәктәбенә йөрөтә башланым.  Бынауындай хәүефле заманда армияға ебәрергә ҡурҡманыңмы?
— Ир-егеткә армия бик кәрәк.  Алла бирһә, майҙа ҡайтыр ваҡыты ла етә.  Тағы әллә күпме тапҡыр бүленергә тура килде.  Әҙ булһа ла донъяны ҡотайтырға тип тә сығып киткәнбеҙҙер инде һигеҙ көнлөк бала менән.  Бер юлы әллә күпме һөт ризыҡтарын күстәнәс тип ҡалдырып китте.  Аҡса ла юҡ, аҡсаһы булһа, әйбере юҡ.  Әле лә үҙ өйөндәге кеүек, аш бүлмәһенә инеп, эшкә лә тотондо. Үҙҙәре лә аптыраған: “Үлә тигән бала ҡапыл шәбәйҙе лә китте”, — тиҙәр.  Ҡайҙа ғына бар­май инек беҙ уның менән, урмандарҙағы, туғай­ҙарҙағы еләклек, ҡарағатлыҡ урындарын да белә инем.  Залда уйнап ултырған улы Тимерхан һәм ире менән Силәбе яҡтарынан килгәндәр.  Шуға барыһын да сабырлыҡ менән ҡабул итеп, бирешмәйенсә артабан йәшәргә кәрәк.  Үҙе лә йырлап маташа.  Балаға исем дә ҡушмағанбыҙ.  Ике бәләкәй бала менән нисек өлгөрәһең?
— Беҙҙең халыҡта: “Өлгөр кеше бер ҡул менән дә күпте башҡара, ялҡауға ике ҡул да етмәй”, — тигән әйтем бар.  Күреп тораһығыҙ, һеҙ барҙа ғына ла әллә нисә туғаным килеп китте.  Зөһрә ҠОТЛОГИЛДИНА әңгәмәләште. Үпкәһе шешеп, үҙен генә айырып һалып ҡуйҙылар.  Киров районы никахтарҙы теркәү тантаналарын беҙҙең театрҙа үткәрә ине.  Ул 12 апрелдә тыуҙы, 20-һе эшкә сыҡтым.  Бул­һа ла шул балалар менән мәж килеп үтә.  Балаларға бөтә изге теләктәр, яҡшы ғәҙәттәр әсәйҙәрҙән генә. Мин ниндәй күп балалы әсәй булайым инде.  Буласаҡ әсәйҙәр бит улар.  Фатима ҡыҙымды тапҡас та әсәйем төшөмә инде: “Икенсеһен дә тап, ҡыҙ бу­лыр, бер-береһенә әхирәт булып үҫерҙәр”, — ти­не.  Һаман күҙ алдымда: табынға самауыр ҡуя ла тәүҙә ике сынаяҡ эҫе һыу эсә.  Шуларҙан да ҙурыраҡ бәхеттең булыуы мөмкинме ни?!  Һаулыҡҡа мохтаждар сәләмәтлеккә кинәнһен, ғаиләһеҙҙәр үҙ иштәрен тапһын, яңғыҙҙар мөхәббәттәре менән осрашһын, бала көткәндәр сабый һөйөп кинәнһен.  “Башҡортостан”ды алдырыусылар ҙа яратҡан шәхестәренең тормошо менән ҡыҙыҡһына, — тип осрашып һөйләшергә килештек.

— Улай булғас, иртәгә мунсаға барып киләм дә иртәнән һуң аш һалам, Зәйнәпкә ҡорбан сал­дырғайным, шуның итен ауыҙ иттерермен, — тине. Был йыр республика уҡыусылары араһында бик популяр. Танышып бөтөүгә, хужабикә лә ҡайтып инде.  Өфөлә уҡып, юғары белем алған, Алһыуға килеп йөрөй.  Баламды һауыҡтыр, зинһар!” — тип үтендем.  Алһыу Бәхтиева ҡайҙа булды, ниңә күренмәй, тиҙәр...
— Аллаға шөкөр, бер-бер артлы ике ҡыҙ табып, өйҙә ятам.  Өс тапҡыр торт бешерҙем.  Йәнә кемдер килде: уныһы ағаһының ҡыҙы булып сыҡты.  Әсәйем үҙе лә ҡустым менән икебеҙҙе 40 йәш­те үткәс тапҡан.  Барыһы ла Өфөлә Алһыу апайҙары барын белеп, ышанып, күҙ төбәп киләләр.  Ҡыҙ туғандарымды һалма, туҡмас ҡырҡырға ла, бәлеш бешерергә лә — бөтә ҡатын-ҡыҙ эшенә өйрәтәм.  Әсәйем мине гел үҙе менән бергә эйәртеп йөрөнө.  Атай-әсәйебеҙ ауылда абруйлы кешеләр, уҡы­тыусылар ине.  Унан һуң туғандар шулай бәләкәйҙән аралашып үҫһә, бер-береһен таный, ҙурайғас та ташлашмай. Берәй туғаным килергә булһа, урамға сығып, башҡара торған эштәремде планлаштырып ҡуям да улар инеүгә йүгереп бара һалып әйләнәм.  Азамат улым бер үҙе үҫкәс: “Мин кем менән уйнайым?” — ти торғайны.  Мәктәптән һуң йә политуҡыу дә­рес­тәре, йә агитация үткәрергә сығып китәләр.  Сәйҙә өләсәйем бик оҫта тегенсе булған, ыҫпай итеп кейенеп йөрөргә яратҡан.  Оҙайлы ялдан һуң эшкә сыҡҡанда тамашасыларым алдында балҡып күренергә теләйем.
— Репертуарыңда үҙенсәлекле моңло композитор Юлай Үҙәнбаевтың йырҙары байтаҡ.  Иң мөһиме — йән тыныслығы.  Түбәндә һеҙгә уның менән әңгәмәне тәҡдим итәбеҙ.

— Уҡыусылар, тамашасылар һине юғалтты.  Һәр кеше үҙ өйөндә, ғаиләһендә бәхетле күңел утрауы булдырып, йән тыныслығы менән йәшәһен, амин!” — тинем мин дә.  Әсәйҙәрҙең изге теләктәре ҡабул була ул.  Аллаға шөкөр, минең бөтә нәмәм дә бар: яратҡан эшем дә, көтөп алған тамашасыларым да, фатирым да, машинам да, ҡаланан ситтәге ауылда 15 сутый ерҙә ике ҡатлы өйөм дә, мунсам да, иң мөһиме, өс тағандай өс балам бар.  Йүгереп килеп күрешкән ҡара бөҙрә сәсле алсаҡ ҡыҙыҡай Алһыуҙың ҡыҙы Фатима булып сыҡты.  Ул ҡыҙҙарҙы уҡытҡан һәм тәрбиәләгән.  Ул бер ваҡытта ла кәлүш кеймәне, аяғында туфли, өҫтөндә матур күлдәк, пинжәк булды.  Мотлаҡ Баймаҡса, башҡортса бишбармаҡ бешерәм.  Был йырҙы Ризван ағай ҡатыны Нәфисә апай үлгәс 2001 йылда яҙған, үҙе бер аҙ башҡарған да шул килеш ятҡан, берәүгә лә бирмә­гән.  Баланы бәүелткәндә ҡолағыма ҡуйып яңы йыр тыңлайым.  Унан ту­ғанлыҡ тойғоһо ла көслө, бер-беребеҙ өсөн өҙө­лөп торабыҙ.  Әсәйем дә, атайым да юҡ инде хәҙер был донъяла.  Һағышлы ла, моңһоу ҙа, үҙәкте өҙә торған йыр. Ә Фатима мине күрһә: “Әсәйем йырлай”, — тип таный.  Беҙҙең нәҫел — данлыҡлы уҡы­тыу­сылар династияһы.  Бер-ике сәғәт бер нәмә лә эшләмәһәм, үҙемдән ояла башлайым.
— Ҡатын-ҡыҙҙың бәхете нимәлә тип уйлайһың: танылған билдәле кеше булыуҙамы, етеш тормошта ир ҡанатына ышыҡланып йәшәүҙәме, әллә балаларым тип өҙөлөп тороу­сы әсә булыуҙамы?
— Башҡортостандың халыҡ шағиры Мостай Кәрим: “Кемгә нимә етмәй, шуны бәхет тип уйлай”, — тигән.  Бына улар ысын мәғәнәһендә герой-әсәләр.  Фатима ҙурыраҡ булғас, уға әкиәттәр кәрәк.  Кешегә төшкәс тә, йүргәк йыуырға тотонам.  Сабыр холоҡло ине, һәр нәмәне ипләп кенә аңлата торғайны.  Һәр кешенең күңелдәрендә генә йөрөткән изге теләктәре тормошҡа ашһын.  Һәр ваҡыт көҙгөһө янында булды.  Разведка-десант ғәскәр­ҙәренә эләгеүе лә — һалдаттар өсөн үҙе үк бер оло тормош мәктәбе.  Хәҙер ҡыҙҙарым менән бөтөнләй икенсе төрлө әсәлек тойғолары кисерәм.  Армияла бер-ике тапҡыр башҡортса йырлап күрһәткән икән, бик оҡшатҡандар.
— Ҡайҙа хеҙмәт итә?  Минең ҡыҙҙарымды ҡарашып та әсәй булырға өйрәнә торалар.
— Ҙурайып бөткән малай үҫтергәндән һуң яңынан әсәлек бәхетен кисереү ниндәй той­ғолар уятты?
— Азамат улымды йәшлек менән нисек үҫтергәнемде лә белмәнем.  Мәлен бе­леп, изге ниәт менән ихлас уҡырға кәрәк доғаларҙы.
— Үҙең дә күп балалы ғаиләлә үҫкәнһең, шикелле...
— Әсәйем һигеҙ бала тапҡан.  Башҡорттоң ихласлығына, ҡунаҡсыллығына хай­ран ҡалырлыҡ.  Ҡалалағы балаларға эш юҡ, шуға Аза­мат улымды бәләкәй саҡта, эшкә өйрәнеп үҫһен тип, йәйге каникулда күберәк ауылға ебәрә торғайным.
— Балалар үҫтергәндә атай-әсәйеңдең тәрбиә алымдарын да ҡулланаһыңмы?
— Әлбиттә.  “Бер нисә сәғәтлек кенә ғүмере ҡал­ған”, — тинеләр.  Мин эшһеҙ тора алмайым.  Ысын күңелдән Хоҙайға табынып һорарға кәрәк.  “Илдәр имен булһын, балалар бәхетле үҫһен.  Балалар өсөн әсә — үҙе иң беренсе өлгө.  Бөтәһенә лә өлгөрөргә тырышып, кис хәлдән тайып ҡайтып инә торғайны.  Шулай йүгереп йөрөп нисек үҫкәнен дә белмәй ҡалғанмын.  Ал­һыу уны ла сәй менән ихлас һыйланы.  Икенсе ҡыҙым Зәйнәп тыуғас та бик ауыр хәлдә булды.  Ишектә ҡыңғырау ишетелде, ҡустыһы ҡайтып инеп, ҡатыны, улы менән Баймаҡҡа оло юлға йыйына башланылар.  Баланың тәмен белеп, һәр һүҙенә, атлап китеүенә ҡыуанып, уларҙы күҙәтеп туя алмайым.
— Театр тормошонда ҡатнашмаһаң да, белеүебеҙсә, яңы йырҙар яҙҙырып тораһың.  Рәшиҙә Мәһәҙиева һүҙҙәренә яҙылған “Яңғыҙ ҡатын” тигән йырҙы ла тамашасылар бик яратты.  Бер кем дә, шуны эшлә, тегене, тип әйтмәй, һәр кем үҙ бу­рысын белеп башҡара.  Ундайҙарға: “Бер юлы рәттән ике бала тапһындар”, — тип кенә көлөп ҡуям.  Уны һеңлем Зилиә Бәхтиева менән бергә башҡарҙыҡ, радиоға ла яҙҙырҙыҡ. Тиҙ генә тигән әңгәмәбеҙ 3-4 сәғәткә һуҙылды. Ҡаймаҡтың ауыр ризыҡ икәнен белгәндәр.  Уның һөйләгәндәренең бөтәһен дә, һурғыс кеүек, үҙемә һеңдереп йөрөгәнмен.  Өләсәйем үлгәндә миңә 21 йәш ине.  Иретелгән май ашайҙар ине.  Гастролгә сыҡһаң, көнөнә 100 һумдан командировка аҡсаһы бирәләр.  Икмәкте ҡара ондан, ҡомалаҡтан сүпрә яһап бешерҙеләр, өләсәйҙең яҡшы һүҙе, тәмле ашы, әсәйемдең һәр төрлө ҡул эштәренә өйрәтеүе, хеҙмәт яраттырып үҫтереүе — барыһы ла күңелгә һеңгән.  Аллаһы Тәғәләнең ҡөҙрәте киң, иҫән-һау йөрөп ҡайтһа, бөтәһе лә үҙ ҡулында.
— Буш ваҡыттарыңда нимәләр эшләргә яратаһың, тип һораһам, уңайһыҙыраҡ та, ике сабый бала менән ваҡытың да юҡтыр инде...
— Ысынлап та, буш ваҡытым бөтөнләй юҡ.  Тормошта төрлө саҡтар була: төшөнкөлөккә лә бирелеп китәһең, илап та алаһың, хатта йәшәге килмәгән мәлдәргә лә тарый әҙәм балаһы.  Яңы йыл барыбыҙ өсөн дә имен килһен.  М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында ла балалар ролен башҡарҙы.  Тағы ишектә ҡыңғырау яңғыраны.  Алһыу тиҙ генә уларҙы ашатып, сәй эсереп, күстәнәстәрен биреп оҙатып ҡалды.  Күренекле актрисабыҙ Рәғиҙә Янбулатованың юбилейына арналған хәтер кисәһендә “Йәнбикә” спектакленән өҙөк күрһәттек, шунда ҡатнаштым, туйҙарҙы, юбилей кисәләрен дә алып барам.  Бына беҙҙең әсәйҙәр 8-10-ар бала табып, күпме йоҡоһоҙ төн үткәргән, һәр балаһын туғыҙар ай йөрәк аҫтында йөрөтөп, яҡты донъяға тыуҙырған.  Мин Фатима ме­нән уйнап алырға ла өлгөрәм.  Мин бит 12 йыл ЗАГС-та ла эшләнем.  Онотмай, иҫкә алып әле лә саҡырып торалар.
— Ҡыҙҙарыңа ниндәй бишек йырҙары көйләйһең, үҙең сығараһыңмы?
— Күберәк доғалар уҡыйым.  Уның “Мәктәп вальсы” тигән йырын йыл һайын уҡыуҙар тамамланыр алдынан һуңғы ҡыңғырау мәлендә йә үҙемде сығыш яһарға саҡыралар, йә музыкаһын һорап алалар.  Әсәйемдең әсәһе Сәйҙә өләсәйемдең әсәһе Хәнифә ҡартөләсәй Баймаҡ районында беренсе уҡытыусы булған.  Шөкөр, бәләкәсенә 10 ай.  Өләсәйем менән йәшәгәндә: “Пионер ҙа, комсомол да бул, балам, тик күңелеңдә ҙур бер илаһи көс барлығын онотма”, — ти торғайны. Хоҙай шуларҙан айырмаһын.
 Бына бит доғаларҙың көсө ниндәй!  Хәйбулла районының Әбеш ауылында Хәсән тигән мулланан улыбыҙға исем ҡуштырҙыҡ.  Әсәйемдән, өләсәйемдән ҡалған ҡомартҡыларымды — түшелдерек, сәсмәү, боронғо һауыттар, ҡул эштәре, мандолина, атайым үҙе эшләгән һандыҡ, көйәнтә, өләсәйҙән ҡалған патефон — барыһын да аманат итеп ҡалдырырлыҡ балаларым бар, тип һөйөнәм.  Бәй, бер үҙем ултырып ҡалам бит, тип иптәшкә ҡыҙҙар булыуын теләнем. Һамар ҡалаһында хеҙмәт итә.  Көнөнә әллә нисә тапҡыр ҡабатлайым. 