Әле яҙа бел­мәйем, әммә киләсәктә өйрә­нәсәгемә өмөтләнәм.  Гәзит беҙгә был эштәребеҙҙә ярҙам итә, файҙалы кәңәштәр бирә, илһамландыра.  Үҙебеҙ ҙә ҡош-ҡорт, кәзә, һарыҡ тотабыҙ.  Беҙҙең ауылда күп балалы ғаиләләр байтаҡ, бал етештергән уңғандар ҙа аҙ түгел.  Тап ошо гәзит ярҙамында мин баш­ҡортса уҡырға өйрәндем.  Тотош ғаиләбеҙ исеме­нән “Башҡортостан”ға оло рәхмәтебеҙҙе еткерәбеҙ.  Ҡалала саҡта ла баҫманы бер нисә тапҡыр яҙҙырғайныҡ.
 “Башҡортостан”да сыҡҡан шиғыр-хикәйәләрҙе яратып, ихлас уҡыйым, “Иман” махсус битендәге “Мөфтөй яуап бирә” рубрикаһын көтөп алам.  Ижади уңыштар теләп ҡалабыҙ! Хаҡлы ялға сыҡҡас, ҡалалағы фатирҙы балаларға ҡалдырып, ирем менән Оло Ҡарамалы ауылына йәшәргә ҡайттыҡ.  Шулай уҡ күп балалы ғаиләләр хаҡындағы яҙмалар менән дуҫмын. “Башҡортостан” гәзитен алдырыуыбыҙға – йыл ярым. 