Һуңғы ҡаҙыу эштәре мәлендә ғалимдар ҡыҙыҡлы асышҡа юлыҡҡан.

– 2008 йылда беренсе һәм икенсе ҡат араһындағы галереяны төҙөүселәр ҡаҡшатҡан ине.  Тимәк, боронғо кешеләр ырыуҙаштарын ниндәйҙер йола атҡарғанда ҡорбан иткән.  Был хаҡта эпостарҙа ла әйтелә бит. Йәш ҡыҙҙарҙың баш һөйәктәре ул.  Әлегә тиклем ҡайһы бер ғалимдар киреһен иҫбатлай ине.  Икенсе ҡатта мәмерйә айыуының баш һөлдәһе, арыҫландың аяҡ һөйәге табылды.  Бында алып барылған археологик эҙләнеүҙәрҙең һәр экспедицияһында ҡатнаша ул.  Балкон аҫтында ла ҡыҙыҡлы табыштарға юлыҡтыҡ.  Был иһә йәнә лә бер фекергә этәрә: тимәк, күтәрелеү улар өсөн мөһим булған.  Тимәк, галерея һәм күл ысынлап та йола үткәреү урыны булған.  Был әйберҙәргә яҡынса 14 – 16 мең йыл!  Шүлгәнташ мәмерйәһе һаҡлаған серҙәр бихисап әле.  Хәүефле булһа ла, боронғо кешеләр ҡурҡып тормаған.  Рәсәй Фәндәр академияһы Өфө ғилми үҙәге хеҙмәткәре, тарих фәндәре кандидаты, археолог Вячеслав Котов оҙаҡ йылдар дауамында Шүлгәнташ мәмерйәһен өйрәнә.  Палеолит осоро һөйәктәре күп булды.  Икенсе ҡатламда кеше эйәгенең һөйәген таптыҡ.  Атты, ҡоралайҙы йә бында ҡорбан итеп салғандар, йә йола үткәргәндә ашағандар, – тип һөйләне ғалим. Шунда ғына атҡарыла торған йолаларға бәйле, күрәһең.  Асыҡланыуынса, ҡыҙҙарҙы күҫәк менән яңағына 11 тапҡыр һуғып үлтергәндәр!  Алда беҙҙе йәнә лә ҡыҙыҡлыраҡ асыштар көтәлер тип өмөтләнәйек. Һылыу ғына Бөрйән ҡыҙҙары булғандар.  Шуға ла бында бихисап табылдыҡтарға юлыҡтыҡ та инде.  Бында боронғо кешенең туҡталҡаһы булған.  Фаразлауыбыҙса, мәмерйәгә уларҙың башын ғына алып килгәндәр.  Асыштарҙың иң ҡыҙыҡлыһы, күп уйланыуҙарға этәргәне бронза быуатына ҡарағаны булды.  Әлеге майҙансыҡты тулыһынса тикшергәндән һуң, бында балауыҙ һындар ултыртыласаҡ.  20 метр бейеклектәге икенсе ҡатҡа боронғо кешеләр менә алмаған, йәнәһе.  Йәнә лә өс мең йыл элек вафат булған кешенең, сағыштырмаса имен, баш һөйәгенә юлыҡтыҡ.  Табылған әйберҙәр йәнә бер нәмәгә дәлил: бында йәшәгән кешеләр икенсе ҡатҡа тап ошо урындан күтәрелгән булған!  Ә улар йола үткәреү өсөн бында махсус килтерелгән! Мамонт тешенән, балыҡтың умыртҡа һөйәгенән эшләнгән биҙәүестәр, ҡорал таптыҡ.  Уларҙы белгестәр реконструкцияланы.  Шул ерҙең беренсе ҡатын өйрәнәбеҙ.  Асыш шуныһы менән ҡәҙерле: әлеге урын ғибәҙәтхана булараҡ ҡулланылған!  Ҡалған һөйәктәре был урында юҡ ине. 