Министрҙың әйтеүенсә, был йүнәлештә “боҙҙо” ҡуҙғатырға тырышалар.  Байтаҡ тәҡдимдәр ҙә еткерелде.  Әммә эш 2013 йылдан да иртәрәк башланмаясаҡ.  Бер сәғәт эсендә министрға 70-кә яҡын һорау бирелде.  Шуға ла ошо тармаҡҡа йыш ҡына таяҡтың йыуан башы төшөүенә ғәжәпләнергә түгел.  Йыл башланып та өлгөрмәне, льготаға эйә булыусы граждандар йәнә дарыуҙарға ҡытлыҡ менән осрашты.  “Ижтимағи электрон гәзите” һаулыҡ һаҡлау министры Г. Шебаев менән ойошторған онлайн-конференцияла ла былар асыҡ сағылды. Ҡайһы берәүҙәрҙе дарыуҙарҙың хәүефһеҙлеге лә ҡыҙыҡһындыра.  Бала табыу йорттары буйынса дәғүәле һорауҙар министрҙы ғәжәпләндерҙе лә кеүек.  Республика перинаталь үҙәге эргәһендә төҙөләсәгенең әле проекты әҙерләнә.  Өфөләге бала табыу йорттары киләсәктә бер нисәгә артасаҡ.
“Һаҡаллы” төҙөлөштәр ҙә иғтибарҙан ситтә ҡалманы.  Нигеҙҙә бала табыуға булышлыҡ итеү хеҙмәте илдә һәйбәт иҫәптә тора, тине ул.  Уларҙы Георгий Алексеевичтың яуабы тынысландырыр, моғайын.  Яуап ишетә алмаусыларҙың һорауҙары ла иғтибарһыҙ ҡалмаясаҡ.
 Министр әйтеүенсә, хәҙер ялған препараттар эшләүселәр ҙә камиллашыу юлында, хатта айырыуы ла ҡатмарлашҡан.  Һаулыҡ һаҡлау — халыҡты борсоған, иң күп һорау тыуҙырған өлкә.  Кеше тыуыр-тыумаҫтан алып һуңғы һулышына ҡәҙәр медицина хеҙмәтләндереүе һәм табиптар менән тығыҙ бәйләнештә. Ҡыҫҡаһы, көн һайын тигәндәй, яңы мәсьәләләр өҫтәлә, элеккеләренең дә байтағы эйәреп килә.  Республикаға препараттар килтерелә башлаған һәм көн һайын “Башфармация” дәүләт унитар предприятиеһы аша дарыуханаларға таратыла.  Г. Шебаев Республика балалар клиник дауаханаһы нигеҙендә 45 урынлыҡ онкология һәм гематология төбәк бүлексәһе эшләп килеүен белдерҙе. Георгий Алексеевич уларҙың 40-ына яуап биреп өлгөрҙө.  Ошо маҡсатҡа 11 миллион һум аҡса ҡаралған.  Бынан тыш, тәьминәтселәр йыл һайын 200 меңдән ашыу партия медицина препаратын үҙҙәре үк тикшереүгә килтерә икән. М. ҒАБДРАХМАНОВА. Төбәктә артабан да бала табыу йорттары ҡалҡып сығасаҡ.  Шулай ҙа артыҡ хәүефләнергә урын юҡ, был мәсьәләне “Лекконтроль” күҙәтә.  Ҡайһы ерең нығыраҡ ауыртһа, шул ереңде тотаһың, тигәндәй, әсәләрҙе яман шештән яфаланған балалар өсөн махсус үҙәк булдырыу ҡыҙыҡһындыра.  Һуңғы йылдарҙа һаулыҡ һаҡлау тәрән үҙгәрештәр кисерә: яңыртыу, камиллаштырыу буйынса күләмле программалар тормошҡа ашырыла, закондар көйләнә.  Былтыр “Росздравнадзор” бер ни ҡәҙәрен әйләнештән алған.  Министрға бирелгән һорауҙарҙың күбеһе шул проблемаға бәйле ине. 