Мин ышанып ултырҙым, ғәзиземде күргәндәй булдым”, – тине тулҡынланыуын йәшерә алмаған Лилиә.  Шул сафлыҡты бөрккән күңелең Фәүзиә Рәхим­ғолова ижады йәш быуынға матурлыҡ донъяһына яҡыныраҡ килергә ярҙам итә, уларҙы рухландыра.  Яуҙы ергә ләйсән ямғыры, Һәр саҡ ҡәләм ине ҡулыңда, Тауышыңдан тик моң ағыла, Етем ҡалып, ауырлыҡта үҫһә лә, зар тауышын берәүгә лә ишет­тергәне булманы.  Йәнырыҫ ауылының мәҙәниәт йорто директоры Сабира Ғай­синаның, кисәне әҙерләп алып барған Айгөл Яппаро­ваның фиҙакәр хеҙмәте өсөн рәхмәт әйтте саҡырылған ҡунаҡтар.  Улай ғына ла түгел, хатта өйөнөң стеналарын тотош тәбиғәт күренеше менән биҙәгәйне апай.  Бирә белдең беҙгә рухи көс. Талпынып һайраны һәр таңда. Үҙенсә­лекле шәхес, оло әҙибә тура­һында хәтирәләр менән уртаҡ­лашыусылар күп булыр, тигән өмөттәмен.  Сабырлығың ине иҫ киткес. Өфөнән Фәүзиә апайҙың ҡыҙы Лилиә Яхина килде, әсәһенең китаптарын талантлы балаларға бүләк итте.  Рәхәт ине һинең яныңда. Шиғыр­ҙары йырлап тора, ятлауы шул тиклем еңел һәм аңла­йышлы, шуға ла балалар ярата, уларҙы тыңлап, йәше-ҡарты ла берҙәй кинәнес ала.  Сабыйҙарса ихласлығыңа. Был матур йола юҡҡа сыҡмаған. Айырыуса Фәүзиә Рәхимғолованың йәш сағын, туған­дарҙың үҙ-ара йылы мөнәсәбәтен сәхнәләштереүҙәре яҡты тойғо ҡалдырҙы.
“Әсәйемдең иҫ киткес матур образын тыуҙырҙығыҙ.  Эй, уйнаның мандолинаңда, Таңһылыу Ҡарамышева ла етмешенсе йылдарҙа Фәүзиә Рәхимғолова менән бер редакцияла эшләгән.  Ул замандашы хаҡында бына нимә тине: “Йом­шаҡ ҡына атлап, ипле генә һөй­ләшкән тотанаҡлы, мәҙә­ниәтле апай мөләйем күңеле менән иң яратҡан кешемә әйләнде, әсәй һымаҡ булды.  Етенсе класты бөтөргәс, апайымды Стәрлегә алып киттеләр, шунда уҡыны.  Шул ҡәҙәре һағынып ҡайтты, балалар өсөн үлә яҙып торҙо…” Ҡаты һынауҙар үткән саҡта Һөйөү менән баҡтың кешегә Сабира Ғайсина үҙе лә бала саҡтан шиғриәткә ғашиҡ.  Юҡ, үҙең бит тотош моң ғына... Илһам ҡошоң тынманы, апай – Ер-һыу күреүе илһа­мының бер ҡанаты ине.  Яҙыусылар Әнисә Таһирова, Ирек Кинйәбулатов, Таңһылыу Ҡарамы­шева, Хисмәт Юлдашев, Стәр­ле­тамаҡтан Рита Фәт­ҡуллина, Рима Ғәлимова, йырсы Рәүилә Мәсәли­мованың сығыш­тары ла тамашасы кү­ңелендә оҙаҡ һаҡланыр.  Ошо сафлыҡ һәм тәбиғилек һалынған да инде шиғриәтенә.  Урман-тауҙар, йылға – бына шул мөхиттән айырылманы.  Рәхәт ине һинең яныңда. Үҙенә лә балаларса һоҡланыу хас ине.  Бер ҡайтҡанында уҡып та, эшләп тә йөрөгәнен әйтте.  Бик тә ғәҙел, тоғро шәхес ине ул, номенклатураға яраҡлашып йәшә­мәне… Уны яратмау мөмкин түгел, онотоу ҙа”. Шул ваҡыт эсендә ул бер китаплыҡ шиғыр яҙҙы, — тип хәтирәләре менән уртаҡлашты Тамара Искәндәриә.  Оло шәхесебеҙ, талантлы ша­ғирә тураһында китап сыға­рыу, ысынлап та, өлгөрөп еткән мәсьәлә.  Ҡушылып та һайраны былбыл, Һәм һоҡландың һәр бер көнөңә. Ысынлап та, Хоҙай шағирәгә бер йыл ғүмер бирҙе.  Сәйәхәт итергә лә ваҡыт тапты.  Яҡты кеше, талантлы шағирә Фәү­зиә Рәхимғолова һәр китап, баҫылған әҙәби әҫәрҙәр менән танышып барҙы.  Ер-һыуыбыҙға, тәбиғәткә булған мөхәббәте шиғырҙарында асыҡ сағылыш алды.  Донъяны яратырға өйрәткән ижады күп йәш быуынды тәрбиәләр әле.
 Ишембай районының Йәны­рыҫ ауылында тыуып үҫкән Фәүзиә апай кескәй ватаны менән һәр саҡ ғорурланды.  Быйыл йәмәғәтселек Фәүзиә Рәхимғолованың юбилейын билдәләйәсәк.  Ә бер бит ҡағыҙ – ап-аҡ донъяң... Күптән түгел Стәрлетамаҡ ҡа­ла­һы­ның Ж. Кейекбаев исе­мендәге 3-сө лицей-интернатында үткән хәтер кисәһе ошоно тағы ла бер тапҡыр раҫланы.  Фәүзиә Рәхимғо­лованың тормош, ижад юлы, эшмә­кәрлеге һоҡланырлыҡ та, уйланырлыҡ та – яҡты күңел, хикмәт-зирәклектең камил бер өлгөһө ул беҙҙең өсөн.  Ишембай, Стәрлетамаҡ ҡалаларының йәш артистары, Йәнырыҫ мәктәбе уҡыусы­лары ҙур дәрт менән ҡатнашып биҙәне был байрамды.  Яҡ­таштары ла онотмай, Фәүзиә Рәхимғолованың иҫтәлеген мәң­геләштереү өсөн көс һа­лыусылар барлығы ҡыуандыра.  Ҡолаҡтарға шундай яғыла. Оло шағирәнең һең­леһе Иҡлимә әбейҙең хәтирәләрен йотлоғоп тыңланыҡ.  Йәнырыҫ ауылында үткән хәтер кисәһе онотолмаҫ тәьҫораттар ҡалдырҙы.  Ул шулай уҡ Ф. Рәхимғоловаға арналған хәтирәләр китабын нәшерләү кәрәк­леген белдерҙе. “Бәләкәй саҡта атайым Фәүзиә апайҙы беҙгә үрнәк итеп һөйләй торғайны.  Китаптары ғүмерле, сөнки ижад емештәрен бөгөн дә уҡый­ҙар, яттан һөйләйҙәр.  Һуғыш ваҡытында Өфөлә ине инде, оҙаҡ ҡына ҡайта алманы, шуға әсәйем бик ҡайғыра торғайны.  Беҙгә әкиәт китабы, төҫлө ҡәләмдәр, төрлө күс­тәнәс тейәп ҡайта ине.  Беҙҙең өсөн һәр саҡ яҙ булды. Балалар шағирәһе Фәүзиә Рәхимғолова донъяны, кешеләрҙе яратып, ҡыуанып йәшәне.  Киреһенсә, үҙенең йәшәү рәүеше, сабыр аҡылы менән күптәргә үрнәк ине.  Ижа­дындағы ошо ихласлыҡ, хистәр сафлығы беҙҙе лә алға әйҙәр аҡ юл булып кәүҙәләнә.
 Бөрө булып тормош яралды. “Фәүзиә апай ҡартатаһы Ғиниәт бабай менән бәләкәй генә өйҙә йәшәнеләр, өлә­сәйем менән йыш ҡына уларға бара торғайныҡ.  Тыштан ипле, баҫалҡы апай һәр саҡ ҡанат­ланып йәшәне, сөнки халҡына булған ҡайнар һөйөүе юғары ла, маҡсатлы ла итте.
— Фәүзиә апай, ауырый башлағас: “Мин Хоҙайҙан бер йыл ғүмер һора­йым, уның һәр минутының ҡәҙерен белер инем”, – тине.  Ә беҙ гел-гел һоҡландыҡ һинең Йән һулышыңды бөркөп, ярһып, Әҙәбиәт шағирә өсөн иң изге төшөнсә булды, ҡәләмдәштәрен дә шулай йәшәргә саҡырҙы.  Тик шағирә апа­йыбыҙ менән һуң ғына осра­шырға тура килде, “Хәйретдин ҡыҙы бит”, тип яратып арҡамдан һөйгәйне…” – тине ул. Эскерһеҙлек һәм иман аша Уның менән осрашҡанда әҙәбиәт тураһында оҙаҡ итеп һөйләшеп ул­тыр­ған мәлдәр булды.  Шул тиклем туғандарын ҡыуандыра белде. 