Башҡортостандың Мәҙәниәт министрлығы ярҙамында Фран­циялағы, Испаниялағы мәмер­йәләрҙе барып күрҙек, улар менән тәжрибә уртаҡ­лаштыҡ, сөнки һүрәттәрҙең оҡшашлығы тураһында күп һөйләйбеҙ, әммә сағыштырып ҡарағаныбыҙ юҡ ине.  Тәүҙә яҙыуҙарҙы фотоға төшөрәбеҙ.  Йылына яҡынса 350 мең кеше, боронғо һүрәт­тәрҙе үҙ күҙҙәре менән күрергә хыялланып, мәмер­йәләргә сәйә­хәт ҡыла.  Технология буйынса атҡарғанда, быға ике йыл самаһы ваҡыт китәсәк.  Беҙҙең алда уның тарихи, мәҙәни ҡатламын өйрәнеү бурысы тора.  Ошо дәүерҙең музейы бар. Шүлгән­таш – Рәсәй генә түгел, донъя кимә­лен­дәге үҙенсәлекле мәмерйә.  Боронғо кеше йәшәгән мәғәрә­ләрҙең ниңә башҡа тарафтарҙа юҡ икәне әлегә ҙур сер булып ҡала.  Шуны һыҙыҡ өҫтөнә алырға кәрәк: Рәсәйҙә быға тиклем Шүлгәнташтан башҡа бер мәмерйәне лә таҙартҡандары булмаған.
– Граффити төрҙәре тура­һында ентеклә­берәк һөйлә­геҙ әле.
– 14 квадрат метр майҙан таҙар­тылды.  Ә бына Уралда, йәғни һауа торошо ҡатмарлы, ҡырыҫ булған төбәктә, ни өсөн боронғо кешеләр туҡталды икән?  Баш­ҡа объекттар араһында беҙҙең мәмерйә иң лайыҡ­лыһылыр, тип фекер йөрөтәбеҙ.  Нисек итеп уны юйып ташламаҡ кәрәк?  Бер нисә һүрәттең фрагментына юлыҡтыҡ.  Уның директоры булып утыҙ йыл инде Хосе Антонио Лачерас тигән кеше эшләй.  Күп төбәктәргә туристы инфраструктура ылыҡтыра.  Донъя­лағы бөтөн тау ҡыуыштары араһында Испа­нияның Альтамира мәмерйәһе – иң ныҡ өйрәнелгәне.  Хатта төрлө буяуҙар ҡулла­ныл­ған.  Ласка мәмерйәһендә лә булдыҡ.  Әйткәндәй, уларҙы 2007 йылда юйып ҡарағандар, әммә бында махсус технология буйынса эш итергә кәрәк.  Ниңә ул ЮНЕСКО тарафынан һаҡланған объекттар исемлегенә инмәгән?
– Бөгөн Рәсәйҙән ЮНЕСКО исем­легендә 17 объект теркәл­гән.  Сит илдәге мәмерйәләргә туристар күп килә.  Һүрәттәрҙе һаҡлау, консервациялау эше юғары кимәлдә.  Уның бурысы – бында табылған археологик ҡаҙылмаларҙы халыҡҡа күрһәтеү һәм артабан ҙур комплекс булдырыу.
– Һуңғы осорҙа йәмәғәт­се­лектең иғтибары – Шүл­гән­таш мәмерйә­һендә.  Бында эшләгән белгес­тәрҙең бары­һы ла, Шүлгәнташ мәмер­йәһен Антон Эудаль Гийаме исемле белгескә күрһәтергә кәрәк, тип кәңәш бирҙе.  Белгесте иң аптыратҡаны туристар ҡал­дырған граффити өлгөләренең күплеге булды.  Барыһы ла йәнһүрәт кеүек күҙ алдына килеп баҫты.  Уға оҡшаштар Испанияла, Францияла ғына бар.  Был – үҙаллы тыуған сәнғәт.  Әйт­кәндәй, граффити яҙма­лары араһында үҙҙәре үк та­рихҡа әүерелгәндәре лә бар.  Мәҫәлән, 1936 йылда (фа­разлауыбыҙса) Ғабдулла Амантай ҡалдырған яҙыуға юлыҡтыҡ.  Ысынлап та, донъя тарихы өсөн ифрат әһәмиәтле урын ул. Уларҙың нимә менән ҡыҙыҡһыныуы, Шүлгәнташты һаҡлау һәм унда туристарҙы йәлеп итеү өсөн ниндәй саралар күрелеүе тураһында Данир Әхмәҙи улы менән әңгәмә ҡорҙоҡ.

– Гәзит уҡыусылар Күсем­һеҙ мә­ҙә­ни ми­раҫты һаҡлау һәм файҙа­ланыу буйынса фән­ни-етештереү үҙәгенең ни­мә менән шө­ғөл­ләнеүен белеп тә етмәйҙер.  Был бит хәҙер үҙе тарих! Киләсәктә музей эргәһендә “Башҡорт балы” солоҡсолоҡ музейы, этнографик комплекстар төҙөү күҙаллана. Ҡомартҡыларҙан торған ер ҡатламы һаҡланырға тейеш.  Мәмерйәнең стеналарында төр­лө яҙыуҙар ҡалдырыу, вәхшиҙәр­сә ҡыланыу осраҡтары совет осоронда башланған.
– Һеҙ Шүлгәнташ эргәһен­дәге музей комплексы тура­һында шундай йәнле итеп һөйләнегеҙ.  ЮНЕСКО ҡуйған талаптар буйынса ошо граффитиҙарҙы бөтө­рөргә һәм һүрәттәрҙе консерва­цияларға кәрәк.  Европаның йылы өлөшөн­дә йәшәгән боронғо кешеләрҙе аңлап була.  Боронғо кешеләрҙең һүрәттәре тип фараз ҡылырға була.  Беҙ уларҙың талаптарына яуап бирерҙәй сервис һәм ҡыҙыҡ­һыныуҙы ҡандырыр­ҙай музей булдырырға тейеш.
– Граффитиҙарҙы таҙарт­ҡанда быға тиклем билдәһеҙ булған һүрәт­тәр ҙә тапҡан­һығыҙ икән...
– Эйе, тик был ҙур асыш тип яр һалырға иртәрәк әле.  Тәбиғәт шарттары уңайлы, тотороҡло, йәнлек күп урында йәшәүе лә рәхәт.  Шуларҙың береһе – Шүлгән­таш.  Оҙаҡҡа һуҙылмаҫ тип өмөтлә­нәйек.  Мәмерйә эсендәге микроклимат ҡаҡшамаһын, химик состав һүрәттәргә йоғонто яһамаһын тигән тәүшарт бар бит инде.  ЮНЕСКО исемлегенә инер алдынан уларҙың талаптарына яуап бирергә кәрәк.  Улар ҡыҙғылт-һары тәбиғи буяу менән яһалған.  Башҡортостан Ҡырым, Байкал, Алтай төбәктәренән туризм үҫеше буйынса артта ҡалмаҫҡа тейеш.  Музей булғас, туҡланыу, ял урыны ла кәрәк.  Ә бөгөн беҙ граффити өлгөләрен юйыу тураһында һүҙ алып барабыҙ...
– Үкенесле, әлбиттә.  Тарих, археология, мәҙәниәт менән ҡыҙыҡ­һынған интеллектуаль туристар бит ниндәйҙер аныҡ маҡсат менән килә.  Йәмғеһе 5 мең 579 ҡомартҡы һанала.  Етешһеҙ­лектәрҙе бөтөрөү буйынса эш башланыҡ. Быларҙың барыһын да тор­мошҡа ашырыу өсөн киләсәктә бында музей комплексы асырға кәрәк. Ғөмүмән, музей экспозицияһы “Урал батыр” эпосы персонаждары, сюжеттары аша эшләнәсәк.  Бүтән төбәктәрҙә рә­сем­дәр ҡара, һары төҫтәр менән буялһа, беҙҙең мәмер­йәлә боронғо кешеләр оксид­лаштырылған тимерҙән яһалған һары төҫтәрҙе ҡулланған.
2014 йылда ЮНЕСКО эксперттары мәмерйәне килеп ҡараны, өйрәнде.  Бында инер өсөн йәнә 26 объект кандидат булып тора.  Белгес тәжрибәһе менән уртаҡлашты, хеҙмәткәрҙәребеҙгә үҙ алымда­рын өйрәтте.  Яңы­раҡ ҡына бында борон­ғо кешенең яңы һүрәттәре табылыуы тура­һында иғлан иттегеҙ.  Тимәк, еңеүсе билдә­ләнеү менән эш башланасаҡ?
– Эйе.  Эшмә­кәрлегегеҙ ниндәй йүнә­лештә ҡоролған?
– Тарих өсөн әһәмиәтле булған кәшәнәләр, мәсеттәр, сиркәүҙәр, археологик ҡаҙыл­маларҙы, кеше тарафынан ҡалдырылған ижад ҡомарт­ҡыларын һаҡлау – беҙҙең төп бурыс.  Бөрйәндең дә киләсәге ту­ризмға бәйле.  Боронғо “Өфө-2” ҡаласығы­ның музейы төҙөлдө.  Яҡын киләсәктә музей эшләргә хыялланабыҙ.  Бында бар нәмә шул тиклем һәйбәт ойош­торолған, һәр эш график буйынса атҡарыла.  Туристарҙы ылыҡтырыу өсөн был төбәктәге данлыҡлы мәмерйә эргәһендә мәҙәни үҙәк булдырыу мотлаҡ.  Уларҙа ла өйрәнер һәм уртаҡлашыр тәжрибә ҙур.  Быларҙың барыһы ла башҡорт халҡының тарихын, ауыҙ-тел ижадын, донъяға ҡарашын, фәлсәфәһен донъя кимәленә күтәрәсәк.  Был, бер яҡтан, ҡыҙыҡлы булһа, икенсе яҡтан, мәмерйә тарихы башҡорт халыҡ эпостары, легендалары менән тығыҙ бәйләнгәнлеген күрһәтәсәк.  Бөтөн боронғо эпостары­быҙ­ҙа ла тиерлек ул телгә алы­на.  Беҙҙә әлегә был йәһәттән атҡараһы эш күп әле.
– Башҡорттар Шүлгәнде изге мәмерйә тип һанаған.  Күптән түгел был данлыҡлы мәмерйәгә сит илдән билдәле ғалимдар килде.  Улар Евро­палағыларҙан айырылып тора.  Дөйөм алғанда, мә­мерйәләге граф­фитиҙарҙы бө­төрөр өсөн алтмыш көн эш­ләргә кәрәк.  Үткән быуаттың 30-сы йылдарына тиклем башҡорттар мәмерйәгә кермәгән, йолаларға, ата-бабалар һүҙенә тоғро ҡалған.  Ҡоролған пландар­ҙың тиҙерәк тормошҡа ашыуын теләйбеҙ. Артабан был эш­те үҙ көсөбөҙ менән атҡа­ра­саҡбыҙ.  Фаразлауыбыҙса, сират ике йылдан етергә тейеш.  Әммә экспертиза үтмәйенсә ҡысҡыр­май торайыҡ.
– Шүлгәнташ эргәһендәге музей комплексы проектына конкурс иғ­лан ителде.  Туристар йөрөгән баҫҡыстарҙы рәткә килтереү мотлаҡ.  Быйыл уны һаҡлау, өйрәнеү мәсьәләһен күтәргән симпозиум ойошторол­до.  Күсемһеҙ мәҙәни мираҫты һаҡлау һәм файҙаланыу буйынса фәнни-етештереү үҙәге етәксеһе Данир ҒӘЙНУЛЛИН – Шүлгәнташ мәмерйәһен өйрәнеү һәм ҡурсалау өсөн бар тырышлығын һалған кешеләрҙең береһе.  Быныһын әлегә аңлауы ла, аңлатыуы ла ауыр. Беҙ уның менән бәйләнешкә индек һәм ноябрҙә Шүлгәнташҡа ике аҙналыҡ экспедиция ойошторҙоҡ.  Беҙ шаҡ ҡаттыҡ.  Ул Бөрйәндең иҡти­са­дына ҙур йоғонто яһар, тип фараз­лайбыҙ.  Ғаиләһе менән музейға килгән кеше бында үҙенә көнө буйына етерлек шөғөл тапһын тибеҙ.  Уға һоҡланмау мөмкин түгел.  Гийаме шул тиклем ябай ғына әйберҙәр менән стеналарҙы тәүге хәленә ҡай­тарҙы.  Шүлгәнташ – Евразия ҡитға­һын­дағы иң көн­сығыш мәмер­йәләрҙең береһе.  Шүлгәнташтағы һүрәттәрҙе лә телгә алғы килә.  Уҡытыусымдың мираҫын киләсәк быуынға еткереү – хәҙер беҙҙең мөҡәддәс бурыс. Проект алдағы йылда ҡабул ителер тип күҙаллана.  Шуларҙың 3 мең 600-ө – археологик, 1 мең 687-һе – архитектура һәм төҙө­лөш, 192-һе – тарих ҡомарт­ҡыһы, 41-е сәнғәт өлкә­һенә ҡарай.  Шуға ла ул һәйбәт һаҡлан­ғандыр.  Ата-бабалар был изге урынға инергә лә ҡый­маған.  Әйткәндәй, уҡытыу­сым, академик Нияз Мәжитов бик ауыр ваҡытта, бөтөн сәйәси, ижтимағи кәртә­ләр­гә ҡаршы тороп, был ҡала­сыҡты һаҡлап ҡалыуға өлгәште.  Бынан тыш, объекттарҙы һаҡлау ғына түгел, халыҡҡа күрһәтеү, пропагандалау эшен дә алып барабыҙ.
– Улай булғас, “Өфө-2” боронғо ҡаласығын һаҡлау ҙа һеҙҙең ҡара­маҡта инде.
– Эйе, уникаль ҡаласыҡ ул.  Ә Баш­ҡортостанда улар байтаҡ. 