Мәҫәлән, Рафаэль ағай Аҙнағолов кеүек.  Юҡ, йәшәр.  Халыҡ хәҙер уларға күнеп тә бөттө шикелле: иң ауыр ваҡытта ла тауыш ҡуптармай, тыныс ҡабул итә кеүек.  Тәьҫораттары менән ҡайтҡас уҡ “Башҡортостан” гәзитенең тулы бер бите аша ихлас уртаҡлашыр ине.  Ялан, ҡалҡыулыҡ-түбә, йылға-күл атамаларының килеп сығышын бәйән итә, мәғлүмәттәргә үҙ фаразын өҫтәй, был ерҙәргә уйылған тарих эҙҙәрен барлай, урындағы халыҡтың холоҡ-фиғелен иҫенә төшөрә... Ғилемдең ҡәҙерен белде.  Сәфәрҙәргә ҡурайын да ҡалдырмай алып йөрөр ине Рафаэль ағай.  Ҡайһы бер район хакимиәттәре вәкилдәренең сәменә лә тейә... Аға­йыбыҙ иһә тәүҙә туған тел уҡы­тыусылары менән осрашыу, бөгөн-иртәгә район үҙәгендәге, шулай уҡ төпкөлдә ятҡан барлыҡ ауылдарҙағы мәктәптәргә йөрөп өлгөрөү теләген белдерә.  Милли матбуғат менән мәктәпте бәйләгән ныҡлы терәгебеҙ ҡоланы кеүек.  Ғөмүмән, ғилемдең ҡеүәте баһалап бөткөһөҙ.  Был, бәлки, арабыҙҙа үҙ һүҙен ярып әйтә белгән, ғүмеренең һәр көнөн мәғариф өсөн янып-көйөп үткәргән кешеләрҙең аҙая барыуына бәйлелер.  Уның менән осрашам да һиҫкәнеп китәм.  Ул иҫән булһа...

...Төбәгебеҙҙең төньяҡ-көнсығыш райондарының береһенә сәфәргә сыҡҡанбыҙ.  “1941 йылда тыуған кеше булараҡ, белем юлына еңел килмәнем, – тип хәтерләр ине.  Ошо изге ниәттәр менән күрше төбәктәрҙең юлына ла саң ҡундырманы ул.  Ҡурайҙа оҫта уйнауынан тыш, лирик шиғырҙар яҙҙы, яҙыусыларҙың әҫәрҙәренә үҙ баһаһын бирә барҙы, йәш ҡәләм тирбәтеүселәргә яҡшы һүҙе аша ҡанат ҡуйҙы.  – Балалыҡ йылдарымдан миңә китап уҡып ултырған түгел, ә баҫыуҙа, ырҙын табағында эшкә егелгән кирза итекле малай баға кеүек.  Белем биреү тармағында – үҙгәреш артынан үҙгәреш.  Шулай республика мәктәптәрендә туған тел һәм әҙәбиәт дәрестәрен уҡытыу шарттарын баһалау, пе­дагогтарға яңы дәүләт стандарттарына ярашлы заманса белем биреү алымдарын өйрәтеү, пробле­маларҙы асыҡлау һәм яйға һалыуға булышлыҡ итеү маҡсатында сәфәрҙәргә йыш сыға торғайны Рафаэль Ғәйнетдин улы.  Белем биреү өлкәһендәге бәләкәй генә ыңғай яңылыҡҡа ла балалай шатланыр, шарҡылдап көлөп ебәрер ихлас Рафаэль ағайҙың рухы һүнмәҫме?  Педагогикаға бағыш­ланған юлыма тоғро булдым.  Ҡунаҡханала урын әҙер”, – тип өтәләнә хакимиәт вәкилдәре.  Гөл дә, һыу ҡоймаһаң, йәме менән һөйөндөрмәй бит”.  Ифрат етди һәм моңһоу йөҙ...  Күңелгә ялҡын өҫтәй, уйландыра.  Милли мәғарифтың яҙмы­шы өсөн янып, туған тел уҡытыу­сы­ларына ярҙам күрһәтеү маҡ­сатында республиканы арҡырыға-буйға гиҙер ғалим табылырмы?  – Айырыуса балаға иғтибар кәрәк.  Берләштерергә тура килгән эштәрем дә шул педагогикаға бәйле”.
...Рафаэль Ғәйнетдин улының баҡыйлыҡҡа күсеүенә йыл тула.  Көҙгө шыңшыу ямғырлы ваҡытмы, ҡышҡы сатлама һыуыҡмы, яҙғы бысраҡ мәлме – һис ниндәй тәбиғәт шарттары сәфәренә кәртә була алманы.  Уның юлын дауам итеүсе булырмы?  “Рафаэль Ғәйнетдин улы, әйҙә, тәүҙә ял итеп алығыҙ.  Районда уны ҙур хөрмәт менән ҡаршы алалар.  Еңел­лек йә табыш эҙләп, бер һөнәрҙән икенсеһенә һикереп йөрөмәнем.  Көслө ихтыярлы ине Рафаэль ағай.  Әсәйемдең хәс­тәрлеге, һуғыш ауырлыҡтарын үҙ иңендә күтәргән ҡатын-ҡыҙҙарға хас ҡыйыулығы, белемдең көсөнә ышанысы булмаһа, ниндәй булып үҫер инем икән?  Яҙмала һоҡланыу, ғорурланыу, ғәжәпләнеү, әсенеү, көйөнөү, өмөт-ышаныс – барыһы бергә бәйләнә.  “Кешенең күңелен үҫтерә белергә кәрәк, – ти торғайны.  Район уҡыусыларының ижад эштәрен редакцияға күпләп алып килер ине.  Һәр мәҡәләһе айырым әҫәргә тиң.  Уның ярҙамында ҡоролған тормошомдан ҡәнәғәтмен.  Юлдашыбыҙ Рафаэль Аҙнағолов йоҡомһорап барырға һис ирек бирмәй.  Ҡулындағы ҙур сумкаларҙа – педагогтарға методик ярҙам күрһәтеү өсөн алып килгән әсбаптары... Тәбиғәт йәнле кеше булараҡ, һәр нәмәне үҫемлек донъяһы менән сағыштырҙы... Һәр ерҙә ныҡлы ғилем, күңелдәргә яҡты нур өләшеп ғүмер итте бит ул. “Ул уҡытыусыларға, туған һәм дәүләт телен өйрәнгән йәш быуынға әйтеп бөтөрә алмаған һүҙҙәремде еткереп ҡуя”, – ти торғайны. 