Ғалимдар үҙгәртеп ҡороуҙың ағын һыуға ҡаршы барыуға тиң икәненә төшөнә, күрәһең. Ғалим быуат дауамында уңышлы ҡулланылған әҙәби телгә яңылыҡтар индереү, йәғни үҙгәртеп ҡороу тураһында һүҙ йөрөтә.  Ошо әҙәби телебеҙҙә бихисап китап, дәреслек, методик ҡулланма, һүҙлек донъя күргән һәм әле лә сығарыла.
“Башҡортостан” гәзитенең быйылғы 15 сентябрь һанында яҙыусы, журналист Әхмәр Үтәбаевтың “Алтын урталыҡ” зарурлығы” тип аталған мәҡәләһе баҫылды.  Йәнәһе, уны үҙгәртеү зарур.  Һөҙөмтәлә барлыҡҡа килгән урыҫ әҙәби теле әлегә ҡәҙәр халыҡҡа уңышлы хеҙмәт итә.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, уларҙы һәр тарафта ла күпләп алдырҙылар, уҡынылар, аңланылар.  Берәү ҙә уны яңынан эшләү тураһында һүҙ алып бармай.  Булғанды һаҡлау, байытыу мөһим. Әҙәби телде яңыртыу ғына бөтөн мәсьәләне хәл итһә ине лә һуң... Автор, Зиннур Нурғәлиндең фекерен хуплап, урыҫ теленә нигеҙ һалған А. Пушкинды, В. Далде, М. Ломоносовты иҫкә ала.  Ошоға ҡарата үҙ һүҙемде әйтмәксемен.
 Шул уҡ ваҡытта үҙ һөйләшен дә ташламай.  Уның үҙ ҡанундарына нигеҙләнеп эшләнгән аңлайышлы орфографияһы бар, яҙылышы ифрат еңел (бер төрлө әйтеп, икенсе төрлө яҙыу юҡ).  Әхмәр Үтәбаев әлеге мәҡәләһендә халыҡтың гәзит-журналға ихлас яҙылмауы сәбәбен дә әҙәби телгә килтереп терәй.  Һуңғы йылдарҙа профессор Зиннур Нурғәлиндең башҡорт теле буйынса байтаҡ хеҙмәте донъя күрҙе, уларҙың ҡайһы берҙәре айырым китап булып та баҫылды.  Һәр башҡорт әҙәби телде аңлай, үҙ итеп ҡабул итә, аралаша, яҙа.  Был бик дөрөҫ.  Дәүерҙең алдынғы ҡарашлы кешеләре мәсьәләне ваҡытында хәл иткән.  Эйе, ХIХ быуатҡа тиклем урыҫ теле бик буталсыҡ, орфографияһы төҙөк түгел, ҡанундарға нигеҙләнмәгән булған.  Тимәк, уны үҙгәртергә тырышыу һис тә урынлы түгел.  Әҙәби телебеҙ халыҡ тарафынан күптән ҡабул ителгән.  Милли матбуғат баҫмалары бит быға тиклем дә әҙәби телдә донъя күрҙе.  Әлеге хәлдең төп сәбәбе иһә – замандың үҙгәреүендә.  Әҙәби тел заман талаптарына, төрлө халыҡтың аралашыуына бәйле тыуған яңы һүҙҙәр менән тулыландырыла ғына.  Өҫтәүенә әҙәби телебеҙ дәүләт статусы алды. 