Төрки һүҙе “баш” – главный, фарсы һүҙе “керд” – город, ҡала.  Ҡала атамаһы йылғаның түгел, ә боронғо урындың исеменән алынған. Ә Ҡариҙел тураһында бихисап. Волганың да, әйткәндәй, ҡайҙан сыҡҡаны хаҡында күп быуаттар буйына мәғлүм булмаған.  Беренсенән, ер-һыуға атама биреү ҡағиҙәһе бар.  Белеүебеҙсә, ул халҡыбыҙ мәҙәниәтен Көнсығыш, бөйөк урыҫ мәҙәниәте һәм әҙәбиәте ҡанундарына яраҡлаштырыу, яҡынайтыу позиция­һында торған.  Мәғрифәтсе ғалимыбыҙ М. Өмөтбаевтың Өфө — Иҙел тип яҙыуына килгәндә, шуны әйтеү урынлы булыр кеүек.  1876 йылда А.Н. Сергеев былай тип яҙған: “Был исем башҡорт телендәге “уба” тигән һүҙҙән алынған.  Ләкин, Уфа ҡәлғәһе һалыныу сәбәпле, улар төньяҡҡараҡ күсенергә мәжбүр булған.  Минең бер ҡасан да башҡорт халыҡ ижадында Өфө, Иҙел тураһында легенда осратҡаным булманы.  “Башҡортостан” гәзитендә А. Абҙа­ҡовтың “Ҡариҙел түгел, Өфө” (2015 йыл, 17 июнь) тигән мәҡәләһен уҡып, ҡулыма ҡәләм алырға мәжбүр булдым.  ХVII быуат аҙаҡтарына ырыуҙар Байһы, Төй, Ҡариҙел, Танып йылғалары буйына килеп төпләнгән. Йылғалар бер ҡасан да башланған еренән исем алмаған, күп осраҡта тамағына бәйләп аталған.  Ағиҙелдең түбәнге ағымын һәм Ҡариҙел тамағын ХVI быуатҡа тиклем Өпәй һәм уларға ҡәрҙәш Балыҡсы, Танып ырыуҙары биләгән.  Боронғо карталарға күҙ һалығыҙ.  Ә башҡалар — Т. Ялсығол , Ә. Кейеков — Ҡариҙел тип яҙыуын дауам иткән. Тарихта быға миҫалдар күп: спартандар, мәскәүҙәр, ҡазандар һәм башҡалар. Шулай итеп, ҡәлғә ҡайһы йылға буйында торған тигән һорау тыуа.  Өсөнсөнән, баш ҡалабыҙ беҙҙең халыҡ өсөн дә, башҡа милләттәргә лә Башҡорт исеме менән билдәле булған.  Батша хөкүмәте тарафынан һалынған ҡәлғә башҡортом өсөн Имән ҡала булған, ә урыҫтар Уфа тип исемләгән.  Ошо йылға буйында үҫкән Балыҡсы ырыуының Ҡолсоҡай нәҫеле вариҫы булараҡ, мине мәҡәләләрҙәге мәғлүмәттәр хәүефкә һалды.
 Ысынлап та, ҡала Ағиҙелдән 100 сажин самаһы юғарыраҡ түбәләр, убалар өҫтөндә һалынған”.  Ул ваҡытта шулай тип уйлағандар. Икенсенән, арҙаҡлы ғалимыбыҙ М. Өмөт­баев, халыҡ үҙ тарихын үҙе яҙырға тейеш, тип әйткән, ә беҙ һаман шул П. Рычковтың хеҙмәттәрен төп дәлил итеп килтерәбеҙ.  Әгәр ҙә үҙ позицияғыҙҙы өр-яңы документтарға таянып нигеҙләй алаһығыҙ икән, ул саҡта инде рәхим итегеҙ.  Ҡала исемен Өпәй ырыуы исеме менән бәйләп аңлатырға тырышыусылар иһә “Өпәй ырыуы Ҡариҙел тамағында ҡасан йәшәгән һәм ниндәй шарттарҙа ул бынан киткән?” тигән һорауға яуап бирмәй һәм үҙ фекерен ғилми яҡтан нығытыуға иғтибар итмәй.  Сит-яттарҙан түгел, халыҡтың үҙ хәтер ҡаҙнаһынан эҙләргә кәрәк мәғлүмәтте.  Мәҫәлән, Иҙриси картаһында Волганың башы булып нәҡ Ҡариҙел йылғаһы тора ла инде.  Шуға күрә лә был фараз һис бер төрлө нигеҙләнмәгән көйөнсә ҡала.  Мысыр кешеләре Нилдың ҡайҙан, ниндәй күлдән сыҡҡанын да белмәгән.  Ҡала исеме уның халҡына ла күскән.  Ошо фекеремде әйтмәксе булып ҡулыма ҡәләм алғайным да инде.