Ҡыҙ: “Юҡ, ул миңә нимәгә кәрәк?” — тигән.  Элек кешеләр алыҫтан, туҡһан-йөҙ саҡрым барып, кәләш алған.  Шунан башлап ат ауырыған, оҙаҡ та үтмәҫтән үлеп киткән.  Егет: “Минең толпарымдың үлеүенә һин генә ғәйепле, хәҙер йөҙ саҡрым ерҙән мин нисек йөрөйөм, башҡаса килеп булмаҫ”, — тигән дә кәләшенән баш тартҡан.  Ҡайныһы уға өйөрөнән иң яҡшы атты һайлатып биргән.  Бер ваҡыт еңгәләре үҙ-ара ғына: “Был кейәү тауҙан гел йәйәү төшә, атын күрергә кәрәк ине”, — тип һөйләшкән дә ҡыҙҙан: “Ке­йә­үеңдең аты ниндәй?” — тип һораған.  Ҡыҙ тыңлашмаған.  Кейәү йәйләүгә һәр ваҡыт һыбай юлланған, нисек килгәнен берәү ҙә күр­мәгән.  Былар эргәһенә ҡапыл барып сыҡҡас, толпар ҡанатын йыйып өлгөрә алмаған. “Ҡуй, миңә әйтмәҫ, һеҙгә әйтмәгәнде, ниңә миңә әйтһен инде”, — тигән.  Шунан еңгәләре уға былай тип өйрәткән: “Кейәү килгәс тә, атың ҡайҙа, тип һора, күргем килә, тип үтен.  Килеп төшкән тауына алып киткән.  Быларға ҡыҙ­ҙың еңгәләре лә эйәргән.  Нуғай байы йәйләүгә сыҡҡас, кейәү егет, шул йәйләүгә килеп, кейәүләп йөрөр булған.  Бер заман кейәү, ғәҙәтенсә, үндеге менән эйәрен генә күтәреп, шул һырт буйынан килеп төшкән.  Урман­дағы ҡарағайлыҡ араһында, йәшел сатыр эсендә, ҡанатын киреп, толпар торған (кейәү егет толпарын ке­шегә күрһәтмәҫ өсөн сатыр ҡо­роп, шунда ашарға ҡалдырып китә торған булған).  Легенда Әбйәлил районының Хәмит ауылында йәшәгән Көмөшбикә Хәйрулла ҡыҙы Ниғмәтуллинанан М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетының элекке студенты Нурзиҙә Яныбаева тарафынан яҙып алынған.  Егет ныҡ ҡайғырған.  Егет тау башынан үндеге менән эйәрен генә тотоп төшөр булған.  Кейәү ташы тигән был урын Хәмит ауылының ҡайһы тарафында икәнлеге асыҡ ҡына билдәләнмәгән.  Еңгәләре шунда: “Һин һора әле, кейәү атын ҡайҙа ҡалдыра икән?” — тип ныҡышҡан.  Тау итәгендә, толпарына иҫтәлек булһын тип, бейек итеп таш өйгән дә үҙ йортона ҡайтып киткән.  Әйтмәһә: “Шулмы һинең яратыуың, былай әйтмәгәсһең, һин мине яратмайһың, тиген”. Ул замандарҙа, арба юҡлыҡтан, ҡатын-ҡыҙ ҙа ир-ат кеүек һыбай йөрөгән.
 Ҡанатлы ат тураһында мәғлүмәттәр иһә башҡорт халыҡ ижады әҫәрҙәрендә киң таралған. Ҡыҙ еңгәләре өйрәткәнсә эшләгән.  Бик борон заманда булған был хәл.  Ахыр сиктә кейәү кәләшенә атын күрһәтергә булған.  Шулай бер Бөрйән байы, йөҙ саҡрым ерҙән килеп, нуғай байының ҡыҙын әйттергән.  Шунан бирле ул урын Кейәү ташы тип йөрөтөлә башлаған.