Самат ҒӘЛИН Ололар менән бер рәттән бында йәштәр ҙә тырышып хеҙмәт итә.  Тимәк, яҙғы баҫыу эштәре алдынан техниканың төҙөклөгөн дә тикшерәһе бар, запас частар ҙа йүнләргә кәрәк.
"Көньяҡ Урал" МТС-ының Әбйәлил филиалында һәр кем ошо бурыс менән янып эшләй.  Шуға ла барлыҡ сәсеү техникаһын ваҡытында ремонтлап, әҙерлек һыҙығына ҡуялар. Шуға ла улар ремонтты урыны-еренә еткереп башҡара.  Ғөмүмән, әҙерлек юғары кимәлдә бара. Запас частарҙың ғына ҡайһы саҡ етешмәүе бәкәлгә һуға.  – Егеттәр бөгөн етди эш менән була.  Ҡулдарына күҙ эйәрмәҫ оҫта егеттәр комбайн-тракторҙарҙы йүнәтә, ҡайһы бер өлөштәрҙе үҙҙәре үк яңыртып ҡуя.  Шуныһы ҡыуаныслы: бында эскелеккә юл ҡуйылмай, эсеп тотолған хеҙмәткәргә эшкә юл ябыла.  Йыл һайын аттестация үткәрелә.  Яҙғы баҫыу эштәре алдынан йыл да үткәрелгән техник күҙәтеүгә лә ныҡлы әҙерләнәләр.  Әле генә улар баҫыуҙа көҙгө ҡыр эштәрен теүәлләгән кеүек ине, бөгөн иһә уларға яңынан баҫыуға сығырға ваҡыт етеп килә.  Предприятиеға яңы килгәндәр белемен нығытыу маҡсатында профессиональ училищеларҙа уҡып сыға, махсус белем ала, һөнәри оҫталығын күтәрә.  Ҡыҙыу мәлдә техникаң ватылһа, бөттө баш!  Ауыл кешеһенең һис буш торғанын күрмәҫһең.  Сапҡыстар, барабан аҫтары, тырмалар ҙа оҫталарҙың ҡулы аша үтеп икенсе ғүмер кисерә.  Әйткәндәй, Әбйәлил филиалында ремонтты ҡышҡы каникул осоронда уҡ башлауҙы матур йолаға әйләндергәндәр.  Оҫтаханаларҙа, гараждарҙа ремонт эштәре бер минутҡа ла тынмай.  Асҡарҙан тыш, Ишҡол һәм Хәлил ауылдарынан да килеп эшләүселәр бихисап. Әбйәлил районы. Шуға илке-һалҡылыҡ кеүек күренештәр предприятие егеттәренә хас түгел.
 Беҙ барғанда слесарь Вәлит Мусин менән тракторсы Сабир Солтанов “тимер ат”ты йүнәтеү менән мәшғүл ине.
– Киләсәк уңышты хәстәрләгән хужа ғына йоҡлап ятмай, техникаһын иртә менән баҫыуға әҙерләй, – ти предприятие директоры Кәрим Ҡолмөхәмәтов. 