Хәҙерге медицина донор органдарына ҙур ҡытлыҡ кисерә.  Дауаханаларҙа уларға сират ҙур.  Һаулыҡ һаҡлау, социаль мәсьәләләр һәм ветерандар эше буйынса комитеттың был проектты өйрәнеүгә арналған ултырышында әйтеүҙәренсә, бер кеше үҙе үлгәс тә дүрт кешенең ғүмерен ҡотҡара ала.  Сәбәбе ябай: йөрәк туҡтағас, органдарҙы айырып алыуға һәм тейешле шарттарҙа һаҡлауға һалырға хирургтарҙың ике генә сәғәт ваҡыты ҡала.  Ни өсөн, мәҫәлән, был эшкә дәүләт ҡарамағындағы дауалау учреждениеларына ғына рөхсәт бирелә, ә оҫталығы юғары булған белгестәр шөғөлләнгән шәхси клиникалар ситтә ҡала?  Республикабыҙ парламентында яңыраҡ ошо мәсьәләгә арналған закон проектын тикшерҙеләр.
 Бының өсөн табиптарға ошо эште еңелләштерерлек закон кәрәк – Комитет ултырышында сығыш яһаусыларҙың төп фекере шул булды.  Ләкин ағзаларын алыуға кеше алдан уҡ ризалыҡ бирмәй йәки мәрхүмдең туғандары быға ҡаршы икән, ни эшләргә?  Ләкин был өлкәлә эшләп еткерәһе нәмәләр ҙә күп әле.  Паспортында бәләкәй йөрәк һүрәте тамғаланған кешенең донор булыуы бәхәсһеҙ һәм уның ағзаларын алырға мөмкин, ә башҡалар?  Үлгән кешене ҡабат терелтеп булмай, ә бына уның ағзалары ҡайһы саҡ йылдар буйы трансплантация көткән байтаҡ кешенең ғүмерен ҡотҡара алыр ине.  Органдарҙы күсереп ултыртыу эшмәкәрлегенә рөхсәт, уның тәртибе федераль закондарҙа ярайһы уҡ ентекле бирелгән.  Ни өсөн дүрт кенә кешенең?  Әйткәндәй, органдарҙы алыуға ризалыҡ биреүҙең изге маҡсаттарҙа икәнлеген халыҡҡа төшөндөрөү йәһәтенән депутаттар киң мәғлүмәт сараларына ла ҙур өмөт бағлай. Ҡаны йөрөүҙән туҡтаған тән артабан медицина өсөн “яраҡһыҙ”ға әйләнә. Уның туған-тыумасаһы менән кем һөйләшергә, ғөмүмән, халыҡ араһында аңлатыу эштәрен кем алып барырға тейеш?