Тимәк, дәртләнеп эшләргә йәнә бер этәргес бар.
– Әлбиттә, эштең нескәлектәре бихисап, – ти ул.  Уларҙың ҡул һәм һүҙ ярҙамһыҙ бындай оло эште алып барыуы еңел булмаҫ ине. Тиҙ һимерә торғандарын ғына аҫрарға ниәт иткән һәм отҡан. Бында эш тамамланыуға күршеһенә ярҙамға ашығасаҡ ул.  Әммә тағатыр фекер ебем араларҙың йыраҡлығы тураһында түгел.  Шуныһы ҡыуаныслы: Ришат Дәүләтбәков былтыр бер миллион ярым һумлыҡ грант отоп, уны ауыл хужалығы тармағына йүнәлткән.  Әңгәмәне ошо юҫыҡҡа күсерәбеҙ. Бергә-бергә көн итеүе лә күңелле шул. Дәүләтбәковтың шәхси хужалы­ғында тормош ҡайнай.  Ҡайҙа ғына эшләмә, юридик яҡтан тәрән белем кәрәк.  Ошоларҙан сығып, һарыҡ­сылыҡты отошһоҙ тармаҡ тип әйтергә тел әйләнмәй!  Ә ҡай­һы бер һарыҡтар икәүҙе бәрәс­ләһә инде...  Шулай булмай ни, хәҙер техника заманы бит!  Төплө әҙерлекле булмайынса, эшҡыуарлыҡҡа тотоноп булмай, минеңсә. Фермер билдәләүенсә, тағы бер сәм-ғәм сығанағы – уның ғаиләһе.  Ғөмүмән, барыбер тырышлыҡ һәм сәмселлек үҙенекен итә. Ейәнсура районы Өфөнән йыраҡ урынлашҡан.  Маҡсатым – ауылда ла бынамын тигән итеп донъя көтөргә мөмкин икәнде тағы бер тырыш зат миҫалында күрһәтеү.
“Дәүләтбәков” крәҫтиән (фермер) хужалығы етәксеһе Ришат Дәүләт­бәковтың шатлығы йөҙөнә бәреп сыҡҡан: ялан кәртәһе тулы ваҡ мал йөрөй, ишек алдына һыймаған техникаһын урамға сығарып ҡуйған хатта.  Ярай, бер нисә йылдан малы көтөү-көтөү булып йөрөр, ә тауарыңды ҡайһылайтып һатырға һуң?
– Тауарыңды уңышлы итеп аҡсаға әйләндерә белеү үҙе ҙур оҫталыҡ талап итә, – ти Ришат Аҡмырҙа улы.  Ниндәй ҙә эште башлап ебәреүгә әҙме-күпме башланғыс капиталдың булыуы мотлаҡтыр.  Һарыҡтар тураһында һүҙ сыҡҡас, әңгәмәсем ябай ғына итеп аңлатып бирҙе.  Фермер үҙебеҙҙә етештерелгән тракторға ултырып, ихатаһын ҡарҙан таҙар­тырға тотондо.  “Ватан техникаһына бер нәмә лә етмәй”, – тип маҡтау һүҙҙәрен дә йәлләмәне.  – Беҙгә килгәндә, Сибай, Мәләүез, Ырымбур өлкәһенең Ҡы­уан­дыҡ, Һарыҡташ ҡалалары яҡын, район үҙәге Иҫәнғолдо әйтәһе лә түгел.  Фермер хужалығын ойоштор­ған тәүге көндәрҙән үк һарыҡсылыҡҡа тотонған ул.  Берәй документ тултырғанда һүҙҙең дөрөҫ ҡулланылмауы ла ҡаршылыҡҡа килтерәсәк.  – Иң мөһиме – шөғөлөмдән йәм табам, кинәнес алам.  Бөгөн уның ҡураһында илле һарыҡ бар, һәр береһе берҙе генә бәрәсләгән осраҡта ла бер нисә айҙан мал һаны йөҙгә етәсәк.  Шулай ҙа Оло Һүрәм йылғаһына һыйынып ултырған Байдәүләт ауылында ғүмер иткән эшҡыуарҙың, күрше ауылға барған шикелле баш ҡаланан көнөндә әйләнеп ҡайтабыҙ, тип әйткәне хәтергә уйылған. 