Әммә өсөнсө осорҙа өфөләр эш тамам тип һананы шикелле.  Әйткәндәй, ҡунаҡ команда составында бер ай элек кенә тиерлек беҙҙеке һаналған Кирилл Кольцов та боҙға сыҡҡайны.  Тағы сөй өҫтөндә ултырғандай тойормо үҙен көйәрмән?  Йәнә овертайммы?  Ни өсөнмө?  Өҫтәүенә бынан алдағы осрашыуҙа Түбәнге Новгородтың “Торпедо”һынан 1:3 иҫәбенә отолоп ҡуйғайны юлаевсылар.  “Салауат Юлаев” – “Динамо” (Минск).  Ә икенсе өлөшөндә юлаевсылар уңышҡа нигеҙ һалды: бер-бер артлы ике шайба индерҙеләр.  Тир түгеп еңеү яуланды.  Әллә ни иҫ китерлек оҫталыҡ күрһәтмәне, ләкин өфөләрҙең өс мәрәйҙән ҡолаҡ ҡағыуы арҡаһында уның етешһеҙлеге бигүк һиҙелмәне лә. Уф...  Иң мөһиме – “Өфө-Арена”ға хоккей ҡарарға килгән теге малайҙар ат менгәндәй ҡыуанып ҡайтты. Тап шул көндә Өфөләге башҡорт гимназияһынан ике тиҫтәгә яҡын уҡыусы хоккей ҡарарға барғайны.  Минск командаһы лига “йондоҙо” һанал­ма­һа ла, тәүге осорҙа уйын тигеҙ иҫәпкә тамамланды (1:1).  Ә бала ҡыуанысын күреүҙән дә матурыраҡ күренеш бармы икән?!
 Әллә буллитмы?  Әммә был юлы беҙҙекеләрҙең еңеүен күңел нығыраҡ теләй.  Ярай әле Теему Хартикайнен был бәләнән ҡотҡарҙы – 4:3! Һаҡсы Филипп Мет­люк ике тапҡыр яңылышты.  Бер уйлаһаң, ғәҙәти матч.  Һөҙөмтәлә ҡу­наҡтар биш минут эсендә ике гол керетеп, таблола ике “3” һанын яндырып та ҡуйҙылар. 