С самого утра ко мне поступают звонки из районных избирательных участков, в которых сотрудники комиссий сообщают, что к ним приезжают якобы наши внештатные сотрудники для выполнения редакционных заданий.  Узнали о такой возможности подзаработать из социальных сетей.  Как выяснилось, к муниципальной телекомпании они отношения не имеют, это другие люди.  М. Карима, на участках в Калининском, Орджоникидзевском районах, и они движутся к центру города», - говорит Наиля Алтынова, заместитель председателя Центральной избирательной комиссии Республики Башкортостан (250-66-22.) Связались по контактному номеру, им выдали удостоверения «Всей Уфы».  Телефон Дмитрия Эйгенсона для связи: 89373138000
 Особенно на участке, расположенном в гимназии 158 им.  На ряде участков лже-журналистов задержали.  В Уфе на многих избирательных участках с утра появились лже-журналисты известных СМИ. В частности, якобы от телекомпании «Вся Уфа».  Хотя на самом деле к телекомпании они отношения не имеют. Мы заранее распространили официальные письма в комиссии, в которых указали, что наши сотрудники, получившие задание освещать выборную кампанию имеют при себе удостоверения и редакционные задания МУП ПЦ "Вся Уфа" и только они могут представлять нашу компанию. Внештатные корреспонденты признались, что им обещали заплатить за видеосъемку.  Они мешают работе участковых избирательных комиссий.  К примеру на 269 участке задержан Полюдов Александр Владимирович, который показал «липовое» удостоверение муниципальной телекомпании.  Директор МУП "Продюсерский центр "Вся Уфа" Дмитрий Эйгенсон:
- У нас есть несколько внештатных корреспондентов, но никаких удостоверений мы им не выдаем, а тем более и не отправляем их на такие ответственные задания, как работа на избирательных участках.  Хочу отметить, что ни с одним из этих людей наше предприятие не находится в трудовых отношениях и работать от имени Продюсерского центра "Вся Уфа" они не имеют права.  На деле оказывается, что к телекомпании они не имеют никакого отношения.  Съемку ведут бытовыми камерами или на автомобильный видеорегистратор.
«У нас большие претензии к представителям СМИ, особенно к тем, кто представляется якобы журналистами телекомпании «Вся Уфа». 