Ҡуян аҙбарын, вольерҙы, ситлектәрҙе хужа үҙе эшләгән.  Малик Нафиҡ улы элек көрәш менән мауыҡҡан, әле лә иртән физик күнегеүҙәр эшләй.
– Бәхет өсөн тағы нимә кәрәк?!  Ирле-ҡатынлы Мөхәмәтйәновтарҙың башҡа бер нисә шөғөлө лә бар.  Бер нисә мәртәбә тикшерә, таҙа һыу һала, үҙҙәрен нисек тойоуын күҙәтә. Кипкән икмәк, ағас ботаҡ­тары – уларҙың яратҡан аҙығы.  Һауа торошон күҙәтеүе уға баҡсасылыҡ менән шөғөлләнергә ярҙам итә.  Бер ваҡыт уларға ата ҡуян урынына инәһен һатыуҙарын көлөп һөйлә­неләр.  Өйҙә бөтәһе лә имен, яратҡан балалар, ейәндәр, туғандар эргәлә, күңелгә яҡын шөғөл диванда тик ятырға ирек бирмәй.  Рәшәткә артында хужа “фландер”, “бабочка” тоҡомло йәш ҡуяндарҙы урынлаштырған.  Ҡуян үрсетергә уйлаһағыҙ, түҙемле булырға кәрәк, – тине Малик Нафиҡ улы. Ҡуяндар арпа, һоло, бойҙай, бесән, сөгөлдөр кеүек йәшелсәне ярата.  Рәсимә Сәләх ҡыҙы иренә ҡуяндарҙы ҡарашырға ярҙам итә.  Шешҡолаҡтарҙың таҙалыҡ яратыуы, дымлылыҡты һәм үтә елде һөйһөнмәүен билдәләне.  Бешкән картуф менән көрпә ҡатнашмаһын да ихлас ашайҙар.  Йорт ҡуяндарын аҫрау беренсе ҡарашҡа еңел күренһә лә, бик үк ябай эш түгел.  Шуға ла аҙнаһына бер тапҡыр ситлектәрен таҙартып сығара, көн дә йыйыштыра.  – Туғандарыбыҙ эштән баш тартырға өндәһә лә, был һөнәр минең күңелемә хуш килде. Рәсимә Сәләх ҡыҙы сәскәләр үҫтерергә, бәйләргә, макраме үрергә ярата, хор дәрестәренә, саңғыла йөрөй.  Ҡуян итенән ризыҡ әҙерләүҙә уға еткән кеше юҡтыр. Уларҙы дауалай, прививкалар яһай. Аталары бер-береһенән айырым сит­лектәрҙә аҫрала.
– Бергә урынлаштырһаң, һуғышалар, бер-береһен үлтереүҙәре лә ихтимал, – ти Малик Нафиҡ улы, беҙгә 14 кило­г­рам­лыҡ ҙур ҡуянды күрһәтеп. Хужаның йорт ҡуяндары аҙбарында бөтәһе лә уйлап эшләнелгән.  Быға беҙ Малик Мөхәмәтйәновтың хужалығына барғас инандыҡ.
 Өҫтәүенә аш-һыуға ла оҫта.  Ҡуян үрсетеү менән дүртенсе йыл шөғөлләнә улар.  Тәжрибә тиҙ тупланмай, әлбиттә.  Бындай ризыҡтан йорт ҡуяндарының ауырлығы тәүлегенә 35-әр грамға тиклем арта. Хужабикә үрсетмә, иртә куль­тураларҙы ваҡытын белеп кенә түтәлдәргә ултырта.  Әсәләренең һөтө етмәгәндә, балаларын шприцтан ашатҡан осраҡтары ла булған.
– Эйе, мөғжизәләр күп булды, – ти Малик Нафиҡ улы. 