Ул рәхмәт әйтте лә үҙенең уҡытыусыһы Әҙеһәм Исҡужин тураһында һөйләй башланы.  Күңеле тулы мөғжизәгә бай шәхескә ошо айҙа 68 йәш тулған булыр ине.  Уҙған йылдың ноябрь айында барыбыҙҙы ла шаңҡытып, тағы ла бер аҫыл егетебеҙ – Ишмөхәмәт Ғәләүетдинов баҡыйлыҡҡа күсте.
 “Бына һиңә!  Дәрестәрҙә лә осоноп ултырманы, һораһалар яйлап, төплө итеп яуап бирер булды.  Беҙ ҙә учалылар менән интернаттыҡыларҙан ҡалышмаҫҡа тырыштыҡ.  Ишмөхәмәттең тағы ла бер сере асылғандай булды. Уйҙарымдың осо һабаҡташтарыма барып тоташа...  Беҙ күмәкләшеп өсөнсө ҡатҡа күтәре­ләбеҙ һәм ҡасан, ниндәй фәндән һынауҙар буласағы менән таныша­быҙ.  Бер көн Ишмөхәмәт беҙҙе йәнә ғәжәпкә ҡалдырҙы.  Диплом эштәре хаҡында ныҡлап уйлана башланыҡ.  Уҡы­тыусыбыҙ Абдулла Баязитовтың: “Ғәләүетдинов, тексты шыма уҡый­һың, әллә өйҙә берәйһе боронғоса уҡыймы?” – тигән һорауына: “Юҡ.  Ул йәшлектәге һымаҡ ихлас, кешелекле һәм иғтибарлы булып ҡала белде.  Ғәрәп алфавитын үҙләште­реү әллә ни еңелдән булманы.  Ҡулына бәләкәй генә китапсыҡ тотҡайны.  Иң үкенеслеһе шул: ғалимдың күп кенә хыялдары тормошҡа ашып өлгөрмәне.  Һәр кем еңеп сығырына өмөт итә.  Был яуап беҙҙе, атеистарҙы, бер аҙ аптырашҡа ҡалдырҙы.  Биш фәндән бирелгән һынауҙар тамамланып, 27 студенттан торған төркөм ең һыҙғанып белем алырға тотондо.  Мине иң ғәжәпкә ҡалдырғаны уның шул ҡурайсы булыуы ине.  Дүртенсе курсҡа ла еттек.  Учалылар берҙәм, дәррәү булыуҙары менән таң ҡалдырһа, өфөләр белем һәм талант яғы менән алдырҙы.  Сикһеҙ тулҡынланабыҙ, тик белгертмәҫкә тырышабыҙ.  Ваҡыт үткән һайын уларҙы йышыраҡ иҫләйһең, шаулы студент йылдарын хәтергә төшөрәһең, арабыҙҙан мәңгелеккә киткәндәрҙе һағынаһың.  Шуны ныҡ уҡығым килә торғайны”, – тип яуап бирҙе.  Ә шулай ҙа Учалынан килгән һигеҙ һәм баш ҡаланың 1-се интернат-мәктәбен тамамлаған алты абитуриент үҙҙә­рен үтә ышаныслы тота.  Илһам Сәйәхов – баянсы, Фәүзиә Рәхимғо­лова (Латипова) шиғыр яҙа, Хариса Сәлимгәрәева (Усманова) йырларға ярата, Фәрит Усманов менән Ишмө­хәмәт Ғәләүетдинов – бейеүселәр.  Ишмөхәмәт Ғилметдин улы ме­нән, әллә ни йыш булмаһа ла, аралашып йәшәргә яҙҙы.  Йыйын төпкөлдән килгән беҙ түгел инде”, – тип әйтеүе башҡа­ларҙы сәмләндерҙе генә. Хатта оло дәрәжәләргә өлгәшеп, академик, профессор, фән докторы булып китһә лә, уға ошо исеме менән өндәштек.  Фәнни эҙләнеүҙәргә ынтылып торған, һәр нәмәгә ҡарата төплө фекер йөрөтә белгән йәш егеткә Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтында эш башларға тәҡдим иттеләр.  Китаптың авторы – Ишмөхәмәт Ғәләүетдинов.  1960 йылдарҙа тыуған яғым Әбйәлилдә ҡурайҙы тик оло кешеләр генә уйнай торғайны.  Ул беҙгә һис кенә лә үпкәләмәне.
...1964 йылдың йәйе.  Шулай ҙа Ишмөхәмәт хәрефтәрҙе тиҙ үҙләштереүселәрҙән булды.  Бына нисәнсе көн инде ошо әйтемде ҡабатлайым да ҡабатлайым.  Өйөбөҙҙә Ҡөрьән китабы бар.  Биш минут эсендә уҡытыусыһының хәрби осоусы булыуын, хәҙерге көндә интернатта тәрбиәсе булып эшләүен, мәктәптә ойошторолған ҡурайсылар ансамбле һәм башҡа нәмәләр хаҡында ла һөйләп өлгөрҙө. Уның тышына “Балалар уйындары” тип яҙылған.  Диплом эшен дә Ишмөхәмәт балалар фольклоры буйынса яҡланы. Филология факульте­ты­ның башҡорт-рус бүлеген һай­лаусылар ҙа байтаҡ ҡына.  Беҙ уны ҡустыбыҙ һымаҡ яратып, ”Ишми” тип йөрөтөр булдыҡ.  Бала саҡта уйнап үҫкән уйындарҙы ла китап итеп яҙып була икән!  Шуныһы ғәжәп, беҙҙе Өфөлә ҙур байрамдар ай­ҡанлы уҙғарылған концерттарҙа ла ҡатнашырға саҡыралар ине.  Ул икелән­мәйенсә үҙенең һуҡмағын фән донъяһына табан борҙо ла ғүме­ренең һуңғы көнөнә хәтлем һайлаған яҙмышына тоғро ҡалды. Өсөнсө курс­та иҫке төрки телен өйрәнә баш­ланыҡ.  Етмәһә, Ишмөхәмәт – оҫта ҡурайсы ла.  Һәм тиҙҙән беҙ өсәү – Фәрит Усманов, Ишмөхәмәт һәм мин – университеттың бейеү ансамбленә йөрөй башланыҡ.  Ә шулай ҙа уның ҡалдырған хеҙмәттәре халҡыбыҙға оҙаҡ хеҙмәт итәсәк, арҙаҡлы ир-уҙаман хаҡындағы изге хәтер киләһе быуындарға ла етәсәк тигән өмөттә ҡалам. Концерттан һуң түҙмәнем, эргәһенә килеп, һоҡла­ныуымды белдерҙем, ҡурайҙа кем уйнарға өйрәткәнен төпсөнөргә керештем.  Башҡорт дәүләт университеты бинаһы уҡырға инергә килгән йәштәрҙең тауышынан гөрләп тора.  Улары ла бармаҡ менән һанарлыҡ ҡына. Минең өсөн һабаҡташтарымдың университеттың ҙур залында ҡурай уйнап тороуы үҙе бер мөғжизәле күренеш булды.  Тик улар һымаҡ уңған, өлгөр, маҡсатлы булыу өсөн бик күп тир түгергә тура килде.  Ҡурайсы ла, бейеүсе лә Ишмө­хәмәтебеҙ еңел-елпе егет булып сыҡманы.  Хатта Ҡазан ҡалаһына ла барып бейеп ҡайттыҡ. Улар – Рәйсә Юлмөхәмәтова, Фәүзиә Баййегетова, Нажия Нафиҡова, Рәхим Ильясов, Урал Хисамов, Риф Зарипов, Ризуан Хажиев.  Һин ғалим булырһың ул?” – тип ҡанатландырып ҡуйҙы яҡташын комсоргыбыҙ Рәшиҙә Солтанова.  Аранан кем­деңдер: ”Улар уҡырға инмәй кем инһен, декан урынбаҫары Марат Минһажетдинов – Учалыныҡы, ә интернаттыҡыларҙың белем кимәле көслө. 