При этом они требовали переставлять столы на участке, которые якобы мешали обзору.  В Октябрьском районе Уфы на участки приходят люди, которые представляются техническими специалистами ОАО «Башинформсвязь» (удостоверения не предъявляют), якобы для того, чтобы перенастроить вэб-камеры, следящие за ходом голосования онлайн.  К приезду правоохранительных органов лже-связистов и след простыл. Правда на одном из участков злоумышленникам удалось развернуть вэб-камеру в другую сторону, сотрудники участка и наблюдатели начали возмущаться и вызвали полицию.  Информацию могут подтвердить в информационно-аналитическом отделе администрации Октябрьского района Уфы.  Попытка их вмешательства в работу электронных устройств была пресечена работниками участков.  Тел.: 237 30 00.