Мәҫәлән, Маячный ҡасабаһында май һығыу заводының ҡеүәтен арттырыу үтә мөһим.  2014 йылда Рәсәй Хөкүмәте етәксеһе Дмитрий Медведев тап ошондай ҡалаларға ярҙам йөҙөнән махсус Моноҡалалар үҫеше фонды төҙөлөүе хаҡында хәбәр итте.  Былтыр Башҡортостанға Моноҡа­лалар үҫеше фондының генераль директоры Илья Кривоговтың килеүе, уның республика Башлығы Рөстәм Хәмитов менән осрашып һөйләшеүе ошо маҡ­саттан ине.  Хөкүмәт етәксеһе, шулай уҡ Күмертау авиация етештереү предприятиеһында ла булып, ҡаланың иҡтисадын үҫтереү мәсьәләләре буйынса кәңәшмә уҙғарҙы. Тиҙҙән Фонд ҡалалағы тормошто йәнләндереү өсөн финанс ярҙамы буласағын белдерҙе.  Ул төбәктәрҙең хәлен яҡшыртыу, инвестиция проекттарын бойомға ашырыу буйынса эш алып бара.
 Мәғлүм булыуынса, Күмертау Рәсәйҙәге өс йөҙҙән ашыу моноҡала исемлегенә индерелгән.  Тап ошо маҡсаттан республика Хөкүмәте Премьер-министры Рөстәм Мәрҙәнов эш сәфәре менән ҡалала булды, социаль-иҡтисади объекттар, Боҙ һарайы, “Шахтер” стадионы, Маячный ауылындағы май һығыу заводының төҙөлөш барышы менән танышты.  Бөгөн ҡалала эштәр нисек бара һуң?  Ул төҙөлөп бөтһә, предприятиела шаҡтай күп эш урындары булдырасаҡ.