Шуның менән бергә аҡса һанаусы счетчик та туҡтаған. Беҙҙә, ғәҙәттә, нисек?  Бына шундай ымһындырғыс “перәник” тәҡдим иткән уларға хужа. Тәртип һаҡлау хеҙмәткәрҙәре кемделер башҡармаған хилафлығын танырға мәжбүр иткеләне.  Әммә әлеге лә баяғы “бюджет урындар” тип атап йөрөтөлгән вазифалар бар әле.  Был системаны бүтән өлкәләрҙә лә ҡулланырға мөмкин.  Шуларҙың береһендә бер үҙенсәлекле ремонт бригадаһы булған.  Төҙөлөш ойошмаһына ни хәтлем күберәк заказ, бурыс эләгә, шул хәтлем табыш та килемлерәк.  Әлбиттә, күптән социализм бөтөп, байтаҡ ойошма-предприятиеларҙа күпме файҙа килтерәһең, шуға ҡарап аҡса түләй башланылар.  Элегерәк полиция эшендә шундай низағтар күп булды: енәйәт эшен ҡуҙғатыу буйынса планды тултырыу маҡсатында, бер ғәйепһеҙ кешеләр йыш зыян күрҙе.  Бигерәк тә билдәле бер эш сәғәте һәм тейешле окладҡа йөрөгәндәр.  Мәҫәлән, бәҙрәфтәрҙә унитаздарҙы ҡырынайтып эшләткән.  Был бригада ағзаларына буш ултырған өсөн аҡса түләү барыбер тотош завод кон­ве­йерының туҡтап торғанына ҡарағанда отошлораҡ булған, күрәһең. Табиптар өсөн дә беркетелгән участкала ауырыуҙарҙың аҙыраҡ булыуы, уларҙың дауаханаға һирәгерәк мөрәжәғәт итеүе, кемдеңдер, бәлки, сиренән бөтөнләй ҡотолоуы төп күрһәткес булһын ине. Мәҫәлән, табиптар менән уҡытыусылар бихисап план төҙөү, отчет яҙыу менән мәшғүл.  Әгәр шуларҙы “Форд системаһы”на күсергәндә? Йәғни бар завод хеҙмәткәрҙәре автомобиль йыйғанда, былар ял бүлмәһендә буш ултырған.  Улар үҙҙәре өсөн шулай тырышҡан.  Ҡыҫҡаһы, был исемлекте оҙон-оҙаҡ дауам итергә мөмкин.  Шулай булғас, бер үк юлды йыл да киренән йүнәтеү, уға асфальт түшәү отошлораҡ бит!  Бында төрлө алымдар, ысулдар ҡулланыла...
 Ундағы эшселәр ял иткән өсөн аҡса алған.  Сер түгел, беҙҙә лә ҡайһы бер кешеләр хеҙмәт урынына ваҡыт уҙһын, сабата туҙһын тип кенә барып ҡайта.  Әгәр ҙә инде юлсыларҙы билдәле бер юл участкаһының ремонтһыҙ нисә йыл хеҙмәт иткәненә ҡарап финанслаһалар, көҙҙән һалынған асфальт яҙға ҡабаттан соҡор-саҡырға әйләнеп бармаҫ ине лә... Йомошо менән ингән кеше ирәбеләнеп оҙаҡлап ултырмаһын өсөн... Һөҙөмтәлә уҡып сыҡҡан бала йәки студент үҙ ихтыярында ҡала, ә сирле һаулығын үҙе ҡайғыртырға тейеш була.  Етәксе нисек кенә эште уңышлы, табышлы ойошторорға икән тип баш вата, хеҙмәткәрҙең дә үҙ сиратында мулыраҡ хеҙмәт хаҡы алғыһы килә.  Юлдар мәсьәләһен дә шулай хәл итергә була.  Нисек инде улаймы?  Генри Форд тигән кешене ишеткәнегеҙ барҙыр.  Теләйһеңме-юҡмы, йүгерергә, ете ҡат тиреңде түгергә тура килә.  Ниңә уны “мәңгелек” итеп һалырға?!  Әммә хәйләкәр хужа барыһын да алдан күҙаллап ҡуйғандыр.  Янған лампочканы күреү менән бригада эшселәре кемуҙарҙан боҙолған ҡорамалды йүнәтергә йүгергән.  Уның предприятиелары бөтә донъяға таралған.  Ниңә университет уҡытыусыларының эш һөҙөмтәһен кисәге студенттарының һөнәре буйынса эшкә урынлашып, хеҙмәт уңыштарына ирешеүе буйынса баһаламаҫҡа?  Билдәле “Форд” автомобиль заводтары хужаһы инде.  Ә бит уларҙың төп эше – халыҡҡа белем-тәрбиә биреү һәм уның сәләмәтлеген нығытыу.  Конвейерҙың берәй өлөшө сафтан сығыу менән, бүлмәлә ҡыҙыл лампочка ҡабынған.  Уйынлы-ысынлы тәҡдимдәр булһа ла, иҡтисад үҫешенең хеҙмәт етештереүсәнлегенә лә бәйле икәнен оноторға ярамай. Улар конвейерҙың өҙлөкһөҙ эшләүе өсөн яуап биргән.  Ул саҡта бар ваҡыттарын енәйәтте иҫкәртеүгә сарыф итерҙәр, бала-саға, үҫмерҙәр араһында аңлатыу эше алып барырҙар ине. Өҫтәүенә сифатлы итеп башҡарғандар, сөнки йәнә аҡса һанаусы машинаның туҡтауынан ҡурҡҡандар.  Ремонтты тиҙерәк бөтөрөргә ынтыл­ғандар.  Ғөмүмән, Генри Форд хеҙмәт күрһәткесен күтәреү өсөн яңынан-яңы алымдар уйлап табып ҡына торған.  Иҡтисади мәсьәләләр барыһын да борсой.  Тәү ҡарауға сәйер күренгән бер миҫал бәйән итәйем әле.  Киреһенсә, айырым бүлексәгә ҡараған тораҡ пункттарында енәйәттәр һаны ни хәтлем аҙыраҡ теркәлһә, полицейскийҙар шул хәтлем күберәк эш хаҡы алһын.  Шул ваҡытта һәр береһенең банк иҫәбенә аҡса тамған. 