Беҙ балды АҠШ лабораторияһына ебәргәйнек, юғары баһа бирҙеләр”, – тине үҙәк директоры, Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай депутаты Әмир Ишемғолов. Бығаса улар Алтай менән эшләгән.  Уны артабан үҫтереү буйынса төрлө программалар эшләй, мөһим ҡарарҙар сығарыла.
 Бынан тыш, Америка фирмаһы ҡарабойҙай балына ла заказ биргән. Бал Нью-Йорк ҡалаһының сауҙа селтәрендә һатыла.  Республикабыҙҙа умартасылыҡ тураһында закон ҡабул ителеүе лә осраҡлы түгел.  Башҡортостанда 2020 йылға тиклем умартасылыҡты үҫтереү концепцияһы ла ғәмәлдә. “Америка фирмаһы менән контракт былтыр 9 сентябрҙә төҙөлгәйне.  Башҡортостан илебеҙҙә бал етештереү буйынса алдынғы урынды биләй.  Мәҫәлән, 2011 – 2015 йылдарға Көньяҡ Урал район­дарында умартасылыҡты үҫтереүҙе, уға ярашлы ҡорамалдар, эш ҡоралдары етештереүҙе, урта белем биреү учреждениеларында махсус уҡытыуҙы ойоштороуҙы, тоҡомсолоҡ эшен яйға һалыуҙы үҙ эсенә алған Хөкүмәт ҡарары ҡабул ителгән.  Күптән түгел Башҡортостан умартасылыҡ һәм апитерапия буйынса ғилми-тикшеренеү үҙәге АҠШ-ҡа 18,7 тонна сәскә балы оҙатты.  Башҡорт балының даны алыҫтарға таралды. 