“Өфө-Арена”ға “Салауат Юлаев” – “Трактор” матчына килгән көйәрмәндәр осрашыу бөткәнсә тиерлек ҡапҡаға шайба индереүҙәрен көтөп ултырҙы.  Һәм көтөп алды ла.  Бер осрашыуҙа еңһәләр, икенсеһендә мотлаҡ отолалар.  Йәл, ҡунаҡтар керетте.  Әҙер булырҙармы?.. Шулай футбол иҫәбенә тамамланды уйын.  Әммә уларға ла был юлы бәхет йылмайманы. Һөжүм итеүселәрҙән, ғәҙәттәгесә, Николай Прохоркин менән Теему Хартикайнен айырылып торҙо.  Арынылармы?  Хатта лидерҙар звеноһында ла.  Яңы йылда яҡташтарыбыҙҙың уйыны күңелгә шом һала.  Тик...  беҙҙең ҡапҡаға.
 Ә юлаевсылар сафында аңлашмаусылыҡ көсәйҙе.  Сәйер уйын булды был.  Ә бит теүәл бер айҙан плей-офф башлана.  Һуңғы осор уртаһында берҙән-бер гол булды ул. 