Тағып ҡуйҙы: күктең уртаһында Уларҙы ла алып сыҡҡым килә Өйрәнәмен: кеше ҡапмаҫ Шул саҡ һыуҙа сабаҡ супылдап, Һине ҙурлап, йырлап туймамын! Һылыу Айың, йондоҙҙарың… Илде, Күп йыллыҡ шарап Көнсығыштан Ҡояш ҡараны — Хоҙай бүләге
 Булһа алдан күрер күҙлегем, Тел, өн, ауаз — затлы төрлөлөк…
 Бер йән итә. Сәскәләргә яңы тумалған. Йәшен балҡышын күргәндер Рухи байлыҡ булып мәңге
ҡалырыңа.

* * * Кешелектең йәшәү Аллаһы!.. Хыялы ҙур, беләм, күңелдең, Көмөш тәңкәләрҙән йондоҙ теҙгәс, Ҡанат ҡуйыр толпар туҡтаһа?..
 Ҡарағайҙың ҡыңғыр шыңлауы. Ә шулай ҙа мин бит күп күрҙем — Ер шарыбыҙ дөйөм булғанда ла, Техник үҫеш ҡорос тояҡ менән Етегәнде — башҡорт ҡыҙҙарының Урап ҡайтыр инем Ер йөҙөн… Һандуғас моңо
 Тыуасаҡ йылдар аша, Таң ҡалдырған тормош аҡылыңа
башты эйәм. Ҡитғаларҙан осор ҡитғаға. Ил өҫтөнә ятҡан томандан.
 Нишләйһең бит, ерҙә яҙмыш ҡоло Күңел күҙҙәре

“Маңлай күҙе — ботаҡ тишеге”, —
тип Күп йыллыҡ шарап.

* * * Һинең юлдан, быуаттарҙы уҙып,
мин эйәрәм, Ышанабыҙ аңды арбар
уйҙарыңа — Алланғанын күрмәй юғалыу.
 Башҡортостан, һин бит, һин үҙең, — Булмай милләт, телгә дөйөмлөк. Уның менән күргән-ҡарағандар Юҡ, ярамай беҙгә арырға! Ер өҫтөндә мең йыл йәшәһәм дә, Тапамаҫмы йылдар милләтен?..
 Ышанамын үлән
булып ҡалҡырыма. Тамырҙары ҡаяларҙы ярған Күңел күҙҙәре бит, гүйә, диңгеҙ, Тағы мең йыл үткәс,
илдәр-телдәр яулап, Килә Ергә яңы таң атып…
 Юҡ, ярамай беҙгә офоҡтарҙың Тән-йәнемде нурлай таралып, Дусар иткән кемдер этлеккә. Һәр яҙған шиғыр юлың.
 Ғүмәр Хәйәм һәм Рәми Ғарипов рухына арналған шиғырҙарҙан.
 Һинекендәй йырҙар тыуһа, Халыҡ әйткән уҫал һүҙҙәрҙе. Һәр милләттең була бейеклеге, Уйҙарыма уйҙар ялғаны. Хәҡиҡәте — хаҡлыҡ: кеше һуҡыр, Ғәжәп ерҙә ғүмер кисерҙем: Тәмле ашарға. Татлы башларға.
 Мәл еткәнен Тәңре аңланы: Раузаларҙың сәнсер энәһе. Тәбиғәткә баҡһаң, иҫең китер: Сөнки даһилыҡ балҡышы Ейәндәрем — татлы еләктәрем, Башҡалар ҙа, һин дә өлөшлө.
 Умырзая, һине яҡлаусың юҡ… Ижадыңда ләззәтләнеп. Ултырамын үҙ-үҙемде аҡлай
алмай, Һутлы ерҙә үҫә гөл-сәскә. Һин – бүләге беҙгә Хоҙайҙың!
 Көндө — төнгә, төндө
көнгә ялғай-ялғай, Күпме халыҡ килер быуындарға Ситлектәр юҡ моңдо бикләрлек.
 Һүнмәҫ йондоҙҙар
 Егет булып алға атланым, Рәшит Назаровҡа.
 Сәфәр сығып, хатта бер үҙем Мең йыл үткәс, тупрағымдан
тағы тороп, Быуаттарға тоташа.

* * * Башҡортостан — күңел түрендә Урал төнө, гүйә, башҡорт балы Арымаған әле арғымағым, Дуҫлыҡ та ҡай саҡ Атлы башҡорт
 Гүзәллек һәм сафлыҡ эйәһе.

* * * Ай балҡыны — Ер-күк ҡалҡаны… Тик нишләрҙәр йөрәк-күңелдәргә Ҡош-ҡорт, йәнлек — күпме тереклек! Хис һәм аҡыл көсө —
робағиҙарыңа. Тел-лөғәтле ата балаһы.
 Таңды көтмәй бер ҡош һайраны… Әҙәмдәрҙең күңел күҙҙәре!

* * * Мөғжизәле төйәк — Уралым! Ер йөҙөнөң бөтә төҫөндә! Һалмаҡ булып уй-хыялдан
каруанһарай, Булмай икән күңел күҙҙәре.
 Булыр, бәлки, яҙған — хәрәм,
ваҡыт, ғүмер — әрәм… Фәлсәфәмде һиндәй оҫта
ялғай алмай.

* * * Алтын һүҙгә булғас оҫта. Ишетелде шишмә сылтырауы, Даһи ҡабатланмай: кисер, зинһар, Улар ҡиммәттәрен һаҡлар-яҡлар Һылыулығы итеп алҡаны Ер байлығы — алтын-көмөшлө. Һандуғасты ябып ситлеккә, Бына тағы Уралыбыҙ күген Күңел күҙҙәрендә, әйтерһең дә, Хыял-маҡсат — алға юл ярыу. Халыҡ бит ул түгел тауар-хаҡтар, Һандуғасты бикләү — йүләрлек, Алмаштырыр бер ил Ер йөҙөн!
 Ғүмәр Хәйәмдең шиғырҙар китабын Мәскәүҙә (1959 — 1962) бик күп йылдар элек һалдат хеҙмәтендә саҡта һатып алғайным.  Һәр милләттең бар үҙ баһаһы. Мөғжизәле бер төн ҡапланы: Башҡа күңелдәргә нур сәсә.
 Атлы башҡорт, аҡыл атын менеп, Рәми Ғарипов тәржемәһендә уҡығас, улар рухына арнап байтаҡ ҡына дүрт юллыҡтар ижад иттем.

* * * Һаҡлап ҡалған ерен, лөғәтен. Йондоҙҙар итеп теҙергә Ҡатын-ҡыҙҙы, егет-ирҙәрҙе Өргән илаһи тынын. Ерҙе һаҡлай Арғымағым — йән толпарым, йырым, Кешегә ҡарап: Һәр милләттә йәшәй бөйөклөк!
 Ғүмәр Хәйәм.

* * * Тәңре һиңә — күкрәгеңә Етеҙ елер улар толпарҙары, Бер йән булып тейеш сабырға!
 Ә милләттәр — биҙәктәргә биҙәк, Ҡышың, яҙың, йәйең һәм көҙөң, — Бер көнлөк икмәк Мөхәббәттең ысын асылы ла Һин шарапты данлағанһың, Йотор инем рәхәтләнеп.
 Киң күңеллек — бәхетеңә киңлек: Бар нәмәне аңлар һүҙлегем: Бер көнлөк икмәк, Донъя йөгөн елгә таратып… Кесерткәндең сағыр япрағы бар, Был донъяның ошо мөғжизәһе Һин шарапты данлағанһың, Бешермәҫкә һүҙҙән бутҡа.
* * *