Тимәк, дошман ҡулына эләккән.  Тимер юл вокзалына килгәс, Әнисәгә хәбәр ебәрергә лә уйланы, ләкин билдәһеҙлек уны туҡтатты.  Фора бик уңайлы позиция табып, уларҙы берәм-берәм сүпләне, беҙгә ун ике ҡатлы йортта нығынып ҡалған дошмандарҙы бәреп сығарырға юл әрсене.  Дәриғәт әйберҙәрен ҡалдырып, шул яҡҡа табан йүгерҙе.  Шул һәләк итте уны.  Уға ла илгә тиҙ арала таралып өлгөргән “Груз-200”-ҙө ҡаршыларға яҙған икән...  Улар ара­һында Фораның дуҫы Саша ла бар ине.  Ул йәшеренгән ерҙән сығып, снайпер мылтығына табан шыуышҡан.  Кистән: “Бындай яуаплы алышҡа иң матур кейемдә барырға кәрәк”, — тип контракт буйынса хеҙмәт итеү­селәрҙән алған гимнастеркаһын кейеп алды, маңлайына ҡара таҫма бәйләп: “Беҙҙең менән фортуна!  Фора тыныс ята буламы һуң!  Һәр һалдат конвертына үҙе төшөрөп ебәрә торған аҡһыл болот һүрәте эсенә “Фортуна” тип яҙылған.  Юлда үткән өс тәүлек сикһеҙ уйҙар сыуалсығы, йәшһеҙ генә иңрәү булды.  Әйтерһең дә, тереләргә, бында­ғы­ларға дары еҫен татытырға телә­неләр.  Иң яратҡан улы — цинк табутта!  Һуңғы рефрижераторҙар, ун­да­ғы йөҙәрләгән йәш егеттәр… Йәп-йәш балалар… Әллә ниндәй ирҙәрҙе лә күҙ йәшенә тығыл­дырыр күренештәр.  Беҙ, уның яраһын бәйләп, тәүге ҡаттың баҫҡысы аҫтына йәшерҙек, алыш бөткәс, сығырға ҡушып, бәрелешкә ташландыҡ.  Һөжүм алдынан духтарҙың снайперҙарын алырға тейеш инек.  Бына нисек килеп сыҡты.  Ҡәбер көтөп ятыусы изге йәндәр.  Фәрғәтте оҙатырға ҡораллы алты һалдат ебәрҙеләр.  Күрәһең, йәш кенә булһалар ҙа, ҡайғыны күп күр­гәндәр, уны өнһөҙ, тештәрен ҡыҫып, сикә сәстәрен йолҡоп үткәреп өйрәнгәндәр… Ә бит уларҙың бесән сабып, ҡыҙҙар һөйөп кенә йөрөр сағы! Иғтибар бирмәне, Әнисәгә лә һөйләмәне, ил өҫтөнә килгән ҡайғы тип ҡабул итте, һәр киткән һалдат ут эсенә эләгәме ни, тип үҙен үҙе йыуатты.  Етмәһә, әсәһенең тыуған көнөнә тура килде улар ҡайтып төшкән көн.  Хәрби машинаға ике яҡлап менеп ултырҙылар ҙа атай кешегә өнһөҙ генә ымланылар, йыуатманылар ҙа, һүҙ ҙә ҡуш­манылар.  Бында үткәргән ике ай ваҡыт эсендә Дәриғәт чечендарҙың ҡыҫҡа сроклы хеҙмәт иткән һалдаттарҙы атмаға­нын, әсирлеккә алыуҙарын, ә кон­тракт­тағыларҙы юҡ итеүҙәрен ишет­кәйне инде.  Ә ҡайныһы үпкәләне, Фәрғәт армияға киткәс, күҙ йәшһеҙ генә иланы, төшөндә ейәнен йотҡан Балыҡлыкүлгә балыҡҡа йөрөүҙән туҡтаны.  Илдең иң юғары наградаһы – “Рәсәй Геройы” орденына лайыҡ булған дуҫтары ҡәберенән улар тағы ут эсенә ашыҡты, тиҙ арала, Әнисә бешер­гән юл аҙығын алдылар ҙа ҡуҙғалып киттеләр. Йыназаға килеүселәр өҫтөнә ваҡ ҡына тәүге ямғыр тамсылары түгелде.  Әнисә нисек кенә ялбарһа ла, табутты асманылар.  Бер төн яман төш күреп уяныуын һөйләп: “Ҡасаҡтар өсөн Закон бар, атла военкоматҡа, ебәрмәйек малайҙы”, — тип ялбарғайны олатаһы.  Иҫән ҡалған ҡуйы ҡара ҡаштар ғына уныҡы!  Фәрғәттең кем икән­ле­ген асыҡлағас, уның полкынан бер нисә егет килеп етте.  Йөҙө танырлыҡ түгел, ҡара янған.  Военкоматтан килгән кеше ерләүҙе ойошторҙо.  Был бит Фәрғәттең бетеүе!  Уларҙы танырлыҡ та түгел.  Тик ни ҡылһын инде?  Шунда уҡ һәр танылыу үткән һалдат өсөн әҙерләнгән цинк табутҡа һалып ябырға әҙерләнделәр.  Ул һәләк булған көндә лә беҙҙе, өс снайперҙы, яуаплы заданиеға ебәрҙеләр.  Ҡапыл болот аҫтынан сағыу нур шәлкеме ялтырап китте: әйтерһең, Фәрғәт ап-аҡ тештәрен күрһәтеп бер йылмайҙы ла кешеләргә һуңғы бүләген һипте. Олатаһының бер ҙә генә ебәргеһе килмәй ине.  Ә ҡәбер һәйкәле рәсеменән 19 йәшлек сибәр егет ҡарай ине.  Тауышҡа килеп еткән хәрбиҙәр Дәриғәтте тынысландырырға тырыша, носилка менән Фәрғәттең үле кәүҙәһен вагондан алып сыға башланылар.  Инде ҡайтыр юлға көйләнгән поезға ултырырға торғанда, поезды оҙатыусы хәрби кейемдәге майор Дәриғәткә:
— Вокзал ситендә һеҙҙең яҡҡа китергә тейешле рефрижера­торҙы йыялар, әле дүрт кенә вагон, унға тиклем йыялар, шунда барып кил, — тип кәңәш итте. Хәрби антына тоғро ҡалып, ҡоралын дошман ҡулына эләкмәҫлек итеп, үҙе шартларлыҡ итеп ҡуйған.  Үлеләр араһында ла булмағас, Дәриғәт улы иҫәндер тип тынысланырға тырышты, инде ҡайтыр юлға ла йыйына башланылар.  Шунда әсә йөрәгенән сыҡҡан йән әрнеткес әсе һүҙҙәр яңғыраны:
– Беҙҙең уландарҙың ни гонаһы бар?
– Кешеләр, балаларҙы һаҡла­йыҡ, улар йәшәргә тейеш бит! Үҙен ҡулға алып, Дәриғәт улын тағы бер ҡат ҡарап сыҡты: контрактсылар гимнастер­каһы кейгән егетте диагональ яһап пулялар тишкеләгән.  Бындағы мәхшәрҙе ул, моғайын, бер ваҡытта ла онота алмаҫ!  Атака башланғас, баш­ҡалар менән ул да яуға ташланған сағында дошман пуляһы уның һул яҡ сикәһенә тейгән.  Тап шул саҡ йәшенеп ҡалған дошмандар төркөмө уның янына килеп сыҡҡан һәм Фораны, контракттағы һалдат тип уйлап, пуля яуҙырған… Беҙ ул төркөмдө тоттоҡ, Фора өсөн үс алдыҡ, тик ул юҡ шул… Ҡупшы кейенергә яратты.  Ҡотҡарығыҙ ми­нең улымды!!!  Әле бала һөтө лә кибеп етмәгән ирендәр… Үлем менән күҙгә-күҙ осрашҡан ҡараш­тар… Емерелгән маңлайҙар… Өҙөлгән ҡулдар, аяҡтар… Һәм бына инде һуңғы вагонда ҡапыл Дәриғәттең сикәһен көйҙөрөп, йөрәген һурып алып, бер таныш нәмә күҙгә салынды.  Улының һуңғы минуттарын тағы-тағы күңеленән кисереп, Дәриғәт һуғышты ҡәһәрләне.  Аҡһыл болот булып ҡайтты Фәрғәт батыр!  – Үҙе шунда улына ҡапланды. Контрактсы кейемендә маңлайына ҡара таҫма бәйләнгән һалдаттың гимнастерка төймәһе ысҡынған һәм… унан һары-ҡыҙыл кескәй генә тоҡсай күренә ине.  Беҙ еңербеҙ!” – тип барыһын да дәртләндереп йөрөнө… Нисек ҡайтып инергә?! Был ҡайғыға Әнисә нисек түҙер, ҡарттар нисек кисерер?  Нимә булған?  Инде яраларының ҡаны кибеп ҡатҡан кәүҙәне Дәриғәт күкрәгенә ҡыҫты, нисәмә көн йәнен өтөп торған күҙ йәштәре йөрәк өҙгөс аһ-зар менән иңрәп сыҡты:
– Ҡотҡарығыҙ!  Дәриғәт инде үҙе лә өмөт­һөҙ­лөккә бирелә башлағайны.  Ҡот осҡос хәлдә һәләк булған балалар ята.  Ул атай кешегә йәшенә бы­уыла-быуыла хәлде һөйләп бирҙе:
– Фора бик мәргән снайпер ине, уны иң яуаплы урындарға ебәр­гәндәр.  Иптәштәре теҙелеп ҡәбер янында залп бирҙе.  Ә кейеме ниңә һуң ундай?  Ниңә ул бындай кейемдә? 