Провоцировать на ссору», «после подсчета голосов по телефону сообщить громко о цифрах из увеличенной формы протокола с заниженными цифрами у «ЕР» и завышенными у других партий» и другие. В инструкции также прописаны и другие задачи: «стараться деморализовать наблюдателей от «Единой России».  У наблюдателя от одной из партий в ходе выборов в Уфе изъята секретная инструкция, суть которой – завалить жалобами избирательные участки и таким образом парализовать их работу.  Как потом признался сам наблюдатель, их задача – направить как минимум 3000 жалоб в избирательные участки Уфы. 