Бер һүҙ менән әйткәндә, башына мендерҙе.  Тормош уға уҡырға кәрәк­леген иҫкәртте.  Зирәк ир көндәр буйы әҙәби әҫәрҙәр яҙҙы, Рәсәй Президентынан ярлыҡау һо­раны.  Әммә беренсе курсты тамамлағас, ҡатыны менән араларында аңлашмау­сылыҡ ҡуйырҙы.  Һәр саҡ көмөшкә алып килә.  Халыҡ ара­һында абруйлы Мотаһарҙы халыҡ суды заседателе, сәйәси уҡыуҙар үткәрергә, башҡа йәмәғәт эштәренә ҡушып ҡына торҙолар.  Иҫерек ҡатыны иҙәнгә тәгәрәне... Һәр ваҡиғаның да аҙағы була тигәндәй, уларҙың ҡаң­ғырығына нөктә ҡуйылды.  Юғары уҡыу йортон тамамлап, агроном һөнәрен алды. Бер-бер артлы өс балаға ата-инә булдылар.
 Шунда уҡ "Ашығыс ярҙам" машинаһын саҡыртты.  Мәмдүҙә иренә ышанмай, артынан йөрөп аңдый һәм хатта машинаһына ултырып алған юлаусыларҙы һөйрәтеп төшө­рөп, типкесләргә лә оялмай башланы.  Уны шунда уҡ ҙур колхозға эшкә алдылар.  Ҡаза йоҡлата, тиҙәр.  Әммә яңылышты.  Мәс­кәү ресторанында яратҡан йыры ”Илсе Ғайса”ны йырлап ишеттерҙе.  Оҙон ҡыш­ҡы төндәрҙә уға ла һелтәтә.  Эшендә һәр саҡ хөрмәт ҡаҙанды.  Идара йортонда бергә эшләгән иптәше уның урынын биләне, судҡа насар характеристика яҙҙы, ғәйбәт таратып, үсен алды. Шуға ла тормоштоң әсе-сөсөһөн бала килеш үҙ елкәһендә татыны.  Бер туған ағаһының да "хәбәрһеҙ юғалды" тигән ҡағыҙы килде.  Балалары ла үҙенә оҡшап яҡшы уҡыны.  Мотаһарҙы һигеҙ йылға ултырттылар.  Ауыр һуғыш осоронда бала­ларының яҙмышын юратырға әсәһе йәйәүләп күрәҙәселәргә "бол" һалдыр­тырға йөрөнө.  Кенә тотоусылар ирҙе ғәйеп­легә сыға­рып, шаһит булырға ла тартынманы.  Дүрт класты тамамлағас, күрше ауылдағы һигеҙ йыллыҡ мәктәптә лә уҡый алманы.  Ике малайына ни өсөндөр күрәҙәсе насар яҙмыш юраны.  Идара йортона барып, ҡысҡырып әрләй.  Ярты төн уртаһында ишек асылды ла бер биҙрә эсәк-ҡарын тотҡан ҡатыны килеп инде.  Дәрте ташып торған Мота­һар ғүмеренең һуңғы сәғәтенә тиклем колхоз эшенә егелде, һунарсы ҡомарын һүндермәй уҫаҡтан саңғы ла яһатты, атаһы һуғышҡа киткәндә төҙөп ҡалдырған ҙур йортона семәрле тәҙрә ҡапҡастары, муйыл ағасынан көйәнтәләр ҙә эшләтте.  Алдан әҙер­ләнеп, Темәс педучилищеһына имтихан бирергә юлланды.  Мәмдүҙә ҡулын­да­ғыһын йоҡлап ятҡан ире өҫтөнә түңкәреүе булды, уныһы тороп, биҙрәһен башына кейҙерҙе.  Уны хоҡуҡ һаҡлау органдары судҡа тиклем ябып тотто.  Ҡатыны бал-ҡаймаҡта йөҙҙө.  Һуғыш Мотаһарҙың бала сағын урланы.  Һәр береһе юғары белем алды.  Ҡатыны, тиҙ арала уҡып алып, эшкә төштө.  Ысынлап та, баш балаһы ҡәһәрле һуғыштан әйләнеп ҡайтманы.  Өс аҙна дауаханала ятып, йән бирҙе.  Яй ғына өйөнә ҡайта.  Ул ВДНХ-ның көмөш миҙалына лайыҡ булды.  Мыйығы һыҙыла башлағайны, яңғыҙ ҡатындың сибәр ҡыҙына өйләнде.  Ауылдарына газ килде.  Ул йәйге урып-һуғыу эшенән арып ҡайтып тәгәрәне.  Уларҙың бәхетле тормошо селпәрәмә килеп, быялалай ватылды, юҡҡа сыҡты... Ике йылдан һуң, пенсияға ла сыға алмай, мәрхүм булды.  Документын алмаһалар ҙа, үҙен һынап ҡарауҙарын үтенде.  Балалары, әлбиттә, әсәләрен яҡланы.  Уның үткерлеге лә ярҙам иткән­дер, бөтә фәндәрҙән дә "бишле”гә тапшырып, дүрт класс белеме менән уҡыу йортона ҡабул ителде.  Үҙ ғүмерендә ҡатынына бер тапҡыр ҙа ҡул күтәрмәгән ирҙең яҙмышын ҡәһәрле төн хәл итте. Ғәҙәттәгесә, ире өндәшмәҫ тип уйланы.  Хас та Пушкин әҫәрендәге бар байлығы ярыҡ ялғаш булған әбейҙәй, батшабикә булып, ул ирен кәмләй, хурлай, кәмһетә башланы. Имеш-мимештәр, төрлө хәбәрҙәр таралды.  Бер юлы Мотаһары тураһында имеш-мимештәр һөйләй.  Тотҡонлоҡта үҙенең яҙмышын тасуирлап, "Ҡара яҙмыш" романы, башҡа жанрҙағы ижады туған-тыумасаһына ҡомартҡы булып ҡалды.  Мотаһар өндәшмәй.  Икенсеһе...  Алты йылдан төрмәнән сыҡты. Туғандары уның повесын үҙнәшер юлы менән ташҡа баҫтырҙы. Тамағына ла үҙе яраштыра, ҡыярҙы ла үҙе тоҙлай, һауыт-һабаны ла йыуа... Мотаһар хәләл ефетен яратманы тип әйтеп булмай.  Газ ҡаҙанлығында бергә эшләгән мәрйә хеҙмәт­тәше эсергә әүәҫ ине.  Ялан еренә күсеп киттеләр.  Алыҫ Төньяҡҡа самолет менән барып шәшке туны, ҡиммәтле тиреле баш кейеме кейҙерҙе...  Сәңгелдәктә ятып ҡалған сабый атаһын иҫләмәне.  Бар михнәтте, ғазапты кисереп, һаулығы насарайған ир, әлбиттә, физик һәм әхлаҡи яҡтан ныҡ ҡаҡшаны, биреште.  Совет осоро ваҡыты.  Ул Өфөләге ауыл хужалығы институтында ситтән тороп уҡырға мәжбүр булды.  Иртән торһа, ҡатыны хәрә­кәтһеҙ ята.  Унда иген ишелеп уңды.  Уларға һоҡландылар, маҡтанылар. 