Әйткәндәй, торлаҡ хужалары үҙәктең рәсми сайтына (http://erkcufa.ru) инеп, бурысы булыу-булмауын тикшерә ала.  Баш ҡалалағы Берҙәм иҫәп-касса үҙәге генераль директорының беренсе урынбаҫары Айгөл Винникова ошондай мәғлүмәт бирҙе.
 Уның әйтеүенсә, ҡалалағы үҙәк 375 мең иҫәпте хеҙмәтләндерә.  Л. ДӘҮЛӘТБӘКОВА әҙерләне. Әле торлаҡ-коммуналь хужалыҡтар хеҙмәт өсөн билдәләнгән хаҡты түләтеү өсөн йылылыҡты, һыуҙы һәм электр энергияһын өҙөргә, түләмәгәндәрҙе судҡа бирергә хоҡуҡлы. 1 ғинуарға Өфө халҡының коммуналь түләүҙәр буйынса 1 миллиард 900 миллион һумлыҡ бурысы тупланған.  Шуларҙың 8 меңендә алты айҙан ашыу түләнмәгән бурыс бар. 