Ғөмүмән, халҡыбыҙҙың борондан килгән им-томон, ырымдарын бөгөнгәсә һаҡлаған кешеләр бар.  Уларға тылсым көсө, ғәҙәттә, нәҫелдән күсеүсән.  Инәйҙең шифалы ҡулдары күптәргә ярҙам иткән. Эш өсөн ете төрлө еп алына.  Ул төрлө ауырыу-зәхмәттән, күҙ тейеүҙән һаҡлай, ти Фатима инәй. Бау әҙер булғас, ундағы һәр төйөндөң уртаһынан ҡайсы менән ҡырҡалар.  Бетеүҙең ҡулға бәйләй торғаны ла бар.  Киҫелгән барлыҡ еп ҡағыҙға уралып, йәнә доға уҡылып, кешегә тапшырыла.  Шәхси тормошта уңышһыҙ осор, эштә ауырлыҡ килһәме, ғәйбәт ишетеүҙән, юҡҡа рәнйетелеүҙән туҡтауһыҙ сирләү, үҙең менән бергә яҡындарыңдың, малыңдың ауырыуға һабышыуы...  Ошондай хәлгә тарығандарға бәғзе өлкәндәр тел-теш ҡырҡтырырға кәңәш итә.
 Һәр береһен бәйләр алдынан доға уҡыла.  Уларға ярҙам һорап мөрәжәғәт иткәндәр ҙә осрап тора. Мәҫәлән, Рысҡужа ауылында йәшәгән Фатима инәй Ғибәтова әсәһенең төрлө им-том менән булашҡанын бәләкәйҙән күреп үҫкән, атаһынан дини һабаҡ алған.  Был эште теүәл, дөрөҫ башҡарғандар бик аҙ икән.  Халҡыбыҙҙа им-томға, ырымдарға мөрәжәғәт иткәндәр электән булған.  Уларҙан ҡырҡ бер төйөн яһала. 