Әгәр уларҙың пенсиялары индексацияланмай икән, йыл һайын 100 миллиард һум аҡса бюджет “кеҫәһе”ндә ҡаласаҡ.  Тимәк, пенсияға сығыу йәше күтәрелә ҡалһа, хаҡлы ял “ҡапҡа”һы аша кемдәр генә үтә алыр икән?! Финанс министрлығының фе­керенсә, был — иң ҡулай ысул.  Кемдәрҙер был фекерҙе хуплаһа, икенселәрҙең асыуы ҡабарҙы, ниндәйҙер яҡшылыҡҡа өмөттәре өҙөлгәндәр ҡул һелтәне.
 Әлегә был мәсьәлә көн ҡаҙағында тормай. Пенсия­ларҙың 7 процентҡа индексацияланыуы мөмкин.  Статистикаға күҙ һалайыҡ.  Шулай ҙа ике енес араһындағы айыр­малар юҡҡа сыға бара шикелле.  Рәсәйҙең элекке финанс министры Алексей Кудриндың һүҙҙәренә ҡарағанда, нефткә хаҡ төшкән саҡта уны башҡарыуы еңел түгел.  Ғөмүмән, элекке министр киҫкен саралар күрергә саҡыра, был иһә үҙ сиратында йәмәғәтселек араһында ҡәнәғәтһеҙлек тыуҙыра.  Почтальон Печкин әйтмешләй: “Бәлки, мин йәшәй генә башлайымдыр – тиҙҙән пенсияға сығам”.  Быйыл, мәҫә­лән, хеҙмәт пенсияһының тупланма өлөшөн экономиялау ҡаралған.  Депутаттарҙың күпселеге был һандарҙы арттырыу яҡлы.  Ләкин Рәсәй Президенты Финанс министр­лығының ҡарашы менән риза түгел. Конституция ирҙәр менән ҡатын­дарҙың тиң хоҡуҡлы булыуын раҫлай.  Әгәр финанс йәһәтенән мох­тажлыҡ кисермәйһең икән, быларҙың барыһын да бойомға ашырырға мөмкин.  Ир-ат өсөн ул тағы ла түбәнерәк – 58.  Шулай уҡ ирҙәр менән ҡатын­дарҙың пенсияға сығыу йәшен тигеҙ­ләргә теләй улар. Ә башҡа категория пенсионер­ҙарына борсолмаҫҡа мөм­кин, сөнки уларҙың пенсияһын ике тапҡыр индексациялау күҙ уңында тотола.  Хәҙер ир-ат бала тәрбиәләү буйынса ялға китә ала, сабыйы сирләһә, больнич­ныйға сыға, хатта әсәлек капиталына ла дәғүә итә башланылар...  Ләкин эксперттар был алым менән килешмәй: файҙаһынан зыяны күберәк, тиҙәр. Ошо осорҙа төрлө үҙгәреш кисерһә лә, уның бер урында тапаныуҙан ары китә алғаны юҡ. Бөгөн ирҙәр – 60, гүзәл зат 55 йәш­тән хаҡлы ялға сыға.  Рәхәтләнеп ил гиҙ, кинотеатр­ҙарға, спектаклдәргә йөрө...  Рәсәйҙәге пенсия тураһындағы яңылыҡтарҙы ҡарағанда, социаль түләүҙәрҙән баш тартмайынса, бюджет аҡсаһын тәләфләмәү өсөн ил етәк­селеге төрлө алымдар ҡулланырға мәжбүр.  Уның буйынса эш стажына һәм эш хаҡына балл ҡуйыла.  Билдәле булыуынса, 1967 йылдан һуң тыуған Рәсәй граждандары пенсияға бәйле яңы закон талаптарына эләгә.  Уйлап ҡараһаң, көслө заттың уларҙан 5 йылға һуңыраҡ хаҡлы ялға сығыуы ғәҙел түгел һымаҡ.  Һуңғы осорҙа пенсия тирәләй әйләнгән ваҡиғалар “күсе” ҡуйырғандан-ҡуйыра.  Тимәк, кеше азатлыҡты ниндәйҙер кимәлдә хаҡлы ялға сығыуҙа ла күрә.  Хәйер, был турала оло ышаныс менән әйтеп тә булмай.  Рәсәйҙә уртаса пенсия күләме — 10 мең һум.  Әгәр нефть барреленең хаҡы 35 доллар тирәһендә сайҡалһа, быйыл пенсияларҙы индексациялау мөмкин­леге булырмы, юҡмы – билдәһеҙ.  Ир менән ҡатын араһындағы тигеҙһеҙ­лек ил алдындағы хәрби бурысты үтәүҙә һәм ҡайһы бер һөнәрҙәрҙә генә сағыла буғай.  Күңелһеҙ күренеш, әлбиттә, бигерәк тә пенсия күләмен иҫәпкә алғанда.  Рәсәйҙә пенсия реформаһы 2002 йылда уҡ башланғайны.  Ольга Голодец пенсионерҙарға айлыҡ түләүҙәрҙе 11,9 процентҡа арттырырға тәҡдим итте, ә Финанс министрлығы 5,5 процент менән мөрхәтһенә.  Был иһә ошо “ҡатлам”ға ҡараған хаҡлы ялдағылар араһында ризаһыҙлыҡ тыуҙырҙы.  Өҫтәүенә төрлө “химия” менән туҡланып үҫкән яңы быуындың ғүмер оҙонлоғо күпме булыр – бер Хоҙай ғына белә.  Ләкин ил етәкселәре киҫкен саралар күреүгә ҡаршы, пенсия йәшен арттырыуға халыҡ бар йәһәттән әҙер булырға тейеш, тип иҫәпләй улар.  Ул шулай уҡ пенсия йәшен күтәреү тураһында һүҙ алып бара.  Әйткәндәй, ҡатындар бер юлы өс ерҙә көс түгеүҙәре хаҡында ла ил етәкселәренең иҫенә төшөрөргә теләй: хеҙмәткәр булыуҙан тыш, йорт хужабикәһе, балаларҙы һәм ирҙе ҡараусы ла бит улар. Тәүгеһе февралдә булһа, икен­сеһе йәй айҙарында башҡарыласаҡ.  Нисек кенә булмаһын, Рәсәй иҡтисадының ауыр хәле арҡаһында Финанс министрлығы бюджет аҡсаһын тәләфләмәҫкә тырыша.  Әгәр һин бишенсе тиҫтәне үткәнһең икән, йәшәү ауырлашҡандан-ауырлаша.  Пенсия йәшен күтәреү тураһында Дәүләт Думаһы депутаттарының төрлө фекерҙәре былай ҙа сәйәсәттән арыған халыҡты ҡымжытып ебәрҙе.  Атап әйткәндә, эшләүсе пенсио­нерҙарға түләүҙе индексацияламау тураһында ҡарар ҡабул ителде.  Ләкин ошо “хаҡлы ял” өсөн көс-ҡеүәтең һәм сәләмәтлегең булһын. Был осорҙа балалар үҙаллы тормош ҡора, ейән-ейәнсәрҙәр үҫә, дәүләт алдында бурыс үтәлгән, хәҙер үҙең өсөн йәшәргә лә була.  Шулай итеп, илебеҙҙә пенсия йәше үҙгәрерме-юҡмы – депутаттар баш вата әлегә. Статистар иһә ҡатын-ҡыҙҙың ирҙәргә ҡарағанда 7-8 йылға оҙағыраҡ йә­шәүен билдәләй.  Ҡатын-ҡыҙҙар яҡынса 70 йыл йәшәй.  Бөгөн Рәсәйҙә 14 миллион эшсе-пенсионер иҫәпләнә.  Көнбайышта шундайыраҡ лаҡап та йөрөй: “Кешенең тормошо 50 йәштән һуң башлана”.  Кем әйтмешләй, бушлай сыр ҡапҡанда ғына була... Нәҡ шуға күрә лә урам һепереүселәрҙең, вахтерҙарҙың, кондукторҙарҙың ғүмер оҙонлоғо көс-хәлгә 50 йәштең тупһаһы аша атлай.  Рәсәйҙә ғүмер оҙонлоғо — уртаса 65 йыл.  Хоҡуҡ һаҡсылары менән профсоюз вәкилдәре быға ҡырҡа ҡаршы: юғары вазифала ҙур эш хаҡы алғандар балдарҙы тиҙ йыясаҡ, ә түбән хаҡҡа эшләгән кешеләр, балл туплай алмау сәбәпле, хаҡлы ялға сыҡҡас та эшләргә мәжбүр буласаҡ.  Әҙәм балаһы ғүмер буйына нин­дәйҙер йөкләмәләрҙән азат булырға, йәне теләгән ваҡытта йоҡонан торорға, тормошон үҙе теләгәнсә ҡорорға хыяллана. 