Ҡазанда йәшәп, ижад итә.  Был романды яҙа башлағанда ҡул аҫтында рецепттар дәфтәре­нән башҡа бер ни ҙә юҡ ине.  Әгәр һеҙ уны өйөгөҙҙә уҡыһағыҙ, үҙегеҙҙе танырһығыҙ, транспортта ҡулға алһағыҙ – башҡаларҙың, асыҡ һауала уҡыһағыҙ, тотош планетаның аҡылдан яҙыуын тойорһоғоҙ.
– Хәтәр итеп аңлаттың!  Ул да бит тап шул яҡтарҙа тыуған.  Ә инде ижад кешеһенең донъяға булған үҙенсәлекле ҡарашы уның Ғаләмендәге һәр күренеште балҡышлы итә.  Уҡыусыға тәҡдим ителгән тауар – минең тарафтан кисе­релгән, күңел бушатылған нәмә.  Мәҫәлән, “Повесть о настоящем шарике”, “Путешествие в бескрайнюю плоть” тигән романдарым гүзәл зат өсөн түгел, уның теле лә ҡырҡыу ғына.  Ә инде “Кулинарная книга”ның исеме аш-һыу бүлмәһендә тыуҙы.  Алда әйткәнемсә, хә­ҙер минең әҫәрҙәремде нескә күңеллеләр, үҙенең кисереш­тәренән үҙе тартынмағандар, үҙен үҙе эҙләгәндәр уҡый.
– Һиңә психолог вазифаһын үтәнегеҙ тип әйткәндәре юҡ­мы?  Кемдәрҙер эта­лонға ҡарай ҙа яңы әйбер ижад итергә тырыша.  Бала сағым атай-әсәйемдең мөхәббәте һәм хәстәре менән уратып алынғайны.  Ике йыл элек атайым үлеп китте...
– Йәл...  Һин ни уйлайһың был хаҡта?
– Һәр ваҡыт шулай.  Йәшәйешебеҙҙең, беҙҙе уратып алған кеше яҙ­мыштарының реаль картиналары, шуға күрә лә һин шунда уҡ эске хәрәкәткә инеп китәһең.  Тәфсирләп аңлатһаңсы.
– Шиғриәт – кешенең теләһә ҡайһы тойоу ағзаһына тәьҫир итеү ул.  Уҡыусының күңелен эләктереп алыр һүҙ менән эш итергә өйрәнәһең, йылдар аша тәжрибә лә туплана.  Атайым Риф Зәкәриә улы Салауат ҡала­һында тимерсе булып эшләне, әсәйем крансы булды.  Студенттарың нисек ҡарай быға?
– Даими рәүештә зачет кенә­гәләренә автограф ҡуям.  Беҙ хатта үҙебеҙҙең, балыҡ һымаҡ, ваҡиғалар ағышында йәшәп ятыуыбыҙҙы һиҙмәйбеҙ ҙә.  Улар мөхәббәт тоҙо, тән таты һәм йән тәмләткестәре менән байытылған һәм ризыҡ­тарға һис ҡабатланмаҫ тәм бирә.  Кортасар менән Маркесты ла урыҫса уҡыным, шул рәүешле үҙем өсөн яратҡан авторҙар таптым.  Һинең фекерең?
– Берәй 50 – 60 процентҡа шулайҙыр.  Бына бер епкә теҙелеп, илһамланып китеп һөйләшә генә башлаһаң, экранда йә йөҙө юғала, йә тауышы ишетелмәй башлай Ринаттың.  Быға ни әйтерһең?
– Китаптарҙы йота торған кешеләр була, улар диагональ буйынса уҡый, тиһәң дә ярай.  Уй, фекер, хис иркенлеге һүҙҙәр менән иркен эш итеүгә мөмкинлек тыуҙыра. Спорт менән шөғөлләнмәһәң, сәләмәт­легең ҡаҡшай.
– Әйткәндәй, спортсы булып китеүең дә ихтимал, тип яҙа виртуаль донъя...
– Эйе, бәләкәйҙән йөҙөү менән етди мауыҡтым.  Йоҡлар алдынан әсәй әкиәт һөйләй, мин уны үҙемсә тамамлайым, яңыларын яҙам.  Кеше, һәр хәлдә, үҙе күргән, белгән, кисергәндәр ха­ҡында бәйән итә.  Һуң ҡышын бит саф һауа, микроб­тар юҡҡа сыға, аҡлыҡ, паклыҡ...
– Белмәйем, мин тиҙ өшөп барам, шуға күрә һыуыҡты яратмайым.  Шағир күҙәтеүсән психолог, нескә тәм тойоусы, оҫта ашнаҡсы һәм ҡағыҙҙа ғына булһа ла ысын псих булырға тейеш.
– Ә нимә ул сенсорлы поэзия?  Ә бына прозаны яҙғанда үҙ-үҙең менән аралашыу мөмкинлеге бар.
– Һине уҡыйҙар, танылған яҙыусыһың.  Атайыңа бәйле һорауҙарым да бар ине.
– ...Был минең өсөн ҙур юғалтыу булды.  Питерҙа минус 20 гра­дустан күтәрелһә, дым юға­рылығы минус 40 самаһын хә­терләтә лә ҡуя.  Һорауҙы башҡортса бирәйемме?
– Аңлауын-аңлармын инде ул, әммә яуаптарым...  Минең романдарым – ул үҙ-үҙеңде эстән күҙәтеү, уҡыусы менән асыҡтан-асыҡ һөйләшеү.  Ҡотлайбыҙ һи­не!  Шуға күрә танһыҡ ҡандырыуҙың кимәлен үҙегеҙ самалағыҙ.
– Сәләм, Ринат!  Улар баш­ҡорт шиғриәтенә аҡ шиғыр, верлибр жанрын мәңгелеккә “пропис­каға индерҙе”.  Ребус, кроссвордтар, эпиграммалар менән ҡыҙыҡһындым.  Истерикаһын ул үҙенең эске донъяһында кисерә.
– Роман жанрының форма­һы икенсе төрлөрәк булырға тейеш, тип әйткәндәре юҡмы һиңә?  Ауылда беҙҙең Минура апайыбыҙ – әйткәндәй, бөгөн иҫән – китапханасы булып эшләй ине, шуға йәй көндәрендә ялға ҡайтҡанда әҙәбиәт донъяһына сума торғайным.
– Һиңә Әлшәй районында тыуған шағир Шамил Анаҡтың шиғырҙарын ебәргәйнем бит әле.  Атай – өс океанда булған кеше.  Бөгөн бик күп хаттар алам, шуға күрә теләгемдең күпселегенә өлгәштем тип иҫәпләйем. Социаль селтәрҙәрҙә ҡатын-ҡыҙ күберәк ултыра, шуға күрә уларҙың күберәк “лайк” ҡуйыуы­на, әйткәндәремде цитата итеп алыуына аптырамайым.  Минең телем шул тиклем бай (көлә), татар телендә әсәйем менән генә һөйләшә алам, башҡортса ла нимәлер әйтә алырмын, тик фекерҙәрҙе урыҫ телендә еткереү уңайлыраҡ миңә, сөнки ул һүҙҙәр менән уйнарға күнеккәнмен.
– Тәүге һорауым, бәлки, бик баналь тойолор, әммә ҡасан­дан башлап яҙышаһың?
– Ҡасан яҙғанмындыр беренсе шиғырымды, уныһын хәтерлә­мәйем.  Әсәйем бик күп китаптар уҡый торғайны.  Беренсе йыйынтыҡты – “Стихи для гурманов” – әҙерләгәндә, китап тышын бик үҙенсәлекле итеп эшләге килде.  Шул уҡ ваҡытта бигүк ыңғай булмаған ҡараштар ҙа юҡ түгел.  Шунан әрмегә киттем.  Картинаның электрон вариантын ебәрермен.
– Ярай, шиғриәт менән ҡы­ҙыҡһыныу бала саҡтан булған, әммә һин бит Санкт-Петер­бург дәүләт университетының филология факультетына уҡырға инһәң дә, испан теле бүлеген һайлай­һың?  Бына Өфөгә килһәң, Азамат китабын үҙе бүләк итер.
– Рәхмәт, уҡырға яҙһын ул китаптарҙы.
– Әрмелә диңгеҙҙә хеҙмәт итмәнеңме?
– Юҡ, ил сиген һаҡланым.  Шул рәүешле уҡыусы менән диалогка, бәйләнешкә инәһең.
– Шағир булараҡ, ни тиклем асыҡ күңеллеһең?
– Тормошта мин йомоҡ кеше.
– Йомоҡ?
– Дуҫтарым, яҡындан аралашыр кешеләрем күп түгел.  Әммә, шуға ҡарамаҫтан, уларҙа ижадҡа ынтылыш көслө булды.  Әҫәрҙәремде уҡып, улар аша үҙҙәренә табан юлды таба алған, ғаиләһендә, эшендә, дуҫ­тары, туғандары араһында яҡшы мөнәсәбәттәр ҡороуға өлгәшкән икән, был ҙур ваҡиға, ижадтың тәьҫир көсө хаҡында һөйләй.
– Нимә ул ижад һинең өсөн?
– Йәнгә ял.  Ә инде тәрәндән алып әҫәр­ҙәремдең эске структураһы ха­ҡында һөйләгәндә, уларҙа кешене уратып алған мөхитте бар ту­лылығында ҡабул итергә ынтылышты яҙам.  Улар әҫәрҙең өҫтөнән генә йүгереп сыға, башҡарған эшемде тоймай. Атайымдан ҡыйыулыҡ һәм үҙ-үҙеңә талап­санлыҡ һабаҡтарын алһам, әсәй изгелек һәм тирә-яҡтағыларға ҡарата ихтирам тойғоларын тәрбиәләне.
– Бер әңгәмәңдә ағайың барлығы хаҡында ла әйтәһең...
– Эйе, Альберт минән өлкә­нерәк.  Үҙенең дауалау үҙәге бар, унда башлыса ДЦП менән яфаланғандар мөрә­жәғәт итә.  Был юлдарҙы хәҙер күптәр үҙенә күсереп алды.  Хәтерләй китһәң, ниндәй генә һөнәр эйәһе булманым икән!  Яҙыусылар оҙаҡ йәшәй”, – тигәйне.  Әрменән һуң биҙәүсе-рәссам булып эшләнем.  Атай-әсәйебеҙгә белем алырға насип булмаған һәм заводта көс түгергә тура килгән.  Етмәһә, уларҙы был төшөнсә­ләрҙең мәғәнәһен белмәгәндәр әйтеүе лә ихтимал.  Бигерәк тә плакат живописы оҡшай: сағыу, иғтибарҙы йәлеп итеп тора.  Ана шул испан сәнғәте, әҙәбиәте, бейеүҙәре менән танышыу минең күңелемде урынына ултыртҡан һымаҡ булды.
– Шиғырҙарыңдың жанры хаҡында һөйләшеп алайыҡ әле.
– Донъя үҙгәрә, ул элеккегә ҡарағанда күпкә һиҙгерерәк, хатта телефонда һүҙҙәрҙе йыйыр өсөн ҡаты итеп баҫырға кәрәкмәй, саҡ ҡына ҡағылыу ҙа етә.  Үкенескә ҡаршы, һәр береһе менән аралаша, хәбәрләшә алмайым.  Йән – үлемһеҙ.  Йөкмәткеһенә килгәндә, әлбиттә, һеҙ унда аш-һыу әҙерләү серҙә­рен тапмаясаҡһығыҙ.  Ә улдары – ижад кешеләре.  Ул мине ике йәшемдә уҡырға өйрәтте.
– Һин бөгөн Санкт-Петербургта йәшәйһең.  Яҙыусы уларҙы еткерә лә белергә тейеш.
– Һинең ҡайһы цитатала­рыңды башҡаларҙың исеме менән яҙалар?  Яҙыусы үҙе хаҡында яҙа, тиҙәр.  Бик аптыраным уның яҙғандарын уҡып.  Ни әйтер­һең?  Ҡарашың?
– Эйе, халыҡ араһында популяр булып китеүе яҡшы, әммә авторҙы бутауҙары килешеп еткән эш түгел.  Һәр нәмәнең – үҙ ваҡыты.  Ҡатын-ҡыҙ күберәк уҡый ҙа бит инде.  Ул һыуыҡмы ни ул?  Һин бит Уралда тыуған егет, 40 градуслыҡ ҡыштар ҙа булғанын күреп беләһең?
– Әлбиттә, беләм.  Уға бит әленән-әле яңы энергетика кәрәк.
– Һуңғы һөйләм менән бигүк килешеп тә бөтмәйем.  Шуға күрә ундайҙарҙы китаптарымды ҡабул итергә әҙер түгелдәр тип иҫәп­ләйем.  Ундайҙар китап уҡымай ҙа, уҡыһа ла, үҙенең ҡайһы бер сифаттарын танып, ҡәнәғәтһеҙлек менән тулыша.  Әлбиттә, уҡыу­сыларҙың ҡарашы ҡәтғи рәүештә ҡаршы икән, алдамайым, миңә күңелле булмаясаҡ.  Идеаль мөнәсәбәттәр өсөн кәрәк был.  Шулай ҙа, кеҫә телефонын, “Бәйләнештә” социаль селтәрен дә йәлеп итеп, бер аҙ танһыҡты ҡандырғансы әңгәмәләшеп алдыҡ.  Альберт психология менән шөғөлләнә.  Сенсорлы шиғриәт дәүере килде, һәм ул биш тойоу органында ла бергә уйнауҙы талап итә.  Эталон эшлә­гән­дәр кеүек, шаблон менән ма­уығыусылар ҙа юҡ түгел.
– Ул сағында бит авторҙың тере энергетикаһы булмаясаҡ!
– Әлбиттә!  Конъюнктурщиктар.  Һәр хәлдә, мин ынтылған форма бына ошолай.  Уларҙың тәҡдим ителеше һәм сервировка ла һеҙҙе ҡыуаныслы аптыратасаҡ.
– “Бөтә серҙәрен дә асып бөтмәйем, сөнки был тәмдең үҙенең хуш еҫен юғалтыуы ихтимал, әммә шуны аныҡ бе­ләм: “Кулинарная книга” тәмле уҡырға яратҡандарҙың күңе­ленә хуш киләсәк”, – тигәйнең бер әңгәмәңдә.  Тәрән һәм көслө әйтелә фекерҙәр уның әҫәрҙәрендә.
– Заманында уны аҡ шиғыр­ҙары өсөн ҡаты тәнҡитлә­гән­дәр, шағирға ла һанамағандар...
– Шуның өсөнмө?  Шуны беләм – Аллаһ берәү.  Заман шиғриәтендә юғары пафос менән әйтелгән мөхәббәт, йән, тәҡәт кеүек һүҙҙәр былай ҙа етерлек.  Уның исеме лә иғтибарҙы йәлеп итә – “Аҡылдан шашыу” (“Безумие”).
– Эйе, 21 ғинуарҙа Санкт-Петербургта уның исем туйы үтте.
– Әйткәндәй, быныһының тышын да үҙ рәсемең биҙәй.
– Биҙәүсе-рәссамға уҡыным, был – минең һөнәрҙәремдең береһе.  Уҡыусы классик стилгә өйрәнгән, өйрә­телгән булған бит инде.  Хәҙер бик үкенәм фортепианола өйрән­мәгәнемә.  Социаль селтәр­ҙәрҙә лә улар әүҙемерәк, әммә тәғәйен ҡатын-ҡыҙ өсөн генә яҙам, тип әйтмәҫ инем.  Әйткәндәй, уларҙың исемдәре нисек тыуа?
– Төрлөһөнөкө төрлөсә.  Тормошоңдо тик үҙең генә ыңғайға үҙгәртә алаһың.
– Бер әңгәмәңдә фортепианола уйнарға өйрәнмәүеңә үкенес белдерәһең.  Былай тип яуап бирҙем: “Уларҙың күптәре рух, күңел ҡыйралыштары кисер­мәгән, шуға күрә әҫәрҙәре уҡыу­сының йөрәгенә үтеп инмәй”.
– Әсәйең иҫән-һауҙыр?  Был нимә­гә бәйле?
– Бәләкәйҙән фортепианола уйнарға теләгем булды, баян класына йөрөп тә алғайным.  Беҙ тышҡы донъяны үҙгәртергә тырышабыҙ, ә бит эске асылыбыҙҙан баш­ларға кәрәк был донъяға йоғон­тоно һәм үҙгәрештәрҙе.
– Беҙ китапты уҡығанда ла нимәне ҡабул итергә әҙербеҙ, шуны алабыҙ әҫәрҙән.  Ул милләт яҙыусыларының әҫәрҙәрен уҡып сыҡтым, бына ошо хәл тәьҫир итте лә инде.
– Уларҙың бейеүҙәре ҡо­марлы, осошло булыуы менән башҡорттоҡона ла оҡшап тора.
– Эйе, эйе, бар шул ундай һыҙат.  Әлшәй районының Уразмәт ауылында йәшәгән олатайыбыҙ биш тел белгән, колхоз рәйесе булған.
– Ниндәй биш тел икән ул?
– Латин, грек, ғәрәп, баш­ҡорт, татар телдәре.  Мәскәү, Питер һәм Ҡазандан ҡала, Өфө китаптарымды уҡыусылар ара­һында 4-се урында тора. Берәй 5-6 йәштәр тирәһе булғандыр.  Кешенең ғүмере циклдарға бү­ленгән, ана шул берсә ҡыҙыҡ­тыра, берсә ымһындыра.
– Аллаһ Тәғәләгә ышана­һыңмы?
– Мәсеткә йыш йөрөмәйем.  Ҡайһы бер цитаталар көләмәс булараҡ та журналдарҙа, гәзиттәрҙә баҫыла, үҙ балаңды таныған һымаҡ, таныйһың уларҙы.
– Яҙғандарыңа әсәйеңдең мөнәсәбәте нисек?
– 74 йәштә һәм мосолманса тәрбиә алыуына ҡарамаҫтан (ғүмере буйы бер ир менән йәшәне), әсәйем Минерайхана Ғимаҙислам ҡыҙы – заманса фекерләгән ҡатын һәм минең геройҙарымдың ҡайһы бер бәйһеҙ ҡылыҡтарын бик тыйнаҡ ҡабул итә.  Дөрөҫөн әйткәндә, миңә ҡалһа, һуңғыһы бигүк ихтирамды яулай алмай әле.  Түҙеп торорлоҡ булмай башлай тышта.  Аҙаҡ барыһы ла яйланды ла ҡуйҙы: үҙемдең күп һүрәттәрем китаптарымдың тышлығына әйләнде. Һинең әҫәрҙәрҙе күбе­рәк гүзәл зат уҡый, социаль селтәрҙәрҙә үҙҙәренә күсереп алалар, статус итеп ҡуялар фекерҙәреңде.  Улар миңә ҡайһы бер афоризмдарҙың башҡалар исеменән китеүен күрһәтте.  Юғары технологиялар, Интернет, скайп, тибеҙ.  Һылтанмаһын һалыр­мын, был хаҡта Интернет сел­тәрендә лә материал булды ул.  Бик күп ыңғай фекерҙәр ишетәм асылда.  Шул осрашыу иҫтәлеге итеп Башҡортостандың Милли музейына бер картинамды бүләк ит­кәйнем.  Испан телен­дәге китап испанса уйлаған, хис-тойғолар кисергән кеше өсөн тәғәйенләнгән. Студент өсөн зачетка – тормошондағы иң ҡиммәтле китап, киләсәк яҙмаһы.

 Хатта нимәлер әйтергә теләп түгел, ишетелергә теләп дөрләй.  Спорт мастерлығына кандидатмын.  Бер танышым хатта: “Шағирҙар иртә китә.  Был – минең өсөн иң йо­ғонтоло психотерапия.
– Иң шәп шиғырҙарыңдың, цитаталарыңдың береһе тип ҡайһыһын атар инең бөгөн?
– “Әгәр һеҙгә был тормошта нимәнелер үҙгәртергә кәрәклеге тойола икән, тимәк, юҡҡа тойолмай”.  Әгәр яҙғандарым аша әҙәм балаларының күңеленә үтеп инә, хистәрен, донъяны ҡабул итешен ҡуҙғытып ебәрә алдым икән, был минең өсөн бик мөһим.
– Интернетта һинең ижадың хаҡында етди фекер алышыу­ҙар бара.  Ғөмүмән, шиғриәт – ул пси­хотерапиямы?  Ҡулға йәнә ҡылҡәләм алдым.  Нимә әйтергә телә­йем, шуны яҙам.  Әле һине тыңлағанда ла мин нимә ишетергә теләһәм, шуны ише­тәм.  Уҡыусы әҫәрҙең теләһә ҡайһы битен асып уҡыһа ла йөкмәткенең эсенә үтеп инә.  Беҙҙең гә­зиттең баш мөхәррире Азамат Юлдашбаев аҡ шиғырҙар яҙа.
– Уға күп сәләм!  Үҙ-үҙем менән асыҡ булыу мөһим минең өсөн.  Латин Америкаһы әҙәбиә­тенең идеяһы яҡын миңә.  Үҙемә генә ҡағылған интим нәмәләр хаҡында һөйләшер кешеләр ҙә быуа быуырлыҡ тип әйтеп булмай.  Миңә ҡалһа, тап ошо ысул кешенең аңында тыуған ҡаршылыҡтарҙы сағыу сағылдырырға ярҙам итә.
– Нимә хаҡында ул “Аҡыл­дан шашыу”?
– Ул йәмғиәт үҫешенең бер формаһы булған аңһыҙлыҡ тура­һында.  Мурманск өлкәһендә уҙҙы хеҙмәт йылдары.  Яҙғандарыңда ҡабул ителгән дөйөм ҡалыптарҙан ситкә китеп, хис, фекер сюжеты барлыҡҡа килә.
– Әҫәрҙәремде заманса тормошобоҙҙоң 3D-ысынбарлығы тип атар инем.  Бала саҡтан һүҙ менән уйнарға ярата торғайным.  Билдәле булыуынса, бар Йыһанды ҡабул итеү мәлендә кешенең биш органы ҡатнаша.  Урам һепереүсе, официант, ҡыйыҡ ябыусы, реставратор...  Ошо хаҡта уйландым был әҫәрҙә. Бик ауыр эмоциональ хәлдә инем, әммә үҙемде яғанан эләктереп алып тартып сығарҙым был төшөн­көлөктән.  Поляр ҡулса, төньяҡ балҡышы.  Оҙаҡламай яңы китабың сыға.  Уҡыусының да кисереш­тәрҙе, фекерҙәрҙе аңлауға әҙер булыуы мөһим.
“В каждом молчании своя истерика” тип атала романдарым­дың береһе.  Ә мин уны күптән белгән кеүекмен, шуға күрә әҫәрҙәренә, эске донъяһына, кисерештәренә инеп китеп һөйләшкәндә замана машинаһының аралашыуға ҡамасаулауына йән көйөп алды.  Атайым менән ер тирәләй сәйәхәттә булып ҡайтыуым бала саҡта донъяға ҡарашымды үҙгәртеп ебәргәйне.
– Әсәйең нисек сығарып ебәрҙе ул сәфәргә балаһын?
– Атай ғүмер буйы диңгеҙҙә йөҙҙө.  Ә инде унан һуң испан телен өйрәнеү бүлегенә индем.  Ярыштарҙа ҡатнаштым, әммә 10-сы класс тирәһендә ташланым.  “Тышына ҡарап торҙом да, эсен асып, һатып алдым”, – тиеүселәр ҙә бар. Ни өсөн испан?  Бер һүҙҙең тотош тексты үҙгәртеп ебәреүе ихтимал.  Тап ана шул кү­ңелдә тыуған, йөрәктә яралған кисерештәр йәлеп итә уҡыусыны.  Ә минең әҫәрҙәремдә һәр фраза – цитата.  Ул – бик йомшаҡ күңелле, йомарт һәм ғәҙел кеше.  Унда рифма, ритмға үҙеңде бәйләп ҡуймайһың, кире­һенсә, иркенләп образды тасуир­лайһың.  Бары тик ир-егет менән ҡатын-ҡыҙ араһын­дағы мөнәсәбәт рецепттары ғына тупланған.  Ул минең тойғоларымды, уйҙарымды бер балансҡа кил­терә.  Ишетеүемсә, күп­тәр китапты тышындағы һүрә­тенә ҡарап ала.  Әсәйем ышанып ебәрҙе был сәйәхәткә.  Шағир тип аталыу өсөн нескә тойғоло романтик, тәрән кисерешле лирик, ғашиҡ рыцарь йәки үҙ-үҙенә мөкиббән киткән нарцисс ҡына булыу аҙ.  Һәр күргән урындың бер өлөшө иҫтәлек булып минең менән бергә әйләнеп ҡайтты. Йән аҙығы була торғайны шулай шөғөлләнеүем.  Әйткәндәй, дуҫы шиғырҙар яҙа.
– Әле һин Санкт-Петер­бургтағы юғары уҡыу йортонда студенттарҙы испан, итальян телдәренән уҡытаһың.  Һәм үтә лә һыуыҡ унда.
– Әйткәндәй, һинең шундай юлдарың бар: “Ҡыш – ул кешелеккә ҡарата енәйәт”.  Уларҙа диалогтар күп, улар беҙҙе лә тормошта уратып алған, улар аша табам герой­ҙарымдың асылын.
– Әйткәндәй, испанса яҡшы белгәс, шул телдә яҙыусы­ларҙы төп нөсхәлә уҡый­һыңмы?
– Эйе, уҡығаным булды, әммә, дөрөҫөн әйткәндә, урыҫ телендә уҡығандағы кисерештәр менән сағыштырып булмай.  Был юлы ла шулайыраҡ булды: яҡташыбыҙ, Салауат ҡалаһында тыуып, Әлшәй районында үҫкән, бөгөнгө Рәсәйҙә иң билдәле яҙыусыларҙың береһе, бестселлерға әйләнгән “В каждом молчании своя истерика”, “Где валяются поцелуи”, “Соло на одной клавише” романдары авторы, социаль селтәрҙәрҙә иң күп “лайк”тар йыйған, әҫәрҙәренән цитаталар йыш ҡулланылған, статус итеп алынған егет Ринат ВӘЛИУЛЛИН менән әңгәмә барышында бәйләнеш өҙөлөп ҡаҡшатты.  Нормально.  Берәй хәлгә тарыһалар, кешеләр тиҙ арала хәл-ваҡиғаны үҙгәртергә тырыша, ә бит улай­тырға кәрәкмәй.  Улар мин тәҡдим иткән тәмде ала алмай ҡала.  Моғайын, филологияға ынтылыш унан күскәндер.  Китаптарыма һәр саҡ шат.  Күберәк ҡыҙыҡһына, һорауҙар бирә, ризаһыҙлыҡ белдерә, мө­рәжәғәт итә...  Әйткәндәй, уларҙың китаптары бармы?
– Бар, әлбиттә.  Мине һүҙ донъяһы, ҡатын-ҡыҙ ке­үек, үҙенә нығыраҡ ылыҡ­тырған.
– Әйткәндәй, ҡатын-ҡыҙ ти­гәндән.  Был – тәбиғи күренеш.  Ошоға тиклем Испанияға барып килеп өлгөрҙөм, моңло телдәре бик оҡшаны.  Ата-әсәләр килеп дәрестәр ала, семинарҙарҙа ҡатнаша.  Күптәр үҙҙәренең кисерештәрен йәшермәй, тәрән уй-тойғолары менән уртаҡ­лаша.  Тыуған яғың менән бәйләнеш нисек?
– Өфөлә, Башҡортостандың бик күп ҡалаларында минең уҡыусыларым йәшәй.  Мосолман йолаларына ярашлы байрам итәм Ҡорбан, Ураҙа ғәйеттәрен.
– Шиғриәткә ҡайтып, тағы бер һорау биргем килә: поэзия – ул һүҙҙәр уйыны, тиһең?
– Эйе, һүҙҙәр менән уйнау аҡ ши­ғырға хас.  Хәҙер ағайымдың төп шөғөлө – дөрөҫ тын алыу өсөн гимнастика һәм терапия.
– Атай-әсәйегеҙ – ябай һөнәр эйәләре.  Әйткәндәй, кешеләрҙең яҙғандары тап һинең формулаңа тап килә лә инде.  Нисек хәл­дәр?  Әлеге китаптың исемен ҡуйғанда кеше­нең тормошо бер төрлөлөккә ҡоролоуына ишараланым.  Атай баҡыйлыҡҡа киткәс, ғибә­ҙәтханаға барып килдем, әммә йома һайын изге ҡорамға ашы­ғам, тип әйтә алмайым.  Яҙғандарҙың байтағы депрессиянан сығырға ярҙам иткән, кемгә­лер уйлағанына инанырға ярҙам­лашҡан, үҙ-үҙен аңлауға этәргән.  Башҡорт шиғриәтендә был стилде үҙ иткән Ғилман Ишкинин бар ине.  Тимәк, миңә күпкә еңелерәк.  Шуға күрә күҙ йүгертеп кенә сыҡҡандар уның тәрән мәғәнәһенә төшөнмәй, нимә хаҡында икәнен дә аңлап етмәй.  Нимәгә бәйле был?
– Беренсе тапҡыр уҡырға инеп ҡарағанда, әйткәндәй, мин урыҫ филологияһы өсөн имтихан тапшырғайным, әммә инеп булманы.  Уларға был әҫәрҙәр күберәк кәрәк, китап­тарымдағы мәғлүмәткә уларҙың күңеле мохтаж, тимәк.  Киреһенсә, үҙ-үҙеңә тәрәндән күҙ һалыу мөһим.  Йәмғиәт нимә талап итә, шуны яҙалар.  Быға ҡарашың нисек?
– Эйе, уҡыусыларымдың кү­беһе – ҡатын-ҡыҙ.  Был ҡайҙан килә?
– Тамырҙарҙан барыбер.  Иҫәнме ул?
– Эйе.  Тормош мәңгелек һәм һәр беребеҙ мәңгелектең йомолған әйләнәһе буйлап атлай.  Эйе, оҙаҡ күрешмәгән туғандар, һағынышҡан ғашиҡтар, һалдаттар өсөн уныһы ла ярап ҡалалыр, әммә әңгәмә эшләр өсөн уңайлы нәмә тип әйтә алмайым скайпты.  Ә ҡабул итеп уҡыусыларҙың күбеһе – тәрән кисерешле кеше­ләр.  Автоһәләкәттә был яҡты донъя­нан китеп барҙы.  Уға яңы романымды, мәҡәләмде йәки гәзиттәге әң­гә­мәмде ебәрһәм, әхирәте Фаина менән ултырып уҡыйҙар, фекер алышалар.  Лариса АБДУЛЛИНА әңгәмәләште. Минус 10 тирәһе бул­ғанда ҡыш оҡшай миңә, ә инде температура минус 20-гә етһә, туңам.
– Минус 20?  Төрлө кодтар, паролдәр аша тасуирланған мөхиткә барып инә уҡыусы.  Хәйер, һәр кеше – үҙе бер Йыһан.  Ғәҙәттә, майлы буяу менән төшөрәм, ә бына был аҙаҡҡы китаптың тышын аппликация техникаһы менән эшләнем.  Миңә бик күп шәхси хаттар килә.  Бер мәл “Ватаным – Татарстан” гәзитенә интервью биргәндә минән: “Яҙыусыларға күпселек осраҡта нимә етмәй?” – тип һорағайнылар.  Мин яҙам, ә инде ҡабул итеү-итмәү – уларҙың эше.  Берәү аралашыр кешеһе булмағанға өнһөҙ ҡала икән, был уның тыныс ҡына тороуын аңлатмай.  Һүҙҙең күп төҫө, нуры, мәғәнәһе, көсө була, уны ҡайҙа һәм ниндәй һүҙҙәр менән бергә ҡуйыуыңа бәйле әйтәсәк фекерең.  Әгәр кешене был тормошта нимәлер ҡәнәғәтләндермәй икән, тимәк, ул нимәнелер үҙгәртергә тейеш.  Норвегия сиге.  Был мине ныҡ ҡыуандыра.
– Ә үҙеңдең депрессияға тарығаның бармы?
– Әлбиттә, була ундай саҡтар.  Альберт ағайың нимә менән шөғөлләнә?
– Улар әсәй менән Сочи ҡала­һында йәшәй.  Миңә ҡалһа, шағир кеше ялҡын һымаҡ, ул яна.  Шуға күрә алда әйтеп киттем: кемдәрҙер яҙғандарымды ҡабул итергә әҙер түгел.  Улар яҙғандарымдан ҡәнә­ғәтлек таба, төрлө социаль сел­тәрҙәрҙә хат алышҡанда үҙҙә­ренең кисерештәрен асып һала.  Күңелдәге кисерештәр донъяны ижади ҡабул итеүгә көйләнгән булған, күрәһең.
– Бер китабың да музыкаль яңғырашлы бит – “Соло на одной клавише”.  Тәржемә­селәр юҡҡа тырышмаған, буш эш башҡармаған.  Әммә, мәҫәлән, сираттағы китабыңдан һуң уҡыусының күңеле ҡайтыуы һине ҡурҡытмаймы?  Мәҫәлән, һуңғы­һындағы сюжет ысынбарлыҡтағы тормош ваҡиғаларына нигеҙ­ләнгән.  Ҡатын-ҡыҙ ил­һамландырырға, ә ир-егет ҡыбыр­ларға тейеш.  Нисек кенә булмаһын, мин уҡыусы ыңғайына барырға тейеш түгелмен тип иҫәп­ләйем.  Әрмегә алынғас та флотҡа эләккән, шуға күрә 12 йәшемдә даръяны астым үҙем өсөн.  Әйтәйек, “Бәй­ләнештә” социаль селтәрендә шундай ялған яҙмаларҙы бил­дәләгән паблик бар.  Хәрәкәт итергә яратмағандар, ҡатын-ҡыҙ өсөн нимәлер эшләргә теләмәгәндәр ризаһыҙлыҡ бел­дерә.  Ваҡытың булһа, һин дә уҡып сыҡ. Виртуаль психотерапевт, тиһәләр?
– Шиғриәт ул – терапия, уныһы шулай.  Шуға күрә шиғриәт тә үҙенә нескә күңел менән килеүҙе талап итә.  Һәр заманда оҫталар һәм өйрән­сектәр булған.  Былтыр Әҙәбиәт йылы уңайы­нан скайп аша республиканың йәш яҙыусылары менән аралаш­тыҡ.  Әйткәндәй, уҙған быуаттың 60-сы йылдарында уҡ аҡ шиғыр яҙған.
– Был минең өсөн көтөлмәгән хәл булды.  Анау мәлдә боксер Денис Шафиҡов менән һөйләшкәндә берсә һағып, берсә бәйләнеш бөтөнләй юғалып аптыратты.  Ә ижад төрлө булырға тейеш.
– Шундай уҡ стилдә яҙған татар шағиры Рауил Фәйзул­лин бар.
– Әйткәндәй, исеме таныш кеүек.  Беҙ эргәләге диалогтарҙы, төрлө ауаз­дарҙы ишетәбеҙ, шуны китаптарымда сағылдырырға тырышам.  Минең өсөн яҙғаным, ижад емешем, балам кеүек бит.
– Әйткәндәй, балаларың бармы?
– Улым Руслан 18 йәшлек, ә ҡыҙым Алиса бәләкәй әле – 25 декабрҙә генә тыуҙы.
– Уҡыусының ыңғайына китмәүең оҡшаны...
– Әйткәндәй, ундай яҙыусылар бар.  Юҡ, һы­уыҡты яратмайым.  Ҙур ҡәнәғәтлек менән уҡы­ным.  Нервыларым ҡуҙ­ғала башлаһа, ҡулыма ҡылҡәләм алам.  Уның ҡарауы, йөҙөргә өйрәндем.  Быны нисек аңларға?  Хәҙер инде сноуборд, тау саңғыһы, йәйен дайвинг менән шөғөл­лә­нәм.  Китап нығыраҡ ҡыҙыҡһындырған, кү­рәһең. 