Я не исключаю, что часть наших людей просто купили.  Нарушения наблюдаются по мелочам. Если с этой проблемой столкнулись мы – те, кто пытался найти честных и бесплатных людей – то вы можете себе представить, какая корысть процветает в других командах: там, где честных людей даже не пытаются найти, а сразу предлагают им деньги.  К сожалению, мы столкнулись с пассивностью значительной части населения.  Телефон Эдварда Мурзина: 89872535691 Какая ж честность за деньги?! Работать наблюдателями бесплатно граждане не хотят.  Нарушения есть, но утверждать, что они носят частый характер, пока не могу.  Их, как я подозреваю, заранее засунули нам в качестве наблюдателей.  Объявив набор людей, я десять раз сказал: мол, приходите только идейные, денег платить не будем, - и все равно пришла масса тех, кто первым делом стали спрашивать, кто и сколько им заплатит.  Но в целом наблюдение идет – я на связи со своими коллегами.  Некоторые из тех, кто сначала заявился как участник проекта, в последний день не вышли на участки. Эдвард Мурзин, движение «Самый честный наблюдатель»: