Мин эйәреп китәм бер көн Йырҙы һора! Мин эҙләнем һине тауҙар үңеренән. Мәүлит Ямалетдин тәржемәләре. Шиғриәт
 Баҡсаларҙан, яландарҙан, шишмәләрҙән, Мин шиғырҙы яҙмайым ирмәк өсөн, Шәмдәлдәрҙән, уттарҙан, байраҡтарҙан, Яралы йөрәктәрҙе имләү өсөн Эҙләнем аҡһыл болоттан, йәшендән дә, Туҡтаталмай уны һис кем. Тамаҡ аҫрап, көнөмдө күрмәк өсөн. Абай булып табынһам бер кешегә, Эҙләнем минуттарҙан, сәғәттән дә. Эҙләнем мөхәббәттән, һағыштарҙан, Беләһеңме, һине ниңә эҙләнем мин? Ул күптәрҙе уйландырырлыҡ.

 Был ике ҡәрҙәш шағирҙы берләштергән йәнә бер йүнәлеш – үҙ милли шиғриәттәренең торошо, уның кимәле һәм киләсәге өсөн борсолоу, ғөмүмән, әҙәбиәттең тәғәйенләнеше тураһында тәрән уйланыу.  Нимәгә баш ҡатырып көн итәмен? Туҡтаталмаҫ уны һис кем. Йыр яҙамын Абайҙың өлгөһөнән. Мин шиғырҙы яҙмайым ирмәк өсөн, Хыял осор аҡҡоштоң ҡанатында, Мәңге кире ҡайтмай торған йыл ҡошона. Ирмәк өсөн, йә иһә үлмәү өсөн. Баш ҡатырып, нимәгә көн итәмен? Һине эҙләнем. Мин эҙләнем һине таңдар эңеренән, Ҡыуанысын, шатлығын, моң вә аһын. Тереклектән айырылғыһыҙ йәшәйешем, Эҙләнем һине осраған кешеләрҙән, Офоҡ менән офоҡ бергә ҡушылғанда. Һине эҙләнем мин күкрәү тауышынан, Көндән, төндән, йәнә гөл тажынан; Һиндер, тинем, ҡойма ямғыр ишелгәндә, Ундай йырҙы илдә һуң кем тыңлаһын? (1931–1976) Ҡеүәт алып Абайҙың тел көсөнән, Уның менән бергә үҫәм, үҙгәрәмен. Шиғриәт! Ризамын мин ғүмеремә, тормошома. Хыял ҡалһын, вә ләкин йыр ҡалмаһын Эҙләнем һине дуҫтан да, дошмандан да, Абай булып төңөләм бер кешенән. Эҙләнем һине төңөлгән көндәремдән. Беҙҙең бынау ете ҡатлы ер өҫтөндә. Мин шиғырҙы яҙмайым ирмәк өсөн
 Барыһы үтер... Эҙләнем йөрәктәрҙең тибешенән. Үҙенең шәхси һәм ижади тормошо, шиғырҙарындағы милли аһәңе, тематик диапазоны, моңлолоғо, әҫәрҙәренең йән әрнеткес социаль йүнәлеше, халыҡ, ил яҙмышы өсөн һыҙланыуҙары менән Башҡортостандың халыҡ шағиры Рәми Ғариповтың рухи игеҙәге булған Муҡағәле Маҡатаев – бөгөнгө ҡаҙаҡ әҙәбиәте классигы дәрәжәһенә күтәрелгән әҙиптәрҙең береһе.  Ете йәйғор төҫө күккә сәселгәндә, Хәл һорама, йыр һора
 Һин минән хәл һорама, йырҙы һора! Эҙләнем хис ағыуы – шараптан да, Үтһәм булды йөкмәп кешеләрҙең Минең менән игеҙме һин? Барыһы үтә... Ирмәк өсөн минең юҡ һис йырлайһым, Яҙҙым, Абай яҡҡан нурҙы һүндермәйсә, Йәшермәйем: йырҙы мин яҙһам яҙам Күле менән хушлашыр сәғәтендә. Һине эҙләнем мин уҙған быуаттарҙан. Ҡыуаныстан, ҡайғырыу-көрһөнөүҙән, Баш ҡатырып нимәгә көн итәмен? Эҙләнем яңылышҡан мәлдәремдән, Хыялымдан эҙләнем, әйҙәп торған. Эҙләмәй сарам бармы? Мәшһүр ҡаҙаҡ аҡынының ошо типтағы шиғырҙарынан бер шәлкемде гәзит уҡыусыларға тәҡдим итмәксемен.  Хоҙай беҙҙе игеҙ ҡылып яратҡанмы?
 Ер йөҙөндә бер сәғәт тә ҡалмаҫ инем.
 Йәштәргә фәһем, өлгө бирмәк өсөн.
 Ҡояш батмаҫ элек минең йырым батһа,