Был һиңә телевизорҙағы күп халыҡ йыйып ойошторолған талаш-тартыш, йөҙ йыртыш түгел. Ҙурҙан алғанда, бына шуның өсөн дә быйыл илдә Кино йылы иғлан ителде бит. Уҙғанды уйлап уфта­нырға ярамай, бөгөнгөнө хәстәр­ләргә, киләсәкте йүнләргә кәрәк, тиҙәр тиеүен, хаҡлылыр ҙа улар, бәлки, шулай ҙа һәр ауыл клубында кино күрһәте­леүен оло һәм урта быуын барыбер ҙә һағынып иҫкә ала.  Оҡшатмай ҙа ҡуябыҙ шул.  Аңлайбыҙ ҙа һуң, тик, эшләгәс-эшләгәс, бөтә нәмәһе шәп булһын. Бөгөнгө оло йәш­тәгеләр күсмә кино­ҡоролмаларҙы ла, кино күрһәтеүсенең бик абруйлы, көтөп алынған ҡунаҡ булғанын да хәтерләй. Мәктәптәре бәләкәй, уның ҡарауы киноларҙы гел алдан күреп өлгөрәләр, сөнки әлеге тылсымлы таҫмалар беҙгә шул яҡтан, үрҙәрәк ултырған ауылдарҙан, күсә-күсә килә.  Ләкин, беренсенән, быны, киреһенсә, хата баһа, тип раҫлау ҙа бар.  Ә йылға ярында йыйылышып, тәмләп-тәмләп кино һөйләүҙәр һуң!  Йә үҙенән, йә икенсе бер картинанан өҫтәп-өҫтәп тә ебәрә.  Эйе, дәүләттең киноға заманында ныҡ ҙур иғтибар биргәне хаҡында.  Ағып төшөү тигәндән.  Йә режиссураһын килештермәйбеҙ: бына был эпизод артыҡ һуҙылған, бына был актриса камераны тоя, матурыраҡ төшөргә тырыша, һөҙөмтәлә тормошсанлыҡ юҡ, бына бында нимә әйтерҙәрен алдан белеп, хатта әйтеп тә ултыраһың.  Ни өсөн?  Башҡортостанда 600-ләгән кинофильм башҡорт теленә тәр­жемә ителгән.  Һәйбәт тибеҙ, сөнки бәләкәй майҙансыҡ – Рәсәй киноһына майҙансыҡ, сит илдекенә түгел.
600 тирәһе фильм башҡорт теленә тәржемә ителгән, тигәй­нек, бының менән байтаҡ бил­дәле һүҙ оҫталары, артистар шөғөл­ләнгән икән.  Бер ниндәй ҙә идеяһыҙ, ә тимәк, умыртҡа һөйәкһеҙ, һәйбәт сәнғәт әҫәрен тыуҙырып булмай бит.  Әҙәбиәт йылы тарихта ҡалып, быйыл кино түргәрәк үтһә лә, бер ҡырҙан икенсеһенә һикермәйсә, уҡыһаҡ та, ҡараһаҡ та, тыңлаһаҡ та һәйбәт булыр ул.
“Төп нөсхә”, тиелгәйне.  Йәғни Рәсәйҙә киноның әһә­миә­тен аңлау көсәйә, ул дәү­ләттең мәҙәни сәйәсәтенә ярҙам итергә тейеш.  Бынан ниндәй һығымта яһай­быҙ һуң?  Еңел шөғөл булманы уныһы ла.  Унда Ленин коммунистик кинематографты үҫтереү бурыстарын әйтә, һүҙмә-һүҙ тәржемә итһәк, “мауыҡтырғыс кинокартиналар менән фәнни кинолар араһында билдәле бер пропорция кәрәк­легенә” баҫым яһай, бигерәк тә хроникаға диҡҡәт ҡы­ла.  Бер ағай менән бер апай хаҡында булыуы олораҡ­тар­ға оҡшай, бәләкәйерәктәргә инде һуғыш күрһәтһәләр һәйбәтерәк. Артыҡ ябай, ваҡиғаларҙың нимә менән бөтөрө әле мәктәпкә лә йөрөмәгән балаға тиклем билдәле, әммә ул дәүерҙә халыҡ күңеленә ныҡ хуш килгән атаҡлы һинд киноларын, бер үкте, ҡайһы бер айырыуса романтик йөрәклеләр бер нисә тапҡыр ҙа ҡарай торғайны.  Шуға ла бит инде, киномеханик менән туғанлығы йә дуҫлығы булғандар кино таҫмаһының айырым кадрҙарын – баяғы артистарҙың портреттарын – фотоһүрәт итеп эшләп йә эшләтеп ала торғайны. Башҡорт­ос­танда кино­механиктарҙың бере­һенә Ленин ордены тапшы­рыл­ған… Ҡыҙғаныс, әммә былар ту­раһында хәҙер үткән заманда һөй­ләйбеҙ.  Ошо һүҙҙәр һәр клуб янында тиерлек яҙылып ҡуйылғайны инде былай.  Байтағына атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре исеме бирелде.  Кинотаҫма – позитив бит, ә беҙгә негатив кәрәк, иптәштәр.  Ә бынауы кинола тауыштарҙы әллә аҙаҡ студияла яңынан яҙҙырмағандар ул… Улай синхрон менән генә булмай инде – тамашасыны хөрмәт итергә кәрәк тәһә.  Йә, ярай, ҡамасауламайыҡ, таҙа һыуға сығармайыҡ тегене, насар эш менән булмай бит, кеше алдында сығыш яһау – бөйөк нәмә бит ул.  Ике сысҡан киностудияла таҫ­ма кимереп ултырғанда, берәүһе:
– Шунан, нисек?  Төҫлө, төҫлө генәме, ҡуйы, сағыу буяулы, киң форматлы, таҙа тауышлы, дәртле лә, моңло ла йыр-бейеүле картиналар тамашасыны шулай хайран ылыҡ­тырҙы.  Ниндәйҙер фильмды ҡай­ҙалыр, бәлки, каникулда икенсе райондалыр, ҡарап ҡайтҡан берәй үҫмер бик оҫта башҡара быны.  Төҫлө түгел, әлбиттә, сөнки ҡағыҙыбыҙ ҙа, химикаттарыбыҙ ҙа ҡаралы-аҡлы ғына шул.  – тип һораған.
– Китабы яҡшыраҡ ине… – тип моңһоу яуаплаған икенсеһе. Ул ғынамы, бөгөнгө фильмдар ҙа – пропаганда ла баһа.  Ул да ғынамы, шулай булырға тейеш тәһә.  Теге ғашиҡ ҡыҙ портретты өй түренә элеп ҡуя. Һәм әлеге һүҙбәйләнеш, йәнә лә “цирк” һүҙе төшөп ҡалып, был кино сәнғәтен юғарылыҡҡа күтә­рергә ярҙам иткән икән, төп нөсхәлә соҡсоноу артыҡтыр ҙа.  Былар нимә тураһында һөй­ләй?  Улары ла Бол­тян­скийға яҙылған хатында теркәл­гән.  Нисек кенә булмаһын, кино тураһында һүҙ бара, һәм уның пропаганда икәне ул саҡта ла йәшерелмәй.  Дәүләттең күҙәтеүе, хәстәре барыбер ҙә кәрәк.  Кино – халыҡтың аңына һәй­бәт йоғонто яһаусы иң көслө алымдарҙың береһе.  Мәҫәлән, күрше ауылдан беҙгә йөрөп уҡыған бына был йылғыр малай.  Еткән һәр ҡыҙ тиерлек шундағы, тик мөхәббәтте уйлап ҡына йәшәгән, уның өсөн ғүмерен бирергә әҙер, сибәр ҙә, батыр ҙа, дошмандарын һуғып та еткермәй ҡолатҡан төп геройға ғишыҡ хистәре йөрөткәндер, моғайын.  Йәғни хәҙер кинотеатрҙар ҙа импорт алмаштырыу менән шөғөл­ләнергә бурыслы.  Бюджеты әҙерәкме, аҡса етешмәнеме?  Киномеханиктар араһында йәнә лә Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ орденын алғандар ҙа булды.  Унда һеҙ тулҡынланаһығыҙ, йәшәйһегеҙ, үрнәк алаһығыҙ, күңелегеҙ менән үҫәһегеҙ һәм башҡалар.  Бәғзе­ләр Лениндың кино сәнғәтен революция мәнфәғәтендә генә файҙаланыуын, пропаганда ҡо­ралы итеп ҡарағанын, шуға ғына мөһим тип нарыҡлағанын яманлай.  Сәхнә оҫта­лары, төндәр буйы дубляж менән ултырып, театрҙа репетицияла иҫнәп йөрөгәндәр.  Һәм хаҡты ла әйтә бит әле: ҡайһы фильмды ғына алма, хатта производство темаһына арналға­нында, пропаганда еҫе аңҡып тор­ғанында ла, мотлаҡ егет һәм ҡыҙ­ҙың саф мөхәббәт тарихы бар ине.  Түңәрәтеп ултырып алған башҡа малайҙар йотлоғоп тыңлайҙар… Тыңлайҙар, сөнки бөгөн генә бит ул киноны һайлап ултырып ҡарайбыҙ, оҡшамаһа – пультта төймәләр шығырым тулы.  Еңел түгел, әммә беҙҙең ише егеттәргә проблема ғына булһын, сиселеше табылыр!  “Грамотаһыҙ саҡта”, – тиелеүгә лә ҡаш йыйырыу дөрөҫ түгелдер, тимен, сөнки был ысынлап та шулай була лабаһа.  – тип маҡтай ҙа, маҡтана ла теге.
– Нимә тураһында?  Урамда тап булышҡан кешеләрҙең ул заманда, һаулыҡ һорашҡандан һуң, тәүге һүҙҙәре күпселектә ошолар булманымы икән әле…

 Ә күпме йәш-елкенсәк шунда танышты, ғаилә ҡорҙо икән… Ҡормаған хәлдә лә, яңы ғына әрменән ҡайтҡан, елкәһен сәс баҫырға өлгөрмәгән егеттең, экран ҡараңғыланғанда йәки унда бер-береһенә атлыҡҡан йөрәктәр ҡара-ҡаршы баҫып һөйөү йырын һыҡтағанда, янындағы оялсан ҡыҙҙың ҡулын ҡыйыуһыҙ, әммә өтөп ебәртеп ҡыҫҡанын икеһе лә бөгөн булһа онотмағандарҙыр. – тигән һорауға:
– Бер ағай менән бер апай, – тип шаярта. Ә инде нимәне өҫкә күтәрә улар: тырыш, намыҫлы хеҙмәт­теме, тыныслыҡты, бер-береңә хөрмәтте, саф һөйөүҙеме, әллә шуларҙың киреһенме, бына был инде – мәсьәлә.  Бала саҡта йыш ҡабатланған, шуға ла хәтергә уйылып ҡалған күренеш был.  Гүйә, йәйге туристар ише, Иҙел буйлап ағып төшәләр.
– Ғәләмәт шәп!  Мәҫәлән, һәйбәт экранлаш­тырыуҙар булһа, китабын табып уҡырға тырышабыҙ.  Быйыл беҙҙең Башҡорт­остандағы кинозалдарға ла матди ярҙам ҡарала, был турала хәбәр ителде, һәм был ҡалаларҙың бөтәһендә лә 100 меңдән әҙерәк кеше йәшәй.  Икен­сенән, һаплауҙа ла хи­лаф­лыҡ күрмәйем, һәр кем үҙенең һөнәрен шулай хәленсә күтәрә килһә, минеңсә, һәйбәт күренеш ул.  Быны ул фильм ҡарау тип кенә түгел, ә ҡунаҡҡа, осрашыуға, кисәгә, ялға барыу тип тә хәтерләй. Йәнә лә бит сәнғәт төрҙәренең бер-береһенә ярҙам итеү күренеше лә бар.  Ә пропаганда тимәй ҙә булмай шул.  Өсөнсөһөндә инде түбән­ләй, яратҡан артистарын беҙҙән аҫтағы ауылғаса оҙатып бара. Һәм бала саҡта күп китап уҡы­ған замандаштарымдың бе­реһе, кинонан сыҡҡан һайын, көлә­мәсте белмәһә лә, ошо һүҙҙәрҙе әйтә торғайны, сөнки ул роман менән күптән таныш.  Әйткәндәй, был һүҙҙәр Луначарскийҙың хәтирәләренән алынған бит.  Башҡорт­останда 3 мең ярым самаһы киноҡоролма булған, уларҙа 4 мең самаһы хеҙ­мәткәр эшләгән.  Был турала билдәле булғас: “Тик сит ил киноһын үҫтерә баш­ламаһаҡ…” – тип шикләнеүселәр ҙә булғандыр, әммә шик урынһыҙ, тип ышанғы килә, сөнки, саралар планына ярашлы, илдә Рәсәй кинофильм­дарын күбәйтеү ҡарала, улар прокатта 20 процентҡа етергә тейеш.  Икенсе көндә үҙ ауылында була.  Киноға йөрөү бөгөн дә бар, әлбиттә, попкорн еҫе һеңгән ҡул­дар ҙа ҡыҫылалыр, ләкин, берен­сенән, ҡала ерендә генә, икен­сенән, күпселектә киң рекла­ма­лан­ған сит ил фильмдарына, өсөн­сөнән, күпләп-күмәкләп түгел. Юғиһә туҡ­һанынсы йылдарҙа илгә ситтән нимә генә инеп тулманы… Йыл­ғыр коопера­торҙар, ҡырҙан беҙҙә бығаса мәңге күрелмәгән видеомагнитофондар йүнләй һалып, ятаҡтарҙа, подвалдарҙа Америка картиналарын, картиналарынмы – уларҙың экрандан ғына яҙып алынған сифатһыҙ һүрәтле, компьютер тауышлы күсермәләрен күрһәтеп, аҡса һуға башланы, сөнки халыҡ, берҙән, ошоғаса тыйылып килгән емешкә дәртләнеп һонолдо, икенсенән, яңылыҡ ине, өсөнсөнән, үҙ кинобыҙ көрсөккә терәлде. Быны бөгөн ысынында икенсерәк булған, дәүләт башлығы Луначарский менән әңгәмәлә: “Халыҡ грамотаһыҙ саҡта, сәнғәт­тең бөтә төрҙәренән беҙгә иң мөһиме – кино һәм цирк”, – тип әйткән, тип раҫлау ҙа бар, әлбиттә, һәм был кино хеҙмәткәрҙәренең белде­реүҙе үҙҙәре файҙаһына һаплауы тип тә баһаланып ҡуйыла.  Йәнә бер һәйбәт нәмә – кинотеатрҙарға ярҙам һайланып ҡына күрһә­теләсәк.  – Кино буламы бөгөн?
– Эйе-е.
– Нимә тигән?
– Әллә нимә ине шунда-а…
– Һәйбәт микән?
– Белмәйем шу-у-л, ҡара­маған­мын. Әммә был самалап башҡарылырға тейеш, юғиһә заманындағы тыйыу­ҙың ҡапыл быуаның йырылыуына, экрандарҙы бик йәмһеҙ йәки әхләҡи яҡлап күрһәтергә ярамаған нәмәләрҙең баҫыуына килтергәнен әле генә әйттек.  Указ проектын әҙерләү президент Путиндың шәхси башлан­ғысы, тип раҫлана.  Иҫләйһегеҙме: ул саҡта, реклама юҡ хәлендәге ваҡытта, Бәләбәйҙәге киномеханиктар курсына, романтик һөнәр тип, бик ылыҡтыра торғайнылар.  Лениндың “…Сәнғәттең бөтә төрҙәренән беҙгә иң мөһиме – кино”, – тие­үенә таянып, шуны ҡәтғи үтәпме?  Тәржемәләнгән алтмыш тиҫтә фильм бөгөн ғәмәлдә юҡ икән – кинотаҫма ваҡыт алдында көсһөҙ. Тыр­наҡ­тар асылғас, өс нөктә ҡуйылғайны, йәғни был – әйтелгән оҙон һүҙҙән өҙөмтә.  Шунда барып белем алыусылар ҙа күп булды.  Кинотаҫма аша үткән нурҙарҙы ғәҙәттәгенән йоҡараҡ ҡағыҙға фототаҫманың теүәл дәүмәлендә генә баҫабыҙ, шуны ҙурайтҡысҡа ҡуябыҙ ҙа йәнә, хәҙер инде иркенерәк, кәрәкле үлсәмдә, сығарабыҙ.  Ошоға бәйле боронғо бер көләмәс иҫкә төштө әле бына. Йәки кире­һенсә. Йәғни дәүләт, игенселәр, малсылар, нефтселәр, төҙөүселәр менән бергә, йылы кинобудкала таҫма әйлән­дереү­селәрҙе лә ихлас хөрмәтләне.  Башта “Иҙел буйлап үҙе үрләй” ул ҡыҙыҡай – күршеләр клубына бара.  Нисәмә йөҙ канал араһынан да тапмаһаҡ, шул телевизор аша уҡ Интернетҡа инеп булһа ла, нимәнелер тартып сығарабыҙ. Мәҫәлән, Әҙәбиәт йылы үтте, тип еңдәрҙе киренән төшөрөргә түгел, ә үҙаллы, эйе, бушлай, хаҡ таптырмай ҙа дауам итергә кә­рәктер.  Ҡараған, белгән берәйһе лә осрарға мөмкин.  Ул, бына тағы өҙөмтә кил­те­рәбеҙ, “коммунистик идеялар менән һуғарылған, совет ысын­барлығын кәүҙәлән­дергән яңы фильмдарҙы” шул хрониканан башларға ҡуша. 