“Ваҡыт машинаһы”нда шул дәүергә кире ҡайтып, 2016 йылда һеҙгә икенсе бала өсөн ярты миллион һум аҡса, өсөнсөһө өсөн бушлай ер бирәсәктәр, мәктәпкә махсус автобуста йөрөйәсәкһегеҙ, тип һөйләһәк, билләһи, ышанмаҫтар ине.  Республи­каныҡы Федераль ҡанунға шаблон кеүек тура килде лә ҡуйҙы.  Закон проектында шарттар, һис шикһеҙ, күрһә­теләсәк.  Батҡаҡ булмаһын өсөн ҡырсын түшәү ҙә етә, тиҙәр.  Ошо ваҡыт арауығында төбәк парламенты тарафынан күтәрелгән проблемаларҙы Мәскәү кимәлендә ишеттерергә мөмкинлектәр булдымы?
– Ысынлап та, Дәүләт Думаһында эшләй башлауға ла йылдан ашыу ваҡыт үтте.  Бындай шарттарҙа яуаплылыҡ ҡурҡыт­маймы?
– Эшләһәң, ҡурҡытмай.  Әммә әлеге закон проекты никах теркәүҙә иреклелекте таныу кеүек күренһә лә, уны һис кенә лә либераль ҡанун тип баһаларға ашыҡмағыҙ.  Беҙгә яйлап, Рәсәй кимәлендә булмаһа ла, Ауыл йылын билдәләргә кәрәк.  Ҡулдан килгәнсә ярҙам итергә тырышабыҙ, юридик кәңәш биреп ебәрәбеҙ.  Быйыл, мәҫәлән, төп көстө алкоголле продукцияның законһыҙ әйләнешенә ҡаршы йүнәлтмәксебеҙ.  Уҡытыусыларҙың эш тура­һында уйларға ла ваҡыты ҡалмай кеүек.  Хәйер, бындай аралашыуҙарһыҙ эшләп тә булмайҙыр ул. Экология, Мәҙәниәт, Әҙәбиәт, Кино йылы...  Ғөмүмән, хәл итәһе мәсьәләләр бик күп.  Әммә ҙур көс һалып ҡабул ителгән ҡанундар ғәмәлдә тәьҫирлеме?  Айына бер тапҡыр Өфөлә йә булмаһа республиканың бүтән ҡала-райондарында граждандарҙы ҡабул итеү ойошторабыҙ.  Һәр хәлдә, билде һығыбыраҡ быуырға, ниндәйҙер һатып алыуҙарҙы кисектереп торорға тура киләсәк.  Был тармаҡтарҙың һәр ҡайһыһы ҡануниәт тарафынан яҡлауға һәм ниндәйҙер кимәлдә хатта һаҡлауға мохтаж. Законға ярашлы, бынан ары тәбиғәт парктары хеҙмәткәрҙәре үҙҙәренә беркетелгән участкаларҙы үҙаллы ҡарап, тикшерә аласаҡ.  Күптәрҙе шул уҡ юл, һыу мәсьәләләре борсой.  Ишеткәнһегеҙҙер, хәҙер төп телевидение һәм радио каналдары бер тулҡынға – мультиплексҡа – тупланды.  Һин бит тәү сиратта һайлаусыларыңдың ышанысын аҡларға, уларҙың мәнфәғәттәрен ҡайғыртырға, кешелекте борсоған мәсьәләләрҙе хәл итеү юлдарын табырға һүҙ биргәнһең.  Бер яҡтан, һәйбәт, әлбиттә, әммә улар араһында төбәк телевидениеһының булмауы күңелде ҡыра.  Был проблема ауыл хакимиәте башлыҡтарына ла ҡағыла.  Ил кимәлендә фекерләргә, төрлө субъекттарҙа булырға тура килә.  Ғөмүмән алғанда, бөгөн халыҡ насар йәшәй тип әйтеп булмай.  Әле бына видеофиксацияға ҡағылышлы закон проекты әҙерләйбеҙ.  Бөгөн кешенең осһоҙ куртка кейеп ихатаға сыҡҡыһы ла килмәй.  Бөгөнгө тормошобоҙҙо закондарһыҙ күҙ алдына ла килтереп булмай, сөнки хоҡуҡи дәүләттә йәшәйбеҙ.  Регламент буйынса ул тиҙҙән ҡарала башлаясаҡ.  Сөнки законды тормошҡа ашырыу өсөн әлеге лә баяғы аҡса кәрәк.  Был тармаҡта бер туҡтауһыҙ барған үҙгәрештәрҙе нисек баһалайһығыҙ?  Тәү сиратта Дәүләт Йыйылышы –Ҡоролтайҙағы тәжрибәмә таяндым.  Был айырым осраҡта мәсьәләне ҡануниәт нигеҙендә ыңғай хәл итергә мөмкинлек кенә бирә.  Беҙҙә бит хатта анализларға ла өлгөрмәйҙәр.
– Рөстәм Рифат улы, яңылышмаһам, һеҙ “Халыҡ контроле” федераль проектының төбәк координаторы ла бит әле?
– Дөрөҫ.  Әммә ҡайһы берҙә законды үҙгәртеп тә хәл итеп булмаған осраҡтар бар, ҡыҙғанысҡа ҡаршы.  Әйтәйек, ветерандарға ташламалар, пенсионерҙарға, күп балалы ғаиләләргә ярҙам юллау, ауыл хужалығы буйынса кәмселектәрҙе өйрәнеү, фермерҙар менән осрашыу һәм башҡалар.  Ҡайҙа ғына барһаҡ та – шул уҡ дауаханамы, мәктәп булһынмы – сифатҡа иғтибар итәләр.  Барлыҡ мәғлүмәтте Интернеттағы сайт аша (www.ishmukhametov.ru) күҙәтеп барырға мөмкин.
– Шәхсән һеҙҙең менән осрашырға теләгәндәр күп.  Тәүге көндән үк төп бурысымды үтәүҙе Рәсәй Федерацияһының Административ хоҡуҡ боҙоуҙар тураһындағы кодексынан башланым, сөнки уны яңыртыуға 2001 йылдан бирле бер тапҡыр ҙа комплекслы ҡараш булмаған.  Шул уҡ эскән килеш руль артына ултырырға яратыусыларҙы ғына алып ҡарайыҡ.  2016 йылдың 1 ғинуарынан юл хәрәкәте ҡағиҙәләрен боҙоусыларға һалынған штрафтың яртыһын ғына түләү мөмкинлегенә ҡағылышлы закон проектын да мин индерҙем.  Миңә ҡалһа, үҙгәрештәрҙе ун биш-егерме йылға туҡтатып тороу фарыз.  Бөгөн иһә, ысынлап та, үҫеш тә, әүҙемлек тә бар.  Ғөмүмән, һуңғы йылдарҙа сифат халыҡтың теләгенә түгел, ә талабына әүерелде.  Талаптары ла күпкә ҡәтғиерәк яңғырай.  Башта республика кимәлендә генә өйрәнелгән ҡанун ине ул.  Ә бит уларҙың һәр ҡайһыһы закон менән нығытылырға тейеш.  Яңы закон проектына ярашлы, әйтәйек, БЮТ мультиплексҡа инмәһә, ул кабелдә генә ҡаласаҡ.  Ни өсөн тағы кемделер йәлеп итергә?  Аҡсаһыҙлыҡ арҡаһында күпме проект тормошҡа ашы­рылмай ҡала!  Тағы бер закон проекты хаҡында ла әйтеп үтке килә.  Ошоларҙы закон яғынан дөрөҫ нығытыу шарт.  Ҡиммәт булһа ла, гел сифатлыһын һайларға тырышабыҙ.  Ҡайһы бер тармаҡтар буйынса ҡануниәтте үҫтерәһе лә үҫтерәһе әле.  Проект ярайһы уҡ яҡшы эшләп килә.  Икенсе яҡтан, һыу мәсьәләһе көн ҡаҙағында ҡала. Белеүемсә, һеҙ – бик күп закон проекттарының авторы.  Бөгөн ниндәйҙер кимәлдә элекке коллегаларығыҙҙың – педагог­тарҙың – эшен һеҙгә лә көйләргә тура килә.  Бөгөн, әйтәйек, өсөнсө балаһы тыуған ғаиләләргә бушлай ер бирәләр, ә бит ул майҙандарҙың күбеһе инфраструктураһыҙ.  Рәсәй Федерацияһының иң йәш дәүләттәрҙең береһе булыуын да оноторға ярамай.  Ҡыҫҡаһы, проекттың маҡсаты изге, әммә капремонтҡа иғәнәнең артасағын күҙ уңында тотоп, әлегә уны кисектереп торҙолар.
– Рөстәм Рифат улы, Дәүләт Йыйы­лышы – Ҡоролтай депутаттары никахҡа инеү тәртибенә үҙгәреш индерергә йыйына.  Өйләнеү ваҡытын һәр кем үҙе һайлай.
– Һеҙ һөнәрегеҙ буйынса – уҡытыусы.  Айырым финанслау, биләмәләргә инеүҙе түләүле итеү ҙә күҙ уңында тотола.  Заманса ҡорамалдар, йыһаздар барлыҡҡа килде.  Шулай ҙа, миңә ҡалһа, был документ төҙөлөш ойошмаларына яуаплылыҡ өҫтәр ине.  Ә бит ҡом-таш алырға ла аҡса кәрәк.  Әлегәсә ундай вәкәләттәр федераль әһәмиәттәге айырыуса һаҡланған биләмә хеҙмәткәрҙәренә генә бирелгән ине.  Тәьҫораттарығыҙ?
– Йәлләп ҡуям мәғариф хеҙмәткәрҙәрен.  Ҡабул итмәнеләр.  Ә тәҙрә яңаҡтары менән диуар араһындағы ярыҡтан ел нисек өрөп торған, шулай дауам итә.  Әлеге ваҡытта ошо йәһәттән закон проекты әҙерләнек, фекер алышабыҙ.  Закон проекты айырым осраҡтарҙа 14 йәштән ғаилә ҡороу мөмкинлеген таный.  Был йәһәттән һеҙҙең дә фекерҙе ишетке килә ине.
– Был һорауға яуап биреүе ауыр, әлбиттә.  Республиканың һәр райо­нында һәм ҡалаһында проект координаторҙары эшләй, улар менән берлектә рейдтар үткәреү, мониторинг яһау күҙ уңында тотола.  Илебеҙҙә төрлө исемле йылдар иғлан итеү матур йолаға әүерелде.  Уҙған быуаттың 90-сы йылдарында аҡса булмағанда, ойошмалар эш хаҡын консерваланған ит, шәкәр менән түләгәндә лә сабыр иттек, бирешмәнек.  Ғөмүмән, һуңғы йылдарҙа был тармаҡ ныҡ үҫте.  Күҙ алдығыҙға килтерегеҙ: ун беренселәр ун йыл эсендә өс тапҡыр тулыһынса дәреслек алмаштыра.  Әлбиттә, әлеге ваҡытта бар донъяны шаңҡытҡан иҡтисади көрсөктөң был талаптарға ла үҙ төҙәтмәләрен индереүе мөмкин.  Мәҫәлән, ауылдар, райондар буйлап йөрөгәндә халыҡ хәҙер хатта асфальт та һорамай.  Рәсәй кимәленә килгәндә иһә, масштаб та, яуаплылыҡ та күпкә юғарыраҡ, әлбиттә.  Ә беҙҙең ауылдарҙың күбеһенә кабелле телевидение барып етмәгән.
– Рөстәм Рифат улы, эшмәкәрлегегеҙҙе күҙәтеп барыусылар һеҙҙең әүҙемлегегеҙҙе билдәләмәй ҡалмаҫ.  Элек шулай булды: теге йәки был ойошма федераль трассаларҙы һәм юлдарҙы төҙөгәндә тупраҡ алыр өсөн дә икенсе бер ойошманы йәлеп итеп, айырым тендер, айырым аукцион үткәрергә тейеш ине.  Шуға күрә Рәсәй Федерацияһының Административ хоҡуҡ боҙоуҙар тураһындағы кодексын яңыртыу көн, ғөмүмән, тормош талабы ине. Хәтерем яңылышмаһа, эвакуаторҙар проблемаһын да тәүгеләрҙән булып һеҙ күтәреп сыҡтығыҙ.
– Ысынлап та, “Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге тураһында”ғы федераль закон проекты өҫтөндә күптән эшләйем.  Һеҙҙән башҡорт халҡы мәнфәғәттәренә ҡағылышлы, беҙҙең яҡты киләсәгебеҙҙе тәьмин итерҙәй закон проекттары көтөп ҡалабыҙ!

 Әлеге ваҡытта бер нисә коллегам менән берлектә Кодекстың яңы редакцияһын әҙерләнек.  Белгестәр әлеге шарттарҙы өйрәнһен, һығымта яһаһын.  Иң мөһиме – бындай матди ауырлыҡтар пенсионерҙарҙың, ветерандарҙың йәшәйе­шендә сағылмаһын, бюджет өлкәһендә эшләгәндәр ваҡытында хеҙмәт хаҡы алһын.
– Әңгәмәгеҙ өсөн ҙур рәхмәт, Рөстәм Рифат улы!  Бер туҡтауһыҙ барған үҙгәртеп ҡороуҙар, яңы талаптар, яңы программалар, яңы закондар...  Уларҙың үтәлеше күҙәтеүгә алынғанмы?  Әле был йәһәттән фекер алышыуҙар бара.
– Дәүләт Думаһы депутаты булараҡ һеҙгә төрлө төбәктәр менән эшләргә, төрлө кимәлдәге парламенттар менән хеҙмәт­тәш­лек итергә тура килә.  Мәскәү кимәлендә ишеттерер мөмкинлек­тәргә килгәндә, тәбиғәтте һаҡлау буйынса ҡануниәтте генә алып ҡарайыҡ.  Үҙенә күрә этәргес кеүек.  Халыҡты борсоған тағы ҡайһы мәсьәләләр хоҡуҡи яҡтан яҡлау табырға тейеш?  Шунһыҙ юл төҙөү рөхсәт ителмәне.  Бөгөн Дәүләт Думаһының Конституция ҡануниәте һәм дәүләт төҙөлөшө буйынса профилле комитетында эшләйем.  Мин ошондай уҡ экспертиза капиталь ремонт алдынан да, тамамланғандан һуң да булһын тип тәҡдим иткәйнем.  Һөҙөмтәлә законға ла гел үҙгәрештәр индереп торорға тура килә.  Нимә генә тиһәләр ҙә, тормош ауылдарҙан башлана бит...
– Һеҙҙең практикала кире ҡағылған закон проекттары булдымы?
– Берәү булды.  “Ер участкаһы алдыҡ, дәүләткә рәхмәт, тик уға юл һалынмаған, электр ҙа юҡ.  Хәйер, мөмкин дә түгелдер.  Ғөмүмән, үҙ өҫтөңә бындай йөкләмә алғанһың икән, артҡа сигенеү һис ярамай.  Был нимәгә бәйле: үҫешкәме, шул тиклем әүҙем тормош алып барабыҙмы, халыҡ талапсанмы һәм бер туҡтауһыҙ законға үҙгәрештәр индереү зарурлығы барлыҡҡа киләме, әллә башҡа сәбәптәре бармы?
– Советтар Союзы менән сағыштырһаҡ, ул осорҙа, беренсенән, идеология көслө булған.  Уның ҡарауы, камиллашыуҙың ыңғай яғы ла бар, сөнки дәүләттә генә түгел, хатта планета күләмендә лә ҙур үҙгәрештәр бара.  Һәр хәлдә, халыҡ вәкилдәрен ошондай сифаттарҙа ғына күрге килә...  “Ер аҫты тураһындағы Башҡортостан Республикаһы кодексына үҙгәрештәр индереү хаҡында”ғы республика Законын да үҙгәрттек.  Хәтеремдә, мәктәптә уҡыған саҡта теге йәки был өҫ кейемен алырға булһаҡ, иң осһоҙон эҙләй торғайныҡ.  Ә ярты юлда туҡтап ҡалһаң, нисек була инде ул?  Ошо һәм башҡа һорауҙарға яуап алыу, ҡануниәт өлкәһендәге “ауыртҡан” урындарҙы билдәләү, ғөмүмән, көндәлек проблемалар хаҡында фекер алышыу маҡсатында редакциябыҙға Рәсәйҙең Дәүләт Думаһы депутаты Рөстәм ИШМӨХӘМӘТОВты саҡырҙыҡ.  Мәҫәлән, бөгөн теге йәки был подрядсы йортҡа капиталь ремонт эшләп, аҡсаһын алып, документтарын тапшыра ла бер ниндәй йөкләмәһеҙ объектты ҡалдыра ла китә.  Алһыу ӘҺЛИУЛЛИНА әңгәмәләште. Бына шундай кәмселектәрҙе бөтөрөү яҡлыбыҙ. Проект тәүге уҡыуҙа үтте лә инде.  Февраль-март айҙарында “ҡыҙыу линия” эшләй башлаясаҡ.  Әүҙемлек буйынса республикабыҙ депутаттары Санкт-Петербургтыҡыларҙан ҡала икенсе урында килә.
– Күптән түгел ҡыҙыҡ ҡына һандарға тап булдым: 1936 йылдан 1970 йылға тиклем 72 генә закон ҡабул ителгән.  Әлеге ваҡытта Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай менән берлектә “Айырыуса һаҡланған тәбиғәт биләмәләре тураһында” Федераль законға төҙәтмәләр индерелде.  Минеңсә, шул уҡ Башҡортостан юлдаш телевидениеһы менән “Вся Уфа” телеканалы ла мөмкинлектән файҙаланырға тейеш.  Идеологик концепциянан саҡ ҡына тайпылыу ҙа тыйылған.  Ғәҙәттә, йорттарға капиталь ремонт яһар алдынан тулыһынса тикшереү үткәрәләр.  Мәғариф системаһын энәһенән ебенә саҡлы үтеп сыҡҡанһығыҙ.  Был бурысты ошо уҡ ойошмаға ғына ҡалдырыу дөрөҫ булмаймы ни?  Яҡын киләсәктә базалағы барлыҡ мәғлүмәт Федераль үҙәккә күсәсәк һәм Мәскәүҙә берҙәм үҙәк эшләй башлаясаҡ. Рәхмәт уға – үтенесебеҙҙе кире ҡаҡманы.

– Рөстәм Рифат улы, кем нисектер, әммә күпселек депутат вазифаһын тәү сиратта кешелеклелек, илең, яҡташтарың алдында яуаплылыҡ кеүек төшөнсәләр менән бәйләргә күнеккән.  Ә икенсе яҡтан – мәғариф системаһы, эшҡыуарлыҡ, һаулыҡ һаҡлау тармағы, ауыл хужалығы...  Бындай сәфәрҙәр сәйәси эшмәкәрлеккә, төрлө башланғыстарға һәм проекттарға этәргес була торғайны.  Ҡайһы берҙәре закон статусы ла алды.  Беҙҙә мәғариф системаһынан да күберәк һынауҙарға дусар булған бер генә тармаҡ та юҡтыр башҡа.  Ваҡыт үтеү менән ошо идеяны ил кимәленә алып сыҡтым һәм Федераль законға ла төҙәтмәләр индереүгә өлгәштек.  Был йәһәттән миңә бик күп мөрәжәғәттәр килә.  Ғөмүмән, ун биш йыл дауамында ҡануниәт өлкәһендә ниндәй генә яңылыҡтар булманы: ижтимағи-сәйәси структура алмашынды, иҡтисадта үҙгәрештәр бара, ҡайһы бер тармаҡтарҙағы система формалары иҫке Кодекста бөтөнләй ҡаралмаған.  Уныһын инде ваҡыт күрһәтер.  Халыҡтың тормошон яҡшыртыу йәһәтенән хәл итәһе мәсьәләләр бик күп.  Ә бөгөн ҡануниәтебеҙ бер йыл эсендә генә тиҫтәләрсә үҙгәреш кисерә.  Башҡортостанда эшләгәндә ҡала-райондар буйлап күп йөрөлдө.  Структура бар, система ла көйләнгән кеүек, әммә финанс ярҙамы тейешенсә булмағас, бер урында тапаныуҙан ары китә алмайҙар.  Миңә ҡалһа, бөтә нәмә ғаиләгә, тәрбиәгә бәйле.  Был осраҡта тормоштағы төрлө хәлдәр иҫәпкә алынырға тейеш.  Ҡануниәтте нисек кенә ҡатылан­дырмайбыҙ: штрафтарҙы арттырҙыҡ, ҡулға алыу осраҡтары ла ҡаралған, әммә динамика түбәнәймәй.  Эш эҙләп мөрәжәғәт итеүселәр ҙә байтаҡ.  Шуға күрә депутат йөкләмәһен алған һәр кем тәү сиратта ошо хаҡта уйланһын ине.
– Һеҙ йылдан ашыу инде Дәүләт Думаһында эшләйһегеҙ.  Мәҫәлән, бөгөнгө бюджет шул уҡ долларға, нефткә туранан-тура бәйле.  Шул уҡ урындағы үҙидара органдарының вәкәләттәрен генә алып ҡарайыҡ.  Йәшерен-батырын түгел, һуңғы йылдарҙа һайлаусылар ҙа әүҙемләште.  Уларҙың һәр вәкәләте аҡса менән нигеҙләнергә тейеш.  Нисек йәшәргә?” Барыһы ла башлыса ошондайыраҡ йөкмәткеле. Ошонан һуң беҙ нисек уҡытыу­сынан, уҡыусынан нимәлер талап итә алабыҙ?  Ғөмүмән, халыҡ менән аралашыу, мониторинг булыуҙан бигерәк, сәйәси зиһенгә ныҡ тәьҫир итә.  Был бит – алдашыу, үҙ һүҙеңдә тормау, һайлау­сыларыңа хыянат итеү тигән һүҙ.  Өйрәнеүе ауыр булды тип әйтә алмайым.  Бәлки, проект яйлап “йәшәүгә” хоҡуҡ алыр.  Ғөмүмән, инфраструктура тураһында әйтеп тораһы түгел.  Ошондай шарт­тарҙа Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың эшен нисегерәк баһаларһығыҙ?
– Иң әүҙем эшләгән төбәк парламент­тарының береһе ул.  Уларҙы ҡабул итеү мөмкинлеге бармы?
– Әлбиттә. 