– тип һораным. Һәр кем, премьераны маҡтап, йылы һүҙ әйтергә тырыша.  Тәңре рухы менән иҫкән ел пәйғәмбәрҙең күҙҙәрен аса.
“Кеше – Ер һәм Күк мөхәббәте емеше”, – тип тә әйтәбеҙ.  Кешелеклелек еңә, кешелекһеҙлек үлә.  Аллаһу Тәғәлә Әҙәм балаларына иманды йөрәк ҡанындағы шә­фә­ғәтлелеген ярып биргән.  Нәфислек Йософ һәм Зөләй­ханың мең-мең ауырлыҡтар аша килгән мөхәббәтен дә күркәмләй. Авторы Юныс Сафиуллин уның жанрын “музыкаль риүәйәт” тип билдә­ләгән.  Уның хәҙерге башҡорт моңо менән аралашып китеүе – һоҡланғыс күренеш.  Хеҙмәт тәрбиәһе, патриотик тәрбиә, эстетик тәрбиә, һүҙ тәрбиәһе, педагогик тәрбиә, дини тәрбиә синтезы ла һиҙелә был спектаклдә. Премьеранан һуң Олег Ханов менән һөйләшеп алдыҡ.
– Олег Закир улы, “Ҡиссаи Йософ” – бик боронғо әҫәр.  Ә бына автор, сәнғәт ҡушҡанса, уларҙы ҡауыштырыу яйын таба.  Сәнғәттең алтын донъя­һына йөрәк дәрте, күңел дарманы менән аяҡ баҫты ул.  Ҡайтырға күмәкләшеп сыҡтыҡ.  Проект Башҡортостан Башлығының ике миллион һумлыҡ грантын яулаған.  Иҫ киткес ауырлыҡтар, ҡапма-ҡар­шылыҡ, күп ғазаптар аша тантана итә Йософ менән Зөләйханың иманлы, күркәм, ғәзиз мөхәббәте.  Ағайҙары уны ҡойоға көнләшеү­ҙән төшөрөп ҡалдыра.  Ғөмүмән, уны сәхнәлә күрһәтеп бөтөрөү мөмкин түгел.  Был әҫәрҙе сәхнәләштереүҙең ауырлығын яҙып та, һөйләп тә аңлатыу еңел түгел.  Кирбес ҡалынлығы китап бирһәң дә уҡый.  Һуңғы ваҡытта “халыҡ уҡы­май”, “халыҡ театрға бармай” тигән һүҙҙәрҙе йыш ишетә башланыҡ.  Сәхнәне “Тәр­биә түре” тип тә әйтергә мөм­киндер.  Ни өсөн һеҙ драматург Юныс Сафиуллин яҙған музыкаль риүә­йәтте сәхнә­ләштерҙегеҙ, әҫәр ҡайһы яғы менән ҡыҙыҡһын­дырҙы?  Уҡый халыҡ.  Беҙҙең шарттарҙа “Йософ һәм Зөләй­ха”ны ҡуйыу – үҙе генә лә илаһи мөғжизә!  Шөкөр, иман ҡайта.  Әҫәрҙе сәх­нәләштергәндә ошо етди илаһилыҡтарҙы ла күҙ уңында тотҡан режиссер.  Музыка авторы – Урал Иҙелбаев, ҡуйыусы-рәссам – Альберт Нестеров, хореография һәм пластика өсөн яуаплы – Сулпан Асҡарова.  Нисек кенә булмаһын, Ер шарында кешелеклелек, дөйөм кешелеклелек өсөн алыш бара.  Спектакль өсөн махсус 12 йыр яҙылған.  “Йософ һәм Зөләйха”ны ҡарарға мең йөрәк ашҡынып тора. Шуға күрәлер, бәлки, поэмала кешелеклелек мәсьәләһе йыһандан килгән ауаздар, бөтә донъя, тәбиғәт һулышы тәғлимәте менән хуш ителә.  Ул бер генә һүҙ менән яуап бирҙе:
– Кешелеклелек! Мин үҙем дә шундай фекерҙә.  Таш менән атҡанға аш менән атып яулай иманлы шәһәҙәт­лелекте.  Уға булған ҡайнар мөхәббәте Зөләйханың йәнен, ҡанын ҡайната, йөрәген ҡаҡшата.  Иманлыны Аллаһу Тәғәлә утта яндырмай, һыуға батырмай – ҡотҡара.  Аҡ менән ҡара көс­тәрҙең киҫкен көрәше осоронда йәшәйбеҙ.  Тарих шаһит: гонаһһыҙ ил дан тота, гонаһлы илде Ер йота.  Тик ул уҡырҙай булһын.  Мөхәббәттең илаһилығы ҡатын­дың керпектәренә гәүһәр йәш булып эленә. Ҡайғыһын алһыу таңдарға, көндөҙгө ҡайнар ҡояшҡа, киске шәфәҡ нурына, төнгө йондоҙҙарға һөйләй ғәзиз атай. Кешелеклелек сифаттарын ете йыл зинданда ултырғанда ла юғалтмай Йософ.  Авторы – драматург Юныс Сафиуллин, режиссеры – Олег Ханов.
 Әҫәрҙе сәхнәләштергән режиссер Олег Ханов: “Битараф кешеләр генә был әҫәрҙә бер нәмә лә күрә алмаҫ”, – ти.  Яҡуп пәйғәмбәр һәм уның улы Йософ кешелек сифаттарын бик ауыр шарттарҙа һаҡлай.  Сәхнә биҙәлеше хайран ҡалдыра.  Баш режиссер Олег Хановҡа ҡарата бик күп йылы һүҙҙәр әйтке килә.  Ел Яҡуп пәйғәмбәрҙең сәстәрен наҙлай, арҡаһынан һөйә, йөрәгенә үтеп керә, күңелен күтәрә.  Бирһен Хоҙай!  Музыка, моң көслө, әл­биттә.  Яратты тамашасы әҫәрҙе.  Аяғөҫтө баҫып ҡул сабыу, йөрәк алҡышы даими күҙәтелеп торҙо. Унан “Ҡиссаи Йософ”ҡа килеп еттек.  Иманым камил, аҡлыҡ еңәсәк!  Йософ­тағы кешелеклелек, намыҫлылыҡ һәммә иманлы заттарға өлгө булып торорлоҡ.  Йософ менән Зөләйханың күңел, йөрәк, йән, ҡан мөхәббәте лә кешелеклелек гәүһәре нигеҙендә нығый.  Кешеләрҙең эстетик зауығы, фекер йөрөтөү офоҡтары һаман үҫә, киңәйә бара бит.  Баш-Ата Әҙәмдән, Баш-Әсә Һауанан.  Уның шулай икәнлеген Помпей траге­дияһы ла иҫбат итте. Йософ бик зирәк, нескә күңел­ле, хис-хыялға бай, өҫтә­үенә иҫ китмәле, хатта илаһи дәрәжәлә гүзәл, һөйкөмлө була.  Атом бомбалары, магнаттар еңеләсәк.  Ул ваҡыты менән борон­ғоларҙың йөрәк һағышын, күңел тетрәнеүен, йәшәү рухын ғиззәт­ләүгә ярҙам итә.  Ир-егетлек ҡеүәтен 70 төрлө һөнәр күрһәтә, тиҙәр.  Беҙ фекер алышыуҙы йыраҡ тарихтан башланыҡ.  Атай йөрәгендәге иманлы ҡан бала йөрәген шифалай.  Кейемдәр төрлөлөгөндә – йәшәү сәғәҙәте.  М. Горький: “Сәхнә әҫәренең иң ғәҙел тәнҡитсеһе – тамашасы”, – тигән.  М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында “Йософ һәм Зөләйха” әҫәре буйынса ҡуйылған спектакль премьераһы ҙур уңыш менән үтте.  Көндәрҙән бер көндө иртәнге сабах еле пәйғәмбәр Яҡупҡа улы Йософтоң донъяла барлығы, кешелекле, кеселекле булыуы, бәндәселеккә илаһи ғиззәтлек менән хеҙмәт итеүе тураһындағы изге хәбәрҙе алып килә.  Кемдер: “Мөғжизә был!” – тип ҡуйҙы.  Туған­дарын ғәфү итә.  Был ваҡытта зал иркен тын алып ҡуя, шатланып ҡул саба. Олег Хановтың сәхнә сәнғәтенә йөрәк, күңел, хис-тойғо менән ге­нә түгел, аң, аҡыл, намыҫ, ай­бар­лыҡ, ысын сафлыҡ тәғлимәте юғарылы­ғында ҡарағанлығы һиҙелә.  Йософ йөрәгендәге кешелеклелек ҡаны – атаһы Яҡуптан килгән бәндәселек иманы.  Әйткәнем фәрештәнең “амин” тигән сағына тура килһен! Мәгәр уға яратып ҡарарҙай спектакль булһын.  Шуның дөрөҫлөгөнә, спектаклде ҡарағас, йәнә бер инандыҡ.  “Мөғжизә итеп һөйләрлек был ҡәҙәр ҙә шәп спектакль ҡараған юҡ ине”, – тине икенсеһе.  Аҡыллы, аңлы, намыҫлы, әҙәпле, тәртипле кинйә улы Йософто юғалтҡас, ҡайғынан күҙ­ҙәре һуҡырая Яҡуп пәйғәмбәрҙең.  Бара халыҡ театрға.  Ре­жиссерҙың алыҫ үткәндәге иманлы хәлдәрҙе бөгөнгө менән бәйләп биреү оҫталығын айырыу­са ныҡ оҡшатҡан тамашасы.  Уға мәғә­нәле китап, фәһемле сәхнә кәрәк.  Сәхнәгә 30-ҙан ашыу кеше сыға.  Был ҡан атайҙар йөрәгенә йәшәү хозуры булып күсә. 