Ә Мәрйәмбикә инәй быны ысындарҙан да ысын хәл-ваҡиға кеүек итеп һөйләне.

* * *

“Тәржемәсе Өмөтбаевтан” исемле ҡәҙерле ҡулъяҙма ҡомартҡының һуңғы битенә ошолай тип яҙып ҡуйылғайны:
“Ырымбур Диниә назараты тәр­жемәсеһе, губерна секретары Мөхәм­мәт-Сәлим Ишмөхәмәт улы Өмөтбаев.
1885 йыл, 25 декабрь. Баһадирҙарса айҡатып сапһын ине ошо шырт үләнде.
– Бары бер кәбән сығыр, ә этлеге муйындан.
– Николаевка сыуаштарына һатырға кәрәк был урынды.  Ҡыҙылғыны сығып, һулға китһәң инде, Килмекәй тауына барып юлығаһың.  Ул көрәшселәрҙең дәүере үткәс, 1855 йылдарҙа Йомран-Тоҡос ауылында Байбулатов улы Килмөхәмәт киң билдәлелек алды.  Күрше Ҡабаҡ ауылындағы өйәҙ башланғыс училищеһында “табип-фельдшер” һөнәренә уҡып сыҡҡан көндән башлап, өйәҙҙең Йомран, Тоҡос, Ҡолош, Илсекәй, Һәүәләй, Бишул ауылдарына йөрөп, кешеләргә сәсәк һалған.  Әммә сая ҡыҙ табын батырының биленә таҫтамал һалып та өлгөрә. Егет саҡта инде, колхозсы ауылдаштарыма ҡушылып, ҡул салғыһы менән бесән саптым.  Йәйен, колхозсылар бесән әҙерләргә төшкәс, әле малай саҡта, үгеҙ йә ат менеп күбә тарттырыуҙар. Бөтә Дим буйында киң танылды.  Ул көрәшеп йыҡмаған бер батыр ҡалманы тирә-яҡта.  Шундай эҙләнеүҙәр барышында Н. Крупская исемендәге Республика китапханаһында “Тәржемәсе Өмөтбаевтан” тип исемләнгән доку­ментҡа тап булдым.  Ҡыҙылғы күленең матурлы­ғын шиғырҙарында данлап яҙған ул.  Ауылында донъя көткән: бесән сапҡан, мал ҡараған, ишле ғаиләһен ашатып кейендергән, ауылдаштарына тыныс һәм етеш тормош хәстәрләгән. Бер аҙ һарғая биргән стандарт ҡағыҙ биттәре ылйырай төшкән, сит-ситтәре уйым-уйым йыртылған, һәр биткә һандары һуғылған.  Бөгөнгө Ибраһим ауылы элекке замандарҙа Йомран, Тоҡос исемле ауылдарҙы үҙ эсенә алған.  Таулы яҡтарҙағы ҡашлаҡтар менән сағыштырһаң, үтә текә лә, үтә бейек тә түгел инде былай.  Ошо өс улы Килмекәй тауындағы ҡаты бесәнлекте сабырға, йыйып кәбәнгә һалырға һәм, ҡышҡы юл төшкәс, ауылға, ялан аҙбарға ташып ҡуйырға ярҙам иткәндер, әлбиттә.  Тамам олоғайған саҡта, аяҙ көндә, ҡул арбаһын һөйрәп, көнөнә бер ҡабат ауыл ситендәге урманға барып ҡайтҡан.  Ҡыҙылғы… Был һүҙ ниндәй мәғәнәгә эйә?  Килмөхәмәт Байбулатов хаҡында ошонан башҡа мәғлүмәт юҡ шәжәрәлә. М. Өмөтбаев күтәреп сыҡҡан идеялар – Ер, Тел, Дәүләтселек, Мәғрифәт – бөгөн дә әһәмиәтен юғалтмаған.
2016 йылдың оло ваҡиғаһы бөтә йәмәғәтселеккә, айырыу­са киң мәғлүмәт сараларына яуаплы һәм маҡтаулы бурыстар йөкмәтә.  Был үҙемә лә, балаларым өсөн дә ҡыҙыҡлы, ҡәҙерле булыр тинем. Салғы йөҙө тиҙ үтмәҫләнә.  Өмөтбай Үҙәккә үтте инде ундағы мажаралар, ҡыҙыҡ йә ҡыҙғаныс хәлдәр. Өфө янындағы Йомран ауылынан йөҙәр саҡрым алыҫ араларға йөрөгән Килмөхәмәт Байбулатов көрәштәрҙә еңеүсе булып ҡайтҡан, “Килмекәй батыр” тигән даны, исеме бөтә Башҡортостанға шулай таралған. Тыва илендә иһә – Ҡыҙыл ҡалаһы (илдең баш ҡалаһы).  Байбулат Бер һелтәйһе урынға ике һелтәргә кәрәк.  Уның менән танышҡанда М. Өмөтбаевтың рухи донъяһы, милли ғорурлығы, тел төбө, ҡәләм тибрәтеү үҙенсәлектәре күҙ алдына баҫа.  Ул бәрәкәтле, тәмле.  Ялан уртаһына ҡойоп ултыртып ҡуйһын күкрәк­ләп һалынған бейек кәбәндәрҙе. Ҡыуаҡтар, уйһыулыҡтар менән бүлгеләнгән Йомран туғайында төрлө исем йөрөткән башҡа урындар ҙа бар.  М. Өмөтбаевтың үҙ ҡулы менән яҙған 43 битлек ҡулъяҙмаһы ине ул.  Ҡыҙ батыр Килмекәй батырға ишетелерлек кенә итеп өндәшә: “Мин вәғәҙәмде үтәргә әҙер – йәрең булырмын”.  Был табыш миңә икеләтә шатлыҡ килтерҙе.  Ысын ваҡиғамы, әллә халыҡ ижадымы – өҙөп кенә әйтеүе ҡыйын.  Элек бит йыйындарҙа һәр кем үҙ ырыуы кешеләре менән бергә айырым төркөм ойошоп, түңәрәк яһап ултырған.

* * *
 Килмөхәмәт батыр ҡаршы сыҡҡан көрәшсене ҡулына күтәргәс, һәр саҡ һорай икән: “Һин ниндәй ырыуҙан, ҡайһы ерҙән?” “Дыуандыҡы” тип әйтһәләр, дыуандар алдына ташлаған, әгәр кәлсерҙән тиһәләр, кәлсергә ырғытҡан, “ҡумырыҡтан” тиһәләр, ҡумырыҡтар алдына быраҡтырған, “меңдән” тиһәләр, меңдәр алдына һелтәгән.  Мәшһүр көрәшсе Килмөхәмәт Байбулатов менән Мөхәммәтсәлим Өмөтбаев – бер ауыл һәм бер дәүер кешеләре.  Яҙыу – рус телендә.  Ошо ике ауылдашымдың район һабантуйҙарында көрәшеп еңгәндәренә үҙем шаһит.

* * *
 Килмөхәмәттең атай-олатай­ҙары шәжәрәлә бик асыҡ күрһәтелгән.  Шул саҡ салғысы ағай-апай­ҙар, арбанан төшөп, йәйәүләп менеп китә ҡашлаҡ үренә.  Шулай уҡ күңел донъяһын сафландырыр, бөтәйтер матур­лыҡ, ауылға йәм-биҙәк, зауыҡ бирерлек хазина.  Ә бына икенсе бер ҡулъяҙмала көтмәгәндә алыҫ олатайым тураһында бик бай сығанаҡҡа тап булдым һәм тауҙай шатлыҡ кисерҙем. Ҙур түңәрәк ялан.  Ул ҡайҙан бар­лыҡҡа килгән?  “Йомран-Табын башҡорттарының шәжәрә”һендә Килмөхәмәткә бәйле йәнә ошондай мәғлүмәт бар: Килмөхәмәттең улдары – Динмөхәмәт, Атаулла, Ғин­дәлиф. Ә шулай ҙа Ҡыҙылғы менән Ағиҙел араһындағы киң тигеҙ яланға ҡарағанда, саҡ ҡына ҡалҡыуыраҡ ул Килмекәй тауы. “Килме­кәй кем ул?  Бында Йомран ауылы кешеләренең, Өмөтбаевтар ғаиләһенең тормош-көнкүреше тураһында бәйән ителә.  Тик ул йәшләй үлеп ҡалған. Ошо шәжәрәлә Килмөхәмәт Байбулатов исемле кеше теркәлгән.  Ғәбделғәлим Әлеге лә баяғы, һаман көс-ғәйрәте барлығын үҙенсә күрһәтергә теләүе шул булғандыр”. Килмекәй батыр көрһөнөп ҡуя: “Үҙ йортомда терегөмөштәй кәләшем көтә.  Исеме шулай булһа ла, ысынында, тау ҙа түгел инде.  Бәхеткә күрә, йылдар үткәс, әлеге һорауҙарға яуап таптым.  Ҡалын ҡара сәс толомо итәгенә төшөп торған һомғол ҡыҙыҡай, таҫтамал тотоп, Килмекәй ҡаршыһына килеп баҫа.  Туғайҙағы ошо матур урынға ни өсөн шундай исем ҡушҡандар?” – ошондай уй күңелдән китмәне. Иҫәнғол улы Йәнбирҙе бик оҫта көрәште.  Арбаһына ҡоро-һары ағас, сыбыҡ-сабыҡ тейәгән.  Ошоноң өсөн ғәфү үтенгән кеүек, автор былай тип яҙа: “Ваҡытым юҡ сәбәпле, Өфө губернаһы мосолмандары тураһында әҙәби белешмәләр йыя алманым, бының өсөн бөтә губернаны йөрөп сығырға кәрәк бит әле, сөнки Башҡортостанда әҙәби әҫәрҙәр, айырыуса шиғырҙар һәм йырҙар осраһа ла, улар быға саҡлы бер кем тарафынан да йыйылмаған” (41-се бит). Уның көрәшселәренән Килмөхәмәт Байбулатов Барановскийҙың Күсем ауылында, Тевкелевтың Килем ауылында үткәрелгән йыйындарында еңеүсе булып ҡала” (27-28-се биттәр). Ғиндәлиф Ә Килмөхәмәттең дауамы былай тип яҙылған: Килмөхәмәттең улы – Ғиндәлиф, Ғиндәлифтең улы – Ғәбделғәлим, Ғәбдел­ғәлим­дең улы – Тимерғәле.  Ҡулъяҙма сығанаҡтың барлыҡҡа килеүе ҡыҫҡаса былай: 1886 йыл Өфө ҡалаһының 300 йыллығы байрам ителә.  Трактор сапҡысы, ат косилкаһы керә алмаған урындарҙы, урман ситтәрен салғы менән айҡап сыҡҡансы бер ай ғүмер үтә торғайны.  Ауылдың көнсығышынан көнбайыш осона ике-өс саҡрымға һуҙылған Ҡы­ҙыл­ғы күле, кеше күңеленә йәм-ғәм биреп, йомшаҡ тәмле һыуын, аҡ балығын йомарт бүләк итеп, тере йән эйәһе төҫлө, быуат­тарҙан быуаттарға кешеләр менән бергә йәшәй.  Килмөхәмәт Хатта туғандар.  Мортаза һәм Мәғәлим бабайҙар (улар хәҙер мәрхүм, ауыр тупраҡтары еңел булһын) иң тәүҙә “Титулярный советник һәм кавалер Мөхәммәтсәлим Өмөтбаев мәғлүмәттәре һәм ҡушымта менән Йомран-Табын улысы башҡорттарының шәжә­рәһе” тип исемләнгән ҡағыҙҙарҙы музей хеҙмәткәренән һоратып алды. Мәҫәлән, “Күк бүре һырты”, “Үләй араһы”, “Ярһыныҡ”, “Уйылған күл” тигәндәре бар халыҡ телендә. Килмекәй тауында бесән сапҡан саҡтарҙы һис оноторлоҡ түгел.  Һин, батыр ҡыҙ, Дим буйының бер аҫыл азаматын бәхетле ит”.  Уның нәҫелен Йомранда Ибраһимовтар тоҡомо тип атайҙар.  Өфө өйәҙе Ураҙбахты ауылында Ғабдулла батыр, Ҡашҡалашала Әхмәҙи батыр, Бәләбәй өйәҙенең Ҡарғалы ауылында Әхмәтйән батыр йәшәгән.  Әйләнгән һайын зиһендә бер үк һорауҙар ҡабатланды.  Әбйәлил ерендә Ҡыҙыл йылғаһы бар.  Башҡорт тел ғилеме донъяһында мәғлүмәт осрамай, өлкәндәрҙең дә аныҡ яуап биргәне юҡ.  Эш барышында бөйөк мәғрифәтсенең Рәсәй Фәндәр академияһы Өфө ғилми үҙәгенең Тарих, тел һәм әҙәбиәт институты архивында һаҡланған материалдар менән ентекләп танышып сыҡтым.  Шуныһы үҙенсәлекле: бында Өфө тураһында мәғлүмәт күп түгел.  Был изге эште Йомран-Ибраһим халҡы бынан ике быуат – ике йөҙ йылдар элек башҡарған. Атаһы Ишмөхәмәт кантон тураһында Мөхәммәтсәлим ошоларҙы яҙа:
“Ишмөхәмәт Ишеғол улы йәш сағында иң беренсе көрәшсе булған, үлгән көнөнә саҡлы йыйындарға сабыштырырға аттар ебәргән һәм йыш ҡына еңеүсе булып ҡалған.  Башҡортостан, уның күп милләтле халҡы өсөн ул республиканың мәҙәни, ижтимағи тормошонда сағыу балҡышлы ҙур байрам төҫөн аласаҡ, әлбиттә.  Юҡҡамы ни ошо тәбиғәт зауығын күреп-кисереп йәшәгән Мөхәммәтсәлим Өмөт­баев.  Ул бик һоҡланғыс көрәшсе ине: дошманын күтәреп алып, юғарыла бер нисә ҡат өйөрөлдөрөп, баш аша ташлай торғайны”. Ул Ырымбур диниә назараты тәржемәсеһе һәм губерна секретары Мөхәммәтсәлим Өмөтбаевтан Өфө ҡалаһының тарихы хаҡында берәй хеҙмәт яҙып биреүен үтенеп һорай.  Бөтә ғүмерен туған халҡын аң-белемле, бәхетле һәм юғары мәҙәниәтле итеү өсөн көрәшеп, хеҙмәт итеп үткәргән.  Башҡорт көрәшендәгесә, уны саңҡайып ташлай­һы ғына ҡала.  Бындай осраҡты беренсе ҡабат тап иткән Килмекәй батыр ҡаушаңҡырап ҡала.  Килмөхәмәт Байбулатовтың данлы исемен мәңгеләштерерлек бер тәбиғәт ҡомартҡыһы бар.  Мырҙаш Улар бөтәһе лә, яҡынса, бер мәғәнә бирә: бик ҡәҙерле һәм бик баһалы (ҡиммәтле) әйбер.  Өҫтәп, былай тип әйтергә лә мөмкин: Йомран-Табын ырыуы­ның шөһрәтле улы М. Өмөтбаев ҡайҙарҙа ғына (Ҡырым сәфә­рендә, хажда, Мәскәү, Петербург ҡалаларында), бик мөһим дәүләт һәм фән эш­тәре атҡарған саҡтарҙа ла Ҡыҙылғы күлен хәтерендә һаҡлап, уға салауат әйтеп, аят уҡыған.  Әйҙә, улар рәхәтләнһен!
– Юҡ инде!  Университетта уҡығанда, шулай уҡ фәнни эшкә ныҡлап тотонғас, төрлө архивтарҙа, китапханаларҙа эҙләнергә кәрәк булды.  Беҙ – Килмекәй тоҡомдары.  Икеһе лә бик иртә китте яҡты донъянан. Ҡыҙылғы күле урындағы халыҡ өсөн бик ҡәҙерле, бик баһалы булған, әлбиттә.  Ошо урында Килмекәй батыр тураһында тарихты тулыландырған йәнә бер сығанаҡҡа иғтибар итәйек.  Ҡыҙылғы аръяғында, Ағиҙелгә ҡәҙәрем өс-дүрт саҡрым арала, киң туғай йәйрәп ята.  Башҡорт телендә “Ҡыҙыл ағас” (шыршы, ҡарағай), “ҡыҙыл мал” (туй ваҡытында бирелә торған бүләк-мәһәр), “ҡыҙыл мөйөш”, “ҡыҙыл әләм”, “ҡыҙыл ғәскәр”, “ҡыҙыл ҡар” тигән һүҙҙәр билдәле. Ул Ағиҙел ярына барып терәлә. М. Өмөтбаевтың үҙ ҡулы менән русса йә ғәрәпсә яҙылған ҡағыҙҙар, XIX быуатта–ХХ быуат башында нәшер ителгән рус телендәге гәзит-журналдар, календарҙар бар.  Боронғо ата-бабалар уның тирә­һендәге күлдәргә, болондарға, урмандарға ҡолаҡҡа ятышлы, бер ишетеүҙән хәтерҙә ҡалырлыҡ исем-атамалар ҡушҡан.  Исемде ҡыҫҡартып алыуҙың халыҡ һөйләшендә киң таралыуы билдәле. Ғәйрәтле ир-егеттәр йәй һайын ҡырып сапһын был сабынлыҡты.  Килмөхәмәттең атаһы – Байбулат, Байбулаттың атаһы – Байғол, Байғолдоң атаһы – Мырҙаш, Мырҙаштың атаһы – Өмөтбай. Барыбер еңеп сығырбыҙ был сабынлыҡты.
– Бында ҡаты бесән.  Ғәбдрәшит Дәү­ләтбаев ағай ҙа көрәшеп еңеп сыҡты.  Сөнки Мөхәммәтсәлим Өмөтбаев – ҡабатланмаҫ эпохаль шәхес.  Бер кешегә сәсәк һалған өсөн табипҡа 12 тин көмөш төшкән.  Халыҡ аяҡ өҫтө баҫа, шау-гөр килә. Уны ашаған мал көр, ите лә, һөтө лә татлы була.
– Ҡуйығыҙ әле, егеттәр!  Ҡулъяҙманың тәүге битендә иң өҫтә “Тәржемәсе Өмөтбаевтан” тип яҙып ҡуйылған. Яңы рубрика – ана шул бурысты тормошҡа ашырыуҙың тәүге аҙымдарының береһе.
“Килмекәй батыр” исемле әлеге документаль-этнографик мәҡәләлә М. Өмөтбаевтың ижади мираҫынан алынған киң йөкмәткеле һәм фәһемле өҙөктәр бирелә.  2016 йылға календарҙағы иҫтәлекле даталар араһында бөйөк башҡорт мәғрифәтсеһе М. Өмөтбаевтың тыуыуына 175 йыл тулыу ваҡиғаһы айырыуса ҙур әһәмиәткә эйә.  Унда күтәрелеп еттеңме, асылып китә әкиәттәгеләй бер донъя!  Ҡыҙылғы уға һаулыҡ, көс һәм илһам сығанағы булғандыр. Кантондағы ғәскәр аттарының таҙа­лығын күҙәтеп тороу ҙа уға йөкмәтелгән.  Тирә-яғын урман уратып алған.  Һәр том, китап һымаҡ, ҡаты тышлыҡҡа ҡоршап, шыма һәм ныҡлы төпләнгәйне. Бында сабынлыҡ бик йоҡа, һирәк кенә үҫкән үләне нәп-нәҙек, үҙе бик шырт.  Ҡулъяҙма мәғлүмәткә ғәжәйеп бай булып сыҡты.  М. Өмөтбаевтың “Миңә билдәле көрәшсе батырҙар…” тип аталған ҡулъяҙмаһы бар (1906-1907 йылдарҙа яҙылған, Рәсәй Фәндәр академияһының Өфө ғилми үҙәге архивында һаҡлан­ған).  Өйҙә ҡалған ул-ҡыҙҙары, ҡатыны уны зарығып көткән. Ялан иңендә ике һыҙат уйһыулыҡ ята.  Ғәрәп телендәге яҙмаларҙы уҡырға өлкән йәштәге ике ауылдашым Мортаза Ибраһимов менән Мәғәлим Наҙарғолов ярҙам итте.  Килмөхәмәт Байбулатов тураһында М. Өмөтбаев яҙып ҡалдырған тарихҡа үҙ ҡолағым менән ишеткән бер ваҡиғаны өҫтәп килтереү урынлы һәм кәрәкле булыр.  Арбаға баҫып, артҡа ҡараһаң, Ҡыҙылғы буйындағы баяғы киң туғайҙар, уйым-уйым ҡыуаҡтар түбәндә, бик аҫта ятҡан һымаҡ күренә.  Ә бына мин үгеҙ егеп, бер арбаға салғысы ағай-апайҙарҙы ултыртып, бесән эшләргә китеп барған саҡтарҙа (8 – 10 йәштәр) ҡаш­лаҡты менгән саҡта үгеҙ тигән колхоз малҡайы мотлаҡ бер туҡтап хәл алыр ине. Үҙәккә үткән, тәнде-йәнде сыныҡтырған Килмекәй тауы тауҙай бер сер булып күңелгә һеңде. Яңы рубриканы асып ебәреүсе был яҙма ҡыҙыҡлы күҙәтеүҙәргә бай, мауыҡтырғыс һәм уҡымлы телдә яҙылған.  Ул – башҡорт халҡының ҙур фекер эйәһе, кешеләр күңелендә гуманистик идеялар сәсеп ҡалдырған мәғрифәтсе, шағир, ғалим-энциклопедист, йәмәғәт эшмәкәре һәм публицист.  25 йәштә генә үлеп ҡала.  Килмекәй батырҙың Башҡорт­остандың барса тарафтарындағы иң атаҡлы кешеләрҙе еңеп, батырҙарҙың батыры булып танылыуы, һәр көрәште мауыҡтырғыс тамаша һымаҡ яһауы, урғылып торған сикһеҙ ғәйрәте әкиәтте хәтерләтеп ҡуя.  Ошоға яуап рәүешендә “Тәржемәсе Өмөтбаевтан” тип аталған хеҙмәт тыуа. Байғол Дим буйындағы Йоматау йыйынында Килмекәй батырға ҡаршы ҡыҙ батыр алышҡа сыға.  Килме­кәй тауы мәңге Йомрандыҡы булып ҡалһын.  “Һыйыр күле”, “Асы күле”, “Тәрәүеш”, “Кәсеүән”, “Һүмәле”, “Ҡаракүл”, “Бәләкәй Талпаҡ”… Бер туған Факил менән Наил Байбулатовтар минең замандаш нәҫел ағайҙарым ине.  Үҙемдең ошо нәҫел-нәсәбемде һыҙма таблицаға төшөрөп алдым.  Мине айырыуса ҡыҙыҡһындырған хәбәрҙәр 27 – 30-сы биттәрҙә булып сыҡты.  Тоҡос ауылынан яҡында Ҡолош һәм Илсекәй ауылдары барлыҡҡа килгән. Кантон башлығын, ат егеп, йомош-юлда йөрөтөүсе даими күсер ҙә, улыс фельдшеры ла булған. Һәр биттең артҡы (икенсе) яғында ла тулы текст.  Тимерғәле

* * *
 Әллә көрәшмәҫкә микән ҡатын-ҡыҙ менән, тип тә уйлай.  Ә был Талпаҡ Ағиҙелгә йәнәш кенә, ни бары бер саҡрым ара. Мин хәҙер уйлайым: әле бөгөн, беҙҙең заманда, мәшһүр Килмекәй батырҙың иҫтәлеген нисек мәңгеләш­терергә мөмкин булыр икән?

 Уны миңә Килмөхә­мәттең ейәнсәре Мәрйәмбикә Дин­мөхәмәт ҡыҙы Мәсәлимова 60-сы йылдарҙа һөйләгәйне. Бындай эштән шөйлә тәҡәт ҡороғас, салғысылар төрлөсә гәпләшеп ала.
– Эх, Килмекәй батырҙың үҙен терелтеп килтерәһе ине бына хәҙер.  Нисәмә быуын ауылдаштарым ғүмер кисергән ошо Ҡыҙылғы буйында.  Килмөхәмәттең ейәне Ғәлимйән Динмөхәмәт улы Байбулатов (ул саҡта 80 йәштә) миңә былай тип һөйләгәйне: “Килмөхәмәт ҡартатайым, атайым һөйләүенсә, дәү кәүҙәле, киң яурынлы, ҡуңыр йөҙлө, яҫы ҡуйы ҡашлы, һоро ҙур күҙле күркәм кеше булған.  Мин иһә, инде күпте күргән, күпте ишеткән кеше, төрлө фараздарҙы бер епкә теҙеп ҡарайым. Тарих, тел һәм әҙәбиәт институты ул дәүерҙә Карл Маркс менән Фрунзе урамдары киҫеш­кән мөйөштә иҫ киткес матур бер ҡатлы йортта урынлашҡайны.  Тыуған ауылым Йомран-Ибра­һим Табын ырыуының һоҡланғыс тәбиғәт ҡосағында урын алған.  Ҡағыҙҙар бик бөхтә итеп, ныҡлы уйланылған, эҙмә-эҙлекле тәртиптә тегеп йә йәбештереп ҡуйылған.  Уның тураһында мәғлүмәттәр һәм айырым өҙөктәр Розалия Солтангә­рәеваның “Башҡорт халыҡ көрәше” исемле китабынан (Өфө, 2009, 126 – 131-се биттәр) алынды.
“1700 йылдарҙа беҙҙең Ибраһим-Йомран ауылында Наҙарғол мулланың улы Биккенә батыр йәшәгән.  Өҫтәүенә кантон идаралығында штатта тороп, төрлө эш башҡарған.  Көрәк­тәй ҡулдары оҙон булып тубығына етеп торған. Ул – кешегә эсәр һыу, кәсеп итеү өсөн, мал-тыуар, ҡош-ҡорт аҫрау өсөн бай сығанаҡ. Башҡа бөтә эш бушлай башҡарылған.  Ә бит ғәҙәттәге ысын тормошо ла дауам иткән.  “Башҡортостан” гәзите менән “Ватандаш”тың бер ижади матбуғат берекмәһенә ойошоуынан файҙаланып, ҙур күләмле мәҡәләләрҙе журналда ла биреп барырбыҙ. Кантон канцелярияһының аттарын ҡараған.  М. Өмөтбаев уның эргәһенә “Данлыҡлы көрәшсе” тип яҙып ҡуйған.  Арба юлы шул һырттан Ағиҙелгә табан тартылған.  Яландың ҙур өлөшөндә ҡалҡыу һырт һуҙылып киткән.  Ул саҡта 60 – 70 йәштәр тирәһендәге ауылдаш олатайҙар, күрәһең, М. Өмөтбаевтың бай архивы барлығын, унда Йомран ауылы шәжәрәһе һаҡланыуын ишетеп йә күреп белгәндер. Шуға салғыны йыш-йыш янарға, әленән-әле тапарға кәрәк. Килмекәй батыр, Ҡыҙ батырҙы баш осона күтәреп, алпан-толпан түңәрәкте әйләнеп сыҡҡас, майҙан уртаһына һаҡ ҡына баҫтыра.  Уны тулыһынса уҡып бөткәс, авторҙың бөтә донъя тарихы буйынса сикһеҙ киң һәм тәрән белемле ғалим-энциклопедист булыуы, яҙыусы ҡәләменә эйә шәхес икәне ап-асыҡ аңлашыла. Ә мәҡәләнең авторы – яҙыусы һәм ғалим Тимерғәле Килмөхәмәтов – ана шул данлыҡлы шәхестәрҙең тоҡомо, ҡәҙерле тарихты бөгөнгө уҡыусыға еткереүсе ҡәләм эйәһе. Ул бик оҙаҡ йәшәгән.  Юҡ-бар һүҙҙәр һөйләп, Килмекәй бабабыҙҙы үпкәләтмәйек.  Ә шулай ҙа уларҙың барыһын да Килмө­хәмәт батыр йыҡҡан… Үҙем дә табырға тырышам яуапты.  Ҡырмыҫҡалы ауылында район һабан­туйында Йомран Хәмит Зөбәйҙуллин ХХ быуаттың 50-се йылдарында көрәштә бер нисә йыл рәттән район чемпионы булды.  Тимерғәле КИЛМӨХӘМӘТОВ,
яҙыусы. Тош-тош урын­да йоп-йоморо күлдәр тонйо­рай.  Ошо ваҡиғаға әҙерлек барышында ҡала башлығы Волков М. Өмөтбаевҡа хат менән мөрәжәғәт итә.  Ошо уҡ ауылдан зауряд-есаул Байбулат данлыҡлы батыр ине.  Йәй көндәре оҙон еңле күк киндер күлмәк, киң балаҡлы киндер ыштан, башына йәшел теүәтәй кейеп, балаларына килеп-китеп йөрөгән. Өфө ҡалаһы”. Шул саҡ батыр ҡыҙ шыбырлай: “Әй, ир-батыр, ергә атып бәреп хур итмә, үҙеңә ғүмерлек йәр булырмын”.  Ауыл да соҡорҙа ултырған кеүек. Ул – Йомран туға­йындағы Килмекәй тауы.  Күсер булараҡ, Ишмөхәмәт кантонды бер нисә көнләп йә аҙналап эш сәфәрендә йөрөткән саҡ­тарҙа ил-ер күргән инде, ҡурай­сылар, йырсылар, бейеүселәр, сәсәндәр, көрәшселәр менән танышып дуҫлашҡан.  Уның урынына, Башҡортостан һәм башҡорт тарихы буйынса, уның тәбиғәт байлығы, күренекле шәхес­тәре, ха­лыҡтың милли кәсептәре, ғөрөф-ғәҙәттәре, инаныуҙары, йыр-моңдары, тел үҙенсәлектәре тураһында Ағиҙел йылғаһы һымаҡ киң һәм тәрән мәғәнәле факттар, күҙәтеүҙәр бихисап ҡулъяҙ­мала. Күренеүенсә, минән ете быуын алда ҡартатайымдың ҡартатаһы Өмөтбай бабай йәшәгән беҙҙең ауылда.  Бәләкәй Талпаҡ аръяғында – ун биш-егерме гектарлыҡ Атау яланы.  Шуныһы үкенесле: Йомран-Ибраһим ауылынан Килмөхәмәт Байбулатов кеүек бүтән көрәшсе батыр сыҡмай.  Ошо Йомран ауылынан Әбләс ҡарт батыр булды.  Был һорауҙарҙы миңә йыш бирәләр.  Ә Килмөхәмәттең улдары араһында иң төпсөк өсөнсө улы Ғиндәлиф Байбулатов көрәшкән.  Шәхесем Килмекәй батыр исеменә туранан-тура бәйле булып сыҡты.
1962 йылда Башҡорт дәүләт университеты студенты булып киткәс, тарих-филология факультетының II курсында уҡып йөрөгәндә курс эше итеп “Мөхәммәтсәлим Өмөтбаев: тормош юлы, ижады, йәмәғәт эшмәкәрлеге” тигән теманы һайланым.  Ошо көрәшсе батырҙы хөрмәтләп ауылдаштары теге урынға “Килмекәй тауы” тип ҡушҡан, күрәһең.  Бер сама көс һынашҡас, Килмекәй батыр, ҡыҙҙы биленән шаҡарып, ерҙән һурып алып, күкрәгенә һала.  Күп тапарға тура килде миңә Килмекәй тауын.  Архивта Өмөтбаев фонды ҡалын-ҡалын биш томдан тупланған (һәр ҡайһыһы бер мең-бер мең ярым биттән тора).  Тау тигәнең тигеҙ туғайҙан килә-килеп төртөлә торған текә ҡашлаҡтан башлана.  Билдәле булыуынса, ғалимыбыҙ башҡорт көрәше, арҙаҡлы башҡорт батырҙары тураһында һоҡланып һәм ҡыҙыҡһындырырлыҡ итеп күп тапҡыр яҙған (мәҫәлән, Абдулла исемле башҡорт көрәшсеһенең Европа чемпионы Моорҙы көрәшеп еңеүе хаҡындағы яҙмаһы бар). Ата-бабаларым, тимәк, минең тоҡом Өмөтбайҙан тарал­ған булып сыға.  Циолковский һәм уның кейәүе П.И. Сергеевтың Дыуан йыйынында уның аты алдан килгән. Һуңғы был өҙөктә ғәжәйеп хәл теркәлгән: Күсем ауылы (хәҙерге Әбйәлил районы), Килем ауылы (хәҙерге Бүздәк районы) ҡайҙа ята бит?!  Йәй һайын биш-алты йыл самаһы көрәште.  Үҙе һирәк, үҙе ҡаты үлән салғы аҫтынан шылып ҡала.  Уның улдарының улдары араһында иң баһадиры, бөтә яҡтан Килмекәй батырға оҡшағаны Факил Хәбибулла улы Байбулатов булғандыр. 