Как отметила Н.Алтынова, у представителей СМИ не было предусмотренных законом документов. При разбирательстве второй жалобы - факта попытки проникновения псевдожурналистов на избирательный участок номер 133 в Уфе - выяснилось, что ими оказались студенты, "которых якобы за обещание материального вознаграждения попросили представиться нештатными корреспондентами и заснять на видеокамеру происходящее внутри". 4 марта.  ИНТЕРФАКС-ПОВОЛЖЬЕ - В ЦИК Башкирии в ходе президентских выборов поступило две жалобы от журналистов, сообщила в воскресенье агентству "Интерфакс-Поволжье" Секретарь Центризберкома Найля Алтынова. По ее словам, началась проверка обращения о недопущении журналистов телекомпании на избирательный участок в Уфе.  Уфа. 