Мәктәпкә уҡы­тыусы булып килгән йәш, сибәр ҡыҙҙы армиянан әле генә ҡайтып төшкән сос, дәртле егет шунда уҡ үҙенә ҡаратты.  Ысынлап та...  Ә беҙ ул ағасты күҙгә лә элмәйбеҙ.  “Былтыр Мәҙәниәт министр­лығы дәүләт гранты менән ярҙам итте.  Ә барыһынан да бигерәк – ойоштороу­сының оҫталығы, йүнселлеге, абруйы. Кәрәк икән, ҡурайҙа, ҡумыҙҙа уйнап ебәрә, бейергә төшөп китә, хатта фокус та күрһәтә.  Районға гастролгә килгән бер сәхнә оҫтаһының да Яңы Усманға һуғылмай китмәүе осраҡлы түгел.  Әлегә тиклем дә байтаҡ пьесаны сәхнәгә сығарҙы бит ошонда шөғөлләнгәндәр. Йырсы, баянсы, нәфис һүҙ оҫтаһы, актер, режиссер...  Вәт, зауыҡ, оҫталыҡ!” – тиҙәр. Ауылдың театрына ҡағы­лыш­лы һорауҙарға ла етәксенең үҙе түгел, ә һәүәҫкәр артистар, тамашасылар тураһында ғына яуаптар ишетелде. Шәфҡәт Мәжитов, шуны төпсөнә башлағас, тәүҙә йыр-моңға һәләтле, дәртле ауылдаштарының исемдәрен берәм-берәм һанап сыҡты, һәр ҡайһыһы хаҡында йылы һүҙен әйтте.  Өлкәндәре Ғәле балта оҫтаһы, йылҡысы, солоҡсо булараҡ танылһа, Хәлил, Исмәғил, Камил, Вәкил ағалары көрәш, саңғыла уҙышыу буйын­са тирә-яҡта дан алған, апайҙары ла һәр яҡлап өлгө күрһәтеп йәшәй.  “Аһ-аһ, шаярталар инде, былтыр район гәзитендә Таң­һылыу Баһауетдинова шулайыраҡ итеп яҙған да лаҡап китте лә барҙы, – тине ул.  Бөрйәндә Шәфҡәт Мәжитовты бел­мәгән кеше һирәк.  Геройыбыҙҙың: “Йәй етһә, себендән һәм артистарҙан күҙҙе лә асып булмай”, – тип мәрәкәләүе кемделер көнләштереп тә ҡуялыр. – Ә бына беҙҙең ауылдың һәүәҫкәр артистары тиҙҙән “халыҡ театры” тигән исем аласаҡбыҙ тип ҡыуанып йөрөй, Мәҙәниәт министрлығы ҡарар сығарған, имеш”. – тип ҡыуа­нысын уртаҡлашты ул.  Баҡһаң, район хакимиәтенең мәҙәниәт бүлеге Яңы Усман театрына “халыҡ” статусын юллап йөрөй икән.  Ышанырғамы, юҡмы, тип торҙоҡ та үҙенә шылтыраттыҡ.  Донъяһы ялтлап тора Мәжитов­тар­ҙың.  Хәйер, элек тә талантлы кешеләре менән тирә-яҡта дан тотто был ауыл.  Бер-береһен моңо менән дә арбаған­дарҙыр, күрәһең.  Инде ике тиҫтә йылдан ашыу пар һандуғастарҙай гөрләшеп йәшәйҙәр.  Көндәрҙән бер көндө “Шәфҡәтте Бөрйәндең халыҡ артисы иткәндәр икән...” тигән хәбәр ишетелеп ҡалды.  Шундай матур, тәтәй һымаҡ!  Йырларға булһа, ҡатыны менән икәүһе генә оло бер концерт ойоштора ала. Үҙенең оҫта ҡулдары иһә ағастан һырлап мөғжизә артынан мөғжизә тыу­ҙыра: уның йөҙләгән семәрле тәҙрә яҡлауҙарын, өйө эсендәге йыһаздарын күргән ауылдаштары, туғандары тәьҫо­раттарын һөйләп бөтә алмай.  Шәфҡәттә иһә ағас эше­нә әүәҫлек тә, үгеҙҙе йыға һуғырлыҡ көс тә бар.  Бына шундай шәп кеше ул Яңы Усман ауылы клубы мөдире Шәфҡәт Мәжитов.  Хәйер, Бибисара һәм Әхмәтғәзе Мә­житовтарҙың ун балаһы араһында төп­сөк булып үҫкән Шәфҡәт ағай-апайҙары араһында бер ваҡытта ла айырылып торманы тиерлек.  “Өҫтәл-ултырғыстарын еректән яһаған.  Тамашаларҙа пародиясы, йырсы, аккомпаниатор булараҡ сығыш яһаһа, ярыштарҙа алыштырғыһыҙ комментаторға әүерелә.  Артислығы хаҡында әйтеп тораһы ла түгел бит инде.  Иң мөһиме – гармундар алдыҡ”. Әйткәндәй, тап шул исем арҡаһында тыуҙы был мәҡәлә.  Бүлмәләренең ишектәрен гармун рәүешендә эшләгән.  – Бик күп кәрәк-яраҡ килде шул аҡ­саға.  Йыр-моң­ға маһирҙар.  Сәнғәт кешеләренең, байрам, туй, концерт һайын ҡатнашып йөрөгәндәрҙең ғаиләһе шундай ишле булыуы – бик һирәк күренеш.  Йөҙ мең һум бирҙеләр!  Бөтә ошо си­фат­тары уны тыуған еренә, атай ниге­ҙе­нә ныҡлы бәйләп тора, нәҫеленең, ауылының ҡотон һаҡларға рухландыра. Уның ғаиләһе ниндәй һоҡланғыс!  Бында клуб ише­ге бер ҡасан да бикле тормай.  Икенсе берәү булһа, ҡаҙаныштары хаҡында теле телгә йоҡмай һөйләргә тотонор ине.  Һоҡланғыс күренеш! Мәҫәлән, клуб мөдире вазифаһында егерме йылдан ашыу эшләүе, 2009 һәм 2011 йылдарҙа Бөрйәндең мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре араһындағы конкурста гран-при яулағаны, “Таң” гәзите редак­цияһы тарафынан былтыр йыл кешеһе тип баһаланғаны, райондағы “Иң яҡшы мәҙәниәт йорто” бәйгеһендә еңгәндәре хаҡында.  Ғөмүмән, сәхнәгә ҡағылышлы барлыҡ һөнәрҙәрҙе тиерлек үҙләштергән.  Клубта шулай уҡ былтыр ун ҡатындан торған йырсылар ансамблен төҙөүҙәре, гармунсылар төркөмөн булдырыуҙары хаҡында хәбәрҙарбыҙ.  Биш бала үҫтерҙеләр!  Бай телмәрле, бер ваҡытта ла баҙап ҡалмаҫ ир-уҙаман көлдөрә лә, дәртләндерә лә, сәмләндерә лә, ғәрләндерә лә...  Эйе, Гөлкәй, Фаягөл, Гөлзирә, Гөлсирен һәм хужабикә үҫтергән ғәжәйеп матур сәскәләр араһында, улы Сыңғыҙ менән.  Их, маҡтана ғына белмәй шул!  Тик ҡайһы саҡта һәләтле булыу ғына етмәй, уйын ҡоралдары, аппаратура ла кәрәк.  Йыл һайын Ватанды һаҡлаусылар, Көлкө көндәре, Еңеү байрамы, һабантуй уңайынан үткәрелгән сараларға махсус саҡыртып алалар уны район үҙәгенә.  Шәфҡәт уҙаман гөлдәр ҡосағында йәшәй.  Яңы Усман һәүәҫкәрҙәре теләһә ҡай­һы мәлдә тота килеп бынамын тигән концерт ойоштора ала хәҙер.  Бер мәл Өфөнән Республика халыҡ ижады үҙәге вәкилдәре килеп төшөп, спектаклде үҙҙәре өсөн тағы ла бер тапҡыр махсус күрһәтеүҙәрен һораған.  “Үҙебеҙҙең халыҡ артисы” тигән исемде юҡҡа ғына таҡмайҙар инде.
 Зинфира Рәүеф ҡыҙын студент сағында уҡ яҙмыш елдәре – атап әйткәндә, Өфөләге фенол бәләһе – Яңы Усманға ҡайырғайны.  Ишетеп белеүебеҙсә, былтыр Рәлиф Кинйәбаевтың “Их, Байтимер дуҫ” тигән пьесаһын сәхнәләштереп, райондың төрлө мәҙәниәт йорттарында ҡуйғандар, Баймаҡ яҡтарына ла барып әйләнгәндәр. 