Рәсүл-Әкрам саллал-лаһу ғәләйһис-сәләм үҙенең мөбәрәк хәҙисендә: “Әгәр ҙә ки бергәләп юлға сығаһығыҙ икән, үҙ-ара кәңәшләшеп, берегеҙҙе етәксе итеп ҡуйығыҙ”, – тигән.  Мөфтиәттең шәһәҙәтнамәһен алған кеше генә рәсми рәүештә имам-хатип тип таныла.  Был вазифаға нисек тәғәйенләнеүенә килгәндә, уның кандидатураһын тәүҙә райондың имам-мөхтәсибе урындағы хакимиәттең дин эштәре буйынса комиссияһы рәйесенә тәҡдим итә.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Дәүләтебеҙ тарафынан да, әл-хәмдү лил-ләһ, дингә ҡарата иғтибар көндән-көн арта.  Әл-хәмдү лил-ләһ, беҙ, мосолмандар, Ислам тәрбиәһе нигеҙендә 11 быуаттан ашыу күркәм тормош алып барабыҙ.  Башҡортостан мосолмандарының Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН:

– Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! Ике араның бәйләнешен нығытыу бурысы имам-хатипҡа туранан-тура ҡағыла.  Мөфтөй, уның ярҙамсылары, мәхәллә, мәсет етәкселәре...  Айырыуса йәштәрҙең тын алышын, төрлө йәмәғәт ойошмаларының эшмәкәрлек маҡсатын белеүе мөһим.  Имам-хатипҡа килгәндә, ул борон-борондан халыҡтың рухи етәксеһе, ғилемле, әхлаҡлы, тәрбиәле башлыҡ тип танылған.  Ул мәсеттә вәғәз һөйләп кенә ултырырға түгел, ә гелән халыҡ араһында булып, аңлатыу эше алып барырға тейеш.  Аҙашыуҙарға юл ҡуйылмаған.  Илебеҙ башлығы Владимир Путин да дин етәкселәре менән осрашҡан ваҡытта ошо хәҡиҡәтте билдәләп үтте.  Ғөмүмән, имам-хатиптың хеҙмәте үтә ҡатмарлы. Ике яҡ та риза икән, документ төҙөлөп, ҡултамғалар ҡуйылып, Диниә назаратының ҡарауына тапшырыла.  Т. ЗАКИРОВ. Донъя көтөүе, кешеләргә мөнәсәбәте менән бүтәндәргә өлгө күрһәтеп йәшәргә бурыслы.  Амин. Бер-беребеҙҙе күтәреп, хөрмәт итеп, фекер алышып йәшәйек, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.  Ошоларҙан күренеүенсә, һәр урында етәксе һәм башҡарыусы була. Бында динебеҙҙе өйрәтеүселәрҙең тос өлөшө бар.  Әлеге һорауҙа яңғыраған имам-хатип та башлыҡ тигәнде аңлата. – Мәсеттәргә имам-хатип ниндәй ҡағиҙәләр буйынса тәғәйенләнә?
 Хаҡ юлдағы етәкселәребеҙҙең һүҙен тыңлап, халҡыбыҙ, илебеҙ мәнфәғәтендә хеҙмәт күрһәтәйек.  Белемен камиллаштырыу йәһәтенән иһә йыл да курстар үткәрелеп тора.
“Етәкселәрҙе ҡарағыҙ, уларҙың әйткәнен ҡабул ҡылығыҙ” тигән мәғәнәләге хәҙистәре бар пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмдең.  Халҡыбыҙҙың “Һин дә – мулла, мин дә – мулла, атҡа бесән кем һала?” тигән лаҡабы ла бар.  Әле лә, динебеҙҙе төрлө яҡҡа борорға маташыу күҙәтелеп ҡалған саҡта, традицион Исламды һаҡлау йәһәтенән имам-хатиптарыбыҙға ҙур ышаныс бағлана. Ысынлап та, юл күрһәтеүсегә күп нәмә бәйле.  Башҡа диндарҙар менән бер рәттән Ислам нигеҙендә халҡыбыҙҙы хаҡ юлдан алып барғандар.  Ул аҡыллы, әхлаҡлы, хаҡ фекерле икән, барыһы ла яҡшы була.  Белорет районы.
 Ул, тимәк, хеҙмәтен халыҡ, урындағы етәкселек, Диниә назараты, дәүләт менән берлектә, үҙ-ара кәңәшләшеп алып барырға тейеш.  Президентыбыҙ беҙгә донъяның төрлө урынына сәфәргә сыҡҡанда, Рәсәйҙең тыныслыҡ илселәре булараҡ, дәүләтебеҙҙәге именлек нигеҙен аңлатып, һәр ерҙә иман орлоҡтарын таратып йөрөү кәрәклеген әйтте.