Тәүҙә баклажандарҙы буйға ҡырҡабыҙ.  Әҙер булғас, фарш ҡушыла. Ризыҡты әҙерләү өсөн 400 грамм фарш, аҡ май, ҡатлаулы ҡамыр, өс һуған, тоҙ, борос кәрәк.
 Тауыҡ бауыры (800 грамм), дүрт-биш һуған, дүрт теш һарымһаҡ, бер лимон, тәмләткестәр, зәйтүн майы алына.
 Ҡамыр йәйелеп, түңәрәктәр ҡырҡыла һәм һәр береһенең уртаһына итле эслек һалына.  200 градуслыҡ эҫе мейестә 10 – 15 минут бешереп алабыҙ.
 Баклажандарҙы ошо масса менән тултырабыҙ ҙа өҫтөнә ҡырылған сыр һөртәбеҙ.  Ике баклажан, бер болгар боросо, ике теш һарымһаҡ, бер ҡанүлән ботағы, 200 грамм фарш, 100-150 грамм сыр, гуляш, ит өсөн тәмләткестәр кәрәк буласаҡ. Уларға тәмләткестәр ҡушып, бер стакан һыу ҡойоп болғайбыҙ һәм һүрән утта ун минут бешерәбеҙ.  Был массаға тоҙ, тәмләткестәр өҫтәп болғайбыҙ һәм тағы 10 – 15 минут быҡтырып бешерәбеҙ.  Итле бөйөрөк
 Артабан шунда уҡ өс-дүрт өлөшкә бүленгән бауырҙар ҡушыла. Бөйөрөктәрҙе табаға теҙеп һалып, 200 градус эҫелектәге мейестә 20 – 25 минут бешереп алабыҙ. Уға фарш, тоҙ, борос ҡушып болғайбыҙ. Һуған шаҡмаҡлап турала.  Ҡырҙары өсмөйөш формаһында берләштерелә.  Ваҡ итеп туралған һуғанды зәйтүн майында үтә күренмәле булғансы ҡыҙҙы­рабыҙ.  Тултырылған баклажан
 Уға һарымһаҡ һутын һалып, йәнә бер минут тоторға кәрәк.  Артабан һарымһаҡты, болгар боросон һәм ҡанүләнде ҙур булмаған өлөштәргә бүлеп, табала ҡыҙҙырырға кәрәк.  Әҙер булғас, ярты лимондың һуты ҡушыла.
