Эргәмә кондуктор килде.  Һеҙ инде донъяла ла юҡһы­ғыҙҙыр, бәлки, Сарра Иосифовна.  Уның кеүек оло йөрәкле кешене кәмһетеү генә булыр ине бер нисә тин өсөн ваҡланыуым.  “Ашығыс ярҙам” машинаһының оҙаҡ ҡына килеүенән самалайым: ара яҡын түгел, етмәһә.  — тип һорауы минең өсөн сабырлыҡтың һуңғы тамсыһы булды.  Был ҡабул итеү бүлмәһендә яңы шау-шыу тыуҙырҙы.  Мин рәхмәттәр уҡый-уҡый үҙ туҡталышымда төшөп ҡалдым.  Көн һыуыҡ, төнө буйы өшөп сыҡҡан кешегә ни, тешем тешкә теймәй.  Хәҙер иһә башыма шундай уй килә: моғайын, улар үҙҙәре бигүк айныҡ булмағандыр.  Етмәһә, эт бәйләһәң дә сыҙап тормаҫлыҡ һалҡын… Бер нисә тин… Бәлки, тиндәр минең дә, балам­дың да ғүмерен һаҡлап ҡал­ғандыр.  — тип йөҙ йыртты. Өҫтә йоҡа ғына пальто, баланы күтәреп, нисек сығып китергә тейеш булған­мындыр.
— Мин ҡайтыр юлды белмә­йем, — тинем баҙнатһыҙ ғына. Әлбиттә, әгәр пассажир лаяҡыл иҫерек булмаһа һәм кондукторға, башҡаларға ҡарата үҙен әҙәпһеҙ, тупаҫ тотмаһа…
 Ғәжәп итәм: ни өсөн шулай ҡыланды икән ҡасан­дыр Гиппократ анты биргән, хатта дошмандарына ла тейешле яр­ҙам күрһәтергә бурыслы, бөтә донъяла иң игелеклеһе булырға тейешле һөнәр эйәләре?!  Ул саҡтағы мажараларымды иҫләйем дә Стәрле табип­та­ры­ның, кондукторҙың ҡылығын аң­ларға маташам.  Дарыу эсереп тә, әүрәтеп тә ҡарайым, юҡ, туҡтауһыҙ илай, сирләгәне көн кеүек асыҡ.  Балам менән мине… мәйетханаға индергәндәр икән.  Сарра Иосифовна.  Сатнама һыуыҡ декабрҙә ни тип йәш бала менән шундай оҙон һәм ауыр (ул замандарҙа транспорт хеҙмәте бик алама ине) юлға йөрьәт иткәнмендер, әле булһа үҙемә йәнем көйә.  Атай кеше улының ауырып кит­кәнен дә, “Ашығыс ярҙам” кил­гәнен дә белмәй ултырып ҡалды. Әммә ул саҡтағы мажараларым бөтмәгән икән әле.  Ул уколдан саҡ тынысланып йоҡлап киткәйне.  Стәрлетамаҡ табиптарының мине кәмһетеүҙәренең һуңғы сиге булды был.  Ләкин быныһы инде — икенсе тема. Транспортта берәйһенең түләргә аҡсаһы юҡ икән, мин уға билет алып бирергә тырышам.  Аптырағас, ҡәй­нәм “Ашығыс ярҙам” саҡырҙы.  Ярай әле кәрәсинле шәм кеүек һүрән генә янған утты һүндермәнеләр.  Өҫтә­үенә иртәнсәк ишекте килеп ҡаҡ­ҡан ирҙең, ауыҙын салышайтып:
— Как спалось?  Хәйер, ул барыбер алмаҫ ине.  Бөтәһе­нән дә байыраҡмы?  Мөйөштә ҡаҡ эскәмйә һымаҡ нә­мә тора ине, шунда күрһәттеләр: ярай, йоҡлағыҙ ошонда.  Кеме­һелер хахылданы, кемдер йәнә миңә ябырылды:
— Исемеңде беләһеңме, исмаһам?  Минең кескәй генә иғтибарым, кеҫәмдән сығар­ған бер нисә һумым, бәлки, икенсе берәүҙең йәшәүгә өмөтөн йә булмаһа ғүмерен һаҡлап ҡалыр — бары шуны хәтерләүҙән… Бөтә ҡыйыулығымды туплап, әлеге апайҙың исемен һораным.  Бик ҙур изгелек ҡылдылар, йәнәһе.  Ә минең аҡсам юҡ.  Аңлатам, хәлемә инер, тип уйлайым.  Ҡаршы яҡ стена буйында тәпә­шерәк оҙон өҫтәлдә теҙелгән бер нисә үле кәүҙәне күргәс, ҡотом осто, ҡысҡырыуҙан көскә тыйылдым: ҡулымдағы сабы­йымдың уянырынан ҡурҡтым.  — тип ҡысҡырҙы ул.
— Улым ауырый, уға темпера­туранан укол ҡаҙағыҙ, исмаһам!  Шуның өсөн дә урамда йығылып ятҡан кеше эргәһенән (хатта ул иҫерек булһа ла), полиция хеҙ­мәткәрҙәре бәйләнгән йәш-ел­кенсәк янынан, транспортта билетҡа аҡсаһы булмаған мосафир, хәйер һорашып ултырған бисаралар тарафынан битараф үтеп китә алмайым.  Ә кеҫәмдә бер тин дә юҡ.  Игелектең дә, аламалыҡтың да ҙуры-бәләкәйе юҡ — быны миңә бигүк еңел, ябай булмаған яҙмышым бик яҡшы төшөндөрҙө.  Ғәжәп, тәүге саҡырыуға тиҙ үк килеп еткән, өйҙән дауаханаға юлды инде бер тапҡыр үткән водитель, шулай уҡ эргәһендәге фельдшер, кире юлды “белмәҫ” булып сыҡты.  Яҡтырғас, сабыйымды күтәреп ҡайтырға сыҡтым.  Шунда эргәгә әсәйем йәшендәрәк апай килде.  Дауаханала дежур табип яҙа-йоҙа тыңлап, төрткөсләп-һуҡҡыс­лап ҡараны ла, исмаһам, берәй төрлө ярҙам да күрһәтмәй:
— Ҡайтып китегеҙ.  Минән аҡса алмай маташты тәүҙә урта йәштәрҙәге ир, ахырҙа әбейҙе төшөрөп ҡалдырырға мәжбүр булды.  Ниһайәт, килеп еттек ҡәйнәмдәргә.  Был дауахана, ҡунаҡхана түгел!  Мин адресты әйтеп ҡарайым да ул...
— Хәҙер ошонда төшөрөп ҡалдырабыҙ.  Бөгөн аптырайым, ни хикмәт булғандыр ул көн.
— Һин күберәк эскәнһеңдер, шуға юлды белмәйһең, — тип хихылдап көлөшәләр.  Ҡот осмалы шыҡһыҙ, һыуыҡ бер ҙур бүлмәгә индереп бикләнеләр.  — ти табип.  Автобус тулы халыҡ, бөтәһе лә шып-шым.  Алды ла байтаҡ ҡына мине тиргәп барҙы:
— Табылған берәү!  — тип инәләм.
— Аҡсаңды түлә!  Әммә иманым камил: ҡиммәтле тун-бүректә булһам, улай ҡылана алмаҫтар ине.  Ни өсөн бикләнеләр һуң?  Түҙмәнем, водителгә егерме һум һуҙҙым:
— Сығарығыҙ уны, мин түлә­йем! Хәйер, ир булған кеше ҡанымды аҙ эсмәһә лә, әсәһе, туғандары бик һәйбәт ине, уларға бер үпкәм дә юҡ.  Тик аҡларлыҡ сәбәп таба алмайым.  Килендәшем Гүзәл дә эсмәй торғайны. Кешеләргә ҡарата ышанысымды.  Йә наркотик ҡулланғандарҙыр, кем белә.  Медицина ул замандарҙа түләүһеҙ ине, үҙем менән ни ҙә булһа алырға башым да етмәгән. Ығы-зығылы тормошта эҙләп тә тапманым, аҡсаһын да ҡайтарманым.  Тик бындайын да ҡотһоҙ ниндәй бүлмә икән был?  Ҡайҙа инде табип һынлы табипҡа ҡаршы өндәшеү! Унда дежур табип яу һалып, тегеләрҙе лә, мине лә әрләй башланы.
— Мин һеҙҙе ҡайҙа ҡуяйым хәҙер?!  Водителгә туҡтарға ҡушты.  Төнгө сәғәт ике тирәһе.  Аҡсаны алды шулай ҙа.  Автобусты һора­шып табып, инеп ултырҙым.  Ә исемен хәтерләйем.  Ту­ған­дары менән матур мөнәсә­бәтебеҙ барыбер беҙҙең этелә-төртөлә барған ғаилә арбабыҙҙы һаҡлай алманы.  Балаң һап-һау, өйҙәге эштән ҡасып килдең­ме?  Ошолай уйларға мине тағы бер нәмә мәжбүр итә: әлеге хәлдән һуң ике-өс йыл үткәс, ошо уҡ дауаханала медиктарҙың үҙ эшенә һалҡын ҡарауы һәм сирлеләргә ваҡытында ярҙам күрһәтмәүе арҡаһында бер нисә үлем осрағы теркәлде, был хаҡта республика матбуғаты ла яҙып сыҡты, хатта хөкөм эштәре ҡуҙғатылды… Өҫ-башым, шартлап торған ҡышҡы көндә еңел пальтола, йөндән үҙем бәйләп кейгән беретта булыуым ғына сәбәп булмағандыр бит миңә күрһәткән дорфалыҡ­та­рында?  Кондукторға бишме-алтымы тин аҡса һондо:
— Нимә, йәш балалы әсәне бер-ике туҡталыш бушлай алып барһағыҙ, дәүләт фәҡирләнеп китер, тип уйлайһығыҙмы? Улым­дың тынғыһыҙланыуынан уҡ сирләгәне күренеп тора.  Өйгә ҡайтһам, ҡәйнәм, бахыр­ҡайым, дауаханаға ашарға алып киткән, атай кеше бер ни белмәй баш төҙәтә… Ҡәйнәм, тип беренсе ҡат өндәшеүем.  Стәрлегә тәү тап­ҡыр тиерлек килеүем, ҡайҙа барырға ла белмәйем.  Бөтәһе лә “күңелле” сәйәхәт­тән башланды.  Ҡайҙа йәшәгәнеңде лә онотҡас… Өй тулы халыҡ араһында өс кенә кеше (әлбиттә, ошонда уҡ сыр-сыу килеп йөрөгән бала-сағанан тыш) ауыҙға ла алмайбыҙ: ҡәй­нәм һәм беҙ, уның ике килене.  Улымды өшөмәһен өсөн үҙемдең пальтома урап “дер” ҡалтырап ултырам.  Ҡыҫҡаһы, улым менән мине төнгө ҡала уртаһында төшөрөп ҡалдырманылар-ҡалдырыуға, өйгә лә илтмәнеләр, ҡабат дауа­ханаға алып килделәр.  Бик оялсан, йыуаш инем йәш саҡта.  Улар ҡала ситендә 8 Март урамындағы шәхси йортта йәшәй ине.  Әбей илар сиккә етте, хәлен төрлөсә аңлатып та ҡарай.
— Улай хәйерсе булғас, йәйәү йөрө! Ниңә үҙ машинаңда йөрөмәйһең улай булғас?!
…Бынан 38 йыл элек булған ваҡиға хәтергә төштө.  Хатта уғрылыҡтан башҡа бер көн тора алмаған клептоман өсөн дә унда урлап сығырҙай бер нәмә лә юҡ ине бит! Күп итеп ҡунаҡ йыйғандар.  Мәжлес беҙҙең илдә тәгәрәп йығылғансы эсеүҙән ғибәрәт бит инде.  Уны­һы ла яҡлашып бер һүҙ әйтһәсе, исмаһам!  Бер ваҡыт шулай оло ғына әбейҙе водитель автобустан сығармай.
— Түләмәһәң, минең менән һуңғы туҡталышҡа хәтлем ба­ра­һың, ә унда ни ҡылырға белербеҙ, — тип екеренә ир. Моғайын, йәһүд булғандыр, йөҙ-башҡа ла шулайыраҡ ине.  Эй алып йөрөнөләр ҡала буйлап, мыжып арыған улым да ойоп китте.  Йылдар аша, күҙ йәштәрем аша бөгөн дә мең-мең рәхмәт яуҙырам Һеҙгә! Ҡасан да булһа ул ҡатынды эҙләп табырмын һымаҡ ине.  Мин иһә илап ялбарам, юлды белмәйем, зинһар, ҡалдырмағыҙ, тим.  Хатта һыра ла ауыҙ итеп ҡарамаған, байрам­дарҙа ла эсеүҙең ни икәнен бел­мәгән минең өсөн быныһы инде үтә ғәрлек тойолдо. Нимә, һин шул тиклем байһыңмы?  Ситтән килеүемде аңлатам, ә улар, нимә, хәҙер һиңә машина яллайыҡмы, тип көлә.
— Ярай, ҡабат алып барып ырғытайыҡ, — тине, ахырҙа, беҙҙе алып килгән медик ир. Ярты йәшлек кенә улымды алып, Әбйәлил яҡта­рынан Стәрлетамаҡҡа, мәрхүм ирҙең туғандарына юл тоттоҡ.  Элек төнөн ҡалаларҙа ла бер ниндәй транспорт йөрөмәй ине.  Ул миңә гел “балам” тип һүҙ ҡуша ине, минең өсөн үҙе һәр саҡ “инәй” булды, ә Нуриман яҡтарында тыуып үҫкән кеше өсөн “инәй” һүҙе “әсәй” мәғәнәһенә бәрәбәр.  Ул заманда беҙ наркомания тигән һүҙҙе лә белмәй инек бит.  Мо­ғайын, сираттағы ғауғанан ҡур­ҡыптыр.  Укол һалдылар шулай ҙа.  Өлкән йәштәге бисә бөтә салонды яңғыратып, сәрел­дәргә кереште, мине тышҡа ҡыуа.  Ул саҡта кисергән кәмһенеүҙәрем, ғәрлә­неү хисе һаман онотолмаған, йәнемде үртәп тора. Теләһәң ҡайҙа кит, — тиҙәр миңә.  Өләсәйем өйрәткән бер нисә до­ғаны ҡат-ҡат уҡып, балам хаҡына бер өн дә сығармай, өшөп-ҡатып төн үткәрҙем.  Илап ебәрҙем. Әллә юлда һалҡын алдыр­ҙымы, әллә ҡаңғырыҡ араһын­дамы, кинәт улымдың тән тем­ператураһы күтәрелде.  Ә температура төшмәй.  Һүҙ юҡ, машина тиҙ килде, беҙҙе дауаханаға алып та киттеләр. 