Ә бөгөн кемдең икенсе берәү өсөн кеҫәһенән аҡса сығарып һалғыһы килһен?  Халыҡ миг­ранттарҙың күпләп килеүенә ҡаршы.  Берлин метроһында “эшен бөтөргән” мигрант...  Яңы йыл байрамдарында Кельн, Цюрих, Гамбург, Штутгарт һәм Европаның башҡа ҡалаларындағы ваҡиғалар ғына бының осраҡлы “ЧП” түгел, ә тамыр йәйә барған күренеш булыуын раҫланы.  Ә Яңы йыл төнөнә ҡарай Германияла ҡасаҡтарҙың ҡатын-ҡыҙҙарға ысын мәғәнәһендә “һунар” ойоштороуы...  Әлбиттә, был осраҡта мигрант­тарҙың оятһыҙлығы хайран итә, әммә Европаға ла теләктәшлек тойғоһо уянмай.  Һөҙөмтәлә бөгөн Европа граждандары Евросоюздың миграция сәйә­сәтенә ҡаршы митингтар, акциялар ойош­тора, пикеттар үткәрә.  Тәүҙә, ҡайһы бер интеллигенттар әйтмешләй, әлеге “хәрәкәт”, иҫләһәгеҙ, Европала ҡыҙыҡһыныу ғына уятты.  Ә мигранттар “тул­ҡыны” туҡтарға уйламай ҙа – Яҡын Көнсығыш һаман ут эсендә. Берәүҙәр — риза, икен­селәр — ҡаршы.  Бер яҡтан, Европа үҙ сәйәсәтенең ҡорбанына әүерелде кеүек, әммә икенсе яҡтан — бөтә нәмә шул тиклем ойошҡан бара... Әммә бер ғәйепһеҙ кешеләр вафат булғанда ла толерантлы халыҡтың көсһөҙлөгөн, Европа власының был мәхшәрҙе тып-тын ғына ҡабул итеүен аңлауы ауыр... Һуңғы мәғлүмәттәр буйынса, Европаға миллиондан ашыу ҡасаҡ килгән, һәм уларҙың иҫәбе көндән-көн арта ғына.  Ниңә Балтик буйҙарына түгел?  Европалағы хәлдәр урыны менән хатта хайуандарҙы махсус рәүештә бер-береһенә һөсләтеп, иң көслөһөн асыҡлауға йүнәлтелгән “ҡомаҡ бүре” тәжрибәһен хәтерләтеп ҡуя...  Митингтар, полиция хеҙ­мәткәрҙәре менән сыуалыштар, енә­йәтселек, транспортты баҫып алыу...  Әлбиттә, был яҙмышты Европа үҙе һай­ланы.  Тик Евросоюз ғына ҡасаҡтарҙы урынлаштырыу мәсьәләһен әле булһа хәл итеп бөтә алмай.  Тынлыҡ...  Шуға ла Евросоюздың артабанғы яҙмышын күҙаллауы бик ауыр.  Үҙең һайлаған яҙмыш
 Иң ғәжәплән­дергәне – Европа халҡының битарафлығы.  Харап!  Икенсенән, улар өсөн түләргә лә кәрәк икән.  “Кемдәр килә?  Ә бит үҙеңде улай тоторға ярамай.  Итәк кейеп митингыға сығып ҡына мигранттарҙы туҡтатып буламы ни?  Әл­биттә, миг­ранттарҙың барыһын да бер ҡалыпҡа һалыу ҙа дөрөҫ булмаҫ был осраҡта.  Ә, ҡасаҡтар...  Ҡуян Төлкөнө йәлләп өйөнә индергәс, нимә булып бөтә әле?.. Белгестәр әлеге күренеште Икенсе донъя һуғышынан һуңғы иң ҙур мәжбүри күсенеү тип баһалай.  Евросоюз илдәре тышҡы сәйә­сәт аренаһындағы хәл-ваҡиғаларҙы АҠШ-ҡа ышанып тапшырмаһа, бәлки, Яҡын Көнсығышта көрсөк тә, эреле-ваҡлы һу­ғыштар ҙа булмаҫ ине.  Әммә бөтә бәлә ҡасаҡтарҙа ғынамы икән?  Ғөмүмән, мигранттарға ҡағылышлы проблемалар шул тиклем тиҙ киҫкенләшә, уларҙың хатта “тәбиғи” барлыҡҡа килеүенә шикләнеп тә ҡуяһың.  Ә һөҙөмтәлә нимә килеп сыҡты: Ираҡ, Ливия дәү­ләттәре ҡыйра­тылды, халыҡ-ара террор­сылыҡ сәскә атты... Ә ҡайҙа ҡатындарын ҡурса­лаған ирҙәр?  рәхим итегеҙ...” Әммә ваҡыт үтеү менән, беренсенән, уларҙың сәй эсергә генә түгел, ә бөтөнләйгә күсеп килеүе асыҡланды.  Тик романтик рухлы Европа кешеләре ул ваҡытта: “Бер нисә йөҙ мең мигрант килә, имеш.  Ни тиһәң дә, ҡасаҡтар баҫып килмәй.  Көпә-көндөҙ ҡатын-ҡыҙҙарҙың итәктәренә йәбешәләр, мыҫҡыл итәләр, насар һүҙҙәр менән йәберләйҙәр...  Ҡайһы бер эксперттар бөгөндән Шенген зона­һының емерелеүе хаҡында һүҙ йөрөтһә, пессимистар Евросоюздың тарҡалыуын да инҡар итмәй.
“Германияға йәки Бөйөк Британияға ғына!”
 Иманым камил, араларында булғанына шө­көр ҡылыусылар ҙа юҡ түгелдер.  Тәртип һаҡлау органдарына шун­да уҡ ҡатыраҡ тотонорға кәрәк ине лә бит.  Ирек­һеҙҙән, “Ҡуян менән Төл­кө” әкиәте иҫкә төшә.  Уларҙы Европа үҙе саҡырҙы.
 Әгәр теләгән ереңә барып урынлаш­ҡанһың икән – шым ғына улты­рыуыңды бел.  Һәр хәлдә бөгөн Европаны Көнсығыштың юғары технологиялары ла, толерантлы, зыялы хал­ҡы ла, үҙҙәренә генә хас цивилизациялары ла ҡотҡара алмаясаҡ.  Әлеге видеояҙма­лар­ҙа ла берәүҙең бер риза­һыҙлығы күҙгә салынмай.  Сәйәс­мәндәр, әйтәйек, икенсе цивилизацияла тәрбиә алған кешеләрҙең Европа шарттарына яраҡлашыуына ваҡыт кәрәк тип бара.  Европа ла килешкән инде.  Италияла күпселек үҫмер-мигранттарҙың наркотиктар менән сауҙа итеүе, ә йәш ҡыҙҙарҙың фәхишәлек юлына баҫыуы хаҡында Интернеттағы сыға­наҡтар күптән яр һала.  Үткән аҙнала Швецияла тағы бер мигрант әхирәттәрен яҡлап сыҡҡан егетте үлтергән.  Һине һыйындыр­ғандар, ашатҡандар, көт, сабыр ит, нимә бирһәләр ҙә, ҡайҙа ебәр­һәләр ҙә, рәхмәтле була бел.  Белгестәрҙең иһә – үҙ фекере.  Хәтер­лә­һәгеҙ, мигранттарға тәүҙә урындағы бандиттар көн күрһәт­мәне: таланылар, барлы-юҡлы әйберҙәрен урланылар, кәм­һет­теләр.  Шуныһы ғәжәп: үлемдән, аслыҡтан ҡасҡандар – ҡарап тороуға көр генә, башлыса 20-30 йәшлек егеттәр, тауыштары ла шәп сыға.  Өсөнсөнән, моғайын, быныһы төп сәбәптәрҙең береһелер — ҡунаҡтар тәртип белмәгән кешеләр булып сыҡты.  Паспорттарға чип һуғыуҙан, һәр мөйөшкә видеокамера ҡуйыуҙан фәтүә юҡ инде.  Ә бит белгестәр иҫкәртмәне түгел, иҫкәртте.  Бар ышаныс — йәмғиәт менән дәүләттең үҙ-ара килешеп эш итеүенә. Тик эш бит статистикала ғына түгел.  Әммә Париждағы теракттан һуң, “Шарли Эбдо” журналынан башҡа берәүгә лә ҡыҙыҡ түгел ине инде...  Ҡан-ҡойоштан, үлем тырна­ғы­нан, аслыҡ-яланғаслыҡтан ҡасҡандар улай ҡыланмаҫ.  Европа союзы киңлектә­рендә был бер ни түгел”, — тип көлгән булды.  Әммә һүҙ ҡасаҡтарҙың әҙәпһеҙле­ге ха­ҡында ла түгел.  Араларында хатта, ҡасаҡ­тарҙы әҙләп-әҙләп кенә индерергә, айырым төр­көмдәргә тупланыу­ҙарынан һаҡланырға кәрәк ине, тип аҡыл һатыусылар ҙа бар.  Хәйер, уларының булғанынан бул­мағаны...  Әҙәплелек сиктәренән дә сығып китәләр – “Герма­нияға йәки Бөйөк Британияға ғына барғым килә”, йәнәһе.  Уның ҡарауы, “геройҙарҙы” телефон камераһына төшө­рөүселәр бихисап.  Хәйер, был осраҡта ла ҡайһы берәүҙәр терактты ғәҙәттән тыш хәлгә тиңләп маташты әле.  Ә дәғүәләре һәм талаптары?..  Бәлки, ғәйеп атта ла, тәртәлә лә барҙыр?  Мигранттар тулҡыны – Ев­ропаға йом­шаҡ һәм ялтырауыҡлы сәйәсәте өсөн һынау ул.  Әммә бер ҡалаҡ дегет...  Һәр хәлдә, былтыр ҡыҫтырғанға быйыл ҡысҡырмай­ҙар инде, тигәндәрме әле Шүрәлегә?  Ғөмүмән, Төньяҡ Африка менән Яҡын Көнсығыш илдәренән килгән ҡасаҡтар яҙмышына ҡағылышлы һорауҙар Европаны ике лагерға бүлде.  Манекенды көсләргә маташҡан ҡасаҡ...  Хәйер, был осраҡта, бәлки, ҡалаҡ ҡына ла түгелдер... Һәм бөгөн һуғыш бара икән, ҡасаҡтар кәмемәйәсәк, ә был хәлдең күпме дауам итере берәүгә лә билдәле түгел.  Нимә-нимә, ә беҙҙә бындай мөнәсәбәтте халыҡ тыныс ҡына ҡабул итә алмаҫ ине, моғайын. Пробле­маның осо-ҡырыйы күрен­мәй.  Был видеояҙ­малар һуңғы ваҡытта Интернет селтәрендә популярға әүерелде. 