Ошоно күҙ уңында тотоп, малсылыҡ һәм йылҡысылыҡты үҫтереү яғындамын.  Хужалыҡты үҫтереүгә үҙебеҙ етештергән, һатыуҙан килгән аҡсаны ғына тотонабыҙ.  Юлын таба, көс түгә, төрлө ауырлыҡтар аша үтеп, бөгөн районда иң көслө фермерҙар рәтенә сыға.  Шулай уҡ кәзә үрсетергә лә иҫәп бар – ҡымыҙына ихтыяж ҙур. Ҡаҙ йолҡоу өсөн махсус бина төҙөлгән, өс тиҫтәнән ашыу кеше бер нисә көн эсендә ҡаҙҙарҙы йолҡоп, таҙартып бирә.  Шуныһы иғтибарға лайыҡ: өлгәшелгәндәр менән сикләнеп ҡалмай ул, һәр яңы баш­ланғысҡа сәмләнеп тотона, төрлө йүнәлештә үҙ эшен аса.
– Күптәр тик бер йүнәлештә генә махсуслашып, ныҡ яңылыша, – тип һүҙ башланы уңған фермер.  Быйыл һынау өсөн тағы ла тауыҡтар һатып алған, тиҙҙән улар йомортҡа һала башлаясаҡ.
– Ауыл ерендәге барлыҡ тармаҡты үҙләштереп ҡарарға иҫәп, – тип пландары менән уртаҡлашты фермер.  Күптәр кеүек ул бәхет эҙләп ситкә китмәй: һөнәр алғас та тыуған яғына эшкә ҡайта.  Үҙе лә дин юлында бул­ған Рәмил Юлдыбаев көр һарыҡтарын күберәк ҡорбанға һата.  Яңы йыл алдынан һатыуға сығарабыҙ, – ти Рәмил Рәжәп улы. Балалар алмашлап ҡаҙ себештәрен ҡарай, быуаға алып төшә.  Әлмөхәмәт ауыл хужалығы кооперативына ҡараған Әбдрәш фермаһы бөтөнләй ташландыҡ хәлдә һәм хужаһыҙ тороп ҡалғас, Рәмил Рәжәп улы, ололарҙың кәңәшен тотоп, унда үҙ эшен асырға йөрьәт итә.  Әммә башлаған эшен ярты юлда ҡалдыра торғандарҙан түгел шул Рәмил.  Тәүҙәмәктәптә уҡытыусы, артабан хеҙмәт юлын “Урал” совхозында дауам итә.  Йәй айҙарында байтаҡ табыш килә.  Тирә-яҡта көслө спортсы булараҡ та киң танылыу таба, әммә бәләкәйҙән ата-әсәһе тир түккән, ваҡытында миллионер хужалыҡ булып дан алған туған совхозының көндән-көн юҡҡа сығыуы Рәмил Юлдыбаевтың да йөрәген әрнетмәй ҡалмай, күрәһең.
 – Бөгөн тик иген культуралары үҫтереү, уны һатыуҙан ғына табыш алыуҙы уйлай торған заман түгел.  Ҡалала үҙебеҙҙең ете сауҙа нөктәһе бар, көн һайын яңы һауылған һөт, ҡымыҙ һатыла.  Ысынлап та, Әбдрәш фермеры ҡымыҙының даны Сибайҙа күптән киң танылыу тапҡан.  Төрлө байрамдарҙы үткәреүҙә, ауылды төҙөкләндереүҙә, юлдарҙы таҙартыуҙа ла ҙур ярҙам күрһәтә уңған фермер. Артабан йәшелсә үҫтереү, тауыҡ фермаһы булдырыу кеүек уй ҙа юҡ түгел.  Баһадирҙай өс ул, сәскәләй ике ҡыҙ тәрбиәләй татыу ғаилә.  Эше алға киткән ир-уҙамандың ҡатыны Рәмилә ханым – ышаныслы ярҙамсы.  Шуныһы ҡыуандыра: беҙҙең продукцияны ҡала халҡы һәр саҡ көтөп ала. Күптәр уға сәйерһенеп ҡарап: “Ниңә юҡ менән булышырға?” – ти.  Һатыусыларҙың мискәлә бешкән ҡымыҙҙы тәҡдим итеүҙәрен һәр кем белә.  Элек көндәлек һауымды Мәләүез һөт комбинатының Асҡар һөт заводына тапшыра инек, һуңғы йылдарҙа аҡты Сибайға алып барып һатабыҙ.  – Йомортҡа магазин кәштәләренә ҡәҙәр әллә күпме юл үтә.  Банктарҙан кредит алмайым, әммә лизинг буйынса техника һатып алыуҙы хуплайым.  Ғалимдар әйтеүенсә, уның диетик файҙаһы өс-дүрт көнгә тиклем етә.  Һуңғы йылдарҙа ҡошсолоҡ буйынса ла махсуслашырға уйлаған фермер быйыл күпләп ҡаҙ үрсеткән.  Бөгөн бөтмөр фермер һарыҡсылыҡты үҫтереү менән дә булыша.  Әбйәлилдә йыл һайын тиерлек ҡоролоҡ булыуын иҫәпкә алғанда, төбәктә иген сәсеп кенә йәшәп булмауы көн кеүек асыҡ.  Ул ваҡытта ашлыҡ та өлгөрә.  Ҡаҙҙы яҡшы ашатыр кәрәк, ул сағында эре, ите лә татлы була.  Тимәк, һатыуҙағы продукция иң сифатлыһы һәм яҡшыһы булыр тип ышанабыҙ.  Шифалы эсемлеккә һорау ҙур, хатта алдан заказ биреп ҡуялар. Әле ҡош итенә һорау ҙур, уның мамығы ла, баш-тәпәйен һатыуҙан да хужалыҡ өсөн байтаҡ килем алына.
– Бәпкәләрҙе августа һатып алам.  Әле 100 баш һауын һыйыры бар, таналар, быҙауҙар айырым иҫәптә.  Ауыл хужалығы буйынса белеме булмаған егеттең ысынлап та фермерлыҡҡа тотоноуына шик­ләнгәндәр күп була. 