Үҙебеҙҙекеләр генә түгел, уларҙың быймаларына Италиянан да заказ бирәләр икән.  Унда баҫылған быймаларҙы ла Альбина миҙгел һайын Малаяҙ баҙарына килтерә.  Лаҡлы ауылынан аталы-ҡыҙлы Альбина менән Ринат Вәлиевтәр 18 йыл буйы быйма баҫыу менән шөғөлләнә.  Үҙе йылы, йомшаҡ итеп эшләнгән был аяҡ кейемдәре баҙарҙа, йәрминкәләрҙә яҡшы үтә.
 Ҡышҡы һалҡындарҙа хә­ҙер йәштәрҙең дә бындай йылы аяҡ кейемендә йөрөүен күрергә була.  Балаларға, өлкәндәргә яраҡлы ҡара, һоро, аҡ төҫтәге, хат­та се­мәр­ле һүрәтле быйма­ларҙы һай­лап алыу мөмкинлеге бар. Та­ғы ла атай кеше Силәбе өлкәһенең Ҡуҫа ҡалаһында быйма баҫыу цехында эшләй.  Беҙҙәге селләләрҙә быймаға ихтыяж бөтмәйәсәк, тимәк. Заманаһы, модаһы үҙгәреп то­роуға ҡарамаҫтан, быймаға алмаш юҡ әле.  Бәләкәй быймаларҙы атаһы Ринат ағай үҙе баҫа.  Уларҙың был йәһәттән барыһы ла яйға һалынған, оҙайлы ваҡыт шул кәсеп менән шөғөллән­гәнгә, тәжрибәләре лә етерлек.  Сит илдә йәшәгәндәрҙе күберәген ҡыҫҡа ҡуныслылары ҡыҙыҡһындыра.
– Эйе, итальяндар беҙҙең ҡыҫҡа ҡуныслы быймаларҙы үҙҙәренең таш иҙәнле коттедждарында сүбәк урынына кейер өсөн ала, – ти Альбина.  – Заказды Интернет аша ҡабул итеп, тауарҙы почта аша ебәрәм. Сеймалға һарыҡ йөнөн эргә-тирә ауылдарҙан йыялар. 