Тик өр-яңылары менән сағыштырғанда хәл яҡшыраҡ.
“АвтоПремьер-М” компанияһы директоры Илдар Ҡарасурин билдәләүенсә, долларҙың курсы тотороҡ­ланмайынса тороп, хаҡтар буйынса нимәлер күҙаллауы ауыр.  Әлегә, уның һүҙҙәренсә, сауҙа күләме насар түгел, сөнки былтырғы хаҡтар һаҡланып килә.  Һумдың осһоҙланыуы һәм халыҡтың килеме аҙайыу сәбәпле, сит ил машиналарына ихтыяж кәмей.  Эксперт билдәләүенсә, машиналарға хаҡты күтәрмәй һаҡлап ҡалғандар ғына уңышҡа өлгәшәсәк.  Рәсәйҙә, Европа бизнесы ассоциацияһының баһалауынса, кәмеү уртаса 36 процент тәшкил итә.  Былтыр Волга буйы федераль округы төбәктәре араһында Башҡортостан автомобилдәрҙең һатылмауы буйынса рекорд ҡуйған.  Ул ваҡытта, Рәсәй баҙарының һүлпәнәйеүенә ҡарамаҫтан, Башҡортостан дилерҙарының һатыу күләме 16,6 процентҡа күтәрелгән булған.  Был – автомобиль баҙарындағы минимумдың һуңғы йылдарҙағы рекорды.  Төбәктә был йәһәттән күрһәткес (15%) 2014 йылда уҡ дөйөм илдекенән (8%) алда бара ине, әммә бының сәбәбе 2013 йылда республикала еңел машиналарға ихтыяждың артыуына бәйле.  “Әле “Hyundai”, “Kia”, “Toyota”, “Lada” машиналарын һатыу отошло, премиум-кластан иһә – “Mersedes”, “BMW”, “Audi”.  “Лексус ленд”тың етәксеһе Александр Климов иһә: “Үткән йылдағы кеүек уңыш быйыл булмаясаҡ, сөнки халыҡ хаҡ артыуынан хәүефләнә”, – ти.
“Баҙарҙа кире күренештәр дауам итәсәк, сөнки үҫешерлек шарттар юҡ”, – ти “Автостат”тың генераль директоры Сергей Целиков.  Ҡулдан һатылған машиналар менән дә ҡатмарлыҡ­тар тыуған икән.  Шулай ҙа үҫеш йүнәлешендәге маркалар ҙа бар.  Шулай ҙа дилерҙар “тимер ат”ҡа ихтыяждың һаҡланыуына өмөт итә.

“Автостат” аналитика агентлығы мәғлүмәттәре буйынса, яңы машиналар менән һатыу итеү беҙҙә 48,1 процентҡа кәмегән.  Көрсөктөң кире эҙемтәләре айырыуса уртаса хаҡтағы автомобилдәргә ҡағыла.  Ҡытай һәм Америка тауарына ихтыяж кәмейәсәк, уларҙың хаҡын ауыҙлыҡлап булмаясаҡ”, – тип тә өҫтәй ул. Бигерәк тә “Chevrolet” (63,8%), “Skoda” (60,8 %), “Nissan” (59,4%) автомобилдәрен һатыу ауырлаша.  Мәҫәлән, “Porshe” (2014 йылға ҡарата 10,3 процентҡа артҡан), “Lexus” (2014 йылға ҡарата 10 процентлыҡ үҫеш). Сауҙа күрһәткесенең кәмеүе йәнә Мордовияла (46,8%) һәм Түбәнге Новгород өлкәһендә (46,7%) күҙәтелгән.