Более сложные вещи – вбросы или тем более переписывания протоколов уже почти не делают.  По факту многих скандалов я в течение дня звонил на участок, где он происходил, и спрашивал, что там происходит.  Иногда скандал подтверждался, но часто – нет. Поэтому наш проект оказался крайне эффективным!  Боится и не делает! Эдвард Мурзин, движение «Самый честный наблюдатель»: Это – наша победа.  Смешно, что теперь они размахивают флагами о честных выборах.  Помимо абсолютно правильных рекомендаций, основанных на законе «О гарантиях избирательных прав граждан», там были и инструкции, как фиксировать нарушения, которых не было.  Нарушений было немало.  Победа не какого-то конкретного кандидата (нам все кандидаты по-барабану), а победа самой идеи честных выборов. В основном, незаконная агитация, когда выдавая бюллетени, члены УИКов пытались сказать, за кого людям голосовать.  Чтобы в этом убедиться, достаточно было увидеть инструкции, которые они раздали своим наблюдателям.  Телефон Эдварда Мурзина: 89872535691 Рекомендовалось, например, если получится (если возле урны случатся какие-то инциденты и будет повод оказаться возле урны) срывать с них пломбы и т.д. Понятно, почему именно таких нарушений много – их несложно осуществлять, ответственности никакой.  А когда они проигрывают – для них эти выборы нечестные. Все те скандалы, которые случились, о которых говорит оппозиция, в общих чертах опишу так: частично они действительно имели место (не все наши наблюдатели сработали честно и профессионально и поэтому часть нарушений мы могли не заметить), но нередко оппозиция инициировала скандалы на пустом месте.  Они боятся нас – наблюдателей!  По сравнению с тем, что творилось на участках раньше, - сейчас все выглядит гораздо лучше.  Понятно почему: члены УИКов стали бояться делать откровенные фальсификации!  Честные выборы для них – это когда побеждают они.  Как я говорил днем, мы столкнулись с большим количеством проблем и за стопроцентную достоверность наших итогов говорить, конечно, нельзя, но, тем не менее, в общих чертах мы результат подвели.  Смотришь ему в глаза и видишь, что ему надо что-то подправить, очень хочется, но он боится!  Видят бабушку и говорят: «Голосуй за кандидата от ЕР. Он хороший» и т.д.  Учитывая то, что под оппозиционными флагами в горсовет пытались попасть представители конкретной ОПГ – рейдерской группировки Мухамедьярова – то удивляться тут нечему – все эти товарищи никогда не отличались принципиальностью и законопослушанием. 