Ҡалғандары алдағы һигеҙ йыл дауамында үҙ көсөндә ҡаласаҡ.  “Япония компанияларына Иран баҙарына юл асылды.  : Иранды санкцияларҙан азат иттеләр.  Иран президенты Хәсән Роу­хани, ил иҡтисады үҫешә башлаясаҡ, тип милләттәштәрен ҡыуандырырға ла өлгөрҙө. Ғинуар башында МАГАТЭ етәксеһе Юкиа Амано: “Иран ядро ҡоралы буйынса үҙенә йөкмәтелгән бурыстарҙы үтәне”, – тип белдерҙе. Ирандан санкциялар алыныу Рәсәй иҡтисадына ла йоғонто яһаясаҡ.  Шул уҡ ваҡытта санкцияларҙың бары тик ядро ҡоралына бәйлеләре генә алын­ға­нын билдәләп үтергә кәрәк.  Шул уҡ ваҡытта был сәйәсәттең ике яҡлы булыуын да инҡар итеүселәр бар.  Газ һәм нефть етештереү өлкә­һендә эш итәсәкбеҙ.  Һатыу индексы кәм тигәндә 5 процентҡа түбәнәйгән.  Тәү сиратта, Көнбайыш компаниялары Иран менән хеҙмәттәшлек итә башлағас та, Рәсәйҙең газ һәм нефть тармағында кө­нәркәшлек артасаҡ.  Был хаҡ­та илдең сит ил эштәре министры Фумио Кисида белдерҙе.  Иран Рәсәй тимер юлдарының хеҙмәтләндереү даирәһенә лә инә.  Әлегә Иранға сит ил банктарында ятҡан 100 миллиард долларын алыу мөмкинлеге асылды һәм көнөнә ярты миллион баррель нефт­те экспортларға рөхсәт ителде.
 Улар бил­дәләүенсә, санкцияларҙың алыныуы Рәсәй неф­тенең һатылыуына аяҡ саласаҡ, сөнки Иран нефте күпләп донъя баҙарына сығарыла башлаһа, беҙҙең “ҡара алтын”дың хаҡы түбәнерәк төшөүе ихтимал. Ысынлап та, был яңылыҡ бөтөн донъяны ҡуҙғытты.  Бынан тыш, Япония Ирандың нефткә иң бай Азадеган ятҡылығын эшкәртеүҙә ҡатнашыуға өмөт тота.  Унда 26 миллиард баррель нефть бар, тип баһалай белгестәр. “Роса­том” әлеге илдең “Бушер” атом электр станцияһы өсөн тағы бер нисә энергоблок төҙөргә әҙерләнә.  АҠШ-тың да, Европа союзының да Иранға ҡорал һатыу буйынса тыйыуы үҙ көсөндә ҡала.  “ЛУКОЙЛ” да был илдә нефть сығарыу эштәрен йәйелдереп ебәрмәксе.  АҠШ һәм Европа союзы Иранға ҡарата ҡабул ителгән ҡайһы бер санкцияларҙы ғәмәлдән сығарҙы.  Әлеге мәлдә бар донъя сәйәсмән­дәренең ҡара­шы Иранға төбәлгән.  Тиҙ арала ошо хәлде көйләү – уның төп маҡсаты буғай. Иранға ҡарата ыңғай мөнәсәбәт Сәғүд Ғәрәбстанының биржаһында сағылыш тапты ла инде.  Рәсәй артабан Иранда нефть етештереү һәм ошо йәһәттән технология­ларҙы камил­лаш­тырыу менән шөғөлләнһә, был ҡаҙ­нала ыңғай сағылыш табыр ине, тип билдәләй белгестәр.  Был ойошмаларҙан тыш, “КамАЗ” Иранда етештереү майҙан­сы­ғы булдырырға планлаштыра.  Тағы ла аҡса мәсьәләһенә килгәндә, АҠШ Иран иҫәбендәге “туңдырылған” миллиардтарҙы ҡайта­рыу мәсьәләһенә һаҡ ҡарай.  Бынан ары донъя баҙарында Сәғүд Ғәрәбстаны нефткә хаҡтарҙы билдәләй алмаясаҡ. Ике илдең дә банктары өсөн был хеҙмәттәшлек һөҙөмтәле буласаҡ”, – тине ул.  Бынан тыш, санкция исем­легенә 29 кеше һәм 94 ойошма индерелгән. Саҡ күҙе асылған дәүләттең Президенты Хәсән Роухани алдында ҙур бурыс тора, сөнки илдең иҡтисади хәле менән ризаһыҙлыҡ белдереүселәр һаны артҡандан-арта.  Әйткәндәй, был илдең уран байытыу программаһын Европа союзы 2025 йылға тиклем күҙәтеп барасаҡ.  Шуны ғына көткәндәй, Япония Иран менән элекке хеҙмәттәшлекте бөгөндән тергеҙер­гә әҙер.  Ирандың нефть сәнәғәте министры Бижан Намдар Зангане белдереүенсә, ил бер йыл эсендә тәүлеге­нә 3,4 миллион баррель нефть етештереү ҡеүәтенә сығасаҡ. Был йәһәттән бөтөн нәмә хәл ителеп бөтһә лә, Вашингтондың аҡсаны ниндәй маҡсатта тотонасаҡтарын белгеһе килә, сөнки Иран – Сүриә башлығы Бәшәр Әсәдтең сәйәсәтен яҡлаусы. Икенсенән, Ирандың донъя баҙарына сығыуы Рәсәй нефтенең Европалағы һәм Ҡытайҙағы хаҡына йоғонто яһаясаҡ.
“Ростех” компанияһы Иран ТЭЦ-ына биш миллиард долларлыҡ ҡорамалдар ебәрә.  Ә бына Европа инвесторҙары аптырашта ҡалды, сөнки уларға тыйыу булмаһа ла, һәр аҙымын Америкаға ҡарап баҫҡас, һаҡ ҡыланыу кәрәклеге көн кеүек асыҡ.  АҠШ үҙ компанияларына Иран менән хеҙ­мәттәшлек итеүгә рөхсәт бирмәне.  Санкцияларҙың бөтөрөлөүе донъя сә­йә­сәтенә йоғонто яһамай ҡалмаясаҡ.  Нисек кенә булмаһын, Ирандан санк­цияларҙы алыу илдең ҡулдарындағы бәйҙе ысҡындыра бирҙе. 