— Ғөмүмән, республикала спортҡа ҙур иғтибар бүленә.  Һәр республикала, субъектта — ә улар беҙҙә 80-дән ашыу — берҙәм көс менән генә тормошто яҡшы яҡҡа үҙгәртергә мөмкин. Тантаналы саранан һуң айкидо, ушу, капоэйра, каратэ, сетокан, сито-рю буйынса республика федерацияларының күргәҙмә сығыштары булды, Башҡортостан спортсылары менән башҡа төбәк һәм илдәр вәкилдәре араһында кикбоксинг, таэквондо көрәштәре ойошторолдо.  Ярыш өсөн Башҡортостанды һайлауҙары осраҡлы түгел — беҙҙә көнсығыш көрәштең һәр төрөнә ҙур иғтибар бүленә.
2005 йылда ойошторолған Рәсәйҙең Көрәш сәнғәте союзы әле 50-нән ашыу федерацияны үҙ эсенә ала.  Сираттағы ҙур сараларҙың береһе — VIII Бөтә Рәсәй Көрәш сәнғәте форумын асыу тантанаһында илдең Комбат үҙ-үҙеңде яҡлау федерацияһы президенты Рәфғәт Алтынбаев ҡатнашты.  Рингта иң яҡшы файтерҙар көс һынашты.
 Йыл да район, ҡала, республика, Рәсәй кимәлендә йөҙҙән ашыу ярыш, берҙәм акциялар, балалар йорттарында тәрбиәләнеүселәр өсөн спорт фестивалдәре ойошторола. Ошо йәһәттән Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитовҡа ҙур рәхмәт: барлыҡ етәкселәр ҙә шундай хәстәрлекте күрһәтә, ҡаҙаныштарға өлгәшә алмай. Союздың Башҡортостандағы филиалы (етәксеһе — Марат Мәһәҙиев) 2006 йылда булдырылды.  Дилбәр ИШМОРАТОВА Форумда Комбат үҙ-үҙеңде яҡлау буйынса Рәсәй беренселеге һәм I чемпионат үтте.  Унда ҡатнашыу өсөн илдең 40-тан ашыу төбәгенән, Украина, Латвия, Белоруссия, Ҡаҙағстан, Үзбәкстан, Азербайжан, Әрмәнстан, Румыния һәм Грециянан 900-ҙән ашыу көрәшсе килгәйне.  25 — 28 ноябрҙә Өфөнөң “Динамо” спорт комплексында VIII Бөтә Рәсәй Көрәш сәнғәте форумы үтте.  Дөйөм алғанда, илдә көрәш төрҙәре менән 4,5 миллиондан ашыу кеше шөғөлләнә. — Әлбиттә, дөйөм күтәренкелек сәйәси хәлдән дә ғибәрәт.  Әле ул каратэның бер нисә стиле, айкидо, таэквондо, ушу, кикбоксинг, тай һәм француз боксы, капоэйра, ҡул һуғышы, комбат үҙ-үҙеңде яҡлау, көнсығыш көрәш төрҙәре буйынса 23 төбәк федерацияһын берләштерә.  Ошо уҡ йылда Башҡортостандың Көрәш сәнғәте союзы йәмәғәт ойошмаһы төҙөлдө, уның рәйесе итеп Александр Соснин тәғәйенләнде.  Ул форумда ҡатнашыусыларға уңыштар теләне, был ярыш төрҙәрен артабан ныҡлы үҫтереү теләген белдерҙе.
— Башҡортостан — Рәсәйҙең Көрәш үҙәге тип әйтергә мөмкин.  Комбат үҙ-үҙеңде яҡлау Федерацияһын да бында юҡтан булдырманыҡ, — тине Рәфғәт Зәки улы.  Рәфғәт Алтынбаев Өфөлә Көнсығыш көрәш үҙәге төҙөү ниәтен дә белдерҙе.
— Көрәш кешелә рух, әхлаҡ, илһөйәрлек, күңел һәм тән сәләмәтлеге тәрбиәләй, — тине ул. 