Бараба һәм Карасук райондарында заманса балыҡ заводтары төҙөлә. Әммә әлегә уларҙың мөмкинлеге тулыһынса файҙаланылмай.  Был төбәктә балыҡ етештереүҙе ике тапҡырға – йылына өс мең тоннаға ҡәҙәр арттырырға мөмкинлек бирәсәк.
 Новосибирск өлкәһе етәкселәре Көнбайыш Себер күлдәрендә балыҡ үрсетергә хәл итте.  Әлбиттә, етештерелгәнде эшкәртеү хәстәре лә күҙ уңынан ысҡындырылмай.  Әле Сартлан һәм Урюмский питомниктарын төҙөкләндерә башлағандар.  Себер һәр ваҡыт үҙенең күлдәре менән дан тотто.  Бөгөн белгестәр уларҙа ниндәй балыҡ үрсетеү табышлы буласағын иҫәпләгән.  Килә­сәктә унда һаҙан, карп кеүек тәбиғи аҙыҡ менән туҡланған балыҡтар үрсетеләсәк. Өлкәлә барлығы өс йөҙҙән ашыу бәләкәй һәм ҙур күл бар, ҡайһылары бөтөнләй буш тиерлек.  Эш башланған да инде. 