Ҡайһы бер ауылдарҙың бәләкәйләнә барғанын күрәм дә күңелемде ауыр уйҙар биләй.  Әллә күпме көс-ҡеүәте бар әле ауылдарыбыҙҙың!  Дөрөҫ, ҡалала ла ныҡлы тамыр йәйеү мөһим.  Минеңсә, шаулы ҡала тормошон хозур тәбиғәт ҡосағына алмаштырғандар йылдан-йыл артасаҡ.  Унда башҡа халыҡтар менән тығыҙ аралашыу, туған телде, мәҙәниәтте киңерәк майҙанға сығарыу мөмкинлеге бар.  Бындай хәлдәр беҙҙең районда ла осрап тора. Улар етемһерәмәһен, һағышҡа батмаһын, күҙҙәргә үпкәләгән кеүек баҡмаһын.  Ҡыҙғанысҡа күрә, ундайҙар әле лә бар.  Берләштерелгәндәр бихисап.  Уҙған быуаттағы ҡоролош халыҡты тап шундайға – кемдеңдер ҡуш­ҡанын үтәүгә – өйрәтте шул.  Ҡайһы бер урта мәктәптәр башланғысҡа әйләнде, бәғзеләре бөтөнләй ябылды.  Быға кем ғәйепле һуң?  Шул уҡ ваҡытта ауылдарыбыҙҙы ла онотмаһаҡ ине.  Ни ҡәҙәр бай тарих, күпме кешенең эҙҙәрен һаҡлай был урындар!  Уларҙы ташлап сит-ят ергә нисек китмәк кәрәк?  Төйәк кенә бөтмәй бит, ә ата-бабабыҙ һалған тормош һуҡмағы, уларҙың күрһәткән юлы өҙөлә...
 Һөҙөмтәлә беҙҙең төпкөлдә бөтөнләй сит телле мәктәптәр асылмаҫ, ят көйҙәр яңғырамаҫ, ер-һыу атамалары бүтән төрлө яңғыраш алмаҫ тимә.  Ялҡаулығы, һәлкәүлеге, битарафлығы үҙенә генә түгел, тыуған төйәгенең яҙмышына ла кире йоғонто яһай.  Файҙалы үлән йый, миндек бәйлә, йәшелсә, емеш-еләк үҫтер...  Урыныңа кем килеп төйәкләнер?
“Эш булмағас, ни ҡылырға һуң?” Ошо һорау һуңғы йылдарҙа көнүҙәккә әүерелде.  Буш йөрөһәң генә күңелде кире уйҙар сорнап ала ла алға атлатмай.  Эш бөтәме һуң?  Һөҙөмтәлә мәктәп, мәҙәниәт йорто ябыла, йәштәр ситкә юллана. Гелән хәрәкәттә булһаң, гөрләтеп йәшәге килеп тора бит ул.  Тыуған еребеҙҙең ҡәҙерен беләйек, уны баһалайыҡ, замандаштар.  Башҡорт халҡын төрлө яҡлап данға күмә, үҫтерә улар. Беҙҙең районда ла, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ошондай осраҡтар бар.  Көнкүреш ауырлыҡтарынан ҡурҡып, тамырҙары­быҙҙы юғалтмайыҡ. Ҡалалағы милләт­тәш­тәребеҙ араһында тап шундай эшмә­кәрлек алып барғандарҙың күбәйеүенә шатланып туймайым.  Күңелгә ифрат яҡын ер-һыу атамалары, халыҡты элек-электән һыу менән тәьмин иткән шишмә-йылғалар, ел-дауылдан һаҡлар тауҙар, уңдырышлы баҫыуҙар...  Һө­ҙөмтәлә күптәр эш тәҡдим иткәндәрен көтөп ятырға ғәҙәтләнде.  Юҡҡамы ни, уларға хәҙер бөтөнләй сит яҡтарҙан килеп йәшәй башлайҙар.  Ауыл бөтә, тип зарланғансы, тот та үҙ эшеңә тотон!  Ауыл балалар тауышынан гөрләп торһа, уның мәктәбенә ҡағылырға кемдең батырсылығы етер ине?
“Беҙҙең милләт вәкилдәре ауылда ғына йәшәргә тейешме ни?” – тиер ҡайһы берәүҙәр. 