Корреспонденты телекомпании «РЕН-ТВ-Уфа» приходят на избирательные участки без удостоверений и редакционных заданий специально, чтоб удаляли с участков.  Уфа, телефоны: 8 917 45 55 006, 241-58 44. К тому же некоторые журналисты нарушают тайну голосования, слишком близко устанавливая камеры к урне. Ведь любой журналист прекрасно знает, что в день выборов он имеет право прийти на участок с целью исполнения профессиональных обязанностей только с удостоверением и редакционным заданием.  Потом они пишут жалобы, на которые по закону члены комиссии обязаны быстро отреагировать.  Подробности и подтверждение вы найдете у Руслана Маратовича Тухватшина, это секретарь избирательной комиссии городского округа г.  Таким образом, продолжается завал жалобами участков, по-видимому, с целью парализовать их работу. 