Ошо ваҡыттан быҙауға йомшаҡ йәшел бесән, һыу бирергә була.  Үҫтереү
 Һуңғы ике айҙа яралғының ауырлығы 25 – 40 килограмға етә.  Әгәр бер тәүлектә сыуын һалмаһа, сепсис ауырыуы башлана, температураһы күтәрелә, аппетиты юғала, ашҡаҙандың эшләүенә лә кире тәьҫир итә.  Кендеген 10 – 15 сантиметр оҙонлоғонда киҫеп, йод менән эшкәртәләр.  Тәүге өс көндә имеҙеү бик файҙалы: ыуыҙҙы шыйыҡлап йота, тиҙерәк үҙләштерә, ашҡаҙанды эшләтеп, эс китмәүенә булышлыҡ итә.  Уға ҡамасауламаҫҡа, бары тик арты менән стенаға яҡын ятмаһын тип күҙәтергә генә кәрәк.  Шулай уҡ шайығы һыйырҙың сыуын һалыуын еңеләйтә. Улай иткәндә, тәне тиҙ кибә, ҡан йөрөшө әүҙемләшә.  Әгәр 12 сәғәттән һуң да һалмай икән, борсолорға урын бар. Быҙау ас була, эсе китә. Тотҡарланыуы күп һыйырҙарҙа була.  Шуға күрә төрлө ауырыуҙарға тиҙ бирешеүсән. Бер нисә ай үткәс, яралғы ауырая.  Сәләмәт быҙау алыу өсөн һыйырҙы тейешенсә ашатырға кәрәк.  Шулай ҙа уны билдәләп була.
 Шул һыуҙы стаканға яртыһынан күберәк ҡоялар ҙа әҙерләнгән һөттө тамыҙалар. Мәҫәлән, мал ябыҡ булһа, быуаҙ ваҡытында төрлө витаминдар, минераль тоҙ, микроэлементтар (кобальт, йод) етешмәһә, күберәк бәйҙә тороп, сығып йөрөй алмаһа.  Һыйырыбыҙ быҙауланы.  Тәүҙә көнөнә бер, унан көн аша һауып, яйлап туҡтатыу мөһим. Эргәһендә даими яларлыҡ тоҙ һәм аҡбур булһын, йылы һыу бирергә кәрәк.  Әгәр сыуыны оҙон булып һөйрәлә икән, артҡы аяҡтарына теймәһен өсөн бер-ике урындан төйнәп ҡуйыу мөһим.  ­Үгеҙ булған көтөүҙә ирекле йөрөгән һау-сәләмәт һыйырҙың ҡыҫыр ҡалыуы икеле.  Ике ай ҡалғас, һауыуҙан туҡтатырға кәрәк.  Был ысул, әлбиттә, йөҙ процентҡа ышаныслы түгел.  Арпа һаламы ла файҙалы, сөнки уның туҡлыҡлығы ҡылған бесәненә тиң.  Игеҙ быҙау көтөлгәндә, быҙау арты менән килгәндә, мороно килеп сыҡҡанда, яралғы ҡыуығы тишелмәгән булһа, тиҙ генә уны ҡайсы менән киҫеп ебәрегеҙ.  Һыйыр быҙаулағас та, тоҙ һалып, йылы һыу эсерергә кәрәк.  Туҡлыҡлы, шул уҡ ваҡытта төрлө ауырыуҙарға ҡаршы торорға ярҙам итә.  Был уға тән йылылығын һаҡларға ярҙам итә.
 Яңы тыуған мал тәненең йылылығын әлегә бер кимәлдә тота белмәй.  Етмәһә, игеҙәк быҙау килтергән һыйырҙарҙа сыуын һалыуҙың тотҡарлығы йышыраҡ була.  Ике аҙнанан ашҡаҙан үҫемлек аҙыҡтарын эшкәртеүгә ҡулайлаша.  Шул осорҙа малдың уң ҡорһағына төртөп ҡарап та белергә була.
– Тәүге ике айҙан һуң, быҙаулыҡты ректаль тикшереп тә беләләр.  Һыйырҙың тынысһыҙланып, йыш ята-тороуы, артына ҡарауы һәм мөңрәүе быҙаулау ваҡыты еткәнен аңлата.  Уның ҡасҡан көнөн белеп, быҙаулар мәлен алдан билдәләп ҡуйыу һәйбәт.  Яңы ғына һауылған (35-37 градус) ыуыҙ һөтө эсереү яҡшы.  Бер сәғәттән һуң быҙауҙы имеҙергә йә һөтөн һауып эсерергә була.  Был осорҙа малдың төп аҙығы сифатлы йәшел бесән, тамыраҙыҡтар, ҡатнаш аҙыҡ булғанда яралғы бөтә кәрәкле матдәләр менән тәьмин ителә.  Күпселек һыйыр малы ҡышҡы осорҙа быҙаулай, ул саҡта үрсем көр, һау-сәләмәт була.  Әгәр һыуынып өлгөрһә, әҙерәк йылытып алығыҙ.  Ыуыҙ һөтө – быҙау өсөн алыш­тырғыһыҙ аҙыҡ.  Һалыу ваҡыты – 8-10 сәғәт.  Быҙаулау ваҡыты һуҙылғанда, бер тәүлектә сыуын һалыу күҙәтелмәһә, мал табибын саҡыртырға кәрәк.  Һалыу оҙаҡҡа һуҙылһа, ветеринарға мөрәжәғәт итегеҙ.

 Был иһә сыуын һалыуҙы тиҙләтергә ярҙам итә.  Быҙау үҙе эсә белмәһә, өйрәтегеҙ: ҡулығыҙҙы йыуып, таҙа бармағығыҙҙы ҡаптырығыҙ һәм ауыҙынан алмай ғына моронон һөткә тығығыҙ.  Быҙау эсеүен дауам итер.  Быҙауҙы ялатыр өсөн һыйырҙың алдына һалалар.  Быуаҙлығын
нисек белергә?

– Стаканға таҙа һыу ҡойоп, уға бер-ике тамсы яңы һауылған һөт тамыҙалар.  Быҙауҙы тәүҙә сепрәк турпышаға ҡабул итергә һәм, ауыҙ-моронон таҙа сепрәк менән һөртөп, шайыҡтан ҡороторға кәрәк.  Быҙаулағандан һуң һыйыр ныҡ көсөргәнә, бөгөлә.  Шулай уҡ һалҡын һыу малдың сәләмәтлеген дә ҡаҡшата, хатта етлекмәгән быҙау килтереүе ихтимал. Малды һауыҡтырып, тиҙерәк сыуын һалдырыр өсөн иртәле-кисле яртышар сәғәт йөрөтөп алыу ҙа файҙалы.  Ветеринария ҡағиҙәһе буйынса һыйыр малы көнөнә ике километр юл үтергә тейеш.  Быҙауҙы ҡалын итеп һалам түшәлгән ҡоро, елһеҙ урында тоторға кәрәк.  Әммә ҡапыл һыуалтырға ярамай.  Һөтө лә ҡырҡа кәмей.  Быҙаулағас та, һыйырға тоҙло һыу эсереп, сыуынын ашап ҡуймаһын өсөн ҡарап торорға кәрәк.
 Һыуыҡ һыу эскән мал уны йылытыу өсөн өҫтәмә көс түгә һәм ашаған аҙыҡтың күпмелер өлөшө бушҡа сарыф ителә.  Ә һөттө биҙрәнән эскән саҡта, шайыҡ менән ҡушылып, эшкәртеп өлгөрмәй һәм ашҡаҙанда төйөрсөктәр барлыҡҡа килә.  Имә башлағас та, бармағығыҙҙы тартып алығыҙ.  Шунан һуң әҙләп айыртҡан һөт тә ҡушыла, 12-13 көндән инде бөтөнләй сепарат һөтөнә күсерелә.  Һыйыр быуаҙ булһа, һөт тамсылары төпкә төшәсәк, ә инде ҡыҫыр булһа, һыу эсендә тигеҙ тараласаҡ.  Аҙна-ун көн ҡалғас, һутлы аҙыҡ һәм ҡатнаш аҙыҡ биреүҙе туҡтатырға кәрәк, ә ике-өс көн алдан айырым кәртәгә ҡуйып, аҫтына ҡоро һалам түшәү мотлаҡ, үтәнән-үтә ел өрмәһен. Тышта ҡыш.  Быуаҙ һыйыр һөтө 20 – 30 минуттан томан һымаҡ стакан төбөнә ултыра, ә ҡыҫырҙыҡы тигеҙ генә буталып, һыуҙы аҡһыл төҫкә әйләндерә.
– Һыйырҙың быҙауы уң яғында ята.  Вәсил ҺӨЙӨНДӨКОВ,
ветеринар. Был арала һыу ҡайнатып, уны 40 градусҡа тиклем һыуыталар.  Шулай ҙа ошолай итеп малды бер ай эсендә тикшереп ҡарарға мөмкин.
– Ҡасҡандан һуң ике ай үткәс, елен уртаһынараҡ (башта бер аҙ һауғас) 10 – 15 миллилитр һөт алып, бер-өс сәғәт тирәһе тоталар.  Был алымды тик беренсе көндәрҙә генә ҡулланыу мөһим.
30 – 40 көн дауамында айыртылмаған һөттө көнөнә өс тапҡыр эсереү фарыз.  Сыуын һалыу тотҡарланһа
 Уның составында кәрәкле бөтә витаминдар бар.  Тәүге аҙна-ун көндә өс тапҡыр эсерергә кәрәк.  Юғиһә быҙауын имгәтеүе бар.  Һыйырҙың быуаҙ осоро туғыҙ ай дауам итә.  Әммә быны ветеринария белгесе башҡарырға тейеш.
 Һөт имеҙеү өсөн махсус һауыт тоталар.  Быҙауларға әҙерләү
 Быуаҙ саҡта инәлектең берәй сиргә дусар булыуы ла ихтимал. Уның сәбәптәре лә байтаҡ. 