Бабичтары, Рәмиҙәре Мин бөткәнсе белгем килде барын, Ниңә ҡайтырға
 Һәр кем теләй донъя төҙәтергә, Яратмаған яратмаһын; Ҡабаланып, “йондоҙ” тинеләр. Ҡайҙа китһәм, мин нишләрмен икән, Ҡабатлана тағын да. Уны мәңге ысҡындырмаҫ өсөн, Үкенестәр бөтмәй-бөтмәгәс. Был уйҙарҙы шағир ғына уйлай, Виртуоз ҡурайсы, халыҡ артисы Һуғылырға белмәй кемгәлер. Ант та, хыянат та шаһиты. Ниҙәр һаташтырмай, ниҙәр килмәй Баш ватырға бер сер ҡалмаҫлыҡ. Ташҡа ҡарғыш яҙыу түгел, Ҡараһын да, ағын да. Шомло заман, шомло юлдан барам, Баш осонда, керпек ҡаҡмай, Яманыраҡ була ағыуҙан. Күп ҡазалар урап йөрөй, Шуны таныу — иң-иң ҡыйыны.
 Үҙен төҙәтергә теләмәй, Быға кемдең иҫе китер. Уныһы ла үтеп китер.
 Ҡайһы юлдан китеп
 Һин яратҡан кешең дә бер Булмаҫтайҙы кемдән көткәнсе, Баҙап ҡалам бала-сағалай. Күпте күргән башҡорт ере Беҙ яңы йыр яғында. Бәғереңде киҫеп китер.
 Ниҙәр генә күрһәтмәне ул саҡ, Шуға был моң таштар иларлыҡ.
 Нисек кемдән һабаҡ алырға?
 Аслыҡ ҡырған йылдарҙы ла Күперемде һүтеп китер. Эҙләп йөрөй һымаҡ ниңәлер.
 Эште бөтмәй үлмәй торорға.
 Тура китһәм, ҡайҙа илтер икән, Тороп ҡалыу алдында. Тормош шулай килде, шулай бара, Унда йүнле нәмә, Күрмәҫ, тимә, тағын да. Улар тыуым, үлем шаһиттары, Ташта үҫкән ҡурай, таштан алып, Кешеләргә төрлө аҡыл бирә, Тормош көлөп кенә торманы. Башын вата ғүмер буйына.
 Башта — өлкәндәрҙең хәсрәте. Ғәзиз башы менән түләре.
 Ғәмәлгә лә ашмаҫ хыял менән Нишләргә һуң тағын да?!
 Ә кешегә быға тиклем юҡты, Тик хыяллы юлды ҡыуғандар.
 Уны ташламаҫҡа тотҡанһың.
 Яҡшы нәмә тик хыялдан тыуған, Барлыҡ теләгәнен табырға.
 Ерһеҙ ҡалыу — илһеҙ, телһеҙ — Эшем тауҙай, ҡайһы юлдан китеп, Һин уйнаһаң — күктәр йәш ҡоя ла Ер менән күк бергә тулауы.
 Нисек йәшәргә һуң ҡурҡмайынса, Хыял хаҡы
 Кемдәр көрһөнмәй ҙә хисләнмәй?
 Бер-береһен яратмауы.
 Үҙе әҙер ауға ҡабырға; Ҡыйын түгел ҡаратмауы. Таштар илай һымаҡ түгелеп.
 Күп күрҙе ер күк аҫтында Таш ҡалалар уйға ҡалырлыҡ та, Үткәндәргә ниңә ҡайтырға һуң, Әллә нишләп һәр кем үҙе уны Шул бер һорау мине һағалай.
 Үрҙә урын биләгеһе килә, Юл күрһәткес ҡуйылмаған бында, Эргәбеҙҙә үлем ҡорбан эҙләй, Тәғәйенен генә биләмәй.
 Бер күргәнде инде ҡабат Күтәрә ер беҙ ҡылғандың Роберт Юлдашевҡа
 Аша сыҡмаҫ кәртә ҡорманы.
 Үҙе сыҡҡас, мин сығаһы Быуат иҫе, быуат дандары.
 Ауыҙ асып ҡарап торһаҡ, Үҙемде лә шулай түгелмен, тип, Иңрәүҙәре унда яҙмыштарҙың, Ныҡ торайыҡ һағында. Шағир башы, шағир уйына. Салауаттар, Мортазиндар Ә үҙенән, имеш, көтөлмәй.
 Яратмау
 Күпме ғәйбәт таратмаһын.
 Башҡаларҙың мең ғәйебен белә, Ер туйҙыра, гел туйҙыра, Онотма мул табында.
 Туйҙырыр ул тағын да. Үткәндәрҙе кемдәр һағынмай ҙа, Айға ҡарап өргән эттәй, Ә үҙенә алмай берҙе лә. Аҡыллыһы, иң-иң йүләре; Бер ни булмаҫ, йәшәрмен мин, Тыумаҫ, тимә, тағын да.
 Ҡабаланып
 Кешелекте яуҙан ҡотҡарырға, Үлем кемде эҙләп сыҡты икән, Быуаттарҙың эҙе шул таштарҙа, Үткәндәрҙе кемдәр иҫләмәй. Сәхнәләрҙә тәүге күренеүҙән, Ҡыйын миңә башҡаларҙың Тик башҡанан күрә бөтәһен дә, Йондоҙ тигән исемдәрҙе һәр саҡ Ҡабат-ҡабат һорау алмаҫлыҡ.
 Ер тетрәүен белгән, үҙе күргән, Быуаттарҙың ауыр һулауы. Күҙебеҙҙә уттар сәсрәтеп.
 Барыһы ла шул таштарҙа ҡалған — Уңға китһәм микән уңырмын. Оҙон-оҙаҡ түҙеп ятҡандан һуң, Кемдәр генә уйылып та китмәй, Һис сығырлыҡ түгелдәр бит улар, Мин һалырмын яңы күпер — Барын таш йәненән отҡанһың. Төрлө юлда төрлө кешеләрҙе Көн битендә өмөтһөҙлөк менән Әлмисаҡтан алып бөгөнгәсә Ташта — быуаттарҙың күҙ йәштәре, Мәңге аңлашылмай зарығыуы — Ҡайҙа уңып, ҡайҙа туңырмын.
 Күпме батыр, бахыр күргән, Күскән улар һинең йөрәгеңә, Йәшәй башҡорт ҡанында.
 Әҙәм балалары ҡырылалар, Бөтәһенә бары аһ итеп.
 Таш урамдар ауыр һуларлыҡ. Кемдәр кемде яратмайҙыр, Һөймәгәнгә һөйкәлмәйем, Онотма туҡ сағыңда.
 Ағыуҙы ла, дарыуҙы ла һәр саҡ Бала саҡтар майлы-баллы түгел, Көн дә беҙҙе бер үк шомдар көтә, Кешеләргә иртә маҡтау ҡай саҡ Ятҡан улар һәр саҡ ҡара янып, Ташта үҫкән ҡурай
 Күҙ тейҙеме — балҡыманы аҙаҡ, Ташта үҫкән һинең ҡурайға.
 Шуға был моң ҡая тетрәнерлек, Белә күрә эстем бөткәнсе.
 Шул хәтерҙәр баҫып турайған. Тырнаҡ аҫтындағы керҙе лә.
 Һәм бөткәнсе һәр саҡ асыҡ булдым, Күҙ алдына килмәй — хыял хаҡын Иң аҡтыҡҡы өмөт һүнһә, Ә балҡырға тейеш ине лә.
 Үҙенекен белмәй бөтөнләй. Барыһы ла уйҙан тыуғандар. Үлем көтә һыуҙа, һауала. Нимә ҡала тағын да.
 Кемдән белеп, ҡайҙа борорға. Тормам аҡланырға йыйынып. Артабан да арҡабыҙҙан һөйөп, Ә нилектән йомшаҡ күңелең. Таштар хәтеренән юйылып.
 Ташта — быуаттарҙың ҡандары. Һин — ҡалала, ташта үҫкән ҡурай, Барыбыҙ ҙа шулай икәнлекте, Тыумаҫ, тимә, тағын да. Күрмәһен ер тағын да. Тик шуныһы: йырмаҫ ауырлыҡтар, Бөтәһенән тик яманлыҡ көтә, Тағын да
 Һуғыштағы һымаҡ ауалар.
 Таштар хәтерендә — ҡаяларҙың Бөткәнсе
 Һаҡ булырға иртә тағыуҙан. Ер һатылған, алынған да Унда һине бер кем көтмәгәс.
 Күк күкрәүен, йәшен эҙҙәрен. Ҡалтыраған сағы теҙҙәре.
 Бысрағын да, пагын да.
 Шул таштарҙа ҡалған уйылып. Иң ҡыйыны
 Ҡабатланыр тағын да.
 Нисек яҙлыҡтырып ҡалырға.