Ҡуяндар ҙа тик ятмай.  Сыбыҡсалар ялғау башлана.  Ҡыш көнө лә баҡсасыға тынысланырға урын юҡ.  Көндәр йылыға тарта башлағас та ҡоротҡостар ояһын, ҡарышлауыҡтарҙы ағас ботаҡтарынан йыйып юҡ итәләр.  Ләкин шуныһын да оноторға ярамай: епшек көндәрҙә ботаҡтарҙы ҡар һырып, һыныу ҡурҡынысы тыуа. Төрлө ауырыуҙарға ҡаршы химикаттар, минераль ашламалар туплау хәстәрлеген күреү мөһим.  Уларҙы өркөтөү өсөн төрлө шалтырауыҡлы әйберҙәр аҫыла, креолин һеңдерелгән сепрәк бәйләнә. Шуға ла ағас олоно тирәһен тапап, ҡарҙы тығыҙлап торорға кәрәк.  Емеш ағастарын, еләк үҫентеләрен туңдырмау, һаҡлап ҡалыу хәстәрен күреү мөһим.  Баҡса ҡорамалдарын да әҙерләү өсөн ҡулайлы ваҡыт. Ҡар өйөмдәре өҫтөнән юғарылағы йәш ботаҡтарҙы кимерә.  Ғинуар аҙағы – февраль айында ағасҡа сысҡандар зыян килтерә.  Был осорҙа ҡар тотоу, ҡыуаҡтарҙы, ағас олондарын ҡар менән күмеү – төп эштәрҙең береһе. 