Айырым осраҡтарҙа был йәштә ғаилә ҡороуҙы законлы рәүештә рөхсәт итеүҙең бер насарлығы ла юҡ.  Шуға күрә 14 йәштән никах теркәү дәүләт ҡанундарын шәриғәткә яҡынайта.  Иртә өйләнешеүҙең үҙ өҫтөнлөктәре лә бар.  Уларҙың һығымталары нигеҙендә ҡарар ҡабул ителәсәк.  Элек уның “томан”лы булыуы арҡаһында күп кенә енәйәтселәр яуаплылыҡтан ҡасып ҡотолдо.  Аслы-туҡлы йәшәгән ярлы ғаилә артыҡ тамаҡ булып иҫәпләнгән ҡыҙҙарынан тиҙерәк ҡотолоу яғын самалағандыр.  Һәр хәлдә был мәсьәләгә ҡарата ҡараштар “бизмән”е төрлө яҡҡа ауышып киткеләй.  Һөҙөмтәлә был закон проектын депутаттар тәүге уҡыуҙа уҡ ҡабул итте.  Дин әһелдәре лә үҙҙәренең фекерен халыҡҡа еткерҙе.  Депутаттарҙың күпселеге был хәлде законды көсәйтеү тип баһалай.  Улар йыш ҡына ул-ҡыҙҙарын 18 йәшкә тиклем кескәй бала кеүек күрә һәм балаһының үҫкәнен ул ауырға ҡалғас ҡына аңлай.  Әлбиттә, был мөмкинлекте йәштәр етди сәбәптәр булғанда, әйтәйек, ҡыҙ бала ауырға ҡалған осраҡта ғына файҙалана ала.  Ислам динендә никах бәлиғ булған егет менән ҡыҙ араһында теркәлә, ти улар.  Шулай ҙа, рәсми мәғлүмәттәргә ҡарағанда, Башҡортостанда 16 йәше тулмаған үҫмерҙәр араһында йыл һайын 20-ләп никах теркәлеүе билдәле. Нисек кенә булмаһын, халыҡтың “ете ҡат үлсә, бер ҡат киҫ” тигән мәҡәлен иҫәпкә алып, бында ла төптән уйлап эш итергә кәрәк.  Күптән түгел Башҡортостанда айырым осраҡтарҙа 14 йәшлектәр ҙә никахлаша алыуы тураһында закон проекты республика прокуратураһы тарафынан тәҡдим ителде. Әйтәйек, бала енси яҡтан 12 йәштә өлгөрһә, улар араһында никах теркәргә була.  Улайһа, ни өсөн 14 йәш әле, ә 10 йә 12 түгел?  Берәүҙәр, ризаһыҙлыҡ белдереп, ҡаш йәмерәйтһә, икенселәр хуплап баш ҡаға. Ә бөгөн беҙ туйып һикерә башланыҡмы икән әллә?  Хәҙер балалар физик яҡтан тиҙ өлгөрһә лә, аҡыл яғынан артта ҡалыусан.  – Ғаилә кодексындағы үҙгәрештәр опека органдарына ошондай хәлгә тарыған һәр ғаиләне тикшереү бурысын ҡуя.  Эйе, VIII – IX класта уҡып йөрөгән 14 йәшлек ҡыҙ бала ғаилә ҡороу өсөн рухи яҡтан ғына түгел, физик яҡтан да әҙер түгел әле.  Хәйер, ул дәүерҙе ниндәйҙер кимәлдә аҡларға ла була.  Шулай ҙа йәмәғәтселек фекере депутат­тарҙыҡынан ҡырҡа айырыла: “Бәлиғ булмаған ҡыҙ баланы енси мөнәсәбәткә ылыҡтырыу – енәйәт.  Ултырышта ҡатнашҡан 105 депутаттың 88-е – “ыңғай”, алтыһы “ҡаршы” тауыш бирҙе, һигеҙе “икеләнде”, өс депутат бөтөнләй тауыш бирмәне. Өйлән­дереүҙеме?  Динебеҙ быны хуплай, уға бер нисек тә ҡаршы тормай.  Мәсьәлә икенселә – ҡайһы бер ата-әсә балаһын дөрөҫ тәрбиәләмәй.  Рәсәйҙә шундай сәйер күренеш күҙәтелә, ти күңел инженерҙары: енәйәт өсөн баланы 14 йәштән хөкөм итә башлаһалар ҙа, 14 йәштә бала табыуҙы, ғаилә ҡороуҙы енәйәттән дә кәм хурламайҙар.  Сөнки Рәсәйҙең Ғаилә кодексында айырым осраҡтарҙа 14 йәштән никахлашыу ҡаралмаған, һәм урындағы үҙидара органдары бындай хәлдәрҙә нимә эшләргә лә белмәне.  – Республика законына индерелгән үҙгәрештәр үҫмерлек йәшендәге никахты бер нисек тә хупламай.  Бының өсөн яза ҡаты булырға тейеш”, – ти улар. Өҫтәүенә ер майҙандары ла ир балаларға ғына бүленгән.
 Был закон тураһында ишетеп, күптәр шаҡ ҡатҡандыр, моғайын.  Был мәсьәләгә ҡарата психологтар ҙа һүҙен әйтте.  Киреһенсә, ул аныҡ тәртип урынлаштыра.  Ундай закондарҙы ҡабул иткәндә, бәлки, медицина белгестәре, психологтар, хоҡуҡ һаҡсылары, ғөмүмән, халыҡ менән кәңәшләшеп эш итергә кәрәктер. Йәшләй ғаилә ҡорғанда, уларҙа яуаплылыҡ хисе лә артыр, моғайын. Борон фәлән-фәләндәр 13, хатта 12 йәшлек ҡыҙға өйләнгән, тигән һүҙҙәрҙе ишетеп, аптырай торғайныҡ.  Бәлиғ булыу иһә 18 йәштән түгел, ә енси яҡтан өлгөрөү осоронан һанала.  Нисек кенә булмаһын, 14 йәшлек үҫмерҙәр үҙ ҡылыҡтарын тулыһынса аңлап етмәй әле.  Быға тиклем республикабыҙҙа 18 йәштән генә ғаилә ҡороу рөхсәт ителә ине.  16 йәше тулмаған ҡыҙ бала ауырға ҡала икән, уның эше менән хоҡуҡ һаҡлау органдары шөғөлләнә башланы.  Ата-әсә балаларын ғаилә ҡорорлоҡ тәрбиә биреп үҫтерһә, дөрөҫ булыр ине. Халыҡ фекерен белергә теләп, Интернет селтәре аша уларға мөрәжәғәт иттек.  Минеңсә, 16 ла аҙ әле ул, араҡыны 21-ҙән генә һатҡас, ә руль артына 18-ҙән ултырғас...”, “Алла һаҡлаһын, егермене уҙып өйләнешеүселәрҙең дә ҡайһы берҙәре донъя көтөргә яраҡлашып етмәгән була, 14 йәшкә ни әйтәһең.  Бынан тыш, юридик баһа биреү өсөн бөтә мәғлүмәттәр автоматик рәүештә тәфтиш органдарына тапшырыласаҡ.
– Бәлиғ булмайынса өйләнешеү күренештәре бар икән, ул хоҡуҡи яҡтан көйләнергә тейеш, – ти төбәк парламентының спикеры Константин Толкачев.  Ә беҙ иһә уны билдәләүҙе тәҡдим итәбеҙ – 14 йәш, – ти ул.  Шулай итеп, барлыҡҡа килерлек ғаилә тарҡалды: егетте төрмәгә ултыртып ҡуйҙылар, ә ҡыҙ бала яңғыҙ әсә булып ҡалды. Йәштең түбәнге сиге билдәләнмәгән.  Баланың аҡылы үҫмәһә лә, кәүҙәһе үҫә бит, тәбиғи ихтыяждары барлыҡҡа килә.  Улыма 15 йәш, уйынан уйын сыҡмаған бала бит әле ул”. Әле балалыҡтан сығып өлгөрмәгән, ҡулынан ҡурсағы төшмәгән ҡыҙға нисек намыҫың етеп өйләнәһең инде?  Бына нимә тип яҙалар: “Йәш быуындың әхлаҡи тәрбиәһенә ҡасан иғтибар бүлә башларҙар тип көтһәк, киреһенсә, уларҙы аҙҙыра торған ҡарар был”, “Кеше закон буйынса йәшәргә теләмәгәс, законды кешегә яраҡлаш­тыралар”, “14 йәшлектәр бала-саға ғына ла инде, минең бер туған ҡустыма 16 йәш тула, минең өсөн ул бәләкәй әле!”, “Тыуғас та ҡолаҡ тешләтеп ҡуйыу нимәне аңлата?  Башҡортостан прокурорының өлкән ярҙамсыһы Руслан Исмәғилев әйтеүенсә, йәмәғәтселек документтың эстәлеген дөрөҫ аңламаған.
– Төбәк Ғаилә кодексында әйтелеүенсә, айырым осраҡтарҙа (ауырға ҡалыу, бала табыу) урындағы үҙидара органдары 16 йәше тулмағандарға өйләнергә рөхсәт бирә ала.  Шул уҡ ваҡытта власть органдары һәр осраҡты иғтибар менән күҙәтеп барасаҡ. Әлбиттә, барыһы ла хупламаны. 