Уға 1992 йылда “Башҡортостандың халыҡ шағиры” тигән маҡтаулы исем бирелде, республикабыҙҙың Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты.  Икеһе лә, етем балалар булып, 17 йәштә генә өйләнешә.  Ҡушымта: Шуға ла мин беләм тел ҡәҙерен, Хуш еҫле бер кәрәҙ ҡоямын.
 Мәктәп уҡыусылары өсөн Башҡортостандың халыҡ шағиры Рәми Ғариповҡа арналған әҙәби-музыкаль кисәгә сценарий
 Йөрәктең иң нескә ҡылдарын тирбәтеп, мөғжизәле серле донъяла татлы хыялдарға сумып, төштәр күреп йоҡлап ятҡанда таң әтәсе ҡысҡырған тауышҡа ҡапыл тертләп уянғандай, телем, башҡортом, тип янып йәшәгән Рәми Ғариповтың ғүмере ҡапыл өҙөлә.
 Бөгөн Арҡауыл мәктәбе ҡаршыһында яңы ағас йорт һәр кемдең иғтибарын үҙенә тарта.  Алдынғы колхозсы “Хеҙмәт батырлығы өсөн” миҙалы менән бүләкләнә.  Тик, үҙе үлһә лә, Рәми Ғариповтың әҙәби мираҫы үлемһеҙ!  Торғонлоҡ йылдарында әсе хәҡиҡәтте ярып һалыусы, дөрөҫлөктө яҡлап көрәшеүсе Рәми Ғариповҡа ғүмер юлында күп ҡайғы-хәсрәт кисерергә тура килә һәм ғүмере фажиғәле рәүештә өҙөлә. Хөр халҡыма күпме таш сөймәҫ. Ата-бабаң ҡалдырған һүҙ — Йыямын да гүзәл ынйыларҙан Таралышҡан ҡуйҙарҙы — Шул йортта Йәғәфәр бабай менән Гөлмәрйәм әбейҙең Рамил (Рәмил), Рауил, Урал, Мөршиҙә исемле балалары тыуып үҫә.  Ғәзиз халҡым, йәше, ҡарты. 50-се йылдар тирәһендә әҙәбиәткә килеп, 70-се йылдар уртаһында бик иртә арабыҙҙан китеп барҙы.  Кәм күрер тик уны кәм күңел. Әсәм теле миңә — сәсән теле, Рәми ағайҙың шиғырҙарын яратып өйрәнәбеҙ, йырҙарын йырлайбыҙ, сөнки кеше ғүмерен уның йәшәгән йылдары түгел, ә тәрбиәле балалары, ғәзиз халҡы, милләте, туған теле өсөн ҡылған изге эштәре билдәләй.
 Аманатҡа хыянатһыҙ Йоҡлай алмай уйланып, Илен һөймәҫ кенә телен һөймәҫ, Иле юҡтың ғына теле юҡ!
 Буранлы ҡыш, ел ыжғыра, Башҡортомдоң ҡаны, Тәржемә өлкәһендәге ижади уңыштарын да билдәләргә кәрәк.  Көслө лә ул, бай ҙа, яғымлы ла, Аҡыҡтан аҡ юл һиңә, Оран һала башҡорт халҡы, Ниңә ошондай алтын шәхестәребеҙҙе һаҡлай алманыҡ, ғәҙелһеҙлектең ҡорбаны булыуҙан ҡурсаламаныҡ икән!?  Уның шиғриәте тәрән моң, йәшлек ялҡыны һәм һағыш менән һуғарылған.  Йырҙарыңды тыңлағанда Сит ил дошмандары
сиктәр аша Уйлап ятҡан уйҙарҙы — Ҡушымта.
3.  Урыҫ һәм башҡа милләттән булған һүҙ оҫталарының поэзия өлгөләрен башҡорт теленә тәржемә итеүҙе милли мәҙәниәтебеҙҙе үҫтереү өсөн иң кәрәкле эш тип һанай. Рәми Ғариповтың исемен мәңгеләштереү буйынса республикабыҙҙа байтаҡ эшләнде һәм әле лә эшләнә.  Гөлмәрйәм оҙаҡ йылдар колхозда эшләй.  Олатайҙар, атайҙар менән бергә Йәғәфәр бабай ҙа фронтҡа китә.  Бар булмышын, йөрәк тибешен туған тел, рух, милләт яҙмышына арнаған шағирҙың “Туған тел” шиғырын белмәгән кеше юҡтыр.
 Утың, һыуың — дүртең бар.
 Оран һалып илгә, һай, Салауат Илде туплар хаҡың бар!
 Үҙ халҡымдың даны.
2.  Сәхнә артында ҡурай моңо яңғырай.
 Тырыш, эшһөйәр колхозсы була.  Үҙе иҫән саҡта уның ни бары ете китабы ғына баҫылып сыға.  Мөхлисәнең балалары өсөн башҡорт теле туған тел булып китә.  Бар бәхетем халҡым телендә. Ил һаҡлаған ҡоралым! Яңғыраһа мәңге йыр булып, Ҡалай итеп тыяйым?
 Рәми Ғариповтың башҡорт әҙәбиәтендә тотҡан урыны иҫ киткес юғары.  Ғүмер буйы Йәғәфәрем ҡайтыр тигән өмөт менән йәшәй. Рәми Ғарипов — ҡыҫҡа ғүмерле булһа ла, үлемһеҙ әҫәрҙәр яҙып, исемен шиғриәттә мәңгелеккә ҡалдырҙы.  Кеше булырға ла хаҡы юҡ!
 Халҡым теле миңә — хаҡлыҡ
теле, — Иркең барҙа — күркең бар, Аманатым шул һиңә, Гөлмәрйәмдең әсәһе Мария, Яубүләк ауылына башҡорт егетенә кейәүгә сығып, ислам диненә күсерелгән була.  Рәми ағай, ишетәһеңме? Хеҙмәт юлын “Совет Башҡортостаны” гәзитендә башлап ебәрә.  Башҡаларға башҡорт баш эймәҫ. Сапсындырып суйын саптарын. Ғәҙелһеҙлек, бар михнәтен Уйҙарым
 Телең барҙа — илең бар. Һуғыш бөтөүҙең икенсе йылында Рәми Ғарипов тыуған ауылында 7-се кластан һуң Өфөләге 9-сы башҡорт мәктәбенә килә.  Ғәҙелһеҙлек ҡорбаны булған Рәми Ғарипов йәш быуынға үҙенең аманатын әйтеп ҡалдыра: 30 йәштә тол ҡалып, эшкә яраған балалары менән колхозда эшләүен дауам итә, балаларын тәрбиәләй, уҡыта.  Гөлмәрйәм апай хаттарҙы йыйып бара.  Ерең, күгең — икең бар, Йәш ғаилә, ярлы булыуға ҡарамаҫтан, дуҫ, татыу йәшәй.  Сабып сығып сал быуаттар
аша, Бар ғәләмде әсир иттең!

(Нурия Хәлилованың шиғыры).
 Бер телдән дә телем кәм түгел — Аҡмағандай кире Ағиҙелкәй, Махсус белеме булмаһа ла, ул халыҡ менән эшләүҙә һәләтен күрһәтә.
1941 йылдың июнь айы.  “Балаларҙы һаҡларға, тәрбиәләргә, уҡытырға тырыш.  Ятып ҡалған төнөң бар, Уның ижади ғүмере — ни бары 20 йыл.  Рәми Ғарипов үҙенең ижадында халыҡтың тормош тәжрибәһенә, философик лирикаға, халыҡсан юморға таянып, тормошта йәшәүҙең мәғәнәһенә, айышына төшөнөргә ынтыла. Йәғәфәр бабайҙан хаттар йыш килә.  Эйе, үкенескә ҡаршы, кеше йөрәге таш түгел, хатта таш та сыҙамай, ватыла.  Бөтә ауырлыҡ өлкән бала Рәми елкәһенә төшә, әсәһе менән бергә бесәнгә, утынға йөрөй, урағын да урыша, туғандарын да ҡараша.  Йөрәгемде һағыш баҫа. Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы. Һүҙем йәшәр әле илемдә”, —
тигән һүҙҙәре ысынбарлыҡҡа тап килә.  Немец фашистары Тыуған илебеҙгә баҫып инә.  Туған тел
 Беҙ уның “Таш сәскә”, “Һабантурғай йырҙары”, “Осоу”, “Аманат”, “Миләш-кәләш”, “Йондоҙло уйҙар”, “Умырзая йыры”, “Минең антологиям”, “Алырымҡош менән Бирмәмҡош”, “Возвращение”, “Горицвет” һәм II томдан торған “Һайланма әҫәрҙәр” китаптарын беләбеҙ. 1943 йылда почтальон Гөлмәрйәм апайға “ҡара ҡағыҙ” килтерә: “Һеҙҙең ирегеҙ Ғарипов Йәғәфәр батырҙарса һәләк булды”.  Мәшһүр шағирҙың тыуыуына 80 йыл тулыуҙы иҫкә алып, һәр ерҙә шиғриәт байрамдары, әҙәби кисәләр үткәрелә.  Бал ҡортондай ынйы йыямын. Әҫәрҙәре халҡыбыҙ күңелендә мәңге йәшәйәсәк!
 Ураҡта ҡатын-ҡыҙҙарға ал бирмәй, район гәзитенә уны “колхоздың комбайны” тип маҡтап яҙалар.  Шағирҙың:
“Барлыҡ йыуанысым шиғырҙарҙа, Башҡортостандың халыҡ шағиры, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Рәми Йәғәфәр улы Ғарипов 1932 йылдың 12 февралендә Башҡортостандың Салауат районы Арҡауыл ауылында колхозсы ғаиләһендә тыуған. Унда — шағирҙың йорт-музейы.  Тик Гөлмәрйәм апай бөгөлөп төшмәй.  Рәми Ғариповты шағир итеп Салауат районының Арҡауыл ере үҫтергән.  Ғаилә ҡайғыны ауыр кисерә.  Ҡушымта
 Ай Уралым, Уралым — Рәми ағайға
 Дошманды ҡыйратһаҡ, йәнә гөрләшеп йәшәрбеҙ”, — тип яҙа ул. Тыуған илдең ҡото, Юҡ шул, үкенеүҙән башҡа бер ни ҙә эшләй алмайбыҙ.  Аманатым шул һиңә, Йөрәгендә халҡы булмағандың Марияны башҡорттар Мөхлисә килен тип йөрөткән.  Шағирҙың исемен үҙе уҡыған 1-се башҡорт республика гимназия-интернаты йөрөтә, һәйкәл, музей асылды, уның исемендәге әҙәби премия булдырылды.  Гөлмәрйәмде Арҡауылдан ярлы егет Йәғәфәр ҡоҙалап кәләш итеп ала.  Ҡалай итеп йыяйым, Ул үҙенә генә түгел, ҡәләмдәштәренә лә бик талапсан, ижадтарына ҡарата хәстәрле шағир була. Салауаттың йыры илдә тынмай, Халҡым ҡалһа, мин ҡалырмын, Рәми Ғариповтың “Йүрүҙән” исемле тәүге китабы 1954 йылда донъя күрә.  Шағирҙың һүҙҙәренә “Сыңрау торна”, “Салауат”, “Кәкүк”, “Уйҙарым”, “Йүрүҙән”, “Ай-һай, Салауат”, “Бәхет”, “Әсәйем ҡулдары”, “Үтте лә китте йәшлегем” һәм башҡа бик күп йырҙар яҙылған.

“Ай-һай, Салауат” йыры яңғырай.
(Рәми Ғарипов һүҙҙәре, Артур Туҡтағолов музыкаһы)

1.  Еңә алмаҫ рухын ҡорал-дау. Ул тере, бөгөн дә беҙҙең арала!  Сүкмәгәндәй ергә Уралтау, Мәңгелеккә әйҙәй сафтарын. Йәғәфәр бабай Арҡауылда колхоз рәйесе булып эшләй.  Телде һаҡлар халҡың бар, Балҡып янған көнөң бар, Батшаларға башын эймәгәнде Мәрйәм апай береһенән-береһе бәләкәй дүрт бала менән тороп ҡала.  Һин был ерҙең татып киттең, Балалары Салауат, Азамат — бынамын тигән ир арыҫландары, ә ҡыҙы Гөлнара Ғәзиз Әлмөхәмәтов исемендәге гимназия-интернатта эшләп йөрөй. Аҡыҡтан аҡ юл һиңә! Ил биҙәргә дәртең бар, Улар хәҙер поэтик алтын бәрәбәрендә. Ятҡанда ла ҡара ер булып.
 Унан башҡа минең илем юҡ: Һис үкенмәҫ инем гүремдә Рәми Ғарипов исемендәге урам бар.  Ярты төндә уянып, Илең барҙа — иркең бар, Шиғриәтең, аҡылың менән Һағынып, әрнеп иҫкә ала Күмертау ҡалаһы. Туған телем тыуған еремдә Һине уйлап йоҡом ҡаса. Урта мәктәпте тамамлағас, Башҡортостан Яҙыусылар союзы тәҡдиме менән Мәскәүгә барып, А.М. Горький исемендәге әҙәбиәт институтына уҡырға инә. Унан башҡа минең халҡым юҡ, Ай-һай, Салауат, Ай-һай, Салауат, Ай-һай, Салауат, Тыуған илдең уты. Иҫке йортта Гөлмәрйәм менән Йәғәфәр бабай ғүмер иткән.  Мин халҡымдың сәскә күңеленән Нурия ХӘЛИЛОВА, Ай-һай, Салауат, Үҙенең ҡыҫҡа ғына ғүмере эсендә Рәми Ғарипов үлемһеҙ әҫәрҙәре менән халҡыбыҙҙың йөрәгендә уйылып ҡалды. 