Уларға араҡынан башҡа бер ни кәрәкмәй.  Күпмелер ваҡыт үткәс, суд булды.  Ул һаман да өмөтләнеп әсәһен көтә.  Үҙҙәренсә донъяларын түңәрәкләп йәшәнеләр: көнө-төнө эсеү, иртә таңдан баш йүнәтеүҙәр, эҙләнеүҙәр... Тәбиғәт йәмле йәйҙең үткәненә һәм һалҡын ҡыштың яҡынлашыуына болоҡһоп, күңелһеҙләнеп торған төҫлө.  Бәлки, ул тиклем көтмәҫ тә ине, ләкин уларҙың кисәнән бирле тәғәм ризыҡ ҡапҡандары юҡ.  Ә әсәләре һаман эсеүен ташламай, “йәшел йылан” менән дуҫлығын дауам итте.
“Ир кеше эсһә, ярты өй яна, ҡатын эсһә, бөтә өй яна” тигәндәре дөрөҫтөр инде.  Әсәһе Сәкинә бына-бына ҡайтып инер төҫлө.  Шулай араҡы эҙләп сығып киткән көндәрҙең береһендә әсәһе үҙе менән эйәртеп Дамирҙы алып ҡайтты.  Балаларына һүҙ ҙә ҡушмай, бер ни ҙә һорамай, йоҡларға ятты.  Рюмкаларҙы күтәрер алдынан, зинһар өсөн, үҙегеҙгә мөлдөрәп баҡҡан балаларығыҙҙы иҫкә төшөрөгөҙ, уларҙың бәхетен аяҡ аҫтына һалып тапамағыҙ, яҡты киләсәктәрен нурһыҙ ҡалдырмағыҙ! Уның бында йәшәгәненә бер нисә ай ғына.  Лилиә үҙе лә, өйҙә булған барлы-юҡлы аҡсаны йыйып, көн дә икмәк һатып ала торғайны, әле иһә бер тин ҡалмаған. Ир йоҙроғо менән уның яңағына килтереп һуҡты һәм иҙәнгә йығылған ҡыҙҙы сисендерергә кереште.  Лилиәне һәм туғандарын балалар йортона урынлаштырҙылар.  Әсәһе, Лилиәнең атаһы менән айыры­лышҡас, әллә күпме иргә барып йәшәп ҡараны.  Ир ҙә, ҡатын да эсһә, тормоштоң мәғәнәһен юғалталар.  Эргәләрендә йүгереп йөрөгән балаларға ла иғтибар бирмәй, ни генә ҡыланмайҙар, нисек кенә һуғышмайҙар ине.  Әсә кеше өс көн элек бер әхирәте менән ике шешә араҡыны йырлай-йырлай эсте лә тағы эҙләнеп сығып китте.  Эштең ниҙә икәнлеген аңлағас, Лилиә тиҙ генә урынынан һикереп тороп: “Дамир ағай, сығар мине был бүлмәнән, хәҙер мин ашарға берәй нәмә табып килтерәм”, – тип ялбарҙы.  Ләкин үҙе кеүек эсергә яратҡандар менән ярты йылдан да артыҡ тора алманы.  Ҡустыһы менән һеңлеһе, апаларына нисек тә ярҙам итергә белмәй, илай-илай бәләкәй устары менән ишекте дөмбәҫләне... Ҡыҙыҡай өмөт тулы күҙҙәре менән тәҙрәгә ҡараны һәм урам буйлап алпан-толпан атлап ҡайтып килгән Дамир ағаһын күрҙе.  Ҡаты һуғыуҙан аңын юғалтҡан Лилиә бер ниндәй ҡаршылыҡ күрһәтә алманы.  Көҙҙөң һалҡын, шыҡһыҙ көндәренең береһе.  Донъяның бар матурлығын, йәшәү рәүешен тик араҡыла күреп, хәмер ҡолона әйләнгән был ҡатын менән ирҙәрҙе бер нәмә лә ҡыҙыҡ­һын­дырмай ине.  Аларған күҙҙәре менән Лилиәгә һөҙөп ҡарағас, ашарға таптыра башланы.  Ҡурҡы­шынан ҡалтыранған ҡыҙыҡай өйҙә тәғәм ризыҡ юҡлығын аңлатырға тырышты, ләкин араҡы менән аңы томаланған ир оятһыҙ итеп һүгенеп, уны сәсенән урап тотоп алды һәм төпкө бүлмәгә һөйрәтеп тигәндәй индереп, иҫке диванға ырғытты.  Бөгөнгәсә уның ҡайтып кергәне юҡ.  Иҫерек.  Диванда ҡуҙғалырға ла ҡурҡып ятҡан ҡыҙға ҡаш аҫтынан ҡарай-ҡарай салбарының ҡайышын ысҡындыра башланы.  Эсеп һүҙ көрәштерә башлаған әсәләренән һәм уның иренән ҡурҡып, балалар тегендә-бында ҡасып бөтә торғайны.  Бәлки, бөгөн ҡайтһа, аҙыҡ-түлек алырға аҡса бирер, туғандарынан һөтөн дә, икмәген дә килтерер ине... Ҡыҙыҡайҙың үҙе менән булған хәлде уҡытыусыһына һөйләүҙән башҡа сараһы ҡалманы. “Кешеләр, туҡтағыҙ!” – тип өндәшке килә.  Бигерәк тә бәләкәй һеңлеһе Ангелина йәл Лилиәгә, нисәнсе көн инде һөт һорап илай бит ул.
 Бына әле лә иҫереп алған Дамир өйгә килеп инеү менән ишек төбөндә торған биҙрәне тибеп осорҙо ла һүгенә-һүгенә түргә уҙҙы.  Нәфсеһен ҡандырған ир йоҡлап китте, ә ауыртыуҙан, мәсхәрәләнеүҙән хәле ҡалмаған, ҡанға батҡан Лилиә йәш тулы күҙҙәрен мөлдөрәтеп тәҙрәгә ҡараны ла, илауҙан ярһып бөткән бәләкәстәрҙе тынысландырыр өсөн ишектең келәһен ысҡындырып, туғандары янына сыҡты.
...Әсәләре икенсе көнгә генә ҡайтып керҙе.  Лилиә, күҙҙәрен тәҙрәнән алмай, бер туҡтауһыҙ ҡарай ҙа ҡарай.  Ундай кешеләр донъялағы иң ҡәҙерле кешеләрен – балаларын – онота һәм юғалта.  Асыҡҡан ҡустыһы менән бәләкәй һеңлеһен йәлләп, кисә күршеләрҙән икмәк менән картуф алып сыҡҡайны ла, тик уны шундуҡ ашап бөттөләр.  Дамирҙы иркенән мәхрүм итеп, төрмәгә ултырттылар.  Апаларын йәлләп илаған бәләкәстәргә ажғырҙы ла, бүлмә ишегенең элмәген эләктерҙе. 