Шуға ҡош-ҡорт аҙығына аҡһым, май, углевод, минераль матдәләр, витаминдарға бай ҡушымталар һалынырға тейеш.  Мәҫәлән, кальций ҡош һөйәгенең үҫешенә булышлыҡ итә, йомортҡа ҡабығы ла башлыса унан тора.  Ә инде үҫемлектән алынған аҡһымдарҙан көнбағыш майы һыҡты­рыл­ғандан һуң ҡалғандары файҙалы.  Шулай уҡ балыҡ, ит комбинаттары ҡалдыҡтары ла алыштырғыһыҙ.  Ит, май ҡалдыҡтарын, ашлы һыу һымаҡ ризыҡтарҙы ла өҙөргә ярамай. Ул аш тоҙонда күп.  Бынан тыш, башҡа микроэлементтарҙы үҙләштереүгә лә булышлыҡ итә.  Ул һөйәк ононда күберәк була.  Юғиһә, тауыҡтарҙың ағыуланыуы, эсе китеүе бар.
(Дауамы киләһе сығарылышта). Углеводтар (шәкәр, крахмал) организмда эске ағзаларҙың эшмәкәрлегенә ярҙам итә.  Ләкин тоҙҙо артыҡ бирергә ярамай: аҙыҡҡа тик ҡош иҫәбенә берәр генә грамм ҡушырға кәрәк.  Бигерәк тә малдыҡы баһалап бөткөһөҙ: эремсек, айыртылған һөт, ҡатыҡ...  Ошо осраҡта ғына тауыҡтарығыҙ теремек булыр, йомортҡа һалыр. Аҡһым үҫемлектәр биргән аҙыҡтарҙан алына.  Бындай ондо табыу ауырға төшә икән, махсус магазиндарҙан монокальцийфосфат, динальсифосфат, трикальций фосфат һымаҡ элементтарҙы алырға мөмкин. Натрий (Na) ҡоштарҙа матдәләр үҙләште­релеүенә булышлыҡ итә.  “Крахмал” тигәс, шунда уҡ күҙ алдына картуф киләлер.  Ҡабырсаҡ, йомортҡа ҡабығы, ағас көлө, аҡбур һымаҡ ҡушылмалар өҫтәү мөһим. Улар тейешенсә булмаһа, ҡоштар тиҙ ауырый, йомортҡа һалыуы кәмей.  Һирәкләп булһа ла иген, картуфҡа ҡушып бутау өсөн махсус ҡатнаш аҙыҡ, ҡушымталар һатыла. Иттең тәме, себештәрҙең үҫеше, тауыҡтарҙың йомортҡа һалыуы ла уға бәйле.  Майҙар ҡош организмында, йомортҡала йылылыҡты һаҡлау өсөн мөһим.  Энергия сығанағы ла булып тора.  Эйе, унан башҡа кишер, ҡабаҡ, сөгөлдөр һәм ҡуҙаҡлы культураларҙы ла атап үтергә кәрәк. Әлбиттә, 10–15 тауыҡ өсөн былай бөтөрөлөргә кәрәкмәй.  Ләкин был осраҡта һеҙ тейешле йомортҡаны алмаясаҡһығыҙ, сөнки ул үҙе бик күп файҙалы матдәләрҙән тора.  Тауыҡ аҫрауҙың нимәһе бар, йөрөй инде шунда тибенеп, тип әйтер уны тотоп ҡарамағандар.  Әгәр тауыҡтар иркендә йөрөһә, үҙҙәре тибенеп кәрәклеһен таба, төрлө үлән ашай.  Былар иһә бер бойҙай йәки арпала ғына булмай.  Йомортҡа үҙенән-үҙе һалынмай, тиер был мәшәҡәтле, шул уҡ ваҡытта ҡыҙыҡлы эште еренә еткереп башҡарыусылар.
 Тауыҡтарҙы күпләп аҫрарға, унан табыш алырға теләһәгеҙ, яҡын-тирәләге көнбағыш майы һыҡтырыу заводына “жмых” тип шылтыратыуығыҙ була, килтереп үк бирәсәктәр.  Аҙыҡтарҙан кукуруз менән һолола май күп.  Ҡайһы төрө игендә бөтөнләй юҡ.  Фосфор ҙа һөйәктең үҫешенә файҙалы.  Ҡош ите, бигерәк тә йомортҡа аҡһымға бай.  Ҡош-ҡорттоң аҙыҡты төрләмәүен, иген менән генә лә тора алыуын, әлбиттә, барыһы ла белә.  Әйткәндәй, һуңғыһын табыу хәҙер артыҡ ҙур мәсьәлә түгел.  Ә бына ситлектә йәки кәртәләп алынған урында торһалар, мотлаҡ кальций, фосфор, натрий һымаҡ элементтарҙы тәшкил иткән ризыҡ бирергә кәрәк.  Минераль матдәләр аҙыҡта айырым һәм кәрәкле урын алып тора.  Шуға ла уларҙы һалҡын көндәрҙә күберәк бирергә кәрәк. 