Киләсәктә һөнәрҙәрен техника менән бәйләйәсәк студент­тарҙа әҙәби әҫәрҙәр, журналистика хаҡында һөйләшеү йылы тәьҫо­раттар ҡалдырҙы. Яҙыусы үҙе лә, баҡһаң, студент йылдарында автотранспорт техникумында уҡығандар менән дуҫ булған, йыш аралашҡан икән. Автомобиль транспортын мөмкин тиклем тәбиғәткә, кешелеккә зыянһыҙыраҡ итеп эшләү, етештереү мәсьә­ләләре буйынса эш алып барыла.  Рәсәйҙең дә, Башҡорт­остандың да иҡтисады, һис шикһеҙ, автомобиль транспорты үҫешенә лә бәйле. Мотлаҡ булған теүәл фәндәрҙән тыш әҙәбиәтте лә яраталар.  Мәҫәлән, самолетта, поезда, электричкала йөрөп була, тик автомобиль генә һине өйөңдөң ҡапҡаһы төбөнә тиклем килтереп еткерә ала.  Тимер ҙә хөрмәткә лайыҡ, сөнки автомобилдәр унан яһала.  Машиналар беҙҙе тәүлек әйләнәһенә хеҙмәтләндерә.  Бай йыһазландырылған уҡыу корпустары менән дә уҡыу йорто дан тота, лабораторияларҙа төрлө тәжрибәләр үткәрелә, студенттарға ятаҡ та уңайлаштырылған. Дамир Шәрәфетдинов менән үткәрелгән осрашыу ҙа шуның бер дәлиле булды.  Конкурс ныҡ ҙур икән.  Бөгөн беҙ тормош-көнкүре­шебеҙҙе автомобилһеҙ күҙ алдына ла килтерә алмайбыҙ.  Улар һәр ваҡытта төҙөк һәм матур булһын өсөн – механиктар, дизайнерҙар, тәртиптә йөрөһөн өсөн диспетчерҙар, тағы ла әллә күпме хеҙмәткәрҙәр үҙ эшен атҡара. Тап Өфө автотранспорт колледжында ошондай белгестәр әҙерләнә лә инде.  Колледжда спортҡа, рухи-мәҙәни тормошҡа ла ҙур иғтибар бүленә. Матур әңгәмәнән һуң автографтар таратылды, буклеттар өләшелде.  Колледждың абруйы шунда күренә: бында күрше төбәктәрҙән, хатта сит өлкәләрҙән дә килеп уҡыйҙар.  Әйткәндәй, бында тик көслө зат ҡына уҡый.  Яңыраҡ билдәле шағир, күренекле журналист, Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге премия лауреаты, «Ағиҙел» журналының яуаплы секретары, төрлө жанрҙағы бер нисә китап авторы Дамир Шәрәфетдинов менән Өфө автотранспорт колледжында бик фәһемле, йөкмәткеле осрашыу булды.
 Был уҡыу йортонда тәбиғәткә һаҡсыл ҡараш, тирә-яғыбыҙға йылы мөнәсәбәт тәрбиәләнә.  Уларҙы, яңы бешкән ҡалас кеүек, илебеҙҙең төрлө өлкәләре ҡушҡуллап эшкә алырға әҙерҙәр.  Дамир Мөлҡаман улы ихлас күңелдән үҙенең уҡыу йылдары, үҫмер сағы тураһында мәрәкәләп тә, етди ҙә итеп һөйләне, шиғыр яҙыу нескәлектәре менән таныштырҙы.  Уҡыу практика менән йәнәш алып барыла: бында ҡоро теория ғына бирмәйҙәр, студент ике ай һайын практикаға бара.  Робот машиналар уйлап сығарыу өҫтөндә лә эшләйҙәр бында.  Уның менән ике сәғәттән ашыу барған аралашыуҙа студенттар үҙҙәрен ҡыҙыҡһындырған байтаҡ һорауҙы бирҙе.  Шуның һөҙөмтәһендә икмәктең нисек табылғанын күреп үҫәләр, үҙҙәренең тәжрибәһен байытыу һөҙөмтәһендә дипломлы белгес булалар. 