Туғандар иһә башҡаһын тылҡый.  Өфө районы.

– Уйлағанығыҙҙы эшләгеҙ.  Әгәр ҙә быҙау шулай үҫһә, ул 1,5 – 2 тоннаға тиклем етер ине.  Әтәстең ҡысҡырыуынан башҡа...” Ә беҙ иһә: “Әтәс кикирикүген дә файҙаланабыҙ.  Ҡоштар бик тиҙ генә теләһә ниндәй һауа шарттарына яраҡлаша ала.  Шуның менән торабыҙ...” – тибеҙ. Шунан уйлап ҡарағыҙ инде: һеҙгә күңел тойомлоғо дөрөҫ әйтәме, әллә мәшәҡәттән арындырырға теләгән туғандарығыҙмы?!  Отош­ломо, тигәндән, эйе, бөгөн ныҡ табышлы: бигерәк тә импортты үҙебеҙҙең аҙыҡ менән алмаштырыу барғанда. Бер тәүлеклек өйрәк бәпкәһе 50 грамм булһа, ике-өс айҙа өс килоға тиклем тарта.  Асылда был осорға быҙауҙың ауырлығы 70 – 80 килоға ла етмәй. Был инде ошо осорға себеш, бәпкәләр 40 – 50 тапҡырға артҡан тигән һүҙ!  Иткә әйләндерһәң, йылына 200 килограмм алырға мөмкин.  Һеҙ ниндәй кәңәш бирер инегеҙ?
 Хәсәновтар ғаиләһе. Америка менән Европа илдәрендә былай тиҙәр: “Ҡоштоң бар нәмәһен дә файҙаланалар.  Ҡош-ҡорт аҫрау үҙегеҙгә лә, балаларығыҙға ла шатлыҡ-һөйөнөс килтерер.  Йәнәһе, аҙыҡҡа киткән сығымды һалһаң, йомортҡа менән тауыҡ, өйрәк, күркә итен магазиндан һатып алғаның мең артыҡ.  Был инде өс кешенән торған ғаиләгә йыллыҡ ризыҡ тигән һүҙ. Ысынлап та, ҡош тотоу күп нәмә бирә.  Табыштан да бигерәк, ҡайһы саҡ шуныһы мөһим бит.  Ҡош-ҡорттоң себеш, бәпкәләре башҡа малға ҡарағанда тиҙ үҫә.  Ҡыҙыу сағында һуҡмаһаң, тимер ҙә оҫта ҡулында теләгән сүрәтенә инмәй. Әйтәйек, 40 грамлы себеш ике айҙа 2,3-2,5 килограмға етеүсән.  Мәҫәлән, бер тауыҡ бер кешенең ихтыяжын йомортҡа менән тәьмин итә ала.  Аҙыҡ төрләмәй.  Унан 60–70 себеш сығарып була.  Белеүебеҙсә, ул – табышлы ғына тармаҡ.  – Яҙҙан ҡош-ҡорт аҫрауға тотонорға йыйынабыҙ. 