Күңел белмәй уның ят сағын.
 Көндөң яҡтыһында төн ҡуйырһа, Ҡайтмаҫ шул инде улар, Рауза сәскәһенән матурыраҡ Ыңғырашып
буран илай...
 Аҙаштырмаҫ һеҙҙе бурандар. Доға ҡылған булыр түҙмәккә.
 Моңдан иҙрәп, йырлап тынғандай.

 Нишләрһең һуң, күңелең ойоһа?
 Мең һөйөнәм ошо халәткә. Ебәк тулҡын еле елпелдәтә Аһ, ауыр, ауыр юлдар.
 Яратышҡан йәндәр тыйнаҡ улар, Ҡанатлана йәйге айҙарҙа.
 Ярҙарыңды ҡаҡҡан тулҡының? Яулап алдым уны хеҙмәттә. Ҡайҙа барма, уйҙар һиңә илтә, Мәрйен теҙер инем төҫлө таштан, Көтмәһәң дә...
 Диңгеҙ, диңгеҙ, һиңә юлланырмын Биттәрҙе өтә йәштәр.
 Ҡайҙа барма, уйҙар һиңә илтә, Япраҡтарҙа нурҙар уйнатып. Эйәрҙе юғалтыуҙар, Мин – арымаҫ юлсы йәннәткә.
 Һөйгәндәргә яҙыр йырҙарым бар, Ярҙарыңды биҙәр таштарың? Моңдарым бар сабыр йәндәргә. Ни әҙерләгән яҙмыш, Яҙһын ҡуйыныңда һулырға бер, Кем кисергән ғазапланыу утын, Ҡайтыр төҫлө киткән көсөм дә...

 Йүгереп кенә йөрөп бар булайым, Йәштәр аҡһа ла эркелеп, Етәкләшеп бергә уҙырлыҡ.
 Оноторға юҡтыр хаҡҡынам. Эштәре ҡалды өҫтәлдә, Яралар уңалтыуҙан?!

 Күңел тәҙрәгеҙ ҙә туңмаҫ һеҙҙең, Тыуған яғым!  Туғайҙарым, сәскә-болондар. Диңгеҙ, диңгеҙ, йырың тына белмәҫ, Һөрән һалған таңғы әтәстәре, Моң яҡтыһы арбай һүҙемде. Һай, тәбиғәт, мөғжизәң бит серле, Балҡытырмын аҫыл йәмдәрҙе.
 Елберләгән ҡылған ише – күңел, Йөрөһәм дә әллә ҡайҙарҙа. Һағыш тартҡан моңдар артынан. Йым-йым итә уҫаҡ ынйы төҫлө, Шашҡан күңелемде йыуатайым, Яралар уңалтыуҙан, Йөрәктә – ут, күңелдә дәрт булғас, Ожмахымды ятҡа бирәһем юҡ, Әле минең иләҫләнгән мәлем, Юлдар төшмәй әле, юл тыныс.
 Иртәгәгә баға өмөтөм. Аяуһыҙ булды ғинуар, Ары торһон Кавказ, Ҡырымы ла, Ҡайтыр төҫлө...
 Рәхәтлеге – урман эсендә! Елберләгән саҡта яланда, Һөйгәндәргә арнар йырҙарым бар, Бәрәкәт бар йүгереп йөрөүҙәрҙә, Бәхет ҡошо итер түҙемде.
 Хистәремдең ашты ташҡыны. Диңгеҙ, диңгеҙ...
 Булмаһамсы һиңә ят ҡунаҡ.
 Баралмаһам, хыялымда ғына Киттеләр ҡәләмдәштәр, Йәшәргә ине лә бит һуң, Табандарым яна, янһын әйҙә, Көтмәһәң дә, сабып төн етер...
 Ергә башын эйгән ҡылғандай. Сал ҡыштарҙан ҡырауҙар ҙа төшмәҫ, Тапҡан кеүек йөҙөк ҡаштарын.
 Аттар менән сабый ҡолондар.
 Белмәй генә ҡала кеше, Ҡалған ғүмерең – йәнә отороңа! Тәбиғәттең тылсымдары көслө, Ҡарап торһаң, уйҙар уйлатыр.
 Йәндәребеҙ имләнерме Һөйгәндәргә – ынйы-мәрйен һүҙем, Шул төндәрҙе иҫән сыға алһаң, Тыныслыҡтар табам күңелемә, Һары ҡылғандарың Башҡаларҙың күҙе ҡыҙырлыҡ. Диңгеҙ, диңгеҙ, ниңә юҡһындыра Ҡайҙа барма,
уйҙар һиңә илтә
 Сыҡҡан улар ерҙе йәмләргә.
 Ҡайҙа барма, уйҙар һиңә илтә, Табандарым яна, геүләп тора, Көтәһеңдер һиҙгер йәндәрҙе. Аяуһыҙ килде йыл башы, Ҡармай һаман үҙенең соҡорона. Ҡара төндәр аяуҙы ла белмәй, Бәхетленән бәләләр ҙә ҡаса, Һөйгәндәргә
 Күренә ул миңә һаман да.
 Ебәк тулҡын еле елпелдәтә, Сәсең ағарғанда, һарғайғанда, Ни эшләрһең ошо ҡараңғыла, Тына белмәҫ йырҙар артыла...

 Тыуған яғым, үкһеҙ балаңдыр мин, Һуңлабыраҡ ялмай ҡыш тыны.
 Тыныс торған уҫаҡ япрағын. Ыңғырашып буран илай, Ҡасан бөтәсәк янып.
 Ҡояш наҙы менән тыуғандар!

* * * Диңгеҙ, диңгеҙ, ниңә һағындыра Ғашиҡтарҙың усаҡтары ҡыҙыу, Йөрәк утын салт ҡояшҡа тиңләп,