Ә бына ҡарауһыҙ ҡалған күлдәрҙәге балыҡтарға ҙур хәүеф янай.  Һыу буйында еүеш кейем менән аҙ ваҡытҡа булһа ла ҡалырға ярамай.  Бағры, бәрҙе, ажау һәүе­темсә ҡапһа, сабаҡ менән күгел­йем айырыуса әүҙем тотола башлай.  Бындай урындарҙа ғинуар һәм февраль айҙарында суртан менән шамбы ғына хәрәкәтсән булып ҡала.  Ҡыш бит.  Һыу ятҡылыҡтарында боҙ ҡалыная, аҫта ярым ҡараңғылыҡ хөкөм һөрә, мәке туңа… Тап шундай мәлдә балыҡтарға һауа етмәй башлай.  Йөрәге иһә ике тапҡырға яй тибә башлай. Өҫтәүенә тиҙ арала эҫе сәй эсергә кәрәк. Тымыҡ йылға-күлдәргә суртанлыҡ (жирлица) ҡуйыу яҡшы һөҙөмтә бирә. Балыҡтың тән температураһы һыуҙыҡына тигеҙ­ләнә.  Шуға һирәк-һаяҡ булһа ла мәке уйыу мөһим.

 Ҡармаҡлағанда ҡул һәр ваҡыт ҡоро булһын өсөн уны сепрәк менән йыш һөртөгөҙ.  Балыҡтар тәрәнерәк урын­дарға йыйыла.  Әйбер­ҙәрең уңайлы ла булырға тейеш.  Был мәлдә балыҡтарҙың ҡайҙалығын, ниндәй емгә ҡабыуын алдан уҡ яҡшы белеү мөһим. Мәғлүм булыуынса, ҡышҡы ҡар­маҡлауҙың бер хәүефле яғы бар: боҙҙоң емерелеүе ихтимал.  Ошоно күҙ уңында тотоп, алты-ете метр оҙонлоҡтағы бау алып йөрөргә тәҡдим ителә.  Ҡышҡы ҡармаҡлауға әҙерләнеү, әлбиттә, йәйҙекенән күпкә айырыла.  Еңел булһын.  Башҡа балыҡтар иһә йөҙгөсөн ҡыбырлатып тороуҙан ары китә алмай.  Боҙ ҡапыл емерелде икән, ептең бер осон иптәшегеҙгә ташлағыҙ.  Барлыҡ ҡағиҙә теүәл үтәл­гәндә генә балыҡ тотоу уңышлы үтәсәк.  Ситен ҡамыш ҡаплаған урындарҙа әллә ни ҡурҡыныс түгел: аҙ булһа ла, кислород бар.  Балыҡсының йәш­нигенә килгәндә иһә, уны юҡ-бар менән тултырырға ярамай.  Мәҫәлән, ҡыҫтау быйма йәки йылы итек тиҙ өшөтөр.  Хәҙер уның пластиктан яһалғандары бар, үҙең дә эшләй алаһың. Ә ағын һыулы йылғаларҙа тормош башҡаса.  Шул уҡ ваҡытта бөтөн әйберең булып та, табышҡа юлыҡмауың ихтимал.  Боҙло йылғаның йылы кейенеп кил­мә­гәндәрҙе яратмауы мәғлүм.  Йәй менән сағыштырғанда, ҡыш яҡынса ун тап­ҡырға әҙерәк һауа һулайҙар.  Кә­рәк-яраҡтан тыш, үҙеңә лә иғтибар биреү кәрәклеген оноторға ярамай. 