Әле Өфө ҡалаһының Калинин районындағы 111-се гимназияла башҡорт теленән уҡыта. Әммә хеҙмәттәшебеҙ яулаған үрҙәре менән генә сикләнмәй, һәр саҡ үҫеш, ғилем, яңырыу юлында.  Тырышлығы менән урыҫ теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы дипломын алды.  Хеҙмәттәшебеҙ 2012 йылда ойош­торолған “Иң яҡшы башҡорт теле уҡытыусыһы” республика конкурсында еңеүгә өлгәште.  Хеҙмәтенә тоғролоғо, һәр нәмәне етеҙ, ихлас башҡарыуына һоҡланып бөтөрлөк түгел.  “Уҡытыусы-эҙләнеүсе” тигән профессиональ исемгә лә ошо йылда лайыҡ булды ул.  Ғаиләһендә үҙ көсө менән ике балаһын аяҡҡа баҫтырып, әле уларға юғары белем алыуҙа ярҙам, таяныс булып тора.  Башҡорт ҡатын-ҡыҙына хас баҫалҡылыҡ, уңғанлыҡ, сыҙамлыҡ, шул уҡ ваҡытта сәм, ҡыйыулыҡ та бар Наилә Яхъя ҡыҙында.  Үҙе иһә ғүмер буйы ошо һүҙҙәренә тоғро ҡала килә.  Ә инде 2013 йыл Наилә Яхъя ҡыҙы өсөн уңышҡа һәм ҡыуанысҡа үтә бай килде: Рәсәйҙәге иң яҡшы уҡытыусылар бәйгеһендә ҡатнашып, “Мәғариф” өҫтөнлөклө милли проектына ярашлы грант алды ул.  Наилә Яхъя ҡыҙы һәләтле, талапсан уҡытыусы ғына түгел, оҫта класс етәксеһе булараҡ та ата-әсәләрҙең ихтирамын, рәхмәтен яулай.  Замандың ниндәйендә генә йәшәһәк тә, халҡыбыҙ ҡатын-ҡыҙҙары араһында күркәм тәрбиәлеләр, ғаилә ҡиммәттәрен беренсе урынға ҡуйғандар булыуы һөйөндөрә. Беҙ ошондай уңған, ғилемле хеҙмәттәшебеҙ менән ғорурланабыҙ һәм унан өлгө алабыҙ. 2011 йылда ҡала кимәлендә үткән “Йыл уҡытыусыһы” бәйгеһендә финалист, республика буйынса конкурста лауреат булды. Эшенең күп ваҡыт һәм көс талап итеүенә ҡарамай, икенсе юғары белем алыуҙы ла маҡсат итеп ҡуйған һәм уға өлгәште лә.  Биш йыл рәттән Мәғариф министрлығы тарафынан ойошторолған “Йәйләү” лингвистик лагерында тәрбиәсе булып эшләй.  Хеҙмәттәшем һөнәри оҫталыҡты арттырыуҙы, камиллашыуҙы үҙенең мөҡәддәс бурысы итеп алған.
2010 йылда дәүләт телдәрен һәм туған телдәрҙе пропагандалауға ҙур өлөш индергәне өсөн Наилә Яхъя ҡыҙы Өфө ҡалаһы хаки­миәтенең премияһына лайыҡ булды.  Наилә Яхъя ҡыҙының яҙмыш һынауҙарына бирешмәй, һәр яңы көнөн йылмайып ҡаршылауы, тирә-яғына нур, шатлыҡ сәсеп йөрөүе – һоҡланғыс үрнәк. Хеҙмәттәшем Наилә Яхъя ҡыҙы – шундай гүзәл заттарҙың сағыу бер өлгөһө.  Ҡыҙы Гүзәл медицина өлкәһен үҙләштерһә, улы Алмаз, хәрби хеҙмәтен тултырып ҡайтып, Хоҡуҡ институтында ғилем эстәй.  Тырышлығы, уңғанлығы маҡтау грамоталары менән дә баһалана.  Бөрйән ра­йонында тыуып үҫеп, Мифтахетдин Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетында юғары белем алған ул.  Шул саҡта биргән бер интервьюһында: “Кеше барса эште бәләкәйгә йә ҙурға бүлмәй, еренә еткереп, төплө башҡарырға тейеш”, – тигәйне.  Тормош һынауҙары алдында баҙап ҡалмай, һәр саҡ алға ынтылып йәшәй ханым. 