Аптырарлыҡ та шул.  Аллаға шөкөр, өлкән йәштә булыуыма ҡарамаҫтан, “яңыртып” сығарҙылар.
 Дауалаған табибым Йәмил Сөләймәновҡа айырым ихтирам һәм хөрмәтемде белдерәм.  Медицина фәндәре докторы, профессор, Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың атҡаҙанған табибы Фәрит Мөхәмәтовҡа ҙур рәхмәт!  Былтыр ноябрҙә, тубығым һыҙлап, атлап йөрөр әмәлем ҡалмағас, Ғ. Ҡыуатов исемендәге республика клиник дауаханаһының травматология бүлегенә операцияға килдем.  Туҡланыу ҙа яҡшы.  Башҡаһы инде – Хоҙайҙың ихтыярында.  Әле барыһы ла яҡшы.  Һәр сирлегә ҙур иғтибар күрһәтелә.  Юғары дәрәжәле, абруйлы Фәрит Фәһим улының ябайлығы, кешелекле, ярҙамсыл, ипле булыуы хайран ҡалдырҙы.  Минең кеүек 80 йәшлек кешене тиҙ арала аяҡҡа баҫтыр әле! Йүгереп үк бул­маһа ла, әкренләп йөрөп ятам.  Аҡ халатлыларҙың барыһына ла именлек-һаулыҡ, тик изгелек күреп, бәхетле йәшәүҙәрен теләйем.  Әлегә иһә йөрәгемде табиптарға рәхмәт тойғоһо, һоҡланыу, ғәжәпләнеү биләп алған.  Медицина шул ҡәҙәр алға киткән хәҙер, белгестәр ҙә ифрат ғилемле, тәжрибәле.  Травматология бүлегенең башҡа табиптарына, шәфҡәт туташтарына ла ҙур рәхмәт.  Яғымлы һүҙле, иғтибарлы белгес ул.  Заманса йыһазландырылған йылы палаталарҙа сирең онотола төшә кеүек.  Ошо һәм башҡа шарттарҙы тыуҙырған өсөн дауахананың баш табибы Ринат Нагаевҡа рәхмәтем ҙур.  44 йыллыҡ хеҙмәт юлында, иманым камил, үҙенә бихисап алмаш әҙерләгәндер. Үҙемдең тырышлыҡҡа, күпмелер ваҡыт үтеүгә бәйле.  Эшен ифрат яратып, белеп башҡара ул.  Өлкән шәфҡәт туташы Руфина ла маҡтау һүҙҙәренә генә лайыҡ. Аяҡ-ҡулығыҙ һыҙлауһыҙ булһын! Башҡорт травматология хирургияһының атаһы тип тә атарға мөмкин уны.  Табиптар эшен белеп, еренә еткереп башҡарҙы. 