Араларында 100-120 грамлыҡтары ла осрай.  Ыҫланғаны ла телеңде йоторлоҡ! Шуныһы ҡыҙыҡ: табышҡа килгәндәр шырт балыҡҡа әллә ни иғтибар итеп бармай.  Лайла менән бысранмайбыҙ, йәнәһе.  Шырт балыҡ мәкенән энәләрен тырпайтып, яртылаш бөгөлгән көйө сыға.  Шырт балыҡ алабуғаға оҡшаған, әммә ҙур булып үҫмәй.  Айғолаҡтары асылған, йөҙгөстәре ян-яҡҡа ҡарай тырпайған… Ошо ҡиәфәтен күреп, ҡайһы саҡта суртан да уны ашауҙан баш тартып ҡуя. Соҡорло, төбө мәтеле урындарҙы нығыраҡ ярата, һай ергә һирәк сыға.  Күп тә үтмәй алабуға, сабаҡ, бик тә булмаһа, шырт балыҡ тартып сығараһың…
 Һүҙебеҙ уларҙың өсөнсөһө тураһында.  Оҙонморон ҡарышлауығына ла (мотыль) ихлас ҡаба.  Ҡыҫҡа ғына ҡармаҡ һабына бәйләнгән ырғағыңды емләйһең дә боҙ аҫтына төшөрөп ебәрәһең.  Шыуғалаҡ булғанғалыр, “лайлама” тигән атамаһы ла бар. Буран да, сатлама һыуыҡ та ҡурҡытмай һәүәҫкәр балыҡсыларҙы.  Ҡыш ҡармаҡлау өсөн нәҙек еп, бәләкәй ырғаҡ, тиреҫ селәүсене кәрәк.  Ә иң тәмле һурпа шырт балыҡтан икәнлеген беләләрме икән?  Алдыңда – бәләкәй генә мәке.  Өҫтәүенә боҙ аҫтынан ҡармаҡлау күпкә ҡыҙығыраҡ та.  Төҫө урындағы һыуға бәйле үҙгәреүсән.  Ҡыш шырт балыҡ ҡарышлауыҡ менән туҡлана, декабрь һәм ғинуарҙа шамбының ыуылдырығын ашай.  Ул тоҙлап киптереү өсөн дә яҡшы.  Ҡомлораҡ ерҙәрҙә эс яғы ағыраҡ була. Ғөмүмән, был балыҡ бөтөн ерҙә киң таралған.  Шырт балыҡты берәүҙәр – “юрыш”, икенселәр “этеш балығы” тип тә атай.  Оҫта балыҡсылар, мәкегә ағас тығып, ләмде ҡуҙғата ла ҡармаҡ һала: мәте араһындағы ҡарышлауыҡтар өҫкә сыға.