Райондағы һәр ауыл биләмәһендә ветерандар берләшмәһе уңышлы эшләй.  Өлкән быуын вәкилдәре мәҙәни һәм спорт сараларында ихлас ҡатнаша, үҙҙәре лә төрлө кисә, осрашыу үткәрә.  Тотош ауыл халҡы менән бергә йүгерһендәрме, һәр кис йәйәү йөрөһөндәрме, саңғыға баҫһындармы...  “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” байрамдарында абруйлы өлкән кешеләргә “Почетлы граждан” исеме бирелә.
– Мәғлүм булыуынса, район ветерандары республиканың иҫтә­лек­ле урындары буйлап йыш сәйәхәт итә.  Уларҙы халыҡ араһына күберәк сы­ға­рыу ниәтендә биләмә-ара осра­шыуҙар уҙғарыуҙы, концерт ҡуйыуҙы ла яйға һалғанбыҙ.  Тәбиғәт ҡосағында ял итеү, уйын-көлкө, йыр-бейеү барыһына ла оҡшаны.  БРИКС һәм ШОС саммиттары үткән урындарҙа, “Ләлә” мәсетендә, Еңеү паркында, 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы музейындағы осрашыуҙарҙы әле лә һағынып иҫкә алабыҙ. Шуға күрә, бер-береһе менән аралашһындар, фекер алышһындар тигән теләктән сығып, уларҙы йыш осраштырабыҙ.
– Һеҙҙә өлкәндәр өсөн йыл да һабантуй, Яңы йыл кисәһе үткәрелә.
– Эйе, үҙебеҙҙең күркәм йолала­ры­быҙ бар.  Был йәһәт­тән дә маҡсатлы эш алып барыла: кемгәлер медицина ярҙамы тейешле кимәлдә күрһәтелмәһә, кәрәкле дарыу алыуҙа тотҡарлыҡ, инвалидлыҡ буйынса һо­рауҙар тыуһа, ҡатмарлы мәсьәләләрҙе район дауаханаһы етәкселеге менән бергә хәл итергә тырышабыҙ. Өҫтәүенә беҙҙә Ағинәйҙәр ҡоро, инвалидтар, эске ҡораллы бәрелештәрҙә һәләк булғандар ойошмалары, ҡатын-ҡыҙҙар советы әүҙем эш алып бара. Мәҫәлән, ике айға бер тапҡыр ауыл биләмәләрендә семинар-кәңәшмә үткәреүҙе ғәмәлгә индерҙек.  Учалы, Миәкә райондарының изге урындарына, Бөрйәндәге данлы Шүлгәнташ мәмерйәһенә, Баймаҡтағы Талҡаҫ күленә барып ҡайттыҡ.  Урындағылар үҙ тәжрибәһе менән уртаҡ­лаша.  Кәримә УСМАНОВА әңгәмәләште. Урындарҙағы эште йәнләндереү йәһәтенән эҙмә-эҙлекле эш алып барыла.  Район ветерандары өсөн йылына ике тапҡыр шахмат турниры, саңғы ярышы һәм башҡа спорт бәйгеләре үткәрәбеҙ.

 Әгәр улар эшләмәһә, өлкәндәр күҙгә күренеп бармаҫ, һәүетемсә генә үҙ тормошо менән йәшәр ине.  Мотлаҡ ойошторасаҡбыҙ. “Йәш пенсио­нер”ҙарҙы сафҡа ҡабул итеү ҙә күркәм йолаға әүерелде.  Әле район ауылдарында, ойошма-пред­приятиеларҙа ветерандарҙың 124 берләшмәһе бар, уларҙа 10 521 пенсионер иҫәптә тора.  Өлкәндәр өсөн Яңы йыл байрамдары электән үткәрелһә, былтыр тәүге тапҡыр һабантуй үтте.  Ә инде сығымдарға кил­гәндә, барыһы ла алдан һөйләшелеп, район хакимиәте һәм бағыусылар ярҙамы менән ҡаплана.
– Өлкәндәрҙең сәләмәтлегенә килгәндә...
– Әлбиттә, араларында һаулыҡ мөм­кинлеге буйынса йөрөй алмай, түшәктә ятҡандар ҙа юҡ түгел.  Был үҙенсәлек ҡайҙан килә тип уйлайһығыҙ, Ансар Ғаттар улы?
– Быға ауылдарҙағы ветерандар берләшмәһе вәкилдәренең үҙ бурысына ифрат яуаплы ҡарауы йоғонто яһай тип уйлайым.  Был сарала ветерандар, әүҙем йәмәғәтселәр менән осрашып, булған мәсьәләләрҙе хәл итеү юлдарын эҙләйбеҙ, кәңәштәр бирәбеҙ.  Өлкәндәр “Мин яратам һине, тормош!” республика конкурсында йыл да уңышлы сығыш яһай.  Ошо һәм башҡа эштәр, киләсәккә пландар тураһында – райондың ветерандар берләшмәһе рәйесе Ансар ТӨЛКӨБАЕВ.
– Әбйәлил ветерандары шул ҡәҙәр әүҙем.  Киреһенсә, яңы һулыш алып, “икенсе йәшлеген” кисерә улар.  Өлкәндәребеҙ шул ҡәҙәр һәләтле.  Сәләмәт йәшәүгә, спортҡа килгәндә, хәҙер өлкән быуын вәкилдәре үҙҙәре йәштәргә өлгө күрһәтә.  Былтыр иһә Өфө ҡалаһына ике көнлөк онотолмаҫ сәфәр ҡылдыҡ.  Тау-урманлы яҡта һәм ялан ерендә ғүмер иткәндәрҙең йәшәү рәүеше, булмышы бер-береһенән ҡырҡа айырыла.  Улар юл сығымын үҙҙәре тү­ләйме, әллә бағыусылар ярҙам итәме?
– Сәйәхәткә йыл да сығырға тыры­шабыҙ.  Хаҡлы ялға сыҡтым, тип бошоноп ултырмай өлкән быуын вәкилдәре.  Хәлил мәҙәниәт йорто хеҙмәткәрҙәре ярҙа­мында ойошторолған сарала райондың барлыҡ ветерандары тиерлек ҡат­наш­ты.  Ғүмер көҙөн йәмләп йәшәгән ветерандарыбыҙ һабантуйҙы быйыл да үткәреүҙе һораны.  Унда балҡыған та­лант­тарҙы күреп, хайран ҡалаһың!  Кемдер электән күңелендә йөрөткән шөғөлөнә тотона.
“Яратам һине, тормош!” конкурсының һайлап алыу турын һәр ауыл биләмә­һен­дә үткәрәбеҙ.  Өлкәндәр төрлө ярышта ҡатнашып, бүләктәр алды, ихлас аралашты.  Быйыл да, пенсионерҙарҙың теләген иҫәпкә алып, туристик маршрут бил­дә­ләнәсәк.  Хаҡлы ялдағылар өсөн һабантуй, Яңы йыл кисәләре, күрше район-ҡалаларға экскурсиялар даими ойошторола.  Ә былай хаҡлы ялдағылар төйәгенә йәм, ҡот өҫтәп, йәштәргә өлгө күрһәтеп, бар хәленсә булышлыҡ ҡылып ғүмер итә.