Мәсьәлә икенселә.  Әгәр һеҙҙең өйөгөҙҙә һыу счетчигы булмаһа, “Водоканал”дан шундай норма буйынса иҫәп киләсәк.  Ә хәҙер әйтеп ҡарағыҙ: ҡайһы ауыл ҡатыны көн һайын ун биш мәртәбә һыуға йөрөй?  Электр энергияһы тирәһендә аңлашылмаусанлыҡтар иң күбелер, моғайын.  Юҡһа янығыҙҙа ултырған киосктың, йә беренсе ҡатығыҙҙа урынлашҡан кибеттең шым ғына һеҙҙең өй иҫәбенә йәшәп ятыуы ихтимал. Был юл өй һалыусы кешеләр өсөн уңайлы.  Әйтәйек, “дөйөм йорт ихтыяждары” тигән тариф буйынса беренсе ҡатта йәшәүселәр ҙә лифт өсөн түләүен нисек аңларға?  Ләкин шунда йәшәгән алты ай өсөн дә һеҙгә тәртипле генә рәүештә фатир өсөн түләү менән бергә 7200 литр һыу “ҡулланған” өсөн иҫәп киләсәк.  Түләмәйем, тип тиҫкәреләнә башлаһаң, бурысың йыйыла ғына барыр… Бында алдан уҡ йәйен өйөңдә йәшәмәүеңде иҫкәртеү хәстәрен күрергә кәрәк буласаҡ. Өҙлөкһөҙ әйләнештә йөрөгән ошо тиклем аҡсанан кем баш тартһын инде?  Туғыҙынсы ҡатҡа менгең килһә, керәһең дә, картаны терминалдың “ояһына” терәйһең, бер нисә тәңкәң шунда уҡ лифт хеҙмәтенә күсә лә ҡуя.  Был атаманы ишеткәс үк йөҙөнә ҡәнәғәтһеҙлек сырайы сыҡмаған кеше бармы икән?  Норманың ҡайҙан алынғанлығын хәҙер эҙләп табып та булмаҫ.  Был осраҡта шуны иҫтә тоторға кәрәк: һүндерелгән телевизорҙың, хатта телефондың “зарядкаһы” ла, розетканан һурылмаған булһа, үҙен эшлекле хәлдә тотор өсөн күпмелер энергияны алып тора.  Ә йәйәү менһәң, аҡсаңды экономиялайһың инде.  Тәүгеһе – тиҙ арала электр үлсәгес ҡуйыу.  Күп түгел, ләкин ғәҙел бит! Был күрһәткес йылдан-йыл арта, бар донъя экологик яҡтан хәүефһеҙ, яңыртылып торорлоҡ яғыулыҡҡа күсә, бигерәк тә электр энергияһы өлкәһендә.  Әйтәйек, һеҙ апрелдән октябргә тиклем баҡсала йәшәйһегеҙ.  Әле ҡалала норма буйынса бер кеше көнөнә 300 литр сарыф итергә тейеш икән – 200 литр һалҡын һәм 100 литр эҫе һыу.  Һыу менән тәьмин итеү хеҙмәте мине бөтөнләй аптыратты.  Иң сәйере шунда: һеҙ, дүрт кешелек ғаилә, йәйен баҡсала ҡунып йөрөнөгөҙ, ти.  Ҡайһы саҡта был өлкәлә бөтөнләй мәғәнәһеҙ осраҡтарға осрап, тәрән уйға ҡалаһың.  Торлаҡ-коммуналь хужалыҡ.  Заманында кәрәсин шәмдәрен электр лампалары алыштырған һымаҡ, бензин моторҙарын да электр двигателе алыштыра. Прибор ҡуйҙырғандан һуң хужа ай һайын счетчиктың күрһәткестәрен төрлө юлдар менән (үҙе барып, Интернет, СМС аша) хәбәр итеп тора.  Тимәк, беҙгә йышыраҡ үҙебеҙҙең ниҙәр өсөн шулай күп түләүебеҙ менән ҡыҙыҡһынырға, хатта хоҡуҡтарыбыҙҙы даулап йөрөргә лә тартынмаҫҡа кәрәк. Система шулай ҡоролған бит.  Быныһы коммуналь хеҙмәттең бер тармағы – транспорт – тураһында булды.  Өйөндә счетчигы булған кеше лә уны айына бер ҡарап ала.  Инде өс тапҡырға кәмене!  Икенсе юлы: әгәр һеҙ счетчик ҡуя алмайһығыҙ икән (мәҫәлән ятаҡта йәшәйһегеҙ), электрҙы экономиялап маташмағыҙ, барыбер норма буйынса түләйәсәкһегеҙ.  Хаҡы, тимәк, шундай ғына булған.  Һәр хәлдә, адрес буйынса саҡырылған “Тиҙ ярҙам” кәрәкле өйҙө таба алырға тейеш. Ил буйынса теркәлгән 55, 6 миллион берәмек автотранспорт араһында 16 мең гибрид (бензин + электр) мотор бар.  Өйөгөҙҙә бар нәмә, хатта һыуытҡыс та һүндерелгән.  Мәҫәлән, былтырҙан бирле бөтә донъяла нефткә хаҡ төшөүен күҙәтәбеҙ.  Тоташтырыу өсөн түгел инде, ул, рәсми ойошма вәкиле булараҡ, приборға пломба ҡуйып, уның күрһәткестәрен яҙып алып, йортто иҫәп-хисап контораһында теркәргә тейеш.  Хәҙер счетчикты өй эсенә түгел, ә йорттоң тышына ҡуя башланылар.  Альтернативаны мин ҡаҙаҡтарҙа таптым.  Ә беҙҙә?  Иҫләйһегеҙме, совет осоронда беҙҙә бензинды һыу урынына ла күрмәй инеләр?  Оҙаҡ килмәй тороуы ла шуның өсөн – уларға һеҙҙең ҡулланған өсөн теүәл сумманы түләүегеҙ кәрәкмәй, ә оҙағыраҡ ваҡыт ана шул “норма”ла улты­рыуығыҙ мөһим.  Әле, мәҫәлән, Европала автомобил­дәрҙең 35 проценты электрҙа йөрөй.  Электр менән тәьмин итеү системаһы уғата ҡатмарлы, шуға ла бында урлашыуҙар ҙа бик күп була.  15 тапҡыр.  Буранбай дуҫым әйтмешләй, әллә баш бәләкәй, әллә ваҡиғалар артыҡ ҙур – башҡа һыймай ҙа ҡуя!
 Ә тик электрҙа йөрөүсе еңел машиналар иһә – 65 бөртөк!  Әгәр йортоғоҙ алдын төндә яҡтыртып ҡуйырға уйлаһағыҙ, ауыл хакимиәтенә мөрәжәғәт итегеҙ.  Юҡһа, хәҙер күп ауылдарҙа йәйен халыҡ бик күп була, ә ҡағыҙ буйынса бер нисә әбей-бабай ғына даими йәшәй.  Сөнки сит илдәргә “ҡара алтын” һатыуҙан алып еткермәгән килемде компаниялар халыҡ кеҫәһенән йыйып аласаҡ. Ә улар бихисап, әйтәгүр.  Әгәр ҙә һеҙ дөйөм йортта йәшәһәгеҙ, быны үҙегеҙгә контролгә алырға тура килер.  Тағы ла шуны иҫтә тотоғоҙ: счетчигы булмаған йорттарға электр өсөн иҫәп тә норма буйынса һалына, ә ул, ғәҙәттә, тотонол­ғандан ике тапҡырға артығыраҡ үлсәнә, урыҫтар әйтмешләй – “с гаком”.  Быныһы ревизорҙар өсөн уңайлы.  Ә хәҙер күҙ алдына килтерәйек: был тиклем машина көн һайын күпме яғыулыҡ яндыра (еңел машиналар ғына түгел, алтышар күсәрле, көнөнә меңәр саҡрым юл үткән “фура”ларҙы ла ҡушып) һәм шуны бензиндың уртаса хаҡына ҡабатлап ҡарайыҡ.  Тик ҡулланыусыларға ла уларҙан артта ҡалырға ярамай шул.  Таш быуат осоро тәүтормош кешеләренең ташы бөтөү сәбәпле тамамланмаған, тип әйткән бер ғәрәп сәйәсмәне.  “Башҡа һыймаҫлыҡ” осраҡтар бик күп унда, әйтәһе түгел, әммә мин бында йышыраҡ булған күренештәрҙе генә алам.  Шуға нефть дәүере лә Ер йөҙөндәге нефть запастары менән юҡҡа сыҡмаясаҡ, уның икенсе сәбәптәре булыр.  Өҫтәүенә, был хужалыҡ хеҙмәткәрҙәре лә ҡулланыусыларҙан күберәк аҡса алыу өсөн әйләнгән һайын яңы ысулдар уйлап сығарып тора.  Алты айҙан һуң иһә “ҡулланыу” норма буйынса, йәғни ике тапҡырға арттырып һанала башлай. Шуға ла оҙаҡ ваҡытҡа сығып киткәндә мөмкин тиклем электр приборҙарын селтәрҙән өҙөү хәйерле. Урамда фонарҙар янмауын хакимиәт йыш ҡына шуға бәйләп аңлата.  Крандан өҙлөкһөҙ ағып торғанды бер кемдең дә литрлап үлсәп ҡарағаны юҡ, әлбиттә.  Сөнки төҙөлөштә хәҙер бик күп электр ҡорамалдары ҡулланыла, уларҙың ҡеүәте лә ҙур ғына.  Әлбиттә, был осраҡта һеҙгә ғәҙәти социаль норма буйынса ғына түләп барыу отошло буласаҡ. Ә бит был шарт иң юғары закондар менән нығытылған, һәм бер кем дә, бер нисек тә мәғәнәһеҙлеккә ҡаршы тора алмай, тәртипле генә түләп тик бара.  Бында ике юл бар.  Әлбиттә, электромобилдәр һаны артмаясаҡ, бының өсөн йөҙҙәрсә сәбәп-һылтау табылып торор. Шул-шул, ана, беҙҙә бензинға хаҡ төшөү түгел, киреһенсә, һаман күтәрелә бара әле… Ә бит барлыҡ хеҙмәтлән­дереүселәр һәм тауар һатыусылар хаҡ артыуын тап яғыулыҡтың ҡиммәтләнеүе менән аңлата.  Сөнки урамдағы фонарҙар – уларҙың эше.  Билдәле булыуынса, бындай мәсьәләләр буйынса судлашҡан ваҡытта судьялар күпселектә ҡулланыусы яғына баҫа.  Ни өсөн ай һайын?  Беҙҙең илдә ысын баҙар иҡтисады бер ҡасан да булмағанын иҫәпкә алһаҡ, яғыу­лыҡтың артабан да ҡыйбатлана барырына шик юҡ.  Был осраҡта, хатта үҙгәрмәгән күрһәткестәр ҙә килмәй торһа, электриктар һеҙгә тәүге алты айҙа иҫәпте һуңғы түләгән күләмгә ҡарап ебәреп торасаҡ.  Мин бында коммуналь хеҙмәткә ҡағылышлы бер нисә мәсьәләгә генә ҡағылып киттем.  Ныҡлы хужалыҡтарҙа электр ҡорамалдары һаны өс тиҫтәнән ашып китеүе ихтимал.  Быны йорт хужаһы үҙе эшләй алмай, электрик саҡыртырға кәрәк.  Ысынлап та, эш хаҡтары, пенсиялар оҙаҡ йылдар “туңдырылып” торһа ла, яңы йыл һайын коммуналь хеҙмәттәргә яңы хаҡтар менән танышабыҙ.  300 литрҙың күпмелеген самалар өсөн ауыл йортона күҙ һалайыҡ: көйәнтәләп ташыған кеше бының өсөн нисә тапҡыр һыуға барырға тейеш?  Әгәр ҙә халыҡ күп йәшәһә, улар, янғын һәм медицина хәүефһеҙлегенән сығып, урамды яҡтыртыу сараһын табырға бурыслы.  Сөнки счетчигығыҙ юҡ бит, ә нормалар күптән нығытылған һәм кире ҡаҡҡыһыҙ.  Астанала лифт өсөн махсус карта сығарғандар икән.  Бына шуға уҙған быуатта ғына башланып, киң ҡолас алған нефть индустрияһы көрсөккә килеп терәлде.  Баҙар ҡануны нимә ти был осраҡта?  Уларҙың күпселеге селтәргә даими тоташтырып ҡуйыла һәм бер ҡасан да һүндерелмәй – компьютер, мәҫәлән, һыуытҡыс, кер йыуыу машинаһы, телевизор… Ысын булһа, кемдер иҫәпләп, аптыраған: һыуытҡыстан башҡа, өйөндә селтәргә гел тоташтырыулы торған приборҙар йылына 500 һум “ашай” икән.  Яҡтыртҡыс ҡуйыу өсөн махсус билдәләнгән нормалар бар, ул шул урамда рәсми рәүештә теркәлеп йәшәгән кешеләр һанына бәйле. 