Олатаһы бәйән иткәнсә, ана, ата-бабаларыбыҙ ҡайһылай мул тормошта йәшәгән!  – Үҫеп, таҙарып киттең, собханалла, күҙ теймәһен. Ейәнем ҡай­һылай матур һөйләшә”, — тип эске ҡәнә­ғәтлек кисерҙе Солтан ҡарт һәм: “Һыйлы көнөң һыйырҙа шул, улым”, — тип ҡуйҙы. Уға әйбер тул­тырылған тоҡсайҙы, атайым күр­һәткәнсә, ныҡ итеп бәйләйем.
— Ҡыш өшөгәнһеңдер ҙә инде, олатай?
— Һе, ундай саҡ та булғандыр.  Ағасты арҡыры бысҡы менән бысып, ботап, өй эргәһенә ташыйбыҙ.  Бына күр ҙә тор, олатай!”

 Урамда күберәк йәйәү йөрөйә­сәкмен.  Оҙаҡ күҙәтеп торғандан һуң: “Ә беҙ һөттө магазиндан алабыҙ.  Ҡыш атайым эшләп биргән сана менән киләм.  Урамдан Фәғилә әбей үтеп бара ине.  Иртәгәһен өлкәндәрҙең һыйыр, кәзә һауғанын яҡындан күргән Алмастың ғәжәпләнеүенең сиге булманы.  Шунан бесән мәле етә.  Ә хәҙер… Һеҙгә ҡунаҡҡа бар­ғанда күрҙем: бәғзеләр бер туҡ­та­лыш араны ла йәйәү йөрөмәй, ҡы­ҫыла-төртөлә автобусҡа ултыра… Көн дә иртән зарядка эшләй, эргәләге мәктәп майҙансығында йүгерә башларға ҡарар иттем.  Картуф эше тамам­ланғас, ҡышҡылыҡҡа утын әҙерләүгә тотонаһың.  “Балаңдың балаһы балдан татлы” тип юҡҡа ғына әйтмәгәндәр шул.
 Икмәкхана, магазин – шул ауылда.  “Ҡыҙым менән кейә­үемдең, әйт­кәнде тыңлап, балалар менән башҡортса ғына арала­шы­уының һөҙөмтәһе бар.  Яҙ картуф сәсеүҙән баш­ланһа, йәй еләккә йөрөйбөҙ, фай­ҙалы үләндәр йыйып киптерәбеҙ.  Өҫтәлгә тиҙ генә таҙа сынаяҡ ҡуйҙы, ҡоймаҡ өҫтәп һалды.  Әсәйем битемә ҡаҙ майы һөртөп ебәрә торғайны. Ҡояшта янып, һыу инеп, файҙалы ризыҡ менән туҡланып, саф һауа һулап, ҙурайып киткән ҡәҙер­леләрен иламһырап оҙатты өләсәй менән олатай.  “Әйҙә, сәй эсергә ин”, – тип тәҙ­рә аша ихлас саҡырҙы уны өлә­сәй.  Көнө буйы саф һауала йөрөгәс, ауырыуҙың нимә икәнен дә бел­мә­нек.  Сорғотҡа ҡайтҡас, Алмас шунда уҡ олатаһына шылтыратты: “Һөйлә­гәндәрең иҫемдән сыҡмай, олатай.  Ҡыш иһә малға иртә менән сығып бесән һалам, һыу буйына төшөрөп һуғарам.  Атайым ваҡлап яра, мин тигеҙ итеп өйә барам.  Һеҙгә ҡалай рәхәт икән: шунда уҡ – бер биҙрә”, — тип әйтеп ҡуйҙы.  Бына шулай, улым, гел хәрәкәттә булдыҡ.  Ҡар­тының күптәнге хыялы тормошҡа ашасаҡ бит: Аллаһ бойорһа, ул йәй буйы ейән-ейәнсәре менән урман ҡыҙырасаҡ, балыҡ тоторға йөрө­йәсәк, балаларға туған телен ныҡлап өйрә­тәсәк, халҡыбыҙҙың боронғо көнкү­реше, ғөрөф-ғәҙәте, йолалары тура­һында һөйләйәсәк… Һеҙҙең кеүек, ауы­рыуҙың ни икәнен дә белмәҫбеҙ.  Әнүзә ЙОМАҒОЛОВА,
ветеран-уҡытыусы. Һинең кеүек сағымда унда көнөнә ике-өс тапҡыр барып ҡайтыр инем.  “Өйрән­гәнең үҙең өсөн”, – ти бит өләсәһе.  “Эй, бисара, бала күрмәгән, балдан ауыҙ итмәгән яңғыҙаҡ бит ул”, — тип ауыр көрһөнөп ҡуйҙы үҙе.  Күрше урыҫ ауылы беҙҙән өс саҡрым алыҫ­лыҡта.  Солтан ҡарт иһә тәбиғәт ҡоса­ғында ейәненә бала сағы тураһында бәйән итте:
— Атайым йыш ҡына: “Хәрәкәттә — бәрәкәт”, — ти торғайны.  Айгөл иһә өй эштәренә тотондо.  “Икмәк тәме – тоҙ, өйҙөң йәме ҡыҙ менән”, — тип тә өҫтәп ҡуя. Көтөү-көтөү мал аҫра­ғандар, һунарсылыҡ, умартасылыҡ менән шөғөлләнгәндәр… “Ҡаҙаныңа ни һалһаң, ҡалағыңда шул сығыр” тигән мәҡәлде онотма, ти бит олатаһы ла.  Ә өләсәйҙәре тураһында әйтеп тораһы ла түгел.  Сорғоттан ҡыҙы менән ейән-ейәнсәре килеп төшкәс, Солтан ҡарт йәшәреп, кәйефе күтәрелеп, һыны турайып, йөҙө яҡтырып киткәндәй булды.  Һөйләшеп ҡуйҙыҡ инде: дүртебеҙгә лә саңғы аласаҡбыҙ.  Һәр һүҙҙе иғтибар менән тың­лаған Алмас үҙен бер башҡа үҫеп киткәндәй тойҙо.  Эшләп үҫтек.  Унан – көҙгө уңышты йыйыу ваҡыты.  Емереп эшләнек тә, ашаныҡ та. “Улы барҙың ҡулы бар”, – тип тә йыш ҡабатлай.
…Йәшәүгә көс өҫтәгән йәйге өс ай үтеп тә китте.  Хәҙерге ҡайһы бер йәштәр кеүек ҡул ҡаушырып йөрө­мәнек.  Ҡарты менән ейәне балыҡ ҡар­маҡларға киткәс, Рәбиға әбей Айгөлдө йомшаҡ ҡына һөйөп уятып, иртәнге сәй янына саҡырҙы.
— Ҡоймаҡты ҡаймаҡ менән ҡай­натмаға манып аша, балаҡайым, – тип өйрәтте.  Тәмлекәстәрҙең ниндәйен генә әҙерләмәне ул!  Һөҙөмтәлә, хәҙерге ҡайһы бер балалар кеүек, аҙыҡ һайлап ултыр­маныҡ.  Мага­зинға аҙыҡ-түлек алыр­ға ла үҙем барырмын. 