Плей-офта ошо етешһеҙлектәр уңышҡа аяҡ салырға мөмкин.  Йәрәхәт алып ҡуймаҫтармы?  Юлаевсылар сафындағы шведтар, финдар, ғәҙәттә, үҙ илдә­ренең йыйылма командаһына саҡырыла торған.  Хатта уларҙың һуңғы аралағы еңелеүҙәрендә лә бер хикмәт бар төҫлө.

“Трактор”ҙан отолоу осраҡлы күренеш, тип уйлап өлгөрмәнек, командабыҙҙы артынса “Сочи” – 3:0, “Югра” 5:3 иҫәптәренә ҡый­ратып ҡуйҙы.  Әлбиттә, көйәр­мән­дең был хәлгә йәне көйә.  Баш тренерыбыҙ Игорь Захаркин бушҡа профессор дәрәжәһен йөрөтмәй бит. Ниндәй хәлдә ҡайтып төшөр улар унан?  Ул гел генә еңеү көҫәй.  Йәғни миҙгел ахырында хоккейсыларыбыҙ мөмкин тиклем һау-сәләмәт, йәрәхәтһеҙ булырға тейеш.  Ләкин яҡташтарыбыҙҙың уйынында шикләндергән нескәлектәр ҙә бар.  Икенсенән, өфөләр беренсе звеноның көсөнә ныҡ таяна.  6 – 16 февралдә Еврохоккейтур матчтары уҙа.  Һөҙөмтәлә кире урынына ҡайтып өлгөрмәй бәләгә ҡалыуы ихтимал. Линус Умарк – Андреас Энгквист – Игорь Григоренко өс тағанының дәрте һүнһә, команда менән ни булырын уйлауы ла ҡурҡыныс!  Эйе-эйе, көлмәгеҙ.  Өсөнсөнән, төп ҡапҡасыбыҙ Никлас Сведберг ифрат хәүефле ҡылыҡҡа эйә – ҡапҡанан йыш алыҫҡа сыға.  “Салауат Юлаев” плей-офҡа ныҡлы әҙерләнә.  Әммә плей-офҡа тиклем ете генә уйын ҡалды, шуға ла көндәлек уңышҡа ғына ынтылмай, киләсәкте лә хәстәрләргә кәрәк.  Ваҡыт бар әле, яҡшыға юрайыҡ.  Ә ситтә уға теләһә кем һөжүм итә ала.  Беренсенән, уларҙың уңышы легионерҙарҙың нисек тир түгеүенән тора.  Ә плей-офф матчтары хәлдән тайҙырғыс, улар күп көс, аҡыл талап итә.