Йыйын барышында Рәсәйҙең Сәнәғәтселәр һәм эшҡыуарҙар союзы йәштәрҙең мәшғүллеге һәм социаль партнерлыҡты үҫтереү мәсьәләләре буйынса “түңәрәк өҫтәл” дә ойошторҙо.  Беҙҙең бурыс — юғары уҡыу йорттарын тамамлағандарҙы ла, эшсе белгестәрҙе лә даими белем алыуға йәлеп итеү, — тине Рөстәм Хәмитов.  Республика Башлығы халыҡты социаль хеҙмәтләндереү буйынса ҡайһы бер бурыстарҙы дәүләт ҡарамағында булмаған секторға тапшырыу темаһын да күтәрҙе. Унда юғары уҡыу йортон тамамлағандарҙың эш таба алмауы, хеҙмәт баҙарында тәҡдим ителгән вакансияларҙың 80 проценты эшсе һөнәренә бәйле икәнлеге тураһында һүҙ барҙы.
— Хеҙмәт ресурстарының конкурентлыҡ ҡеүәһен арттырыу йәһәтенән өҙлөкһөҙ белем биреү системаһы ҙур әһәмиәткә эйә.  Бөгөн электрон белем биреү селтәре әүҙемләшә.  Дөйөм алғанда, 230 миллион һум талап ителһә, шуның 218 миллионын һеҙ бирҙегеҙ.  Өфөлә БРИКС илдәрендәге хеҙмәт һәм мәшғүллек министрҙарының йыйыны ике көн барҙы.  Әлеге йүнәлеш буйынса артабан да эшләйәсәкбеҙ.
– Мәшғүллеккә ярҙам программаһына килгәндә, хәҙер башҡа ведомстволарҙағы коллегаларыбыҙ менән хеҙмәттәшлек итәбеҙ.  Сара программаһына ярашлы, Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов менән Рәсәйҙең хеҙмәт һәм социаль яҡлау министры Максим Топилиндың осрашыуы ла булды.

– Хеҙмәт баҙарындағы көсөргәнеште кәметеүҙә ярҙам иттегеҙ.  Ошо яуаплы һәм мөһим эште мотлаҡ тормошҡа ашырырға кәрәк. – Программала 5 415 кеше ҡатнашты.  Ҡатмарлы иҡтисади тотороҡһоҙлоҡ осоронда был йәһәттән бик яҡшы эш башҡарылды.  Форум аҙағында БРИКС илдәре министрҙары хеҙмәт баҙарын көйләү буйынса саралар планы билдәләнгән декларацияға ҡул ҡуйҙы. — Республикабыҙ һәләтле йәштәрҙе үҙенә ылыҡтырған төбәккә әүерелһен ине.  Былтыр программаны оҙаҡ тикшерҙек һәм ҡатмарлы иҡтисади хәлдә ҡалыу хәүефе янаған предприятиеларҙы һайланыҡ, – тине Максим Топилин. Аҡсаны тулыһынса үҙләштерҙек, – тип хәбәр итте Рөстәм Хәмитов. 