Ижад итергә әүәҫ өсөнсөләр.  Әйтеүҙәренсә, әҙер күренеш­тәрҙе ауылдаштарына, шулай уҡ былтырғы “Урал батыр” конкурсында ҡатнашҡандарға күрһәткәндәр икән.
– Инәй-бабайҙар илап ултырҙы, – тиҙәр.  Ҡәһәрле яу йылдары алыҫайғандан-алыҫая барһа ла, күңел төпкөлөндәге аһ-зары, әрнеүҙәре һаман да һыҙландыра уларҙы.  – Һуғыш йылдарын үткән олатай-өләсәйҙәрҙең һөйләгәндәренән әллә күпме тарих яҙырлыҡ!  – Уларға ҡушылып, сәхнәлә үҙебеҙ ҙә илай-илай уйнаныҡ.  Был алымды уҡыусылар ҙа үҙ итә икән.  Әсе яҙмыштар ауазы йәштәрҙең йөрәгенә лә үтеп инә...
 Хәҙер инде бер эпизодты ғына төшөрөргә ҡалды: ҡар өҫтөнән ялан аяҡ йүгереп, мәктәпкә барырға тейешбеҙ.  Аҙаҡ Инсур Рәмил улы үҙе монтаж яһаясаҡ.  Сабый сағын һуғыш яралаған етемдәрҙең кисерештәрен уҡыусы­ларҙың шул ҡәҙәр нескә тойоуына, йөрәге аша еткерә алыуына хайран ҡалам.  Өҫтәүенә һәр береһе өс-биш дана милли баҫмаға яҙылған!
“...Ә минең оҙон ғүмер кисергем, күп итеп балалар үҫтергем килә.  Был уҡыусылар араһында төрлө ярыш еңеүселәре, лауреаттар байтаҡ.  Ҡайһы саҡта күҙемде йомам да, ашъяулыҡты уратып ултырған балаларыма ҡара икмәк телеп, таратып бирәм икән, тип уйлайым…” “Их, бер тешләм генә ҡара икмәк булғанда...  Март-апрель айҙарына фильм әҙер булыр, моғайын. Һуғыш ауырлыҡтарын үҙ иңендә татыған ололарҙың хәтирәләрен тыныс ҡына тыңлау мөмкин түгел.  Бөрйән районындағы Әбделмәмбәт урта мәктәбендә тап шулай иткәндәр ҙә: аяныс яҙмышлы инәй-бабайҙарҙың хәтирәләренән былтыр “Ҡара икмәк” тип аталған кино төшөрә баш­лағандар.
– Белем усағында элек-электән өлкән быуын вәкилдәре менән осрашыуға ҙур иғтибар бирелә, – тип бәйән итте башланғыс кластар уҡытыусыһы Миңнур Ҡасимова.  Робот техникаһы буйынса конкурста Ҡазанды, Мәскәүҙе яулап ҡайтҡан малайҙар ҙа бар.  Фильмда әлеге III класс уҡыусылары ҡатнаша.  Әсе күҙ йәштәре битте өтә... Балалар менән аралашыу теләген белдергәс, алдынғы мәктәп етәксеһе заманса юлды һайланы – скайп аша һөйләшергә тәҡдим итте.  Шул көн тиҙерәк етһен ине!  Йәлләү, ғәжәпләнеү, һоҡланыу, ғорурланыу, тетрәнеү – барыһы бергә ҡушыла.  Хәл-ваҡиғаның күп өлөшө үҙебеҙҙең райондағы Байназар балалар йортонда бара.  Һуғыш осоро балаларының әсе кисерештәрен үҙ йөрәге аша үткәреп уйнаған Әбделмәмбәт уҡыусылары, һис шикһеҙ, әлеге мул тормоштоң, тыуған еренең, ата-әсәһенең ҡәҙерен белеп үҫер. Белеүегеҙсә, беҙҙең мәктәптең үҙ телевидениеһы бар.  Тимәк, беҙгә тарих шаһиттары менән осрашыу мөмкинлеген биргән һәр мәлдең ҡәҙерен белеү мөһим.  Балалар күңелендә илһөйәрлек, тарихҡа, өлкәндәргә ихтирам-хөрмәт тәрбиәләүҙең төп алымы тап шул – быуындарҙың аралашып йәшәүе.  Директорыбыҙ Инсур Рәмил улы Үтәбаевҡа ҙур рәхмәт: эшкә ныҡлы этәргес бирҙе. Киләһе аҙнала шуны эшләп ҡуйырбыҙ, ти уҡытыусыбыҙ.  Оператор һәм музыкаль яҡтан биҙәүсе – XI класс уҡыусыһы Алина Боҫ­ҡонова.  Шулай иттем дә: яҙмыштарҙы теркәп барып, туплап, балаларға уйнау өсөн сценарий төҙөнөм.  Скайп аша һөйләшкән арала ҡышҡа бағыш­лан­ған шиғырҙарын да һөйләп өлгөрҙө улар.  Улар, ихлас сәләмләп, бер-береһен уҙыша-уҙыша фильмда ниндәй ролде башҡарыуы хаҡында һөйләй башланы.  Һуғыш осоро балалары.  Миңнур апай сығыш һайын арыш икмәге бешереп алып барып, залдағыларға телемләп тарата.  Ошо тойғоларҙы кисерткән өлкән быуын вәкилдәре – Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашҡан яугирҙәр һәм тыл ветерандары ғына түгел, шул осорҙо үткән балалар ҙа көндән-көн тиерлек аҙая бара.  Сәйнәп, имеҙлеккә һалып ҡаптырыр инем...” Ошондай хыялдарҙан хасил “Ҡара икмәк” фильмы. 