Ул учреждение коллективына хеҙмәт күрһәтеүҙәге уңыштары, ватан космонавтикаһы тарихын һәм ҡаҙаныштарын танытыуға тос өлөш индергән өсөн Космонавтика федерацияһы грамотаһын тапшырҙы.

2012 йылдың ноябрендә “Янғантау” менән Космонавтика федерацияһы араһында шифахана-курорт хеҙмәттәре күрһәтеү өлкәһендә хеҙмәттәшлек тураһында килешеү төҙөлгәйне.  Сифатлы хеҙмәт күрһәтеп, космонавтарҙың һәм Йыһан тармағы хеҙмәткәрҙәренең сәләмәтлеген нығытып, “Янғантау” Йыһанды үҙләштереүгә үҙ өлөшөн индерә. Ошо йылдарҙа “Янғантау”ҙа осоусы-космонавтар В.В. Коваленок, А.В. Филипченко, И.П. Волк, В.А. Ляхов, В.В. Горбатко, А.Н. Баландин, А.С. Иванченков, С.Н. Ревин ял итте, һаулығын нығытты. Күптән түгел Рәсәй Космонавтика федерацияһы вице-президенты Вячеслав Бондаренко “Янғантау” шифаханаһының почетлы ҡунағы булды. 