Артҡа боролор әмәл юҡ – унда тағы ла хәүефлерәк.  Кешегә аҡсаһын экономияларға мөмкинлек тыуҙырығыҙ – әйберҙәрҙе прокатҡа бирегеҙ.  Хәҙер кеше һаулығына ныҡ иғтибарлы.  Репетиторлыҡ Өйҙә төрлө әйберҙәр (уйынсыҡтар, тәмлекәстәр һ.б.) яһап, социаль селтәрҙәр аша һатыу отошло.

10.  Уны үҙегеҙ етештерһәгеҙ, тағы ла яҡшыраҡ.

4.  Нимәгә тотонорға, тип уйланғандарға әллә ниндәй ҡатмарлы тикшеренеүҙәр үткәрергә кәрәкмәй – баҙарға күҙ һалыу етә. Күп кеше был мәлдә һалым ҡайтармаһы, субсидия юллай, фирмалар ҙа экономиялау сараһын күрергә тырыша.  Бындай шарттарҙа иҡтисадты хөкүмәт кимәлендәге ниндәйҙер ҡарарҙар, ҡанундар, килешеүҙәр менән генә ҡотҡарыу мөмкин түгел.  Белеме һәм тәжрибәһе бай булған иҡтисад белгесенә был эште башларға аҡса кәрәкмәй.

7.  Зыянһыҙ, һәр төрлө консерванттар, буяуҙар ҡушылмаған ризыҡ һатһағыҙ, уңышҡа өлгәшерһегеҙ.

5.  Тормош нисек кенә ауыр булмаһын, халыҡ табын ҡормай тора алмай.  Һум нығынған хәлдә лә Рәсәй иҡтисади йәһәттән ҙур күтәрелеш кисермәйәсәк.  Әгәр һәйбәт аҡса эшләргә теләйһегеҙ икән, эконом-класҡа йөҙ бороғоҙ.

1.  Иҡтисадтың яйға һалынғанын ун йыл буйы, хатта оҙағыраҡ көтөргә тура килмә­гәйе, – тип әйтелә унда.  Ул, артмаҡлаған йөгө тос булмағас, баяғы “Билдәһеҙлек утрауы” буйлап иркен йөрөй, емеш-еләген дә йыя, балығын да ҡармаҡлай ала, тигәндәй. Яңыраҡ Интернетта илебеҙҙең иң бай эшҡыуарҙарының береһе менән видеоинтервью сыҡҡайны.  Ғөмүмән, Интернетта мөмкинлектәр бихисап.  Аҙыҡ-түлек Банкет залы Эксперттар фаразлауынса, бизнес даирәләрендә ҡыйралыштар күп буласаҡ әле.  Ер йөҙөндә финанс көрсөгө шәүләһенә эләкмәгән бер ил дә ҡалмағандыр инде.  Көрсөк өҫтәмә килем алыу ысулдарын эҙләүҙе, булған аҡсаны һаҡсыл тотоноуҙы талап итә.  Ике-өс йыл элек тә беҙҙең күбебеҙ, бөгөнгө ваҡиғалар хаҡында һөйләһәләр, ышанмаҫ ине бит, билләһи.  Ҡулы оҫта кеше ошоноң кеүек байтаҡ эш таба ала.  Интернет Ашхана итмәгән хәлдә лә, бинаны матурлап, ҡуртымға бирә алаһығыҙ.

8.  Бәләкәй эшҡыуарлыҡ өсөн иһә мөмкинлектәр киңерәк.  Хаҡ ҡарар – дауыл тынғансы ошо утрауҙа ҡалып, үҙеңде һаҡлау сараһын күреү.  Хаҡты төшөрөү, бонустар өләшеү, башҡа төрлө акциялар ойоштороу мөмкин.  Һәйбәт бухгалтерҙар өсөн эш етерлек.

6.  Мәҫәлән, балалар өсөн – коляска, велосипед, автокресло, ирҙәргә – эш ҡоралдары, ҡатындарға – кейем-һалым, биҙәүестәр...

9.  Төрлө сәбәптәр күп бит.  Түбән хаҡҡа тауарҙар Ни эшләргә?  Ауыр саҡтарҙа халыҡ ҡиммәтле тауарҙар алырға ынтылмай, әммә бер кем дә ашамай тора алмай.  Франшиза Көндәлек аҙыҡ-түлек менән сауҙа итеү отошло.  Әлеге шарттарҙағы хәл диңгеҙ буйлап иркен йөҙгән караптарҙың, ҡапыл көслө дауылға эләгеп, Билдәһеҙлек утрауы ярҙарына килеп сығыуына оҡшағандай.  Мәҫәлән, долларҙың үҫеүе АҠШ тауарының конкуренцияға һәләтен шаҡтай кәметә, һөҙөмтәлә уларҙы экспорттағы уңыштарынан, табышынан яҙҙыра.  Финанс белгестәре фекеренсә, әлеге мәлдә бәләкәй бизнес өсөн импортты алмашты­рырлыҡ аҙыҡ-түлек етештереүҙән, төҙөлөш материалдары эшләп һатыуҙан, халыҡты һәм ойошма­ларҙы хеҙмәтләндереүҙән (косметология, массаж, фитнес һ.б., шулай уҡ консалтинг, аутсорсинг), Интернетта төрлө проекттар (реклама, брендинг һ.б.) алып барыу­ҙан да ҡулайырағы юҡ.  Һеҙҙең иғтибарға ҙур булмаған ойошмалар, эшҡыуарҙар, шәхси хужалыҡтар өсөн әллә ни күп сығым кәрәкмәгән бер нисә бизнес хаҡында мәғлүмәт тәҡдим итәбеҙ.
 Кемдәрҙелер диңгеҙ йотор, бәғзеләр бер-береһен ашауға тиклем барып етер...  Бер кемдең дә иҡтисадты алда ниҙәр көткәнен дөрөҫ итеп әйтеп бирерлек мөмкинлеге юҡ.  Ғәрәсәт ҡорбандар көҫәй.  Нисәмә йыл буйы хәүефләнеп көткән ауырлыҡтар килде.  “Барыһы ла – 100 һумға” тигән кеүек ижади алымдар ҡулланып ҡарағыҙ.

2.  Хәләл һәм экологик яҡтан таҙа ризыҡтар Такси Башлап ебәреү өсөн бина булыуы ла мотлаҡ түгел.

12.  Аудит һәм консалтинг Заман тотош донъя иҡтисадын, ғөмүмән, был өлкәгә ҡарашты тамырынан үҙгәртеүҙе талап итә. Шулай ҙа илебеҙҙә финанс көрсөгө туҡһанынсы йылдарҙағы һымаҡ уҡ булмаҫ, ни тиһәң дә, Рәсәй йәмғиәте яңы социаль-иҡтисади ауырлыҡтарға яҡшыраҡ әҙерлек менән килде, бөтөнләй үк ас ултырмайбыҙ, дәүләтебеҙ имен, тип тынысландырайыҡ үҙебеҙҙе. Улар алдында беҙ көсһөҙ.  Тормош дауам итә бит...
 Хәрәкәттә – бәрәкәт.  Дөрөҫөн әйткәндә, донъяла капитал, ресурстар өсөн иң эре инвесторҙар араһында барған алыш сәйәси яҡтан да, социаль йәһәттән дә көрсөккә терәне.  Теүәл фәндәр, тел уҡытыусыларының ярҙамына ихтыяж Берҙәм дәүләт имтихандары алдынан ныҡ арта.

11.  Аҡсаһы артып бармағандар кафе йә ресторан урынына ябай банкет залы менән хушһына.  Бухгалтер хеҙмәттәре Дин тотҡандар ҙа бик күп.  Һалым, социаль түләүҙәр, реклама, аренда хаҡы һымаҡ төрлө сығымдарға күп аҡса китмәһен өсөн ҙур бренд аҫтына “йәшенергә” була.

3.  Машина йүнәтеү Осһоҙораҡ, әммә сифатлы тауарҙар менән сауҙа итегеҙ.  Ныҡ байып китерлек булмаһа ла, ғаиләңде аҫрарлыҡ, һалымдарыңды түләп торорлоҡ, эшселәреңде буш итмәҫлек...  Программалау, сайт эшләү, реклама, брендинг, рерайтинг һымаҡ хеҙмәттәр тәҡдим итергә була.  Хәҙерге конкуренция шарттары төп өҫтөнлөктөң арзан хаҡ икәнлеген күрһәтә.  Ҙурҙарҙың ҡолауы, уртансыларҙың икеләтә кәмеүе ихтимал, тиҙәр.  Финанс пирамидалары алышы бер дәүләткә лә файҙа килтермәй.  Эшҡыуарҙарҙың, ойошма етәкселәренең күбеһе финанс мәсьәләләре буйынса кәңәшкә мохтаж.  Хәйер, бөгөнгө шарттарҙа бер нәмә лә эшләмәгән кеше генә отолоп ҡала.  Прокат Билдәһеҙлек утрауында сабырҙар, тырыштар, зирәктәр, берҙәмдәр генә иҫән ҡалыр, моғайын. Ҡайһы бер йүнәлештәр буйынса “һалым каникулы”н файҙаланырға ла мөмкин. Ата-әсәләрҙең барыһы ла балаларының мәктәптә яҡшы өлгәшеүен, аҙаҡ юғары белем алыуын теләйҙер.  – Шуға ла аҡсаны ике тапҡырға күберәк табырға, икеләтә аҙыраҡ тотонорға кәрәк”.  Ә нимә менән шөғөлләнеү отошлораҡ һуң бөгөн?  “Хәҙерге көрсөк бер-ике йыл менән генә сикләнмәйәсәк.  Тиҙ арала юлды дауам итерлек тә түгел.  Уларға сығымдарын кәметергә ярҙам итеп, яҡшы ғына гонорар һорай алаһығыҙ.  Ваҡыты еткәнен белеп, үҙгәрмәгәндәргә, яраҡлашмағандарға янай был, әлбиттә.  Үҙ автомобилең, уны йөрөтөүгә хоҡуғың, бер нисә йыллыҡ стажың бар икән, был эшкә тотоноуы бик еңел: таксомотор хеҙмәттәре менән килешеү төҙөгәс тә заказдар ала башлайһың.