Тиҙҙән дистанциялы медицина ярҙамын – ситтән тороп дауалауҙы ла законлаштырмаҡсылар.
 Беҙҙең халыҡта үҙ белдеге менән дауаланыусылар күп.  Йәнәһе лә илдә барлыҡ хеҙмәт күрһәтеү мөмкин тиклем автоматлаштырыла, сит илдәрҙә лә шулай эшләйҙәр.  Нисек күренеште теүәл генә баһалап, йүнәлеү рәүешен тәҡдим итһен? Тотош тармаҡтар тиҫтә йылдар буйы реформалар солғанышында йәшәй.  Былай ҙа “һаңғырау телефон”, Интернет аша дауаланғандар бихисап.  Хатта һине борсоған мәсьәлә менән барлыҡ белгестәрҙе ҡырҡ тапҡыр урап сығып та, ауырыуыңдың сәбәбен төшөнмәгән саҡтар була.  Әммә унда ситтән тороп медицина консультацияһы ғына үткәрәләр.  Белгес менән ауырыу түгел, ә хеҙмәттәштәр үҙ-ара кәңәшләшә.  Кеше икенсе юлы баш ватып тормай, тағы эшен унан йомошлата.  Әле табиптың янында ултырып, ауыртҡан ағзаңды ентекләп ҡараттырып, тотоп-ҡапшаттырып та дөрөҫ кенә диагнозыңды белә алмаған осраҡтар бар.  Алыҫтағы табипты Ай күрҙе, Ҡояш алды, уның ғәйебен нисек иҫбатларһың?  Тик һаман да оло йәштәгеләр уны үҙаллы ҡуллана белмәй.  Шунан яуаплылыҡ кем өҫтөнә ятыр?  Ошондай үҙгәртеп ҡороуҙарға күпме сығым киткәнен күреп-белеп торабыҙ.  Күп кенә урындарҙа – банктарҙа, пенсия фонды, һалым инспекцияһы, дәүләт теркәүе хеҙмәте идаралығы бүлексәләрендә – терминалдар ҡуйылып, ҡабул ителеүгә электрон талон буйынса сират алаһың.  Йәғни телекүперҙәр, телеконференциялар, скайп аша аралашыуҙар табиптарға тәжрибә уртаҡлашыу, онлайн режимда операция барышы менән танышыу мөмкинлеген бирә.  Медицинала ла сираттағы “велосипед уйлап табыу”ҙан, бигерәк тә бындай хәүефле ысулды тормошҡа ашырыуҙан баш тартып тороу яҡшыраҡ булыр ине. Сифатһыҙ хеҙмәт күрһәтһә, уға ҡарата хатта енәйәт эше ҡуҙғатылыуы мөмкин.  Ә аралашыу ваҡытында бәйләнеш насар булып, пациент һүҙҙе, кәңәште дөрөҫ аңламаһа?  Шулай булғас, бындай терминалдарҙан ни фәтүә?  Улар ғәҙәттәгесә “тере духтырға” йөрөүҙе хуп күрәсәк. Тимәк, сираттағы тапҡыр әллә күпме аҡса түгеп, яңы технологияны ғәмәлгә индереүҙең үҙен аҡлауы икеле.  Виртуаль донъя эшмәкәрлегендә өҙөклөктәр булып тора бит. Ил медицинаһы өлкәһендәге ошондай яңғырауыҡлы ваҡиғалар былай ҙа көн дә тиерлек ишетелеп тора. Поликлиникаларҙа ла бар улар.  Шуға күрә лә бындай заман машиналары янында мотлаҡ бер консультант-белгес тора.  Иң ҡурҡынысы – яңылыш диагноз ҡуйып, тейешенсә дауаламау.  Әммә унда кәңәш биргән табиптар ҙа алдан “хәүефһеҙлек сараларын” күреп ҡуя.  Бәлки, өҫтәмә тикшереү һөҙөм­тә­ләрен – анализ, рентген, УЗИ һы­ғым­таларын – күрһәтер.  Шулай икән, һинән әллә күпме саҡрым алыҫлыҡтағы белгес экран аша ғына нисек тын алышыңды тойһон, хәлеңде самалаһын?  Өҫтәүенә һаулығына күбеһенсә тап ошо өлкән йәштәгеләр зарлана.  Cәбәптәре төрлө: кемдер табиптарҙың оҫталығына ышанмай, икенселәр был алым осһоҙораҡҡа төшә тип һанай, өсөнсөләрҙең дауахана буйлап йөрөргә ваҡыты юҡ.  Үҙе юҡтың күҙе юҡ, ти халыҡ әйтеме лә.  Ғәҙәттә, пациентты һауыҡтырыусы табип үҙ өҫтөнә тулы яуаплылыҡ ала.  Һөҙөмтәлә кеше организмына төҙәтә алмаҫлыҡ зыян яһалыуы бар, хатта үлем осраҡтары булыуы мөмкин.  Ярай, шул ерем ауырта, был ерем борсой тип аңлатып та бирер.  Һәм ошо кешеләр онлайн дауаланыу ысулын үҙләштерер тип кем әйтә ала?  Тән темпера­тураһы күпме икәнен әйтер.  Ә хәҙер ошо рәүешле дауалауҙы күҙ алдына килтерәйек.  Йәнә бер яғы бар был мәсьәләнең.  Ул мөрәжәғәт итеүсегә йәһәт кенә талон алып бирә.  Йәнәһе, “һәр осраҡ үҙенсәлекле, диагнозды дөрөҫләтеү өсөн табипҡа мөрәжәғәт итегеҙ”.  Бына сирле скайп аша белгес менән бәйләнешкә инде, ти.  Нисек, ни өсөн?  Кеше сәләмәтлеге менән уйнарға ярамай, эҙемтәһе аяуһыҙ булыуы мөмкин бит. Ләкин был ғына етмәй бит.  Хатта сират теҙелеп китмәһен өсөн, хеҙмәткәр аппарат менән эшләй белгәндәргә лә тиҙ генә ярҙам итеп ебәрергә маташа.  Тимәк, дистанциялы ярҙам менән дистанциялы консультация бер үк нәмә түгел.