Үҫмер сағында балағыҙ ваҡытлыса эшкә урынлашһа ла насар түгел.  Васыят буйынса ҡалған мал-мөлкәткә генә иҫәп тотоп йәшәп, фәҡирлеккә, хатта берәҙәклеккә дусар булған замандаштарыбыҙ аҙмы ни?
 Ҡайһы бер байҙар ҙа ул-ҡыҙҙарына 15-16 йәштән үҙ тырышлығың менән аҡса табыу талабын ҡуя.  Ябай ғына алым ярҙамында бынамын итеп тәрбиәләй алаһығыҙ буласаҡ эшҡыуарҙы.  Мәҫә­лән, һәр кемдең өйҙә үҙ бурыстары билдәләнеүе мөм­кин: иҙән йыуыу, урам һепе­реү, ҡар көрәү, һыу ташыу...  Аҙ булһа ла ярар: иң мөһиме – хәләл көс менән табылған. Ошолай күсенеп йөрөп, улар баҙар иҡтисады өсөн сыныға, имеш. Ә бына түҙем­һеҙҙәр олоғайғансы теләк­тәрен сикләргә өйрәнмәгән, шунлыҡтан уңышһыҙ­лыҡҡа йыш осраған. Был, бер яҡтан, тил­берлеккә күнектерһә, икен­сенән, яуаплылыҡ тойғоһон арттыра.  Һис тә хилафлыҡ юҡтыр, сама­һын белеп кенә ҡабатлаһаң. Бер олигарх балаларын үҙгәреш­тәргә әҙер булырға, яңы шарттарға тиҙ күнегергә өйрәтеп үҫтерә икән.  “Атай кешенең балаларына ҡалдырған иң ҡиммәтле мираҫы – күркәм тәрбиә”, – тигән пәйғәмбәр Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм.  Был фекер менән барыбыҙ ҙа, шул иҫәптән бизнеста ҙур уңышҡа өлгәшкәндәр ҙә, килешә.  Ҡыуанысҡа күрә, беҙҙең башҡорт эшҡыуарҙарының да байтағы хәҙер иң ҙур инвестицияның дөрөҫ тәрбиә икәнлеген ныҡлап аңлай башланы. Фатирҙарын түгел, бүлмә­ләрен генә, әлбиттә.  Яҡшы белем биреү, спортҡа, дингә ылыҡтырыу иһә үрҙә аталған ысул­дарҙың барыһын да алмаштыра ала.  Ҡайһы бер байҙар йыш ҡына балаларын “Әгәр атай-әсәй булмаһа?” тигән һорау менән уйландырып ала.  Балаларҙы бәләкәйҙән үк эшкә өйрәтергә кәрәк.  Финанс өлкәһендәге уңыш өсөн баланың IQ кимәле әллә ни әһәмиәтле түгел, ти белгестәр.  Улар яҡшы ғаилә ҡорған, мул аҡса эшләгән, карьера яһаған, һаулығын да ҡайғыр­тырға онотмаған.  Исмаһам, көн дә автобуста түләп йөрөрлөк, аҙнаһына бер мәртәбә киноға барып ҡайтырлыҡ.  Ғаилә ағзалары ай һайын йәшәү урынын алмаштыра, ти.  Аҙаҡ, тиҫтәләрсә йыл үткәс, нәҡ шул сабырҙарҙың тормошҡа нығыраҡ яраҡ­лашыуын күргән.  Стэнфордтан бер ғалим дүрт йәшлектәрҙең алдына кәнфит һалған да кемеһенең уны ашауҙан оҙа­ғыраҡ тыйылып тороуын тер­кәгән. 