Ҡабатлап әйтәм, Тойғон — хисле шағир.  Туҙандарын яйлап ҡағыныр. С. ӘБҮЗӘРОВ. Уның был китабын уҡып сыҡҡас, һеҙҙең дә күңел ҡояшығыҙ ҡалҡыр.
 Ә эт, бесәй һаман шул һүтелгән Иҫке йортто өҙөлөп һағыныр. Шаулы ҡалам таң елдәре менән Бына уның һүтелгән иҫке йорт тураһында “Күрер күҙгә, имеш, йорт һүтеү ҙә...” тигән шиғырынан түбәндәге юлдарҙы килтерәйек: Башҡорт шиғриәте иһә шау хистәр тәлгәшенән һығылып тора, тәрән фекерҙәр, образдар менән һуғарылған.  “Миңә ни өсөндөр башҡорт шағирҙары хислерәк, ә шиғырҙары күңел халәтенең үҙе төҫлөрәк булып тойола.  Татар шиғриәтендә сатира һәм юмор өҫтөнлөк итә, хатта хис менән яҙылған шиғырҙарҙа ла еңелсә шаянлыҡ ярылып ята.  Улар менән аралашҡас, бигерәк тә ижад емештәре менән танышҡас, быға тағы бер ҡат инанаһың”, — тип яҙа татар шағиры Ленар Шәйех билдәле шағир Тойғондоң (Риф Тойғонов) Татарстан китап нәшриәтендә сыҡҡан “Уятырға ашығам ҡояшты” тигән шиғри баҫмаһына яҙған баш һүҙендә. Ысынлап та, быға үҙемдең дә иғтибар иткәнем бар.  Ошо уҡ һүҙҙәрҙе Тойғондоң ижадына ҡарата ла әйтергә булыр ине.  Тойғон донъяны, унда барған ваҡиғаларҙы йәне менән тоя, йөрәге аша үткәрә, күңеле менән уларға баһа бирә; көн һайын тигәндәй беҙгә осрап, иғтибарҙан бөтөнләй ситтә ҡалған ғәҙәти күренештәр аша тормош фәлсәфәһен асып һала.