Юлаевсыларҙың баш тренеры Игорь Захар­кин физик көс етешмәүенә, шуға күрә өсөнсө осорҙа насар уйнауыбыҙға зарланғайны.  Һуңғы дүрт уйында ла “Салауат Юлаев” отолдо.  Был – көйәрмән өсөн ҡара ҡайғы.  Әммә башҡаса уңыш йылмайманы.  Хәл бы­лай барһа, плей-офта тәүге раундта уҡ аяҡ һуҙырбыҙмы?  Киреһенсә, овертайм башында уҡ еңелеп ҡуйҙыҡ... Артабан хужаларҙың ике шайба индереүенә ҡарамаҫтан, өсөнсө осорҙа капитаныбыҙ Игорь Григоренко иҫәпте тигеҙләгәс, иркен тын алдыҡ.  Екатеринбургта “Автомобилист”ҡа ҡаршы уйын яҡташтарыбыҙ өсөн хәйерле башланды.  Ике аҙна еңеү күргән юҡ.  Өмөтһөҙ – шайтан, тиергә генә ҡала...
 Ә бит ундағы көсөргәнешлек иҫ киткес! Бына бит уйындың һуңғы өлөшөндә көс беҙҙең яҡта!  Матч башланып, алты минут үткәс тә, Роман Дерлюк гол керетте. 