Ярты вагон халыҡ беҙҙең ыҙғышҡа ҡарап йылмая, сөнки күпселек ҡасандыр шундай осраҡты үҙ елкәһендә кисергәндер. Ҡалғаны 10, 5, 2 һәм 1 һумлыҡ тимер аҡсаларҙан йыйылды.  – тип яуапланым, йәнем көйөп.
– Ваҡлатаһы булған!  Баш ҡала хакимиәте лә, Муниципаль электр транспорты идаралығы етәкселеге лә был йүнәлештә тырышлыҡ һала.  Электр транспортын һаҡлап ҡалыу тураһында күп һөйләйҙәр.  Ирек ЗАКИРОВ. Өфө ҡалаһы. Граждандарҙың күпселеге – ихтыяжы булғандан (улар йәшәгән урамда башҡа төр транспорт йөрөмәй), бер өлөшө осраҡлы рәүештә, күпмеһелер баш ҡаланың бер йәме булған был төр транспортҡа хәленән килгәнсә ярҙам итеү (ниндәйҙер кимәлдә патриотизм тип тә атарға булыр ине) маҡсатында ултырып йөрөй.  Мин һеҙгә аҡса һонам, ҡалғаны – һеҙҙең мәшәҡәт, – тим.
– Ах, минең мәшәҡәтме?!  Ҡуш услап тимер аҡсаны куртка кеҫәһенә тыҡтым.
– Иҫәпләп алығыҙ!  Булғанын а-анау иргә бирҙем.
“Етмәһә, мин ғәйепле булып ҡалдым”, – тип уйлайым эстән, “геү” итеп көлөп ебәргән халыҡҡа күҙ һирпеп. Кондуктор (пенсия йәшендәге апай) тәүҙә аҡсаны ҡулына алды.  Унан бер банкнотаға, бер миңә ҡарап торҙо-торҙо ла кире һуҙҙы:
– Бүтән улай итмә!  Йәшел сауҡалыҡ биҫтәһенән “Матбуғат йорто” туҡталышына ике маршрут буйынса “ГАЗел”дәр йөрөй, әммә иртән, һәр кем эшкә ашыҡҡанда, улар тулы була һәм күп туҡталыштарҙы урап уҙа.  Хоҙайға шөкөр, 250 һумын 50-лектәр менән тултырҙы.  Бирегеҙ аҡсағыҙҙы! Шул уҡ ваҡытта энергия сығанағына хаҡтың артыуы һәм конкуренция һөҙөмтәһендә трамвай-троллейбустар ҡала урамдарынан ҡыҫырыҡлап сығарыла.  Ниңә улай тиһегеҙ?  Инәй артабан китте.
– Вағыраҡ аҡса бирегеҙ, – тип екерә 100 һумлыҡ аҡса һонған сираттағы иргә.  Билет алдым да тыныс ҡына тора бирәм.  – тип ҡыҙа ҡатын.  Техника паркының иҫкереүе, штатты ҡыҫҡартыу тармаҡта ғәҙәти күренешкә әйләнгән.  – тине асыулы тауыш менән.
– Мин һеҙгә көн һайын махсус рәүештә 500 һум аҡса һуҙғаным юҡ.  Билет һатыусы 500 һумлыҡты сумкаһына һалды ла миңә ҡайтарып бирергә аҡса һанай башланы.  Оҙаҡ барһа ла, аптырағандан, халыҡ электр транспортына ултыра.  Һыуыҡ, иҫке трамвайҙа килгәнең етмәгән, билет һатыусының тупаҫлығына ла түҙергә мәжбүрһең.
500 һумлыҡтан башҡа аҡса булмағанлыҡтан, ул көндө мин дә эстән “тәнҡит”кә әҙер инем.  – тип “ыҫылдай” кондуктор.
– Рәхмәт, мин һеҙгә ышанам, – тип йылмаям, сөнки былай итеп ҡыланыуыбыҙ өс-дүрт туҡталыш арауығы дауам итә.  – тип екерҙе инәй. – Ул саҡта мин уны үҙемсә сисәм.  – Минең һеҙгә ҡайтарып бирерлек аҡсам юҡ.  Унда “Пассажир юл хаҡын түләргә тейеш” тип кенә яҙылған.  Бындай мөғәмәләгә минең дә асыуым килде.
– Үҙегеҙҙең ҡағиҙәләрегеҙҙе уҡып сығығыҙ.  Ошоларға пассажирҙарға ҡарата тупаҫ мөғәмәләне лә ҡушһаң, был төр транспорттың киләсәген күҙаллауы ҡыйын түгел...
 Ҡала транспортында йөрөгәндә бер нисә тапҡыр шундай хәлгә шаһит булырға тура килгәйне, быныһында үҙем ваҡиға уртаһында ҡалдым.