“Был хаҡта һуңынан, әҙерәк ты­ныс­ланғас, уйланым.  Инсаф ирҙе хә­үефһеҙ урынға сығарыуға, “Ашығыс ярҙам” машинаһы ла, янғын һүндереүселәр ҙә килеп етә. Быларҙың барыһын да уҡы­ғас, әлдә үҙе иҫән ҡо­тол­ған, ут ҡоторған йорт еме­релә башлаһа йә төтөнгә тон­соҡһа, өс балаһы етем ҡа­лыр ине, тип борсолдом.  Артыҡ өндәшмәҫ, тыныс, оҫта ҡуллы ир-уҙа­ман.  Хужаның өйҙә булыуын самалап, янып торған йортҡа ташлана.  Беҙҙең арала ошондай ба­тырҙар күберәк булһын! Нисек кенә булмаһын, минең урында барыһы ла кеше ғүмерен ҡотҡарырға ашығыр ине”, – тине Инсаф. Ул төтөнгә тонсо­ғоп, иҫтән яҙған була инде.  Күптән түгел бер яңылыҡ ишетеп ҡыуандым.  Һабаҡташыбыҙ Гүзәл менән тиҫтә йыл инде иңгә-иң терәшеп, тырышып-тырмашып донъя көтәләр.  Белорет ҡалаһында йорт һатып алыуҙарына бер йыл самаһы ваҡыт үткәндер.  Шуларҙың береһендә ут сыға ла инде. Ғаиләбеҙҙең дуҫы ул Инсаф.  Күрше-күлән дә ағас өйҙәрҙә йәшәй.  Өс бала – Рушан менән Илйән исемле малайҙар һәм Айли­на исемле ҡыҙ – үҫтерәләр. Белорет ҡалаһында йәшәгән Инсаф Зикрин янып киткән өйҙөң хужаһын ҡотҡарған!
 Нисәмә йыл аралашып йәшәйбеҙ.  Янғын һүндереүселәргә сигнал килеү менән Ин­сафтың шунда эшләгән туға­ны шылтырата һала: “Һеҙҙең урамда бер йорт яна, һинеке түгелдер, ағай?!” Инсаф шунда уҡ тәҙрәгә күҙ һала: күр­шеһенең өйөнән төтөн сыҡ­ҡанын күргәс, оҙаҡ уйлап тор­май.  Танауын еңе менән ҡаплап, тын алмаҫҡа тырышып, төтөн ҡаплаған өй­ҙә күршеһен табып ала. 