Дөйөм кешелекте борсоған тәрән фәлсәфәүи, халыҡсан пьесалары үтемле.  Шунан һуң башлана ла инде хәл-ваҡи­ғалар... Туфанға ғына хас мәргәнлек, ваҡиғаларҙың көтөлмәгәнсә боролош алыуы тамашасыларҙы һоҡландырмай ҡалмай. Үлем яғаң­дан алһа, әллә ни тиерһең.  Халыҡта шундай әйтем бар: нәҙер әйтһәң, шул үтәл­мәйенсә үлмәйһең.  Театр сәнғәтен яратыусылар өсөн һөйөнөслө хәбәр: 11 февралдә Өфөлә Т. Миңнуллин исемендәге Түбәнге Кама татар дәүләт драма театрының гастроле башланасаҡ.  Һу­ғышта ике дуҫ – Хикмәтулла менән Хисмәтулла нәҙер әйтә: был мәхшәрҙән иҫән-һау ҡайт­һалар, бер аҙнаға ҡатындарын алмашып торорға!  Тамашалар “Нур” театры сәхнәһендә барасаҡ.
 Иҫән-һау ҡайта бит былар.  Мәҫәлән, гастролде асып ебә­рәсәк “Нәҙер” комедияһын ала­йыҡ.  Әйткәндәй, Туфан Миңнул­линдың ижады Рәсәйҙә киң бил­дәле.  Шуларҙың өсәүһе – Туфан Миңнуллиндыҡы (“Нәҙер”, “Гөргөри ҡыҙын бирә”, “Ҡыҙҙар ҡыҙыҡ итәләр” комедиялары).  Йөҙ тапҡыр ишеткәнсе, бер тапҡыр күреү хәйерлерәк, шуға күрә Түбәнге Кама татар дәүләт драма театрының тамашаларына рәхим итегеҙ! Тик нәҙер ту­ра­һында оноталар.  Йәшәйешебеҙҙең көнүҙәк мәсьәләләрен сағылдырған Ләбиб Лерондың “СыСыСыР-ҙа яһалған...дар” комедияһы, Нә­бирә Ғиматдинованың “Бүре ҡаны”, Аяз һәм Мансур Ғилә­жевтәрҙең “Яра” драмалары ла тамашасы күңеленә хуш килер. Был ижади сәфәр арҙаҡлы татар драматургы Туфан Миң­нуллиндың тыуыуына 80 йыл тулыу уңайынан ойошторола.  Ут күршеләребеҙ Татарстандың халыҡ артисы, режиссер Рөстәм Ғәлиев ҡуйған алты сәхнә әҫәрен алып килә. 