Заманса йорттар ҡалҡа, еңел машиналар һаны арта, балалар ишәйә.  Төп проблемаларҙың береһе – малдарҙың ҡарауһыҙ йөрөүе, ыҙалыҡ менән табылған бәғзе көтөүселәрҙең йәй уртаһында эшен ташлауы.  – Ҡарттың ауырығанын ишетеп, хәлен белергә ашыҡҡанһыңдыр инде, рәхмәт яуғыры. Ниндәйҙер проблеманы хәл итеү, уртаға һалып һөйләшеү маҡсатында йыйылыш үткәрәм тиһәң, күп урында халыҡ аҙ була.  Беҙ барып ингәндә, Иршат Филҡәт улына төрлө һорау менән килгәндәрҙән сират теҙелгәйне.  – Район етәкселеге менән берлектә яңы биҫтә өсөн майҙан эҙләйбеҙ.  Әлбиттә, бер көндә генә биләмә башлығының барлыҡ эшмәкәрлеген күҙәтеү мөмкин түгел.  Шуларҙың береһе – берәҙәк эттәр.  Ер табылды, план күптән әҙер, тик әлегә аҡса юҡ.  – Тракторым боҙолоп тора, шуны йүнәтеп оҙаҡ­лап кителде.  Йәшәйем тигәнгә
ер табылыр
 – Ниңә ошоға бәйле бер ниндәй эш алып бармайһығыҙ?  Районда, белеүегеҙсә, йылҡысылыҡ үҫешкән.  Әйт­кәндәй, район үҙәгендә күп ҡатлы 37 йорт һәм өс дөйөм ятаҡ бар.
 Асҡар йылдан-йыл төҙөкләнә, киңәйә.  Ләкин Асҡарҙа йәшәп, Маг­нитогорскиҙа аҡса тапҡандарҙың һалымы хеҙмәт иткән урынында тороп ҡала.  Нисек кенә булмаһын, күршеләр элек-электән үҙ-ара дуҫ, татыу ғүмер итә.  Һүҙ юҡ, әбйәлилдәр матур, зауыҡлы йәшәргә ярата.  – тип теҙеп алып китте ҡатын кеше.  Мәғлүм булыуынса, күптән түгел Әбйәлил районы үҙәге Асҡар Рәсәйҙең иң төҙөк ауылдарының береһе булып танылды.  Кабинеттағы эштәр барланғас, Иршат Филҡәт улы менән урамға сыҡтыҡ.  Заманса яңы йорттар ҡалҡа, йәш ғаиләләр өй туйлай.  Төйәгенең киләсәге өсөн янып-көйөп йәшәй ул.  Яҙғыһын, мәҫәлән, ауылды төҙөкләндереү, йәшелләндереү йәһәтенән өмәләр үткәрәбеҙ.  Иршат Малыбаев иһә был йорттағыларҙың һәлкәүле­генә әсенде: былтыр адреслы ярҙам күрһәтеү программаһына ҡушылырға тәҡдим иткәндәр, әммә улар урынынан да ҡуҙғалмаған.
– Башҡалар кеүек әүҙемлек күрһәтһәгеҙ, бер ниндәй проблема тыумаҫ ине, – тине ул Гөлзөһрә Алтынбаеваға.  Хәҙер бит күпселек кеше үҙ мәнфәғәтен генә ҡайғырта.  Ә бына ҡаланан ял итергә килгәндәр ни өсөндөр башмаҡ ҙурлығындай йәки бейәләйҙәй “дуҫ”тарын ошонда ҡалдырып китергә ғәҙәтләнгән.  Хәйер, район үҙәге үҙе күптән инде йыйнаҡ, төҙөк ҡаласыҡты хәтерләтә.  Эйе, халыҡтың күбеһе шунда йөрөп эшләй, үҙ продукцияһын баҙарға сығара, йәштәр юғары белем алыу өсөн ынтыла.  Өҫтәүенә Көнсығыш биҫтәһендә башланғыс мәктәп төҙөү зарурлығы бар.  Был йортта Бөйөк Ватан һуғышы ветераны Нурмөхәмәт Ниғмәтуллин йәшәй икән.  Һөҙөмтәлә авария осраҡтары күп.  Ҡолоҡас ауылы старостаһы Әсләм Ҡолмөхәмәтов һәр кемдең үҙәгенә үткән мәсьәләләрҙең береһе – берәҙәк эттәр проблемаһын күтәрҙе.  Иң агрессив булғандарын ғына юҡ итергә рөхсәт бирелә.  Ә был ерҙең матурлығы, бай тәбиғәте Магнитогорск ҡалаһында йәшәгән бәғзе йүнселдәрҙең күҙен ҡыҙҙырмай ҡалмай, күрәһең: ауылда заманса йорттар ҡалҡа башлай.  Өйгә һыу үткәрәйек, үҙегеҙгә еңелерәк булыр, тип йыл да ныҡыша балалар.  Шайморатов урамының 11-се йортонда йәшәгәндәр исеменән Гөлзөһрә Алтынбаева килгәйне.  Индертмәйем.  Балалары урындағы мәғариф учреждениеларында тәрбиәләнә, белем ала, ә ата-әсәһе күрше ҡала ҡаҙнаһын тулыландыра.  Әйткәнемсә, Магнитогорск ҡалаһының яҡын булыуы ла был тәңгәлдә бик отошло.  Әйткәндәй, унда балалар баҡсаһы эшләй инде.  Аҙым атларға ҡурҡып торам! Йәшәйем тигән кеше йүнен таба.  Эш көнө тамамланыуға яҡынлашһа ла, башлыҡ ҡайтырға ашыҡманы.  Ундайҙарға ярҙам итмәйенсә нисек түҙерһең?!  Ауыл халҡында һәр кемдең үҙ йорто, үҙ хайуаны, тигәндәй.  Байтаҡ урында аттар өйөрө юлға сығып тора.  Яңы төҙөлгән Мырҙабай биҫтәһенә газ, һыу торбалары һуҙыу мәсьәләһе лә көнүҙәк.  Шулай ҙа башлыҡ райондың ветеринария станцияһы етәксеһе Вәлиәхмәт Әсәҙуллинға шылтыратып, уға киҫкен хәл тураһында бәйән итте, ниндәйҙер сара күреү кәрәклеге хаҡында белдерҙе.  Шуға ла торлаҡ-коммуналь хужалыҡ хеҙмәткәрҙәренә ял да, байрам да юҡ.  Ниәт – биҫтәләрҙең торошон ҡарау, унан Дауыт ауылына юлланыу. Мырҙабайға юлды астым.  Уйлап ҡараһаң, берәҙәк этте юҡ итеү өсөн күпме сығым талап ителә!  Күңелендә ҙур яуаплылыҡ тойғоһо йөрөткән кешеләр генә тарта алалыр ул йөктө.  Магнитогорск ҡалаһының эргәлә булыуы ла уңайлы.  Ниәттәре – ниндәйҙер проб­леманы еткереү, фекер алышыу.  “Халыҡ һайлауҙа минең өсөн тауыш биргән икән, ышанысты аҡларға бурыслымын”, – тип белдерҙе ул. Юлдарҙы ремонтлау, асфальт түшәү кеүек эштәр планға ярашлы атҡарыласаҡ.  Өлкәндәргә именлек-һаулыҡ теләп, урамға сығыуыбыҙ булды, беҙҙе бер өйөр берәҙәк эт ҡамауында ҡалған инәй менән ике-өс малай уратып алды.
– Шул эттәрҙән ҡасан ҡотолорбоҙ инде?!  Ауыл халҡы урындағы үҙидараға күҙ төбәп йәшәй.  Ни тиһәң дә, район үҙәгенә яҡын урынлашҡан бит.
– Әлегә теләгәндәргә ер бүлә алмайбыҙ, сөнки урын бөтөнләй юҡ, – тип бәйән итте Иршат Филҡәт улы.  – Хәрәкәттә – бәрәкәт, тиҙәр бит.  Ә күп балалы ғаиләләр өсөн тәғәйенләнгән Мырҙабайҙа башҡа­раһы эш күп әле. Нурмөхәмәт олатай бирешерлек түгел.  Кабинетына инеп, бөгөн башҡарған эштәрен барланы, ҡайҙалыр шылтыратырға кәрәклеген билдәләп ҡуйҙы, индерелгән ҡағыҙҙарҙы ҡарап, ҡултамғаһын ҡуйҙы, иртәгәһе көндө планлаштырҙы.
 Мәсьәлә­ләрҙе хәл итеүҙә ауыл биләмәһе башлығы туранан-тура ҡатнаша.  Әммә изге уйҙың ҡасан да булһа тормошҡа ашырына иманым камил.

* * * Ә һеҙгә тиҙ арала ярҙам итә алмайбыҙ – финанс йәһәттән мөмкинлек юҡ.  Ҡаҙанышта, һис шикһеҙ, биләмә етәксеһенең өлөшө баһалап бөткөһөҙ.  Туғанлашып бөткәндәр тиһәң дә була.

“Үҙебеҙҙең
улыбыҙ килә икән!”
 Ҡарсыҡ менән көнгә бер нисә тапҡыр колонкаға һыуға барабыҙ, урамда йөрөп әйләнәбеҙ.  Башлыҡтың борсолоуын аңларға була.  Тормошта күпте күргән, киң мәғлүмәт саралары аша һуңғы яңылыҡтар менән даими таныша барған Нурмөхәмәт Ниғ­мәтуллиндың зиһене таҙа, фекере төплө.  – Хәҙер иһә ундай хоҡуғыбыҙ юҡ.  Аҙаҡтан килеп, шул сходта ҡабул иткән ҡарарығыҙ менән риза түгелмен, тип дәғүә белдерәләр.  Хәйер, шундай хайуандарға махсус питомник төҙөү өсөн дәүләт тарафынан һәр район хакимиәтенә тейешле күләмдә аҡса бүленеүе мәғлүм.  Мал хужалары менән аныҡ эш алып бармайынса, ҡаты саралар күрмәйенсә, проблеманы яйға һалып булмаясаҡ. Иңенә йөкмәтелгән ҙур бурыстарҙы лайыҡлы атҡарған Иршат Малыбаевҡа халыҡ икенсе тапҡыр башлыҡ “ҡамытын” юҡҡа ғына кейҙермәгән шул. Артабан еңел машина Дауыт ауылына юл алды.  Халыҡтың тормошон аңлаған, уларҙы яҡлай алған, тыңлай, ишетә белгән, көнүҙәк мәсьәләләрҙе ваҡытында хәл итергә тырышҡан яуаплы етәксе эшләй бында.  Иршат Филҡәт улы иһә уфтанмай.  Һәр саҡ уяу булырға тейеш улар.  Был биләмә Асҡарҙың янында урынлашҡан.  – тип ҡыуаныстан йөҙө яҡтырып китте уның.  Халыҡты хеҙмәткә йәлеп итеү йәһәтенән ветерандар, ҡатын-ҡыҙҙар, ағинәйҙәр берләшмәләре ағзалары менән берлектә аңлатыу эшен даими алып барабыҙ. Әйҙә, төҙөһөндәр, гөрләтеп донъя көтһөндәр! Өлгөр хужа үҙе лә күренде.
– Түҙмәйенсә килеп еттегеҙме, Иршат Филҡәт улы?  Мәҫә­лән, Учалы урамында йәшәгән Маһинур Усманова ҡыйыҡтағы боҙбармаҡтарҙы төшөрөү, йорт ишеге алдына түбә эшләтеү, ихатаның ҡоймаһын рәтләүгә ярҙам итеү­ҙәрен һораны.  Ә бит хакимиәт ишеген күпселек осраҡта тап улар шаҡый.  – Ауырыңҡырап тора, тиҙәр ине”. Шулай ҙа ҙур хыялым – Асҡарҙың иң матур урынында фонтан төҙөү.  Тап уларҙың аварияға сәбәпсе булыуы ихтимал. Күп фатирлы йорттарҙағы ваҡ-төйәк кеүек күренгән проблемаларҙы ла күҙ уңынан ысҡындырмағыҙ.  Зарланыу ят уға.  “Хужа булған ерҙә тәртип бар”, тип юҡҡа ғына әйтмәйҙәр бит.
 Бурандан һуң юлды даими таҙартып торалар.  Шуныһы ҡыуаныслы: йәштәр фатирҙа көн итеүҙе түгел, ә үҙ йортон һалыуҙы хуп күрә.  Материал булыу менән ҡыйыҡтың тишек-тошоғон ваҡытлыса ямап торорға мөмкин. Магнитогорск ҡалаһының яҡын булыуы ла асҡарҙар өсөн бар йәһәттән ҡулай. Ләкин ҡыҫҡа ваҡыт эсендә лә күпте күреп була.  Дөйөм таҙалыҡҡа ынтылыу зарурлығын аңламайҙар. Хоҡуғын даулайҙар, төрлө дәғүә белде­рәләр.  – Күргәнһе­геҙҙер, программала ҡатнашҡандар йор­тоноң ҡыйығын яңыртыуға өлгәште.  Иршат Филҡәт улы ихлас аралашыуын дауам итте:
– Мине иң ныҡ борсоған мәсьәлә – бәғзе кешеләрҙең битарафлығы.  Шуныһы ҡыуаныслы: беҙҙә эшһеҙлек проблемаһы юҡ.  Барыһын да тиҙ арала ыңғай хәл итеү мөмкинлеге булһа ине лә бит.  Йомош менән килә, кәңәш һорай, ярҙамға ышанып баға...  Ошо мәсьәләне хәл итеү юлдарын эҙләйбеҙ.  Бөгөн тағы буранлап тора бит әле... Йүнәтеү эшен иһә йортта йәшәгән ир-ат башҡарасаҡ, сөнки ниндәйҙер ойошма хеҙмәткәрҙәрен саҡыр­тыу өҫтәмә сығым талап итә.  Етәксе уны иғтибар менән тыңлағас, был хәл менән яҡшы таныш булыуын белдерҙе, ремонт өсөн материал табырға вәғәҙәләне.  Ә аҡса иҫәп ярата, һәр тин һанаулы. Туп-тура староста Тәлғәт Әхтәмовтың йорто янына барып туҡтаныҡ.  Сатлама һыуыҡҡа әҙербеҙме?
 Юлда, әңгәмәне дауам итеп, Дауыттан ер алырға теләк белдергән­дәрҙең көндән-көн артыуы хаҡында һөйләне.  Ни өсөн тигәндә, бүленгән аҡсаны нисек тотоноу, питомник төҙөү өсөн тендер ойоштороу, хеҙмәткәрҙәргә эш хаҡы түләү һәм башҡа бихисап мәсьәләгә бәйле бер ниндәй аныҡ инс­трукция юҡ.
 Ҡаршыбыҙға өтәләнеп Фатима инәй килеп сыҡты.
– Ниңә эт өрә тиһәм, үҙебеҙҙең улыбыҙ килә икән!  Һуңғы йылдарҙа һауа торошо тотороҡ­һоҙлоғо менән аптырата: берсә ҡапыл шаҡырайтып туңдыра, йә уйламаҫтан иретә – һис яраҡлашып өлгөрөп булмай.  Дөрөҫмө был?.. Һәр урында тиерлек ниндәйҙер проблема менән йөҙгә-йөҙ бәрелешәһең.  – тип ҡаршыланы ул.  Уларҙы ярты йыл дауамында аҫрап, арта­бан яҡшы хужаларға тапшырыу ҡаралған.  Муниципаль берәмеккә Асҡар, Ярлы­ҡап, Тирмән, Ҡолоҡас, Айғырбатҡан, Дауыт ауылдары инә.  Бер кемдең дә үҙ өҫтөнә яуаплылыҡ алғыһы килмәй. Уларға халыҡты йәлеп итеү ауыр.  Күҙ төбәп барыр
урын бар
 Былтыр шулай уҡ ял һәм мәҙәниәт паркы төҙөлә башланы. “Нурмөхәмәт апаның хәлен белеп китәйек әле, – тине ул.  Ай-һай, етәксе булыу еңел түгел икән...  Шәхси проблемаһы булһа, йүгереп килеп етә, ә дөйөм эштә ҡатнашыуҙан баш тарта.  Ундағы көнкүреш шарттары ла яҡшы.  Ситтән ҡарағанда, бәлки, еңел кеүек күренгән был вазифа ифрат мәшәҡәтле, ауыр.  Быға Асҡар ауыл биләмәһе башлығы Иршат Малы­баевтың бер көнлөк эшмәкәрлеген яҡындан күргәндән һуң ныҡлап төшөндөм. Асҡарҙың үҙәк урамына сыҡҡас, Иршат Малыбаев машинаһын бер йорт янында туҡтатты.  Урамдағы бағаналарҙың уты тоноҡ булыуын ғына телгә алып үтте ветеран.  Тимәк, бындай кешеләрҙән ауыл биләмәһе бер ниндәй файҙа күрмәй.  Тимәк, берәҙәк эттәр иректә йөрөүен, ҡош-ҡортҡа тейеүен, кешеләргә ташланыуын, төрлө сир таратыуын дауам итәсәк әле.  Их, фонтан да төҙөлһә...
 Эш юҡ тип ваҡ­ланмайҙар, һыҡтамайҙар.  Биләмә башлығына артабан райондағы торлаҡ-коммуналь хужалыҡ мәсьәләләрен даими иғтибар үҙәгендә тотҡан “Асҡар” предприятиеһы етәксеһе Иштимер Рыс­ҡужин инде.  Улары ауылда иреккә сыға: ҡош-ҡортҡа тейә, хатта малға ташланырға ла тартынмай.
– Элегерәк урындағы хакимиәт тарафынан эйәһеҙ эттәрҙе юҡ итеү маҡсатында махсус рейд ойоштороу мөмкинлеге бар ине, – тине Иршат Филҡәт улы.  Сит кешеләр килеү менән ауылдағы тормош үҙгәрә, үҙ сиратында проблемалар күбәйә.  Уҙған быуат аҙа­ғында халҡы район үҙәгенә күпләп күс­кәнлектән, төйәктә тормош туҡталғандай була.  Ул ҡыйыҡты алмаштырыу кәрәклеге, подъездағы иҙәндең һыуыҡ булыуы хаҡында белдерҙе.  Уның әйтеүенсә, йылылыҡ буйынса тотҡарлыҡ юҡ, барлыҡ ойошмалар яҡшы эшләй.
– Көндәр тағы һыуыта, тиҙәр, әҙер булырға кәрәк, – тип һүҙҙе ҡыҫҡа тотто Иршат Филҡәт улы.  Етәксе бер аҙ бушағас, уны тағы ниндәй проблемалар борсоуы, уй-хыялдары хаҡында белешеү ине ниәт.  Икенсе яҡтан ҡарағанда, был яҡынлыҡ байтаҡ проблема ла тыуҙыра.  Кемдер үҙе йәшәгән ерҙе генә таҙартырға, йәшелләндерергә тейешмен тип иҫәпләй.  Көнсығыш-1 һәм Көнсығыш-2 биҫтәләрендә газ, һыу мәсьәләләре күптән хәл ителгән.  Хакимиәт башлығы, ауылдағы хәл-торош менән танышып, старостаға теләк­тә­рен еткерҙе лә йәнә машинаны то­ҡандырҙы.  Һөҙөмтәлә хәҙер бында ябай башҡорт өйҙәре лә, тимер ҡапҡалы, ике ҡатлы яңылары ла байтаҡ. Боронғо ауылдарҙың береһе ул.  Биләмә башлығы мәсьәләне тиҙ арала хәл итергә вәғәҙә бирҙе. Үҙе бер бәхет бит был! Үҙе әйтмешләй, ҡарттарса йәшәп ята.
– Көн һайын бер аҙ йәйәү йөрөргә тырышам, – тине яугир олатай.  – Һыу, газ, йылылыҡ торбаларын йәнә бер ҡат яҡшылап тикшереп сығығыҙ. 