Һәр айырылышыу, гүйә, һуңғыһы.
 Радик Шамратовты күптәр Фәрит Бикбулатов йырлаған “Янымда, иркәм, һин булмаһаң”, “Икәү генә бергә үтергә ине” йырҙарындағы, йәнә Ғәли Хәмзин, Рамаҙан Йәнбәков, Рәис Вәғизовтың репертуарҙарындағы көйҙәрҙә таный.  Ул ­– композитор, башҡорт моңоноң һаҡсыһы.
 Моң эйәһенең иңендә ҙур яуаплылыҡ ята.  Ҡушымта: Ни ҡылырһың, ул да һүрелгәс?
 Мостай Кәрим шиғыры, Күҙ алдыма килде шул күшеккән Хушлашабыҙ, тағын ҡалаһың. Һәр күрешеү, гүйә, тәү күрешеү, Ҡушымта.
 Ҡушымта. Әҫәрҙәре иһә халыҡ рухы менән һуғарылған.  Бөтә бара күңел тынғыһы. Өй(ө)рөлә ап-аҡ өйөрмәләр... Аҡ буранға инеп юғалырмын, Ул үҙе лә – халыҡ таланттарының береһе”. Ап-аҡ өйөрмәләр
 Хушлашабыҙ, тағы ҡалаһың. Ғүмер уҙған һайын, китә бара, Берәү әйтмешләй, “ҡайынды ҡатын-ҡыҙ менән сағыштырған тәүге кеше – шағир, ә икенсеһе – алйот”.  Музыка сәнғәте өлкә­һендәге хеҙ­мәте “Башҡорт ССР-ының атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре” тигән маҡтаулы исем менән баһалана. Ҡул болғама, барыбер күренмәҫ. Радик Шамратов был юғары бурысты атҡара алған.


 Бөгөн Интернеттан алынған башҡа ха­лыҡтарҙың әҙер көйҙәренә йыр яҙып, сығыш яһау киң таралған.  Етмеш биште ҡыу­ған Радик Шам­ратов алты тиҫтә ғүмерен хеҙ­мәт юлында уҙға­ра.  Тик был бит башҡаларҙы ҡабатлау!  Шул арала ижад иткән көйҙәре менән йырсы­лар­ҙың да, тамашасы­ларҙың да репертуарын байыта.  Япа-яңғыҙ болан балаһы.
 Һаҡла, яҙмыш, аҙаштыра күрмә Өй(ө)рөлә ап-аҡ өйөрмәләр... Композиторҙың яҙған көйҙәре, инструменталь пьесалары “Йырым яңғыраһын тыуған илемдә” тигән, йәнә авторҙашлыҡ рәүешендә баҫылған байтаҡ китаптарҙа урын алған.  Дауыл барҙа, әле сыҙарһың да, Ошо тиклем йырҙарҙы нотаға һалып сығыуҙы ижади ҡаһарманлыҡ тип атарлыҡ.  Шул күшеккән болан балаһын. Радик Шамратов музыкаһы.
 Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, композитор Нур Дауытов билдәләүенсә, “Халыҡ моңо, нескәлеге, көтөлмәгән боролоштар һәм эске гармония – уның йырҙарына хас сифаттар. 