Әҙибәнең тыуған төйәгенә – Туйөмбәт ауылына – төрлө тарафтан ҡунаҡтар ағыла.  Музейы алдында иһә Зәйнәб апай үҙе ҡаршылап торғандай.  Быларҙың барыһын да балалар үҙҙәре эшләгән.  Ғинуар беҙгә бөйөк әҙибә, Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы, С. Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Зәйнәб Биишеваны бүләк иткән.  Артабанғы көндәрҙә һәр мәктәптә яҙыусының ижадына арналған кисәләр уҙғарылды.
22 ғинуар.  Был, әлбиттә, балаларҙың ғына түгел, уларҙың уҡытыусы­ларының, ра­йон мәғариф идаралығы хеҙмәткәр­ҙәренең ты­рыш­лыҡ, ижад емеше. Зәйнәб Биишева көндәре лә гелән ҡыҙыҡлы, фәһемле үтә.
 Зәйнәб Биишева исемендәге премияны тапшырыу тантанаһына халыҡ ифрат күп йыйылғайны.  Был юлы ла шулай булды.  Күгәрсендәр һәр йыл башында, арҙаҡлы яҡташтарының данын тағы ла арттырып, лайыҡлыларға уның исемендәге премия тапшыра.  Һуңынан премия тапшырыу урыны итеп билдәләнгән Исем ауылына юл­ланабыҙ.  Ундағы заманса мәҙәниәт йортоноң беренсе ҡатында яҙыусының әҫәрҙәрендәге геройҙар, хәл-ваҡиғалар сағылдырылған кейеҙ, ағас экспонаттар ҡуйылған.  Һәйкәленең алды сәскәгә күмелә, күңелдәге яҡты хәтирәләр, рәхмәт һүҙҙәре тышҡа урғылып сыға… Уларҙы район хакимиәте башлығы Фәрит Мусин ихлас тәбрик­ләне.  Аҙналыҡ әҙибәнең район үҙәгендәге һәйкәленә сәскә һалып, уны хәтергә алыуҙан башланды.  Һәр образға шиғ­ри юлдар менән аңлатма ла бир­гәндәр!  Икенсе ҡатта иһә Юлдыбай ауылы егете, мәрхүм Ғиниәт Алламоратовтың күргәҙмәһе ойошторолған.  Мәртәбәле наградаға Ҡыҙыл Мәсет ерен, халҡын, тәбиғәтен дан­ла­ған яҡташыбыҙ – шағир Зөфәр Вәлитов менән Сапыҡ мәктәбенең башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы, әҙибәнең ижадын өйрәтеү йәһәтенән киң эшмәкәрлек алып барған Хәкимйән Алсынбаев лайыҡ булды. Рәссамдың картиналарында тыуған еренең һоҡлан­ғыс тәбиғәте, намыҫлы, эшһөйәр яҡташ­тары оло һөйөү менән һүрәтләнгән.