Ошо көндәрҙә республика Башлығы Рөстәм Хәмитов һәм “Ростех” дәүләт корпорацияһына ингән авиация комплексы предприятиелары етәкселәре Өфөләге приборҙар һәм моторҙар эшләү берекмәләренең эшмәкәрлеге менән танышты.
 Ул – “Хәрби авиа­ция өсөн двигателдәр” дивизио­нының төп пред­прия­тиеһы.  Былтыр был йүнәлештә эш башланды.  Тауарҙың яртыһынан күберәге экс­портҡа китә. Беҙ яңы­рыу юлына баҫтыҡ.  Приборҙар эшләү берек­мәһенең башҡарма директоры Марат Бәдғет­ди­нов стратегик ойошмалар исем­легенә индерелгән пред­приятиеның авиация, йыһан тәғәйенләнешендәге, нефть һәм газ йүнәлешендәге продукция сығарыуға һәм хеҙ­мәтләндереүгә махсуслашыуы хаҡында һөйләне. Унда берекмәне техник яҡ­тан ҡайтанан йыһазлан­ды­рыу, сығарылған продукция күләмен арттырыу мәсьәлә­ләре тикшерелде.
– Предприятиеғыҙ республика өсөн ғәйәт ҙур әһәмиәткә эйә, уның бай тарихы бар, – тине Рөстәм Зә­ки улы.  Рөстәм Хәмитов менән “Ростех”тың авиация комплексы предприятиелары етәкселәре ойошмала 2011 – 2020 йыл­дарға иҫәпләнгән “Рәсәй Федера­цияһының оборона-сәнәғәт комплексын үҫтереү” айырым маҡсатлы федераль программаһын тормошҡа ашырыу барышы менән танышты, авиация һәм йыһан техникаһын йыйыу цехында булды.  Бында турбореактив авиация двигателдәре, газ һурҙырыу агрегаттары, вертолет двигателдәре өсөн деталдәр, газ-турбиналы энергетика өлкәһе өсөн продукция сығарыла һәм хеҙ­мәт­ләндерелә.  Артабан төбәк Башлығы пред­прия­тиеның хеҙмәт коллективы һәм профсоюз вә­кил­дәре менән осрашты.  – Әлбиттә, уның әүәл­ге данын тергеҙеү ха­ҡын­да хыялланаһығыҙҙыр.  Әлеге ҡаҙаныш­тар ҙа алға барыуыбыҙҙы сағылдыра. Эш сәфәре артабан Мо­торҙар эшләү берекмәһендә дауам итте.  Бында төрлө самолеттар, вертолет­тар өсөн авиация ҡорамал­дары, “Союз” һәм “Прогресс” кеүек йыһан караптары өсөн приборҙар етештерелә. Рөстәм Хәмитов “Ростех” дәүләт корпорацияһының авиация комплексы предприятиелары етәкселәре менән инженерлыҡ-етеш­тереү комплексында булды.  Бында улар граждандар авиацияһы двигателдәрен эшләү технологиялары ме­нән танышты.