Айыу табышын һөрһөтөп ашай шул.  Ҡулын һелтәне лә, бал­таһын эләктереп, сығып китте.  Их, иртә шатланғандар шул!..  Хәлит ҡыҙы менән төшкөлөктө ашап сыҡҡайны ғына бирге урамдағы Мансаф ағай ахылдап килеп етте.  Шунда уны көнө буйы көттөләр.  Былай ҙа бөтөп баралар.  Хәлиттең башҡаса ҡатынын тыңлар түҙеме ҡалманы.  Төрлө һорауҙар менән баштарын ҡатырҙылар. Аҡсаһын да, малын да таба.  – тип әйтеп ҡарайҙар ҙа, ҡайҙа инде ишетеү!  Уның күҙ терәп торғаны шул мал бит инде.
– Хәҙер урманға сығыуы ҡур­ҡыныс.  Район үҙәгендәге поли­ция­ға хәбәр иткәйнеләр:
– Әле өс көн булмаған, бәлки, үҙе ҡайтып инер, бензин юҡ, – тигән яуап алдылар. Бер аҙҙан алпан-толпан тайыштабан үҙе лә күренде.  Анау Санияның бына-бына быҙауларға торған аҡтыҡ һыйырын тамаҡлаған, ти.  Ҡапҡаны ныҡлап бикләгәйне.  Әлбиттә, һаҡ ҡыландылар.  Теге аҙнала ғына ҡалым һуғып, әллә күпме аҡса алып ҡайтҡан.  Улар артылмаған тау-урман ҡалмағандыр.  Өйҙә ни, урамда ни әрләшеүҙән башҡаны белмәй.  Көҙ булһа, ауыл эргә­һендә үк мал-тыуарҙы ҡый­рата башлай.  Өләсәйең, мәрхүмә, алтын башлы ҡатындан баҡа башлы ир яҡшы, тип белмәй әйтмәгән.  Улы, ҡыҙы хәҙер үҫте­ләр инде.  Хәҙер ауылға уҡ килеп етә.  Шул кейәү арҡаһында нужа күрмәй йәшәп ятаһың түгелме ни!  Үҙ туҡһаны туҡһан.
– Шым тороғоҙ, хәсрәттәр!  Уның күптән урыны бар.  Теге мәхлүк һыйырҙы ботарлап, тупраҡ менән күмгеләгән дә табанын ялтырат­ҡайны.  Ул ҡағыҙҙы нимәгә тип һаҡлай­һың? Һәр өйгә ингән һайын бер үк һорауҙы ҡабатла­нылар.
– Һеҙ ҙә айыуҙы атыуҙа ҡатнаш­ҡан­һығыҙ, нисек булды?  Хәҙер!  Һунарсыларҙың һулыш­тары йышайҙы.  Хәстрүш!  Ауылдың иң сибәр ҡыҙҙарының береһенә өйләнде ул.  Айыу бер-ике сайҡалды ла гөрҫ итеп ергә ауҙы... Алып барып түләһен!  Бында уның йәнә киләсәге көн кеүек асыҡ.  Бынан һуң да милиционерҙар ауылға бер нисә тапҡыр килде. Балалары башҡаса һүҙ ҡат­май.  Дуҫлашып йөрөгән мәлдәге наҙлыҡай Мәрзиә йәшәй-йәшәй бөтөнләй икенсе кешегә әүерел­де.  Уны өсөнсө көнгә генә лапы араһынан тупраҡ менән яртылаш күмелгән килеш таптылар.  Был юлы уларҙың йөрәгенә шом һалыусы урман батшаһы түгел ине. Был тиклем дә расхудҡа батмаҫ инек, бетең менән түләмәксе булаһыңмы?  Ҡыҙыбыҙ быйыл уҡырға керһә, ҡайҙан аҡса табайым?  Әҙәм ыстрамы! Ғүмер буйы тең­кәмде ҡороттоң!..  Кешенән оят.  Анау ваҡыт ни, Мәрйәм­дәр еләк йыйып йөрөгәндә, ҡаршыларына килеп сыҡҡан, тегеләре биҙрәләрен ташлап ҡасҡан. – тип иҫкә төшөрәләр.
– Ауылда әүәл ниндәй шәп һунарсылар була торғайны!  Бир!  Тамам биҙрәне Хәлит был ығы-зығынан.  Үҙем өйҙә булһам, ике аяғыңдың береһен урманға баҫтырмаҫ инем, иблис.  Уларға ла тиҫтерҙәре ал­дында йәпһеҙ.  Ба-бах!  Быйыл ғына тиҫтәгә яҡын һыйырҙы та­маҡланы.  Хәҙер ҡалай ҡотолорға был яфанан?  – тип йәнә сәсрәп сыға.  Барыһы ла айыуҙы ниңә атҡан көнгә төштө. Телевидениенан, гәзиттән хәбәрселәр килде, төпсөндөләр, соҡсондолар.  Көн аяҙҙа өлгөрөп ҡалайыҡ тип, барса халыҡ зыҡ ҡубып бәрәңге ҡаҙа.  Егеттәрҙе район үҙәгенә көн дә тиерлек саҡырт­тылар, бер төрлө һорауҙы ҡырҡҡа әйләндереп бирҙеләр.  Хәҙер өй һайын ике-өс һәүерек түбә таҡтаһына төкөрөп ятһа ята, аптырап та бирмәйҙәр Бөгөндән донъяһы ишелеп төшмәйме… Һуңынан барыһын йыйып, айыуҙы атҡан аҡланға алып барҙылар, фотоға төшөрҙөләр, мылтығын, тиреһен тунаған бысаҡтарҙы тартып алдылар.  Ул билендәге ҡайышын алды… Әсәһенең һүҙҙәренә Мәрзиә мыҫҡыллы йылмайҙы:
– Нимәгә һаҡлайыммы?  Уның күләмен ишет­кәс, егеттәр башын тотто!  Уның хәҙер йәшлектәге хистә­ренең остоғо ла ҡалмағайны. Бер аҙҙан суд булды.  Хәҙер балаларына аҡты ҡайҙан алыр?  Ә беҙҙең хан заманындағыһы өңрәйеп ултыра.  Бының менән генә бөтмәне айыу эше.  Барыһы ла ҙур ҡайғынан шаңҡығайны.
– Беҙҙең урманда һәр айыу башы ҡәҙерле.  Күршеләр ишетер тип уйлау ҙа юҡ.  Һаулыҡ ҡуштымы-юҡмы, үҙенең хәбәрен теҙә башланы.
– Ҡустым, һыйырымды айыу йыҡҡан.  – Тиктомалдан шунса мең һум аҡсаны тоттороп ҡуяйыммы!  – Полиция хеҙмәткәренең фарманы ҡәтғи яңғыраны. Хәлит:
– Мәрзиә!  Кемеһелер уны түләү өсөн һыйырын тотондо, икенселәре атын һатып ебәрҙе, өсөнсөләре эш эҙләп Себергә юлланды.

*** Ә ҡатыны үҙ алдына сығынланы:
– Үҙең сәсрәмәгәйе шунда!  Урман батшаһын атыуҙа ҡатнашҡандарҙы уяттылар.  Сәй эскәндә лә Мәрзиә ярһы­уынан туҡтай алманы, йоҙроғон төйҙө:
– Бирермен мин уға аҡса.  Мәрзиә йәнә гөлтләп ҡабы­на, бына нисәнсе көн инде бер үк һүҙҙе тылҡый:
– Нимә тип кенә шуға йоғон­доң, ә?  Таң менән күҙен тырнап аса ла тотона ярһырға.  Ауыл халҡы еңел һулап ҡалған­дай булды.
– Йәтеш булды әле, – тине кемдер.
– Хәҙер урманға барырға ҡурҡыныс түгел.

*** Һунар хаҡында һәр береһенән бәйнә-бәйнә һөйләтеп, ҡат-ҡат киҫәтеп, ҡул ҡуйҙырт­тылар. Нисәнсе көн инде Мәрзиә ирен талай.  Эргәһендә айыу эҙҙәре ярылып ята... Оҙаҡ уйланып ултырҙы Хәлит сабын­лыҡта.  Уңайлы мәлде көттө улар.  Әрләшә тип, уға ҡаршы һүҙ ҡатҡан кеше лә юҡ инде.  Хафаланып, ҡатыны ла һикереп торҙо.
– Күршеләргә бер-бер хәл булдымы икән?  Бирге урамдан хәл белешергә килгән әсәһе лә ҡыҙын тыныслан­дырырға тырышты:
– Ҡуйсы әле, ҡыҙым, ул тиклем ҡыҙма, баш ҡайғыһы түгел дә, – тиеүенә ҡул ғына һелтәне Мәрзиә.
– Шул йыртҡыс үҙен генә ботарлаһа, лутсы булған икән!
– Ауыҙыңдан ел алһын!  Бына мин ҡырҡҡа ярылырҙай булам… Өйҙәрҙә бер-бер артлы ут ҡабынды.  Шунан алып халыҡ тыныслығын юғалтты, һил генә йәшәп ятҡан илле йортлоҡ ауыл умарта күсе кеүек гөж килде.  Өҫкә кейергә алмаш күлдәк ҡалманы, кеше күҙенә күре­нергә оят.  Әллә… Башына төрлө уйҙар килә.  Малды бирмәйем.  Көндәрҙең береһендә Мансаф ағайҙың да өлкән һыйыры ҡайтманы.  Ана, Ман­сафтың бисәһе бирһен.  Ауылдан китеп, оҙаҡ та барманы, айыуҙың ниндәйҙер малды ботарлап ятҡанын күрҙе лә шым ғына кирегә һыпыртты.  Был төндә ауыл йоҡламаны.  – Төнгө ҡунаҡтарҙың тәүге һорауы шул булды.
– Эйе!
– Ниңә аттың?
– Атаҡ, ауыл халҡын тамам алйытты бит.
– Тимәк, һеҙ енәйәт ҡылыуы­ғыҙ­ҙы таныйһығыҙ?
– Ниндәй енәйәт булһын ти!  Ауылда бөтәһенең бүлмә һайын ат башындай телевизор.  Бер-береһенә ҡушылып, эттәр лауҡылданы.  Емтек янындағы ағас башына һәндерә яһап, дүрт ир шунда уңайлы ғына итеп менеп ятты.  Йәйен умарталарҙы ҡырға алып барыр әмәл юҡ – күстәрҙе туҙҙыра.  Тирә-яҡты шомлоҡ баҫты.  – Мине тыйырға һеҙ кем әле, маңҡалар?  Хәлиттең был донъяла бер минут та йәшәгеһе килмәне.  Кейенегеҙ!  Бына Хәлит көбәген йырт­ҡысҡа тоҫҡаны.  Ҡатынының майлап һалһаң да эт еҫкәмәҫ һүҙҙә­рен ишетмәҫ өсөн йәһәннәмгә китергә әҙер.  – тип, ир йүгереп барып ишек асҡайны, ҡаршыһын­да ике милиционер баҫып тора.
– Айыуҙы һин аттыңмы?  Бының аҙағы яҡшы бөтмәйә­сәген аңлаттылар. Буй еткән ҡыҙы менән улы ла ялҡып бөткән.
– Әсәй, етәр инде!  Әгәр хәлдең былай булырын белһә, мылтыҡты ҡулына ла алмаҫ ине Хәлит.  Йә, шулай-шулай бит әле, тип кәңәшләшеү юҡ, рөхсәт һорау юҡ, шул һәүерек­тәргә эйәреп кит тә бар. Нисек үткән­дәрҙер?  Томшоғона.  Тоҙ­лайым!  Һиңә ни бешкән дә төшкән. Ысынлап та, һуңғы йылдарҙа урман батшаһы ауыл халҡын ифрат йонсота.  Әсе-сөсөгә әллә ни әүәҫлеге булма­һа ла, юл ыңғайы магазиндан алған яртыны уртлай-уртлай йәшлек хәтирәләренә бирелде.  Бер аҙҙан тәбиғәтте һаҡлау министр­лығы вәкилдәре лә пәйҙә булды.  Харап, берәү ауыл халҡы алдында шәп булып ҡыланған, имеш.  Әллә минең исемде тәүгә ишетеүең­ме?! Тауҙар ҡосағындағы бәләкәй генә ауылды бығаса хатта район кешеләре лә йүнләп белмәһә, бер нисә көн эсендә уның даны илгә таралды.  Хәлит төндә кемдеңдер ишекте дөбөр­ләтеп, емереп алып барыуына уянды.  Ир урманға һәүкәшен эҙләргә сыҡты.  “Тәбиғәт дошмандары”на мул ғына штраф сәпәнеләр.  Ирҙе бөтә ауыл халҡы эҙләргә сыҡты.  – тип нимәлер әйтергә, аңлатырға уҡтала ла, ҡайҙа уны ишетеү.
– Мәрзиә лә Мәрзиә!  Шунса ғүмер кисереп, ул яуыз менән яҡындан тәүгә осрашыуы ине. Һеҙгә рәхәт: ашау – байҙан, үлем – Хоҙайҙан.  Элек айыу хаҡында өлкәндәрҙән ишетеп кенә белә ине, уларҙың тайыштабан тура­һында һөйләгәнен ҡыҙыҡ күреп тыңла­нылар.  Хәҙер үҙебеҙҙе ашағанды көтөп ятайыҡмы?
– Аңлашылды.  Үҙенән-үҙе пыр туҙа. Тота­һың да, аҡса юҡ, тип аҙарынаһың.  Юғиһә тайыштабан ҡурҡыныс янағанын һиҙеп ҡалһа, башҡаса аяҡ та баҫмаясаҡ. Ауыл халҡы үҙ-ара аҙарыныуҙан ары китә алмай.
– Ҡайҙа икән элекке һунар­сылар?  Исмаһам, шуны атыусыһы ла юҡ бит, тамам тәҡәтте ҡоротто.  Ярты кәүҙәһе юҡ.  Ниндәй маҡсаттан? Кискә ҡарай шырлыҡ араһын­да ағас шатырлаған тауыш ишетелде.  Әсәләренә ҡар­шы нимәлер әйтеүҙең мәғәнәһе юҡлы­ғын аңлайҙар.  Әйҙә әле шул яуызды дөмөктөрәйек… Был тиклем шашты лаһа.  Ҡулынан килмәгән эше юҡ.  Шуның албаҫтыһы уны ҡотортоп алып киткән бит, йәшәмәгер!

***
– Ошо айыуҙан күргән яфа!
– Ҡуй инде!  Улар – урман санитар­ҙары, – тип өгөт-нәсихәт уҡыны­лар. 