Хаҡ газға – 7,5, электр утына – 7, һыуға 6 процент тирәһенә, ә йылылыҡ өсөн 8 процентҡа күбәйәсәк.
80 йәштән өлкәнерәк яңғыҙҙар капиталь ремонтҡа иғәнә түләмәйәсәк.  Был исемгә элек лайыҡ булғандар һәр ваҡыттағыса торлаҡ-коммуналь хеҙмәттәргә, телефонға түләгән өсөн ташлама юллауға, бушлай протез ҡуйҙырыуға һәм ҡолағы ишетмәүҙән дауаланыуға хоҡуҡтарын юғалтмай. Яңы йылдан пенсионерҙарға юлда йөрөү өсөн бирелә торған айлыҡ социаль дәүләт ярҙамының күләме үҙгәрҙе.  Айлыҡ килеме 20 меңдән ашыу булғандарға – 280 һум, аҙыраҡ килемле пенсионерҙарға ул – 427 һум.  70 йәштән өлкәнерәктәр, I һәм II төркөм инвалидтары, зәғиф бала тәр­биәләгәндәр иғәнәнең 50 процентын ғына индерәсәк. Балалар баҡсаһына түләү арта.  Юлда йөрөү өсөн берҙәм айлыҡ социаль билет та 427 һум тора.
2016 йылдың 1 ғинуарынан пенсияға сыҡҡан хеҙмәт ветеранының уртаса айлыҡ килеме 20 меңдән артығыраҡ икән, уға айырым ташламалар ҡаралмай.  Яңы йыл алдынан Рәсәй Президенты Владимир Путин ҡул ҡуйған әлеге закон 1 ғинуарҙан ғәмәлгә инде.  Хаҡ уртаса 8 про­центҡа күтәреләсәк.
1 июлдән торлаҡ-коммуналь хужалыҡтағы хеҙмәттәр ҡиммәтләнә. 