Еңел атлетика менән етди шөғөлләнәм.  Беҙ матур итеп кейенеп, улар араһында әллә ҡайҙан айырылып торҙоҡ.
– Килештереп кейенеп, артығыҙ­ҙан егеттәр йүгерттегеҙ инде?
– Беҙ унда егет һайларға түгел, уҡырға барҙыҡ (көлә).  Аллаға шөкөр, бөгөн һуңғы курстамын.  Унда бер енесле никахтар хуплана.  Яңыраҡ эске эштәр бүлегендә практика үткәндә шуға инандым: был өлкәләге эш бөтөнләй күңелемә ят.  Ә һыу буйынан ситтә урта хәллеләр ауыл хужалығы ярҙамында көн итә. Миңә, мәҫәлән, үҙ илебеҙҙә, үҙ еребеҙҙә йорт һалып, рәхәтләнеп баҡса үҫтереп, иркен һулыш алып йәшәү ныҡ оҡшай.  Магнитогорск техник университетының тарих, филология һәм сит телдәр институтының V курс студенты Илгизә Йәнгилдинаның исеме есеменә тап килә.  Тағы шуныһы күңелде ҡырҙы: йәмәғәт транспорты бик шәп йөрөй.  Ял көндәрендә рус мәктәбенә йөрөнөк.  Башҡортса күңел асыу саралары уҙғарабыҙ, күп осраҡта алып барыусы булырға тура килә.  Туҡланыу яҡшы, курорттарҙағы кеүек, нимә теләйһең, шуны һалып алып ашайһың.  Ике уҡыуымды ла йәнәш алып барам.  Кейем-һалымға иғтибар итмәйҙәр.  Күбеһе традицион булмаған ориентациялы.  Тамырҙарым ошонда.
– Илгизә, барлыҡ хыялда­рың тормошҡа ашһын!  Минең өсөн Башҡортостандан да, Сибайҙан да күркәм ер юҡ.  Әсәйемде, ҡустымды ҡайғылы ваҡытта яңғыҙ ҡалдырырға теләмәһәм дә, улар изге сәфәргә фатихаһын бирҙе.
– Бразилия һеҙҙе нисек ҡаршы алды?  Халҡы төрлөсә йәшәй, етеш көн иткәндәре лә, мохтаждары ла күп.  Fөмүмән, нин­дәй ил ул?
– Юл аҙабы – гүр ғазабы, тиһәләр ҙә, сит ҡитғаға самолетта осоп барыу артыҡ ғазап булманы.  Стипендиялары беҙҙең аҡсаға әйләндерһәк, айына һигеҙ мең һум тирәһе.  Байҙары башлыса океан ярҙарын биләй.  Алыҫ сәфәргә сығыр алдынан ғына ҡапыл атайым гүр эйәһе булды.  Ә беҙ быға ытырғанып ҡарайбыҙ. Был дәрәжәгә лайыҡ булыуым «Көнбайыш һылыуҡайы-2013» гүзәллек бәйгеһендә ҡатнашыу мөмкинлеген асты.  Егеттәргә килгәндә, уларҙа ысын ир-егеттәрҙең аҙ булыуы күңелде ҡырҙы.  Шулай ҙа сит илдә ҡалырға бөтөнләй теләгем юҡ.  Бразилиандар артыҡ көс түгергә яратмай, ял итергә, күңел асыу саралары уҙғарырға бик әүәҫ.  Киләсәктә сит телдәр буйынса уҡытыусы буласаҡ ҡыҙҙың былтыр күптәнге хыялы тормошҡа ашҡан: Бразилияның Пернамбуку штатындағы Ресифи ҡалаһының Федераль аграр университетында махсус курс үтеү бәхетенә ирешкән.  Беҙ уҡыған университет уларҙың баш ҡалаһынан 600 саҡрымда урынлашҡан.  Мине улар ҡытай йәки япон ҡыҙы тип ҡабул итте.
– Студенттар нисек йәшәй?
– Йәштәрҙең был ҡатламы социаль яҡтан ныҡ яҡланған тип әйтеп була.  Ошондай күренештәр уларҙа ыңғай ҡабул ителә.  Уҡытыусылар ҙа, студенттар ҙа джинсы, сланцыла йөрөй, арҡаларында – биштәр.  Гөлдәр ҠАДАЕВА әңгәмәләште. Әммә үҙ көсөм менән унда үтә алмаҫымды аңлағас, Магнитогорск юғары уҡыу йортоноң сит телдәр факультетына уҡырға индем.  Курс аҙағында беҙгә инглиз, испан, португал телдәрен өйрә­не­үе­беҙ хаҡында сертификат тапшыр­ҙылар.
– Программаға эләгеү өсөн ниндәй шарттарҙы үтәү зарур?
– Яҡшы өлгәшергә, матди яҡтан ҡытлыҡ кисермәҫкә кәрәк.  Ҡаланың 10-сы мәктәбен тамамлағаc, Өфөләге Эске эштәр министрлығының юридик институтына барырға хыялландым.  «Салауат» башҡорт йәмғиәте ойошмаһының әүҙем ағзаһымын.  Үҙебеҙҙең стипендия суммаһын әйтергә оялдыҡ.  Ҡайһы ваҡыт автобус водителдәре ишектәрен дә япмай.  Ятаҡтары иҫ китерлек түгел, ябынып ятырға юрғандары ла юҡ (көлә), дөрөҫөн әйткәндә, уныһы ла артыҡ, сөнки һауа шарттары ныҡ эҫе.  Унда иренең эше буйынса Бразилияға килеп юлыҡҡан рус ҡатыны тел нескәлектәрен өйрәтә, уға ярҙам итештек.  Филология буйынса курс үтергә килеүебеҙҙе белгәс, беҙҙе аграрийҙар ҡыҙыҡһындырғайны, тип кәйефте төшөрҙөләр.  Рәсәйҙән тиһәк, Путин тип беләләр, ә бына Башҡортостан тураһында хәбәрҙар түгелдәр.  Бындай мөмкинлек килеп сыҡҡас, әсәй-атайым теләгемә ҡаршы төшмәне.  Улай ғына ла түгел, университетта мин немец теленән тиҫтер­ҙә­ре­мә һабаҡ бирҙем.  Полиция хеҙмәткәре булыу теләге шул тиклем көслө ине, хатта мин шунда уҡ ситтән тороп Мәскәү иҡтисад һәм хоҡуҡ институтына документтар тапшырҙым.  9 Май – Бөйөк Еңеү байрамын да ошо ойошмала уҙғарҙыҡ.  Улар үҙ-ара испанса һәм португалса аралаша.  Әлеге мәлдә Сибай ҡалаһының 12-се мәктәбендә уҡыусыларға инглиз теленән һабаҡ биреү буйынса практика үтәм.
– Яҙмышыңдың ҡапыл шулай боролош алыуына үкен­мәйһеңме?
– Юҡ, күреүегеҙсә, сит телдәрҙе белеү ҙур ҡитғаларға юл аса.  Ресифи – боронғо ҡала.  Илгизә менән ҡорған әңгәмәбеҙҙә һүҙ студент тормошо, йәшлек, океан аръяғындағы йәшәйеш һәм башҡалар тураһында барҙы.
– Илгизә, гәзит уҡыусы­ларҙы үҙең менән яҡын­да­ныраҡ таныштырып үт әле...
– 1993 йылда Сибайҙа тыуғанмын.  Тотҡаға йәбешмәһәң, осоп ҡалыуың да ихтимал.
– Киләсәктә тағы ошондай мөм­кинлек килеп сыҡһа, ҡайһы илдәрҙә уҡырға теләр инең?
– Европа илдәренең юғары уҡыу йорттарында белемемде камиллаштырырға уйым бар.  Ҡыҙыҡ­лы әңгәмәң өсөн ҙур рәхмәт!

 Ҡала тиһәң дә, бында ауыл хужалығы ныҡлы үҫешкән.  Киләсәктә үҙемде хоҡуҡ өлкәһендә тәржемәсе итеп күрәм.
– Сибайҙа «Осҡон» бейеү ансамблендә шөғөлләнгәнеңде беләм.  Башҡорт йәмғиәте ойошторған «Һылыуҡай-2012» бәйгеһендә еңеү яуланым.  Ә бына инәйемдең теләге буйынса зарураттан ғына һайлаған сит телдәр белгесе булыу минең өсөн тормош мәғәнәһенә әйләнде.  Был мәртәбәле бәйгелә лә «мисс» тажын кейҙем.
– Башҡорт һылыуҡайы Брази­лияға нисек барып эләкте һуң?
– Магнитогорск техник университеты һәм Бразилия юғары уҡыу йорттары араһында студенттар менән алмашыу программаһы сиктәрендә Атлантик океан ярҙарына барып, дүрт ай шунда йәшәп, аграр университеттың letras факультетында төрлө фәндәрҙән лекциялар курсы тыңлап ҡайттыҡ.  Магнитогорскиҙа буш ваҡытыңды нисек уҙғараһың?
– Институтта халыҡ бейеүҙәре түңәрәге юҡ. 