Шуныһы мөһим: иң кәрәкле тип иҫәпләнгән дарыуҙар исемлеге тулыланды.  Йоғошло сир кеүек таралған был күренеш халыҡты тағы ниндәй “вирус”тар менән зарарлар?
 Улар, нигеҙҙә, участка терапевы, участка педиатры, дөйөм стоматология һөнәрҙәре буйынса аккредитация үтәсәк.  Бер юлы поликлиникаларҙа, амбулато­рияларҙа белгестәрҙең етешмәү мәсьә­ләһен дә хәл итергә уйлай Һаулыҡ һаҡлау министрлығы.  Һаулыҡ һаҡлау министрлығы, “Ашығыс ярҙам” хеҙмәтен дөйөм медицина страховкалау системаһынан сығарып, уны тотоу бурысын төбәктәргә йөкмәтте.  Шулай уҡ поликлиникаларҙа тикшерелеүҙәр һәм анализдар һөҙөмтәһен көтөү ваҡыты 14 көндән дә артмаҫҡа тейеш. Быйылдан алып белгестәр аккредитация үтә башлай.  Һаулыҡ һаҡлау министрлығы страховкалау вәкилдәре системаһын индерергә уйлай.  Әйткәндәй, аккредитацияны биш йыл һайын уҙғарыу ҡаралған. Рәсәйҙең Финанс министрлығы ҡаҙна аҡсаһын экономиялау маҡсатында тиҫтәләрсә тәҡдимен Хөкүмәткә еткерҙе.  Уҡыу семинарҙары, квалификацияны камиллаштырыу курстары мотлаҡ буласаҡ.  Табиптар имтихан тапшырып, лицензия алырға тейеш.  “Ашығыс ярҙам” хеҙмәте күрһәтеүсе бригадала хәҙер, водителде лә иҫәпкә алып, өс кеше булырға тейеш.  Был сара ауыр хәлдәге сирлеләргә, ғәриптәргә ҡағылмай, әлбиттә. Медицина өлкәһен финанслау йылдан-йыл бүҫкәрә бара.  Шулай уҡ махсус ярҙам бригадаһы булдырыла: дүрт кешенән торған был төркөм реанимация, педиатрия һәм авиамедицина менән шөғөлләнәсәк. Йәнә шуны әйтергә кәрәк: яңылыҡтар юғары уҡыу йорто студенттарына ла ҡағыла.  Дөйөм медицина страховкалауының барлыҡҡа килеүенә 20 йыл тулған осорҙа Рәсәй Президенты пациенттарҙың хоҡуғын яҡлау һәм уларға медицина ярҙамы күрһәтеү төрҙәре тураһында мәғлүмәт биреү буйынса страховка компания­ла­рының бурыстарын аныҡлауҙы Хөкүмәткә йөкмәтте. Атап әйткәндә, табиптарҙы, “Ашығыс ярҙам” хеҙмәткәрҙәрен түләүһеҙ өйгә саҡыртыуҙан баш тартырға теләйҙәр.  Үткән йыл менән сағыштырғанда, быйыл ул 11 процентҡа кәмегән.  Ошоно иҫәпкә алып, медицина ярҙамы күрһәтеү ваҡыты билдәләнгән: сирлене дауаханаға һалыу 30 көн эсендә башҡарыла, ә участка терапевы 24 сәғәт эсендә ҡабул итергә бурыслы.  Ошо йәһәттән быйыл 3,5 мең белгес әҙерләп, уларға эш урыны булдырыу ҡаралған”. Уларҙың өсәүһе хупланып, артабан камиллаштырыу буйынса саралар күрелә.  Хәҙер уларҙың һаны 654-кә етте.  Башҡа белгестәрҙе әҙерләү ике йылдан алып биш йылға тиклем ординатурала ойоштороласаҡ. 2016 йылдың 1 сентябренән алып интернатура (ете йыл уҡыу) бөтөрөлә.  – “Һаулыҡ менеджеры” сирлеләргә табип һәм медицина учреждениеһын һайларға, иҫкәртеү сараларын планлаштырырға ярҙам итәсәк.  Ни генә тиһәк тә, үҙебеҙҙең илдә етеште­релгән дарыуҙарҙы ҡулланырға тура киләсәк, сөнки дауаханалар уларҙы ғына һатып алыу хоҡуғына эйә. Сер түгел, дауаханаларҙағы сират­тарҙан халыҡ тамам биҙрәгән.  Атап әйткәндә, юғары уҡыу йортон тамамлағандар мотлаҡ рәүештә өс йыл эшләгәндән һуң ғына ординатураға бара ала. Шулай итеп, медицина өлкәһендәге яңылыҡтар сирлеләр башына төшкән “сир” булмаҫ тип ышанғы килә. Улар беркетелгән һәр сирленең дауаланыу барышын күҙәтеп торасаҡ.
“Беҙ пациенттар менән һаулыҡ һаҡлау системаһы араһында айырым структура булдырабыҙ, – тип аңлата һаулыҡ һаҡлау министры Вероника Скворцова.  Шулай ҙа күҙ йүгертеп сығайыҡ әле: быйылғы йыл халыҡҡа ниндәйерәк “күстәнәс”тәр йөкмәп килде икән? Рәсәйҙең бөтөн төбәктәрендә терапевтар рейтингы булдырыласаҡ. Студенттар уҡыуын тамамлау менән медицина учреждениеларына эшкә йәлеп ителәсәк. 