Хәҙер фабриканың бер өлөшөн миграция хеҙмәте биләй, икенсеһе — Красин баҙары.  Гестапо Клавдия Ильиничнаға хеҙмәттәшлек итергә тәҡдим яһай.  Уларға нимәнелер аңлатыр өсөн үҙҙәрен шул хәлдәрҙә сағыштырып күрһәтергә кәрәктер. Мәктәптә тарих музейы ойтошторолоуға ла әллә ҡасан.  Ил Президенты тарафынан 2012 йыл Рәсәй тарихы йылы тип иғлан ителде-ителеүен, әммә үткән быуаттың 90-сы йылдарынан алып бик күп рухи ҡиммәттәребеҙ юҡҡа сығып өлгөрҙө.  Рита менән Лира исемле ҡыҙҙары тыуа.  Ҡаһарман яҡташыбыҙ Өфө эргәһендәге ҡасабала тыуған.  Тирә-яғы сүп-сар, тәмәке ҡаптары, төпсөктәре менән тулған.  Батыр ҡыҙҙың ҡаһарманлығын Америка боевиктарында тәрбиәләнгән быуын аңлай алмаҫ шул. Балаларҙың үҙ ҡулдары менән йыйған Петрищево ауылы макеты йыртылып иҙәндә ята.  Нисек шуларға йөрәгең әрнемәҫ?! Уҡып бөткәс, Ставропольеға эшкә ебәрәләр.  Иң хәүефлеһе: шул осор балаларынан быуынһыҙ быуын үҫеп етте.  Ә уның диванын асарбаҡтар төйәк иткән.  Шуға йылдар буйы бөртөкләп йыйған ҡәҙерле, ҡиммәтле материалдар юҡҡа сыҡмаһын, китһәм, уларҙың кәрәге ҡалмаясаҡ, тип төрлө музейҙарға, архивтарға тарата башлаған. Республика, ҡала һәм район кимәлендәге конкурстарҙа ҡатнашып, йыл да призлы урындар яулайҙар.
“Ватан юлдары буйлап”, “Һуғыш балалары”, “Афғанстан — минең һыҙланыуым!” тигән темаларға яҙылған эштәрен тетрәнмәй уҡыу мөмкин түгел.  Ошонда буласаҡ ире Петр Абрамовты осрата. Тарих уҡытыусыһы мәктәптең буш ҙур залында ветерандың балаларға бүләк тапшырыуын ойоштора, һөйләшеп ултыра, үҙ иҫәбенә ашатып-эсереп, сәскә бүләк итеп оҙата.  Мәскәү ҡалаһы мәктәптәренең береһендә иҫке бинанан яңыһына күскән саҡта Зоя Космодемьянскаяның музейындағы материалдарҙың ташландыҡ хәлдә ятып ҡалыуы хаҡында “Комсомольская правда” гәзитендә уҡығас, үткәндәргә, бөгөнгөгә, киләсәккә, ғөмүмән, тарихыбыҙға битараф булған ҡайһы бер йәштәр тураһында уйланып тетрәндем.  Тиҙҙән хаҡлы ялға китәсәк хеҙмәткәр үҙенең исемен дә, эшләгән мәктәбен дә атамауҙы үтенде.  Миграция хеҙмәтенә, белеүегеҙсә, ниндәй генә илдәрҙән, ниндәй генә милләт кешеләре килмәй!  Кемгә кәрәк илебеҙ тарихы?  Быйыл уларҙың үлеменә 70 йыл тула.  Улар бит — тере тарих.  Уҡытыусы балалар көсө менән бай материал туплаған.  Ветерандарға ҡарата бәғерһеҙлек күренештәре, мәктәптәрҙә исем өсөн генә үткәрелгән патриотик саралар тураһында ишетеп йөрәк әрней.  Мәскәү янында улар ҡырыласаҡ. Өфөлә ҡуйылған һәйкәлгә шундай таҡтаташ беркетелгән: “Бөйөк Ватан һуғышында балалары менән бергә һәләк булған ҡурҡыу белмәҫ партизан Клавдия Ильинична Абрамова-Разуваеваға”. Ә етәксенең шундай мөнәсәбәтенә уҡытыусының йөрәге әрней. Улар өсөн һинең тарихың ҡәҙерле тип уйлайһыңмы?  Фашистар оккупацияһында ҡалған ҡала халҡы эвакуацияланып китә алмай, көн дә үлем хәүефе аҫтында йәшәй.  Бөйөк Еңеүҙең 65 йыллығына Дим биҫтәһендәге 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһына арналған, шулай уҡ Хәрби дан музейҙарында рефераттарын уҡып, һуғыш ветерандарының йөрәк яралары яңыра, һәм улар балаларҙың сығыштарын күҙҙәре йәшләнеп тыңлай.  Бөгөнгө тыныс тормошто миллиондарса ҡорбан менән яулаған илебеҙ ветерандары хаҡында һуңғы йылдарҙа, шөкөр, төрлө яҡтан хәстәрлек күрелә башланы.  Баҙарға ла шулай уҡ.  Һәйкәл 1967 йылда фабрика алдына ҡуйыла.  Һәйкәлгә төкөрөп бөткәндәр, — тип әсенеп һөйләп торҙо. Бахыр ветерандың шуға ла күңеле була.  Ике тиҫтә йылдан ашыу ошо белем усағында балаларҙа тарихыбыҙға һаҡсыл мөнәсәбәт, иғтибар һәм ихтирам тәрбиәләгән уҡытыусы дәрестәрен китап буйынса ғына үткәрмәй, ә ветерандарҙы саҡырып, онотолмаҫлыҡ осрашыуҙар ойоштора.  Хәҙер хатта “ҡағыҙҙағы патриотизм” (“бумажный патриотизм”) тигән төшөнсә лә барлыҡҡа килгән (уҙғарылған сараларға “билдә” ҡуябыҙ бит, шунан килеп сыҡҡан һүҙ). Тиҙҙән әлеге 90-сы йылдарҙа тыуғандар, үҙҙәре атай-әсәй буласаҡ.  Теге малай үҙен, бәлки, әсәһен шулар араһында күҙ алдына килтергәндерме: “Зинһар, артабан дауам итмәгеҙ, аңланым...” — тип, ҡулына көрәк тотоп, иң алдан ҡуҙғала... Үткәндәрҙең ҡәҙерен баһаларға өйрәтергә һуңға ҡалманыҡмы?  Өфөләге бер уҡытыусыға Афғанстанда һәләк булғандарҙың ҡәберҙәрен, аллеяһын, һәйкәл янын ҡарҙан таҙартырға уҡыусыларҙы ойошторғанда берәүһе: “Ниңә таҙартырға, ниңә барырға, әллә ҡасан булған хәлдәр онотолоп бөткән бит инде...” — тип яуап ҡайтара.
“Балаларын үҙҙәренән алда ҡара ергә һалған әсәләрҙең хәсрәтен нисек аңламайһығыҙ?!  Баш ҡалабыҙҙың Ветерандар советы рәйесе, Еңеү байрамы үткәндән һуң, ошо уҡытыусының балаларына Маҡтау ҡағыҙҙары тапшырыу ниәтендә мәктәпкә юллана.  Элекке 8 Март исемендәге тегеү фабрикаһы янына ҡуйылған ҡыйыу партизан Клавдия Абрамованың аҡ мәрмәрҙән эшләнгән һәйкәле белдереүҙәр йәбештерә торған бағанаға әйләндерелгән.  Һуғыш башланғанда тәүге ҡыҙы мәктәптә уҡый, икенсеһе балалар баҡсаһына ғына йөрөгән була. Хеҙмәт юлын әлеге тегеү фабрикаһында башлай.  Ләкин ул баш тарта.  Ундай хәлдәр үҙебеҙҙә лә әҙ түгел, тиер ҡайһы берәүҙәр.  Зояның уҡытыусыһының хаттары, кейемдәре ҡәҙерһеҙ экспонат булып ҡалған.  Һуңғы ваҡытта хатта Зоя исемле ҡыҙ бөтөнләй булмаған, тип әйтергә теле әйләнеүселәр бар.  Яу ҡырында мәңгелеккә ятып ҡалғандарының ҡатындарына һәм балаларына ла ҡайһы бер льготалар ҡаралған.  Бөтөн нәмәне ҡырып-емереп һалған терминаторҙар рухында, аяуһыҙ, бәғерһеҙ сит ил йәнһүрәттәре геройҙары өлгөһөндә тәрбиәләнгән бөгөнгө йәштәргә кәрәкме тарих?  Ниңә Мәскәү миҫалын килтерергә?  Әммә ҡыйыу партизан: “Мин — коммунист һәм һуңғы һулышыма тиклем шулай булып ҡаласаҡмын”, — тигән һүҙҙәре менән үҙенә үлем хөкөмө сығара. Ә ҙур залға уҡыусыларҙы йыйып, мәктәп данын яҡлаған балаларҙың иҫтәлекле көнөн хәтерҙәрендә ҡалдырырлыҡ итеп үткәрергә мөмкин булыр ине.  Улар менән бергә яҙылмаған тарих та китә.  Зөһрә ҠОТЛОГИЛДИНА. Тарихыбыҙҙы белерме киләсәк йәштәре?  Кем ул Клавдия Абрамова?  Коммунистар йәшерен эш алып бара.  Мәскәү Хоҡуҡ институтына уҡырға китә.  Атырға алып барғанда, ҡыҙҙары менән хушлашҡанда, фашистар уларҙың өсөһөнөң дә ғүмерен ҡыя. Муйынына элмәк аҫылған килеш тә ҡыҙҙың хаҡ һүҙҙәр әйткәнен бер нисә фотоаппарат менән Зояны язалағандарын хахылдап фотоға төшөргән немецтар бик тиҙ аңлаясаҡ.  Улар Афғанстандан совет ғәскәрҙәрен сығарған көндә лә, ғәзиздәренең тыуған көндәрендә лә яҡты донъянан үҙ үлемдәре менән китмәгән, ә интернациональ бурысын үтәп, башын һалған балалары янына килә.  Уны ҡышҡы сатлама һыуыҡта ялан аяҡ ҡарҙан атлатып йөрөткәндә йәки немецтар муйынына элмәк тағып аҫырға әҙерләгәндә лә үлер алдынан ҡаты язаланған Зояның: “Һалдаттар, әле һуң түгел, әсирлеккә төшөгөҙ...  Туҡтауһыҙ үҙгәреп торған сәйәсәттә йәмғиәтебеҙҙе алға әйҙәр тарихыбыҙға урын булырмы?
 Хөкүмәтебеҙ һуғыш һәм тыл ҡаһармандарына бөгөнгө быуындың рәхмәтен әйтергә, бурысын ҡайтарырға тырыша. Кәрәкһә, ниңә һәйкәлдәр емерелә, мәңгелек ут янында шашлыҡ ҡурыла, һыра шешәләре аунай?  Әммә саҡ атлап килеп ингән оло йәштәге ветеранды күргән директор, ихлас хөрмәтләп ҡаршы алаһы урынға, тарих уҡытыусыһына: “Байрам үтте бит инде, нимә эшләп һаман бәлтерәп бөткән ҡарттарыңды мәктәпкә һөйрәп йөрөтәһең?” — тип ризаһыҙлығын белдерә.  Әгәр һинең яҡындарың, туғандарың араһында ла шундай кешеләр булһа, әсәйҙәре улдары янына, ҡалын ҡарҙы, көрттө йырып нисек барыр ине?” — ти уҡытыусы. Улар хаҡлы.  Уҡыусылар ҡыҙыҡһынып тыңлай, һорауҙар бирә, яу юлдарын уҙған ата-бабалары тураһында рефераттар яҙа, тылда эшләгән инәйҙәр, өләсәйҙәр хаҡында мәғлүмәттәр йыя.  Ҡанлы-шанлы үткәндәрҙең тере шаһиттары тауыш-тынһыҙ, ғорур һәм сабыр ғына, ҡайһы саҡ рәнйетелеп тә арабыҙҙан китә бара.  Ошо мәҡәләмде яҙып бөткәс кенә университетта бергә уҡыған һабаҡташым Леонид Соколовты күрҙем.
— Мин Красин баҙары яғында йәшәйем.  Ата-бабаларының хәрби наградаларын — орден-миҙалдарын баҙарға алып сыҡҡан быуынһыҙ быуынға был, әлбиттә, аңлашылмайҙыр.  Әммә кемдеңдер доносы менән ҡулға алына.  Ә уҡытыусы, уларҙы йыуып, үтекләп кенә алып килә. Тик әле һүҙем ул хаҡта түгел.  Бүлмә лә музей өсөн махсус тәғәйенләнмәгән.  Улар сабыйҙарын ниндәй ҡиммәттәр менән тәрбиәләр, нисек үҫтерер?  Ә бөгөнгө ҡайһы бер ят йоғонто тәьҫирендә үҫкән йәштәр шундай хәлдә ҡалһа, нимә эшләр ине икән?  Уларҙы барыһы ла белә.  Беҙҙең барыбыҙҙы ла аҫып бөтөрә алмаҫһығыҙ, беҙ — 170 миллион”, — тигән һүҙҙәрҙе әйтә алыуына шик белдерәләр.  Утты-һыуҙы кискән, ошо тарих биттәрен үҙҙәре яҙған ветерандарғамы?  Башҡорт кейемдәре, алъяпҡыс, таҫтамалдарҙы күргәс тә, әлеге директор: “Шул иҫке сепрәк-сапрағың менән мәктәпкә бөрсә ташыма тағы”, — тип иҫкәртеү яһарға ла оялмай.  Бөтә хикмәт тә, фажиғә лә шунда.  Төрмәгә ултырғанда ла фашистар, Бөйөк Германия өсөн эшләһәң, ғүмер бүләк итәбеҙ, тигәндәр.  Яңыраҡ Өфө мәктәптәренең береһендәге тарих уҡытыусыһы менән һөйләшергә тура килгәйне.  Листовкалар йәбештерер, йыйылышып гәп һатып, тәмәке тарта торған урынға әйләнеүенә аптырарға түгел.