“Кеше башҡара алмаҫлыҡ эш юҡ ул донъяла”, – тип ҡабатларға ярата ул. Аллаға шөкөр, Фәнис Абзалов төбәктә тәүге­ләрҙән булып тәүәккәлләп ер мәсьәләләре буйынса шәхси эшҡыуарлыҡты башлап ебәрә.  Төрлө өлкәлә үҙен һынап ҡараған.  Йәнә лә был ғаиләлә кире, тиҫкәре хәбәр һөйләмәйҙәр.  Бер үк телдә һөйләшеп тә, аңлаша алмаған шундай саҡтарыбыҙ аҙмы ни?  Өлкән ҡыҙҙары Эльвина, атаһы юлын һайлап, бөгөн Өфөнөң сауҙа-иҡтисад колледжында ер-мөлкәт мөнәсәбәттәре буйынса белем ала.  Район поликлиникаһында шәф­ҡәт туташы булып эшләгән ҡатыны Миләүшә лә уның ниәтен хуплап ҡаршы ала.  Кешеләрҙең рәхмәте, ҡыс­ҡырып әйтмәһәләр ҙә, риза булып ҡалыуы барыбер эҙһеҙ үтмәй бит ул.  Башта Фәнистең ата-әсәһе бер-бер артлы яҡты донъя менән хушлашты.  Ниндәй эш башҡарһалар ҙа, нимәгә генә тотонһалар ҙа, бергәләп, кәңәшләшеп башҡара улар. Бөгөн юғары уҡыу йортонда белемен камиллаштыра. Уларҙың һәр эше башында, һәр аҙымдары алдынан доға менән бергә “Беҙ булдырабыҙ!” тигән һүҙҙәр ята.  Әлбиттә, һәр эштең үҙенсәлектәре булған кеүек, шәхси эшҡыуарлыҡта килем алыу менән бергә һалым түләү, тейешле органдарға ваҡытында отчет биреү кеүек талаптар ҙа бар.  Әммә ғаиләнең ныҡлығы ла тап аңлашып, бер-береңә таяныс була белеүҙәлер, күрәһең.  Тормош булғас, төрлө хәлдәр була: әле был эш килеп сыҡмай, әле тегенеһендә ҡаршылыҡтар тыуа.  Беҙ барып төшкәндә VII һәм II класта уҡыған улдары Денис менән Ислам мәктәптән ҡайтып, өйгә эштәрен теүәлләй ине.  Языков ауылынан Миләүшә һәм Фәнис Абзаловтарҙың үҙ-ара мөнәсәбәтенә, бәхетле йылмайыуҙарына ҡараһаң, был кешеләр шул тиклем рәхәт, бер ҡайғы күрмәй йәшәй, донъялары имен, уларға муллыҡ күктән яуа икән, тип уйларға ла була.  Эйе, уларҙа именлек, хеҙмәт тәрбиәһе хөкөм һөрә, бер-береһенең кисерештәренә ихтирам ярылып ята! Балаларын да шулай өйрәткәндәр.  Бындай ғаиләләр менән аралашҡандан һуң күңелдә уларҙың бәхетенең бер өлөшө менән һуғарылғандай тояһың үҙеңде.  Ә бит шәхси эшҡыуар булып киткәнсе, уға байтаҡ ҡаршы­лыҡтар аша үтергә тура килә.  Беҙҙә бик күп яңы документтарға ҡул ҡуйылһа ла, уларҙы ҡулланып эшләй белеүселәр һирәгерәк шул.  Атаһы юлын һайлап тигәндән, Фәнис Фәрит улы ла Яныш урта мәктәбен тамамлағандан һуң, Өфөлә 52-се һөнәрселек училищеһында, Кушнаренко ауыл хужалығы техникумында уҡыған.  Уныһына ла төшөнөргә әллә ни күп ваҡыт кәрәкмәгән ғаилә башлығына.  Ә уларҙың мөнәсәбәте хатта күҙ ҡарашынан аңлашыуға ҡайтып ҡала.  Ҡалай дөрөҫ әйтелгән киң билдәле һүҙҙәрҙә: бәхетле ғаиләләр бер-береһенә оҡшаш.  Ул ваҡытта Благовар районының Яныш ауылында йәшәй ине әле йәштәр.  Рәсәйҙә, Башҡортостанда ҡабул ителгән закондарҙы, тап бәләкәй эшҡыуарлыҡҡа бәйле ҡанун­дарҙы, башҡаларҙың тәжрибәһен ныҡлы өйрәнгәндән һуң, ул ҡыйыу аҙымдар менән үҙенең шәхси эшен асырға ҡарар итә.  Баҡтиһәң, бәхет сере ябай ғына икән дә: ул һинең донъя­ны ҡабул итеүеңә, яҡын­дарың менән бергә булыуыңдан шатлыҡ кисереүгә бәйле.  Абзаловтар ҙа ҙур ҡайғылар кисерһә лә, иң тәү сиратта, бер-береһенә ҡеүәт бирә белде.  Бәлки, бәрәкәт, ысынлап та, күктән яуа торғандыр, сөнки икеһе лә ишле ғаиләлә үҫкәс, уларҙың туғандарына, яҡындарына, таныштарына ныҡлы терәк, ышаныслы ҡалҡан икәненә бына инде бик күп йылдар шаһитмын.
 Миләүшәнең атаһының да һис көтмәгәндә баҡыйлыҡҡа китеп барыуына бына хәҙер тиҫтә йыл булып килә.  Ер, күсемһеҙ милеккә бәйле мәсьәләләр, документтар әҙерләү, хатта ябай ғына кәңәш менән дә яҡташтары уларға мөрәжәғәт итә.