Заман талабына яраҡлашып йәшәй башлауы менән уңды улар.
...Айгөл менән Юламан медицина институтының II курсында уҡығанда уҡ өйләнеште.  Ауырлыҡтар алдында баш эймәне, бергәләп тырышты йәштәр. Һөҙөмтәлә Урманшиндарҙың йәш, көслө сағындағы әрһеҙлеге бушҡа булманы.  Уҡыуын тамамлау менән үҙ эшенә тотоноп, шәхси магазин асты.  Әле Урманшиндар – аяғында ныҡлы баҫып торған башҡорт ғаиләһе.  Алда нимә көтә?” Бәғзеләр иһә тиҙ генә артабанғы юлын билдәләне.  Ә инде икең ике яҡҡа һөйрәй икән, ыратып булмай.  Уҙған быуаттың 90-сы йылдары.  Хәҙер инде ул – ике балаға атай.  Һәр кешегә һәләтенә ярашлы үҙ урынын, шөғөлөн табыу зарур.  Донъя арбаһын бергәләп тартыу зарур.  Дүртенсе бала булып ҡыҙҙары Рәйхана тыуҙы. Һәм, әлбиттә, йәштәр дәүләт программалары биргән мөмкин­лектәрҙе белергә, дөрөҫ файҙаланып өйрәнергә тейеш. Балаларының киләсәге өсөн дә тыныс улар.  Ғөмүмән, кеше күңеленә йүнселлек сифатын бәләкәйҙән һеңдерергә кәрәк.  Шуға ла кемдеңдер күҙенә ҡарап, эш хаҡы көтөп ултырмайҙар.  Ләкин, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, табиптың хеҙмәт хаҡына ғына донъя көтөү ауырлашты.  Атанан күргән – уҡ юнған тигәндәй, йүнсел егет тә студент сағынан уҡ ата-әсәһенә ярҙам итте.  Йәш белгестәр әленән-әле белемен камиллаштырҙы, үҫешкә ынтылды.  Улдары Самат донъяға килде.  Ул арала өсөнсө балаһы Мәхмүт тыуыуға ҡарамаҫтан, ҡатын донъя хәстәрләүҙән, аҡса табыуҙан туҡтаманы.  Аҡса табыуға өҫтәп, улар ауыр заманда нәҫел тамырын ҡоротмай дауам итеү бурысын да онотманы.  Самат буй еткереп, юғары белем алыуға, ата-әсәһе уға торлағын да әҙерләп ҡуйғайны.  Урманшиндар етеш тормошҡа тырышлыҡ, ныҡыш­малылыҡ, сабырлыҡ, татыулыҡ, ихтыяр көсө аша өлгәште. Электән дә шулай булған бит: йүнселдең донъяһы һоҡландырған.  Юламан менән Айгөл, ауырлыҡ менән булһа ла, мул тормошҡа юлды үҙҙәре ярҙы.  Ундайҙар тырыш, сабыр, ныҡыш, түҙемле булырға тейеш.  Ғаиләгә йәм өҫтәп, ҡыҙҙары Гөлсөм тыуҙы. Бай йәшәгән кешегә бөтөн ауыл тиерлек ҡарап торған, ышаныс белдергән.  Илдең аҫты-өҫкә әйләнгән дәүер.  Айгөл иһә уларҙы һатыу эшенә егелде.  Гөлсөм иһә ире менән Мәскәүҙә донъя көтһә, Мәхмүт – студент, Рәйхана мәктәптә уҡый. Институтты тамамлағас, Юламан – хирург, Айгөл аллерголог булып эшләй башланы.  Шуға ла Юламан дауахананан бушаған ваҡыттарында Мәскәүҙән күмәртәләп кейем-һалым алып ҡайта башланы.  Яҡшы табип булып танылдылар, хөрмәт ҡаҙан­дылар.  Күп кеше шаңҡып, аптырап ҡалды: “Ни эшләргә?  Мул тормош ҡороу өсөн ир менән ҡатындың бер-береһен аңлауы, теләктәшлеге, берҙәмлеккә ынтылыуы мөһим.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, әлегә милләттәш­тәребеҙҙең күбеһенә ошо сифаттар етешмәй.  Бындай ғаиләләр күп осраҡта тарҡала, йә булмаһа нужалыҡта көн итә.