Өләсәһе хөрмәтенә бәләкәскә Елена тигән икенсе исем дә ҡушҡандар.
– Германияға китеп, тормошҡа сығырмын тип уйламағайным да.  Шулай уҡ уның Сибайҙағы юғары уҡыу йортон тамамлап ҡуйыу маҡсаты ла бар. Беҙҙә, ғәҙәттә, сүп, аҙыҡ ҡалдыҡтарын бер урынға һалһалар, Германияла улар төрлө урынға туплана.  Ә кемдер бәхете артынан ете диңгеҙ аръяғына юллана. Мәҫәлән, һыу юлы күрһәтеү.  Әле Руфина ҡыҙын тәрбиәләп өйҙә ултырһа, киләсәктә өҫтәмә һөнәр алып, эшкә сығыу дәрте менән йәшәй.  Бына шулай яҙмыш тигәнең…Кемдер үҙ яртыһын күрше генә йортта таба.  Ҡайтҡанда күберәк немецса һөйләгән кескәй Юлиә лә хәҙер башҡорт һүҙҙәрен байтаҡ белә.
– Тәүҙә бесәйҙе күрһә, немецса “катце” ти ине, хәҙер “бесәй”гә әйләнде, – ти Руфина. Ни тиһәң дә, ғәзиз төйәк, әсәй һәр кемдең күңел түрендә йәшәй. “Хәҙер үҙемә румын телен ныҡлап өйрәнергә тура килер инде”, – ти Руфина. Руфина беҙ яратып ашаған ризыҡ­тарҙан билмәнде, ит бәлешен, бөйөрөк­тәрҙе лә йыш бешерә.  Практикаға немец телен өйрәнергә тип киткән Руфина, дүрт йыл үткәс, былтыр көҙ тыуған яҡтарын күрергә ҡыҙы Юлиә менән ҡайта.  Бер нисә ай дуҫлашып йөрөгәндән һуң егет, Руфинаға румындарҙың йолаларын күрһәтәм тип, класташ ҡыҙының туйына барырға тәҡдим яһай.  Пластик һауыттар айырым йыйыла, аҙаҡ махсус урындарға алып барып тапшырыла.  Немец теленә ҡыҙыҡһыныу уны артабан Баш­ҡорт дәүләт университе­тының Сибай филиалына немец-башҡорт бүлегенә алып килә.  Туғандарҙы, тыуған яҡты күрге килә.  – Авт.) дуҫы менән үҙҙәрен фотоға төшөрөүемде үтенде.  “Юҡ, Рәсәйҙән”, – тигәс, аптырап ҡалды, сөнки улар беҙҙең ил кешеләрен аҡһыл йөҙлө, һары сәсле итеп күҙ алдына килтерә.  Әлбиттә, сит тарафтарҙа үҙебеҙҙең милли аш-һыуҙы һағына ҡыҙ.  Туй румын халҡы йолалары буйынса уҙғарыла.  X класҡа башҡорт гимназия-интернатына килгәс, инглиз телен уҡырға тура килә.  Улар иренә лә бик оҡшай. Йәштәрҙең шулай бер-береһенә күңеле тартыла.  Ғәҙәти булмаған бүләк тапшырыу күренешенә лә иғтибар итә ҡыҙ.  Руфина иһә румынса белмәй.  Ирем дә башҡа милләттән кәләш алырын күҙ алдына килтермәгән, – ти Руфина, үткәндәргә байҡау яһап. “Ә беҙ нисектер көнбағышты сәскәгә лә һанамаған кеүекбеҙ”, – ти ул. Улар беҙҙеке­нә оҡшаш булыуын да һөйләне Этҡол ҡыҙы.  Шулай ҙа киләсәктә уға ла Ишембайҙа, ғөмүмән, беҙҙең төбәктә йәшәгән халыҡ менән танышырға насип булыр әле.
– Ситтә йәшәүе ҡыйын түгел­ме, һағындырамы?  “Немецтар баланы бәләкәйҙән үҙаллы­лыҡҡа өйрәтә.  Тәбиғә­тенең дә Башҡортостандыҡына оҡшаш булыуын билдәләне Руфина.  “Һин Ҡытайҙанмы?”– тип һораны ул минән.  Биосүптәрҙе, йәғни әфлисун, башҡа емеш-еләк ҡалдыҡтарын – бер, бешерелгән, ҡыҙҙырылған ризыҡ ҡалдыҡта­рын – икенсе , ҡағыҙҙы өсөнсө урынға йыйып, төрлө контей­нерҙарға һалалар. Румын егете, үҙе Мюнхенда йәшәй.  Йәштәр тиҙҙән бергә булырға, ғаилә ҡорорға ҡарар итә.  Немец телен өйрәнәм, Германияла йәшәгән халыҡтың йәшәү рәүешен күрәм, тип барған ҡыҙ унда үҙенең яҙмышын тап итермен тип башына ла килтермәй.  Руфина менән Лауренцию-Йонуц тәүҙә рәсми никахлаша.  Башҡа ҡыҙыҡлы йола­ларға ла тап була Руфина.  Вокзал тирәһендә фотоға төшөп йөрөгәндә, бер егет (Руфинаның буласаҡ ире.  Бала тәрбиәләгәндә лә айырмалыҡтар бар икән.  Был егеттең исеме Лауренцию-Йонуц булып сыҡты.  Ул ваҡытта немецса яҡшы аралашһа ла, Германияға килеп төшкәс, Руфинаға ҡапыл ғына яңы шарттарға күнеп китеүе еңелдән булмай.  Ололар ҡунаҡҡа саҡырып тора, йәштәр ҡайтҡанда күстәнәстәр менән уларҙың хәлен белешергә инә.  Ә яҙмыш уға көтөлмәгән осрашыу әҙерләй.
– Бер мәл “Au pair” програм­маһы буйынса төрлө илдәрҙән килеүселәр өсөн Фрайзинг ҡалаһында танышыу байрамы ойошторолдо.  18 йәше тулған егет һәм ҡыҙҙар тормоштарын үҙаллы хәстәрләргә тырыша.  Мәҫәлән, ­ру­мын­дар­ҙың кәбеҫтәгә тәмләт­кестәр менән төрөлгән ит ризығы голубцыға тартым.  IV курстан һуң “Au pair” программаһы буйынса алыҫ сәфәргә сығырға ҡарар итә ул. Сабыйҙың теле немецса асылып килә, шул уҡ ваҡытта балаға русса ла, румынса ла өйрәтәләр. Татыр ризығың, эсәр һыуың булһа, әллә ҡайҙарға алып китә яҙмыш тигәнең.  Ә Рәсәйҙә баш­ҡорттар йәшәүе тураһында Лауренцию-Йонуцтың бөтөнләй ишеткәне булмаған.  Руфина ризалаша, һәм улар Румынияға юллана.  Этҡол ҡыҙы аҙаҡҡа табан румынса ла бер аҙ аңлай төшә.  Әсәй менән бергәләшеп сәй эскән мәлдәр, Яңы йыл байрамдары иҫкә төшә.  Лауренцию-Йонуц улар араһында тәржемәсе ролен үтәй.  Лауренцию-Йонуц тынғыһыҙ эше арҡаһында Башҡортостанға килә алмаған.  Руфина Бадеа юғары уҡыу йортонда белем алып йөрөгәндә, немец телен яҡшыраҡ өйрәнеү маҡсатында, сит илгә юллана.  Йәш ғаиләнең Юлиә исемле ҡыҙҙары үҫеп килә.  Тыуған ауыл, әсәй, туғандар, яҡындар менән осрашыу мәлендәге хис-тойғоно күҙ алдына килтереүе ҡыйын түгел.  Шунан ҡайтып килгән саҡта, Мюльдорфҡа поезд киткәнсе ваҡыт бар әле тип, Мюнхенды ҡарап килергә булдым.  Шунда уҡ уларҙың аҙлап ҡына ашауына иғтибар иттем, – тип һөйләй Руфина.  Был да – берҙәмлек, татыулыҡ тәрбиәләү ысулы.  Ҡыҙ IX класҡа тиклем Этҡол ауылы мәктәбендә белем ала, шул осорҙа немец телен өйрәнә.  Магазиндарҙа һатыусыларҙың шул тиклем итәғәтле, ихлас булыу­ҙары ла хайран итә уны.  Ғәҙәти булмаған күренештәргә лә тап була.
– Унда беҙҙәге кеүек мул итеп ризыҡ бешереү юҡ.  Ул Швейца­рия­ға яҡын урынлашҡан.  Байрамдарҙы биҙәр өсөн ғаиләлә балалар менән бергәләп ҡулдан әйберҙәр эшләргә яраталар.  Ҡыҙға буласаҡ ҡәйнә-ҡайныһы менән аралашыу ҡатмарлыраҡҡа тура килә.  Ләкин яйлап сит мөхиткә өй­рәнәһең, – ти ул. Ғаилә ҡорасаҡ йәштәргә алдан икенсе әсәй, атай һайлайҙар.  Руфинаның Этҡолдағы яҡындары өсөн был көтөлмәгән яңылыҡ булһа ла, улар ҡаршы килмәй.  Туй ваҡытында, ир ҡорона инеүен аңлатып, икенсе атаһы егеттең битендә һаҡал-мыйығын ҡыра, ҡыҙға фата, таж кейҙе­рәләр, гөлләмә бүләк итәләр. Һөҙөмтәлә уның яҙмышы ҡырҡа үҙгәрә.

“Һәр кемде ризыҡ йөрөтә” тип юҡҡа ғына әйтмәгән боронғолар.  Беҙҙәге һымаҡ үҫкән балаларын үҙ елкәләрендә йәшәтмәйҙәр”, – ти Руфина. Уҡыған осраҡта ла атай-әсәйҙәре уларға бер аҙ ғына ярҙам итә.  Германияға юлланыуы ла телдең бөтә нескәлектәренә төшөнөү маҡсатында була.  Мәҫәлән, беҙҙә тыуған көн, юбилейҙарға, ғәҙәттә, рауза сәскәләре бирһәләр, унда бер байрамда көнбағыш сәскәһен бүләк итеүҙәренә тап була.  Руфина – башҡорт, Лауренцию-Йонуц румын булһа ла, ғаиләлә аралашыу немец телен­дә.  Мюльдорф ҡалаһында күп балалы ғаиләгә урынлашып, немецтарҙың телен генә түгел, мәҙәниәтен, тормош-көнкүрешен дә өйрәнә.  Сит илгә килгәс, тағы ла бер яңы тәртипкә өйрәнеп китергә тура килә уға.  Улар менән йылы бәйләнеш аҙаҡ та юғалмай.  Лауренцию-Йонуцтың баш­ҡорт­­тарға оҡшап тороуы, ябай булыуы ҡыҙҙы йәлеп итә.  Ә кескәй Юлиәгә бер нисә телде белеп үҫергә кәрәк буласаҡ.  Йәштәр, шишмәгә барып, биҙрә менән өйгә һыу алып ҡайта.  Йыш ҡына немец ғаиләһен башҡорт ризыҡтары менән дә һыйлай. – тигән һо­рауҙы Руфинаға бирмәй булдыра алманым.
– Әлбиттә.  Һуңынан балалары тыуғас, туғандарын йыйып, туй сараһын үткәрәләр.  Оҡшаш булған ри­зыҡ­тар ҙа бар.  Улар немецса ла, русса ла белмәй, бары тик румынса һөйләшә.  Мәҫәлән, бәләкәй саҡта кейендергәндә саҡ ҡына ярҙам итеп ебәрәләр, артабан бала үҙе көс һалырға тейеш.  “Тупаҫ һүҙ, теләр-теләмәҫ һөйләшеүҙе унда бөтөнләй ишетмәҫһең”, – ти ул. Әлеге көндә йәштәр Кемтен ҡалаһында йәшәй.  Ләкин егеттең тағы ла бер маҡсаты була – Руфинаны үҙенең ата-әсәһе менән таныштырыу.  Ә егет Руфинала үҙенең әсәһенең күркәм сифаттарын күрә.  Шулай итеп, телефондарҙы алмашып аралаша башланыҡ, – тине Руфина, ире менән танышҡан көндө хәтерләп. Алты балалы ғаиләлә тыуып үҫкән, араларында иң бәләкәстәре булған Руфина ла үҙенең яҙмышын Мюнхенда осратырмын тип уйламағандыр ҙа. Өйҙә төрлө милләт аштары әҙерләнә. 