Күҙ алдына килтерегеҙ: бер йорттоң бысраҡ һикәлтәләре урам буйына уҡ күренеп тора, ти.  Уныһы: “Тимәк, атайым килгән.  Йорт ишеген килене аса.
– Исмәғил ҡайҙа?  Ибраһим ғәләйһис-сәләм улына сәләм әйтергә һәм ишегенең тупһаһын нығытып ҡуйырға ҡушып, ҡайтырға юллана.  Ошоға ҡағылышлы бер хәҙискә туҡталайыҡ.  Ире ҡайтҡас, ҡатыны уға барыһын да еткерә.  – тип ҡыҙыҡһыныуын белдерә Ибраһим ғәләйһис-сәләм.
– Насар, бик насар, – тип һөйләй башлай килене.  Уға һүҙ менән булһа ла ярҙам итеү, таяныс булыу зарур. Нимә тип уйларһығыҙ?  – Гел мохтажлыҡ кисерәбеҙ... Ибраһим ғәләйһис-сәләм зарҙы тыңлап бөтә лә улына сәләм әйтергә һәм ишегенең тупһаһын алмаштырып ҡуйырға ҡушып ҡайтып китә. Ә тырышҡан, балаларын, ҡатынын туйындырырға, мохтажлыҡта йәшәтмәҫкә ынтылған ғаилә башлығы ихтирам-хөрмәткә лайыҡ.  “Был кеше – атайым.  Ләкин ҡатын-ҡыҙ, дәрәжәһенә һылтанып, тәкәбберлеккә бармаҫҡа, тормоштоң сәскәһе, йорт, ғаилә ҡото булып йәшәргә тейеш.
 Исмәғил икенсегә өйләнгәс, Ибраһим ғәләйһис-сәләм йәнә килә.  Ишекте килене аса.
– Исмәғил ҡайҙа?
– Ул беҙгә ризыҡ табырға китте.
– Ә нисегерәк йәшәп ятаһығыҙ һуң?
– Шул ҡәҙәр һәйбәт.  Ул миңә һинең менән араны нығытырға, бер ҡасан да айырылмаҫҡа ҡушҡан”, – тип белдерә ире, ҡыуанысын йәшерә алмайынса. Улы Исмәғил өйләнгәс, Ибраһим ғәләйһис-сәләм уның хәлен белергә Мәккәгә килә.  Ул ҡатын-ҡыҙҙың ниндәй икәнен күрһәтеп тора. Барыһы ла бар, әл-хәмдү лил-ләһ! Ауыр саҡта ла, еңел мәлдә лә хәләлеңдән айырылмау, уға терәк-таяныс булыу зарур.  Исламда ҡатын-ҡыҙҙың дәрәжәһе юғары.  Тупһа – көҙгө.  Ҡатыны иренә барыһын да еткерә.  Хатта ки Ҡөрьәндә уларҙың тормош-көнкүрешенә, хоҡуҡтарына ҡағылышлы айырым сүрә – “Ән-Ниса” – бар.  Ул миңә һине айырырға ҡушҡан”, – ти ҙә кәләшен ҡайны-ҡәйнәһенә алып барып ҡалдыра... Хәҙистән аңлашылыуынса, гүзәл зат вәкиле башҡалар алдында һис ҡасан иренә зарланмаҫҡа, бәлә һалмаҫҡа тейеш.  Әлбиттә, хужабикәнең әрпеш, ялҡау булыуы тураһында.  Ибраһим ғәләйһис-сәләм ниңә ҡатынды “тупһа” тип атаған?  – тип һорай Ибраһим ғәләйһис-сәләм.
– Ул беҙгә ризыҡ табырға китте, – тип яуаплай ҡатын.
– Ә нисегерәк йәшәп ятаһығыҙ һуң?  Әгәр ҙә инде ирең ялҡаулығы, булдыҡһыҙлығы сәбәпле өйҙә ята икән, икенсе мәсьәлә. 