Береһен дә тотмаһа ла, ҡатынын гел шулай нахаҡҡа рәнйетә, айныҡ килеш тә ҡарағыһыҙ итеп туҡмай.  Янъялсы дүрт йылға иркенән мәхрүм ителә.  Кеше күҙенә күренергә оялып, һыу алырға ла сыҡмаған ғәрсел ҡатынының бите күгәргән, танауы һынған, ирене шешкән ваҡытта ғына уның бер кем менән дә йөрөмәүенә ышана.  Тик зарарлы ғәҙәте – эскелектән арына алмай.  Рәзифтең ҡайтыр ваҡыты етә.  Уны дауалап булмай.  Төбәп килгән йорттоң ҡоймаһы тәпәш кенә.  Тик уның һәр ваҡыт өйгә атлығып тороуының сәбәбе икенсе була: йәш ҡатынын тәүҙә сабыйынан, шунан күршеләренән, тора-бара туғандарынан, хатта үҙ атаһынан көнләшә. Күңел яраһы күпме?  Иркә ҡатындың ире эштән иртә ҡайта тигәндәй, Рәзифе лә ашҡынып ҡайтыр булған.  һәм ғәфү үтенә.  Ни өсөн шулай эшләгәнен үҙе лә аңламай Вәсилә. Яҙ көнө, ҡаты ауырып, Вәсилә дауаханаға ята, уға ҡатмарлы операция тәғәйенләнә.  Бер кем дә ул сиргә юлыҡмаһын һәм уның ҡорбаны булмаһын ине, – тине ҡатын хушлашҡанда.



(Исемдәр үҙгәртеп алынды). Яңылыш килдем, ахыры, тип уйлап та өлгөрмәнем, башына аҡ яулыҡ ябынған ҡатын күренде.  Шулай ҙа мин ҡалған ғүмеремде башҡасараҡ йәшәргә уйланым.
– Юҡ, Вәсилә апай, шишмәң ҡоромаған әле һинең.  Әммә Рәзифтең ҡулы ҡаты булһа ла, теле татлы шул, айырылышырға тигән ныҡлы ҡарарға килһә лә, Вәсилә уның һүҙҙәренә ышана.  Һылыулығын әле лә юғалтмаған был ҡатындың йөҙөндә, муйынында, ҡулында яра эҙҙәре күренә.  Бынау Вәсиләме һуң инде шулайтып йөрөр кеше?!” – тине.
 Баҡсаның буйынан-буйына матур итеп кер йыуып эленгән, йәш бала кейемдәре лә күренә.  Буяуы күптән ҡояшҡа, ямғырға уңған, әммә таҙа итеп йыуылған тупһаға ултырҙы ла хәтер йомғағын һүтә башланы ул.
...Вәсилә Рәзифкә 16 йәштә генә кейәүгә сыҡҡан.  Ултырт­ҡаны өсөн Вәсиләнән нисек үс алырға белмәгән ир төрмәнән үҙ өйөнә ҡайтмай, икенсе ҡатынға өйҙәш булып инә.  Был ваҡытта ғаиләлә биш бала була инде. Йәш ҡатын шулай эскелеккә өйрәнә.  Вәсилә – биш балалы ҡатын.  Ҡайҙа ғына барһа ла, Рәзиф уны эҙәрлекләй, күҙәтә, туҡмай...  Ә нимә этәргән һуң уны боҙоҡ юлға?  Төҫкә матур, эшкә тилбер, һүҙгә оҫта егетте ысын күңелдән яратҡан.  Баҡса ла, ихата ла ус аяһындай күренеп тора.  Үҙ күҙем менән күрәйем тип, эскесе тигән даны сыҡҡан күп балалы ҡатындың йортона ыңғайланым. Күпме генә бау, бысаҡ, балта аҫтында ҡалһа ла, Вәсилә Рәзифкә яза биреү тураһында уйламай.  Район ауылдарының береһендә урындағы хакимиәт вәкиле, айыҡ тормош өсөн етди эш алып барылыуға ҡарамаҫтан, халыҡтың һаман эскелектән арына алмауына зарланып: “Шуның арҡаһында күпме ғаилә емерелә, балалар етем ҡала, енәйәт ҡылына.  Ҡарынындағы һигеҙ айлыҡ баланы тибеп үлтергәндә лә, йығылдым, тип алдаша.  Түтәлдәрҙең тәрбиәлелеге, ихатаның бөхтәлеге йорт хужаларының уңғанлығы тураһында һөйләй.  Ире көн­лә­шеүенән туҡтамай.  Икенсе балалары тыуғандан һуң һауығып та өлгөрмәгән көйө туҡмалғас, әсәһенә ҡайтып китә Вәсилә.  Йөҙ түгел, мең тапҡыр ғәфү итә уныһы.  Ул ҡороһа, баҡсаңдағы сәскәләрең күптән һулыр ине, – тим.
– Көнләшеү – ул ауырыу, күңел сире.  Шул мәлдә ул Вәсиләгә айырым иғтибар, наҙ күрһәтә, ярата, иркәләй, балаларын тәрбиәләргә ярҙам итә, йорттағы бөтә эште йүгереп йөрөп эшләй.  Ул ғына ла түгел, хатта туғандарына, күршеләренә лә был хаҡта зарланмай.  – Балаларға ваҡы­тында, бәлки, улар теләгәнсә ярҙам итә, терәк була алма­ғанмындыр.  Был, моғайын, бо­рон­ғоларҙың “Һыуҙың тәме шиш­мә ҡороғас беленер” тигәне һы­маҡтыр.  Ҡайҙан, ниндәй маҡсат менән килеүемде әйткәс, уның йөҙөндә ризаһыҙлыҡ сағылды.  Былары, әлбиттә, – күҙ­гә күренгәне, ә күренмәгәне?  Йәй ҡыҙыу эш осоро булғас, операцияны көҙгә ҡалдырыуҙарын үтенә.
– Быйыл яҙ, ниһайәт, Рәзиф менән айырылыштым, – был һүҙҙәрҙе әйт­кәндә тәү тапҡыр уның йөҙөндә йылмайыу сатҡыһы күренде.  Саҡматаштай ир-егет, донъя биҙәге булырҙай ҡатын-ҡыҙ меҫкенлеккә төшә.  Иртәнән кискә тиклем урман эшендә йөрөгән ирен һағынып көтөп алған.  Шул сәбәпле эшкә лә сығармай, үҙе өйҙә юҡ саҡта ҡатыны берәйһе менән осрашыр тип, иртә ҡайта, хатта эшкә бармай, һарай башында йәшенеп, “көндәшен” һағалап ятҡан саҡтары ла йыш була.  Тик өмөтө аҡланмай.  Тик Вәсиләһе уныҡы ғына булһын.  Йөрәк тәңгәленә өс тапҡыр сәнселеп, үлем хәлендә дауаханаға эләккәс кенә, бөтәһен дә һөйләп бирә.  Тик бының менән генә Вәсиләнең ҡара көндәре бөтмәй әле.  Күпме күҙ йәше, ҡан түгелгән? Шулай ҙа ҡапҡаны асып, мине ихатаға үткәрҙе.  Шул уҡ ваҡытта балаларын да ҡарай, йорт-ҡураһын да тәртиптә тота, колхозда ла эшләй – бөтәһенә лә өлгөрә.  Ауылдаштары хәтер­ләүенсә, килен булып төшкәндә ҡурсаҡ кеүек күркәм булған.  Хәҙер улар­ҙың балаларын ҡарашырға насип итһен ине.  Бармаҡтарының бер туҡтауһыҙ ҡал­тырауы, ирен ситтәренең тартышып ҡуйыуы һис тә “бахмыр”ҙан түгел, ә уның үткәндәргә ҡайтырға теләмәүенән тип аңланым.  Балаларының ауыҙынан өҙөп, иренә күстәнәс ташыйым тип, төрмә юлын нисә тапауын үҙе генә белә.  Эскелек арҡаһында яҙыҡ юлға баҫып, төрмәлә лә ултырып сыҡҡан.  Әсәһе лә, абынмаҫ аяҡ, ярылмаҫ тояҡ булмаҫ, төҙәлер тигәс, кире ҡайтырға ҡарар итә. Иҫерек көйө урлашып, бер йыл төрмәлә лә ултырып сыға. Һыу эскеһеҙ булып туҡмалыуҙан һыҙланған ҡатынына йыш ҡына еңел булыр тип, араҡы ҡойоп бирә. 