Әле Сәймә инәй улы Биктимер менән йәшәй.  Сәймә Дәүләтхужинаға ошо көндәрҙә 101 йәш тулды.  “Хеҙмәт ветераны”, “Тыл эшсәне” тигән маҡтаулы исемдәре лә бар инәйҙең.  Ошо көндәрҙә йөҙйәшәр инәйҙе ҡотларға район, ветерандар һәм ҡатын-ҡыҙҙар советтарынан, Рәтамаҡ ауыл хакимиәтенән килделәр.  Ул Йәрмәкәй районында йәшәй.
 Ҡыҙылъяр ауылында тыуып үҫкән, тормошҡа сыҡҡан, бар ғүмере ауыл хужалығында үткән.  1946 йылдың 10 майында ғына тыуған еренә әйләнеп ҡайтҡан.  Сәймә инәй һаулығына зарланмай, табиптарға ла йөрөмәй икән.  84 йә­шендә вафат булған Әйүп Сәйфулла улы. Ун балаһының әле етәүһе иҫән.  Ул оҙаҡ йылдар атаһы һуғышҡан Украинала атом электр станцияларын төҙөгән. Йыл аҙағында ғына бер аҙ сирләп киткән, әммә балаларының хәстәрлеге менән тиҙ арала аяҡҡа баҫҡан.  Көнбайыш Украинала бандеровсыларҙы ҡый­ратҡан.  Йәшелсәселек бригадаһында ла эшләгән, сөгөлдөр үҫтергән.  Ул торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға сертификат алыуҙа ярҙам күрһәткән өсөн район хакимиәтенә рәхмәт белдерҙе. “Оҙаҡ йәшәүҙең сере нимәлә?” тигән һорауға ул: “Күберәк хәрәкәт итергә, изге ғәмәлдәр ҡылырға кәрәк”, — тип яуапланы. Ире Әйүп Сәйфулла улы — Бөйөк Ватан һуғышы ветераны, Ҡыҙыл Йондоҙ, III дәрәжә Дан ордендары кавалеры.  Ул I Украина, Волхов фронттарында һуғышып, ҡаты яраланған. 