Балалары ла, ейәндәре лә сит телдә һөйләшә, икенсе ғөрөф-ғәҙәттәрҙе үҙ итеп үҫә.  Ғөмүмән, атай-әсәйҙең бала саҡтан ишетеп үҫкән өгөт-нәсихәте йөрәккә уйылып, хәтерҙә мәңгегә ҡала ул.  Беҙ донъяға төрлөсә – төрлө телле, ғөрөф-ғәҙәтле, тән төҫлө итеп яратылғанбыҙ.  Улы менән ҡыҙы тыуҙы, икеһенә лә русса исем ҡушылды.  Һәм бер ваҡытта ла үлән, ағас һеркәләре яңылышмай, үҙенекен таба, хайуандар ҙа тик үҙенең нәҫелен арттырыр өсөн йәшәй… Бына ошо һүҙҙәрҙе әйтер өсөн сәскәләй ғүмерен сарыф итте булып сығамы? Уны йәлләүҙән башҡа ни ҡылаһың?  Бындай тормошто дошманыңа ла күрһәтмәһен.  Бер нәмә лә минеке түгел кеүек.  Хаҡлы ялға сыҡҡас ҡына тормошта үҙемдең бөтөнләй яңғыҙ, артыҡ икәнлегемде тойҙом.  Ауылда мәктәпте тамамлап, ситкә китергә йыйынғас, өләсәйем: “Ҡыҙым, ҡалала сит милләт егеттәре күп, әммә үҙебеҙҙең башҡортҡа береһе лә етмәйәсәк”, – тигәйне.  Яҡындарымдың һүҙҙәренә ҡарағанда, бер ҡасан да бәхетле тоймаған үҙен ул, һәр саҡ сит бауыр булып ҡалған.  Яҙмышына ла риза һымаҡ ине.  Күрше ҡыҙы рус егетенә кейәүгә сыҡты.  Ҡунаҡҡа түгел, бөтөнләйгә… Күптәр быға аһ итте.  Себер тарафтарында кемдең нисек көн иткәнен ҡайҙан беләһең инде?  Тәбиғәттәге тереклек тә шундай: үләндең дә, тере йән эйәләренең дә әллә нисәмә төрө бар.  Атай-әсәй ризалығынан тыш, сөнки, үҙе әйтмешләй, мөхәббәт тойғоһон ҡайҙа ҡуйырға?  Зәңгәр күҙле, ерән сәсле ҡатынын, ҡурсаҡ кеүек ҡыҙҙарын эйәртеп йәйгеһен ялға ҡайтҡандарын мин дә хәтерләйем.  Етенсе тиҫтәһен ваҡлаған ағай бер сумаҙан тотоп япа-яңғыҙы ауылға ҡайтып төштө.  Мәктәптә эшләү осоронда юғары класс уҡыусыларына: “Үҙебеҙҙең милләт вәкиле менән ғаилә ҡороғоҙ”, – тип әйтә килдем.  Үҙебеҙҙең ҡыҙ менән балалар үҫтереп, үҙ ереңдә йәшәүең менән бик бәхетле һин, дуҫҡай”, – тип атайыма әсенеп һөйләгән ул. Ғүмер буйы йыйған донъям ғына түгел, хатта ҡатыным да ят булып тойола башланы.  Бына шулай ағайыбыҙ бөгөнгө көндә яңғыҙ ҡартлыҡ кисерә.  Ғәжәпләнмәҫлек тә түгел шул: заманында сибәр, мыҡты кәүҙәле ағайҙың йөҙөн һағыш ҡаплаған, кәүҙәһе лә бөрөшөп ҡалғандай.  Хәҙер уҡыусыларым менән осрашҡанда, улар әллә ҡайҙан һаулыҡ һорашып, дөрөҫ эшләүҙәренә һөйөнөс белдерә. Ә инде ошоно дөрөҫ файҙаланып, бәндә нәҫелен ишәйтә алмай икән, алтын һарайҙарҙа йәшәүенә ҡарамаҫтан, ул барыбер бәхетле түгел.  Был һағыш тойғоһо бәғерҙе телеп, үҙәкте өҙҙө, йоҡонан, ашауҙан яҙҙырҙы.  Был хаҡта мин үҙем дә күптән белгән егет-ҡыҙҙарға аңлатыу эштәре алып барам.  Тәүҙә бик һәйбәт йәшәгән кеүек күренделәр.  “Эшкә сумып, донъя артынан ҡыуып, был хаҡта уйламаҫҡа тырыштым.  Атайымдың балалыҡ дуҫы булғас, яҡын аралашып йәшәнек.  Ғүмер кешегә нәҫелен ишәйтер, тоҡомон арттырыр өсөн бүләк ителә.  Украинала хеҙмәт иткәндә, шунда өйләнеп, төпләнеп ҡала ул.  24 йыл йәшәгәндән һуң ғаилә тарҡалды… “Үҙ милләтеңә етмәй икән ул.  Исмаһам, ғүмерем аҙағында йән тыныслығы табайым тип тыуған яҡҡа юл тоттом.  Һәр хәлдә, бер ни һиҙелмәне.  Ни тиклем тыуған еремде, туған телемде, моңомдо һағынғанымды аңланым.  Ошо ҡыҙҙар менән уйнап, икмәк-тоҙлоҡ руссаға ла өйрәнеп ҡала инек. Шулай ҙа ошо ағай хәленә ҡалмаһын өсөн әле ғаилә ҡороп өлгөрмәгән егет-ҡыҙҙарға түбәндәгеләрҙе әйтке килә: һәр кемде Аллаһы Тәғәлә үҙ бәхете менән тыуҙыра.  Үҙеңдеке үлтермәй, ят ярлыҡамай”, – тине бер осрашҡаныбыҙҙа.  Ул саҡта был һүҙҙәрҙең мәғәнәһенә әллә ни төшөнөп етмәһәм дә, йәшәй-йәшәй уның ниндәй хаҡ һүҙҙәр әйткәнен аңланым.
