Ул – Раббыбыҙҙың барлығына һәм берлегенә дәлил. Был – фәҡәт ғөрөф-ғәҙәт. Ошо һөйөүгә ярашлы, әл-хәмдү лил-ләһ, ғаилә ҡороу ғәмәле бар.  Был ғөрөф-ғәҙәт асылы Исламға тап килмәй.  Мөхәббәттең мөғжизәгә тиңдәре бар.  “Никах – сөннәтем.  Шулай булғанда, иншаллаһ, тормош алға барыр, башҡарған эш татлы емешен бирер.  Өфө районы.
 Бер-беребеҙгә күркәм тойғоларыбыҙҙы еткереп, аңлашып, ярҙам итешеп, ҡыуаныс-шатлыҡты уртаҡ итеп, ҡайғы килһә, бергә күтәреп йәшәйек.  Был – Раббыбыҙға ҡарата ҙур ихтирам билдәһе.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Шулай ҙа, әгәр ҙә ки динебеҙгә зарар килтермәй икән, теләгәндәр был сараны үткәрә ала.  Аллаһ Тәғәләнең рәхмәте менән яра­тылған Әҙәм ғәләй­һис-сәләм, йәшәү өсөн барлыҡ мөм­кин­леккә эйә булып, ризыҡ тулы йән­нәттә көн итһә лә, толҡа таба алмаған.  Һуңғы ваҡыттарҙа иһә төрлө урындарҙа уны яңыртыу ғәҙәткә инеп китте.  Амин. Был хаҡтағы ижад өлгөләре бер ҡасан да ялҡытмай, киреһенсә, күңелдәге яҡты хистәрҙе арттыра ғына. Ошо йәһәттән халҡыбыҙҙың “Йылы һүҙ – йән аҙығы” тигән мәҡәлен иҫтән сығармайыҡ, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.  Ә мөнәсәбәттәрҙең ныҡлығы бер-береңә көндәлек иғтибарҙан, ихтирамдан ғибәрәт.  Тантананың ситса, ҡағыҙ, ағас, көмөш, алтын һәм башҡа йыллыҡтарын үткәрәләр.  Ә. ҠОРМАНОВ. Кем дә кем унан ситкә китһә, минең өммәтемдән булмаҫ”, – тигән пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм.  Шул саҡта Раб­быбыҙ анабыҙ Һа­уаны булдырған.  Әгәр инде ир менән ҡатын араһында һалҡынлыҡ барлыҡҡа килһә, күркәм мөнәсәбәт юғалһа, донъя усағы быҫҡып һүнә, йәшәүҙең ҡыҙығы ҡалмай.  Әлеге күренеш туйға ла ҡағыла.  Аллаһ Тәғәлә һәммәбеҙгә лә бер никахта йәшәп, уның бәрәкәтендә игелекле быуын тәрбиәләргә, бәхет-сәғәҙәттә ғүмер итергә, мөнәсәбәттәрҙе һүндермәй һаҡларға насип ҡылһын.  Динебеҙ ҡанундарына ярашлы, тәүге никахыбыҙҙы һаҡлап йәшәһәк, хаҡ булыр, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.  Әҙәм ғәләйһис-сә­ләмдең күңеле хуш­ланған, һөҙөмтәлә ир менән ҡатын араһында мөхәббәткә нигеҙ һалынған.  – Өйләнешеүебеҙгә ун йылдан ашыу ваҡыт үтте.  Башҡортостан мосолмандарының Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН:

– Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! Мәҫәлән, Йософ менән Зөләйха, Ләйлә һәм Мәжнүн араһындағы яратыуҙың көсөнә хайран ҡалмалы.  Дөйөм алғанда, әҙәбиәт, сәнғәт саф һөйөүгә нигеҙләнгән.  Никах ваҡытлыса түгел, ә ғүмерлеккә уҡыла. “Яҡын күргән, яратҡан кешеләрегеҙгә күңелегеҙҙәге йылылыҡты, ихтирамды белдереп тороғоҙ”, – тигән бит пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм.  Ислам ҡанундарына ярашлы, ике енес вәкилдәре араһындағы мөнәсәбәт мотлаҡ рәсмиләштерелергә тейеш.  Никахта тыуған балаларыбыҙҙы илдең, телдең, милләттең киләсәген хәстәрләй алырлыҡ, үҙебеҙ өлгөрмәгән эштәргә тотонорлоҡ иманлы кешеләр итеп үҫтереү – үҙе ҙур хеҙмәт. Усаҡ утындан дөрләп янған кеүек, тормош яғымлы ҡараштан, татлы һүҙҙән, йылы мөнәсәбәттән, тимәк, һөйөүҙән яҡтыра.  Тимәк, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, мөхәббәт – Аллаһ Тәғәләнең тереклеккә ебәргән ҙур бүләге.  Мөнәсәбәтебеҙ тағы ла нығынһын өсөн йәнә бер ҡат никах уҡытырға мөмкинме, Нурмөхәмәт хәҙрәт?
