Халыҡ ихлас ҡул сапты.  Клубҡа 40 – 50 йәштәгеләрҙең парлашып йөрөүе ҡыҙыҡ кеүек ине.  Хәтерегеҙҙәлер, Радж Капур, Митхун Чакраборти, Мандакини һәм башҡа һинд артистарының фотоһүрәтен стенаға элеп ҡуя инек.  Һеҙҙең илдән башҡорт ерендә уҡыған йәштәр күпме?
– Күп тип әйтмәҫ инем.  Мөхәббәт тураһында ике сериялы фильмдарҙы бер тынала ҡарап, илап, кисерештәргә бирелеп ҡайтабыҙ.  Күптә­ребеҙ ошонда уҡырға килгән, бәғзеләре эшләп йөрөй.  Тамашасы йөрәктәренең йылы­һын тойғанда, нисек өшөмәк кәрәк?!
– Әңгәмәгеҙ өсөн рәхмәт.  Беҙгә улар менән аралашыуы күңелле.  Дилә АРЫҪЛАНОВА әңгәмәләште. Уларҙың эш хаҡы ла юғары.  Башҡа кино, башҡа кумирҙар...  Аш-һыуҙан иң оҡшағаны ҡымыҙ, бишбармаҡ булды.  Сараны ойоштороусыларҙың береһе – Саджал ТХАКУР менән әңгәмә тәҡдим итәбеҙ.
– Саджал, белеүебеҙсә, һеҙ Башҡортостанға юғары белем алырға килгәнһегеҙ.  Фәрит Моратов менән шул ваҡытта танышҡайныҡ, ул беҙҙе ҡунаҡҡа саҡырҙы.  Һинд бейеүҙәре, йырҙары менән сығыш яһаныҡ.  Шулай ҙа иң тәүҙә бындағы халыҡ оҡшаны.  Тәүге тапҡыр мунсала сабындыҡ, һыбай йөрөнөк.  Тамашасы беҙҙе йылы ҡабул итте.  Халыҡтар дуҫлығы артабан да нығынһын.


 Беҙ Баймаҡҡа килгәндә, көн һыуытҡайны – 20-22 градус һалҡын булды.  Күптәр: “Өшөмәйһегеҙме?” – тип һораны.  Ҡәҙерлеләремде күргем килә, әммә минең маҡсатым – сифатлы белем алыу.  Әсәйем – мәктәп директоры, атайым университетта уҡыта.  Кем белә, өлөшөмә төшкән көмөшөм яҡында ғына йөрөйҙөр...  Эйе, күптәребеҙ ошо һинд киноларын ҡарап үҫкән.  Әммә халыҡ ижады үҙәгендә ойошторолған “Һиндостан иленә сәйәхәт” күргәҙмәһе дәүләт, уның тарихы, мәҙәниәте, аш-һыуы менән ҡыҙыҡһыныусылар Баймаҡ ерендә күп икәнен күрһәтте.  Шаяртам, әммә һәр шаяртыуҙа дөрөҫлөктөң дә осмото бар бит.
– Баймаҡта “үҙ илегеҙгә сәйәхәт” ойоштороу оҡша­нымы?
– Әлбиттә.  Үтте ул замана.  Әммә Башҡортостандың баш ҡалаһы Өфөлә беҙ, Һиндостандан килгән йәштәр, берҙәм, татыу ғаилә кеүек аралашып, бер-беребеҙгә ярҙамлашып йәшәйбеҙ.  Быға тиклем Белоруссияла, Украинала, Шотландияла уҡыным, Рәсәйҙең башҡа төбәктәрендә, ҡалаларында булдым, әммә бында йәшәгән ҡунаҡсыл, киң күңелле халыҡ күңелемә яҡыныраҡ.
– Тыуған яҡтар, яҡында­рығыҙ һағындырамы?
– Һағындыра.  Был сараның төп ойоштороусылары Рәмилә менән Фәрит Моратовтарға, бағыусы­ларға рәхмәтлебеҙ.  Илебеҙҙә уҡытыусы, табип, инженер абруйлы һөнәрҙәр һанала.  Үҙебеҙҙең илдең аш-һыуын, кейемен, биҙәүестәрен тәҡдим иттек.  Беҙҙең ҡыҙҙар-егеттәр башлыса Өфө дәүләт авиация техник университетында, Башҡорт дәүләт медицина университетында белем ала.  Миңә килгәндә, буласаҡ инженермын, авиация университетында уҡыйым.
– Һеҙҙең Баймаҡ яҡтарына килеүегеҙ ҡалала йәшәгән Рәмилә һәм Фәрит Моратовтар ғаиләһе менән дуҫлыҡҡа бәйле...
– Эйе, ШОС һәм БРИКС ил­дәре саммиттарынан башланып китте беҙҙең дуҫлыҡ.  Һуңынан дуҫтарыбыҙ Өфөгә “Дивали” байрамына килде.  Беҙ – профессиональ артистар түгел, Өфөлә уҡып йөрөгән йәштәр.  Баймаҡта һәм, ғөмүмән, Башҡорт­останда кешеләр алсаҡ, ябай, бер-береһенә ҡарата уҫаллыҡ юҡ.  ...Бынан 20 – 30 йыл элек ауылға һинд киноһы килһә, клубҡа кесеһе лә, олоһо ла ашыға торғайны.  Бик яҡшы, ҡунаҡсыл, алсаҡ кешеләр.
– Баймаҡ ерендә һеҙгә иң оҡшағаны нимә булды?
– Дуҫтарыбыҙ беҙҙе башҡорт­са ял иттерҙе.  Әле аспирантурала уҡыйым, өс-дүрт йыл Өфөлә йәшәргә ниәтләнәм.
– Бөтөнләйгә Башҡорт­остан­да ҡалырға уйың бармы?
– Әгәр кәләш алһам (йылмая), бәлки, ҡалырмын да. 