Беҙҙә, ғәҙәттә, эш хаҡы алдан билдәләнгән була, шуға ҡайһы берҙәр ай аҙағынаса бушты-юҡҡа ауҙарып, тейешле хаҡын алырға күнеккән.  Әлфиә ХАММАТОВА:
– Артабан да ихласлап ижад итергә, яңы коллекция тегергә, шулай уҡ Башҡортостаныбыҙҙың берәй матур төбәгенә сәфәр ҡылырға ине. Тормошта бөтә нәмә өсөн хаҡ түләп өйрәнгәнбеҙ, һәр әйберҙең – үҙ ҡиммәте.  Аҡсаны нисек ҡәҙерләп тотонабыҙ, сәғәт-минуттарҙы ла шул тиклем файҙалыраҡ итеп үткәрергә тырышыр кәрәк: ваҡытында белем алырға, эштә үҫешергә, ғаилә ҡорорға һ.б.  Ә ваҡыт, бушлай бирелһә лә, аҡҡан һайын ҡәҙерлерәк.  Йыл да­уа­мында барыһын да тормошҡа ашырасаҡмын, Аллаһ бирһә. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, йәмғиәттә көнөн бушҡа сарыф иткәндәр байтаҡ.  Был – насар күренеш.  Тәүлекте бер нисә сәғәткә арттырып булһа икән, тип хыялланып та алам.  Мәҫәлән, әле декрет ялындамын һәм, ошонан файҙаланып, яңы телдәр өйрәнеү, фәнни әҙәбиәт уҡыу мөмкинлеге тыуҙы.  Маҡсат бар икән, уны тормошҡа ашырыу өсөн көн һайын бәләкәй генә булһа ла аҙым яһау зарур.  Һәммәһен дә имен генә атҡарып сығырға ине.  Шулай уҡ күберәк сәйәхәт итеүҙе лә күҙ уңында тотам.  “Ваҡыт – аҡса” тигән әйтемде тормоштоң төрлө ваҡытында төрлөсә аңлатырға була, минеңсә.  Бер минутты ла заяға үткәрмәҫкә тырышам.



 Ваҡытыңды әрәм-шәрәм итһәң, күп нәмәне юғалтаһың.



 Гөлнәзирә ТОРОМТАЕВА:
– Ғаиләбеҙ ишәйеүен теләйем, үҙемде камиллаштырыу өсөн ныҡ эшләргә, күберәк уҡырға, яңы тел өйрәнә башларға тигән маҡсат билдәләнем.  Участка табибы булып эшләгәндә, шуны аныҡ белдем: “саҡырыу”ға күберәк барһам, хеҙмәт хаҡым арта торғайны.


 Республика йәштәренең ошо йылға ниндәй план ҡороуҙары, “ваҡыт – аҡса” тигән әйтемгә ҡарата мөнәсәбәте хаҡында ҡыҙыҡһындыҡ.

 Берәй сит тел өйрәнгән булһам, килемле эш табылыр ине, бәлки.  Динис ӘБДРӘХИМОВ:
– Былтырғы менән сағыштырғанда, быйылға пландар күпкә тығыҙыраҡ һәм дәррәүерәк.  Зөбәржәт ӘМИНЕВА:
– Маҡсаттарым төрлө өлкәне үҙ эсенә ала: шәхси тормош, эште, ялды дөрөҫ итеп ойоштороу, сәләмәтлекте нығытыу, рухи донъяны байытыу, яңы өлкәләрҙе өйрәнеү һ.б.  Тормоштоң тиҙлеге көндән-көн үҫә, ваҡыт етмәй ҙә һымаҡ.  Ваҡыт – иң ҡиммәтле нәмә, уны бушҡа сарыф итеү ныҡ үкендерә аҙаҡ.


 Башҡарыласаҡ эштәрҙең, үтәләһе ғәмәлдәрҙең, барасаҡ урындарҙың яҡынса ваҡытын билдәләп, махсус исемлек төҙөнөм.  Ваҡыттың ҡәҙерен белергә кәрәктер тип уйлайым.



 Альбина ФӘТҠУЛЛИНА:
– Яңы йылды ауырып ҡаршы алғанға күрә, һаулыҡты нығытырға кәрәк тигән маҡсат ҡуйҙым.  Минең өсөн ваҡыт – иң ҡиммәтле ресурс.  Ваҡыт үҙ мәлендә генә ҡәҙерле. Яҙгөл ИШКИНИНА:
– Яңы йортҡа күсеп, ғаиләбеҙҙе йылыға, һөйөүгә сорнап, мохтажлыҡ кисермәй йәшәүҙе маҡсат иттем.  Сит илдәрҙә, мәҫәлән, кеше күпме эшләй, шунса хеҙмәт хаҡы ала, шуға ла һәр минуты өсөн янып тора. 