Әлегә тиклем баланың атаһынан ярҙам һорамай, уны үҙем генә тәрбиәләйем, тип килде.  Барыбер унда бармаясаҡмын, тимәк, минән алимент та түләтә алмаясаҡһың”, – тип яуап биргән.  Әгәр ҙә ир кеше судҡа барыуҙан йәки экспертиза үтеүҙән баш тартһа, уның атайлығын башҡа төрлө юл менән билдәләп буламы?  Әгәр була икән, үткән йылдар өсөн дә алимент түләтергә мөмкинме?” Әгәр ҙә атай йәки әсәй кеше тәғәйенләнгән экспертизанан баш тарта икән, Рәсәй Граждандар процессуаль кодексының 79-сы статьяһындағы 3-сө өлөш нигеҙендә суд тупланған иҫбатлауҙар, шаһиттар белдереүенә таянып, шулай уҡ был эштә махсус тикшереүҙең мөһимлеген күҙ уңында тотоп, атайлыҡ фактын таныу һәм кире ҡағыу хоҡуғына эйә.  Был ысынлап та шулаймы?  Ошо уңайҙан баланың атаһына ярҙам һорап мөрәжәғәт иткәс, ул: “Бала минеке түгел”, — тип ҡырт киҫкән һәм апайымды төрлөсә битәрләгән.  Киреһенсә, был осраҡта суд ҡарарының бала файҙаһына хәл ителәсәгенә өмөт ҙур. Шуға ла тәү сиратта баланың әсәһе йәки опекуны судҡа ғариза менән мөрәжәғәт итергә тейеш.  Гүзәл.
 Был осраҡта, хаттан күренеүенсә, алдағы йылдар өсөн алимент түләтеү мөмкин түгел, сөнки ир кешенең атайлыҡ хоҡуғы рәсми рәүештә әлегә теркәлмәгән. Алимент юллауға килгәндә, баланың атаһы билдәләнеү менән уның үҙ балаһы алдында йөкләмәләре лә тыуа.  “Апайым — яңғыҙ әсә, ҡыҙына быйыл 7 йәш тула.  Дәлилдәрҙең күплеге судҡа ғәҙел ҡарар сығарырға мөмкинлек бирәсәк.  Атайлыҡты иҫбат итеү өсөн судҡа бирәм, тигәс: “Бир әйҙә.  Ир йәки ҡатындың ата-әсәлек бурысы рәсми күрһәтелгәс кенә, уларҙан алимент түләтеү хоҡуғы тыуа.  Рәсәй Ғаилә кодексының 49-сы статьяһына ярашлы, әгәр никахта тормаған ата-әсәнең балаһы тыуһа һәм ир кеше уны таныуҙан баш тартһа, мәсьәлә суд аша хәл ителә.  Ғәҙәттә, алимент судҡа мөрәжәғәт иткән көндән алып түләнә башлай.  Алимент түләргә бурыслы кешенең, үҙ ата-әсәлек бурыстарын белә тороп та, унан баш тартыуы судта билдәләнһә, уҙған өс йыл өсөн дә унан бурыстарын ҡаплатыуҙары ихтимал.  Быйыл һеңлем 1-се класҡа бара, тимәк, сығымдар ҙа күбәйә.  Ә инде атай кеше ғәфү ителмәҫлек сәбәптәр менән судҡа килмәһә һәм экспертизанан баш тартһа, был юридик мәсьәләнең элеккесә сиселешһеҙ ҡаласағын йәки бары тик ир кеше файҙаһына ғына хәл ителәсәген аңлатмай әле.  Шуныһы ла мөһим: иҫбатлауҙарҙың үҙҙәре генә суд өсөн алдан билдәләнеүе ниндәйҙер көскә эйә түгел.  Был осраҡта суд баланың сығышын күрһәтеүсе бөтә дәлилдәрҙе лә ҡабул итә.  Судҡа әҙерләнгәндә һәм уның барышында баланың сығышын тулыһынса иҫбатлау өсөн йәки яҡтарҙың һорауы буйынса экспертиза билдәләнеүе ихтимал.