Ҡыштың сатлама һыуығында рауза, ҡәнәфер, хризантема гөл­ләмәләре тотоп ашыҡ­тылар бында.  Күңелдәргә ингәс ауаз, Ҡарап үҫтергән һеңлеһе лә буй еткергәс һис көтмәгәндә яҡты донъя менән хушлаш­ҡан.  Нимә генә тимә, Вәси­ләнең йыры ҡалды.  “Был ҡыҙ сығышы менән Башҡорт­ос­тандан, был – Вәсилә Фәттәхова”, – тиҙәр!..

* * * Башҡорт­остандың мәҙәниәт министры Әминә Шафиҡова: “Йәш талант балҡып һүнде, әммә йыры күңелдәрҙә мәңге йәшәр”, – тине.  Әллә ниҙәргә өйрәнеп булғанда ла, үлемгә күнеүе ифрат ауыр шул.  Эйе, рулдә китеп барғанын күр­гәнем булды бер-ике тапҡыр уның, ошо яҡҡа ҡунаҡҡа киләлер, тип уйланым да ҡуйҙым.  Ошо көндәрҙә башҡорт телерадио каналдарының барыһы ла Вәсилә Фәт­тәхованың сығыштарын туп­лап, концерттар бирҙе.  Түҙмәнем...
 Әйткәндәй, йыл аҙағында уға шулай уҡ “Татарстандың атҡаҙанған артисы” исеме лә бирелгән булған.  Яңы йорт­тоң унынсы ҡатынан Өфөнөң бөтә күркәмлеге күренә.  Бар булмышынан нәзәкәтлелек, ҡатын-ҡыҙ асылы бөркөлөп торған Вәсиләгә әсәй булыу ҙа ҡалай килешә ине.  Үҙем белмәҫ хистәр менән Тимер юл вокзалы яғында беҙҙең фатирҙар.  Артта ғына ҡурҡыныс.
 Ҡышҡы урман аша юлым, Улына – туған, үҙенә әхирәт булыр, тип көткәндер улар тыуасаҡ сабыйын. Шуныһы үкенес: Вәсилә был исем­дәрҙең сәхнәлә иғлан ител­гәнен бер тапҡыр ҙа ишетмәй күҙҙәрен мәңге­леккә йомдо.  Бигерәк тә йәш кешеләрҙең китеүе йөрәк­тәрҙе әрнетә.  БЮТ каналындағы билдәле журналист Янис Рамаҙановтың Вәсилә Фәттә­хова менән һуңғы әңгәмәһен дә рәхмәт әйтеп хәтерләне йы­йылған халыҡ.  Сәхнә­ләш дуҫтары, төрлө өлкәлә эшләгән замандаштарыбыҙ йыр­сыға төбәп йөрәк һүҙҙәрен еткерҙе.  Шунда “Яңғыҙ миләш” йырына яңынан иғтибар иттем.  Әммә уны бер ҙә яҡындан күргәнем булманы, осрашырға тура килмәне, концерттарҙа ла сығыштарын ҡарарға насип итмәне.  Ҡабат­ланмаҫ тауышы, моңо ҡалды.  Тауыштағы моң – Хоҙайҙан! Йәйәү йөрө­гәндәрҙең – үҙ юлы, машина­ла­ғыларҙың – үҙене­ке.  Туғыҙ йә­шендә атайһыҙ, ун туғыҙҙа әсәйһеҙ ҡалған ҡыҙҙы иренең ғаиләһе ки­ленлектән бигерәк ҡыҙылай күреп ҡабул итте, тинеләр.  Мин күрешеп белмәгәндәр, Баҡтиһәң, ут күршеләр булып йәшә­гәнбеҙ икән: ҡала йорттары бер-бере­һенә терәлеп кенә ултыра.  Бер кем менән дә бутап булмаған тауышты милләттәш­тәребеҙ йәшә­гән һәр төбәктә та­ныйҙар.  Осто тыуған еренән. Ошо уҡ йырҙың клибында туңған донъя уртаһында яңғыҙы тороп ҡалған фәрештә кеүек ап-аҡ кейемле йәш ҡатын, уңлы-һуллы һуғылып та, ярҙам таба алмай, күктәргә осоп китә.  Балаларын аяҡҡа баҫты­рырға Илгизгә, уның ата-әсәһенә Хоҙай ярҙам итһен! Туңған донъя уртаһында Х. Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармо­нияһына ла йырсы Вәсилә Фәттәхова менән хушла­шырға халыҡ бик күп кил­гәйне.  Башынан, иңдәренән һыйпап илайҙар, Аллаһ Тәғәлә ғаи­ләһенә лә, яҡындарына ла сабырлыҡ насип итһен инде.  Күҙ йәштәре аша ҡул сапты тотош филармония...  “Тыуған яҡ” менән иһә ул тыуған яғыбыҙға мәҙхиә йырлап ҡына ҡал­ма­ны, ә милли йыр сәнғәтен киңерәк май­ҙан­дарға алып сыҡты.  Бына ошондай юлдар күңеленә инеп оялаған кешенең яҙмышы йырҙарында сағылма­нымы икән, тип уйландым йәшләй анау хәтлем ҡайғылар кисереп тә һынмаған, әммә моңло, һағышлы яҙмышлы Вәсилә Фәттәхова хаҡында.  Тантаналы тыныслыҡта Уныһы инде бер Аллаһ Тә­ғәләгә генә мәғлүм. Бик бай, етеш йәшәгән икән Вәсилә.  Юҡҡа ғына хушлашырға килгән артистар, сәнғәт әһелдәре ире Илгизгә оло рәхмәтен еткермәгәндер.  Эй, эҙләнем һүҙҙәрен. Иланым мин...  Популяр йырсы, Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Вәсилә Фәттәхова менән күрше генә йорттарҙа йәшәгәнбеҙ.  Ғүмерҙә күрмәгәндәр Унда шундай юлдар бар: Ул шулай уҡ уҙған октябрь айында ғына йырсының “Баш­ҡортос­тан­дың атҡаҙанған артисы” исеменә лайыҡ булыуы тураһында иҫкә төшөрҙө.  Рәсәй Дәүләт Дума­һының Мәҙәниәт буйынса комитеты рәйесе урын­баҫары, депутат Зөһрә Рәх­мәтул­линаның, Татарстан­дың мәҙәниәт министры Айрат Сибәғәтуллиндың ҡайғы уртаҡлашыу телеграммалары ла уҡып ишеттерелде.  Әйткән өсөн йыр аша, Күптәр “Ни өсөн?”, “Ниңә ул?” тигән һорауҙар менән берсә залда­ғы­ларға, берсә Күктәргә мөрәжәғәт итте.  Дауамын көттө асыл. Фирҙәүестәр иленән. Тиҙ генә кейендем дә, тунды эләктереп тә тормай, хушлашырға йүгереп индем. Ә фатирҙың матурлығы, заманса йыһазланды­рылыуы, уңай­лылығы килеп инеү менән күҙгә салына.  Тормошта ла шулайыраҡ булды түгелме һуң: ҡыҙын донъяға тыуҙырып, үҙ ҡулдарына алып һөйә алмай ҡалған әсәне әле бер, әле икенсе дауаханаға күсереп, был донъя­лыҡтан ебәрмәҫкә тырышып ҡарай­ҙар, тик килеп сыҡмай...
“Ҡыҙ бала тыуғас та ята Яңғыҙ миләш ултыра. Күҙем төштө бер ергә, Һүҙ көсө, уның ҡөҙрәте тура­һында күп яҙабыҙ, йыш һөйләйбеҙ.  Күктәрҙең – үҙ ҡануны.  Туҡта, унда кем тора? Юл яҙлыҡтырҙы фасыл.
 Энә төртөр урын юҡ.  Өфөнө, ҙур бер ауыл, тиҙәр, әммә Аллаһ Тәғәлә әмер бирмәһә, кешеләр йәнәшәнән үтеп китһә лә, уны күрмәйһеңдер.

27 ғинуар көндө эштән ҡайтып, коридорҙа торған шкафтан бәрәңге алырға үрелеүем булды, консьерж Сәкинә апай: “Вәсиләне алып ҡайт­ҡандар, кереп күрмәй­һеңме?” – тигәйне, саҡ йы­ғылып китмәнем.  Был тормошта ҡыҙыҡлы, йәшәгән һайын ғәжәпләндерерлек мәлдәр күп булыуы берсә таң ҡалдыра, берсә уйландыра.  Туғандары ла бик күп булған Вәсиләнең: фатир тулы ине улар.  Ҡайғы мендәр­ҙәренә”,
тип йырлағанда нимәләр кисерҙең икән, Вәсилә?!  Һайрар әле был һандуғас Йыһандарға тоташа.
 Мин күрешеп белмәгәндәр Йөрәкте йүрмәгәндәр!
 Отоп алам тиеп йырын, Тирә-яғым тып-тыныс. Аҙаштымы йыр буранда? “Радус” продюсерлыҡ үҙәге етәксеһе Радмир Усаев был хәлде төҙәтергә теләп, хушлашыу мәлендә Вәси­ләне алған наградалары менән иғлан итте.  Вәсиләнең йырҙарҙы ентекле өйрәнеп, ши­ғыр­ҙарҙы ҡабат-ҡабат уҡып, һайлап ала торған холҡо бул­ған.  Миңә ғәзиз тойғоларҙы Беҙҙең уртаҡ кисерештәр