Һыу тауҙарҙан юл ала ла, мәмерйәләр аҫтынан ағып барып, ҡырҡ саҡрым алыҫлыҡта ятҡан Мацоха тарлауығында туҡтай.  Турфирма “Каповатур” разрабатывает и успешно проводит свои туры на маршрутах с активными способами передвижения в течение 8 лет” тигән тәүге һөйләмде уҡыу менән икебеҙ ҙә аптырашта ҡалдыҡ.  Ә хәҙер сувенирҙар темаһына күсәйек.  Нисек тиһегеҙме?  Чехия мәмерйәләренең ҡайһыһын ғына алма, унда килеүселәрҙе иҫкәртеү маҡса­тында һирәк осрай торған үҫемлектәрҙе өҙмәү, ҡоштарҙы ҡурҡытмау тураһында яҙылған алтаҡталар тора, музыка тыңлау, хатта ҡысҡырып һөйләшеү тыйыла.  1961 йылда улар ошо мәмерйәлә бынан 120 мең йыл элек йәшәгән неандертал­дәрҙең һөлдәләрен тапҡан. Бер нисә тапҡыр Брно этнография музейына барырға насип булды.  Иҫ киткес гүзәллектең 380 метры ғына өйрәнелгән бөгөн.  Үлер алдынан үҙенең картиналар коллекцияһын ул тулыһынса ошо музейға мираҫ итеп ҡалдырған.  Тағы ла шуныһы: Башҡортостанда ял иткән туристарҙың күбеһе — Рәсәйҙең төрлө төбәктәренән, бер өлөшө — үҙ республикабыҙҙан. Был йәһәттән Чехия Республи­каһындағы мәмерйәләрҙең эше менән таныштырмаҡсымын.

“Моравский крас” мәмерйәләре
 Айыр­малыҡтар булһа ла, әллә ни ҙур түгел.  Испания, Франция, Чехия, Германияла уларҙы иғтибар үҙәгенән ысҡындырмайҙар. Әйткәндәй, был изге эшкә Ҡ. Дәү­ләткилдеев исемендәге республика һынлы сәнғәт мәктәп-интернаты уҡыусылары ла үҙ өлөшөн индерә ала.  Мәҫәлән, бер аҙнала — Көньяҡ Моравия крайы уҡыусылары, икенсеһендә — Литомижице крайыныҡы...  Шүлгәнташтағы боронғо һүрәттәрҙе күрәйем тип ер аяғы, ер башынан килгән турисҡа машинаһы өсөн — бензин, тамаҡ ялғарға — ашхана, рәхәтләнеп йоҡлайым тиһә — ҡунаҡхана, йыуыныу өсөн — душ, шулай уҡ музей, комплекста йөрөгәндә иҫтәлек өсөн һатып алырға артыҡ ҡиммәт булмаған сувенирҙар кәрәк.  Шуны ла еткерәйем: быйыл Истанбулда ла, Болгариялағы Ҡара диңгеҙ ярында һәм Карпат тауҙарында ла бәҙрәфе булмаған, сүп бактары ҡуйыл­маған ерҙәрҙе, ҡот осҡос бысраҡлыҡты күрҙем.

“Каповатур”
ҡолаҡты йырта
 “Башҡортостан” гәзитенең 2014 йылғы 16 май һанында Г. Йомашеваның “Изге башланғыстың сикһеҙ көрәше” тигән мәҡәләһен уҡып сыҡҡас, айҙар буйы уйланып йөрөнөм...  Ата-әсәләр ҙа ялдарын йылына бер түгел, ә дүрт мәртәбә ала.  Ысынлап та, бер мәмерйәнең ике исеме булмай!  Слоуп-Шошувка мәмерйәләре 1748 йылдан башлап тикшерелә, һәм был өлкәлә чехтар байтаҡ тәжрибә туплаған.  Мәмерйәлә йәки турист маршруттарында йөрөгән сәйәхәтселәр өсөн тағы ла ни кәрәк?  Элек чехтар өс йөҙ йылдан ашыу Австро-Венгрия дәүләте составында йәшәгән, шуға күрә Австрия менән бәйләнешкә аптырарлыҡ түгел. Һыҙмаларҙың оҡшашлығы ғәжәпләндерә
 Был да, минеңсә, фәһем алырлыҡ күренеш. Шул уҡ ваҡытта “Мәмерйәне нисек һаҡларға?” тигән һорауҙы ла оноторға ярамай.  Сит илдәгеләр ифрат итәғәтле, ипле.  Беҙгә лә, алыҫ араны яҡын итеп, турис­тар боронғо һүрәттәр менән ҡыҙыҡһынып килә, тинек.  Г. Йомашеваның мәҡәләһендә Шүлгән­таш мәмерйәһе хаҡында һүҙ бара.  Был хаҡта, әйткәндәй, касса алдында чех, инглиз, немец телдәрендә яҙып та ҡуйғандар.  Ләкин барыһын да бер теләк берләштерә: Шүлгәнташтан ҡайтҡас, дуҫ-таныштарға күрһәтеү өсөн мәмерйәне, ҡурсаулыҡты фотоға, видеоға төшөрөп ҡалыу.  хаҡында яҙыл­ған бәләкәй гәзит тотторғанда ла насар булмаҫ.  Яҙын иһә ҡыйыуҙар кәмәлә йөрөй, ҡая башына үрмәләүсе спортсылар ҙа күп килә.  Әйҙәгеҙ, бығаса бының өсөн бер тин дә түләмәһәк, хәҙер мәсьәләне аҡсаға бәйләп, мәмерйә файҙаһына хәл итәйек. Бөгөн Шумавала йыл әйләнәһенә ололар менән бергә балалар ҙа ял итә.  Унда Ҡ. Дәүләткилдеев исемендәге республика һынлы сәнғәт мәктәп-интернаты уҡыусылары ла йәшәр, йәйен этюдҡа сығып гүзәл Бөрйән тәбиғәтен төҫтәрҙә һынландырыр, рәсемдәрен һатыр ине.  Беҙҙең Бөрйәндә лә батҡаҡ, буҙа, ҡымыҙ, солоҡ балы, минераль шишмә һыуҙары, мунса, массаж менән дауалау урындары асыу — күптән өлгөрөп еткән мәсьәлә, тип уйлайым.
 Шуныһы ҡыҙыҡ: һуғыш ваҡытында бында немецтар хәрби самолеттар өсөн моторҙар эшләү заводы асҡан, унда концлагерь тотҡондары эшләгән.  Ҡолаҡты йыртҡан “Каповатур” урынына “Шүлгәнташ” турфирмаһы” тип аталһа, бына тигән яңғырар ине!
 Тағы ла мәмерйә тирәһендәге хужалыҡ эштәре уға йоғонто яһаймы-юҡмы икәнлеген тикшереп тороу, ер аҫтындағы һыу юлдарын, мәмерйәлә ҡышлаусы йәнлектәрҙең, ҡоштарҙың хәлен күҙәтеү ҙә мотлаҡ.  Йоҡларға урын булманы...
 Шуныһы ҡыҙыҡ: уларҙың барыһында ла бер үк һыҙыҡтар, оҡшаш һындар.  Уны сағыуыраҡ та, ҡупшыраҡ та эшләргә мөмкин ине.  Мәмерйә эсендә фотоға, видеоға төшкән өсөн 40 крона түләйһең.  Кемптарҙа туристар өсөн усаҡ яғыу урындары булдырылған, утынды ла алдан әҙерләп ҡуялар.  Әйткәндәй, беҙҙә лә, уларҙа ла ғаилә менән ял итеү өсөн бер палатка етә. Сит илдәрҙән ниңә аҙ киләләр һуң?  Һуғыш тамамланғас, сер сисмәһендәр өсөн уларҙың барыһын да юҡ иткәндәр.  Изге уйлы автор мәмерйәне күреү өсөн генә Бөрйәнгә йылына 10 меңгә яҡын кеше килеүен белдерә, туристик комплекстың маҡсаттары һәм проблемалары хаҡында һөйләй.  Матур итеп аңлаталар, ҡунаҡтар менән яғымлы мөғәмәлә итәләр.  Беҙ иһә мәмерйәләге боҙбармаҡтарҙы ҡутарып, һындырып, емереп, минән һуң суҡынып китһен тигәндәй юҡ итеү, мәмерйә эсендәге матур таш­тарҙы ватып алыу, стеналарына “Бында мин булдым” тип яҙыу менән мауығабыҙ.  Сит илдә экскурсоводтарҙың өс-дүрт сит телдә һөйләшеүе ғәҙәти хәл.  Музейҙа боронғо кешеләрҙең тормош-көнкүреше хаҡында мауыҡтырғыс экспонаттар бар, зал уртаһында, әйтерһең, тере мамонт баҫып тора, ә аҫҡы ҡатта талантлы чех рәссамы Земандың боронғо мәмерйәләрҙә йәшәгән кешеләр, хайуандар, ҡоштар һынландырылған картиналар күргәҙмәһе эшләй.  Ризалашам.  Экспедициялар барышында боронғо айыу, арыҫлан, гиена, мамонт, болан, мәмерйә ҡоштары ҡалдыҡтары табылған. Һәр турисҡа ҡуныу, ашау, компьютер аша бәйләнешкә сығыу урындары, һауа торошо, транспорт, музейҙар хаҡында бөтә мәғлүмәттәр яҙылған буклет биреү мотлаҡ.  Туристар танышһын өсөн мәмерйәнең һүрәте, уның эсендә табылған һүрәттәр төшөрөлгән алтаҡталар ҙа ҡуйылған. Һатылып, ситкә китә икән, киләсәктә тағы ла туристар һәм һатып алыусылар артасаҡ. Туристар өсөн Башҡортостандың мәртәбәһен күтәргән башҡорт милли ризыҡтары ла һатылһын.  Бөтә хыялыбыҙ йылы сәйе, душы, ашханаһы булған ҡунаҡханаға урынлашыу ине.  Тимәк, Шүлгәнташтағы һауа темпера­тураһын, дымлылыҡты, һауаның һәм ер аҫты һыуҙарының химик составын даими үлсәп, күҙәтеп тороусы махсус приборҙар селтәрен, йәғни мониторинг булдырыу шарт.  Кеҫә телефонын һүндерергә ҡушыла, сөнки элемтә бал ҡорттарына ҡамасаулыҡ килтерә, был ғалимдар тарафынан күптән иҫбатланған. Быларҙың барыһы өсөн дә ул кеҫәһенән аҡсаһын сығарып һала.  Беҙҙәге кеүек чехтарҙа ла ер-һыу атамаларының легендалары һаҡланған.
 Улар ҙа реклама бит, аҡса килтерәсәк.  Сувенир —
визит картаһы
 Был йәһәттән “Ағиҙел” художество кәсептәре берекмәһе лә күп өлгөләр эшләй алыр ине, минеңсә.  Әлбиттә, ерҙе тапарҙар, мәмерйәне бысратырҙар, тиер кемдер.  Эйе, автобустар йөрөп тора-тороуын, расписаниелары ла бар, тик уларҙың маршруты туристарҙы Шүлгәнташҡа илтеүгә ҡулайлашмаған.  Урман юлдарында махсус патруль машиналары тәбиғәт ҡосағында ял итеүселәрҙең тәртибен күҙәтеп йөрөй.  Был тирәләге ерҙәр “Моравский крас” ҡурсаулығына инә.  Шул хаҡта уйлап ҡара­ға­нығыҙ бармы?  Чехия биләмәһе буйынса Башҡортостандан ҙур түгел, унда ла финанс проблемаһы киҫкен тора, айырыуса Украина, ҡасаҡтар проб­лемалары, санкциялар ил ҡаҙнаһына кире йоғонто яһаны.  Мәмерйә эсенә инеп юғалған ике йылғаның береһе Пунква тип атала.  Фашистар Кульна мәмерйәһенә байтаҡ зыян килтергән.  Ә туристар түләгән аҡсаны мәмерйәне матур, таҙа тотоу өсөн ҡулланалар.  Тик ул бушлай булһын.
 Улар “Көньяҡ Моравия” музейында, Венала һаҡлана.  Тағы ла нисек килем алырға була һуң?  Мәмерйәгә ингән кешеләрҙең йылы тынынан былай ҙа ундағы температура үҙгәреш кисерә.  Ошонан сығып ҡына уйлағанда ла, бөгөн Шүлгәнташта заманса ҡунаҡхана төҙөү — өлгөрөп еткән мәсьәлә тип әйтергә була.  Был бит баһалап бөткөһөҙ тәрбиә буласаҡ! Ләкин миҙалдың икенсе яғы ла бар бит әле.  Унан килгән аҡса ла мәмерйәләрҙең хәлен яҡшыртыу өсөн тотонола.  Шүлгәнташ мәмерйәһенә йылына ун меңләп турист килеүе шатлыҡлы хәл, әлбиттә.  Был мәмерйәләрҙә боронғо кеше, мәмерйә айыуы, арыҫлан, болан, мамонт һөйәктәре әле лә табылып тора.  Ул хаҡта һуңғараҡ әйтелер, ә хәҙер нисек итеп баяғы һанды арттырыу, республика ҡаҙнаһына туризм аша аҡса өҫтәү мәсьәләһе хаҡында һөйләшәйек.  Үҙемде Бөрйәндә, Шүлгәнташта булғандай хис иттем.  Мәмерйәләрҙә, шулай уҡ Слоуп-Шошувкала ангина, ҡурылдай быумаһы ауырыуҙарын дауалау юлға һалынған.  ХХI быуат башында, фән, иҡтисад, компьютер технологиялары алға киткән мәлдә, егет-ҡыҙҙарыбыҙ башҡа милләттәрҙән йотолоп ҡалмаһын, рухлы, уҡымышлы, зыялы булып тәрбиәләнһен өсөн тап Шүлгәнташта улар өсөн төрлө конкурстар үткәрергә кәрәк.  Әйткәндәй, ҡасаба туризмдан килгән аҡсаға йәшәй, бюджеттан ярҙамды бик аҙ ала.  Махсус автобус­тарҙа килеүселәрҙең дә иҫәбе-хисабы юҡ. Тимәк, милләттәштәр, һынлы сәнғәт туризмдың да бер тармағы булып сыға түгелме?  Ҡыҙҙарыбыҙ сибәр, аҡыллы.  Ғалимдар билдәләүенсә, кешегә ваҡыты-ваҡыты менән ял итеп алырға кәрәк.  Әйҙәгеҙ, капитализмда йәшәгәс, капиталистарса фекер йөрөтәйек, тиндәрҙе һанарға өйрәнәйек.  Бына, мәҫәлән, мәмерйә эсендә ул, һөйләүҙән бер нисә минутҡа туҡтап, халыҡҡа орган тыңлата.  Әгәр башҡаларҙа башҡорттарҙың “Урал батыр”ы булһа, улар уны күккә күтәреп маҡтар, кинофильмдар, мультфильмдар төшөрөр, рәссамдар иһә картиналарында һынландырып донъяны урап сығыр ине! Тимәк, боронғо кеше­ләрҙең аңы беҙҙекенән юғарыраҡ булып сыға түгелме?  Капитализм шарттарында ул-ҡыҙҙарыбыҙҙы мәктәп партаһында ултырған ваҡытынан башлап кәсеп итергә, аҡса эшләргә лә өйрәтһәк, хөрт булыр инеме ни?
 Самауыр янында сәй эсеп ултырған әбей менән бабай, ҡурайсы, бейеүсе ете ҡыҙ, Ҡош юлы, Зөһрә йондоҙ, башҡорт самауыры, орнаментлы балаҫтар, ултырғыс, кресло, карауаттар өсөн ҡорама һ.б.  Ләкин алыҫтан килгән туристы Сибайҙа йәки Белоретта поездан төшөп ҡалыу менән проблемалар һағалай, сөнки тимер юл вокзалында уны туп-тура мәмерйәгә илткән автобус көтөп ултырмай.  Халҡыбыҙҙың бай әҙә­биәтен һәм мәҙәниәтен бөтә донъяға билдәле яһаған, мәшһүр эпостар ижад итеү сығанағы булған тәбиғәттең күркәм, аҫыл ҡомартҡыларының береһе – Шүлгән­ташты күрергә килә улар.  Унда боронғо һүрәттәр һаҡланған бармаҡ менән генә һанарлыҡ мәмерйәләрҙең күсермәләре ҡуйылған.  Әйткәндәй, Слоуп-Шошувка мәмерйә­ләрендә ингән урындан сыҡмайҙар.  Ҡурай сувениры ла булһын!  — барыһы ла бар.  Шүлгәнташты ҡарар алдынан йәмә­ғәтем Владимир менән буклеттағы мәғлүмәтте уҡып сыҡтыҡ.  Сит ерҙән килгән туристар, иҫтәлек өсөн фото-видеонан тыш, үҙе менән иҫтәлекле әйбер ҙә алып китергә теләй.  Ә Бөрйән мәмерйәһендәгеләр кемдән кәм?  Уларҙы ла һатыуға сығарайыҡ. Мин, мәҫәлән, үҙем ошо ҡурсаулыҡта йәшәйем.  Шүлгәнташтың эсендә йәшәгән бо­ронғолар бер генә усаҡ яҡҡан, мәмер­йәнең флораһын боҙмау, матурлығын, йәмен һаҡлау өсөн.  Турисҡа ҡуйы урманға, гүзәл Ағиҙелгә ҡарағанда палеолит дәүеренән бирле һаҡланған бо­ронғо һүрәттәр мең тапҡырға ҡәҙерлерәк!  Сыҡҡан ерҙә туристар өсөн музей экспонаттары ҡуйылған, бында археологтар әле лә ҡаҙыныу, өйрәнеү менән мәшғүл.  Экскурсоводтар иҫкәр­теүенсә, был зыянлы, сөнки фото­аппа­раттың балҡышы мәмерйәнең флораһын боҙа, һауаһын йылыта.  Уға йәйәүле туристар ҙа, машиналылар ҙа аҡса түләп инә.  Һәр төбәк сиратлап ял итә.  Ғаиләбеҙ менән Шүлгәнташ мәмерйәһендә 2013 йылда булғайныҡ, шуға күрә барыһын да үҙем күрҙем.  Туристар ни өсөн мөғжизәләр иле Бөрйәнгә килә?  Бының өсөн комплекста уҡыусылар өсөн йәйге ял базаһы булдырырға кәрәк.  Кәсептән килгән
аҡсаға йәшәйҙәр

“Слоуп-Шошувка” мәмерйәләр комплексынан йыл әйләнәһенә кеше өҙөлмәй.  Экскурсовод та
һайлап алынһа...
 Эсенә компьютерҙа яҙып һалынған бәләкәй генә шрифтлы мәғлүмәтте лә икенсерәк итергә мөмкин ине.
 Слоуп-Шошувка мәмерйәләрен ҡарарға килеүселәр өсөн кемп, бассейн, спорт майҙансығы, ресторандар, магазиндар, сәс оҫтаханаһы, дарыухана, бәҙ­рәфтәр булдырылған, кәмәне, атты ҡуртымға алыу мөмкинлеге бар.  Шумава — диңгеҙ кимәленән 1-1,5 мең метр бейеклектә урынлашҡан таулы-урманлы, туризм үҫешкән гүзәл төбәктәрҙең береһе.  ХХI быуатҡа килеп етерлек буяуҙарҙы ҡайҙан тапҡандар, һүрәттәр нисек һаҡланған, унда кемдәр йәшәгән, ни ғиллә менән төҫтәр юйылмаған, ни өсөн ҡитғаның тап ошо ерендә һаҡланған тигән һорауҙарға яуап эҙләп, матурлыҡҡа, илаһилыҡҡа, бөйөклөккә һоҡланырға киләләр.  Чехия Республикаһының боронғо мәмерйәләрен иҫкә алғанда Оломоуц крайында 1826 йылда асылған, Младеч ҡалаһына яҡын урынлашҡан Младечски мәмерйәһе хаҡында ла һөйләмәксемен.  Бөгөн рәсәйҙәрҙең 15 проценты ғына сит ил паспорты йөрөтә, ә бүтән илдәрҙә был һан 85 проценттан артыҡ.  Һөҙөмтәлә Шумавала туризмды үҫтереү, тәбиғәтте һаҡлау буйынса махсус хөкүмәт програм­маһы ҡабул ителде.  Мәҫәлән, Франция, Чехия, Германия, Испания кеүек цивилизациялы илдәрҙе алһаҡ, улар Шүлгәнташ кеүек мәмерйәләрҙең күсермәһен эшләп, махсус бинала музей яһағандар, ә тәбиғи һүрәттәрҙе киләсәк өсөн һаҡлайҙар.  Шуға ҡарамаҫтан, һуғыштан һуң да археологтар эшен дауам иткән.  Дин әһелдәре иһә, кеше заты Ер йөҙөндә ожмахтан ҡыуылған Әҙәм менән Һауанан таралған, ти. Башҡорт ерендә табылған ер аҫты шишмәләренең минераль һыуҙары аҙмы беҙҙә?  Тарлауыҡтың бейеклеге дүрт йөҙ метрға етә, өҫтән ҡараһаң, баш әйләнә.  Беҙ ҙә улар кеүек ҡурай моңон ишеттерһәк... Ә ниңә булғандарына өҫтәп сәксәк, бауырһаҡ, 10-15 сантиметрҙан артмаған башҡорт милли биҙәктәре төшөрөлгән тирмә (әйткәндәй, уның төрлө варианттарын эшләргә мөмкин), 100-150 грамлыҡ бәләкәй генә сувенир банкаларҙа солоҡ балы, “Урал батыр” эпосы геройҙары Урал, Шүлгән, Ҡәһҡәһә, Зәрҡүм, Йәнбикә һәм Йәнбирҙене, Йылҡысыҡҡан күленән йылҡы сығыу мәлен күрһәткән, шулай уҡ тағы ла әллә күпме рәсемле ваҡ-төйәк тәҡдим итмәҫкә?!  Әгәр экскурсовод “Урал батыр” эпосын белмәй икән, тимәк, эшен дә белмәй, ә ваҡыт үткәреү өсөн генә йөрөй.  Теләк кенә булһын!  Ҡурсаулыҡ биләмәһендәге урман эсендә лә сүп һауыттары торһон, биобәҙ­рәфтәр булһын.  Экскурсоводтар хаҡында ла әйтмәк­семен.  Көй шул тиклем көслө тәьҫир итә, үҙеңде күктәргә ашҡандай тояһың, илаһи хис-тойғолар кисерешендә хатта экскурсоводты ҡосаҡлап үпке килә!  Йөрөгән таш шымара тигәндәй, күргән-белгәндәремде һеҙгә еткермәксемен. ылыҡтырғыс һындар, әйберҙәр тәҡдим итергә мөмкин.  Чехия Президенты Милош Земан уны иғтибар үҙәгендә тота.  Әллә нисәмә быуат аша килеп еткән был ҡомартҡыны күргән бөйөк Пабло Пикассо, һоҡланып: ”Эйе, беҙ, рәссамдар, әле бер йүнле картина ла тыуҙырмағанбыҙ икән шул”, — тигән.  Быйыл апрелдә бер туған апайым менән еҙнәм Чехияға ҡунаҡҡа килгәйне, уларҙы ҡурсаулыҡта йәшәткәнебеҙ өсөн беҙ ҡасаба хакимиәтенә күп булмаһа ла аҡса түләнек.  Рухиәтебеҙгә бөтмәҫ-төкәнмәҫ көс биргән мәмерйәбеҙҙе, туристар өсөн уңайлы шарттар тыуҙырып, донъяға танытайыҡ.  Был юҫыҡта үҙемдең уй-фекерҙәрем, тәҡдимдәрем менән уртаҡ­лашҡым килә, сөнки, берҙән, сит дәүләттә йәшәгәс, Бөрйәнгә турист сифатында килдем, икенсенән, Чехияла йәшәгән биш йыл эсендә Германия, Польша, Австрия, Румыния, Венгрия, Болгария, Словакия, Литва, Латвия, Украина, Төркиә илдәрендә; Рәсәйҙең Европа өлөшөндәге бөтә төбәктәрҙә һәм күрше Татарстан, Мордва республикаларында, Ҡаҙағстанда турист булараҡ сәйәхәт иттем.  Йәштәрҙең дә, тәжрибәле рәссамдарҙың да “Урал батыр” һәм Шүлгәнташ хаҡын­дағы ижад емештәре Бөрйәндә күргәҙмәлә эленеп торһа...  Өйрәнәйек, фәһем алайыҡ әле, туғандар! Башҡортса, урыҫса ғына түгел, инглиз телендә лә һөйләшһендәр.  Белемһеҙ, рухһыҙ йәштәрҙе Шүлгәнташҡа яҡын ебәрергә ярамай. Бының өсөн урманда ҡартайып ауған ағастар, ботаҡтар файҙаланыла. Берҙән, милли рухлы балалар быға бармаясаҡ, уҡытыусылары ла аңлатыр, икенсенән, был эштең йәш быуын күңелендә тыуған ерҙе яратыу, уны һаҡлау-яҡлауға ынтылыш тойғолары уятырына шигем юҡ.  Уны тәү башлап Драһомир Цоуфалов исемле кеше аса һәм тикшерә башлай.  Шүлгәнташты маркаларҙа, открыт­каларҙа, буклеттарҙа ла һынландырырға мөмкин.  Көньяҡ Моравияла урынлашҡан, Европаға даны таралған “Моравский крас” турист комплексындағы “Слоуп-Шошувка” мәмерйәләре 40 километрға һуҙыла.  Былтыр, мәҫәлән, тағы ла мәмерйә кешеләренең баш һөйәктәрен таптылар.  Ә ул мәлдә ҡойоп ямғыр яуа ине, күшегеп, өшөп, асығып барып төштөк Бөрйәнгә.  Һыу, туңдырма, сувенирҙар һатыла.  Күмәкләгән — яу ҡайтарған, ти халыҡ. Бының өсөн махсус магазин асырға кәрәк. Тәбиғәт менән аралашып ҡына ҡалмайҙар, уны һаҡларға ла өйрәнәләр.  Ирем — юрист, һөнәре буйынса адвокат.  Ярай әле, таныштар, дуҫтар бар — шылтыратышҡас, хәлебеҙҙе аңлап, машина менән килеп алдылар. Мәмерйә коридорҙары йәмғеһе 4890 метр майҙанды биләй, ләкин әлегә уның 1760 метры ғына өйрәнелгән.  Ләкин, шуға ҡара­маҫтан, ҡурсау­лыҡтар, туризм үҫешкән төбәктәр иғти­бар­ҙан ситтә ҡалмай, сөнки улар иҡти­садҡа аҡса килтерә.  Шумавала уҡыусылар өсөн ял йорттары, саңғыла йөрөү өсөн бөтә уңайлыҡтары булған базалар, ашханалар, прокатҡа спорт инвентары алыу урындары һ.б.  Мәмерйәлә 1881 йылдан башлап турист комплексы эшләй, ун­да йыл әйләнәһенә донъяның төрлө илдә­ренән туристар өҙөлмәй.  Ләкин сувенирҙар артыҡ ҡиммәт булмаһын, әйбер эйәһенә барып етергә тейеш.  Чехияла, Германияла был турала онотмайҙар, сөнки был эш турис­тарҙы мәмерйәгә инер алдынан психологик яҡтан әҙерләүҙә ҙур әһәмиәткә эйә. Комплекс етәкселәре менән килешеп, уларҙы һатыуҙы ла ойошторһаҡ, отор ғына инек!
“Шүлгәнташ” комплексын үҫтереүгә Башҡортостандың Мәғариф министрлығы вәкилдәре, башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусылары ла үҙ өлөшөн индерә ала.  Ниңә беҙ ер-һыу атамаларының боҙолоуына юл ҡуябыҙ?  Ситтән ниңә аҙ киләләр?
 Бишбармаҡ, бауырһаҡ, сәксәк, баллы сәй, тултырма, һалманан бер турист та баш тартмаясаҡ, хатта күстәнәс итеп тә аласаҡ.  Ниндәй вәхшилек!  Уларҙа ла, Шүлгәнташтағы кеүек, һүрәттәрҙе бер кеше ҡулы төшөргән кеүек: шул уҡ аттар, бизон, мамонт, ҡыр кәзәләре, болан, поляр өкө һ.б.  Һыу, әлбиттә.  Ризалашығыҙ: әлеге ҡунаҡхана айырыуса йәйге миҙгелдә туристарҙы һыйҙыра алмай.  Һүҙемде йомғаҡлап, шуны әйтер инем: ”Урал батыр” эпосы менән бәйле Шүлгән­ташты күтәрәйек!  Әйткәндәй, үҙ машинаһында килгән туристарҙың да хыялы беҙҙекенән ары китмәгән, етмәһә, уларға бензины, магазины, душы булған уңайлы кемп та кәрәк.  Ирем: “Һин миңә был мәмерйә Шүлгәнташ тип атала тигәйнең дә инде”, — тине, үпкәләп.  Ләкин улар комплекстың проблемаларын хәл итеү өсөн тотонолһон — бөгөн цивилизациялы илдәрҙең барыһында ла шулай. Ундағы “Дорогие друзья!  Беҙ, мәҫәлән, Шүлгәнташҡа июндә барғайныҡ, йоҡларға урындар булманы, ә ҡалғыбыҙ бик-бик килгәйне...
 Бөгөн цивилизациялы бөтә илдәрҙә лә инглизсә һөйләшәләр, тимәк, сувенирҙа ла ”Урал батыр”, ”Шүлгәнташ” кеүек һүҙҙәр шул телдә яҙылһын.
2013 йылда билет менән бергә бирелгән буклет беҙгә, мәҫәлән, оҡша­маны.  Чехияла ҡышҡы “каникул” беҙҙәге кеүек ғинуарҙа ғына түгел, йылдың төрлө айында булырға мөмкин, сөнки Шумава кеүек турист төбәктәре барыһын да һыйындырып бөтә алмай.  Тимәк, сит илгә сығыусылар бик аҙ, ә беҙгә килеүселәр күберәк.  Тимәк, беҙгә лә Бөрйәнебеҙҙе донъя кимәлендә билдәле яһау өсөн чехтар тәжрибәһе кәрәк. Мәғариф тармағы ла ситтә ҡалмаһын
 Әйткәндәй, сувенирҙарға башҡорт, урыҫ һәм инглиз телдәрендә яҙыу мотлаҡ, тип уйлайым, шул арҡала республикабыҙ менән ҡыҙыҡһыныу бермә-бер артасаҡ.  Туристарға мәмерйәгә инер алдынан билет менән бергә Шүлгәнташтың тарихы, ундағы залдар, башҡорт халҡының мәш­һүр эпосы “Урал батыр” һ.б.  Шул сәбәпле беҙ ҙә ғаиләбеҙ менән вокзалда ярты көн көтөп ултырҙыҡ.  Ләкин әле мин Бөрйән мәмерйәһе гүзәллеген һөйләүҙе маҡсат итеп ҡуй­маным, иң ҡыҙығы шунда: Шүлгәнташтағы тарихи рәсемдәр бишәр мең километр алыҫлыҡта ятҡан Франция һәм Испания мәмер­йәләрендәге һүрәттәргә оҡшаш. Уникаль ҡомартҡыларыбыҙҙы күҙ ҡараһылай һаҡларға кәрәклеген дә онотмайыҡ, сит илдәрҙәге мәмерйә комплекстары тәжрибәһен ныҡлап өйрәнәйек.  Улай ғына ла түгел, башҡорт легендаларын, эпостарын сит ил туристарына инглизсә һөйләрлек кимәлдә булһындар.  Ике тапҡыр бер ерҙән үтеү мәмерйәгә зыян килтерә тип, бында 120 метрлыҡ яһалма юл эшләнгән, һәм ул Кульна мәмерйәһенә барып тоташа.  Отпускыһын дүрткә бүлеп.  Маҡсатым — кәңәш биреү, һүҙ ярҙамы күрһәтеү, сит ил тәжрибәһен еткереү.  Тәртибе шулай. Берәү ишетмәһә, икенсеһе ҡолаҡ һалыр яҙғандарыма, бәлки, тигән ышаныс­тамын.
 Ләкин был һанды арттырып та була бит.  Ғалимдар Пиренейҙағы мәмерйә карти­наларының да Бөрйән мәмерйәһендәгенә оҡшашлығын билдәләй һәм борон-борондан кешелек донъяһы бер бөтөн булған тигән һығымта яһай, сөнки төрлө ҡитғаларҙағы мәмерйәләрҙә табылған таш ҡоралдар, тормош-көнкүреш әйберҙәре, һүрәттәрҙең эшләнешендәге нескәлектәр үҙ-ара тап килеп, боронғо ҡәбиләләрҙең туғандаш булыуы хаҡында һөйләй.  Быны, зинһар, автомобилде туҡталҡаға ҡуйған өсөн түләү менән бутамағыҙ.  Яуап ҡыҫҡа: реклама юҡ, икенсе сәбәп — хеҙмәтләндереү кимәленең түбән булыуы.  Хәҙер ошо һорауға яуап биреп ҡара­йым.  Мәғариф министрлығы башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусылары менән “Урал батыр” эпосы һәм Шүлгәнташ мәмерйәһе хаҡында иншалар конкурсы иғлан итһә, бигерәк тә яҡшы булыр.  Ә проблемалар бында, ысынлап та, бихисап. Мәмерйәгә уларҙы бынан 15 мең йыл самаһы элек әҙәм ҡулы менән төшөрөлгән рәсемдәр тарта.  Шумава ниңә шаулай?
