Юл ыңғайында ғына тауыш биреп китәйек тип индек, — тине инде ике тиҫтә йылдан ашыу район мәҙәниәт йортонда һәүәҫкәр түңәрәккә йөрөүсе әхирәттәр бер һүҙҙән.  Рәсәй Федерацияһы Президенты вазифаһына кандидаттар араһында ҙур өҫтөнлөк менән Хөкүмәт Премьер-министры Владимир Путин еңде.  Киләсәктә лә илебеҙ тыныс, табындарыбыҙ мул булһын”, — тип изге теләктәрен еткерҙе ул. Һайлаусыларҙың 94 проценттан ашыуы уны ил башлығы итеп күрергә теләне. Геннадий Зюганов, Владимир Жириновский, Сергей Миронов ярашлы рәүештә 3,26, 1,18, 0,62 процент тауыш йыйҙы.  Шуға күрә һайлау алды программаларын ныҡлап өйрәндем һәм тауышымды лайыҡлы тип иҫәпләгән кандидатҡа бирҙем. Илеш.  Иң мөһиме — донъялар тыныс булһын, беҙҙең кеүек пенсионерҙарға, шулай уҡ йәштәргә лә яңы Президент яғынан иғтибар һәм хәстәрлек булыр тигән ышаныс йәшәй күңелдә.
— Миңә хәҙер — 76 йәш.  Бынан тыш, райондың өс ауыл биләмәһендә урындағы Советтарға депутаттар һайланды. Ил Президенты вазифаһына кандидаттар араһынан иң күп тауышты Хөкүмәт Премьер-министры Владимир Путин йыйған — 88 проценттан ашыу. Ҡәҙер һайлау участкаһына иртәнге һигеҙ тулғансы уҡ халыҡ йыйылғайны.  Ҡамышлытамаҡ, Яңы Ҡатай, Баҡалының ике һайлау участкаһына тауыш бирергә килгән граждандар үҙ хоҡуғын бюллетендәрҙе эшкәртеү комплексы аша тормошҡа ашырҙы. Юлдарҙың тайғаҡлығына ҡарамаҫтан, таяҡтарына таянып, инде туҡһандарын ҡыуыусы һуғыш ветерандары Нәжметдин Хәсәнов менән Зәкәриә Исхаҡов та килеп еткән.
18 йәштәрен тултырған Дмитрий Бесков менән Алексей Букаревтың бындай мөһим сарала тәүгә ҡатнашыуы.
— Һайлауға тулҡынланып килгәйнек, баҡһаң, барыһы ла ябай ғына икән, — тип йылмайҙы 116-сы Иҫәнғол һөнәрселек лицейында водителлеккә уҡыусы егеттәр. Был үҙебеҙҙән тора.  Нефтекама.  Райондың 58 һайлау участкаһында бөтәһе 23 мең 800 һайлаусы ҡатнашты.  Тауыштар түбәндәгесә бүленде: В. Путин — 81,32, Г. Зюганов — 12,41, В. Жириновский — 2,55, М. Прохоров — 1,74, С. Миронов — 1,45 процент. Бының өсөн заманса ҡарашлы яңы кадрҙарға юл асырға кәрәк. Тауыш биреү 46 һайлау участкаһында барҙы.  Районда тауыш биреү 80 һайлау участкаһында барҙы.  Тауыш биреүҙә ҡатнаша алмаған оло йәштәгеләр, физик мөмкинлектәре сикләнгән граждандар өйҙәрендә тауыш бирҙе. Төрлө партиялар һәм урындағы Советҡа кандидаттарҙың күҙәтеүселәре эшләне. Сараның мөһимлеген яҡшы аңлаған кешеләр иртәнге сәғәттәрҙә үк үҙенең гражданлыҡ бурысын үтәргә ашыҡты.  Кем өсөн тауыш бирергә тигән һорау мине борсоманы.  Ҡалтасы.  Бында 538 һайлаусы иҫәпләнһә, шуларҙың бөтәһе лә тауыш бирҙе. Салауат.  Наилә Гәрәева, пенсионер:
— Ил башлығын һайлау ҙур яуаплылыҡ талап итә.  Октябрьский.  — Әле бына 500-ҙән ашыу кеше тауыш бирергә өлгөрҙө.  Халыҡ 53 участкала тауыш бирҙе.  Тауыш биреү 63 һайлау участкаһында барҙы. Беҙ 68-се һөнәрселек училищеһы бинаһында урынлашҡан 531-се һайлау участкаһына инеп сыҡтыҡ.  Территориаль һайлау комиссияһы рәйесе Илшат Фәтихов, районда һайлау тыныс һәм ойошҡан рәүештә үтте, етешһеҙлектәр, ҡануниәтте, йәмәғәт тәртибен боҙоусылар булманы, тип билдәләне. Яңы һайланған Президент социаль ғәҙеллекте тергеҙеү тураһында беҙҙең тауышҡа ҡолаҡ һалһын ине.  Ҡалала 49 һайлау участкаһы эшләне.  Бөтәһе 53 һайлау участкаһы ойошторолдо.  Ишҡар, Исәмәт, Дөмәй, Ҡәҙер, Рсай һайлау участкаларына бюллетендәрҙе эшкәртеү комплекстары ҡуйылды.  15 706 һайлаусының 14 178-е үҙенең гражданлыҡ бурысын үтәне.  19 793 һайлаусы (91,87 процент) үҙ хоҡуғынан файҙаланды.  Ғөмүмән, һайлауҙы ойоштороусылар, сәйәси кампанияны үҙенсәлекле байрамға әйләндереп, халыҡҡа шатлыҡ өләште. Ҡала һәм район буйынса 56 һайлау участкаһында тауыш биреү ойошторолдо.  Элек был көн халыҡ өсөн ысын байрамға әйләнә торғайны: концертын да ҡуйырҙар, күсмә магазиндарҙа дефицит тауарын да һатырҙар ине.  Көнбайыш илдәрендәге кеүек, Рәсәйҙә лә миллионерҙар һәм миллиардерҙар һалымды күберәк түләргә тейеш.  Шуларҙың 123-ө тәүге тапҡыр тауыш биргән.  Бөрйән.  Ҡаланың 23 һайлау участкаһында бөтәһе 46 мең 217 һайлаусы исемлеккә индерелгән.  Күпселек үҙенең тауышын Владимир Путинға (78,7 процент) бирҙе, Геннадий Зюганов — 15, Владимир Жириновский — 2,7, Михаил Прохоров — 1,7, Сергей Миронов 1,3 процент тауыш йыйҙы.
 Һуңғы ваҡытта Хөкүмәт ауыл тормошон яҡшыртыуға, агросәнәғәт комплексын үҫтереүгә ҙур әһәмиәт бирә башланы.  Күсей урта мәктәбендә төрлө спорт ярыштары ойошторолдо, сауҙа нөктәләре эшләне. Тәүге тапҡыр һайлауҙа ҡатнашыусы Илгиз Исламғолов, Вәсил Үтәгәнов менән Әхтәм Иманбаевҡа Башҡортостан Үҙәк һайлау комиссияһының Рәхмәт хаты һәм иҫтәлекле бүләктәр тапшырылды.  Был сәйәсәтте беҙ хуплайбыҙ, сөнки ил яҙмышы ауылдың киләсәге менән айырылғыһыҙ бәйләнгән.  Һайлау кампанияһы тарихында тәүге тапҡыр веб-камералар ҡулланылды.  Һайлауҙа халыҡтың 80 проценты — 32 меңдән ашыу кеше ҡатнашты.  Хаҡлы ялдағы Вәсилә Мөхәмәтйәнова беренселәрҙән булып тауыш бирҙе.  — Үҙебеҙ оҡшатҡан кандидаттарҙы күрһәттек.  Балтас.  Баҡалы.  Ил Президентын һайлау йомғаҡтары буйынса Владимир Путин — 66,12, Геннадий Зюганов — 18,96, Владимир Жириновский — 5,19, Михаил Прохоров — 4,95, Сергей Миронов 3,78 процент тауыш йыйҙы.  Теләүселәргә шулай уҡ һайлау барышын почта бүлексәһендәге Интернет аша күҙәтеү мөмкинлеге булдырылды.  — Был бөрйәндәрҙең берҙәмлегенең сағыу миҫалы булып тора. Халыҡтың урындағы власҡа ышанысы арта барғанлығын яҡшы тойорға була.  — Төшкә тиклем 199 кеше тауыш биреп өлгөрҙө, һаулығы арҡаһында килә алмаған 21 һайлаусының өйөнә барҙыҡ.  Һайлау участкаһында Дилбәр Фәхретдинова менән һөйләштек.
— Илдең, республикабыҙҙың киләсәгенә яҡты өмөт менән ҡарайбыҙ, — тине ул.  Ике таныш ханымды — Ғәлиә Ғәйзуллина менән Әлмира Дәүләтшинаны туҡтатам.
— Ауыл үҙәгенә “Масленица”ға ашығып китеп барыуыбыҙ — бөгөн беҙҙең ансамбль шунда сығыш яһаясаҡ.  Рамаҙан Өмөтбаев исемендәге башҡорт лицейында урынлашҡан 628-се һайлау участкаһы рәйесе әйтеүенсә, бындай етешһеҙлектәр вафат булыусыларҙың исемлеген һыҙған саҡта килеп сыҡҡан.  Ҡалалағы барлыҡ һайлау участкаларында ла веб-камералар ҡуйылды.  Бында бюллетень алыу өсөн сират хасил булған.
— Илдең киләсәген, барасаҡ юлыбыҙҙы билдәләгән сарала халыҡтың сәйәси әүҙемлеге күҙгә ташлана, — ти участка комиссияһы рәйесе Старт Цуканов.  Территориаль һайлау комиссияһы рәйесе Рауил Смаковтың билдәләүенсә, Салауат ҡалаһында һайлау тыныс һәм ойошҡан рәүештә үтте. Райондың барлыҡ һайлау участкалары гөрләп торҙо: төрлө күңел асыу саралары ойошторолдо, Аҡъяр һәм Бүребай ауылдарында “Масленица” байрамы үтте. “Иң ҡыҙыу мәл, ғәҙәттәгесә, кискә табан, йәғни сәғәт 5-тән һуң башланасаҡ”, — тип ҡуйҙы үҙ ғүмерендә байтаҡ һайлау кампанияларында ҡатнашҡан КПРФ партияһынан күҙәтеүсе Гәрәй Батталов. Борай.  Был һайлау участкаһында иң беренсе булып Ҡунаҡбай Уйылданов тауыш биргән. — Донъя кимәлендә лә Рәсәйҙең абруйы үҫә.  Кем ҡулына яҙмышыбыҙҙы ышанып тапшырырға?  Райондағы 55 һайлау участкаһында ла тауыш биреү ихлас башланып китте.  Шулай ҙа салауаттарҙың төп өлөшө һайлау участкаларына төшкә тиклем килде. Быйылғы һайлауҙағы төп яңылыҡ — веб-камералар ҡуйылды.  Беренселәрҙән булып һайлауға, һәр ваҡыттағыса, ветерандар килде.  Әбйәлилдә һайлау ойошҡан һәм тыныс үтте, етешһеҙлектәр теркәлмәне.  Аҡъяр ауылының 3252-се Тау аҫты һайлау участкаһында райондаштары менән Башҡортостан Хөкүмәтенең Премьер-министры Азамат Илембәтов тауыш бирҙе.  Өлкәндәр үҙ бурысына яуаплы ҡарауы менән барыбер айырылып тора.  Сибай.  Яңауыл.  Ил Президентын һайлау менән бер рәттән, райондың һигеҙ ауыл биләмәһендә урындағы Советтарға һайлау үтте. 29 мең 255 һайлаусы өсөн эшләгән 71 һайлау участкаһы ла күҙәтеү камералары менән йыһазландырылды, Дәүләт, Красная Башкирия, Михайловка ауылдарында һәм Асҡарҙың ике һайлау участкаһында бюллетендәрҙе эшкәртеү комплекстары ҡуйылды. Тимәк, кемдеңдер ғәйебе арҡаһында тереләр үлеләр исемлеген тулыландырып, үҙҙәренең гражданлыҡ бурысын үтәүҙән мәхрүм ҡалды.  Һайлау урындарынан репортажды Ф. ШАКИРЙӘНОВ, М. ШӘРИПОВ, И. ӘНҮӘРОВ, К. УСМАНОВА, М. МОРАТОВ, Л. ГӘРӘЕВА, Р. МӘХИЙӘНОВА, Г. АСҠАРОВА әҙерләне. Мәктәп, балалар баҡсаһы, фельдшер-акушерлыҡ пункты, М. Горький исемендәге кооперативтың малсылар коллективтары урамда өҫтәл әҙерләп, халыҡты сәй менән һыйланы.  Һайлау исемлегенә индерелгән 15 820 кешенең 96 проценттан ашыуы үҙенең конституцион хоҡуғынан файҙаланды.  Сәбәбе һайлаусыларҙың йәшәү урындары буйынса дөрөҫ мәғлүмәт бирмәүҙә йәки уларҙы ни өсөндөр дөйөм исемлектән һыҙып ташлауҙа.  Юл михнәттәрен иҫәпкә алып, күрше Туҡтағол ауылына барып тауыш биреү ҙә ойошторолдо.  Илештәр был юлы ла һынатманы, бар урында ла һайлау ҙур ойошҡанлыҡ менән үтте. Үҙ-үҙен күрһәткән миллиардер Михаил Прохоров 0,52 процент һайлаусының ышанысын яуланы. Комиссия ағзалары иртәнге сәғәт 9-ға тиклем үҙенең бурысын үтәгән 120 кешене теркәгән.  Шулай уҡ бөгөн урындағы үҙидараның вәкәләтле органына депутаттар һайлана.  Асҡын.  Күсей һайлау участкаһында барлығы 322 һайлаусы иҫәпләнә, шуларҙың алтауһы — Туҡтағол ауылынан.
— Был һайлауҙа ауыл халҡының сәйәси әүҙемлеге бигерәк ҡыуандырҙы, — тине участка комиссияһы рәйесе Венера Заманова.  Район халҡы мөһим сарала дәррәү ҡатнашып, һайлаусыларҙың 87 проценты гражданлыҡ бурысын үтәне.  Шуларҙың 68-дә һайлау барышын онлайн режимында ҡарап булһа, Интернет тиҙлеге етмәү сәбәпле, өсәүһендә — Марин, Ҡыҙыл Йондоҙ һәм Туҡайтамаҡ ауылдарында — ул яҙҙырыу режимында эшләне.  Иртәнге сәғәт 8-ҙә 41 һайлау участкаһының ишеге асылды.  Ауылдың иң өлкән йәштәгеләре — Гәүһәр Кәримова менән Өмөлхаят Үтәғолова, йәштәргә өлгө күрһәтеп, был юлы ла һынатманы. 37 һайлау участкаһына йәмғеһе 17 мең 350 кеше (86,5 процент) килде.  Ошоға тиклем бер һайлауҙан да ҡалғаным юҡ.  Районда һайлау һәр ваҡыттағыса ҙур ойошҡанлыҡ менән үтте.  Территориаль һайлау комиссияһы рәйесе Николай Павлов, районда һайлау тыныс, юғары кимәлдә үтте, тип билдәләне. Ҡалала һайлаусылар 112 мең кеше самаһы тәшкил итә.  Бер үк ваҡытта ҡала Советына ла депутаттар һайланды. Иҫәнғолдағы 2-се урта мәктәптә урынлашҡан 1924-се Төҙөүселәр һайлау участкаһына берәм-һәрәм генә килеүселәр бюллетендәрен урнаға төшөрә лә артабан үҙ юлында була.  “Һайлау көнөн байрамға әҙерләнгән кеүек көтөп алдым.  Ғәмһеҙлекме, әллә битарафлыҡмы был — әйтеүе ҡыйын. Быға яуабым күптән әҙер ине. Хәҙер ундай байрам кәйефе бигүк һиҙелмәй, тик шул бурысты үтәү өсөн киләһең инде, — тип әйтеп алды Флүрә Әмирханова. Сараның мөһимлеген яҡшы аңлаған кешеләр иртәнге сәғәттә үк үҙенең гражданлыҡ бурысын үтәргә ашыҡты Барлыҡ һайлау участкаларында күңел асыу саралары, спорт ярыштары ойошторолдо, Байым һәм Красная Башкирия ауылдарында “Ҡышты оҙатыу” байрамы үтте, уңған хужабикәләр ҡул эштәрен һәм бешергән аш-һыуын һатыуға сығарҙы.  Азамат Фәттәх улы үҙе уҡыған мәктәптә тауыш биреү шатлығын йәшермәне һәм яҡташтарының һайлауҙа ҙур әүҙемлек күрһәтеүенә ышаныс белдерҙе. Һайлау барышында һәр участкала веб-камералар эшләне.  Ейәнсура.  Һеңрән һайлау участкаһында ла халыҡ әлеге сараның әһәмиәтен аңлап, берҙәм ҡатнашты.  Салауаттар, Рәсәй Президентын һайлауҙан тыш, ҡала Советына депутатлыҡҡа кандидаттарға ла тауыш бирҙе. Ағинәй, үҙ дәүерендә бер һайлауҙы ла ҡалдырмауын әйтеп, быйыл ғына, сәләмәтлеге ҡаҡшау сәбәпле, үҙ йортонда һайлауына бер аҙ бошоноуын белдерҙе. Әммә ил күләмендәге мөһим сәйәси сарала күптәр тауыш биреүҙән мәхрүм ҡалды.  Ил күләмендәге мөһим сара байрам рухында үтте: һайлау участкаларында сауҙа ойошторолдо, йыр-моң яңғыраны.  Ике участкала — Штәнде һәм Көндәшле ауылдарында — бюллетендәрҙе эшкәртеү комплекстары урынлаштырылды. Райондың 71 һайлау участкаһына ла күҙәтеү ҡорамалы урынлаштырылғайны.  Рәсәй Президентын һайлау менән бергә Яңы Уртауыл, Киҫәкҡайын, Ишбулды, Максимов ауыл Советы биләмәһендә депутаттар һайланды.  Исемлеккә индерелгән һайлаусыларҙың 93 проценты гражданлыҡ бурысын үтәне.
— Кейекбай, Ғәҙелгәрәй, Мәндәғол ауылдарында халыҡ һайлауға дәррәү килде, — тип хәбәр итте райондың территориаль һайлау комиссияһы рәйесе Илгиз Мерәҫов.  Веб-камера эшләне, бер ниндәй ҙә етешһеҙлектәр күҙәтелмәне.  Һайлау йомғаҡтары буйынса, Владимир Путин — 68,2, Геннадий Зюганов — 22,1, Владимир Жириновский — 3,7, Михаил Прохоров — 2,3, Сергей Миронов 1,9 процент тауыш йыйҙы.  Сарала 103 мең 554 кеше, йәғни һайлаусылар исемлегенә индерелгән халыҡтың 64,5 проценты, ҡатнашты.  Шуныһы ҡыуаныслы: иң оло һайлаусы, 102 йәшлек Фатима инәй Баҡтыбаева, өйөнә килгән һайлау комиссияһы ағзаларын байрамса кейенеп, көр кәйеф менән ҡаршы алды. Хәлде төҙәтеү маҡсатында комиссия ағзаларының өҫтәмә исемлеккә индерергә тәҡдим итмәүе лә хайран ҡалдырҙы.  Салҡаҡ, Оло Баҙраҡ һәм Иҫке Бикмәт һайлау участкалары бюллетендәрҙе эшкәртеү комплекстары менән йыһазландырылды.  Илдең Хөкүмәт башлығы В. Путин иң күп тауыш йыйҙы — 82,34 процент.  Тауыштарҙы иҫәпләгәндән һуң, протоколдарҙы Интернетҡа тоташтырылған ошо веб-камера алдында күрһәтәсәкбеҙ. Хәйбулла.  Мөһим сарала йәштәр ҙә берҙәм ҡатнашты.  Беренсе тапҡыр тауыш биреүселәргә, шулай уҡ иң беренсе һайлаусыларға иҫтәлекле бүләктәр тапшырылды.  Розалия Камалова, йәш һайлаусы:
— Бындай мөһим сарала икенсе тапҡыр ҡатнашам.  Һәр ваҡыттағыса яуаплылығы менән айырылып торған кешеләр бюллетендәрҙе иң беренселәрҙән булып алды. Баймаҡ.  Ил яҙмышы хәл ителгән мөһим сарала һәр кем үҙенең гражданлыҡ бурысын намыҫ менән үтәне. Әбйәлил.  КПРФ лидеры Г. Зюгановҡа 12,73 процент, В. Жириновскийға — 1,78, бизнесмен М. Прохоровҡа — 1,41, С. Мироновҡа 1,26 процент һайлаусы ышаныс белдерҙе. Икенсенән, власть даирәләрендә бюрократизмды сикләргә ваҡыт. 