Алик хужаларса эшкә тотондо, иртәнән кискә тиклем туҡылдап, әле бер, әле икенсе урынды йүнәтте, тәртипкә килтерҙе.  Алик ошонан һуң оҙаҡ өн­дәшмәй йөрөнө.  Уның ниндәй икәнлеген тотош мир белә.  Аликтың тәүге мәртәбә хөкөм ителеүен, йәшлеген иҫәпкә алып, шартлы яза бирҙеләр.  Улар йәмғиәттә үҙ урынын таба алмай, тик кире күренеште күреп өйрәнгән холҡо ҡайһы саҡта үҙҙәренең генә түгел, янындағыларҙың да тормошон селпәрәмә килтерә...
 Унан күршеһе Аликты йортон баҫып инеүҙә ғәйепләй башланы: “Әлнисәне көнләштеңме?  Бер аҙҙан иҙәндә ятҡан тимер таяҡты күреп ҡалып, күршеһен шуның менән туҡмарға тотондо. Тынғыһыҙ йәш ҡатын әхи­рәтенә икенсе райондан апаһы килеп төшөүен, уның яңғыҙ булыуын, әммә кейәүгә сығырға хыялланыуын белеп ҡалды.  Мөнәсәбәттәре һирәк-һаяҡ осрашҡанда сәләм биреүҙән үтмәне.  Һәр саҡ кәйефһеҙ йөрөгән Алик бөгөн барыһына ла асыулы, йәне көйә.  Ялланып башҡарған сират­тағы эшен алданыраҡ тамам­лаған ир әкрен генә урам буйлап китте.  Ниндәй бәләнән ҡотолоп ҡалыуын аңларға ла теләмәгән Алик эргә-тирәһендәге кешеләргә тағы ла көслөрәк үс тотто.  Хәҙер уны нимә тип иҫкә алаһың?” – тине лә сығып китергә ашыҡты. Бергә эшләгән егетте “Һинең барлығың ни, юҡлығың ни...” тигән һүҙҙәре өсөн генә ныҡ итеп туҡманы.  Шулай ҙа Аликка бер нисә тәүлек ултырып сығырға тура килде.  Әлнисә күршелә йәшәгән инәйҙең хәлен белергә йыш инә торғайны.  Унда һуғылып, бында һуғылып йөрөү йонсотҡайны ирҙе. Кешенең күңелендә яҡшы һәм уҫал “бүреләр” йәшәй.  Бер байрам көнөндә Алик ятаҡта ҡалды.  Күршеһе: “Нимә ҡаттың?  Ә инде был ваҡытта ҡустыһы менән килене Аликка өндәшмәй генә кәләш эҙләй ине.  Аҙғын бит ул.  Ошо йәшенә тиклем йыйылып килгән бар үсен уға төшөрҙө, әммә Аликка был ғына аҙ булып тойолдо.  Һәр кемдә дошман күреү, тиктомалға ҡыҙып китеү, асыуланыу кеүек сифаттары ла онотолғандай булды.  Кешеләр менән уртаҡ тел таба алмаған егет артабан эшкә урынлаша алмай йонсоно.  Төнөн Алик тағы бер тапҡыр күршеһен барып ҡарарға булды.  Уйла­мағанда эҙләп тапҡан туғанының, уның хөкөм ителеүен белһә лә, йылы ҡарашта ҡалыуы күңелен нескәртте.  Бәхет эҙләп ситкә сығып киткән Алик яҡшы эшкә урынлаша алды.  Башын ҡулдары менән ҡаплап маташҡан ир һис тә йәл түгел ине.  Хоҡуҡ һаҡсылары тыныслана алмаған Аликты бүлеккә алып китте. Күрәһең, ғүмере буйы күңелендә йөрөткән асыу-нәфрәт үҙ ҡорбанын тапҡас ҡына тынысланғандыр...


(Әхлаҡи сәбәптәр буйынса исемдәр үҙгәртеп алынды). Бүлмәлә­шенең райондашы ла ҡунаҡҡа килгән ине.  Уны осора һуғып, типкеләй ҙә башланы.  Ул һаман да тыныслана алмай, ниҙер ҡысҡыра, ҡунаҡ иргә ынтыла ине. Алик өҫтәл артына ҡунаҡлау менән уға көмөшкә һондо.  Әмәлгә ҡалғандай, күр­ше­һенең тән йәрәхәттәре еңелсә генә булып сыҡты.  Бер-ике көн эшләгәс тә, холҡон белеп, унан ҡотолоу яғын ҡара­нылар.  Бер көн риза­һыҙлыҡ күрһәтеүенә Әлнисәһе лә: “Мин бала саҡтан беләм бит инәйҙе.  Янында кемдер йылмайһа ла, үҙенән мыҫҡыл итеп көләлер тип ҡабул итте. Уҡыуы уртаса барҙы: теләгән сағында ғына дәрестәргә йөрөгән Аликты уҡытыусылар ҙа үҙһенмәне.  Әлнисә уны үҙҙәренең яғына йәшәргә саҡырғас, икеләнмәй риза булды.  “Ярай, бөттө.  Бала саҡтан был донъяға ни өсөн тыуғанын, тормош мәғәнәһен аңламай йәшәне ул.  Көлкө бит был!  Барыһын да ҡыуып сығарып бөткәс, әйҙә, үҙең ултыр”, – тине.  Кәләше алсаҡ, йор һүҙле, уңған хужабикә булып сыҡты.  Тик уныһы йән биргәйне инде... Алик шунда уҡ күршеләренә йүнәлде.  Хәҙер, ауыр хәлгә ҡалғас, нисек ташлап ҡуяйым”, – тине. Алик тағы ла хөкөм эскәм­йәһенә ултырҙы.  Тик ҡунаҡтың: “Ҡайһылай етеҙ егет булып сыҡтың әле.  Хужабикәнең тәмле-татлы ашы, хужаның үҙен ағай итеп хөрмәт итеүе Аликты күп­мелер мәлгә донъяға булған нәфрәтенән арындырҙы.  Таныш булмаған ир ҙә һаубуллашып, шым ғына юғалды. Ошо кис бергә эшләгән ир-егеттәргә тәү мәртәбә ҡушылып, уртаҡ мәжлес ҡороу өсөн аҡсаһын сығарҙы.  Үҙендә ниндәйҙер ышаныс, өмөт барлыҡҡа килеүен тойҙо ул.  Берәй яҡшы ҡатын менән донъя ҡорһа, һәүетемсә йәшәп китерҙәр ине”, – тине хужабикә иренә. Дуҫына ярҙамға ташланған бүлмәләше лә ситкә алып ырғытылды.  Улар икәүләшеп күрше йортҡа йүнәлде.  Ауыр тынлыҡ урынлашты.  Әйҙә, ҡустым, эттән олоһоң, минән кесеһең тигәндәй, ос магазинға!” – тигән һүҙҙәре ҡапыл һарыуын ҡайнатты.
“Мине эт менән сағыштыра­һыңмы?!  Алик тиҙ генә тамаҡ ялғаны ла тороп китте.  Түшәктә ятҡан әбей улы менән генә йәшәй, ә уныһы бер ҡайҙа ла эшләмәй, эсә, ауырыу әсәһенә ҡул күтәрергә лә тартынмай.  Өндәшмәҫ, аҙ һүҙле Аликты балалар баҡсаһында ла, мәктәптә лә үҙ итмәнеләр.  Ир тере ине әле, хатта өҫтәл янына ултырырға көс тапты.  Һуңға тиклем ултырҙылар.  Бисәләр ҙә уның кеүек оҫта ғәйбәт сәсә белмәйҙер.  Ҙур ҡалала һәр кемдең үҙе менән генә мәшғүл булыуы егетте бер аҙ тынысландыра төштө.  Үҙе кеүектәр араһында Алик мөмкин тиклем тыныс булырға, асыуын сығар­маҫҡа тырышты, сөнки бында уның менән оҙаҡ һөйләшеп тормаҫтарын яҡшы аңлай ине ул.  Алик күршеһенең иҙәндә ятып ҡалыуын әйткәс, барып ҡарарға өндәне.  Хәйер, был уны аҡылға ултыртманы.  Ҡулдары ла оҫта.  “Тормошто күрә алмайым!” – тип йыш ҡабатларға яратһа ла, йәне ҡәҙерлерәк булды.  Алик үҙенең ғәйебен таны­маһа ла, хеҙмәттәше уны йәлләне, судтан ғәйепләнеүсене иректән мәхрүм итмәүҙе үтенде.  Ул ҡайтҡанда Әлнисә барыһын да белә ине.  Әҙергә хәҙер генә килеп ултырҙың да табан ялтыратаһыңмы?  Аулаҡта көтөп алған ҡорбанын һис йәлләмәне ул.  Шулай ҙа күптәрҙең йөрәгендәге яҡты нурҙар көслөрәк булып сыға.  Оҙайлы йылдар яңғыҙ йә­шәгән ҡатын менән осрашыу Аликтың тормошон тулыһынса үҙгәртте.  Ә һин, әллә ҡайҙан килгән килмешәк, беҙҙең тормошҡа ҡыҫылып маташаһың.  Аликка ошонан артығы кәрәкмәй ҙә ине. Шулай ҙа, һыр бирмәҫкә тырышып: “Ярай, ваҡытым булһа, барырмын”, – тине. Беҙҙең яҡта кейәүгә сыға алмағанға һиңә йәбешкән бит ул.  Унан ялланып эшләй башланы.  Ятаҡтан урын алды, көнө буйы эштә йөрөнө, ҡайтып йоҡлай ҙа тағы сығып китә.  Алик судта күберәк өндәшмәй ҡалыуҙы хуп күрҙе.  Тел биҫтәһе бит ул!  Байрам уңайынан өҫтәлгә араҡы ла килеп ҡу­наҡланы.  Йәш егет шулай үҙ яйына йөрөй бирҙе. Аликтың: “Бар, ҡайт!” – тип ҡысҡырыуын ишетеү менән сығып йүгерҙе.  “Һәйбәт ағай ҙа инде.  Уның ҡарауы, үҙенән көслөрәктәргә булған асыуын көсһөҙҙәргә төшөрҙө. Алик артабан сыҙай алмай, иргә йән көсөнә һуғып ебәрҙе, тегеһе йығылғас, типкеләй башланы.  Үҙенең һигеҙ йылға ҡаты режимлы колонияға хөкөм ителеүен дә тыныс ҡабул итте.  Һәүетемсә генә бер йыл да үтеп китте.  Яҡшы мөғәмәлә күреп, ҡайһылай иреп китте.  Уҫал ҡарашты күргәс, баҙап ҡалды.  Кеше фәрештә түгел: яңылыша ла, абына ла, изгелектәр менән бер рәттән насарлыҡ та эшләп ҡуя.  Һин кем әле шул тиклем?!  Әлнисәнең: “Һинһеҙ нисек йәшәгәнмен икән?” – тип алсаҡ йылмайыуын күреү өсөн ул әллә ниҙәр атҡарырға әҙер ине.  Бына күрерһең, бар эшен эшләтеп алғас, һине ҡыуып сығарасаҡ...” Ҡайһыһын ашатаһың, шуныһы еңә...  Тәүҙә төрлө “һынау” үткәреп маташҡан “бабайҙар” ҙа Аликка ҡул һелтәне.  Шул әҙәм аҡтығы арҡаһында төрмәгә ултырғың килдеме?!” – тип әрләне ул. Ҡустыһы иртә өйләнгән икән.  Ул һәр саҡ яңғыҙы йөрөнө.  Әммә донъяның тик ҡара төҫтәрен күргән, һәр кемде дошман иткән кешеләр ҙә бар.  Һуң булһа ла, Әлнисә өйҙә юҡ ине.  Алик, башҡаларға көсө етһә лә, яратҡан Әлнисәһе алдында юғалып-ҡаушап ҡалды.  “Тапҡанһың кемгә ышанырға!  Ҡатыны ирҙәр ҡулы етмәгәне һиҙелеп торған, иҫке генә өйҙә йәшәгән булып сыҡты.  Береһенән-береһе әшәкерәк, мыҫҡыллы һүҙҙәрҙе яңғыратҡан күршеһен оҙаҡ тыңлап торманы Алик.  Әрме сафына алынғас та, башҡалар кеүек, яҡын иптәштәр тапманы.  Тиктомалға ҡапыл ҡыҙып кит­кән йәки көнө буйы бер һүҙ өндәшмәгән йәш һалдатҡа улар ауырыуға ҡарағандай мөнәсәбәттә булды. Был юлы уны, кеше тәненә уртаса кимәлдәге йәрәхәттәр һалыуҙа, үлтереү менән янауҙа ғәйепләп, коло­нияға ебәрҙеләр.  Ҡайҙан килдең, шунда олаҡһаң, яҡшыраҡ булыр!” Туҡмалған кеше дауаханаға эләккәс, эш судҡа барып етте. Иреккә сыҡҡас, Алик бер эштән икенсеһенә күсеп йөрөнө.  Боронғо фәйләсүфтәрҙән ҡалған был хаҡ һүҙҙәр һәр әҙәм балаһына ҡағылалыр.  Ошо күршеләренә барып, бергәләп эсәләр, түшәктә ята тигән әбейең дә көмөшкәне йәштәрҙән ҡалышмай һемерә.  Ҡатыны ике ир менән өҫтәл янында ултырған икән.  Һин беҙҙе кешегә лә һанамайһың тиһәк, былай нормальный мужик икәнһең”, – тигән булды. Һөнәрселек училищеһында ла Алик бер-ике кеше менән генә аралашты.  Ҡыҙмаса булып алған ирҙәр өндәшмәҫ Аликка: “Күптән шулай кәрәк ине!  Ул Аликты күптән белгән кеүек бер туҡтауһыҙ хәбәрен теҙҙе, тәүҙә “эйе”, “юҡ”, “белмәйем” тип кенә яуап биреп ултырған ир ҙә асылып китте.  Алик, ҡатынының был өйгә йөрөүен өнәп еткермәһә лә, өндәшмәне.  Алик ялланып эшләп аҡса ла таба башланы. Бер көн уны ике туған ҡустыһы эҙләп тапты, ҡунаҡҡа саҡырҙы.  Ә һин, асығауыҙ, йөрөйһөң уның донъяһын рәтләп!  Был ҡыҙыу ҡанлы егетте тағы ла тупаҫыраҡ, дорфараҡ итте.  Һалдат тормошо нисектер уға ҡағылмағандай тойолдо.  Хәҙер үлемеңде ошонда табаһың бит!” – тип, егет ҡунаҡты иҙәнгә һалып туҡмай башланы.  Бүлмәләше менән сменалары тура килмәүе лә уның тормошон еңеләйтте.  Тора-бара Аликта үҙен рәнйеткән, мыҫҡыл иткән төҫлө тойолған кешеләрҙән үс алыу теләге уянды.  Көлөшә-көлөшә китеп барған ҡыҙҙар ҙа, нимәлер ха­ҡында гәпләшеп тәмәке көй­рәткән ирҙәр ҙә, үҙ уйыны менән мәшғүл балалар ҙа, хатта нур­ҙарын йәлләмәй һипкән ҡояш та артыҡ, урынһыҙ булып тойола уға.  Ирле-ҡатынлы ғәфү үтенеп маташҡандан һуң, ҡайтып китте.  Был хаҡта уға икенсе яҡ күршеһе “сер” итеп һөйләне: “Ҡайҙан килеп ҡаптың был ҡатынға?  “Һин оҙаҡлағас, инәйҙең хәлен беләм тип ингәйнем”, – тип аҡлана башланы ҡатын.  Күптән йылы мөнәсәбәт күрмәгән Алик быға аптырап китте.  Йәш ҡатын әхирәте менән эшкә тотондо.  Шул уҡ кис табын ҡоролдо, Алик менән Әлнисәнең танышыуы ла ыңғай үтте. Ҡулдары ҡанға батҡан ирен күргәс тә, Әлнисә ниндәйҙер фажиғә булыуын яҡшы аңланы.  Егеттәр күмәкләп Аликты көскә айырып алды.  Тауышҡа күршеләре йүгереп килеп инмәһә, был хәл фажиғә менән тамамланыр ине, моғайын.  Әсәйем менән аралашып йәшәнеләр.  Тик ҡатынының үҙе эштә саҡта күршеләренә ашығыуын, сәғәттәр буйы шунда булыуын белгәс, асыуы ҡабарҙы.  Бергәләп ашарға ултырҙылар.  Кемдер шул арала полиция саҡыртып өлгөргән булып сыҡты.  Бер мәртәбә кейәүҙә булған, балалары юҡ икән. 