1,5 гек­тарлыҡ быуа ла – шәхси эшҡыуарҙың ҡарамағында. Әзмәүерҙәй буй-һын еткереп, урам буйлап эсеп йөрө­гәндәрҙе алып килеп күрһәтергә кәрәк ине!  Ә бит юл фажиғәһенең йәш егеттең тормошона кире тәьҫир итеүе бик ихти­мал ине.  Ир хәстәрле булғас, ҡатын таҫ­тар­лы, тип юҡҡа ғына әйтмәгән хал­ҡы­быҙ.  Йортона ингәс, тағы ла хайран ҡалдым эшлекле ирҙең йәшәү рәүешенә.  Йәнә лә, Аллаға шөкөр, күҙҙәрем күрә.  “Ни яҙған – шул күрелгән инде.  Беҙ барғанда Алик IV класта уҡы­ған улы Нияз менән тракторына ултырып ҡайтып килә ине.  2006 йылда Башҡортостан дәүләт аграр университетын тамамлаған белгес крәҫтиән (фермер) хужалығы асырға ҡарар итә һәм шул уҡ йылда эшен башлап та ебәрә.  Бик зарлан­ғығыҙ килһә, Благовар егете Алик Ғәниев менән барып танышығыҙ! Быға 1997 йылдағы фа­жиғә йоғонто яһаған тип әйтеп булмай.  Ауыл ерендә лә кешеләр ҡала­лағы һы­маҡ, бөтә шарттарҙы үҙҙәре булды­рып, бына тигән итеп көн күрә!  Алла һаҡлағандыр унда рух ныҡлығын!  Шуныһы иғ­тибарға лайыҡ: Алик килем артынан йән-фарман ҡыумай.  Ә 2013 йылда ул “Башҡортостан Респуб­ликаһындағы фиҙакәр хеҙмәте өсөн” бил­дәһе менән бүләкләнгән.  5 йәшлек ҡыҙҙары Камилә лә, ана, ҡул араһына инеп бара. Һәр хәлдә, ҡу­лымдан килгән тиклем шулай эшләргә тырышам.  “Әле үҫентеләр генә.  Холҡо шулайҙыр егеттең: ул яйлап, йәшелсә культураларын өйрәнеп, тәбиғәт шарттарына ярашлы булыуын да иҫәпкә алып, күҙәтеү эштәре алып бара.  Һис аптырап торманы, уңайһыҙланып ҡына һорау биреүемә ҡарамаҫтан, тотто ла үҙенең йәшәү рәүеше хаҡында һөйләй башланы.  Алик орлоҡтоң иң яҡшы­ларын һайлап һатып ала, сөнки эшең менән етди шөғөлләнергә, уңышҡа ире­шергә теләһәң, уның һәр этабында ла профессионал булып ҡала белеү мө­һим.  Хатта ҡарбуз да ултыртып ҡараған.  Ул ҙур баҡса булдырып, унда алмағастар ултыртҡан.  Ерҙе органик эшкәртеү технология­һына нигеҙләнгән шөғөл экологик яҡтан таҙа продукция етештереүгә булышлыҡ итә.  Ҡайғы күргән, тәне һыҙлаған минуттарҙа ла донъянан ваз кисергә уйламай ул. Йөрәгендәге тәрән ки­серештәренең ни тиклем икән­леген бары үҙе генә белә тор­ған­дыр Алик.  Тауарҙы етештереүҙә голландия технологияһын ҡуллана эшҡыуар, йәғни йәшелсәне ултыртҡандан алып һыу һибеүгә, утауға, уңышты сифатлы итеп һаҡлауға тиклем барлыҡ эш механик циклда башҡарыла.  Аҡырып илап ултырып булмай бит.  Ә бына Благовар ауылында йәшәгән Алик Ғәниевтең донъяға ҡарашы бө­төнләй башҡа.  Беҙҙең заман кешеһе юҡ-барға зарланырға, тиктән генә балауыҙ һығырға аптырап тормай.  Тәүлек әйләнәһенә баҫыуҙан ҡайтып килмәй, тырышып-тырмашып үҙенең дә, ерҙең дә ырыҫын арттыра уҙаман. Аликка ҡарап, һис икеләнмәйенсә, күктән көтөп ята торғандарҙан түгел, тип әйтеп була.  Алик Валерий улы – районда органик ер эшкәртеү ысулы менән тәүгеләрҙән булып баҡсасылыҡ эшенә тотонған эш­ҡыуар.  Хәйер, зарланам тигән кешегә сәбәп аҙмы ни?
 Бөгөн Алик Ғәниевтең 52 гектар ере, биш тракторы һәм йәшелсәләрҙе ташыу өсөн тағылма инвентары бар. Бөгөн ниндәй пландар менән йәшәй тип уйлайһығыҙ Аликты?  Һиҙеп тораһығыҙҙыр, хөрмәтле уҡыу­сым, был хаҡта геройым менән һөй­ләшеүе, нимәлер һорауы ла еңел түгел, әммә ул үҙе шундай теремек, тормошҡа айыҡ аҡыл менән ҡараған әңгәмәсе булып сыҡты.  Юҡҡа ғына Ғәниевтең йәшелсә­ләре тыуған районында ғына түгел, күр­шеләрҙә лә ҙур ихтыяж тыуҙыр­май­ҙыр.  Ә мин бит – иректә: ни теләйем, шуны эшләй алам.  Ул үҙе шундай кеше: тырышып донъя көтә, бәләкәйҙән эшләргә ярата, хатта бер минут та тик ултыра белмәй.  Һы­ғым­та­ны үҙегеҙ яһағыҙ!  Райондаштары, төбәк эшҡыуарҙары маҡтаған Алик Ғәниевтең уңыштарын ауыҙ итер­гә яҙһын.  Күҙ алдығыҙға килте­рә­һегеҙме уның баҡсаһындағы йәшел­сәләрҙең, емештәрҙең тәмен?  Кү­ҙең күргәс, теләһә ниндәй эште тотоп эшләргә ынтылырға була!..” Бәлки, ҡатыны Эльзаға ла яҡшы таныштыр ул тойғолар: 2005 йыл­да никахлашҡан был пар – бер-береһенә ныҡлы терәк. Тормош ҡуй­ған шарттарҙа матур итеп йәшәй белергә кәрәк.  Алдынғы Европа фирмаларының техникаһы ярҙамында атҡара был эште йүнсел һәм уның хеҙмәткәрҙәре.  Ана, шағир Муса Йәлил концла­герҙа ҡаны менән шиғыр яҙған.  Эль­заның уңған хужабикә икән­леге бөх­тәлектән үк күҙгә салынып то­ра.  Шәхси эшҡыуарҙың баҫыуҙа­рын­да йыл һайын ике тоннанан ашыу йәшелсә етештерелә.  Шәхси эшҡыуар кәсебен 2002 йылда күңел ынтылышына таянып башлап ебәрә.  Күҙ асып йомған арала бер ҡулһыҙ, аяҡһыҙ тигәндәй тороп ҡал әле!..  Ул өҫтәлендә хәләл ри­зыҡ булһын өсөн йылдың 365 кө­нөн­дә көс түгә.  Улар ҙа үҙенә айырым тәрбиә талап итә.  Фрунзе исемендәге ауыл хужа­лығы кооперативынан арендаға алған 2 гектар ерҙән йәшелсә ултыртҡан көн­дән алып ҡайтып килмәй.  Матур йәшәргә тырышҡан кешенең донъя гүзәллеген тоймауы мөм­кин түгел: ә уны күңеле нескәләр генә күрә.  Был – Алик­тың һүҙҙәре.  Һәр хәлдә көслө рухлы был ир-егеттең намыҫлы хеҙмәтен юғары баһалап, Башҡортостандың Ауыл хужа­лығы министрлығы юҡҡа ғына 2012 йылда Маҡтау ҡағыҙы бирмә­гәндер.  Улар муниципаль сауҙа, төрлө ауыл хужалығы йәрминкә­ләре аша барып етә ҡулланыусыға. Уларға ҡар яуыу, буран ғына түгел, фәнни китаптарҙа быға тиклем булмаған “кәйеф төшөргөстәр” ҙә тәьҫир итеүе ихтимал.  Әммә емеш баҡсаһы, бер күтәрелеп китһә, алмаларын бирә башлар!” – ти хужа. Әммә ерҙә үҫкән малай был эшкә бер көнгә генә түгел, ә ғүмерлеккә килгәнен яҡшы аң­лай.  Иң ауыры тома һу­ҡыр­ҙарға.  Бәрәңге (7 гектар), кишер, кәбеҫтә, ҡыяр, помидор (1,5 гектар), шулай уҡ әнис, сельдерей һәм башҡа тәмләткес үләндәр үҫтерә ул баҫыуҙарында.  Дөрөҫөн әйткәндә, тәүге осор уның түҙемлеген генә түгел, бөтә ниәт­тәрен ныҡлыҡҡа һынай. 