Өй түрендә – ҡупшы шыршы.  Шуға күрә декабрь урталарынан Көньяҡ Урал дәүләт тәбиғәт ҡурсаулығында “Шыршыҡай” операцияһы башлана.  Илнур ҺИҘИӘТОВ. Шул уҡ ваҡытта ағасты бысырға йөрьәт иткән кешенең дә кеҫәһенә һуғасаҡ.  Бер метрға тиклемге ағасҡа 5 мең һум штраф түләргә һәм сығымдарҙы ҡапларға тура киләсәк.  Һәр кем үҙенә оҡшаған ҡупшыҡайҙы һайлап алыу мөмкинлегенә эйә.  Ергә ҡар ятыу менән күптәр Яңы йыл байрамын көтә.  Ҡыш – ҡырыҫ булһа ла, хозур миҙгел.  Ылыҫлы урмандарҙы юҡ итеү тәбиғәткә зыян килтерә.  Яңы йыл төнөндә йортоғоҙҙо урман ҡупшыҡайы түгел, ә яһалма шыршы йәки ылыҫлы ағас ботаҡтары биҙәр тигән ышаныста ҡалабыҙ.
 Көньяҡ Урал дәүләт тәбиғәт ҡурсаулығы
белгесе. Ике һәм унан да күберәк ылыҫлы ағасты бысҡан кеше ҡатыраҡ яуапҡа тарттырыласаҡ. Ете урман хужалығының дәүләт инспекторҙары һәм ҡурсаулыҡтың оператив төркөмө ылыҫлы ағастарҙы законһыҙ ҡырҡыуҙан һаҡлаясаҡ, ауылдар, юл буйҙарына патрулгә сығасаҡ. Ләкин арабыҙҙа тыйылған эшкә тотоноусылар – ағасҡа балта күтәреүселәр ҙә бар… Декабрь урталарынан шыршы баҙарҙары эшләй башлаясаҡ. 