Ирекһеҙҙән хатта АҠШ-тың элекке Үҙәк разведка идаралығы етәкселәренең береһе Аллен Даллестың Икенсе донъя һуғышы бөткәндә әйткәндәре иҫкә төшә: “Һуғыш тамамланыр, бөтәһе лә тыныс­ланыр.  Ул да булһа – хеҙмәт... Көнбайышта – бигерәк тә Рәсәйгә ҡаршы.  Прези­ден­тыбыҙҙың нәҡ ошо һүҙҙәренән һуң әлеге сәйәси системаға шикләнеп ҡараусылар артты.  Шундай һиллек һәм тыныслыҡ.  Юҡҡа ғына “Кешене бер һүҙ менән үлтереп тә, терелтеп тә була” тимәгән халыҡ.  Беҙ­ҙекеләр, киреһенсә, һынауҙарҙы үҫешкә мөмкинлек тип ҡабул итте: ауыл хужалығы етештереү­селәренә баҙарға киң юл асылды, эшҡыуарҙарҙың үҙ-ара теләктәш­леге артты.  Хәйер, әле лә буш ҡалмайҙар.  Нисек кенә булмаһын, беҙҙә халыҡ аҡыллы, үҙҙәрен сәйәсәттән йыраҡ тип һанағандар ҙа хәл-ваҡиғаларҙың айышын белеп тора.
 Үҙем өсөн көрсөккә ҡаршы көрәштең бер алымын асҡандай булдым.  Толерантлыҡ менән генә дәүләтте һаҡлап ҡалып булмай икән – урыны менән уҫал, ҡырыҫ, хатта яуыз да булырға кәрәк.  Кешенең мейеһе, аңы үҙгәрештәргә тиҙ бирешә.  Шул уҡ баҡсасылыҡ, малсылыҡ, умартасылыҡ...  Яҡшылыҡ теләүҙән түгел, әлбиттә. Украина халҡына ватандаш­тарыбыҙ оҙатҡан гуманитар йөк араһынан ҡорал эҙләнеләр, Малайзия “Боинг”ының һәләкәтендә лә беҙҙекеләрҙе ғәйепләп маташтылар, хатта террористар менән бәйләнеш тоталар тип яла яҡтылар...  Әлегә Иранға сит ил банктарында ятҡан 100 миллиард долларын алыу мөмкинлеге асылды һәм көнөнә ярты миллион баррель нефтте экспортларға рөхсәт ителде.  Уйлаған­дары тормошҡа ашманы.  Тимәк, ил етәксеһе әлеге систе­маның өҙлөкһөҙлөгөн тәьмин итә белә, халыҡтың тын алышын тоя, сәйәсәтте уйын түгел тип ҡабул итә.  Шунда тынғыһыҙлыҡ сәсеп, һиҙҙермәйсә генә уларҙың ҡиммәттәрен ялғанға алмаш­тырырбыҙ ҙа шуларға ышанырға, табынырға мәжбүр итербеҙ.  Сит планетаға барып эләккәнменме ни.  Етмәһә, ил башлығына... Драматург Сөләймән Латиповтың пьесаһын иҫкә төшөрөп, “Көнләш, Америка, көнләш!” тип әйтке килеп китә хатта.  Ә быларҙы ғәмәлгә ашырыр өсөн кемгәлер ришүәт биреү йә бүләк алыу кәрәкме?  Һәр хәлдә, бөгөн беҙҙә халыҡ насар йәшәй тип әйтеп булмай — эш хаҡын ваҡы­тында алабыҙ, өҫ-башыбыҙ бөтөн, ҡаты-ҡото ашамайбыҙ.  Донъялар боларып китә ҡалһа, ришүәт биреп тә ҡотола алмаҫһың... Һөҙөмтәлә әлеге “һуғыш” башҡасараҡ йүнәлеш алды.  бына-бына бесәйҙәре балаларға йөрөй.  Хәйер, бәлки, кемдер алдараҡ та то­йом­лаған булғандыр.  Яңыраҡ АҠШ менән Европа союзы был дәүләткә ҡарата ҡабул иткән ҡайһы бер санкцияларын ғәмәлдән сығарҙы.  Ҡара икән – ҡара, аҡ икән – аҡ.  Һәр хәлдә, ауыл ерен­дәге­ләр­ҙең көрсөк хаҡында уйларға ваҡыты ла юҡ кеүек.  Уйлағаныбыҙҙы әйтеп, фекер­ҙәребеҙҙе туранан-тура еткереп өйрәнгәнбеҙ.  Шул уҡ ваҡытта был сәйәсәттең ике яҡлы булыуы ла ихтимал.  Тик илебеҙҙә бер ҡасаҡтың да пикетҡа сығып, ҡатындарға ташланып йөрөгәнен ишеткән юҡ.  Шул уҡ Украинанан, башҡа тарафтарҙан.  Бөгөн иһә был ҡанундарҙың һөҙөмтәһен Евросоюз үҙендә кисерә: миллионлаған ҡасаҡ ағыла, енәйәтселек, һуғыш ҡорбандары, терроризм... Әммә һәр ҡайһыһы өсөн Рәсәйҙә йәшәү урыны ла, ашы ла, эше лә табылды.  Көрсөккә килгәндә, бар донъя шаулағанда ундай ғына ауырлыҡ булыр инде ул.  Йәнәһе, сикләүҙәр Рәсәйҙең иҡтисадын ҡаҡшатасаҡ, көрсөккә алып барып терәйәсәк.  “Ни ҡылғанығыҙҙы хәҙер аңлай­һығыҙмы?” Ошонан башланды буғай бар ығы-зығы.  Нимә-нимә, ә ошоғаса бер дәүләт башлығына ла ундай мәғәнәһеҙ, оятһыҙ рәүештә ғәйеп ташлағандары юҡ ине әле.  Ҡайҙалыр – һуғыш, ҡан-ҡойош, икенсе урында – аслыҡ, ялан­ғаслыҡ, бер ерҙә – санкциялар, тегендә – алдау һәм яла яғыу...  Бөгөн иһә үҙебеҙҙекен булдырырға, тәҡдим итергә өйрәнәбеҙ. Иран миҫалын да алып ҡарайыҡ.  Һәм беҙ барлыҡ алтыныбыҙҙы, матди көсөбөҙҙө кешеләрҙе ахмаҡланды­рыуға йүнәлтербеҙ.  Ҡал­ғандары алдағы һигеҙ йыл дауамында үҙ көсөндә ҡаласаҡ.  Әлдә генә үҙебеҙҙә тыныс.  Ышаныслы аҙымдарыбыҙ, аныҡ по­зициябыҙ оҡшап етмәй, күрәһең.  “Тураһын әйткән ту­ғанына ярамаған” тигәндәй, беҙҙең позицияны ла күптәр ҡабул итә алманы.  Бында ла шулайыраҡ килеп сыға. Бәлки, Европа союзын­дағы ише беҙҙә мигранттарға өҫтәмә түләү, ташламалар, бушлай йәшәү урыны ҡаралмағандыр.  Һәм бөгөн килеп ил башлығын ришүәтселектә ғәйепләйҙәр... Беҙгә лә килде ул ҡасаҡтар.  Быныһын, әлбиттә, толерант Рәсәй тарафынан берәү ҙә көтмәгәйне.  Әлбиттә, миллионлап түгел.  Күҙ алдығыҙға килтерегеҙ: санкция­ларҙың бөтөрөлөүе арҡаһында Ирандың углеводород сеймалы донъя баҙарына күпләп сығарыла башлаһа, беҙҙең “ҡара алтын”дың хаҡы түбәнерәк төшөүе мөмкин...  Ҡара икән – ҡара, аҡ икән – аҡ
 Атом бомбаһынан да дәһшәтлерәк ҡорал...  Шулай яйлап ҡына баш эймәҫ халыҡты юҡ итеү фажиғәһе башланасаҡ...”
 Ишеттегеҙме, АҠШ сәйәсмәндәре Рәсәй етәксеһен ришүәтселектә ғәйепләй!  Әгәр көпә-көндөҙ ситтән килгән әҙәмдәр илеңдең граждандарын мыҫҡыл итә, шул уҡ ваҡытта урындағы полиция бер ни ҡыла алмай икән, кәрәкме ул толерантлыҡ, дипломатик ҡанундар?..  Бөгөнгө сәйәси тормошто күҙәтеп барһаң, баш әйләнеп китә.  Ғөмүмән, һуңғы йылдарҙа мәғлү­мәт менән асыҡтан-асыҡ уйнаусылар күбәйҙе.  Хатта яуабын да таптыҡ – үҙебеҙ санкциялар иғлан иттек.  Ҡыҫҡаһы, санкцияларға биреш­мәнек.  Алыҫ йөрөй­һө түгел, был аҙнала ауылға ҡайттым.  Беҙ көнө-төнө көрсөк, доллар тип шау ҡуптарған ығы-зығының шау­ҡымы ла һиҙелмәй.  Хәлдәренән килһә, бар яман­лыҡты, яуызлыҡты илебеҙгә япһарырҙар ине.  Әҙерәк кенә тырышҡанда хатта аҡса эшләү юлдары ла сығып тора.  Һәр төрлө санкцияларға, эмбарголарға һәм башҡа ҡаршылыҡтарға һынмаған, киреһенсә, һуңғы йылдарҙа донъяның сәйәси аренаһында үҙ урынын, үҙ йөҙөн тапҡан Рәсәйгә яуап һүҙе булдымы был, әллә халыҡ алдында ил етәксеһенең абруйын төшөрөп, беҙҙә лә Афғанстан, Ираҡ, Ливия йә Югославиялағы ише мәхшәрҙе күрергә теләнеләрме – билдәһеҙ.  Мәж килеп донъя көтәләр.  Мәғлүмәт уйынсыҡ түгел

“Мәғлүмәт һуғышы”, тиҙәр американдар ҡулланған әлеге алымды.  Эйе, иҡтисади ауыр­лыҡтарға ла, ҡиммәтселеккә лә түҙергә була, ил-йортобоҙ ғына имен торһон.  Әсәйемдәрҙең һыйыры быҙаулаған, һарығы бәрәсләгән...  Башта санкция­ларға өмөт иткәйнеләр, әлбиттә. 