Ижади камиллашыуҙан, ғилем эстәүҙән туҡтама­һындар, үҫешһендәр, уңыш­тары менән халҡы­быҙҙы, республиканы ҡыуандыр­һындар, тип теләйем.
“Башкөллө эшкә бирел­һәң, уңыш оҙаҡ көттөр­мә­йәсәк.  Ғөмүмән, халҡы­быҙҙың ярҙамсыллығына, ихласлығына тағы бер ҡат инандым.  Шулай уҡ ике йомортҡа тотоп бара инек.  Тик үҙеңде үҫте­реүҙән иренмәҫкә кәрәк”, – ти Айнур Асҡаров.  Маҡсатлы йыл булғанға күрә, байтаҡ фильм халыҡ хөкөмөнә сығарылыр, йөҙөп йөрөп эшләрлек шарттар булыр тип ышанам.
– Башҡортостан тамаша­сыһы йөрәген һин “Еңмеш” тигән ҡыҫҡа метражлы фильм менән яуланың, шикелле.  Хәҙер уға дүрт йәш, һаман да беҙҙең ижади коллектив менән бер сафта.  Юғиһә ундай эш урынын башҡа ерҙә күргән юҡ ине.  Сит тарафтарға сығып китергә уйың бармы?
– Тәүҙәрәк, ҡайҙа йәшәһәң дә барыбер, тип уйлай торғайным.  Шуға күрә ең һыҙғанып эшкә тотонасаҡбыҙ.  Ул тор­мошта үҙ юлын табыуына сик­һеҙ шат һәм бейек үрҙәр яуларға әҙер.  Ҡатыным бар яҡлап та ярҙам итә, рухи терәгем ул.  Төп герой Илнур һинең бала саҡ иленәнме?  Әйтергә кәрәк, эшмә­кәрлегебеҙ даирәһен Башҡортостан менән генә сикләргә йыйынмайбыҙ, сит яҡтарҙан да күңелгә ятҡан, әһәмиәтле фильм төшөрөргә тәҡдим итә ҡалһалар, ризалашасаҡмын.
– Вәзәм ауылында, Ҙур Арыҫ­ланғол (Сик) тауҙары яғын­да тағы бер фильм төшөрөп, район халҡына күрһәтеп кит­кәйнең...
– Ул фильм “Пилорама” тип атала.  Ғаиләмде декабристарҙыҡы менән сағыш­тырам.  Нәҡ шундай егеттәрҙән маҡсаттарын тормошҡа ашырырҙай, илгә таяныс булырҙай улдар үҫеп етә.
– Тимәк, фильмдарың аша һин тама­шасыға ғәмһеҙ бала саҡты ғына түгел, милли булмышты, быуындар күсәгилеш­лелеген еткерергә теләйһең?
– Эйе, “Бал әсеһе” тип аталған ҡыҫҡа метражлы фильм да Бөрйән районының хозур тәбиғәте генә түгел, иң мөһиме – солоҡсо аҡһа­ҡал тураһында.  Һүҙ генә түгел, рух ярҙамы менән дәртләндерә улар.
– “Пилорама”лағы ҡатын­дың иренә булған кире мөнә­сә­бәтен асыҡтан-асыҡ күр­һә­теүеңде нисек аңларға?  Һәм күптәргә ул фәһем, ғибрәт биргәндер тип ышанғы килә.
– Киләсәгеңде нисек күҙал­лайһың?  Белеүемсә, үҙеңде лә “еңмеш” тип йөрөт­кәндәр...
– Эйе, фильмда һүрәтлә­неүенсә, беҙ ҙә бала саҡта ауыл халҡы менән кино ҡарарға клубҡа йыйыла торғайныҡ.  Айгизә УЛТРАҠОВА әңгәмәләште. Ошолар хаҡында һүҙ.

– Быйыл киноны камил­лаштырыуға, ошо сәнғәт төрөн үҫтереүгә иғтибар ҙур буласағына шигем юҡ.  Ҡыҙыбыҙҙы өс айлыҡ сағынан үҙебеҙ менән алып йөрөйбөҙ, ҡайһы саҡта ҡо­ролмалар араһында ла ятып йоҡлай торғайны.  Ғәзиздәрем – етди тамашасым да, тәнҡитсем дә.
– Яңы эш башлаусы режис­серҙарға ниндәй кә­ңәштәр бирер инең?
– Ҡиммәтле камералар һәм компьютерҙар мөһим түгел.  Тамашасы фильмдың маҡсатын еңел аңлағандыр тип уйлайым.  Ғөмүмән, хәҙерге кино сәнғәте тигәндә, хәйбуллаларҙың күҙ алдына тап ошо егет килеп баҫа, күп кенә яҡташтарыбыҙ уның кино төшөрөүен ситтән күҙәткән, бәғзеләр ярҙам иткән, кемдер хатта фильмда ҡатнашҡан.  Шулай уҡ – хал­ҡыбыҙҙың үткәне, шанлы тарих, рух ныҡлығы.  Ауыл малайҙары ошо төп геройым кеүек була ла инде – тарымаған ере юҡ, бер нәмәнән дә ҡурҡып ҡалмай, алдына алғанын ҡуймай.  Ҡайһы ҡалала йәки төбәктә икәнлеге барыбер, иң мөһиме – файҙалы һәм ҡомарлы эш менән шөғөлләнеү.
– Ижад кешеһе булараҡ, һине нимә илһамландыра?
– Тәү сиратта, әлбиттә, ғаиләм – ҡатыным Настя менән ҡыҙым Айлин.  Әммә бында әйтергә теләгән һүҙем – ғүмер бер генә бирелә һәм уның ҡайҙа, ҡасан өҙөлөрө билдәһеҙ, шуға ла бер-берегеҙҙең ҡәҙерен белеп, яҡшы һүҙҙәр әйтеп, барына шөкөр ҡылып йәшәргә кәрәк!  Илнур образында минең холоҡ-фиғелем сағылыш тапҡан.  Етмеште уҙған олатайҙың йәш егеттәрсә йыуан ағасҡа етеҙ үрмәләүе, солоҡсолоҡ серҙәрен күп белеүе, милли аһәңде юғалтмай ауыл ерендә йәйрәп йәшәүе тамашасыны битараф ҡалдырмағандыр.  Беҙҙең башҡорт ирҙәре борон-борондан саялығы, зирәклеге менән дан тотҡан.  Сөн­ки ки­ноның кимәлен тәү сиратта ошо сифаттар билдәләй.  Ғөмүмән, был фильм менән та­машасыға нимә әйтергә телә­нең?  Мин – Вата­нымдың патриоты.  Айнур быйыл ниндәй хыял-маҡсаттарын ғәмәлгә ашырмаҡсы, халыҡты күпме фильм менән шатландырмаҡсы...  Шулай була күрһен дә!

 Ауыл халҡы эшебеҙгә ныҡ ярҙам итте, фильмда ҡатнашты.  Былтыр иһә ул тотош республика халҡын үҙенең фәһемле, ғибрәтле йәки мәҙәк фильмдары менән һөйөндөргәйне.  Маҡсатыңа өлгәшә алдың­мы?
– Сер түгел, фильмда һү­рәтләнгән ҡырыҫ­лыҡ, бер-береңде “игәү”, кешенең яҡшы сифаттарын күрә белмәү кеүек күренештәр байтаҡ ғаиләләрҙә күҙәтелә.  Әммә хәҙер Рәсәйҙә йәшәргә теләүемде аңланым.  Рәсәй киноһы йылында Айнур Асҡаров ниндәй фильмдар күрһәтер?  Вәзәм ауылын һайлауым­дың сәбәбе – тап ошонда миңә оҡшаған таҡта бысыу цехының булыуы.  Төрлө төбәк­тәргә ҡыҙыҡлы темаға кино төшөрөргә саҡыралар, әммә мин башланғыс өсөн тыуған еремде һайланым, сөнки йән­төйәгемде яҡшыраҡ беләм, халыҡ миңә үҙ туғанымдай яҡын.  Иң тәүҙә хәл-ваҡиғаны бәйән итеү, тамашасыға етке­реү тәртибен булдырыу зарур. 