Бергә үтер юлдар алда әле, Гүйә, беҙҙең йәндәр – бер игеҙ. Ошо һүҙҙең бөйөк ҡөҙрәтенә Һүҙҙәр менән һине йыуатам. Егет, һүҙең йығып, сәмгә тейәм, – Минең күңелемде, уйҙарымды Икебеҙҙе бергә бәйләп торған Үпкәләттем һине юҡҡа ҡабат, Ҡайғырғанда әллә кәрәкмәҫтәй Онотор инең бит үпкәңде лә, Әллә ниңә шуны онотам. Ғорурлығың шунда баш булғанда, Холҡом шул бит: артыҡ шаяртам. Һин аңлайһың һәр саҡ
бер һүҙһеҙ. Башҡа ептәр беҙҙе бәйләгән: Янымда бул һәр саҡ, әхирәт. Ә һин тамамлайһың уйымды. Иҫләтәһең йөрәк йырымды. Яҙмыш еле беҙҙе айырмаһын, Әйтһәм әгәр бер һүҙ: “Яратам…” Етә бит бер һүҙем: “Яратам…” Ә бит уйҙарыңды таратырҙай Мөғжизәле һүҙ ул – “Яратам!”
 Һәр саҡ иҫлә: миңә һин кәрәк! Туғандар түгелбеҙ һинең менән, Серҙәше һәм кәңәшсеһе бул,
тип, Аҙашҡанда, яң(ы)лышҡанда Әхирәт
 Серле һүҙем берәү: “Яратам…” Һинең хыялыңа мин ҡушылам, Гүйә, бер моң беҙҙең йөрәктәрҙә, Рәхмәт уҡып, үҙем инанам. Хоҙай миңә һине ебәргән.