Әйткәндәй, илебеҙҙә был тармаҡ предприятиеларының береһе лә тауарҙы арзанай­тыуҙың яңы ысулына битараф ҡалмаған.  Депутаттар законға үҙгәреш индерелеү менән тәмәке етеште­реүселәргә талапты көсәйтергә уйлаһа ла, Хөкүмәт бер аҙ көтөп тормаҡсы.  Уның фекеренсә, сигаретты бер ҡапҡа 20-нән күберәк итеп һалып һатыуҙы тыйырға кәрәк.  Закон проектын хуплау мәсьә­ләһе Финанс, Сәнәғәт һәм сауҙа, Ауыл хужалығы министрлыҡ­та­рында, “Роспотребнадзор”ҙа ла ­ҡа­ралған, ти.  Юғиһә тыйылған тауарҙың “ҡара баҙар”ға сығыуын көт тә тор. Тартыуын таш­ларға ихтыяры етмә­гән кеше, хаҡты күпме итһәң дә, түләргә ризалаша инде ул. Эксперттар баһа­лауынса, яңылыҡ етештереү­селәргә иҡтисади йәһәттән әллә ни ҙур зыян килтермәйәсәк.  Былтыр стандартҡа ярашлы булмаған ҡаптағы сигареттар магазин кәштәләрендә өс тапҡырға күбәйгән һәм Рәсәйҙең тәмәке баҙарында 3,6 процент тәшкил иткән.  Фабрикаларға ҡора­мал­дарын яңыртырға, техник сараларын яңынан көйләргә ваҡыт кәрәк, тиҙәр.  Былтыр октябрҙә Дәүләт Думаһы депутаты Сергей Дорофеев тәмәкегә ҡаршы ҡануниәткә үҙгәрештәр индереү тәҡдиме менән сығыш яһағайны.  Шулай ҙа төп сәбәп – тәмәке компанияларына 25-әр, 30-ар сигаретлы ҡаптарын һатып бөтөргә мөмкинлек биреү.  Ил Хөкүмәте яңыраҡ был идеяны хуплаған икән.
 Һа­тып алыусылар, күләмдең артты­ры­лыуынан файҙаланып, 10-дан 25 процентҡа тиклем экономия яһай, тимәк, көйрәтеүҙән баш тартыу хаҡында аҙыраҡ уйлана хәҙер. Тәмәке компаниялары етәксе­ләре араһында хатта 20-шәр сигаретлы ҡаптар һатыуҙы отош­лораҡ тип һанағандар бар.  Закон проекты авторы билдә­лә­үенсә, тәмәке етештереүсе компаниялар, 25 – 30 сигаретлы ҡап­тар менән сауҙаға сығарып, үҙ продукцияһын халыҡ өсөн үтем­лерәк итә, шул рәүешле дәүләт­тең был ағыуға ҡаршы көрәше һө­ҙөм­тәләрен юҡҡа сыға­ра.  Ҙур ҡап эшләп сығарыу менән бигерәк тә “Максим”, “Оптима”, “Ява”, “Донской табак”, “Наша марка”, “More”, “Alliance”, “Next”, “Союз-Apollo”, “Asmoloff” һымаҡ марка­ларҙың хужалары мауыҡты.