Күптәр, кире һөҙөмтәнән ҡурҡып, үҙ хыялын тормошҡа ашырмай ҡала.  Тормошта башҡарып өлгө­рөргә теләгән эштәрең исемле­генә һуңғы тапҡыр ҡасан күҙ йүгертеп сыҡтың? Уларҙың нимә тураһында һорауына иғтибар итегеҙ, сөнки тап ошо өлкәлә улар һине белгес тип һанай.
6.  Ошондай мәлдә кеше хатта тамаҡ ялғарға ла онота, бары тик осона сыҡҡас, һөҙөмтәне күргәс кенә “аңына килә”.  Һис шикһеҙ уңыш яулая­сағыңды белһәң, ниндәй йүнә­леште һайлар инең? “Бер нәмә лә килеп сыҡмаясаҡ”, – тип ҡайғырыр урынға маҡсатты тормошҡа ашырыу юлдарын эҙлә, тырыш.  Һинең менән дә тап әлегесә хәл булғандыр бит, иҫеңә төшөр.
4.  Көн аҙағында йә шәмбелә, йәкшәмбелә, ғәҙәттә, тынысланып, ял ғына итке килә.  Бәлки, һин хикәйәләр яҙғанһыңдыр, йә балсыҡтан һын­дар яһағанһыңдыр?  Уй-ниәттәрегеҙгә ыңғай ҡарашта бул.  Шуныһы һөйөнөслө: һәр мәсьәләнән сығыу юлдарын табырға була.  Яҡшы, яҡын таныштар янында булғанда үҙебеҙҙе ысын мәғәнәлә ҡыҙыҡһындырған, күңелде күтәргән әйберҙәр тураһында әңгәмә­ләшәбеҙ.  Ниндәй өлкә буйынса мәғ­лү­мәт, яңылыҡ белеү оҡшай? Ошо һорауға яуап рәүешендә яҙған планың менән танышып сыҡ һәм киләһе ялдарҙа уны тормошҡа ашыра башла.
3.  Һәм иҫеңдә тот: барыһы ла яҡшы буласаҡ! Ҡайһы саҡ тап ошо темаларҙа йәшеренгән була ла инде асылыбыҙ.  Әгәр эшкә барыу бурысы тормаһа, буш ваҡытыңды ни­мә­гә тотонор инең? Тик ғүмер үтә тора, кеше лә ошо яратып башҡарған шөғөл­дәренән баш тарта, ә сәбәбен ваҡыт етмәү, башҡа­ларҙың фекере йә бүтән нәмә менән аңлата һәм ниндәйҙер “етди” эшкә тотона.  Бәләкәй саҡта һине нимәләр ҡыҙыҡһындырғаны тураһында ныҡлап уйла, барыһын иҫеңә төшөр.  Бала саҡта нимәләр менән ҡыҙыҡһындың? Ғәҙәттә, бала һәр саҡ нимә менәндер мәшғүл була.  Бар донъяны онотоп, ва­ҡыт уҙғанын да һиҙмәй баш­ҡарған эшегеҙ барҙыр бит?! Маҡсат билдәләү өсөн түбәндәге ете һорауға яуаптар ярҙамға килер.
1.  Үҙ-үҙен аңламай йәшәүҙең мәғәнәһенә төшөнә алмай аҙапланғандар ҙа осрап ҡуя ҡайһы саҡ.  Элек ихлас башҡарған кәсебең әле лә йәлеп итәме, дәрт-илһам өҫтәйме?
2.  Иң яҡын дуҫтарың менән, ғә­ҙәттә, нимә хаҡында һөйлә­шәһең? Бынан тыш, дуҫтар йыш ҡына кәңәшләшергә теләп мөрәжәғәт итә.  Хәҙер ошо шөғөлдәреңә тоғроһоңмо?  Элек иғтибарыңды тотошлай үҙенә тартып алған әйберҙәрҙе иҫеңә төшөр.  Әгәр был һорауға аныҡ ҡына яуап бирә алмаһаң, борсолма, ихлас өйрәнә торған өлкәңде билдәләр өсөн бер аҙ ваҡыт кәрәк булыуы ла ихтимал.
5.  Бындай яҙма бөтөнләй юҡ икән, тиҙ арала булдыр, сөнки ошо исемлек һинең ни теләгәнеңде, маҡ­саттарыңды һәм уңыш тауына күпмегә яҡынлағаныңды күрһәтер.
7.  Аҙна һайын төп маҡсатыңа, хыялыңа илткән бер генә булһа ла эш атҡар.  Шулай ҙа, әгәр беҙ бик күп ваҡытҡа эйә булһаҡ, уны файҙалы, һөҙөмтәле кәсепкә йәлеп итер инек, эйеме?  Юҡ икән, ни өсөн?  Китап, журнал уҡырға ярата­һыңдыр, бәлки, күңелеңде балыҡ тотоу йә аш-һыу серҙәре йәлеп итәлер, ниндәйҙер бизнес ҡыҙыҡ­һындыралыр. 