Амбулатория ҡарамағына 16 ауыл ҡарай, тимәк, улар йәмғеһе 4300 кешене хеҙмәт­ләндерә.  Ғөмүмән, Әмир Ноғман улы кеүек үҙ эшен еренә еткереп атҡарған белгестәрҙең дә ҡәҙерен белергә кәрәк. Шоферға ошо ваҡыт өсөн генә эш хаҡы түләнә.  Бәлки, “Тиҙ ярҙам”ға смена менән эшләһендәр өсөн ике шофер беркетергәлер?  Сәйетбаба – республикабыҙҙа иң ҙур башҡорт ауылы, район үҙәгенән 60 саҡрым алыҫлыҡта ята.  Биләмәлә бер йәшкә тиклемге 38 бала бар, халыҡтың күпселеген пенсионерҙар тәшкил итә.  Билдәле булыуынса, унда башлыса өлкән йәштәге кешеләр көн итә.  Амбулаторияның баш врачы Әмир Ноғман улы Заһиҙуллин, тәбиғәттең ҡырыҫ шарттарына ҡарамай, ошо юлдарҙы үтеп, һәр саҡ сирлеләргә ярҙамға ашыға.  Донъяны техника баҫҡан заманда йәшәйбеҙ, меңләгән кешене хеҙмәтләндергән амбулатория еңел машинаға мохтажлыҡ кисерә.  Тыуған яҡҡа ҡайтҡан саҡтарҙа өлкәндәрҙең аһ-зарын ишетеп, күңел ҡырыла.  – Элегерәк ул участка дауаханаһы ине, хәҙер амбулатория итеп үҙгәрт­теләр.  “Беҙҙең ауылдар Сәйетбаба дауаханаһына беркетелгән, – ти улар.  Ә бит сир иҫкәртеп килмәй, көн йә төн тимәй, кешене теләһә ҡайһы мәлдә аяҡтан йығырға мөмкин. Үкенескә ҡаршы, еңел машинаның булмауы арҡаһында нимә етте шуға “эләгеп” йөрөргә тура килә уға.  Ә бит амбулаторияның машинаһы юҡ...” Амбулаторияның “Тиҙ ярҙам” машинаһы бар-барлыҡҡа, ләкин ул сәғәт киске 5-тән 10-ға тиклем генә эшләй.  Сәйетбаба амбулаторияһының етәксеһе Әмир Заһиҙуллинға рәхмәтебеҙ сикһеҙ.  Әгәр ошо мәсьәлә хәл ителһә, сирлеләргә тиҙ арала ярҙам ҡулы һуҙыу мөмкинлеге булыр ине.  Ауыл ерендә йәшәгән кешеләр өсөн медицина ярҙамы алыу ауыр мәсьәләгә әйләнә бара.  Хеҙмәт­ләндереү радиусы 30 саҡрым самаһы. Йәш ыраған һайын, төрлө сирҙәр ҙә күберәк һағалап тороусан.
 Ҡышҡы буран йә һалҡын тип тормай, үҙе килеп етә.  Ятып дауаланып булмағас, йыш ҡына врачты өйгә саҡырырға тура килә. 