Бигерәк тә таҙа аҙыҡҡа баҙарҙа һорау артҡандан-арта.  Иң мөһиме – “боҙ” урынынан ҡуҙғалды.
“Был мәсьәләне милли кимәлгә күтәреп, 2020 йылға эске баҙарҙы тулыһынса үҙебеҙҙә етештерелгән аҙыҡ менән тәьмин итеү бурысын ҡуйырға кәрәк, тип иҫәпләйем.  Республика тәбиғи шарттарға ҡарап тау-урманлы (15,1 процент), Урал аръяғы (13), Урал алды дала, төньяҡ урман-дала (20,7), төньяҡ-көнсығыш урман-дала (8,2), көньяҡ урман-дала (16,8 процент) ауыл хужалығы зоналарына бүленә.  Уға ярашлы, 2016 йылдан һуң “органик” аҙыҡ, йәғни бер ниндәй ҙә ағыу, ГМО ҡушылмайынса етештерелгән ризыҡҡа өҫтөнлөк биреләсәк.  Мәҫәлән, Рәсәйҙең Ауыл хужалығы министрлығы экологик яҡтан таҙа аҙыҡ етештереү буйынса документ проекты әҙерләне.  Бындай аҙыҡ боҙолоп бармай, оҙаҡ һаҡлана, тиҙ өлгөрә, уңышы юғары була.  Баҫыуҙарҙы башҡа категорияға күсереү өсөн (мәҫәлән, көтөүлек, ауыл биләмәһе, төҙөлөш һәм башҡалар) бик күп документ тупларға, майҙандар сәсергә ярамағанлығын иҫбатларға кәрәк.  Маҡсаты – калорияһы арттырылған, ҡоротҡостарға, ауырыуҙарға ҡаршы торорлоҡ үҫемлек, йәшелсә-емеш, ит, һөт етештереү.  Дәүләт Думаһында ул яҙғы сессияларҙың береһендә тикшерелергә тейеш.  Был мәсьәлә Рәсәйҙә тиҫтә йылдан ашыу күтәрелеп килә, хатта уға ҡаршы ниндәйҙер саралар күрелә, ғалимдар, белгестәр үҙ фекерен еткерергә тырыша.  Ошо йәһәттән башҡараһы эш бихисап.  Ҡайһылыр яғы менән барыбер килеп төртөләсәкбеҙ.
 “Рәсәйгә ГМО ниндәй хәүеф менән янай һәм уға алмаш бармы?” Ошо һорауға яуапты дәүләт эшмәкәрҙәре, эшҡыуарҙар ҙа табырға тырышты.  Һәр береһе үҙенсәлекле һәм күп яҡлы эш алып барыуҙы талап итә. Ултырышта генетик хәүефһеҙлек буйынса һөйләшеү булды, ҡарарҙар ҡабул ителде.  Президент нәҡ шуларҙы эшләй алғандарға бирергә, әйләнешкә киренән индерергә тәҡдим, улай ғына түгел, талап итә. Гендары үҙгәртелгән аҙыҡ донъя баҙарында 3-5 тапҡырға арзаныраҡ. Үҫемлектәргә, хайуандарға һәм микроорганизмдарға ҡарата ҡулланылырға мөмкин.  Бында, гендары үҙгәртелгән организмдар ҡушылған продукцияға мотлаҡ “ГМ” маркировкаһы ҡуйылып, кимәле 0,5 проценттан артмаҫҡа тейеш, тип билдәләнде.  Һөрөнтө ерҙәр 3 миллион 636 мең 700 гектар.  Хәҙер иһә баҙарҙа хәлдәр ҡырҡа үҙгәрҙе.  Беҙҙең ерҙәрҙе, һыуҙарҙы иҫәпләгәндә, үҙебеҙҙе генә туйҙырып ҡалмайынса, экологик яҡтан таҙа, сифатлы аҙыҡ менән донъяла иң эре тәьмин итеүсе була алабыҙ.  Ҡоролоҡҡа сыҙамлы бойҙайға – саян, картуф ҡоротҡостарына ҡаршы ер бактерияһыныҡы...  Һуңғы йылдарҙа илдең аҙыҡ-түлек хәүефһеҙлеген тәьмин итеүгә иғтибар ныҡлы артты.  “Үҙгәртеп ҡороуҙар” башланып, 90-сы йылдарҙағы реформаларҙан һуң һөрөнтө ерҙәр 132 миллион гектарҙан 114 миллионға ҡәҙәр кәмене, йәғни 13,5 процентҡа төштө. Рәсәйҙә дөйөм ер фонды – 1,71 миллиард гектар.  Ҡайһы бер Көнбайыш илдәрендә улар күптән юғалды.  Башҡортостан – ил иҡтисады үҫешкән төбәктәрҙең береһе.  Әйткәндәй, йыш ҡына беҙ элгәре шундай һүҙҙәр ишетә торғайныҡ: ни өсөн Американан килтерелгән “Буш бото” осһоҙораҡ, үҙебеҙҙә етештерелгән тауыҡтыҡы ҡиммәтерәк?  Әле буш ятҡан, тик торған миллионлаған гектар һөрөнтө ерҙе әйләнешкә индерергә кәрәк...” – тип белдерҙе Рәсәй Президенты Владимир Путин. Темаһы “ГМО – Рәсәйгә йәшерен янау” тип атала ине.  Экологик яҡтан таҙа, сифатлы тип тә өҫтәргә кәрәктер. Ҡарар Рәсәйҙең Бөтөн донъя сауҙа ойошмаһына инергә әҙерләнгән сағында ҡабул ителгәйне.  Был организмдарға генетик яҡтан яңы, йәнәһе, файҙалы башҡа “донор” организмы ҡушылған.  Бөгөн, мәҫәлән, донъялағы сәйәси хәлдәр, нефткә хаҡтың төшөүе, башҡа шундай мөһимерәк күренештәр бынан ике-өс йыл элек кенә ГМО, йәғни гены үҙгәртелгән организм проблемаһын ситкәрәк этәрҙе.  Әлбиттә, уларҙың тауығы тик ГМО-лы аҙыҡ ашаған тип булмай, шулай ҙа иттең төрлө гибрид, минералдар менән үҫтерелгән ризыҡ бирелгән ҡоштарҙан алынғанлығы бәхәсһеҙ.  Ә Рәсәйҙә, шул иҫәптән Башҡортостанда ла, һөрөнтө ерҙәр, мул уңыш алып булырлыҡ баҫыуҙар былай ҙа етерлек.  Рәсәй ауыл хужалығы ерҙәренең 3,4 проценты (7,069 миллион гектар) беҙгә тура килә.  Тик, нисек кенә булмаһын, беҙ үҙаллы дәүләттә йәшәһәк тә, дөйөм донъя баҙарынан ситтә ҡала алмайбыҙ.  Һөрөнтө ерҙәргә килгәндә, улар әле сәселгән, уңышы йыйылып алынған тигәнде аңлатмай.  Тимәк, баҙарҙа хаҡы ла түбән тигән һүҙ.  Һәр осорҙоң шаулатып алған ваҡиғаһы булалыр.  Тәүге тапҡыр ил ғалимдары 2005 йылдың апрелендә Рәсәй Фәндәр академияһы президиумында йыйылып, “түңәрәк өҫтәл” үткәрҙе.  Был, берҙән, айырым “Органик аҙыҡ”, “ГМО-һыҙ”, “Экологик яҡтан таҙа”, “Био” һымаҡ маркалы аҙыҡ һатып алыусыларҙы йәлеп итеү өсөн булһа, икенсе яҡтан, мәсьәләгә етди ҡарауыбыҙҙы талап итә.  Импортты үҙебеҙҙең ризыҡ, тауар менән алмаштырыу әүҙем бара.  Нимә һуң ул ГМО? Ул – генетик яҡтан башҡа гендар ҡушып үҙгәртелгән яһалма организм, йәғни тәбиғи мутанттарҙан кеше тарафынан эшләнгәнлеге менән айырыла.  Шулай ҙа, был йәһәттән ситкә тайпылмайынса, үҙ юлыбыҙҙы таба барыуыбыҙ ҡыуаныслы.  Шуға ла сиҙәм һәм ҡалдау ерҙәрҙе күтәреү осоронда тирә-яҡҡа зыян килтерелеп булһа ла аҡтартылған ҡом-ташлы, тоҙло, һаҙлыҡлы урындарҙы кире тәбиғәткә ҡайтарыу, иҫәптән сығарыу мөмкин булмаҫтай тойола. 