Сөнки би­лет­һыҙҙар килтергән зарар ярайһы ҙур, һөҙөмтәлә Мәскәү тимер юлы ғына йыл һайын һәр йүнәлештә 200 мең һум самаһы аҡса ла юғалта.  Әлбиттә, һуңғы йылдарҙа турникеттар ҡуйылыу сәбәпле, ҡайһы бер урындарҙа бер аҙ кәмей төшкән. Айырыуса электричкалағы “ҡуян”дар тимер юлсыларҙың үҙәгенә үткән.  Юлда билетһыҙ йөрөгән өсөн Финляндияла штраф күләме тос ҡына – 80 евро, шуға ла унда транспортта контролерҙар юҡ, водителдәр үҙҙәре хеҙмәтләндерә.  Тәү ҡарауға әллә ни ҙур сумма күренмәһә лә, ҡаҙнаға байтаҡ ҡына аҡса килеп етмәй тигән һүҙ.  Был юҫыҡта Транспорт министрлығы мониторинг үткәргән. Белгестәр билдәләүенсә, “ҡуян”дарҙы тотоуы ауыр.  Бөгөн пассажирҙарҙың 30 – 40 проценты ошо төр транспортта йөрөй.  Красноярск крайында билетһыҙ йөрөгән өсөн яуаплылыҡ прокуратура һығымтаһы буйынса кире ҡағылған, ә Ульяновск өлкәһендә тейешле вәкәләттәр булмауы сәбәпле ҡабул ителмәгән. Ҡатын, моғайын, уның юл хаҡын түләмәгәнен белеп, янынан китергә ашыҡманы.
– Билетыңды күрһәт!  Пассажир әле был, әле икенсе кеҫәһен соҡоған булды.  – тине. Транспорт министрлығы төбәктәргә, Кодекстағы үҙгәрешкә ҡарата үҙ фекерен белдерергә ҡушып, юллама ебәрҙе. Кондуктор пассажирҙары йырмаслай-йырмаслай түләү ала, юлда тикшереү буласағы, штраф менән янай.  Билет хаҡтарын арттырыу ҙа тейешле һөҙөмтә бирмәй. Илдә “ҡуян”дар юҡ тиерлек. Кондуктор уның янына килеп: “Билетың бармы?” – тип һораны.  Әлбиттә, ҡайһы ваҡыт тикшереүселәр пәйҙә була.  Грецияла бушлай йөрөүселәр юл хаҡын 60 тапҡыр арттырып түләй. Әммә кондуктор ҙа ныҡыш ине:
– Алдашаһың, – тип, барыбер уны юл өсөн иҫәпләшергә мәжбүр итте. Егет уға, алдым тигәнде ишаралап, баш һелкте.  Эйе, бөгөн “ҡуян”дар арабыҙҙа артҡандан-арта.  Ана, бер егет телефонында, донъяһын онотоп, нимәлер ҡарай.  Был хәл борсолорға мәжбүр итә.  Шулай ҙа билет алырға ашыҡмағандар бихисап: кемдер “йоҡлай”, икенселәр тәҙрәнән урамды күҙәтә.
 Рәсәйҙә транспортта билетһыҙ йөрөгәндәргә бөтә төбәктәр өсөн берҙәм штраф күләме билдәләргә ниәтләйҙәр Автобуста киләбеҙ.  Тап шуға ла Рәсәйҙә билет алмаған пассажирҙар өсөн барлыҡ төбәктәрҙә лә берҙәм штраф күләме билдәләнеүе ихтимал.  Бында билетһыҙ эләгә ҡалһаң, штрафты кеҫәңдән өс тапҡырға күберәк сығараһың. Һәр төбәк уларға ҡаршы үҙенең ҡанунын сығара.  Испанияла билетһыҙ пассажирға 50 евроға ҡәҙәр штраф һалына.  Етәкселәр ниндәй генә ҡарар сығарып ҡарамаһын, әлегә файҙа күренмәй.  Йәнә был юҫыҡта һигеҙ төбәктең (Магадан, Новгород, Пенза, Томск өлкәләре, Хабаровск крайы) закондары прокуратура тарафынан ғәмәлдән сыға­рылған.  Юл хаҡының иң ҡыйбаты – Японияла.  Хәҙер 85 төбәктең 63-өндә билетһыҙ йөрөгән өсөн административ яуаплылыҡ ҡаралған, шулай уҡ Административ тәртип боҙоуҙар тураһындағы кодексҡа ведомстволар тарафынан өҫтәмәләр индереү планы билдәләнгән.  Икенсегә тотолһаң – 150, өсөнсөгә эләкһәң – 600 евро. Ил буйынса “ҡуян”дар дөйөм пассажирҙар һанының 40 процентын тәшкил итә.  Фекерҙәрҙе иҫәпкә алып, федераль кимәлдә берҙәм талап ҡабул итергә кәрәк, ти эксперттар.  Билетһыҙ йөрөгән өсөн закон буйынса яуаплылыҡ ҡаралһа ла, тәртип боҙған өсөн аныҡ ҡына яза сараһы юҡ тиерлек, шуға ла кешеләр билет алырға ҡабаланмай.  Халыҡ шығырым тулы. 