Етеһе тулғас, уҡырға бара.  Ә бабайҙы тыңлағанда, уның тормошона ҡарап, бына-бына өйҙән әбейе лә килеп сығыр, тип көткәйнем.  Шешмәне лә, үҙенән-үҙе төҙәлде… Ваҡ-төйәк йыйырға барғас, урмансы осрап, уның ағас санаһын турап ташлай…
– Икмәктең ҡәҙерен беләм!  Шуныһы бик ҡыҙғаныс... Унан тракторсылар бригадаһы хисапсыһы була. Салипаһы бер епкә теҙеп, тәртиптә тотҡан тормошон таратмай бабай.  Алты айҙа техниканы өйрәнеп, ҡулына таныҡлыҡ алып ҡайтып, “ДТ-54” тракторына ултыра.  Өйҙө йылытырға утын юҡ.  – ти ветеран.  – Бабай балалары менән ғорурланып һөйләй.  Ауылда мал көтөүгә ялландым.  Өс йыл эшләгәндән һуң урмандан ағас сығарыуға ебәрелә.  Ҡарсығы үҫтергән гөлдәрен дә һаҡлап, яҡты көндөң ҡәҙерен белеп йәшәй Сәмиғулла бабай.  Өс тапҡыр ашаталар.  Ике йыл көтөү көттөм.  Барып ҡапланам.  – Пенсияға сығып тыныс ҡына йәшәй башлағайныҡ, хәләл ефетем фажиғәле вафат булды.  Ә йәйҙәре… йәнә эштә егелеп үтә.
– Туғыҙ йәшемдә болонда ат менән күбә тарттырҙым.  Ҡыштарын көлтә ташый.  Береһендә хатта тырма теше ҡулымды үтә тишеп сыҡты.  Был һүҙҙәрен ишеткәс, аптырап ҡалдым.  Өй иҫке.  Әсәйем менән дүрт бала ҡалдыҡ.  Яңыраҡ ҡына иҫән ине бит әле.  Атайымды фронтҡа алдылар.  Иҫке Дүртекәй ауылында йәшәгән 85 йәшлек хеҙмәт ветераны Сәмиғулла Тастиевтың был һүҙҙәре оран булып яңғырай.
 Үҙҙәре теләгән һөнәрҙе үҙләштерҙе, ваҡытында башлы-күҙле булды.  Ике энем, ҡыҙғаныс, астан шешенеп үлде… – бабай шулай тип ауыр иҫтәлектәрен яңыртҡанда тән сымырҙап китә. Һуғыш тамамлана.  Үткән ғүмерендә кисергән юҡлыҡты еңә алыу хаҡына! Сәмиғулла Асҡында тракторсылар курсында уҡый.  Ярҙамдарынан ҡалдырмайҙар.  Атаһы ҡайта.  Өлкәндәр рәтендә эштә сынығыу алып үҫергә тура килә.  Ҡайтып хәлемде белеп торалар.  Тамаҡ хаҡына.  Ҡайҙа инде уны эшкәртеү, бәйләү?!  Урамда – ҡырҡ градуслыҡ сатлама һалҡын.  Алты йәшенән утауға баҫа ул.  Ауыл кешеһе иңенә төшкән бар ауырлыҡты үҙендә татый ул.  Селлә ваҡытында малҡай сыҙамай саба.  Шул йылда һуғыш башланды.  – Ике үгеҙ егеп ер һөрҙөм.  Һәм алдағы утыҙ йыл ғүмере колхозда бригадир вазифаһында үтә уның.  Дүрт йыл шунда эшләй.  Йәшәгән йорто яңғыҙ ҡарт донъяһына һис кенә лә оҡшамаған. Тормош иптәше Салипа менән ете баланы, ғүмер һәм тәрбиә биреп, үҙаллы тормош юлына баҫтыралар.  Алтауһы – ситтә, береһе күрше ауылда йәшәй.  Туҡланырға – ризыҡ, кейергә кейем юҡ.  Нигеҙ ҡора.  Балалары, ейәндәре хаҡына.  Эштең рәтен белгән, үҙ дәүерендә уҡый-яҙа белгән ир-егет булғанға Сәмиғулла Вәлиулла улына ҡайҙа ла ышанып ҡарайҙар.  Ул еп өҙөлһә лә, һәр әйбер үҙ урынында.  Ошо ауырлыҡтар, тормош һынауҙары һындырмай үҙен.  Хәҙер һәр ҡайһыһының яратҡан һөнәре, ғаиләһе бар.
– Балалар бик аҡыллы. 