Күп йәштәр, диплом алғас та, ҡайҙа, нисек эшләрен күҙ алдына ла килтермәй. Был юҫыҡта медицина өлкәһе иң алда тора – тар­маҡтағы халыҡтың 75 проценты үҙ специальносына ярашлы хеҙмәт етә.  Был хәлде үҙгәртеү һәм йәштәрҙе ҡабаттан уҡытыуға аҡса сарыф итмәү өсөн Мәғариф министрлығы беренсе кластан уҡ һөнәри әҙерлекте башларға тәҡдим итә.  Унда балалар төрлө һөнәрҙәрҙе үҙләштерәсәк.  Мәғлүмәттәр күрһәтеүенсә, Рәсәй халҡының 40 проценты ғына алған һөнәре буйынса эшләй.
 2020 йылға ҡәҙәр илдең егерме төбәгендә СССР ваҡытындағы Пионерҙар һарайына оҡшаш технопарктар барлыҡҡа киләсәк.  Бының төп сәбәбе уҡыу барышы менән сәнәғәт араһында ныҡлы бәйләнештәрҙең булмауында.  Был алым киләсәктә үҙ файҙаһын бирәсәк, ти белгестәр. Нефтселәрҙең – 66, энерге­тиктарҙың – 50, химиктарҙың – 25, геологтарҙың – 22, биологтарҙың 20 проценты ғына үҙе һайлаған өлкәлә мәшғүл. 