Юғиһә, ана, күпме ғүмер үтһә лә:
– Теге һинең хикәйәңдәге кеше шул инде, – тиеүсәндәр. Ғөмүмән, булһалар әле. Уның ҡарауы, кеше булараҡ бына тигән: аҡыллы, изгелекле, тыйнаҡ, егәрле, ярҙамсыл.  Етмәһә, шуның менән ирен өҙөлөп яратҡан ханым күҙендә уға ҡарата ниндәйҙер еңел, әммә барыбер ҙә кәрәкһеҙ, ҡырын-мырынлыҡ йәһәтенән шик тыуҙырҙым, тип уйлайым.  Уныһы ла, ят ерҙә йәшәһәләр ҙә, гел була бит әле. Шунда уҡ эшләй ҙә.
 Был мәсьәләлә артыҡ теүәллек яғында түгелмен мин. Хәйер, онотҡандыр ҙа инде ул уны.  Хужаның һөйкөмлө ҡатыны әйткәнем менән ҡапыл ҡыҙыҡһынып алып китте:
– Ҡана әле, ҡайҙа!  Тегеһе, быныһы тураһында һөйләшеп ултырабыҙ хужа менән.  Шуның өсөн ихтирамым ҙур.  Хужабикә, ана, бик оҫта итеп аш ҡоя.  Боронғо, һыналған танышыма яңы ғына сыҡҡан, әле үҙем дә күреп туймаған китабымды бүләк итеп шатландым.  Үҙгәртелеп, әлбиттә, бәғзеләре танымаҫлыҡ дәрәжәгә еткерелеп.  “Мыйыҡлы кеше” тигәнемдә ағайҙы күҙ уңында тотҡанмындыр йә.  Һәм дөрөҫ тә эшләгәндер. Шул ҡаҙанды еңгә ҡар өҫтөндә лә ҡайната ала.  Йорт хужаһы, һүҙгә һаҡ, ипле кеше, уны уртағараҡ шылдыра бирҙе, икебеҙ алдында ла ғәфү үтенгәндәй, тышлығын һыйпап ҡуйҙы. Тимер юл техникумын бөтөрөү менән ошонда төпләнһә лә, һай, афарин, тыуған яғының һүҙ хазинаһын үҙендә һаман һаҡлап килә.  Китабым да, ауыртыныуҙан, гүйә: “Ай-й!” – тине теш араһынан.  Ә бына рухи хазиналарҙан, әйтмәһәм дөрөҫ булмаҫ, ситтәрәк йәшәй.  Һәм быға мин, әйткәндәй, тыныс мөнәсәбәттәмен, бөтә яҡлап камил заттар бик әҙ бит.  Йыйынтығымды йәлләп тә ҡуям, нәфис, әммә көслө бармаҡтарға ул оҙаҡҡа түҙмәҫ, көҙгө япраҡ шикелле сатнай, ыуала башлар төҫлө.  Бында ул – үҙ ҡаҙанында.  Әллә ни уҡый һалып бармай ул, дөрөҫөн әйткәндә.  Уныһы, һәр ваҡыттағыса, тәмлеләрҙән-тәмлелер, тип уйлайым.  Шулай тинем, сөнки һирәк-һаяҡ осрашҡаныбыҙҙа миңә үҙе ҡатнашлымы, шаһитмы, бүтәндәрҙән ишетмешме тарихтарҙы ихлас һөйләй.  Бына ризыҡ бешерергә, тоҙларға, ҡаҡларға һәм уны башҡаса һаҡларға өйрәтһәләр инде, исмаһам, яраған.  Нимә тип яуапларға белмәй ултырам.
– Унда… улай тура яҙылмаған, – тигән булдым, аптырағас.  Хужабикә һаман китабымды аҡтара.  – Тауышында тимер сыңлауы ишетелде, йөк тейәлгән вагондың ҡырҡа боролошта шығырлауы яңғыраны.  Өйөнөң эсе лә, тышы ла һәр ваҡыт, берәй бай ойошманың затлы ҡағыҙҙа баҫылған юбилей китабылай, ялтлап тора.  Китабымды тапшырғанда баяғыса, көнкүреш кимәлендә, әйтмәҫкә тейеш булғанмындыр.  Әҙәби әҫәр тураһында ниндәйҙер көнкүреш кимәлендә әйтелеүен теләмәйем мин, ҡыҫҡаһы. – Танышымдың ҡатыны, шулай тип бүләгемде өҫтәлгә һалды.  Әйләндереп, йөкмәткеһенә лә күҙ һалғылай, шунда ниндәйҙер ишараға юлығырына өмөтләнә. Ҡаты холоҡло ул.  Һәр кемдең үҙ ҡаҙаны шул барыбер ҙә. Шундай йәһәт кеше: ҡулында ут уйнай.  Хәҙер ҡоротлап тороп ебәрһәк!..  Әйҙә, тамаҡ ялғап алайыҡ, – тине. Әйттем дә үкендем: ниңә жанрға төшөп киттем инде, үпкәләтеп ҡуйһам шунан? Хәйер, хужалыҡ эштәре буйынса ул үҙе ҡосаҡ-ҡосаҡ китап яҙырлыҡ.
– Ҡайҙа бында, – ире яғына ымланы, – уның тураһында?  Артабан, ашнаҡ яғынан килгән ҡолаҡ ҡытыҡлағыс шыж-быжға, танауҙы ләззәтләгес ризыҡ еҫенә диҡҡәт ҡыла бирҙе лә:
– Уҡырға тырышырмын.  Тормош шулай иткәндер, юғиһә йәш сағында былай уҡ һиҙелмәй ине. Хикәйә бит улар, мәҡәлә түгел. Ғәжәп, хатта йылмаяҡ.  Ғөмүмән, әҙәби китап уҡыуҙы, Интернетта соҡоноуҙы ялҡаулыҡ, бушҡа үткән ғүмер тип баһалай ул.  – Китапты иренең ҡулынан һыпыра тигәндәй тартып алды, тиҙ-тиҙ битләй башланы. Күпкә сыҙаманы еңгә.  Бәлки, юҡтыр ҙа.  – Ысын исемдәр аталмай.  – Һүҙҙе шаярыуға борорға маташам.
– Ай икән дә!  Киреһенсә, йомшаҡ, наҙлы.  Ләкин китабым өсөн үпкәне йөҙөмә сығарманым.  Ҡайһы бер бәйәндәренең әҫәрҙәрем тыуыуға этәргес булыуы ла ихтимал.  Ә мин уға ошолай оло хөрмәтемде белдерҙем булыр.
– Бәлки, үҙеңде лә таный ҡуйырһың, – тинем, йылмая төшөп. Донъя көтөүгә ҡаныҡҡан кеше ул.  Егет кенә сағымда бер иҫеректең мажараһы тураһында һөйләгәйнеләр, шуны яҙғайным.  Һаҡлап ҡына ҡалмай, тарата ла.  Был, әйткәндәй, һис нигеҙһеҙ ине. Туҡ башаҡты бушынан бер яңылышһыҙ, алыҫтан айыра ул.  Ә ул бында бер ниндәй хилафлыҡ тоймаған икән дә:
– Йә, ҡайһы урында? Өҫтәл ситенә, урамда тайып ҡолаған кешеләй, ибәтәйһеҙ барып ятты шул. Тимер юл станцияһындағы ҡасабала йәшәй.  Һәйбәт яраштырылған табын уңайһыҙлыҡты көҙгө елдәй ҡыуып таратты.  Миңә тағы ла уңайһыҙыраҡ.
– Уныһын әйтә алмайым.  Бында, үҙе сикһеҙ хакимлыҡ иткән биләмәлә, өҫтәрәк әйткәнемде өлөшләтә кире алам, еңгә һис тә уҫал түгел ул.  Ә мин сәнғәт тураһында юғары һүҙҙәр генә һөйләргә кәрәклеге тураһындағы һығымтаны, бына, сираттағы тапҡыр яһаным.  Ашнағы һис ҡасан ял итмәй.  Ырғытҡандай тойолдо миңә.  Йәнә лә тормошто күп күргән, ауырлыҡтар аша лайыҡлы сыға килгән, уңыштар күтәременән сайҡалмаған уҙаман.  Һауыт-һабаһы бер ваҡытта ла, бая минең китабым һымаҡ, һыҙланмайҙыр, тим.  Тәрилкәләр менән дә бик һаҡ эш итә. 