Илфат та ғаиләһен ҡарай, ҡурсалай, балаларҙы эшкә өйрәтә.  Барына шөкөр итеп, риза булып йәшәү мөһим.
– Хәҙерге компьютер технологиялары, Интернет заманында балаларҙа нисек итеп сәнғәткә, спортҡа һөйөү тәрбиәләргә?  Ул — көслө спортсы, кикбоксинг буйынса чемпион.
– Игеҙәк улдарығыҙ Айгиз менән Нургиз, Айнур Асҡаров төшөргән “Әсә” фильмында ҡатнашып, тамашасы күңелен яуланы.  Атайҙары шулай өйрәтте.
– Ғаиләгеҙҙә атай һәм әсәйҙең тәрбиәһе бер-береһенән айырыламы?
– Мин шелтәләгәндә, атайҙары ҡыҫылмай, яҡламай һәм киреһенсә.  Ҡыҙыбыҙ Рушанаға биш йәш, балалар баҡсаһына йөрөй.
– Әүҙем дә, ижади яҡтан үҫешкән дә ғаилә булараҡ ниндәй бәйгеләрҙә ҡатнаштығыҙ?  Ғөмүмән, улар бер-береһенә ниндәй мөнәсәбәттә?
– Билдәлелекте тыныс ҡабул иттеләр, был бала саҡтан сәхнәлә сығыш яһап өйрәнеү һөҙөмтәһелер.  Бейеүсе Динислам Исҡужин ҡуйышты.  Малайҙарҙың бөтәһе лә бейеү буйынса музыка мәктәбен тамамланы, өс йәштән шөғөлләнәләр.
– Ғаиләгеҙҙең ижад сығанағы ҡайҙан юл ала?
– Атайым Фәрит Яманғолов оҫта бейеүсе ине.  Ниндәй ауырлыҡтар менән осрашырға тура килгән?
– Фильмға төшөү оҡшаны.  Еңеү яуламайынса ҡайтыу һеҙҙең маҡсат түгел, буғай.
– Һәр конкурста тиерлек көсөбөҙҙө һынап ҡарарға тырышабыҙ.  Ҡыҙыбыҙ иркә генә.  Бер-береһе өсөн өҙөлөп торалар.
– Малайҙарҙы ғаиләгеҙҙә, мәктәптә бутамайҙармы?  Бер-береһе менән бик дуҫтар.  Рингка сыҡҡанда ла Айгиз менән Нургиз башҡорт кәпәсен кейә.  Айгиз — өс, Нургиз — дүрт тапҡыр Рәсәй, икеһе лә өсәр тапҡыр Башҡортостан чемпионы исемен яуланы.  Күркәм тәрбиә бирергә тырышабыҙ.  Талап буйынса башҡорт телен белергә, 7 – 12 йәш тирәһендә, көнсығыш йөҙлө булырға кәрәк ине.  Был мәсьәлә нисек хәл ителә?
– Ауылда эш күп бит, компьютерҙа ултырырға ваҡыттары ла ҡалмай.  Ҡош-ҡорт алабыҙ, уларҙы ла балалар ҡарай.  Холоҡ-фиғелебеҙгә тура килеп торған бик уңышлы сценарий килеп сыҡты.  Бик үҙенсәлекле, матур бейеү бит.
– Ул “Бәхет ҡошсоҡтары” тип атала.  Балаларҙа спортҡа ынтылыш атайҙарынан күсте.  Ҡайным да, бейемем дә – ипле, юғары белемле кешеләр.  Тайфур Сәғитов әйтмешләй, “Ғаилә гөл һауытына оҡшаш, гөлдө гел генә ҡарап, ҡурсалап тормаһаң, уға йә ҡырау төшә, йә күҙ тейә”… Шуның өсөн ғаиләне һаҡларға, ҡурсаларға кәрәк.  Киләсәктә тормошҡа яраҡлашып түгел, ә заманды үҙҙәренә яраҡлаштырып, лидер булып йәшәһендәр!

 Тауыштарынан айырмайбыҙ, шылты­ратһаҡ, “Һин кем әле?” – тип һорап алабыҙ.  Малайҙарға ҡартаталары шәжәрәләрен өйрәтә, ете быуынын да беләләр хәҙер.  Мәктәптән ҡайтҡас, шаярышып, аунашып алалар.  Ҡыҙыбыҙ тыуғас, “Байыҡ”ҡа барырға булдыҡ.
– Тормошоғоҙҙа бейеү ниндәй урын биләй?
– Бейеү – күмәгебеҙ өсөн хобби.  Малайҙарға: “Атайығыҙ нимә тип әйтер, унан һорағыҙ”, – тип кәңәш итәм.  Хәҙер улар республикала ғына түгел, ә илебеҙҙең башҡа төбәктәрендә лә танылды.  Улдарығыҙҙың ошо шөғөлө хаҡында ла белге килә.
– Игеҙәктәр I кластан бирле кикбоксинг менән шөғөлләнә.  Арҡалары менән торһалар ҙа айырып булмай, “әйлән әле” тибеҙ.  Икеһе лә Анапала Донъя кубогының призерҙары булды.  “Әсәй, актерлыҡ бик ауыр профессия икән”, – тиҙәр.  Башҡортостан, Рәсәй ҡалалары буйлап күп йөрөйҙәр.
– Һеҙ бергәләп тауыҡ, әтәстәр, ә бәләкәс ҡыҙығыҙ себеш булып бейегән тамаша нисек килеп сыҡты, авторы кем?  Айгөл менән Илфат Таҡаловтарҙың ғаиләһе лә – күптәр өсөн матур өлгө.  1 июлдән һуң шылтыратып, беҙҙең игеҙәктәрҙең үтеүен хәбәр иттеләр.  Төндә лә, таңда ла уятып төшөрөүҙәре, 40-45 градус эҫелә лә эшләү еңелдән бирелмәне уларға.  Республика кимәлендә ойошторолған “Йәш ғаилә”, ”Байыҡ” бәйгеләрендә, “Атай, әсәй һәм мин — спортсы ғаилә” ярышында күп тапҡыр ҡатнаштыҡ.  Ни өсөн ярамағанын аңлатабыҙ.  Айнур ағайҙарының спорт менән дуҫ булыуы, түҙемлелеге һоҡландырған улдарымды.
– Нургиз менән Айгиз абруйҙы, билдәлелекте нисек ҡабул итте?  Сибайға алып барҙыҡ.  “Байыҡ” конкурсында ҡатнашыу ҙа рух тәрбиәләй, тип уйлайым.  2007 йылда “Йәш ғаилә” конкурсында – Гран-при, 2014 йылғы ”Байыҡ”та II урынды яуланыҡ, 2009 йылда Алмас “Байыҡ” республика балалар конкурсында I урынға лайыҡ булды.  Шулай ҙа әллә ни барғылары килмәне, әммә коллектив менән танышҡас, уларға оҡшап ҡалды.  Мәҙәк хәлдәр ҙә булалыр?
– Ҡыҙыҡ хәлдәр булып тора инде ул.  Утын әҙерләү, баҡса ултыртыу, картуф сәсеү...  Ҡыҙ тигәнебеҙ ике игеҙәк малай булды ла ҡуйҙы.  2014 йылдың аҙағында “Байыҡ”ҡа финалға барғанда һәм йылайырҙарҙың осрашыуында бейенек.
– Йәш ғаиләләргә теләктәрегеҙ?
– Тырыш, әрһеҙерәк булыуҙарын теләйбеҙ.  “Алма беш, ауыҙыма төш” тигән заман үтте.  Ә кастингка барыу ниәтен кем күтәреп сыҡты?
– “Әсә” фильмына кастинг хаҡында ишеткәс: “Әйҙә барып ҡарайыҡ, бөтә яҡтан да тап килеп тораһығыҙ”, — тинем.  2000 йылда Алмасҡа өс кенә йәш ине, иптәшем интервью биргәндә: “Алла бирһә, ҡыҙыбыҙ тыуһа, тағы ла килеп, еңеп ҡайтасаҡбыҙ”, – тигәйне.  Икебеҙ ҙә спортты, мәҙәниәт донъяһын үҙ итәбеҙ.  Һүҙебеҙҙә торҙоҡ.  Әсәйем Сәлимә лә – сәнғәт кешеһе.  Спорт залына йөрөү улар өсөн ғәҙәткә кергән, шулай булырға тейеш кеүек ҡабул итәләр.  2007 йылда иһә Гран-при алып ҡайттыҡ.  Дүрт бала тәрбиәләйбеҙ.  Мәктәптә күп уҡытыусылар бутай, береһе яуап бирһә, икенсеһе көндәлеген алып сығып биргән осраҡтар ҙа була.  Игеҙәктәр бик күп килгән, Әбйәлилдән генә лә ете пар ине.  Күрше-күлән, ғөмүмән, айырмай уларҙы.
– Киләсәктә кем булырға хыялланалар?
– Бала саҡтан бейеү, спорт, ғөмүмән, хобби тормошта бик кәрәк, тип өйрәтә килдек.  Беҙ көнө буйы тиерлек эштәбеҙ.  Был ижади бәйгеләргә район кимәлен үткәс барҙыҡ.
– “Йәш ғаилә” конкурсында Гран-при яулауығыҙ – бик ҡыуаныслы ваҡиға.
– Был конкурста ике тапҡыр ҡатнаштыҡ.  Илфат бик матур ғаиләлә тәрбиә алған.  Унда һәр балала эшкә, ижадҡа, тыуған ергә ҡарата һөйөү тәрбиәләнә, ололарға ихтирам да күҙ уңынан сығарылмай.  Барыһы менән дә дуҫлашып киттеләр.
– Малайҙарҙа киноға төшөү ниндәй тәьҫораттар ҡалдырған?  Балаларға дөрөҫ тәрбиә биреү, татыу һәм бәхетле ғаилә ҡороу серҙәре тураһында “Әсә” фильмында ҡатнашҡан игеҙәктәр Айгиз менән Нургиз, оҫта бейеүсе һәм спортсы Алмас, бәләкәс Рушананың әсәһе Айгөл Таҡалова менән серләштек.

– Ғаиләгеҙ, шөғөлдәрегеҙ тура­һында һөйләгеҙ әле.
– Тормош иптәшем Илфат Ильяс улы – Йылайырҙағы Һаҡлыҡ банкы бүлексәһе етәксеһе, мин район ЗАГС-ында белгес булып эшләйем.  Усаҡты йылы итеп тотоу серҙәре менән уртаҡлаш­һағыҙсы…
– Алма ағасынан алыҫ төшмәй, ти халыҡ.  Фаягөл ЮНЫСОВА
әңгәмәләште. Татыулыҡ серҙәре һәр кемдең затынан киләлер, тип уйлайым.  Өлкәнебеҙ Алмас – Башҡорт дәүләт аграр университетында, игеҙәктәребеҙ Йылайырҙағы Ш. Бабич исемендәге башҡорт гимназияһында белем ала.  Балала­ры­быҙҙың йәштән йыр-моңға маһир, рухи һәм физик яҡтан сәләмәт булып үҫеүен теләйбеҙ.
– “Рингка сыҡҡанда”, тинегеҙ.  Ҡатын-ҡыҙға ихтирамлы булырға өйрәткәндәр.  Ялҡауланмаһаң, өлгөр ҡыланһаң, тормош алға бара.  Айырым шәхестәр, бигерәк тә бар яҡтан уңған, алдынғы ҡарашлы, тарихҡа ла битараф ҡалмаған ғаиләләр республика йөҙөн күркәмләй.  Ҡыҙға өлгө ул – әсәй.
– Балаларҙы нисек рухлы итеп үҫтерергә?
– Башҡорт гимназияларында уҡытыу, туған телдә һөйләшеү, милләтең менән ғорурланыу тойғоһо тәрбиәләү мөһим, әлбиттә.  Имен-аман уҡып сығырға яҙһын.
– Айгөл апай, һеҙҙең ғаилә өлгө­лөләрҙән һанала.  Алмас шәп бейей, көслө спортсы ла үҙе.  Айгиз менән Нургиз уйлай әле.  Идеяһы ла, режиссеры ла — әсәйем.  Малайҙарға һәр ваҡыт низағлашып йөрөп фильмға төшөүе ҡыйын булғандыр? 