Бибисара Азаматованың, Рәил Өмөтбаевтың исемдәре йыр-моң һөйөүселәргә яҡшы таныш.  Уҡытыусы булырға өндәнеләр, уҡырға ебәрҙеләр, кире ҡайттым.  Эшкә һәләтле коллектив тарҡалды.  “Юлдаш йыры”нда ун беренсе йыл рәттән иң алдынғы урынды яулаған Бибисара Азаматова бәхетле йондоҙлоҡта тыуғандыр.  Республиканың мәшһүр баянсылары менән Сибай һәм Баймаҡ яҡтарын гөрләтә.  Төрлө йәштәге ике йырсының яңынан-яңы концерт программалары менән республиканың ҡала һәм райондарын иңләүе бер ҙә осраҡлы түгел.  ”Башҡорт йыры”ның “Йыл йыры” номинацияһында еңә.  Водителгә йырлай торғайным, тәүге тыңлаусым ине ул.  Хеҙмәт баҫҡыстары буйлап үрләттеләр, маҡтаулы исемдәр, наградалар...  Йыр-моңға, уйын-көлкөгә бай тамаша “Мөхәббәткә кәртә юҡ-2” тип аталды.

“Кәкүк”, “Көнләшмәйем”, “Рәнйемә, йәнем, берүк” — Бибисара Азама­тованың ошо һәм башҡа моңло йырҙары залдағыларҙы арбаны, күңел ҡылдарына ҡағылды, ғүмерҙең ҡәҙере хаҡында уйландырҙы, һағыштарға һалды.  Күптән түгел улар беҙҙең район мәҙәниәт йортонда сығыш яһаны.  Әсәйемдең ҡулында биш бала, үгәй атай.  Тормош беҙҙе иртә өлгөрттө.  Һорауҙарыма яуап итеп, үҙенең кисергәндәрен теҙҙе лә теҙҙе…
—Уҫаҡ өй, ер иҙән, әсәйем алдынғы һауынсы, — тип хәтерләй йырсы.  Хеҙмәттәшлек юлында уларға бары уңыштар юлдаш булһын. 2008 йылда тәүге дискы сыға.  28 йәшемдә директор вазифаһын ышанып тапшырҙылар.  Утыҙ йыл ғүмеремдең емеше юҡҡа сыҡты.  Дилбегәне егерме йыл тарттым.  Шулай итеп, сәхнәгә тормош һынауҙарын үтеп килеп юлыҡтым. Тәжрибәле йырсы менән бергә йәш таланттар Рәил Өмөтбаев менән Ирина Халиҡова ла илһамланып, халыҡ һөйөүен йыйып, моңло тауыштары менән тамашасыларҙы ҡыуандыра.  Хеҙмәт юлымды һауынсы булып башланым.  Бибисара апай ихлас әңгәмәсе лә булып сыҡты.  Йырҙары ла бит күңел төбөнән, тәрәндән юл ала.  Бик йәшләй һыйыр һауырға тура килде.  Ғүмерем буйына йырланым.  1980 йылда билдәле комбайнсы Риза Яхин менән Мәскәүҙән ҡорамалдар барып алдыҡ.  — Ҡалпаҡ радионы бирелеп тыңлайым.  Ауылда үҙебеҙ йыйылабыҙ ҙа концерт ҡуябыҙ, V кластан һыбай йөрөргә өйрәндем.  Баймаҡҡа һыра заводына эшкә урынлаштым.  Бәлки, тормоштоң әсеһен-сөсөһөн услап эскәнгә күрә, кеше менән аралашҡанда шундай ябайҙыр ул.  1988 йылда илдә иғлан ителгән “ҡоро закон” арҡаһында заводты ябырға ҡарар иттеләр. 