Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов тауыш биреү көнө алдынан Украина Үҙәк һайлау комиссияһы рәйесе Владимир Шаповалов менән осрашты.  Көрәштең ҡыҙыу барыуын күрәм, ил Президентынан тыш, ике тиҫтәгә яҡын ҡала Советына депутаттар ҙа һайлайбыҙ.
 Һеҙгә Башҡортостанда көн күреүсе украиндарҙың нисек йәшәүен күрһәтергә теләйбеҙ.  — Һайлауға килгәндә, был хаҡта һеҙгә Башҡортостан Үҙәк һайлау комиссияһы рәйесе һөйләр, мин был эшкә ҡыҫылмайым.  Иҙел УРАЛБАЕВ. Ул Өфөгә өс көнгә һайлау барышын күҙәтеү өсөн килгәйне.  Дипломаттарҙы республика менән таныштырҙыҡ, — тине Президент.  Рөстәм Зәки улы ҡунаҡты республика менән таныштырҙы.
— Беҙҙең республика — ҡеүәтле төбәк, 4 миллиондан ашыу кеше йәшәй.  Осрашыу ваҡытында Рәсәй Президентын һәм ҡала Советына депутаттар һайлауға әҙерлек тураһында әңгәмә ҡоролдо. Беҙ Рәсәйҙәге Украина илсеһе менән дә осрашҡайныҡ. 