Ҡунаҡтар йәнә иҫәпте тигеҙләне – 4:4.  Әле бы­ның өсөн уларға бер генә мәрәй етмәй.  Ярты минут эсендә ике шайба индереп, “Барыҫ” иҫәпте тигеҙләп тә ҡуйҙы – 3:3.  Гөлдәр БҮЛӘКБАЕВА. Ярай әле матч аҙағында Олег Сапрыкиндың шәхсән оҫталығы хәүефте юҡҡа сығарҙы – 5:4.  Әйт­кән­дәй, был уның КХЛ-дағы 500-сө уйыны ине.  Юғиһә был тафгайҙың беҙҙең бер-ике уйынсыны сафтан сығарғанын көт тә тор.  Тренерҙары ла – уҫаллығы менән даны сыҡҡан Ан­дрей Назаров. Ҡунаҡтарҙың йоҙроҡ алышы оҫтаһы Дамир Рыспаев уйнамай.  Матур тамаша талап иткән кешене тынысландырып ҡара...
 Түҙемлек шартлап һынырға ғына тора. Артабан йәш уйынсыбыҙ Степан Хрипуновтың КХЛ-да тәүге голына ла оҙаҡ ҡыуанып өлгөрмәнек.  “Ҡыуырға кәрәк бөтәһен дә!” Рәттән бишенсе матчта отолғас, “Салауат Юлаев” көйәрмәндәре араһында ризаһыҙлыҡ көсәйҙе.  Йә киләһе уйында еңеп, көйәрмән ышанысын йәнә яуларға, йә сираттағы әрләү һүҙҙәрен ише­тергә.  Чемпионат ахырынаса дүрт осрашыу ҡалды.  Сәс ағарасаҡ икән әле... Һаҡсы­ла­ры­быҙ эште боҙа бит, әй.  Уйлауы ла ҡур­ҡыныс, ҡалған алты һаҡсының берәйһе йәрәхәт алып ҡуйһа?  Тимәк, үҙенә шәп бүләк яһаны. Әммә тәүге осор­ҙо 3:1 иҫәбенә та­мамлауыбыҙға ҡара­маҫтан, кәйеф төшә.  Ут күршебеҙ “Нефтехимик” ко­ман­даһына ла овертаймда отолғас (1:2), юлаевсыларға бер генә юл ҡалды.  Роман Дерлюк менән Филипп Метлюктың икеһенән бер яҡшы хоккейсы сыҡһасы!  Дәғүәсе лә бирешергә теләмәй – Ҡаҙағстандың “Барыҫ”ы плей-офҡа эләгеү маҡсаты менән яна.  Юҡ шул.  Плей-офф уйындарын Владивосток ҡалаһының “Адмирал”ы менән башларбыҙ, ахыры. Осрашыу башланыуға иркен тын алдыҡ.  Йәшәйбеҙ икән!