Тик үҙ милләтенең көнкүрешен яҡшыртыу өсөн дүрт ай ғына хеҙмәт иткән сәйәсмәнде “уҡытыу” һылтауы менән Мәскәүгә саҡыртып алалар.  Халыҡты кем генә таламай ҙа кем генә ҡырмай.  1924 йылдың июнендә Муса Мортазинды Башҡортостандың Үҙәк Башҡарма Комитеты рәйесе итеп һайлайҙар.  Мусаның атаһы Лотфулла ла һис ғәйепһеҙгә үлтерелә.  Үҙ ваҡытында репрессияларҙы “законлы” тип тапҡан власть органдары, шул уҡ СССР-ҙың Юғары Судының Хәрби коллегияһы, легендар полководецтың енәйәт эше булмағанлыҡтан, 1956 йылдың 14 июлендә хөкөм ҡарарын юҡҡа сығара.  Артабан ул Петроградты һәм йәш Совет дәүләтен сит ил интервенттарынан батырҙарса һаҡлаған полкты етәкләй, шул уҡ ваҡытта Башҡортостандың дәүләтселеге өсөн башҡорт милләтенең мәнфәғәттәрен яҡлай, арҙаҡлы юлбашсы Әхмәтзәки Вәлиди яғында тора. 1921 йылдың декабрендә уны – икенсе, 1924 йылда иһә өсөнсө Ҡыҙыл Байраҡ ордены менән бүләкләйҙәр.  Шундай шарттарҙа, 1918 йылдың апрелендә, Муса Мортазин башҡорттарҙы атлы эскадронға йыйып, аҡтар һәм ҡыҙылдарҙың каратель отрядтарына ҡаршы көрәш алып бара.  Күп тә үтмәй нахаҡҡа ғәйепләп, “ҡара” исемлеккә индерәләр һәм май айында ҡулға алып, 1937 йылдың 27 сентябрендә большевизмдың ҡорбаны итәләр. Уның рухы башҡа батырҙарыбыҙҙыҡы кеүек йәшәһен, ижтимағи аңыбыҙға төҫ бирһен ине.  Шунан һуң 10 йәшлек үҫмер батрак һәм ҡара эшсе булып ялланып эшләй, урман киҫә, шахтала тир түгә.  Тик ғәҙеллек 1967 йылдың 11 июлендә, язанан һуң 30 йыл уҙғас ҡына тулыһынса тергеҙелә, геройҙың наградаларға хоҡуғы ҡайтарыла. Ул ғәскәр башлығы булып киткән һәм көрәшкән Өфө, Стәрлетамаҡ, Баймаҡ ҡалалары урамдарына исемен бирергә, һәйкәл ҡуйырға бурыслыбыҙ, тип уйлайым.  Рухи донъябыҙҙың символы булырҙай легендар шәхесте, Башҡортостандың милли автономияһын булдырыу тарихында һәм милләтебеҙҙең хәтерендә мәңгелек урын алған мәшһүр дәүләт эшмәкәрен, РСФСР-ҙың иң юғары өс наградаһына лайыҡ булған күренекле ғәскәр башлығын большевиктар, милләтселектә ғәйепләп, үлем язаһына хөкөм иткән...
 Октябрь революцияһы, граждандар һуғышы һәм унан һуңғы йылдарҙа илде аслыҡ, яланғаслыҡ ялмап ала.  М.Л. Мортазиндың хәрби батырлыҡтары 1920 йылда өс тапҡыр маҡтаулы бүләктәр – алтын сәғәт, көмөш ҡылыс һәм хәрби Ҡыҙыл Байраҡ ордены менән билдәләнә.  Муса Мортазин – Башҡортостан автономияһын яҡлап, уның тулы мөстәҡиллеге идеяһына тоғро хеҙмәт иткән хәрби етәксе.  Граждандар һуғышы йылдарының 100 йыллығы етеп килә, ә ниңә Башҡортостанда шул заман шәхестәренең исемен күтәрмәҫкә? Өс тапҡыр Советтарҙың Бөтә Рәсәй съезында ҡатнаша.  Ҡаһарман командирҙың исеме тулыһынса аҡлана.  Әммә М.В. Фрунзе исемендәге Хәрби академияны тамамлап, генерал дәрәжәһенә күтәрелгән хәрби етәксене Башҡортостанға кире ҡайтармайҙар.  Тәбиғәттән бирелгән таҙалығы, ҡыйыулығы, ауыр саҡтарҙа ла юғалып ҡалмауы, хәрби таланты арҡаһында, халыҡҡа ҡаршы йүнәлтелгән ғәҙелһеҙлектәрҙе йырып сыға, әҙ көс менән күп һанлы, әммә тарҡау дошманды ҡыйрата, күрһәткән батырлыҡтары өсөн юғары дәрәжәләргә өлгәшә. 21 йәшендә хәрби хеҙмәткә алына. 