Л. ДӘҮЛӘТБӘКОВА әҙерләне. Республиканың башҡа ҡала, райондары халҡы өсөн яҙылыу телефоны: (347) 280-81-06.


***

4 февралдә иртәнге сәғәт 11-ҙән көндөҙгө 1-гә тиклем Күмертау ҡалаһы хакимиәте бинаһында (Ленин урамы, 18, 201-се бүлмә) Рәсәй Социаль страховка фондының Башҡортостандағы төбәк бүлексәһе идарасыһы Марат Мөьмин улы Латипов граждандарҙы ҡабул итә.

 Сараға алдан яҙылыу мәсьәләһе буйынса Өфө халҡына республика Башлығы Хакимиәтенең ҡабул итеү бүлмәһенә (Өфө ҡалаһы, Туҡай урамы, 46, Республика йорто) мөрәжәғәт итергә.  10 февралдә көндөҙгө сәғәт 3-тән Башҡортостан Башлығының Муниципаль берәмектәр менән эш итеү идаралығы начальнигы Григорий Яковлевич Букреев граждандарҙы ҡабул итә. Үҙегеҙ менән шәхесте раҫлаған документ алыуығыҙ һорала.