Телевидениела бер тапшырыуҙы эфирға сығарыуҙа кәмендә 20-нән 50-гә яҡын кеше ҡатнаша.  Йәш коллегаларым Гөлдә­риә Йосопова, Фәриҙә Дүсәлинова, Йәмилә Арыҫланова, Франгизә Илбәкова, Салауат Хәмиҙуллин, әлфинә Ҡәйүмова, Гөлназ Алсынбаева, Вәрисә Ниғмәтуллина, Индира Заһиҙуллиналар – “Йома” мәктәбен үткән шәхестәр.  Радио-тележурналистика буйынса махсус белемде Ҡазан университетында ала.  “Былай ҙа, ҡайҙа ҡарама – бөлгөнлөк, төшөнкөлөк, ҡараңғылыҡ.  Совет ижадсыларын тәнҡитләгәндә, иң башта Мәжит Fафуриҙы миҫалға килтерер ине.  Мин Мәжит Fафури ижадына Ҡазанда уҡығанда уҡ иғтибарҙы арттырғайным.  Жюри ағзалары спектаклде ҡарағас: “Автор уны “ИГИЛ”-ға ҡаршы яҙған”, – тип фаразланы.  Тамашасыларыбыҙ, бер яҡтан, ундай асыҡтан-асыҡ һөйләшеүгә әҙер түгел ине.  Балаларым, ҡәйнәм, әхирәттәрем, таныштарым ҡотҡара ине.  Йылдар үтеп, “Йо­ма” һабаҡтарын үҙләштергәс, яҡташым фәлсәфәһенә ныҡлабы­раҡ төшөндөм.  Халыҡта милли аңды үҫтереү, ватандаштарыбыҙҙың берҙәмлеген ҡаҡшатмау өсөн заманында күп көс һалды улар.  Тапшырыуҙың художество сифатын ҡайғыртырға ваҡыт та ҡалмай ине ҡайһы саҡта.  Замандаштары алыпһатарлыҡ юлында байлыҡ артынан ҡыуғанда, Йәркәй ағай үҙ аҡсаһына камера һатып алып, республиканы арҡыры-буй гиҙҙе.  Мәрхүм Хәмзә хәҙрәт театрҙың бар хеҙмәткәр­ҙәре­нә иҫтәлеккә мосолман баш кейемдәре бүләк итте. Донъя көтөү, мал табыу, балалар үҫтереү, сәләмәтлекте нығытыу булһынмы – йәшәү ҡануниәтенең һәр төшөнсәһе Ислам ҡанундарына барып тоташҡанын күрһәтә инек.  Тиҙ арала әбей-бабайҙарҙың, дин әһел­дәренең дуҫына, туғанына әйләндем.  2014 йылдың 4 октябрендә “Йома”ның меңенсе сығарылышы эфирҙа күрһәтелде.  Мәғлүмәт йыйырға әҙәбиәт юҡ, сағыштырыр инең, Рәсәйҙә бындай тапшырыуҙың аналогы юҡ...  Башта ул мин әҙерләгән материалдарҙы эфирға сығарҙы.  Ундай бәдбәхеттәр әле лә етәрлек...” – ти торғайны.  Тик яҡташым быға мохтаж түгел.  Ул саҡ кейем юҡ кибеттәрҙә, өҫтәүенә башҡа тапшырыуҙарҙы ла алып барам. Һуңынан Үҙәк диниә назараты рәйесе Тәлғәт Тажетдин хәҙрәт даими ҡунағы­быҙ булып китте.  әйҙә, үҙ теләктәре, күңел талабы менән килһендәр Исламға, тип хыялландыҡ.
– Шәүрә Fәббәс ҡыҙы, ни өсөн һеҙгә төштө йәрәбә, йәғни ни өсөн тап һеҙ тотондоғоҙ дини тапшырыуға?
– Беренсенән, минең телевидениеға күсеп, эҙләнгән мәл ине.  “Кешеләрҙе нисек тынысландырырға”, “ҡайһылай итеп уларҙа ышаныс уятырға”, “матди хәйерселекте рухи байлыҡ менән еңергә” тигән маҡсаттар ҡуйҙы беҙҙең коллектив.  Мәскәү экрандары үткән тарихты хурлау, йәмәғәттәге йыйын әшәкелекте соҡоп сығарып, тасуирлап күрһәтеү, билдәле шәхестәрҙең биографияһына ревизия үткәреү, Компартия заманындағы изге эштәрҙе лә енәйәткә тиңләп фашлау менән шөғөлләнде. Башҡортостан юлдаш телевидениеһында барған “Сәләм”, “Автограф”, “Башҡорт йыры”, “Замандаш”, “Башҡорттар”, “Йырым һиңә бүләгем” һәм башҡа телепроект­тарҙы башлаусыларҙан ул.
2005 йылда Шәүрә Ғәббәс ҡыҙы Башҡортостан дәүләт телерадиокомпанияһында Телерадиосәнғәт мәктәп-студияһы аса һәм алмаш әҙерләргә тотона.  Йома кис барған сыға­рылышты эфирҙан видеотаҫм­аға яҙҙырып, ял көндәре ҡабатлауҙы практикаға индерҙек.  ә бит Хәҙистә күптән әйтелгән: тәнде паклаусы – ураҙа!  Оло быуын иңенә күтәргән мөҡәддәс миссияны Морат Мәжит улы тиҫтә йылдан артыҡ ихлас күңелдән, намыҫлы үтәп килә.  Сөнки бөгөн Ислам тәғлимәтен боҙоп күрһәтеп, көслө динде ҡорал урынына файҙаланып, мосолмандарҙы бер-береһенә ҡаршы ҡуйырға маташыуҙан килеп сыҡҡан глобаль проблема Ер шарын сырмап алды. Берәй нурлы, ыңғай тапшырыу эшлә!” – тине телестудия директоры Фәнил Ҡоҙаҡаев.  Яңы әҫәр динебеҙҙе бысратып йөрөгәндәрҙе һәм уларға ышанған наҙан халыҡты фашланы.  Дини тапшырыуҙы ҡатын-ҡыҙ алып барыуы күптәрҙе борсоно.  Ул ваҡытта көндөҙ эфир юҡ ине.  Миллионлаған тамашасыға таратырлыҡ белем юҡ ине, әлбиттә.  Мәҫәлән, шул заманда аслыҡ менән дауаланыу модаға инеп китте.  Радиола, совет заманында күп йылдар рәттән мин “Нисек йәшәйһең, балалар йорто?”, “Fәриптәр кемгә кәрәк?” тигән йән өҙгөс тапшырыуҙар әҙерләнем.  Һәр хәлдә ғәмәл­дәре, ойошторған тәнҡит хаттары буйынса шулай тойолдо миңә.  Күп йылдар программа­ның сюжеттарын икәүләп эшләнек.  Кемгә, нимәгә таянып ижад иттегеҙ?
– Бар дини ғилемем атайымдан ишеткән-күргәндәрем ине.  Fәббәс Түзбәков – указлы мулла-мөғәллим, Яхъя исемле абруйлы шәхестең улы.  Асығып, иҫте юғалт­ҡан саҡтарҙа ла ураҙаны өҙмәүемә сикһеҙ ғорурлана торғайным. Беҙ дин әһелдәре менән бергәләшеп, Ҡөрьән ашы табыны менән билдә­ләнек премьераны.  Дин әһелдәренән миңә беренсе булып ҡул һуҙғаны Нурмөхәмәт хәҙрәт Ниғмәтуллин булды.  Диндән килгән һәр фаразды ғилми яҡтан аҡлап булғаны күптән билдәле.  Ата-бабаларҙың донъя көтөү серҙәрен, өләсәйҙәрҙең һәм ағинәйҙәрҙең тәрбиә алымдарын телевизион ысулдар менән халыҡҡа күрһәттек.  Башта һаҡ ҡына, конкуренттарға ҡараған һымаҡ ҡабул иттеләр шикелле беҙ­ҙең инициативаны.  Беҙҙең изге “Йома”быҙ нисек итеп ошо тоҙаҡҡа эләкмәҫкә өйрәтә.  Һуңынан яҡташтары­быҙҙы Европа, Азия, Африкала йәшәгән имандаштарыбыҙ менән таныштырҙы.  Беҙ, кире­һенсә, эҙләндек.  Режис­сер­ға уҡыған ике ҡыҙын, мине – журналисты – оялта, ғәрләндерә ине: “Fафури бит динде инҡар итмәгән, Хоҙайҙан көлмәгән, шәриғәтте тәнҡитләмәгән китаптарында.  Шәүрә апай Мәжит Fафури, Жәлил Кейекбаев, әнүр Вахитовтарҙың өлгөһөндә үҫкән, уларҙың яҡташы.  Яңы “Ҡара йөҙҙәр” Ҡорбан байрамы көнөндә старт алды.  Ошо социаль темаларҙы телевизион вариантта дауам итергә теләгәйнем, кире ҡаҡтылар.  Аллаға шөкөр, беҙҙең Башҡор­т­ос­тан телевидениеһы бындай түбәнселеккә барманы.  Яйлап тапшырыуҙың эстәлектәрен, концепцияһын бергәләп билдәләргә булдыҡ.  Башҡортостан телевидениеһының ике дини тапшырыуы ла Рәсәй, халыҡ-ара фестивалдәрҙә даими еңеп, уларҙың юғары сифаты билдәләнә барҙы.
– Йәркәй хажи яратҡан тапшырыуын ниңә ташланы икән?
– Иң яҡты ниәттәргә лә, иң саф эштәргә лә аяҡ салыусы табыла.  Тапшырыуҙы ҡабул итмәүселәргә тышҡы ҡиәфә­тем мыҫҡыллау өсөн айырым бер сәпкә әйләнде.  Тора-бара Йәркәй әнүәр улы даими алып барған “Замана” тапшырыуын ташланы һәм ун йыл ғүмерен “Йома”ға бағышланы. Олег Ханов туған сәхнәһенә ҡайтҡас, театрға исем биргән әҙиптең әҫәре юҡ репертуарҙа, “Ҡара йөҙҙәр” повесы буйынса яңы әҫәр кәрәк, тигән фекере менән уртаҡлашҡайны.  Беҙҙең өйҙә, Имәндәш ауылының байтаҡ ғаиләләрендәге кеүек, мосолман йолалары һаҡлана һәм үтәлә ине.  Ысынлап, үҙебеҙ ҙә өйрәнә инек бер юлы.  Кибеттәрҙә хатта конервалар ҙа ҡалманы… Ошоларҙы һөйләй башлаһаң, балалар ышанмай.  “Беренсе халыҡ шағирының исемен ҡайтарһындар!” тип талап итә ине хатта.  Әммә Йәркәй Яҡшыдәүләтов авиаһәләкәттә мәрхүм булған улының ҡайғыһын бик ауыр кисерҙе, йәшәү мәғәнәһенә әйләнгән эшен дә юғалт­ты.  Ун йыл эсендә, ниндәй генә сәбәп булмаһын, бер аҙнала ла программабыҙ эфирға сыҡмай ҡалманы.  әйткәндәй, һуңғы осорҙа ике ағайыбыҙ Мосолман университетын тамамланы.  әйткәндәй, “Йома”ны ҡат-ҡат туҡ­татып, бөтөнләй ябып та булаштылар.  Һөҙөмтәлә иҡтисад көрсөккә терәлде, халыҡ бөлгөнлөккә төштө.  Минең репортажды ишеткәс, ташлап киткән балаларын кире алған, ҡарттар йортонда көн иткән хәрәкәтһеҙ әсәләрен өйөнә алып ҡайтҡан радио тыңлаусыларым бар. Башта тема итеп борондан килгән мосолман йолаларын алдыҡ: исем туйы, никах, һуңғы юлға оҙатыу тәртиптәре.  Республика буйлап телетурне ойоштороп, халыҡ менән аралаша инек, тамашасылар мәнфәғәтен өйрәндек.  Күп тә үтмәй, атаманы “Йома” тип кенә ҡалдырҙым, иҫәнләшкәндә “Хәйерле сәғәттә” тигән һүҙбәйләнешкә туҡталдым.
– Тәүге программаларҙың йөкмәткеһе ниндәйерәк ине?
– Беренсе тапшырыуҙарҙа беҙ дингә бик һаҡ ҡағыла инек.  Салауат әБҮЗӘРОВ әңгәмәләште. Көнитмешебеҙ ҡыҙғаныс сүрәткә әйләнгәйне.  Олатайымдың ағай-энеһе лә дин әһелдәре булған.  Теүәл 25 йыл элек ғинуарҙың һуңғы йомаһында Башҡортостан телевидениеһы үҙенең тамашасыларын өр-яңы рухи аҙыҡ менән ҡыуандырҙы: Рәсәйҙә төп каналдарҙың береһендә лә дини тапшырыуҙар күрһәтелмәгән дәүерҙә “Бөгөн – йома” тигән программа бүләк итте. Халыҡ ярҙам итте.  Тамашасылар беҙҙе, ғөмүмән, һәр ерҙә көтөп ала ине.  Әйткәндәй, “Йома”ны аяҡҡа ныҡлап баҫ­тырыу менән христиандар өсөн махсус тапшырыу астыҡ, “Дорога к храму” тип атаныҡ уны.  Һәр балам никахлы, ейәнсәрҙәремә исемде дин әһел­дәре ҡушты.  Ошо уҡ ваҡытта үҙәк телеканалдарҙа бөтә пропагандистик тапшырыуҙар һәм күңел асыу тамашалары кешеләрҙе әүрәтеү, глобаль проблемаларҙан ситләтеүгә йүнәлтел­гәйне.  Ул йәштә ни, саялыҡ көслө, күңелем тулы иман булыуына һис тә шикләнмәй инем.  Мәсеттәр төҙөү, уҡыу йорттары асыу, мәхәллә ойоштороу хәрәкәттәре йәнләнде. Изге “Йома”ны профессиональ белемле, итәғәтле, Ислам тәғли­мәтен махсус өйрәнгән йәш белгес Морат Лоҡманов ҡотҡарҙы.  Ошо атай-әсәйҙән күскән дингә ҡарата ихтирам, эсемдә генә ойоп ятҡан мәғлүмәттәр артабан көслө этәргес булды.  Тимәк, беҙҙең “Йома” сирек быуат йәшәһен өсөн йөҙәрләгән коллегам, тиҫтәлә­гән етәксе көс-тир түккән.  Совет власын ҡабул итмәгән, колхозға инмәгән, коммунистар идеология­һын инҡар иткән шәхес ине тип тә өҫтәйем.  Улай ғына ла түгел, бер төптән хәрәкәт итә башланыҡ, тиһәң дә була.  Үҙ-үҙеңде тотоу, кейенеү, биҙәнеүтөҙәнеү кеүек көнүҙәк көнкүреш темаларҙы ла, артыҡ баҫым яһамай ғына, мосолман ҡағиҙәләренә бәйләп сисә барҙыҡ.  әгәр ҙә бөгөн беҙ һуңғы сирек быуатта байтаҡ ҡомарт­ҡыларыбыҙҙы тергеҙҙек, милли йолаларыбыҙҙы көнкү­решкә индерҙек, быуаттар һынауы үткән мосолмандар араһындағы дуҫлыҡты, ғөмүмән, тыуған төбәге­беҙҙә тыныслыҡты һаҡлап алып ҡалдыҡ тип иҫбатлайбыҙ икән, даими барған “Йома” тапшы­рыуының тарихтағы ролен һәм урынын оноторға ярамай!
– Яңы тапшырыу ни өсөн “Йома” тип аталды?
– Тапшырыуҙың программаға йома көнөнә ҡуйылыуы аңлашыла.  “Өмөтһөҙ, шатлыҡһыҙ көнитмештә яңы тапшырыу сүлдә табылған ҡойоға тиң” тип баһалаусылар булды.  Дини телетапшырыу алып барыусы коллегам, “Ихлас” мәсетенең имам-хатибы, Мәжит Fафури ижадын өйрәнеүсе ғалим Мөхәммәт Fәлләм Мостафа: “Был спектаклде барлыҡ шәкерттәргә күрһәтәсәкмен”, – тип вәғәҙә бирҙе. Ул осор бар мосолман донъяһы уянды һымаҡ тойолдо.  Коллегаларым тарафынан аңлайышһыҙлыҡ булды.  Бөгөн – йома.  Уртаҡ эшмәкәрлегебеҙҙә беҙ – уларҙың, улар беҙҙең те­рәккә әйләнде.  Шулай ҙа иң ҡурҡынысы кешеләргә шик-шөбһә сәсеү булғандыр.  Ни тиһәң дә, йома – изге көн, күңел­дәрҙең илаһиланып рухи күтәренкелеккә еткән мәле.  Беҙҙең “Ҡара йөҙҙәр” Башҡор­т­ос­танда “Йыл спектакле” номина­ция­һында еңеүгә өлгәшһә, быйыл ул Рәсәйҙең иң абруйлы “Алтын битлек” фестиваленең финалында ҡатнаша.  Тағы бер ҡыуаны­сым менән уртаҡлашайым.  Был изге көндә һеҙҙе Башҡортостан телевидениеһы “Йома” студияһына саҡыра” тип башлағайным беренсе тапшырыуҙы.  Рәсәйҙең бөгөнгө Мөфтөйҙәр советы рәйесе шәйех Рауил Fәйнетдин дә (әле ул Мәскәүҙә) экрандағы тәүге сығыштарын беҙҙең “Йома” тапшырыуында атҡарҙы.  Минең инсценировканы һәләтле режиссер Айрат Абушахманов үҙенең сәхнә теленә күсереп, Мәжит Fафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында заманса спектаклгә әйләндерҙе.
– Тимәк, атайығыҙҙың васыятын үтәнегеҙ булып сыға?
– Мәжит Fафуриҙы яңы бейеклеккә күтәрҙең, тип күңелемде күреүселәр ҙә булды.  Ниәттәрегеҙ ғәмәлдәрегеҙҙән Аллаһ Тәғәлә риза булһын!

 Кеше тупһаһында үткән бала сағымдың әрнеүҙәренән, йәшләй ғәрипләнгән әсәйебеҙ менән бергә кисергән интегеүҙәрҙән яралған проекттар улар.  Fилемде айырым шәхестәрҙән йыйып, ха­лыҡҡа тараттыҡ. Эләккәндәренә тышауҙарынан ҡотолорға Хоҙай ярҙам итһен ине!
– Атҡарған изге эштәрегеҙ үҙегеҙгә күмәртәләп әйләнеп ҡайтһын.  Бер туған ҡустым Салауат та – уҡымышлы, динебеҙҙең нескәлектәренә бик һаҡсыл кеше.  Улар ҡуш ҡуллап тапшырыуҙы хуплауҙарын белдер­ҙе, әммә экранда тик дин әһеле ултырыуын талап итте.  Мәжит Fафуриҙың ниндәй дәүерҙә йәшәгәнен онотҡан Мәскәү театр белгестәренә үпкәләмәнем, күңе­лем­дән генә ризалаштым.  Халыҡ сәйәсәттән туйған саҡ, яңы махсус тапшырыу хаҡында уйландыҡ.
– Уйландыҡ тигәндә, кемдәрҙе күҙ уңында тотаһығыҙ?
– Ул замандағы етәксебеҙ әнисә Тимербулатова, мәрхүм коллегаларым – журналист Йәркәй Яҡшыдәүләтов, режиссерҙар әмир Абдразаҡов, әнүәр Нурмөхәмәтов һәм ул саҡта телевидениела хеҙмәт иткән актер Хәмит Яруллин.  Шунда беҙ яңғыҙ түгел икәнебеҙҙе күреп, зауыҡлы һәм ышаныслы тамашасыбыҙ барына инанып, илһамланып яңынан эш башлай инек. Атайым хаҡлы булған.  Беренсе һөнәре буйынса уҡытыусы, хеҙмәт биографияһын Красноусол ҡасабаһында мәктәп директоры булып башлай, шул уҡ ваҡытта Башҡортостан радиоһының урындағы студияһында хеҙмәттәшлек итә. Яңы рубрикалар асып, “Йома”ның йөкмәткеһен байытты. Саҡ ҡына берәй һүҙ яңылыш яңғыраны икән – аҙна буйы тәнҡитләп шылтыраталар, яҙалар.  “Йома”ға йыйылған материалдар тапшырыуға һыймай башлағас, хатта һәр айҙың һуңғы көнөндә телевизор ҡараусылар менән интерактив тапшырыуҙар ойоштороп, һорауҙарына яуап бирҙек бер йыл.  Башҡалар ҡағылмаған йә тотонорға баҙнат итмәгән темаларға ынтыла инем һәр саҡ.  Ҡунаҡ тип әйтеүе, бәлки, дөрөҫ тә булмаҫ.  “Йома” тапшырыуы бит, ысынында, дин әһелдәренең рупоры...
– Минуты менән күтәреп алдылар тип маҡтанырға урын юҡ.  Яуап итеп, мин шағирҙың был трагик повесына, башҡа әҫәрҙәрендәге ауаздаш фекерҙәренә таянып инсценировка яҙҙым.  “Йома” тапшырыуының асылыуы нимәгә бәйле?
– 1990 йылдарға бәлиғ булып өлгөргән ватандаштар хәтерләйҙер: тыуған илебеҙ тарҡалды, СССР ти­гән бөйөк һәм ҡеүәтле империя емерелде, 70 йыл хөкөм һөргән Коммунистар партияһы идеология­һы селпәр әмә килде.  1991 йылдың 8 март сығарылышында тапшырыуға килеп, Ислам динен­дәге ҡатын-ҡыҙға иғтибарлы, ихтирамлы ҡараш хаҡында әйтте.  Популизмда ғәйепләнеләр.
– әлбиттә, эшмәкәрлегегеҙ дини мөхиттәрҙә хуплау тап­ҡандыр.  Ислам терминдарын, бүтән конфессияларҙың тарихын, ғәрәп графикаһын өйрәндек. Тап шул мәлдә айырым сәйәсмәндәр, милли союздаш республикаларҙы тарҡатыу­ҙы тамамлағас, автономиялы төбәктәрҙе, халыҡтарҙы ҡаршы ҡуйырға тотондо.  Яйлап беҙ тапшырыуҙы бер бүлмәлә ултырып эшләгән ижадташым, ир-ат коллегам менән сиратлап алып бара башланыҡ.
– Һүҙ, әлбиттә, мәшһүр журналисыбыҙ Йәркәй Яҡшыдәүләтов хаҡында.
– Эйе, 90-сы йылдарҙа Башҡортостан телевидениеһының иң популяр башҡорт журналисы, телевидение хеҙмәткәрҙәре араһында беренсе булып Ш. Хоҙайбирҙин исемендәге премияға лайыҡ булған, төрлө диндәр менән ҡыҙыҡһынған Йәркәй әнүәр улы Яҡшыдәүләтов ине ул.  Бөгөн ул – телевидение сәнғәтен үҫтереү буйынса Рәсәйҙә танылған белгес.
– Әңгәмә тарихи датаға бәйле булғас, тарихтан башлайыҡ.  Хоҙай яратҡан ҡолоноң те­лә­гәнен юлына сығарып ҡуя, тиҙәр.  90-сы йылдарҙа Башҡортостан радио һәм телевидениеһы коллек­тивының әхлаҡи йөҙө нисек нурланғанын, бер-беребеҙгә нисек ярҙам иткәнде, тотош редакциялар менән ураҙа тотҡанды, ифтарҙар ойошторғанды, сүрәләр ятлағанды, баш ҡалабыҙ зыялыларының яңы проект тирәләй нисек тупланғанын һөйләр инем мин. Матбуғат, йәмәғәт ойош­малары, уҡытыу-тәрбиә учреж­дениелары һәм барлыҡ социаль институт­тарҙың кеше аңына яһаған дөйөм йоғонтоһона тиң телеви­де­ниеның тәьҫир көсө. Тик бындай нескә, нәзәкәтле шөғөлгә кеше теләге буйынса ғына тотоноп булмай…
– Был изге бурысты үтәргә нимә ярҙам итте?  Башҡортостаныбыҙҙың һәр район-ҡалаһы, иң төпкөл ауылдары менән тығыҙ бәйләнештә булдыҡ.  Шулай ҙа балаларымдың тәү­фиҡ­лы, әҙәпле, динле булып үҫеүендә “Йома”ның да йоғонтоһо булғандыр, тим.  ә тапшырыуҙы мин, есеменә тура килһен тип, ябай ғына “Бөгөн – йома” тип атаным.
“әссәләмү-ғәләйкүм!  Башҡортостаныбыҙҙың дин әһелдәре күтәреп алды эшебеҙҙе.  Башҡаса булыуы мөмкин дә түгел.  Хәйерле кис, хөрмәтле милләттәштәр, ҡәр­ҙәш­тәр, диндәштәр.  Иң ҙур ҡаҙанышыбыҙҙың береһе – ул беҙҙең тәжрибәне дауам итеп, Башҡортостандың мәғлүмәт киңлек­тәрендә тиҫтәләгән дини радио-телетапшырыуҙар, матбуғатта махсус рубрикалар, биттәр, айырым баҫмалар барлыҡҡа килеүе.  Fүмерендә бер тапҡыр мә­сеткә инмәгән әҙәмдәр ҙә бит яҡын­дарын ерләгәндә, никах уҡытҡанда һәм башҡа осраҡтарҙа дин әһел­дә­ренә мөрәжәғәт итә.  Хатта дин әһелдәренән коллектив мөрәжәғәт булды.  Әңгәмәсебеҙ – “Йома” тапшырыуына нигеҙ һалыусы, уның тәүге авторы һәм алып барыусыһы, Евразия телевидение һәм радио академияһының мөхбир ағзаһы, Рәсәйҙең һәм Татарстандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, Шәһит Хоҙайбирҙин һәм Мәжит Ғафури исемендәге премиялар лауреаты Шәүрә Fәббәс ҡыҙы FИЛМАНОВА. ә беҙ тик ойоштороусылар, әйҙәүселәр булдыҡ.  Сөнки улар сирек быуат буйы авторҙаштар, консультанттар, эксперттар сифатында ҡатнаша телевизион тапшырыуҙа.
– Телевизор ҡараусыларҙың фекерҙәре ниндәйерәк булды?
– Халыҡтың юғалып ҡалған осоро ине, тигәйнем.  Ай ҙа үтмәй, халыҡ “Бөгөн – йома” тапшырыуҙарын ҡабатлап күрһәтеүебеҙҙе талап итә башланы.  Уның бөйөк­лөгөн беҙ баһалап етмәйбеҙ генә.  Ул дингә һылтанып, үҙенең ҡара эштәрен атҡарып йөрөгән бай ҡуштандарын фашлаған!  әйтерһең дә, беҙҙең көстән килә торған эш... Коллектив хаттар ойоштороп, төрлө инстан­ция­ларға мөрәжәғәт иттеләр.  “Йома”ның махсус мөхәррире тип, һуңғы тапшырыуына тиклем ул сценарийҙарын минән уҡытты. әммә бер кемгә лә фекеребеҙҙе көсләп таҡ­маныҡ.  Айырым сюжеттар алдан әҙерләнә, ә тулы­һынса тапшырыу тура эфирҙа бара.  Шулай уҡ Башҡортостан телевидениеһын яңы үрҙәргә күтәргән коллегаларым Фәнил Ҡоҙаҡаев, Гәүһәр Батталова, Рәйес Исмәғилев, Эльвира әсәҙуллина, Юлай Fәйнетдинов, Сәрүәр Сурина, Салауат Итбаев, Рәсимә Ихсанова, әхмәт Яҡуповтар.  Тапшырыуҙа ҡатнашырға кеше табыу үҙе бер бәлә була торғайны.  Дин әһелдәре янына фән эшмә­кәрҙәрен саҡыра торғайныҡ.  Мәктәп йылдарында, сырхау ғына булыуыма ҡарамаҫтан, ураҙа тотҡаным иҫтә.  Хатта мәсеттәр төҙөгәндә, нисек урын һайларға белмәй, кәңәшкә саҡыра торғайнылар. ә үҙегеҙҙең яҙмышҡа ниндәйҙер йоғонто яһанымы?
– Был һорауға яуапты һыйҙырыр өсөн гәзиттең тағы ла бер бите кәрәк булыр тип ҡурҡам.  Ошо дәүерҙә “Йома” халыҡтың иң көтөп алған тапшырыуына әүерелде.  Һәләтле, ғәйрәтле, иманлы коллегамдың йөрәге һынауҙарҙы күтәрә алманы... Шул уҡ ваҡытта телевизор ҡарау­сылар талапсан булды.  “Аллаға ышанған, Ҡөрьәнде шиғыр­ға һалған динле яҙыусынан “һайт” тигәнсе Хоҙайҙың дошманы яһаны­ғыҙ!” тип зарлана ине ул, “Ҡара йөҙҙәр” буйынса ҡуйылған атеистик спектаклде тиргәй-тиргәй.  Һәр осраҡҡа динебеҙҙән яуап эҙләр булдыҡ.  Тәүҙә ул элекке Союздың мосолмандар йәшәгән барлыҡ республикаларын урап сыҡты.  Быуаттар буйы туған булып, бер ғаиләләй йәшәгән башҡорт менән татарҙы ла талаштырырға теләнеләр.
90-сы йылдарҙа миңә ике милләт татыулығын юғалтһа, һәр ҡайһы­һына ниндәй бәләләр янағанын сағылдырған байтаҡ радиотапшырыуҙар әҙерләргә тура килде.  Туҡтауһыҙ консультациялар, кәңәштәр, эҙләнеүҙәр, тикшереүҙәр, тәнҡитләнеү­ҙәр.  Ун биш йыл радиоэфирҙа ижад иткәндән һуң, 1990 йылда Шәүрә Fилманованы телевидениеға күсерәләр.  Бер яҡтан, үкенесле, ләкин әҙәм балаһы ошондай ҡыйын осраҡтарҙа Хоҙайға мөрәжәғәт итә.  Тиҙ аңлаштыҡ.  Шунда биргән интервьюла әйткән һүҙҙәрҙе ҡабатлағы килә ахырҙа: “Йома” тапшырыуының абруйын, Ислам динен тергеҙеү һәм үҫтереүҙәге ролен, диндәштәребеҙ яҙмышындағы урынын йылдар һәм быуаттар аша ҡат-ҡат яңынан иҫбатлаясаҡтар”.
– Шәүрә Fәббәс ҡыҙы, үҙегеҙ әйтмешләй, “Йома” тапшырыуы һеҙҙең ижадығыҙҙа тарихҡа әйләнгән.  Шәмбе йә йәкшәмбе көндәре, көпә-көндөҙ, тапшырыуҙы ҡабатлап күрһәткәндә, мин: “Хәйерле кис, бөгөн – йома”, – тип ултырам.  Октябрьский ҡалаһында шәкерттәр уҡытҡан Fосман хәҙрәт (әле ул Ҡазанда) беренсе булып миңә хаждан мосолман яулығы алып ҡайтып бүләк иткәне иҫемдә.  Диниә назараттары, мәхәлләләр, мәсеттәр, айырым дин әһел­дәре тарафынан иғтибар-ихтирамға ла­йыҡ булдыҡ.  Эшмәкәрлегебеҙҙе тотош мосолман донъяһына сығарҙы тиһәм дә, артыҡ булмаҫ.  Кемдер “беләге яланғас” тип әрләй, икенсеһе махсус яулыҡ талап итә.  Атайым Мәжит Fафуриҙың замандашы Яхъя мулланың улы тигәйнем.  Баш мөхәррир минең “мулла тоҡомонан” икәнемде хәтергә төшөрҙө.  Яңы проектты башлар өсөн журналисҡа белем, тейешле мәғлүмәт кәрәк.  Мәҙәк килеп сыға башланы.  Беренсе тапшырыуҙы йома кисенә ҡуйҙыҡ. 