Александр Хамберт әйтеүенсә, Германияла һайлау ваҡытында бындай техник саралар ҡулланылмай.  Ул үҙе Башҡортостандың баш ҡалаһындағы бер нисә һайлау участкаһында булған.  Әйткәндәй, күҙәтеүселәрҙең ҡайҙа барасағын алдан бер кем дә белмәй, тимәк, әҙерләнеп көтөп тормайҙар.
— Минеңсә, республикала һайлау эше һәйбәт ойошторолған һәм дөрөҫ йүнәлештә бара, — тине Хамберт әфәнде. Александр Хамберт Башҡортостанда эшләүсе башҡа халыҡ-ара күҙәтеүселәр менән дә аралашҡан, уларҙан да дәғүәләр ишетелмәгән. Һайлау комиссияһы ағзалары был турала ҡарарҙы күҙәтеүселәр менән кәңәшләшкәндән һуң ғына ҡабул иткән, хәбәрсегә ҡарата көс ҡулланылмаған, уның үҙ ирке менән китеүен һорағандар.  Был хаҡта журналистарға “Германияның йәштәр берекмәһе” йәмәғәт ойошмаһы секретары Александр Хамберт хәбәр итте. Халыҡ-ара күҙәтеүселәр Өфөлә һайлау ваҡытында бер ниндәй ҙә тәртип боҙоу осрағын теркәмәгән.  Сит ил күҙәтеүсеһе билдәләүенсә, етди етешһеҙлектәр теркәлмәһә лә, ул участкаларҙың береһенән журналисты сығарып ебәреүҙәренә шаһит булған.  Шулай итеп, ғауғаға юл ҡуйылмаған, закон боҙолмаған. Ә. ИЛДУСОВА. Башҡортостан һайлау участкаларында ҡуйылған веб-камералар иһә халыҡ-ара күҙәтеүселәрҙә ғәжәпләнеү тойғоһо уятҡан.  Уның фекеренсә, камералар һайлауҙың законлы һәм асыҡ шарттарҙа үтеүенә ярҙам итә.
