Указываются сведения обо всех ценных бумагах (облигациях, векселях, чеках, сертификатах и других), за исключением акций: вид ценной бумаги, полное наименование организации, выпустившей ценную бумагу, с указанием ее организационно-правовой формы (фамилия, имя, отчество, паспортные данные для физического лица), ИНН, почтовый адрес места нахождения (проживания), количество ценных бумаг и общая стоимость в рублях по каждому виду. Недвижимое имущество Транспорт-ные средства Денежные средства и драгоценные металлы , находящиеся на счетах (во вкладах) в банках Участие в капитале коммерческих организаций Указываются полное наименование организации, включая ее организационно-правовую форму, ИНН, место нахождения организации (почтовый адрес), доля участия, выраженная в процентах или простой дроби от уставного (складочного) капитала.»;


15) приложение 11 изложить в следующей редакции:
«Приложение 11
к Кодексу Республики Башкортостан
о выборах Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 28 января 2016 года.

 Я, кандидат __________________________________________________________,
(фамилия, имя, отчество)
сообщаю сведения о размере и об источниках своих доходов, имуществе, принадлежащем мне на праве собственности (в том числе совместной), о счетах (вкладах) в банках, ценных бумагах:
 м) Место нахождения (адрес), общая площадь (кв.  О РАЗМЕРЕ И ОБ ИСТОЧНИКАХ ДОХОДОВ, ИМУЩЕСТВЕ, Внести в Кодекс Республики Башкортостан о выборах
(газета «Республика Башкортостан», 2006, 8 декабря; Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2007, № 15 (261), ст.  Указываются сведения обо всех ценных бумагах (облигациях, векселях, чеках, сертификатах и других), за исключением акций: вид ценной бумаги, полное наименование организации, выпустившей ценную бумагу, с указанием ее организационно-правовой формы (фамилия, имя, отчество, паспортные данные для физического лица), ИНН, почтовый адрес места нахождения (проживания), количество ценных бумаг и общая стоимость в рублях по каждому виду. Доход, полученный в иностранной валюте, указывается в рублях по курсу Центрального банка Российской Федерации на дату получения дохода. 1658; 2012, № 18 (384), ст.  Для счетов в иностранной валюте остаток указывается в рублях по курсу Центрального банка Российской Федерации на указанную дату. Указывается вид транспортного средства: легковой автотранспорт, грузовой автотранспорт, прицепы, водный, воздушный транспорт и другие виды транспорта. м) Место нахождения (адрес), общая площадь (кв.  Пункты 5, 14 и 15 статьи 1 настоящего Закона вступают в силу
с 9 февраля 2016 года, но не ранее чем по истечении десяти дней со дня официального опубликования настоящего Закона.


 Результаты проверки сведений, указанных в абзацах третьем и четвертом настоящей части, полученные Центральной избирательной комиссией Республики Башкортостан от кредитных организаций, держателей реестра и депозитариев, передаются избирательным комиссиям, представившим в Центральную избирательную комиссию Республики Башкортостан соответствующие данные о кандидатах, их супругах и несовершеннолетних детях при проведении ими проверки достоверности представленных кандидатами сведений.»;
абзац третий считать абзацем девятым;
6) в абзаце первом части 1 статьи 51 слова «после приема» заменить словами «со дня приема»;
7) в части 6 статьи 56 слово «(многомандатном)» исключить;
8) в статье 88:
а) в части 1 слова «статьями 956, 109» заменить словами «статьей 956»;
б) в части 3 слова «основные выборы в», «либо основные выборы выборного должностного лица проводились во второе воскресенье сентября и по их результатам соответствующий орган» исключить;
в) часть 5 после слов «не могут быть назначены на второе воскресенье сентября,» дополнить словами «а в год проведения выборов депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации очередного созыва – на день голосования на этих выборах,»;
9) в пункте 3 части 3 статьи 972 слова «о вкладах» заменить словами
«о счетах, вкладах»;
10) в статье 1001:
а) в части 1 слова «что и депутат» заменить словами «в которую был включен депутат»; после слов «Если в соответствующей региональной группе кандидатов» дополнить словами «не осталось зарегистрированных кандидатов или»; слова «замещающие депутатские мандаты, и (или) зарегистрированные кандидаты, не замещающие депутатских мандатов и» исключить;
б) часть 21 признать утратившей силу;
в) часть 4 дополнить пунктом 7 следующего содержания:
«7) принятия Центральной избирательной комиссией Республики Башкортостан решения о регистрации зарегистрированного кандидата депутатом Государственного Собрания, в том числе по одномандатному избирательному округу.»;
11) третье предложение части 4 статьи 1021 изложить в следующей редакции: «Число территориальных групп определяется решением избирательного объединения, выдвинувшего единый список кандидатов, и не может быть менее половины и более числа образованных одномандатных избирательных округов.»;
12) в пункте 3 части 3 статьи 1022 слова «о вкладах» заменить словами
«о счетах, вкладах»;
13) в статье 1041:
а) в абзаце втором части 1 слова «что и депутат» заменить словами
«в которую был включен депутат»; после слов «Если в соответствующей территориальной группе кандидатов» дополнить словами «не осталось зарегистрированных кандидатов или»; слова «замещающие депутатские мандаты, и (или) зарегистрированные кандидаты, не замещающие депутатские мандаты и» исключить;
б) часть 21 признать утратившей силу;
в) часть 4 дополнить пунктом 7 следующего содержания:
«7) принятия соответствующей избирательной комиссией решения о регистрации зарегистрированного кандидата депутатом, в том числе по одномандатному избирательному округу.»;
14) приложение 1 изложить в следующей редакции:


«Приложение 1
к Кодексу Республики Башкортостан о выборах Фамилия, имя,
отчество Серия и номер паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, ИНН Доходы за ____ год Имущество по состоянию на «__» _________________ 20 __ года Фамилия, имя, отчество (для несовершен-нолетнего ребенка – также дата рождения) Серия и номер паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, (для супруга и несовершен-нолетнего ребенка, достигшего 14 лет), свидетельство о браке (для супруга), свидетельство о рождении (для несовершен-нолетнего ребенка), ИНН Доходы за ____ год Имущество по состоянию на «__» _________________ 20 __ года 842; № 21 (387), ст.  846; 2015, № 18 (492), ст.  Сведения указываются по состоянию на первое число месяца, в котором осуществлено официальное опубликование (публикация) решения о назначении выборов. м)

 м) Место нахожде-ния (адрес), общая площадь (кв.  Я, кандидат на должность Главы Республики Башкортостан _______________________________________________,
(фамилия, имя, отчество)
сообщаю сведения о размере и об источниках доходов моего супруга (несовершеннолетнего ребенка) , имуществе, принадлежащем моему супругу (несовершеннолетнему ребенку) на праве собственности (в том числе совместной), о счетах (вкладах) в банках, ценных бумагах:
 ДОЛЖНОСТЬ ГЛАВЫ РЕСПУБЛИКИ БАШКОРТОСТАН НА ПРАВЕ СОБСТВЕННОСТИ, О СЧЕТАХ
(ВКЛАДАХ) В БАНКАХ, ЦЕННЫХ БУМАГАХ
 Статья 1 Для драгоценных металлов баланс счета указывается в рублях исходя из учетных цен на аффинированные драгоценные металлы, установленных Центральным банком Российской Федерации на указанную дату. 770; 2014, № 18 (456), ст.  Указывается при наличии. 1226;
№ 22 (364), ст.  ) Наименование организации, ИНН, адрес, количество акций, номинальная стоимость одной акции (руб.) Вид ценной бумаги, лицо, выпустившее ценную бумагу, ИНН, адрес, количество ценных бумаг, общая стоимость (руб.) Наименование организации, ИНН, адрес, доля участия 1117;
№ 23 (269), ст.  м) Наименование, место нахождения (адрес), общая площадь (кв.  1477; 2010, № 16 (334), ст.  101; № 9 (411), ст.  351; № 15 (417), ст.  Сведения указываются по состоянию на первое число месяца, в котором осуществлено официальное опубликование (публикация) решения о назначении выборов. 767; 2009, № 22 (316), ст.  м) Место нахожде-ния (адрес), общая площадь (кв.  Центральная избирательная комиссия Республики Башкортостан направляет в кредитные организации, держателям реестра и депозитариям запросы о представлении сведений о счетах, вкладах кандидатов, их супругов и несовершеннолетних детей, а также принадлежащих указанным лицам ценных бумагах и получает указанные сведения в форме электронных документов с использованием информационных ресурсов Центрального банка Российской Федерации. ) Земельные участки Жилые дома Квартиры Дачи Гаражи Иное недвижимое имущество Вид , марка, модель, год выпуска Наименование и адрес банка, номер счета, остаток на счете (руб.  Глава О внесении изменений в Кодекс Республики Башкортостан о выборах
 641; № 18 (420), ст.  ПРИНАДЛЕЖАЩЕМ КАНДИДАТУ НА ПРАВЕ СОБСТВЕННОСТИ, О СЧЕТАХ
(ВКЛАДАХ) В БАНКАХ, ЦЕННЫХ БУМАГАХ
 Центральная избирательная комиссия Республики Башкортостан при проведении проверки достоверности сведений, представленных кандидатами, в том числе полученных от иных избирательных комиссий, запрашивает у держателей реестра и депозитариев имеющиеся у них сведения о ценных бумагах, принадлежащих кандидатам, а в случаях, предусмотренных федеральным законом, сведения о ценных бумагах, принадлежащих супругам и несовершеннолетним детям кандидатов. 1167; 2008, № 13 (283), ст.  м) Место нахождения (адрес), общая площадь (кв.  Республики Башкортостан Р. Хамитов
 Статья 2
1.  СВЕДЕНИЯ Источник выплаты дохода, сумма (руб.  Для счетов в иностранной валюте остаток указывается в рублях по курсу Центрального банка Российской Федерации на указанную дату. м) Место нахождения (адрес), общая площадь (кв.  м) Место нахождения (адрес), общая площадь (кв.  Доход, полученный в иностранной валюте, указывается в рублях по курсу Центрального банка Российской Федерации на дату получения дохода. Место нахождения (адрес), общая площадь (кв.  991; 2013,
№ 3 (405), ст.  О РАЗМЕРЕ И ОБ ИСТОЧНИКАХ ДОХОДОВ, ИМУЩЕСТВЕ, Акции Иные ценные бумаги Запрос о представлении сведений, направляемый Центральной избирательной комиссией Республики Башкортостан в кредитные организации, держателям реестра и депозитариям, должен содержать следующие данные о кандидатах, их супругах и несовершеннолетних детях: фамилия, имя, отчество (при наличии), серия и номер паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, дата рождения, место рождения, адрес места жительства. ) Земельные участки Жилые дома Квартиры Дачи Гаражи Иное недвижимое имущество Вид , марка, модель, год выпуска Наименование и адрес банка, номер счета, остаток на счете (руб.  ) Наименование организации, ИНН, адрес, количество акций, номинальная стоимость одной акции (руб.) Вид ценной бумаги, лицо, выпустившее ценную бумагу, ИНН, адрес, количество ценных бумаг, общая стоимость (руб.) Наименование организации, ИНН, адрес, доля участия В соответствии с Федеральным законом порядок получения кредитными организациями, держателями реестра и депозитариями от Центральной избирательной комиссии Республики Башкортостан запросов о представлении сведений и порядок направления кредитными организациями, держателями реестра и депозитариями имеющихся у них сведений устанавливаются Центральным банком Российской Федерации по согласованию с Центральной избирательной комиссией Российской Федерации. Недвижимое имущество Транс-портные средства Денежные средства и драгоценные металлы , находящиеся на счетах (во вкладах) в банках Участие в капитале коммерческих организаций Достоверность и полноту настоящих сведений подтверждаю: ___________________
(подпись кандидата)
«__» ________________ ____ г.

-------------------------------- Достоверность и полноту настоящих сведений подтверждаю: ____________________
(подпись кандидата)
«__» ________________ ____ г.
-------------------------------- 963; 2011, № 4 (346), ст.  м)

 Указанные сведения представляются отдельно на супруга и отдельно на каждого несовершеннолетнего ребенка. Акции Иные ценные бумаги Указываются полное наименование организации, включая ее организационно-правовую форму, ИНН, место нахождения организации (почтовый адрес), количество акций с указанием номинальной стоимости одной акции. 84; № 17 (359), ст.  811) следующие изменения:
1) в части 3 статьи 10 слова «в ближайшее» исключить; после слов «частью 6 настоящей статьи,» дополнить словами «в ближайшее»; дополнить словами
«, а в год проведения выборов депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации очередного созыва – в день голосования на указанных выборах»;
2) в четвертом предложении части 3 статьи 23 слова «на территориальную» заменить словами «на иную»; слово «территориальной» заменить словом «иной»;
3) часть 1 статьи 24 дополнить предложением следующего содержания: «При возложении полномочий окружной избирательной комиссии на иную избирательную комиссию число членов иной избирательной комиссии изменению не подлежит.»;
4) в статье 36:
а) часть 3 после слов «в день голосования,» дополнить словами «а также в дни досрочного голосования»;
б) в пункте 2 части 9 слова «в день голосования, в любое» заменить словами «в день голосования, а также в дни досрочного голосования в любое»;
5) в статье 40:
а) в части 6 слова «о вкладах» заменить словами «о счетах, вкладах»;
б) часть 9 дополнить абзацами третьим–восьмым следующего содержания:
«Центральная избирательная комиссия Республики Башкортостан при проведении проверки достоверности сведений, представленных кандидатами, в том числе полученных от иных избирательных комиссий, запрашивает у кредитных организаций имеющиеся у них сведения о счетах, вкладах кандидатов, а в случаях, предусмотренных федеральным законом, сведения о счетах, вкладах супругов и несовершеннолетних детей кандидатов. Указываются полное наименование организации, включая ее организационно-правовую форму, ИНН, место нахождения организации (почтовый адрес), доля участия, выраженная в процентах или простой дроби от уставного (складочного) капитала.».



 799; № 22 (268), ст.  Указываются полное наименование организации, включая ее организационно-правовую форму, ИНН, место нахождения организации (почтовый адрес), количество акций с указанием номинальной стоимости одной акции. Настоящий Закон, за исключением пунктов 5, 14 и 15 статьи 1 настоящего Закона, вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.
2.  м) Наименова-ние, место нахождения (адрес), общая площадь (кв.  Указываются доходы (включая пенсии, пособия, иные выплаты) за год, предшествующий году назначения выборов, полученные от юридических лиц, являющихся налоговыми агентами в соответствии с федеральными законами, физических лиц, организаций, осуществляющих соответствующие выплаты. Ценные бумаги Иное участие в коммерческих организациях Фамилия, имя, отчество Указываются доходы (включая пенсии, пособия, иные выплаты) за год, предшествующий году назначения выборов, полученные от юридических лиц, являющихся налоговыми агентами в соответствии с федеральными законами, физических лиц, организаций, осуществляющих соответствующие выплаты. Источник выплаты дохода, сумма (руб.  Место нахождения (адрес), общая площадь (кв.  Указывается вид транспортного средства: легковой автотранспорт, грузовой автотранспорт, прицепы, водный, воздушный транспорт и другие виды транспорта. м) Место нахождения (адрес), общая площадь (кв.  Указывается при наличии. Для драгоценных металлов баланс счета указывается в рублях исходя из учетных цен на аффинированные драгоценные металлы, установленных Центральным банком Российской Федерации на указанную дату. ПРИНАДЛЕЖАЩЕМ СУПРУГУ И НЕСОВЕРШЕННОЛЕТНИМ ДЕТЯМ КАНДИДАТА НА СВЕДЕНИЯ Ценные бумаги Иное участие в коммерческих организациях Уфа, Дом Республики
1 февраля 2016 года
№ 322-з