Өлкәндәрҙең күптәре яңғыҙлыҡ тоҙағына эләгә.  Сер түгел, ир-аттың ғүмер оҙонлоғо төрлө сәбәптәргә бәйле: эскелек, тәмәке тартыу, юл фажиғәләре, ауыр эш һәм башҡалар.  Балаларымды кеше итәйем тип ғүмере буйына бил бөккән, иле өсөн тир түккән кешеләр, оло йәшкә еткәс, ни өсөн иғтибарыбыҙҙан ситтә ҡала һуң?
 Хәйер, ундай хәлгә тарыған оло быуын кешеләре тормошобоҙҙа йыш ҡына осрап тора.  Ошондай закон Рәсәйҙең күп кенә төбәктәрендә эшләй. Улар был яуаплы эште, бер ниндәй законды көтмәй, намыҫ ҡушыуы буйынса башҡара.  Ә бына Чечен Республикаһында балалар һәм ҡарттар йорттарының булмауы милләттең иманы тураһында һөйлә­мәйме ни?!  Сөнки Һамар өлкә­һендә “Инвалидтарҙы һәм өлкән йәш­тәгеләрҙе ҡарауға алған ғаиләләрҙең эшмәкәрлеген ойоштороу тураһында” ҡарар ҡабул ителгән.  Александра Ефимовна ла ҡәнәғәт: йәштәр уға ихлас күңелдән ярҙам итә бит.  Ләкин ғүмер көҙөн һәр кеше ғаиләһе менән, ейән-ейәнсәрҙәрен һөйөп ҡаршыларға теләй.  Ләкин өлкән йәштәгеләргә ҡарата иң ҙур һәйкәл беҙҙең йөрәктә булырға тейеш.  Башҡорт халҡы борон-борондан яҡын кешеләренә ҡул һелтәп ҡарамаған.  Был хәл ирҙәр ғүмеренең ҡыҫҡа булыуы менән аңлатыла.  Ул да фалиж сиренән интегә.  Аллаға шөкөр, йорт һайын уҡ булмаһа ла, 70 – 80 йәшлек инәйҙәр бар әле.  Ә ул ҡабул ителгәндән һуң хәлдәр тағы ла яҡшырыр тип ышанғы килә. – Ләкин, башҡа төбәктәрҙән айырмалы рәүештә, улар – әлеге көндә йә ҡарттар йортонда йәшәгәндәр, йә стационар хеҙмәт алыуға сиратта торғандар.  Ошондай аяныслы хәлдәрҙе иҫәпкә алып, Башҡортостандың Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау ми­нистр­лығында өлкән йәштәгеләрҙе ҡарау өсөн ғаиләләргә тапшырыу тура­һында закон проекты әҙерләнде.  Аҙыҡ-түлектең ҡиммәтләнеүе арҡаһында аслы-туҡлы йәшәгәндәре лә байтаҡ.  Уларҙың һаулығы йәштәрҙекенә ҡарағанда күпкә тиҙерәк ҡаҡшай.  Хәтерләйем, беҙ бәләкәй саҡта ауыл халҡы яңғыҙ ҡалған кешеләрҙе ҡиәмәтлек әсәй йә атай итә торғайны.  Ул һөйөү, ихтирам һәм иғтибар тип атала. Бәлки, шул йәштәрҙе өйөгөҙгә индерерһегеҙ?” Шатланып риза була ҡатын.
“Инәй яңғыҙы ғына йәшәй, – тип һөйләй Надежда Демченко.  Шулай уҡ балаларҙы ла, әгәр ата-әсәһе вафат булһа, олатай-өләсәйҙәре, ағай-апайҙары тәрбиәгә ала. Быны улар саф күңелдән башҡарҙы, өлкән кешенән бер ни ҙә өмөт итмәне. Шунан да ҙурыраҡ бәхет юҡтыр! Новосибирск өлкәһендә йәшәгән Галина Казакова тиҫтәнән ашыу өлкән йәштәге кешене ҡарай.  Хужа йортон һатҡас, урамда ҡалғандар.  Уларға төрлө ташламалар яһала, ҡарттар йорттары эшләй...  Сөнки атаһын йә әсәһен йортонан ҡыуып сығарған бәндәләр ха­ҡында ла ишеткәнебеҙ бар, уларҙы ҡарттар йортона тапшырыусылар ҙа аҙ түгел. Тарихҡа ҡараш ташлайыҡ.  Унда былай тип кәңәш бирәләр: “Һеҙҙең станицала Надежда менән Александр Демченколарҙың ғаиләһе бар.  Ошо урында күптән түгел булған бер ваҡиғаны иҫкә төшөрөп үтке килә.  Бының менән балаларҙы ла етемлектән ҡурсалағандар.  Өлкән йәштәгеләрҙең: “Ҡартлыҡ – шатлыҡ түгел”, – тип уфтанғанын үҙегеҙ ҙә ишеткәнегеҙ барҙыр.  Шулай уҡ Һамар өлкәһенән Галина менән Валерий Орловтар йортһоҙ ҡалған Зоя Хәсәнованы үҙ ғаиләһенә алған.  Кешенең ғүмер оҙон­лоғона ғаиләнең, тирә-яҡтың мөнәсәбәте тәьҫир итә, ти улар.  Уларҙы үҙҙәренең ата-әсәһе кеүек ҡарап, утын-бесәнен килтерҙеләр, һыуын ташынылар.  Ғөмүмән, чечен халҡы өлкәндәрҙе бер ҡасан да ҡарттар йортона бирмәйәсәк.  Уртаса алғанда, Рәсәйҙә өлкән йәштәге бер кешегә ике-дүрт сир тура килә, ә дауалау хаҡы, йәштәрҙеке менән сағыш­тырғанда, 1,5 – 1,7 тапҡырға ҡиммәте­рәккә төшә. Хужалыҡты күмәкләп алып барабыҙ, байрамдарҙы ла бер ғаилә булып ҡаршылайбыҙ”.  Шулай уҡ өлкәндәрҙе матди хәлдәре борсой, инфляция кимәле, дарыуҙарҙың юғары хаҡы хафаға һала.  Быларҙың барыһы ла уларҙың сәләмәт­легенә йоғонто яһай, иртәгәһе көнгә ышаныстарын һүндерә. Әлбиттә, республикабыҙҙа ла ҡарт­тарҙы ҡарауға алған ғаиләләр бар.  Үкенескә ҡаршы, ауыл ерендә лә ҡатын-ҡыҙҙың ғүмер оҙонлоғо менән маҡтанып булмай.  Улар хөр­мәтенә саф алтындан һәйкәл ҡойорлоҡ!  Атаҡлы драматург Флорид Бүләковтың “Күгәрсенкәйҙәрем” тигән драмаһы буйынса ҡуйылған спектаклде ҡарамаған кеше һирәктер.  Полиция хеҙмәткәре Эльвира Тибейкина әйтеүенсә, ҡатын аш бүлмәһенең иҙәнендә ятҡан.  Ҡарттар йортонда йәшәгән инәйҙәрҙең көнитмешен күреп, йән ғазаптарын тойоп күңел һыҙлай, күҙҙәргә йәш төйөлә.  Ғөмүмән, өлкән йәштәгеләргә ҡарата ихтирам тәрбиәләүҙе ғаиләнән башлау ҙур әһәмиәткә эйә.  – Бер нисә көн эшкә сыҡманы.  Улар менән балаларҙың тығыҙ бәйләнеш тотоуы мөһим. Мәғ­лүмәттәргә ҡарағанда, 2021 йылда эшкә яраҡһыҙ булған өлкән быуындың һаны 26,7 процентҡа етәсәк (әле 23,5 процент).
– Быйыл өлкән йәштәге 24 кешене ғаиләгә ҡарауға бирергә уйлайбыҙ, – ти министрлыҡтың бүлек мөдире Зәлиә Тураева.  Миҫал өсөн әйтәм: беҙҙең 60 йорттан торған ауылда 70 йәште үткән бер генә ир бар.  Уларға социаль хеҙмәткәрҙең ставкаһы менән эш хаҡы түләнә, коммуналь түләүҙәргә ташламанан файҙаланалар.  Өлкәндәрҙең һүҙенә ҡолаҡ һалғандар, уларға хөрмәт күрһәткәндәр.  Әйт­кәндәй, был ысулды Рәсәйҙең 27 тө­бәгендә ҡулланалар ҙа инде. Хәҙер Ставропольела байтаҡ ғаилә яңғыҙ ҡалған пенсионерҙарҙы опекаға алған. Ул ире менән 12 йыл инде бергә түгел.  Ставрополь крайында йәшәгән Александра Фомивко тигән ҡатын ике йыл элек улын ерләгән.  Кемдеңдер ғаиләһе менән бәйләнеше өҙөлгән, балалары ситкә сығып киткән, икенселәрҙең яҡындары вафат булған, туған-тыумасаһы ҡабул итмәй... Өлкән йәштәге кеше беренсе сиратта сәләмәтлегенә зарланыусан.  Колхоздың сөгөлдөр баҫыуында иртәнән алып ҡара кискә тиклем бил бөккән, ирҙәр эшен башҡарған, итәк тулы бала үҫтергән ҡатындарҙың сәләмәтлеге ҡаҡшамай ҡалмаған, әлбиттә.  Был күренеш иһә йәмғиәттең рухи йәһәттән үҫешен сағыл­дыра.  Полиция хеҙмәткәрҙәрен күреү менән һыу биреүҙәрен һорай.  Пенсионерҙар кейем-һалымға ҡытлыҡ кисерә, социаль-мәҙәни ихтыяждарға сығымдары кәмей.  Рәсәйҙең башҡа төбәктәрендә лә ошондай матур күренештәр бар.  Үкенескә ҡаршы, ошо күркәм йола­ларыбыҙ, изге ғөрөф-ғәҙәттәребеҙ юҡҡа сығып бара.  Былай тип йомшағыраҡ әйттем, шикелле.  Ил эшен хәл итеүҙә лә иң беренсе донъя күргән ҡарттарҙың фекерен тыңлағандар, уларҙы ил ағаһы, аҡһаҡал, ил инәһе, ағинәй тип йөрөткәндәр.  Пенсияға сығып, ҙур ғына йортта үҙе генә донъя көткән.  Был юҫыҡта дәүләт тарафынан өлкән быуынға иғтибар юҡ тип әйтеп булмай.  Әле уның һаулығына хәүеф янамай. Әгәр ул кешенең балалары юҡ икән, туған-тыумасаһы ҡарай.  “Уның менән бергә эшләйем, – ти Альбина Бикҡолова.  Ҡаланан күсеп килгәндәр, берәүҙең өйөндә йәшә­гәндәр.  Был беренсе һәм һуңғы осраҡ түгел.  Яңғыҙлыҡ арҡаһында бәләгә тарыған, хатта вафат булған пенсионерҙар һаны артҡандан-арта бара.  Мәҫәлән, яу ҡырында ятып ҡалған ир-егеттең кәләшен яңғыҙлыҡҡа дусар итеп, яҙмыш даръя­һына ташлап ҡуймаҫ өсөн уның ҡус­ты­һына (ҡатындың ҡәйнешенә) өйләндер­гәндәр.  Рәсәйҙә өлкән йәштәге ирҙәр менән ҡатындар араһында айырма бик ҙур: ҡатындарҙың һаны ирҙәрҙән ике тапҡырға артыҡ.  Геронтология (ҡартайыуҙың биологик, социаль һәм психологик ас­пект­тарын өйрәнеүсе фән) ас­со­циа­ция­һының классификацияһы буйынса өлкәндәргә – 60 – 74, ҡарттарға – 75 – 90, оҙон ғүмерлеләргә 90-дан оло йәштәгеләр ҡарай.  Башлыса быуындар һыҙлауы, йөрәк ауырыуҙары яфалай, насар ишетәләр, күреү һәләттәре кәмей...  “Ашығыс ярҙам” хеҙмәте ҡатынды дауа­ханаға алып китә.  Яңғыҙлыҡтан биҙрәгән ҡатын район үҙәгендәге социаль тәьминәт бүлегенә мөрәжәғәт итә.  Мин Эске эштәр идаралығына барып, кешенең юғалыуы тураһында ғариза яҙҙым.  Ә ҡарттар тураһында әйтеп тораһы ла түгел.  Законға ярашлы, ҡарауға алған ғаиләгә ай һайын 6200 һум аҡса түләнәсәк.  – Беҙ уны ҡарарға риза булдыҡ.  Ейәне Салауат ҡалаһында йәшәй”. Инсульт һөҙөмтәһендә Өфөлә йәшәгән 63 йәшлек Любовь исемле ҡатын бер аҙна буйына йорто иҙәнендә һушһыҙ ята. 