Законға ярашлы, балалар торлаҡты хосусилаштыра алмай.  Ҡатыны иһә килешеүҙә ҡатнашыуҙан баш тартҡан. Торлаҡ ҡануниәте буйынса эксперттарҙы йәлеп итеп, хәлде тикшерҙеләр.  Бүлмәне һатҡандан һуң ул, судҡа мөрәжәғәт итеп, дәғүә белдергән, уртаҡ балалары булыуын билдәләгән.  Ялыу яҙған гражданин ҡала Советы ҡабул иткән Хосусилаштырыу тураһындағы положениелағы айырым пункттарҙың Конституцияға тап килеүен тикшереүҙе һорай.  Уның фекеренсә, торлаҡты хосусилаштырған кеше балаһы булыу-булмау хаҡында ЗАГС бүлегенән белешмә ҡағыҙын мотлаҡ тәҡдим итергә тейеш. Әммә Конституция суды ла ошондай уҡ ҡарар сығарған.  Улар Положениены өйрәнгәндән һуң закон актында бындай талаптың булыуын белдерҙе.  Күсемһеҙ милекте һатып алам тип, матди зыян күргән кеше Башҡортостандың Конституция судына мөрәжәғәт иткән.  Бәхәсле бүлмәне ғаилә башлығы 2010 йылдың июлендә социаль яллау договоры буйынса алған.  Бер йылдан уны үҙенең исеменә хосусилаштырған.  Башҡортостандың Конституция суды баш ҡаланың Октябрь проспекты менән СССР-ҙың 50 йыллығы урамы киҫелешендәге биш ҡатлы йорттан бүлмә һатып алғанда алданған кешенең ялыуын тикшерҙе.
2013 йылдың сентябрендә ул был милекте 800 мең һумға һатып алған, әммә ҡағыҙҙарға ҡул ҡуйып, аҡсаны тапшырғас, әүәлге хужаның бәлиғ булмаған ике бала тәрбиәләүе асыҡланған. Быны судта күршеләре лә раҫлаған. Баш ҡаланың Октябрь район суды ла, республиканың Юғары суды ла балаларҙы яҡлау яғына баҫҡан.  Суд иһә, ошо талапты күҙ уңында тотмаған Муниципаль торлаҡты хосусилаштырыу тураһындағы положениеның 3.11-се пунктын Конституцияға яуап бирмәй һәм уға үҙгәрештәр индерелергә тейеш, тип тапты.