Ә барыһының да һиллек эҙләп ауылға йә ҡала ситенә күсеп китергә мөмкинлеге юҡ.  Был эреле-ваҡлы “бизнес акулалары” ҡасан ғына “кә-рәк-мәй!” тигәнде аңларҙар икән?  Баҙар иҡтисады закондары шундай: тик ятһаң, берәү ҙә төргәкләп аҡса тоттороп китмәй.  Тик ҡаршылағы йортта йәшәгән бер иргә был һис тә оҡшамай.  Бер көн элек кенә ул көслө тауышҡа зарланып хоҡуҡ һаҡлау органдарына шылтыратҡан була.  Эш сәғәте бөтөргә лә күп ҡалмаған – киске 7-се ярты.  Тимәк, ялыуҙар тиккә булмаған... Ул арала селтәрле маркетинг менән шөғөлләнгән берәй әхирәтең үҙ тауарын һатып алыуыңды үтенә.  Ә телефондан теңкәңә тейеүҙәре тураһында әйтәһе лә түгел!  Берәй магазинда иркенләп әйбер һайлармын тимә.  Бөгөн кешенең “шәхси биләмәһе” ҡал­маны тиерлек.  Йәмәғәтселек иһә шаулар ҙа онотор, артабан һәр кем көндәлек мәшәҡәттәргә сумыр...  Уларҙың икеһе лә – ҡорбан.  Ҡыҙҙың туғандарының йән яраһы оҙаҡ төҙәлмәй ыҙалатыр.  Урамдан китеп барһаң да, шул уҡ промоутерҙар реклама листовкаларын тоттороп ебәрергә тырыша.  Бынан да, тегенән дә күҙеңә инә яҙырҙай булып тауар тәҡдим итәләр, хеҙмәт күрһәтеүҙе көсләп тағалар.  Тағы бер нисә кешене тикшерәләр.  Тик ул да бындай реклама менән оҙаҡ көрәшкән икән!  Мәскәүҙәге һымаҡ фажиғә булғасмы?  Был тун кейемдәр магазины хужалары ла яҡшы алым уйлап таба: махсус хеҙмәткәр яллап, урамда мегафон аша ҡысҡыртып тауарын маҡтатырға тотоналар.
25 йәшлек Анна Носова 26 ғинуарҙа тап ошоноң менән шөғөлләнә лә инде.  Ә инде эш уҙғас, теге тун кейемдәр салоны хужалары төн эсендә бинаны бушатып, билдәһеҙ тарафҡа ҡаса.  Элекке замандарҙа һинең хаҡта бөтә серҙе именлек хеҙмәте хеҙмәткәрҙәре генә белһә, хәҙер эте лә, бете лә тотош тормошоң тураһында хәбәрҙар.  Тик ундай фажиғәләр бик күп кәрәк булыр шул... Әммә эш көнөн тамамлап өлгөрмәй – ғүмерен пуля өҙә... Файҙаһы ғына булмай.  Беренсе сеанс бушлай, тип ҡыҙыҡтыралар.  Уйлап ҡараһаң, ябай енәйәт.  Йәнә пластик тәҙрә ҡуй­ҙыртырға ныҡыша башлайҙар, йортоңда улары торһа инде, артабанғы хеҙмәт­ләндереүҙе көсләп тағып маташалар.  Улай ғына түгел, бая әйткәнсә, китеп барғаныңда туҡтатып, көн-төн телефоныңа шылтыратып, ишегеңде шаҡып, электрон һәм ишек төбөндәге почта йәшнигеңде кәрәкмәгән листовкалар менән тултырып йән тыныслығыңды алалар.  Хоҡуҡ һаҡлау органдарына ғариза ла яҙа, магазинға аңлашырға ла йөрөй, мегафонды тыйыр өсөн фатир һайын йөрөп имза ла йыя.  Халыҡ күп йөрөй – уңайлы.  Ләкин үлтереүсе дүртенсе ҡаттағы ир булып сыға.  Тәүҙә банк шылтырата: “Фәлән-фәлән, һеҙгә шунсама процентҡа шунса суммаға кредит бирәбеҙ...” Кемдер бурысҡа ала алмай, ә һиңә, кәрәкмәһә лә, ал, тиҙәр.  Итәғәтле генә итеп: “Ҡарайым әле”, – тиһәң дә, эстән “ҡамасаула­маһағыҙ ине” тип һуҡранаһың.  Ә бит хәҙерге заманда бындай фажиғә барыбыҙға ла янай.  Хатта ике ҡулың да буш булмаһа ла, ҡағыҙҙарын оятһыҙ рәүештә битеңә һоналар. Полиция башта өсөнсө ҡатта йәшәгән ирҙән һорау ала.  Тағы ла фатирыңда эсәр һыуға фильтр ҡуйырға, иҙәнеңдә ятҡан балаҫты таҙартырға, кеҫә телефоны операторын алмаштырырға, сит илгә ял итергә ебәрергә ынтылалар...  Ләкин финанс көрсөгө сауҙа етәкселеген яңы ысулдар ҡулланырға мәжбүр итә.  Анна уға иғтибар итмәй, эшен баш­ҡарыуын дауам итә.  Үҙ ихтыяры менән тормай бит урамда, хеҙмәт бурысын башҡара.  Буштың атаһы үлгән тигәнде ишеткәндәре юҡмы икән?..  Ипле генә итеп баш тартҡанда ла, көн дә яуып торған ошондай ваҡытһыҙ мөрәжәғәттәр асыуыңды килтерергә, күңелеңде ярһытырға мөмкин. Ҙур сауҙа сәйәсәтенең бәләкәй ҡорбаны.
...“Люблино” метроһы янында төрлө-төрлө магазиндар урынлашҡан.  Ул әллә нисә тапҡыр балконға сығып, көслө тауыштың ялға ҡамасау итеүенә зарлана, ҡыҙҙан рекламаны туҡтатыуҙы талап итә, хатта һүгенеү һүҙҙәре яуҙыра.  Бурҙың бүрке яна, тиҙәр бит.  Юҡ, талап итә.  Урамда тауыш көсәйткес аша үткенселәрҙе яҡындағы тун кейемдәр магазинына саҡырған өсөн.  Кеше үлтереүсе был кешелекһеҙ ҡылығы өсөн яуап бирер, холоҡ төҙәтеү урынына юлланыр.  Онотормо икән?  Унан төрлө матурлыҡ салондары косметика, спа-процедуралар тәҡдим итә.  Һәр кемебеҙ шул ҡыҙ йә ир урынында ҡалырға мөмкин.  Безелдәк серәкәйҙәй менеджер: “Һеҙгә ниндәй ярҙамым тейергә мөмкин?” – тип артыңдан бер тотам ҡалмай эйәреп йөрөй.  Баш тартһаң, ара боҙола... Баҡтиһәң, эргәләге йортта йәшәгән иргә ял итергә ҡамасаулаған ул.
 Аҙна элек Мәскәүҙә промоутер ҡыҙҙы атып үлтерҙеләр.  Ысынлап та, цивилизациялы баҙар шарттарына күстек, тиһәк тә, ҡырағай баҙар алымдары юҡҡа сыҡманы әле. 