Был ваҡиға Рәфисте лә клубҡа нығыраҡ яҡынайта.  Белем усағында, бер нисә ауылдан йыйылып, 100 уҡыусы һабаҡ ала.  Ауыл халҡы клубты шығырым тултырып киноға йөрөгән ваҡыт тарих төпкөлөндә ҡалды тиергә мөмкин.  Һөҙөмтәлә ауылдан район, республика кимәлендә билдәле спортсылар сыҡҡан.
– Волейбол буйынса уңыштарыбыҙ байтаҡ, – тине ауыл Советы хакимиәте хеҙмәткәре Юлай Төхвәтуллин.  Ләкин ҡулайлаштырыу еле уҡытыусылыҡ юлына кәртә ҡуя.  Бигерәк тә һинд фильмдарын билдәләйҙәр.
– “Господин 420”, “Танцуй, танцуй” һымаҡ кинолар килһә, билет һатыу буйынса ике айлыҡ планды үтәй торғайным, – тип хәтерләй Фәниә апай.  Көслө ауыл ул Урман-Бишҡаҙаҡ.  Фәйрүзә Әбүталип ҡыҙының янына йәше лә, ҡарты ла күпләп килә.  Йыраҡ китәһе түгел: Фәниә апайҙың үҙенең дә шәхси тормошо хеҙмәт урыны менән тығыҙ бәйле.  Мәҫәлән, кис сабыйҙарҙы күпмелер ваҡытҡа ҡалдырып торорға кәрәк.  Милләт-ара татыулыҡ көслө бында.  Ауылда, йәштәр күңелендә халҡыбыҙҙың рухи ҡиммәттәренә һөйөү тәрбиәләү маҡса­тында, һалдат ҡаршылау, бәпес туйы, шәл байрамы һымаҡ йола өлгөләре йыш күрһәтелә.  Хәҙер иһә ул – уңышлы хеҙмәт күрһәткән фермерҙарҙың береһе.  Мәңгелеккә килмәгәнбеҙ, Ағаһынан һис ҡалышмай улар: халыҡҡа төрлө хеҙмәт күрһәтәләр, һоҡланғыс йорт һалып сыҡҡандар. Өҫтәүенә йәштәрҙең байтағы техник юғары уҡыу йорттарын һайлап, уны ҡыҙыл дипломға тамамлай, артабан аспирантурала ҡала.  Бының сере бер китапта ғынамы икән?  Был бурысын ул бөгөн дә дауам итә.  Баҡтиһәң, Совет власы осоронда Стәрлетамаҡ районындағы сыуаштарҙы Урман-Бишҡаҙаҡҡа күсер­гәндәр.  Һуң тамамланған эш көнөнән һуң киномеханик ҡыҙҙы Рәфис исемле ауылдашы оҙатып йөрөй башлай.  Алдағыһын хәстәрләй.
 Урынын билдәләй, ҡағыҙ эшен тәртипкә һала.  Әсәйҙәре төшкө аш хәстәрләй, атайҙары йорт мәшәҡәттәре менән була.
– Был эштәрҙе төп шөғөлөбөҙ араһында ғына башҡарабыҙ, – тип йылмайып ҡаршы алды йәштәр. Эйе, бөгөнгөһө менән генә йәшәмәй ир-уҙаман.  Йылы, яҡты бүлмәлә сабыйҙар иҙрәп йоҡлай.  Ябайлыҡта – бөйөклөк
 Ауылда ике-өс йыл эсендә тиҫтәләгән игеҙ бала тыуған.  Өс балалы булыу бәхетенә һынауҙар аша өлгәшкән бит улар.
…Әсә ҡарынында өс сабый яралғаны билдәле булғас, Мөхәмәтйәновтарҙың түбәһе күккә тейә.  Изге күңелле ҡатынды ауылдаштары хөрмәт итә.  Ауыл ерендә – бөтмәҫ-төкәнмәҫ мәшәҡәт.  Бындай хөрмәткә эйә кеше Урман-Бишҡаҙаҡта ла бар. Ауылға йәм таратып йәшәй Фәниә апай.  Мәғлүм булыуынса, ауыл уҡытыусы­ларының күбеһе, ғәҙәттә, үҙ балаларын ҡала гимназияларына ебәрергә тырыша.  Ике ай ауыр хеҙмәткә егелеп ҡайт та, ял итмәйенсә, йәнә йөк тартыуға егел әле һин!  Билет һатҡан, күрше ауылдан кино­таҫмаларҙы ташыған Рәфис ағай күптән инде гүр эйәһе.  Элек матурлыҡты күрһәткән кинолары аша өләшһә, хәҙер милли йолалар, ижад емештәре ярҙамында еткерә.
 Ысынлап та, игеҙәктәрҙе түгел, бер сабыйҙы ҡарап өлгөрөү ҙә еңел түгел бит.  Уңған фермер Александр Николаевичты бар халыҡ хөрмәт итә.  Хоҙайҙан бирелгән һәләттер, күрәһең. Был табышҡа Себерҙә туплаған аҡсаны ла ҡушып, трактор, бесән әҙерләү агрегаты алынды, – ти Александр Николаевич, эшҡыуарлыҡҡа тотонған йылдарын хәтерләп. Ғөмүмән, ваҡытлыса ауырлыҡтар ҡурҡытмай ата-әсәне.  Мәҫәлән, бындағы ағинәйҙәр “Байыҡ” телевизион конкур­сының үткән миҙгелендә фольклор буйынса III урынды яулап ҡайтҡан.  Заказдар булып тора. Хәйер, килешле итеп һөйләүенә ҡарағанда, был ханым ҙур сәхнәләрҙә лә танылыу яулар ине, минеңсә.  Урман-Бишҡаҙаҡ халҡы был хәҡиҡәтте яҡшы аңлай.  Киҙеү ваҡытында борсоп йөрөүемә ныҡ уңайһыҙланһам да, игеҙәктәрҙе күреү теләге барыбер еңеп сыҡты.  Был спорт төрө буйынса Урман-Бишҡаҙаҡ спортсылары беренселекте бирмәй икән.  Егеттәр, кәрәк икән, тракторҙы “ауыҙлыҡлай”, иретеп йәбештереү эштәрен башҡара, таҡта ла яра.  Ул саҡта бер генә урам булып теҙелгән был милләт вәкилдәре тора-бара урындағы халыҡ менән тығыҙ бәйләнешкә ингән.  Бер аҙҙан йәнә тикшерелһә, ни мөғжизә: өс йөрәк тә тибә!  Ғөмүмән, өлгө алырҙай эшһөйәр, илһөйәр, тырыш кешеләре, ата-баба юлын лайыҡлы дауам итер йәш быуын вәкилдәре менән бай Урман-Бишҡаҙаҡ.  Кем белә, бәлки, телевидение менән Интернет килеп ҡыҫылмаһа, әле лә киномеханик булып йөрөр ине.  Уның башланғысы менән бихисап сара үткәрелә.  Берҙәмлектә, тырышып донъя көтәләр. Мәктәптең уңышлы эшмәкәрлеге өсөн бөтөн шарттар ҙа бар, тимәк, исемлектең дауам итеренә шик юҡ.
 Таянырлыҡ
ҡустылары бар

– Һаумыһығыҙ.  Был урында ике тиҫтә йылдан ашыу намыҫлы хеҙмәт иткән.  Заманында был эште башҡарғандарҙы иһә күп урында һаман “беҙҙең киномеханик” тип йөрөтәләр.  Хәҙер тәүге ҡарашҡа кемдең кем икәнлеген дә айырып булмай.  Ә бит ер эше баҫыуҙа тир түгеү менән генә тамамланмай.  Өҫтәүенә – документ мәшәҡәттәре. 200 гектар пай ерендә иген сәсә, тракторҙары, машиналары, комбайны, ер эшкәртеү агрегаты бар.  Һуңғы йылдарға ғына күҙ һалғанда ла, сығарылыш класын­дағыларҙың яртыһы тиерлек уҡыуын миҙалға тамамлаған.  Әгәр ул иҫкергән икән, күрһәткән саҡта өҙөлөп, теңкәңде ҡорота.  Шулай ҙа был һөнәрҙе һайлағанына һис тә үкенмәй.
– Эш көнө күрһәтеләсәк фильм тураһында иғлан яҙып элеүҙән башлана торғайны, – тип хәтирәләргә бирелде Фәниә Рәшитова.  – Балаларыбыҙ йөҙөбөҙгә ҡыҙыллыҡ килтермәй.  – Шул уҡ ваҡытта халыҡ совет киноларын да үҙ итте.  Һиҙгәндер әсә күңеле.  Мәктәп етәкселеген: “Беҙҙе Фәйрүзә апай ҙа уҡытһын ине”, – тип аптыратып бөткәндәр.  Ярай әле Данияр, юҡ ваҡытын бар итеп, сабыйҙарҙы ҡараша, олатай-өләсәй ҙә яҡында йәшәй.  Сыуаштар урамында – башҡорттоң, башҡорттоҡонда сыуаштың нигеҙ ҡороуы ғәҙәти күренеш һымаҡ.  Ҡатын кешенең, бала бағыуҙан тыш, башҡа эше лә бихисап бит.  Булдыҡлы ир-уҙаман ауылдаштарын, социаль объекттарҙы ярҙамынан өҙмәй.
…Себерҙә эшләп йөрөгән егеттәр араһында төрлөһө бар.  Башҡорт ауылында йәшәгәс, таҙа һөйләшәм, – тип хәлгә аныҡлыҡ индерҙе.  Йәштәр ҙә спорт тормошонан ситтә түгел. Ҡыҙҙар кеүек бул тыйнаҡ. Мәҫәлән, Милли көрәшкә айырым туҡталып үтәйек.  Әммә Александр Николаевич кеүек бер тиндән икене яһайым тип, табышын икенсе шөғөлгә һалғандарҙы осратҡаным юҡ ине әле.  Мәҫәлән, Фәйрүзә Аслан­ғәлинаның ғаиләһе – тап шундайҙарҙан.  Үҙҙәре биргән һабаҡ ышаныслы
 Улар бит көн дә халҡыбыҙҙың изге тауына бағыу бәхетенә эйә.  Кемдер, оҙон аҡса алып ҡайтыуынан ҡәнәғәтлек кисереп, ялын буш ятып ҡына үткәрһә, икенселәр, ваҡытын әрәм итмәҫкә тырышып, бында ла эшкә яллана.  Урман-Бишҡаҙаҡ ауылы халҡына һоҡ­ланаһың да, бер аҙ көнләшеп тә ҡуяһың.  Балалар ҙа тамаша­сы­ларҙай таралышҡан.  Бынан тыш, таҡта ярыу цехын көйләп алған.  Ауылдың мәҙәни тормошонда ҡайнап йәшәй.  Урман-Бишҡаҙаҡ мәктәбе элек-электән күрше-тирә ауылдарҙы берләштереүсе үҙәк булып торған.  Ни эшләргә?  Был мәлде хәҙер күптәр күңелендә матур йәшлек хәтирәһе итеп һаҡлай.  Ҡайһы саҡта күпмелер арауыҡты техникала үтеү бәхете тейә, бәғзе мәлдә, кинотаҫма тултырылған һауыттарҙы күтәреп, йәйәү ҡайтаһың… Унан пленканы әҙерләргә кәрәк.  Ирем менән бер-беребеҙҙе аңлап ғүмер итәбеҙ. Уның ҡарауы, таянырлыҡ, Себергә киткәндә эште ышанып тапшырырлыҡ бер туған ҡустылары Вячеслав менән Владимир бар.  Ауылдың ғына түгел, райондың ғорурлығы улар.  Бер кем дә балаһының наҙан булыуын теләмәй бит. Матур тормошто сағылдырған, илһөйәрлек рухы менән һуғарылған ябай ғына сюжетлы фильмдар һәр кемдең күңелен арбай торғайны.  Балаларҙың хыялы яртылаш булһа ла тормошҡа аша: Фәйрүзә Әбүталип ҡыҙы педагогик юғары уҡыу йортон тамамлай.  Александр Герасимов иһә вахта араһында фермерлыҡ менән шөғөлләнә.  Эштең айышына тиҙ төшөнгән мыҡты кәүҙәле абзый:
– Сыуаш егетемен.  Аҡ халатлыларҙың тере сабыйҙы ғына ҡалдырырға ҡушыуына ҡарамаҫтан, Дилә оҙаҡ ҡына дауаханаға бармай йөрөй.  Бер юлы – өс бүләк
 Ҡышҡы кистәрҙе – спорт залында, йәйгеләрен футбол, волейбол яланында үткәрәләр.  Александр Николаевич ауылда беренсе булып пай ерҙәренә аныҡлыҡ индерә.  Александр Герасимов булам, – тип башҡортса өндәшеүсегә ни тип әйтергә лә белмәй, аптырап ҡалдым.  Өҫтәүенә ауылдағы социаль приютҡа ваҡытлыса килтерелгән балалар ҙа ошонда килеп уҡый.
– Беҙҙә төрлө милләт балалары белем ала.  Игеҙәктәргә хәҙер инде – биш ай.

“Элекке кинолар һағындыра…”
 Шул уҡ ваҡытта бындағы халыҡтың тарихына, йолаларына һаҡсыл ҡарашы күренеп тора.  Иртә таңдан кискә тиклем туҡтауһыҙ сабауыллап ҡара әле һин!  Ғаилә балалар менән тулылана башлағас иһә, ауырлыҡ арта.  Ләкин күп тә үтмәй, табиптар ҡайғыға һала: өс йөрәктең берәүһе генә тибә икән.  Балалар уны үҙ күргән.  Бер генә ҡыҙыҡ миҫал: элек мәктәптә йыйыштырыусы булып эшләгән сағында ҡайһы берҙә уҡытыусыларҙы ла алмаштырған.  Тамырының ныҡлығы, билдәле шәхестәре, һүнергә иҫәп тотмаған бөгөнгө йәшәйеше, халҡындағы ихтыяр көсө менән.
 Иң мөһиме – ерҙе маҡсатҡа ярашлы файҙалана башлай.
– Тәүҙә – биш, унан 10-15-шәр баш үгеҙ алып, һимертеп һаттыҡ.  Әле иһә ауылдың китапханасыһы бурысын намыҫлы башҡара.  Элеккеләр һағындыра… Бынан тыш, Фәниә Зөфәр ҡыҙының йәнә бер үҙенсәлеге бар: шиғырҙар яҙа ул.  Был донъяла беҙ – ҡунаҡ. Ошоға бәйле бер нисә туған тел уҡытыла, – ти директор Илшат Сәфәрғолов. Урман-Бишҡаҙаҡ мәктәбенең уңыштары һоҡланырлыҡ.  Матур йәшәүҙәренең төп нигеҙе иһә – тыуған төйәккә хөрмәттә. Заманында клубта күрһәтелгән ҡайһы бер киноларҙы халыҡ бөгөнгөләй яҡшы хәтерләй.  Ижад емештәре араһында тормош мәғәнәһенә арнап яҙылғандар өҫтөнлөк итә.  Әллә халыҡты изге күңеллелек, ихласлыҡ арбаймы?
 Ә Мөхәмәт­йәновтарға был мәшәҡәттәр өс тапҡырға күберәк тура килә.  Борондан килгән тәрбиәгә таянғандарҙың тормошо ырыҫлы була шул.
– Аллаға шөкөр, иҫән-һау йәшәп ятабыҙ, – ти хужабикә.  Был йәһәттән Фәниә апайҙың әсәһе ярҙамға килә. Ихлас, алсаҡ үҙҙәре.  Көндәлек ауыр хеҙмәт.  Әлбиттә, уға бер-береһенә бәйле булмаған ике шөғөлдө алып барыуы еңел түгелдер.  Нисек кенә булмаһын, ауыл кешеһе өсөн киноның әһәмиәте баһалап бөткөһөҙ булды.  Уның ҡарауы, мәктәптә пионервожатый, социаль педагог булып эшләү бәхетенә өлгәшә.  Шулай ҙа бирешмәй Фәниә апай.  Хоҙай яралтҡан икән, Тимәк, үҙҙәре биргән һабаҡ ышаныслы.  Фәниә Зөфәр ҡыҙы, мәктәптән һуң Бәләбәй ҡалаһында кино күрһәтеүсе һөнәрен үҙләштереп ҡайтып, 17 генә йәшендә эш башлаған.  Себерҙә эшләп йөрөгән байтаҡ кешене беләм.  Ә Урман-Бишҡаҙаҡ мәктәбе педагогтары, киреһенсә, урындағы белем усағына өҫтөнлөк бирә.  Ауыл мәктәбендә ҙур уңышҡа өлгәшеү өсөн мөмкинлек, шарттар юҡ тип әйтерлекме? Алынған уңышты һатырға ла кәрәк.  Былтыр туғыҙ уҡыусының дүртәүһе шундай ҡаҙанышҡа өлгәшкән.  Йорттары ла береһенән-береһе күркәм.  Уҡыусылар ҙа остаздарынан ҡалышмай: саңғы, гер күтәреү буйынса еңеү яулайҙар.  Минеңсә, хәҙер шундай киноларға ҡытлыҡ кисерәбеҙ.  Ул көндөҙ колхозда механизатор булып эшләһә, кис киноға билет һата башлай.  Егет хәрби бурысын үтәп ҡайтҡас иһә, йәштәр йәнә кино барған мәлдә аңлашып, бер аҙҙан өйләнешеп ҡуя. – Мәктәп уҡытыусылары, йыйылма команда булып, район беренселегендә көсөн йыш һынай.  Тәбиғәттең матур­лығынан, тормоштан йәм табып, гөрләтеп йәшәй ҙә беләләр.  Бер ҡараһаң, бындағы тормош фәҡәт спорттан ғибәрәт кеүек.  Бындай бәхетле ғаиләләрҙең араһында Дилә менән Данияр Мөхәмәтйәновтар бер юлы өс сабыйлы булған! Беренселек кемдә?
 Шулай ҙа тәнде яҙҙырып алыу мотлаҡ.  Һүҙ буш кеүек яңғырамаһын өсөн бер нисә исемде атап үтәйек: спорт мастеры, республика чемпионы Эмиль Ғималетдинов, разрядлылар Элмир Рәшитов, Азат Шәйәхмәтов, Ринат Хәкимов, Әмир Вәлиев.  Үҙаллы тормош башлап, матур итеп донъя көтәләр.  Йыш ҡына тракторында күрше ауылға барып, кинотаҫмаларҙы ла алып ҡайта.  – Шунан күрше ауылдан кинотаҫманы алырға китәһең.  Юлда иһә төрлө хәл була.  Һөҙөмтәлә өс йәшлек Дилбәргә ата-әсәһе Гөлдәр, Сыңғыҙ һәм Йософ исемле һеңле-ҡустылар алып ҡайта.  Күпме кешене осраштырып ҡауыштырған бит ул кино!