Хаҡы башҡа урындағыларҙан күпкә арзан.  Айырыуса йыр-бейеүгә, һүрәт төшөрөүгә әүәҫ.
– “Ниндәй булып үҫер икән был Гөлнур?  Ошо һынауҙан һуң Гөлнурға Ново­си­бирскиҙа 2012 йылда асылған Федераль нейрохирургия үҙәгенә юллама бирелә.  Таныш биоэнергетик иһә уға барыһын да һөйләп биргән.  “Буяттығыҙмы әллә?” – тип йыш ҡыҙыҡһына торғайны урамда осрағандар.  Хәҙер көнө-төнө эргәмдә.  Новосибирскиҙағы үҙәктә йәнә ике операция эшләтергә ҡалды.  – Шуға биҙәүестәргә бөтөн күңелемде һалам.  Мәҫәлән, кофе эсергә, балан ашарға ярамай.  – Әйткәндәй, ошондай әҙер өлгөләр йыш осрай.  Әйткәндәй, ансамблдәр ҙә заказ бирә башланы.  Кәсептең асылы шунда: өлгөләрҙе (сеймалды) Ҡытайҙан яҙҙырып ала ла уларҙан үҙебеҙҙең милли үҙенсәлектәргә ярашлы яңы комплект йыя.  Барыһына ла рәхмәтлемен! Улар яҡыныраҡ йәшәй”, – тип өҙөк-өҙөк уйлайым.  Яратҡан йырсым Лилиә Ишемйәрова “Айырыл­мағыҙ тыуған яҡтан” тигән ижад емешемде “Йыл йыры”нда башҡарғас, күп кешенән маҡтау, йылы һүҙҙәр ишеттем.  Әйткәндәй, тәүге операциялар өсөн тос ярҙамды мәрхәмәтлек ойошмаһы, ағаһы Илгизәр Бураҡаев, башҡа туғандары, дуҫтары күрһәтә.  Миллилек бөркөлөп торған алҡалар, беләҙектәр, балдаҡтар, сылбырҙар...  Биҙәүестәр һатыуҙан туп­ланған аҡсаның ярҙамы ҙур.  Күптән түгел Интернет селтәрендә инвалидтар төркөмө астым.  Эйе, тормош юлы тура ғына бармай Гөлнурҙың.  Бер ни тип тә әйтеп булмай.  Элек ҡот ҡоя торғайным.  Гөлнурҙың һөйләүенсә, был үҙәктә яңы алым буйынса дауалайҙар.  Килмәгән ере юҡ бит”, – ти торғайны гел әсәйем.  Матурлыҡтан күҙ ҡамаша.  Ныҡлап шәбәйгәс, кешеләрҙе дауалауға ла тотонмаҡсы.
– Тормошта иң мөһиме – һаулыҡ.  Табиптар ярты йыл һайын сит илгә барып, белемен камиллаштырып ҡайта.  Уларҙы бер-береһе менән таныштырам, күрештерәм, аралаштырам.  “Баш мейеһе мальформацияһы” тигән диагноз ҡуя табиптар.  Әҙер милли биҙәк, – тип ҡыуана ул.  Уттай балҡып торған ҡыҙғылт-көрән сәс, күҙ-ҡашы иһә сөм-ҡара төҫтә.  Ул телефон аша операцияның уңышлы үткәне хаҡында әйткәс, шул урында ятҡанмын да тәүлек буйы йоҡлағанмын, – ти Мәрйәм апай.  Ләкин былтыр апрелдә Гөлнур йәнә аяҡтан йығыла.
– Мин янында инем, – ти Мәрйәм апай.  – Шатлыҡтан, тыныс­ланыуҙандыр...  Күңелде ҡатын-ҡыҙҙың асылына бәйле уйҙар солғап ала.  Ишле ғаиләнең көсө баһалап бөткөһөҙ шул!  Ике йыл эсендә был шөғөлөн шул ҡәҙәр оҫта башҡарырға өйрәнгән Гөлнур, ҡулдарына күҙ эйәрмәй.
– Ҡатын-ҡыҙ һәр саҡ матур булырға тейеш, – ти ул.  Кәрәге сыҡҡанда ма­лайҙарға ҡаршы һуғышып та ала.  Мине уйлап, кире Өфөгә килде.  “Бәйләнештә” сайтында ошондай “исем-шәриф” менән теркәлгән серле кешенең сәхифәһендә мөғжизәле донъя асылғандай.  Шеш түгел.  Һөҙөмтәлә хәҙер инде селтәрҙә биҙәүестәрҙең ете мең тирәһе өлгөһө бар.  Екатеринбургтан Андрей Страхов тигән табип ҡабул итергә риза булды.  Ижад итергә лә кәрәк миңә.  Әсә­йемә, туғандарыма ҙур рәхмәт!  2003 йылда ҡапыл ауырып китә ул.  Юҡ, башын ебәргем килмәй.  Тыныслыҡ ят уға.  Кем тыуҙыра был матурлыҡты?  Әллә үҫә килә барлыҡҡа килдеме?  Ике тапҡыр эмболизация ысулы менән операция эшләнде, барыһы ла яҡшы тамамланды.  Түләү ҡиммәт ине.  “Ғүмерең ҡыл осонда булған.  Ошо хаҡта бер ҡасан да онотмаһаҡ ине, – ти Гөлнур.  Операцияға барғанда юл сығымы ҡаплана, дарыуҙар алам...  Уға ҙур рәхмәтле Бураҡаевтар.  Сыңғырлап торған алҡалар, ҡашлы йөҙөктәр, көмөш сыл­бырҙар гүзәл затты күҙ тейеүҙән, төрлө сирҙән һаҡлаһын, тим.  Ауырлыҡтарҙы йырып үтеп, алға барырға, йәшәргә кәрәк. Өйҙә һис ҡасан бер үҙем ҡалғаным юҡ.  Ғөмүмән, яҡындарыма өҫтәмә ауырлыҡ тыуҙырырға теләмәйем.  Әле Гөлнур яңы операцияларға хәленән килгәнсә аҡса туплау – милли биҙәүестәр эшләү – менән мәшғүл.
– Был шөғөлөмдө һауыҡҡас та таш­ламаясаҡмын.  Оҡшаталар, заказ бирәләр.  Әсәйеңдең ус йылыһы һаҡлап ҡалған үҙеңде”, – тигән. Опе­рацияға барыуға киткән юл сығымы, ситтә көн күреү, дарыу алыуға аҡса туплау өсөн үҙенсәлекле шөғөлгә тотонған: биҙәүестәр эшләй.  Ә яңғыҙ­ҙарға нисек?  Уларҙың күбеһе – йәштәр.  Күпме доға ҡылалар минең өсөн, күпме йылы һүҙ ишетәм!  Биҙәүестәрем башҡа тараф­тарҙа йәшәгән ҡатын-ҡыҙҙың да күңеленә хуш килә. Көн дә иртән кефирға болғанған талҡан менән туҡланыу файҙалы.
– Ризыҡтан тыш, күңел тыныслығына ла иғтибар итеү мөһим, – ти Гөлнур.  Бер нисә йыл элек әсәйем Ейәнсураға йәшәргә ҡайтҡайны.  “Шул саҡта ҡыҙыма күҙ тейҙеме икән әллә?” тип тә уйлап ҡуям хәҙер ихтыярһыҙҙан... Үҙем дә һәр яҡлап һәләтле, малайҙар менән алышырлыҡ ҡыйыу ҡыҙыма һоҡланып та, ғәжәпләнеп тә ҡуйыр инем, – тип хәтер ебен һүтә бөгөн ағинәй Мәрйәм Бураҡаева.  Шулай гелән хәрәкәттә үҙе, бер минут та тик тора белмәй.  Яҡындарым барыһы ла минең шәбә­йеүемә, ихтыяр көсөмдөң ныҡлығына ышана.  Өмөт-ышаныс...  – Уттай балҡып торған ҡыҙғылт-көрән сәстәрен ҡалын толом итеп үреп төшөрәм.  Шунан йүнәлер, тип ышандырҙылар. Мәрйәм апай ҡыҙына милли биҙәүестәр эшләү өсөн деталдәр һайлауҙа кәңәштәр бирә.
– Бер саҡ үҫәргәндәрҙең тамғаһы ҡойош­ҡанға ныҡ оҡшағаны килеп сыҡты.  Гүзәллек, нәзәкәтлелек көсөнә йәнә бер инанаһың. Матурлыҡ таратыу йәшәүгә ҙур көс бирә, – ти ул.  – Өйәнәк көслө һәм оҙаҡ булды.  Тып-тын...  Беҙҙекеләй ишле ғаилә, хәстәрлекле ту­ғандар, ярҙамсыл дуҫтар һәр кемдә булһа ине лә бит...  Артериялар һәм тамырҙар сырмалып, төйөн барлыҡҡа килтерә.  Тимәк, сирҙе еңергә, бирешмәҫкә тейешмен! Массаж яһау оҫталығым бар.  Режиссерлыҡҡа уҡып сығып, һөнәре буйынса байтаҡ эшләп, “Ҡыңғырау” студияһы асып, мәктәптәр өсөн легендалар буйынса ҡыҫҡа метражлы фильмдар төшөрөү хыялы менән янып йөрөгән осоронда...  Милли Биҙәүестәрова.  Бик һәләтле үҙе.  – Үҙемдә дауалау көсө барлығын күптән һиҙә инем.  “Танһыҡ тойғо” тигән хикәйәм “Шоңҡар” журналында иғлан ителгән конкурста урын алғас та ҙур ҡәнәғәтлек тойғоһо кисерҙем.  Яңғыҙ ҡалғанда ҡурҡыу тойғоһонан яфалан­ғанлыҡтан, сиратлап эргәмдә булалар.  Әйткәндәй, хәҙер ҡан тамырҙары аша тәндең башҡа ағзаларына ла операция яһайҙар. – Минеке төптә шул.  Һөҙөмтәлә мейегә ҡан китә алмай, һәм өйәнәк ҡуҙғала.
– Тәүге тапҡыр МРТ үткәс, төйөндөң йомортҡа ҙурлығына еткәне асыҡланды, – ти Гөлнур.  Бындай хәлдә ҡалған­дарҙың күбеһе, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, яңғыҙ.  Тәҙрәнән ҡараған һайын йәнлелеккә ҡыуана Гөлнур.  Ә ауырыуына килгәндә, ниҙән икәнен әйтеү ҡыйын.  Ҡурҡыр, тинем.  Ҡанды шыйығайтҡан йә ҡуйыртҡан аҙыҡты ҡулланмай.  Төркөм асып, уларға күп­мелер өмөт бирә алыуыма күңелемдә шул ҡәҙәр ҙур кинәнес кисерәм... Өлкәндәрҙе яңы дауалау алымдарына өйрәтеү ҡы­йыныраҡтыр, моғайын.  Германияла хәҙер Альцгеймер сиренән яфа­ланғандарға ла операция эшләйҙәр, тип ишеттем. Бер ҡарауҙан һиҙелә: күҙ нурҙары менән бергә күңел осҡондары ҡушылған бит уларға.

...Ялан буйлап ҡыҙсыҡ йүгерә.  Һуңғыларына квота алырға иһә Дәүләт Думаһы депутаты Сәлиә Мырҙабаева булышлыҡ итә.  – Был йәһәттән, шөкөр, бәхетлемен.  Дөйөм алғанда, етенсе операциянан...
– Һәр ваҡыттағыса, Таңсулпан бергә барғайны.  Ләкин 2008 йылда, аварияға эләгеп, башыма көс төшөп, сирем йәнә ҡуҙғалды... Шулай булыуға ҡарамаҫтан, табиптар һәр кемгә иғтибарлы, ихтирамлы.  Ошо йәһәттән булышлыҡ иткән барса һатып алыусыларға рәхмәтлемен.  Йығылғас, башын алдыма һалып, ике ҡулым менән сикәһенән ҡыҫып тоттом.  Телефонға үрелеү өсөн ҡулды алырға кәрәк бит инде.  Балама һоҡланып, сәсенән һыйпап ебәрерҙәр ине.  Ундай заказдарҙы Гөлнур һораусыларҙың адресына туранан-тура ебәрә. Өлкәндәр үҙҙәре лә тикшерелеп торһон ине.
...Ҡыҙы Әмилә менән ул Өфөнөң үҙәгендә, тормош гөрләп торған урында йәшәй.  Ғөмүмән, меди­цинаның мөмкинлектәре киңәйә.  Һәр хәлдә, ата-әсәгә шундай теләгем бар: бала башының йыш ауыртыуына зарлана башлаһа, холҡонда үҙгәреш тойолһа, тиҙ арала табипҡа мөрәжәғәт итергә кәрәк.  Туҡланыуға ҙур иғтибар бүлә.  Башлыҡ һымаҡ һәр саҡ иң алдан йөрөй, апай-һеңлеләрен һис кемдән рәнйеттермәй.  Шәбәйгәс, кешеләрҙе дауалау серҙәрен ныҡлы өйрәнеп, мохтаждарға ярҙам итә башларға хыялланам. Яңыраҡ, ғинуар уртаһында, Гөлнур Новосибирскиҙа икенсе тапҡыр булып ҡайтҡан.  Ниндәй хис-тойғо, кисерештәр аша теҙелә һоҡланғыс биҙәүестәр?  Төрлө ҡалаларҙың юлын тапау, операциялар, радиохирургия ярҙамында дауаланыу...  Милли биҙә­үестәрҙең модаға инеп барыуына һөйөнәм. Баштың үҙенә теймәйҙәр.  – Тиҙ арала операция яһау кәрәк ине.  Катетер менән сат аша артерия буйлап барып, уҡмашҡан тамырҙарҙы туҡландырған артерияларҙы көпләп ҡуялар.
– Төйөн өҫтәрәк булһа, трепанация ярҙамында ҡырҡып ҡына алырҙар ине лә, – ти Гөлнур.  Был мәлдең нисек үткәнен Гөлнурға әйтмәнем.  “Тәүҙә Илгизәргә шылтыратайыммы икән, Зөһ­рәгәме?  Шулай ултыра торғас, ҡапыл “эһ...” тине балам... Новосибирскиҙағы Федераль нейрохирургия үҙәгендә дауаланырға теләгәндәр шул ҡәҙәр күп.  Төнгө сәғәт өс.  Яңынан ауырып китмәҫ өсөн һаҡланып ҡына йәшәй Гөлнур.  Ныҡ әүҙем, тиктормаҫ бул­ғаны өсөн сире күҙгә ташланманымы икән?  Бер аҙҙан өйәнәк туҡтаны...  Үҙе шундайҙы һайлаған.  Комплект әҙер булһа, уны “Бәй­лә­нештә”ге сәхифәмә ҡуям.  Ауырыуына ҡарамаҫтан, башҡаларға көс төшөрмәҫкә тырыша Гөлнур. 