Былтыр Бөйөк Ватан һуғы­шын­да Еңеүҙең 70 йыллығын билдәләнек.  Халыҡҡа иман ҡайта башлағас, 18 йыл элек “Шәһиҙә” мәсетен төҙөп ултырттылар.  Оло юлдың ситендәге ауыл эргәһенән үткәндә уның тәбиғәтенең гүзәллегенә һоҡланмаған кеше юҡ.  Шәжәрә байрамдарында быларҙың барыһын да йәмә­ғәтселеккә күрһәтәләр.  Шәжәрәһен белмәгән – та­мыр­һыҙ ағас, тип юҡҡа ғына әйтмәй­ҙәрҙер.  Йәштәр көнө буйы аҡланда матур ял ойош­торҙо.  Силәбе, Ҡурған, Свердловск, Ырымбур өлкәлә­ре­нән, Татарстан Республикаһынан да йәш­тәрҙең килеүе байрамға мәртәбә өҫтәне. – Авт.) сыҡты һәм ауылдаштарҙан аҡса йыйыу, мәсетте төҙөтөү эшендә әүҙем ҡатнашты.  Мәҫә­лән, ир-егеттәр өсөн таш күтәреү йолаһы ҙур асыш булды.  Хоҡуҡ һаҡлау органдарында эшләүселәр: Линар Ғәлиастанов, Ризат Оморҙаҡов, Азамат Килдин, Гөлнара Омор­ҙаҡова, Раушания Таһирова, Ғайсар Бирғәлин.  Ораным – аҡтайлаҡ, Бирҙеғол ауылына нигеҙ һалыныуға 240 йыл туласаҡ.  Уның юғары кимәлдә үте­үенә иманым камил, сөнки ауыл халҡы әүҙем, дәртле.

 Былтыр йәй балалары, ейән-ейәнсәрҙәре йыйылып ҡәҙерле атайыбыҙҙың тыуыуына 100 йыл тулыуға ҡарата хәтер кисәһе үткәрҙек. Әйтергә кәрәк: ниндәй миҙгел һәм көн булмаһын, тауҙарҙан яңынан-яңы күренештәр асыла.
 Ни генә тимә, был әйтемгә ҙур мәғәнә һалынған.  Ауыл­да уҙғарылған һәр сараны “Нурания” мәсете имамы Заһир хәҙрәт Шәңгәрәев башлап ебәрә.  Хәҙер Бирҙеғолда аҙан тауышы тынғаны юҡ.  Әнисә Зыяетдинова фольклор ан­самбл­дәрен ойошторҙо, улар һәр сарала әүҙем ҡатнаша.  Ҙур булмаған ауыл илебеҙгә бик күп талантлы, билдәле, үҙ ерен, халҡын һөйгән шәхестәр тәрбиә­ләп үҫтергән.  Ата-бабаларыбыҙҙың исемен мәңгеләштереү ниәтенән стела асылды.  Мәсет төҙөтөү баш­лан­ғысы менән ауылдашыбыҙ Планета Козлова (Йыһаниә апай тип йөрөтәбеҙ уны.  Кис иһә эстрада йондоҙо Рәил Өмөтбаев менән бәләкәй йырсы, оҫта ҡурайсы Аслан Алтынбаев “Ҡатай гимны”н баш­ҡарҙы.  Гел генә ниндәйҙер сара үткә­релә, конкурстарҙа ҡатнашалар.  Тамғам – балта”. Тәү сиратта ауыл халҡын иман юлына әйҙәгән дин әһелдәренең исемен атап үтергә рөхсәт итегеҙ: Биғастан Омор­ҙаҡов, Сәйетгәрәй Ғәлиастанов, Йомаҙил Яҡ­шыдәүләтов, Исмәғил Хажин, Сәлим­гәрәй Ғәлиастанов, Заһир Шәңгәрәев, Яҡуп Бирғәлин.  Сараларға халыҡ күпләп йыйыла. Был урынды хәҙер ҡурҡмайынса ауылдың паркы тип атарға мөмкин.  Ғөмүмән, бөгөн 240 йорт һаналған, әллә ни ҙур булмаған ауылдан республикала ғына түгел, Рәсәй кимәлендә билдәле шәхестәр сыҡҡан.  Шуны билдәләгем килә: йыйын уйын-көл­кө, йыр-моң менән күңел асыуға ғына ҡоролоп ҡалманы, ә йәштәрҙе ата-баба­ла­рыбыҙҙың боронғо йолаларына ылыҡ­ты­рыуға, тарихи тамырҙарыбыҙҙы, рухиә­тебеҙҙе өйрәтеүгә йүнәлеш бирҙе.  Ғөмүмән, тормош ауырлыҡтарына бирешмәй, алға ынтылып йәшәй ауылдаштарым. Ҡаһарман яугирҙәр дошман илбаҫарҙарын еңеп, орден-миҙалдар менән тыуған төйәгенә имен-һау әйләнеп ҡайта.  Фән кандидаттары: Вәкил Хажин, Планета Козлова, Рәнис Алтынбаев, Айбулат Хажин, Сулпан Сәлимова.  Уларҙың һәр бе­реһе – Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашҡан һалдаттың балаһы йә ейән-ейәнсәре, тоҡомон дауам итеүсе.  Бында эшһөйәр, уңған халыҡтың йәшә­гәнен уларҙың аллы-гөллө йорт-ҡураһы иҫбатлап тора.  Шуға ла байрамдарыбыҙҙы мөмкин тиклем күркәм, тулҡынландырғыс итеп уҙғарырға тырышабыҙ.  Һыуым – Инйәр, Ҡошом – ҡауҙы, Донъяны тетрәткән был һуғышта Бирҙеғолдан 54 ир-егет ҡатнашҡан, шуларҙың утыҙы яу яланында ятып ҡалған.  Борон башҡорттар шулай ярыш­ҡан булған бит.  Был изге башланғысҡа Башҡортостандың мәҙәниәт министры урынбаҫары Рәнис Алтынбаев нигеҙ һалды.  Был байрамға әҙерлек баш­ланды ла инде.  Учалы, Бөрйән, Белорет ба­тыр­ҙары таһыллыҡ күрһәтте, әммә 90 ки­лограмлыҡ ташты Бирҙеғол егете Айҙар Мәхмүтов, Рәдис Йосопов, Инйәр һәм Ҡаҫмаҡты ауылдары егеттәре генә күтәрә алды.  Ауылыбыҙ үҙе артынан халыҡты эйәр­теп, ошондай төрлө сараларға әйҙәп тороусы шәхестәре менән көслө.  Совет заманына тиклем ауылда мәсет булған, тик башҡа иман йорттары кеүек үк ул да ябыл­ған.  Төбәгебеҙҙә ата-бабаларыбыҙ кәсептәрен онотмай, ҡәҙерләп быуындан быуынға тапшыралар: септә һуғыу, һала­баш һалыу, кирбес эшләү, балыҡ­сылыҡ, ҡорт­солоҡ.  Ырыу­ҙаштар төрлө спорт уйындарында, ярыш­тарҙа ихлас ҡатнаша.  Ауылға ҡунаҡҡа ҡайтыусыларҙы ла, юлаусыларҙы ла сәләмләп тора был яҙыу.  Улар араһында уҡы­тыусылар ҙа, табиптар ҙа, юристар ҙа, иҡтисадсылар ҙа, төҙөүселәр ҙә, металлургтар ҙа, мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре лә бихисап.  Улар көстө ғәйрәтле Инйәр һыуын эсеп, тауҙарҙың, таш­тарҙың, урмандың саф һауаһын һулап, Ямантауҙан көс алып, Остотау, Кинйәбай тау­ҙарында ҡымыҙлыҡ ашап, Ҡаҙратауҙан ҡара һәм ҡыҙыл көртмәле емештәре тәмләп туплаған һәм хәҙер республика киңлегендә генә түгел, Рәсәйҙең төрлө тарафтарында Ҡатай ырыуын данлай. Һәр береһенең исемен атай башлаһаң, был исемлекте бер китап итеп яҙырға булыр ине.  Йәйгеһен ауылдың юбилейын байрам итер алдынан атҡарыл­ған эш, аҫыл кешеләр тураһында йәнә бер бәйән итмәк­семен, сөнки бирҙеғолдарҙың милләтте туплау, йәштәрҙе тәрбиәләү буйын­са үткәргән саралары бөтөн республика халҡына өлгө булырҙай. “Ырыуым – Ҡатай, Ағасым – артыш, Хәҙер бында дини байрамдар, йома намаҙҙары, никахтар үткәрелеп тора.  Ысынлап та, бейек, ғорур тау-ҡая ауылда йәшәгән эскерһеҙ, ябай баш­ҡорттарҙы сит ел-күҙҙән һаҡлап торған батырҙай.  Украи­наның Киев, Харьков ҡалаларын азат итеүҙә ҡатнаша, Сталинград, Воронеж яғындағы һуғышта ҡаты яралана.  Иң мөһиме – йыйында Ҡатай ыры­уының боронғо йола һәм ярыштары яйлап тергеҙелә.  Һәр зат-ара – “Яҡшылар”, “Оморҙаҡтар”, “Туғыҙ­ҙар”, “Ғә­лиәс­тандар”, “Бәшкәләр” – үҙҙә­ренең туғандары, ата-бабалары тура­һында матур күргәҙмәләр әҙерләне, хәтирәләре менән уртаҡлашты.  Мәҙәниәт йортон һүндермәй, уның эшен йәнләндереп ебәргән клуб етәксеһе тураһында ла бер кәлимә һүҙ әйтеп үтке килә.  Ауылға инер алдынан Ятыу тауына һоҡланып үтәһең.  Клубтың ишеге ябыҡ торғанын күрмәҫһең.  Унда атайым Ғүмәр Йомаҙиловтың да исеме бар.
1941 йылдың 26 июнендә атайым биш ауылдашы менән үҙе теләп һуғышҡа китә.  1943 йыл аҙағында контузия ала, шунан атайҙы Силәбе өлкәһенең Златоуст ҡалаһына хәрби госпиталгә оҙаталар, оҙаҡ дауаланғандан һуң тыуған яғына ҡайтаралар.  Ә бына Булат Йомаҙилов оҙаҡ йылдар Баш­ҡортостан Адвокаттар колле­гияһы етәк­сеһе булып эшләй, республиканың һәм Рәсәйҙең атҡаҙанған юрисы.  Ә Бирҙеғол иһә, ҡояшҡа ынтылған йәш ҡыҙҙай, тау итәгендә һу­ҙылған, уның билен нәҙек көмөш билбау менән бәйләп ҡуйғандай, сылтырап Һат­ҡаҙы йылғаһы аға.  Байрамда егеттәр 6 килограмдан башлап 90 ки­лограмға тиклемге ауыр таш­тарҙы күтәреп көсөн һынаны.  “Рә­сәй­ҙең почетлы тимер юлсыһы” тигән маҡ­таулы исемгә Алтынбай Яҡшыдәүләтов, Сәлим­йән Шәң­гәрәев, Әҡсән Исрафилов лайыҡ булды.  I дәрәжә Ватан һуғышы ордены, “Батырлыҡ өсөн” һәм башҡа миҙалдары, бүтән наградалары хәҙер балалары өсөн ҡәҙерле аманат булып һаҡлана.  Сәнғәт юлын Рәмил Ғәйзуллин, Рәнис Алтынбаев, Вилмир Әбүбәкиров, Әмир Әбүбәкиров, Ринат Ғайсин, Ай­туған Ғәйзуллин, Шамил Ғәй­зуллин, Ихсан Ғәйзуллин, Аслан Алтынбаев, Радим Мулла­ғәләмов, Нурзиә Сабитова, Азамат Моратов, Руслан Фаршатов, Рәил Өмөтбаев һайлаған.  Ауылым – Бирҙеғол, Ауылда өсөнсө йәй рәттән “Ҡатай ырыуы йәштәре” байрамы үткәрелә.  Тәнзилә ЙОМАҘИЛОВА,
хеҙмәт ветераны, Башҡортостандың мәғариф алдынғыһы. Ғорурланырлыҡ еңеүҙәрҙең береһе – Гармун байрамында ауылдашыбыҙ Мөбәрәк Ғәлиас­тановтың I урын яулап ҡайтыуы. Һуғышта ул элемтәсе булып хеҙмәт итә.  Был сараның иң тетрән­дергес мәле булғандыр. Стела асыуға ауыл старос­таһы Ренарт Ғиззәтуллин, Инйәр ауыл Советы ағзалары Ғайса Мөфтәхетдинов, район Советы етәксеһе Евгений Карепанов һәм башҡалар күп көс һалды. Әлеге сараның да йәштәр өсөн әһәмиәтен йәнә бер тапҡыр билдәләге килә, сөнки тап ошондай осрашыуҙар мәлендә улар ҡәрҙәшлектең ҡәҙерен белергә өйрәнә. Бәләкәй генә башҡорт ауылынан күпме арҙаҡлы кеше сыҡ­ҡан!  Ауылдаштарым тағы ла шә­жәрә байрамдарына йыйылыу­ҙы матур бер йола итеп алды.  Теләгән һәр кем үҙ көсөн, таһыллығын һынап ҡарай ала. Унан 1062-се уҡсылар полкының Калинин өлкәһендәге яуҙарында ҡатнаша.  Ҙур булмаған Бирҙеғол быйыл үҙенең 240 йыллығын билдәләйәсәк.  Сарала ҡат­нашыусылар һаны йылдан-йыл арта.  Байрам үткән аҡланда милли аш-һыу бешерелә. 