Тик ул да йыш ҡына бу­рысын үтәмәй.  Күптән түгел Милли хәүефһеҙлек стратегияһы ҡабул ителде.  Тейешле дәүләт органдары үҙ граждандарын яҡлау һәм һаҡлау буйынса бурыстарын еренә етке­реп үтәһен ине тигән теләк ты­уа.  Ырымбур юлын­дағы ҡаза менән дә шулай булған. Унда союздаштары менән АҠШ, террорсылар – беҙҙең төп дошмандар, тиелә.  16 сәғәт буйы ярҙам көткән арала бер ҡатын бала тапты, бер егет һәләк булды.  Мәйеттең кәүҙәһенә бер аҙнанан һуң ғына барып юлығалар.  Быйыл ғинуар башында Ырымбур – Орск трассаһында тиҫ­тәләрсә автомобиль (йәмғеһе 80-дән ашыу кеше, байтағы – балалар) буранға төрөнөп ҡалды.  Ул-был була ҡалһа, ҡайҙандыр ярҙам килере бик икеле. Рәсәй халҡының именлеген тәьмин итеү тураһында ҡануниәт тә камиллыҡтан алыҫ тора.  Ниһайәт, ярҙамға кил­гән полиция хеҙмәткәре Данил Мәҡсүтов бер ҡыҙға бушлатын, бер егеткә бирсәткәһен биреп, үҙе ҡулын туңдырып, дауаханаға эләкте. Хәҙер иҡ­ти­сади көрсөк тәрәнәйгән һайын, уларының да ҡабат ишәйеүе ихтимал. Шағирҙарҙы илһамландырған, ергә йондоҙ бөртөктәре һибеп ҡыуандырған ап-аҡ ҡыш йыш ҡына зәһәр ғәйрәтен дә күрһәтеп алғылай.  Әйтергә кәрәк, Рәсәй юлдары иң хәүефле урын булып ҡалыуын дауам итә.  Көс структураларында 4 мил­лион самаһы хеҙмәткәр бит (яртыһы – Оборона, 1,3 миллион – Эске эштәр һәм 300 меңләп кеше Ғәҙәттән тыш хәлдәр ми­нистрлығына ҡарай).  Уның һалҡын ҡосағына эләгеп, бәләгә тарығандар, хатта вафат булғандар тураһында ишетеп, йән өшөп ҡуя.
 Тәбиғәт бәлә-ҡазалары ха­ҡын­да халыҡҡа ваҡытлы матбу­ғат аша, телефондан СМС-хәбәр ме­нән белдереү системаһы ойош­торолған.  Күптән түгел Иглинда төҙөлөш соҡорона төшөп киткән Ришат Һиҙиәтуллин туңып үлә, уны ту­ғандары, шулай уҡ полиция хеҙмәткәрҙәре ауыл буйлап эҙләп йөрөһә лә таба алмай.  Ә рәсәйҙәрҙең ғүме­рен йөҙәрләп-меңәрләп өҙөп торған эске проблемалар тура­һында ләм-мим.  Шуға ла ҡышҡы оҙон юлға сығаһың икән, көрәк-бал­таң, аптечкаң, йылы кейемең, запас аҙығың, ҡоро яғыулығың ҡул осонда йөрөһөн.  Әлегә, уҙған быуаттың 90-сы йылдары менән сағыштырғанда, көнкүреш енә­йәт­селеге кәмегәйне.  Башҡортостанда ла бор­соулы хәлдәр тыуып тора.  Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығына егетте эҙләүселәр ҡат-ҡат шылтырата, ләкин унан, юҡ, шылтыратыуҙар бул­маны, тиҙәр.  Улар, те­левизорҙан күреп белеүебеҙсә, ситтәргә гуманитар конвойҙар ойоштора, башҡа илдәрҙә кемделер ҡотҡара, уларҙы яҡлап һуғышҡа инә.  Бәлә-ҡазаға тарыған рәсәйҙәр тураһында хәстәрлек күреү кәрәклеген онотоп ебәрәбеҙ шикелле.  Ҡайҙалыр тау­ҙар­ҙа, урмандарҙа аҙашҡан кешеләрҙе тиҙ генә эҙләргә сығып китәләр, ә бында ярҙамға килергә уйламанылар ҙа, тип аптырай егеттең туғандары. Насар юлдарҙа йыл һайын 25 меңләп кеше һәләк була, йорттарҙа туҙған газ торба­лары шартлап, иҫкергән электр линияларынан янғын сығып, бик күп кеше ҡаза күрә.  Үкенескә ҡаршы, әлегә һәр кем үҙе тураһында үҙе ҡай­ғыр­тыр­ға тейеш.  Тик үҙебеҙҙә ярҙам саҡырып та, уны ала алмау осраҡтары кәйефте ҡыра.