Мәҡәлә авторының имани тәрбиә мәсьәләһен ҡуҙғата биреп ҡуйыуы ла ифрат урынлы.  Мәҡәләләге малайға әйләнеп ҡай­тайыҡ.  (Л. Ситдиҡова, “Яулыҡлы ҡыҙ тәрбиәлеме?”, 2015 йыл, 27 ноябрь) Ысынында иһә был – Ер йөҙөндәге барлыҡ мосолман ҡатын-ҡыҙына ҡағылған шәриғәт ҡағиҙәһе.  Ошо хаҡта махсус дини белемле һәр имам яҡшы белә, аңлатып бирә ала.  Уның урынында өлкәнерәк берәү булһа, бәлки, сабырлыҡ ҡылып, малайға бер ни ҙә әйтмәҫ ине.  Хатта мәҡәләне уҡыған кешеләр өсөн дә фәһемле.  Яулыҡ ябыныу йәки һиджәб кейеүҙе тормоштан артта ҡалғандарҙың сеп­рәк­кә төрөнөүе йәки боронғолоҡ бил­дәһе тип иҫәпләй бәғзеләр.  Был – борондан килгән тәрбиә.  Яулыҡ ябын­ған ҡатын-ҡыҙ тормоштағы ваҡ-төйәккә иғтибар итмәҫкә тейештер. Иманлы кеше, һис һүҙһеҙ, әҙәп һәм тәрбиәлелек өлгөһө булып торорға тейеш.  Был, әлбиттә, маҡтаулы.  Был мәҡәлә мине оҙаҡ уйланып йөрөргә мәжбүр итте.  Уны ҡар­ғамаған, ә иҫкәртеү генә яһаған.  Мосолман ҡыҙ­ҙарының яулыҡ ябынып йөрөүе рес­публикабыҙҙа тәбиғи күренеш бу­лырға тейеш бит.  Иман тө­шөн­сәһен, уның шарттарын үҙен мосолман тип иҫәпләгән бөтөн кеше белергә бурыслы.  Шуның өсөн дә, минеңсә, тәрбиәне ҡыҙсыҡтан түгел, ә малайҙан башларға кәрәктер. Авторҙың яулыҡлы ҡыҙҙарға ҡарата юғары талап ҡуйыуы, әлбиттә, һөйөндөрә.  Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм беҙгә иман шарттарын аныҡ әйтеп ҡалдырған: Аллаһтың бар­лығына, берлегенә, фәрештәләре булғанлыҡҡа, пәйғәмбәрҙәренә, китаптарына, алдан яҙып ҡуйылған тәҡдиргә, ахирәткә һис икеләнеүһеҙ ышаныу.  Иман – дини төшөнсә, Аллаһ Тәғәләгә ныҡлы ышаныуҙы һәм Уға буйһоноуҙы аңлата.  Мәҡәлә башында иҫкә алынған ҡыҙ бала яулығын систергән малайға: “Тамуҡта янасаҡһың!” – тигән.  Ошоларҙы үтәгән кеше генә үҙен иманлы, йәғни мосолман тип әйтә ала. Авторҙың фекерен ҡеүәтләйем: имани тәрбиә бының менән генә бөтмәй.  Ҡыҙ­ғанысҡа ҡаршы, үҙебеҙҙе мосолман тип һанауыбыҙға ҡарамаҫтан, күбебеҙ дин ҡағиҙәләренә ярашлы йәшә­гән­дәрҙе йәмғиәттән ситтәрәк торған сәйер кешеләр һымаҡ күрә.  Раббыбыҙ тарафынан һәр яҡлап гүзәл итеп яралтылған заттың тәненең күп өлөшөн бүтәндәрҙең күрергә тейеш булмауы – ҡатын-ҡыҙҙың хатта хоҡуғы ла.  Бындай тәрбиә иман төшөнсәһенең ни аңлатҡанын төшөнөүҙән юл алырға тейеш.  Бындай ҡыҙҙарҙы инсафлыраҡ итеп күрергә теләй автор.  Күңеленә оҡшаған ҡыҙҙың яулығы сиселеп китерлек итеп сәсенән тартҡан һәм быға ҡаршы яңғыраған тупаҫыраҡ яуапҡа албырғап ҡалған шаян малай беҙҙең бала саҡтағы тиңдәштәрҙән бер нәмәһе менән дә айырылмай.
 Минеңсә, ҡағы­лыуға һылтау, мөмкинлек биреп, ин­саф­лыҡ күрһәтеп, бер һүҙ ҙә өн­дәшмәй ҡалһа, дөрөҫ булмаҫ ине.  Ләкин ғәрәп теленән күскән был һүҙҙәрҙең синонимдар түгеллеген белеү мөһим.  Әйткәнемә йәш быуын вәкилдәре, бәлки, ышанып та етмәҫ.  Ата-әсәһе уға яулыҡ ябындырған, әммә тәрбиә бирергә онотҡандыр тигән фекер һалынған яҙмаға.  Дин ғилеме, иман шарттары менән аҙ ғына таныш булған хәлдә лә, ул ҡыҙҙарҙың яулығын сисергә ярамағанлығын белер ине.  Һуңғы осорҙа халҡыбыҙҙың әкренләп ошо юлға килеүе, намаҙға баҫыуы – шатлыҡлы күренеш. Дин тот­ҡан кеше башҡаларға үрнәк күрһәтергә тейеш. Мәҡәлә авторы фекеренсә, класташына ҡырыҫ ҡына яуап биргән ҡыҙсыҡ, хәҙерге заман заңына тура килтереп ҡарағанда, әллә ни өлгө була алмай.  Дәүләтебеҙҙең дин ғилемен өйрәнеүҙе хуплауына шат булып, шу­ның өсөн Аллаһ Тәғәләгә шөкөр итеп, изге ҡанундарҙы мөмкин тиклем тәрәнерәк үҙләштерергә тейешбеҙ. Ә бала кеше, диндең был нескәлектәрен белеп еткермәүе сәбәпле, малайға бер аҙ турараҡ, тупаҫыраҡ әйткән.  Дөрөҫ һүҙгә яуап юҡ.  Әлбиттә, был ҡыҙ – бала кеше.  Аллаһ илсеһе аша төшөрөлгән ҡәтғи талап.  Фекеремде ҡыҙына яулыҡ ябындырған, уны дини рухта тәрбиәләп үҫтереп килгән ата-әсә күҙлегенән, Ислам ҡанундары талаптарынан сығып әйтергә теләйем.  Аллаһҡа ышанған, Унан ҡурҡҡан кеше тәү сиратта үҙ холҡон, ҡылыҡ-фи­ғелен контролдә тота.  Ба­рыбыҙ өсөн дә мөһим булған “иман”, “иманлылыҡ” кеүек терминдарҙы күп­тәр “әҙәплелек” йә иһә “тәрбиәлелек” тигән төшөнсәләр урынына йыш ҡул­лана.  Улай ғына ла түгел, башлана ғына!  Шулай уҡ малайҙарҙың барыбер сәстән тартыу ғәҙәтен ташламаясағын бел­дерә.  Автор үтә мөһим мәсьәлә күтәрә.  Ахирәт эштәренә инан, тигән...
 М. АҠМУЛЛА.
 Ләкин был – ысынбарлыҡ. Уны ла киңерәк асып биреүҙе бурысым тип иҫәпләйем.  Октябрь революцияһынан һуңғы ҡоролош өләсәйҙәребеҙҙең кейемен башҡалар­ҙыҡына тиңләп ҡыҫҡар­тыуына ҡара­маҫтан, динебеҙ талабы һис ҡасан үҙгәреп китмәйәсәк. Тимәк, минеңсә, был малайға ҡа­тыраҡ итеп әйтелгән иҫкәрмә, ҡыҙҙың йәшен дә иҫәпкә алғанда, тап-таман, бик тә урынлы.  Иң әүәл кәрәк нәмә – иман, тигән, Был – кес­кәй ҡыҙҙың башҡаларҙы иманға өндәү йәһәтенән бәләкәй генә дәғәүәте (саҡырыу). Проблемаға башҡараҡ ҡараш менән бағырға ниәтем.  Мин, мәҫәлән, әсәйем мәрхү­мәнең яулыҡһыҙ йөрөгәнен һис ҡасан (тышта ғына түгел, хатта өй эсендә лә) күрмәнем.  Дин күҙлегенән ҡарағанда, гүзәл заттың сәсен күрһә­теүе уның кейеменең баш­ҡа берәй өлөшөн асҡан һымаҡ була бит.  Яулыҡлы булыуына ҡарамаҫтан.  Ни өсөн тигәндә, ир-егеткә өндәшергә ярамағанлыҡты, кешенең тамуҡ утында яныу-янмауы Аллаһтың ғына хөкөмөндә икәнен мөслимәләр яҡшы белә.  Малай тарафынан яулығы сиселгән ҡыҙ бала шаян класташына нисек яуап бирергә тейеш һуң? 