Илебеҙҙә хөкөм һөргән иҡти­са­ди көрсөк осоронда күп кешене борсоған төп проблемаларҙың береһе – эшһеҙ ҡалыу.  Егет кешегә етмеш төрлө һөнәр ҙә аҙ, тигән мәҡәлде иҫендә тотҡан кеше тормошта, һис шикһеҙ, үҙ урынын табыр. Ҡарбуз күтәреп килгән малай тураһындағы хикмәтле хикәйәтте ишеткәнегеҙ барҙыр, моғайын.  Совет осоронда ҙур пред­прия­тиеларға ҡараған профессиональ белем биреү учреждениелары булды, заводтар үҙ­ҙәренә белгес­тәр әҙерләне.  Ҙур предприятиелар ышаныслы
 Ҡиммәт хаҡҡа алынған заманса һауым аппараттарын бер белеме булмаған кеше ҡу­лы­на ышанып тапшыраһыңмы ни?!  Шулай итеп, бушлай сырҙың ҡапҡанда ғына булмауына төшөнөргә ваҡыт беҙгә.
 Вакансияларҙың күп өлөшөн сауҙа менеджерҙары тәш­кил итә.  Бөгөнгө белгестәр ҡат­марлы техниканы үҙләштерергә, йәшен тиҙлеге менән барған үҙгәреш­тәрҙе ҡабул итеп өлгөрөргә тейеш.
2015 йылда, мәҫәлән, сыр етеш­тереү буйынса технолог һөнәренә белгестәр етмәне.  Һүҙ, әлбиттә, нигеҙҙә техник про­филдәге белгестәр хаҡында бара.  Эш мәсьәләһе менән дә нәҡ ана шул ҡарбуз күтәргән малай һымағыраҡ килеп сыға.

 Уҡырға һәм заман технологияларын үҙ­ләш­терергә теләге булған, эш ха­ҡы алыу менән эскелеккә би­релмәгән ауыл хеҙмәтсәндәренә предприятиелар ҙур аҡса түләргә әҙер.  Бөгөн предприятиелар колледж тотоу өсөн аҡса сарыф итергә теләмәй.  Һуңғы ваҡытта автомобиль сә­нәғәтенең “ашы шыйыҡланды”.  Бынан тыш, ҡайһы бер өлкәләрҙә һөнәр эйәләренә ҡытлыҡ кисереү хаҡында ла белдерәләр. Һүҙ осо
 Ҡайҙалыр хеҙмәткәрҙәр ҡыҫҡартыла, ҡайҙалыр эшкә алалар.  Миҙалдың икенсе яғы ла бар: предприятиелар элекке “ҡыйбатлы” менеджерҙарҙан арынып, хәҙер “осһоҙҙарын” йыйырға теләй.
 Әле лә коллективты һаҡлап ҡалырға тырышалар. Менеджерҙар –
заман талабы
 Банк өлкәһендә хәлдәр төр­лөсә.  Шуға күрә, әйтәйек, сит ил кейем-һалымын ил­гә инде­реүҙе сикләү мөһи­мерәк.  Техникумдарға һәм ПТУ-ларға алмашҡа килгән колледждар етешмәй, булған­дарында белем биреү кимәле түбән.  Үкенескә ҡар­шы, беҙ әле мәғариф өлкә­һенә сығымдарҙың кәме­телеүен генә күрәбеҙ. Бушлай сыр
ҡапҡанда ғынамы?
 Әйтәйек, үҙебеҙҙең программа ҡо­ролмаларын эшләү буйынса бел­гестәр һирәк.  Аграр секторҙа ла шул уҡ хәлдәр.  Сөнки, ҡайһы бер компанияларҙың күҙаллауынса, әлеге мәлдә “көрсөк төбө”нән айы­рылыу бара.  Иҡтисади көрсөк башланғанда “һатыу­сылар”ҙы әүҙем рәүештә ҡыҫҡартһалар, әле хәл үҙгәрә баш­ланы.  Ҡыҫҡаһы, кәрәкле йөктән бөгөлөп төшмәй әҙәм балаһы, йөкһөҙлөк һындыра уны.  Власть органдарының заказы­на бәйле булған дәүләт структуралары, шәхси секторҙарға ҡара­ғанда, көрсөктән ҙур юғалтыу ки­сермәгән.  Ләкин сырҙың теге йәки был тө­рөн эшләү тех­нологияһын үҙләш­тергән белгес­тәр аҙ.  Әлбиттә, реаль секторҙа элек тә эшсе ҡулдар етешмәне.  Айлыҡ ки­лемең бар икән, тимәк, ғаиләң­дең тамағы туҡ, өҫтө бөтөн.  Көтмәгәндә, аяғы тайып, ҡулынан ҡарбузы төшөп китә.  Ул ҡулындағы әйберҙең ауырлығын тоймай, күңелле атлауын белә.  Ул үҙебеҙҙең етеш­тереү предприятиеларын квали­фи­кациялы кадрҙар менән тәь­мин итергә тейеш.  Хатта былтыр көҙҙән алып яңы эш урындары бар­лыҡ­ҡа килгән.  Быйыл иһә был “упҡын” тағы ла тәрәнәйәсәк, ти улар.  Шулай ҙа, эксперттар әйте­үен­сә, рәсәйҙәрҙең ҡотон алған гло­баль ҡыҫҡартыуҙар көтөлмәй быйыл.  Өҫтәүенә, Италия, Франция кеүек “сыр”лы илдәрҙә тәжрибә туплаған бел­гес­тәргә предприятиелар тарафынан ҡыҙыу “һунар” бара.  Ошо юҫыҡтағы юғары уҡыу йорттарында конкурс юҡ тиерлек – уларға йәштәр бармай.  Яһалма аталандырыусылар, һеҙ ҡайҙа?
 Әммә дәүләт струк­тураларында эшләр­гә теләү­се­ләр бихисап.  Был өлкә үҫешкән саҡта квалификациялы белгестәр етешмәне.  Һауынсылар һәм меха­ни­за­торҙар тураһында әйтеп тораһы ла түгел.  Был осраҡта, әлбиттә, дәү­ләт­тең махсус программаһын булды­рыу фарыз.  Ә инде ҙур процентлы кре­дит­ҡа алынған ҡатмарлы техниканы “йүгәнләр” белгестәр бармаҡ менән генә һанарлыҡ.  Был хәл тейешле кимәлдә белгестәр әҙерләнмәүе менән аңлатыла.
 Былтырҙан башлап Рәсәй сит илдән килтерелгән тауарҙарҙы үҙебеҙҙекенә алмаштырыу йү­нә­лешен алды.  Ҡайһы бер предприя­тие­лар­ҙа һауынсының, ҡошсоноң эш хаҡы 40 – 50 мең һумға барып етә.
 Ә бы­на эшен юғалтҡан кеше өсөн ул ҡот осҡос фажиғәгә әйләнеүе ихтимал. Уҡыу осоро пред­приятиеларҙа практика үтеү ме­нән аралашып барыу һөҙөмтә­һен­дә улар училищены та­мам­ла­ғас та станок янына баҫты.  Булған­дарының белеме йә тәжрибәһе юҡ.  Донъя күҙ асып йомған арала үҙгәреп тора.  Билдәле сәбәптәр арҡаһында үҙебеҙҙең сырға һорау байтаҡҡа артты.  Ә хәҙер шундай осор килде: инже­нерҙарҙы көндөҙ сыра яндырып табырлыҡ түгел.  Программалаусыларҙы “ҡырау һуҡҡан”
 Шуға ла һатыу бүлектәрен нығытып ҡалырға тырыша улар.  Ул саҡта сифатһыҙ етештерелгән тауарың­ды ла барыбер аласаҡтар. Юғиһә сит илдекен үҙебеҙҙең сифатһыҙ тауар­ҙар алыштырасаҡ.  Етештереү­селәр та­уар күләмен арттырҙы, ләкин төрлө проблемалар менән бергә, кадрҙар мәсьәләһенә барып төртөлдөләр.  Ләкин, белгестәр әйтеүенсә, эш­һеҙҙәр урамда ҡалмаясаҡ.  Предприятиелар етеш­те­реү ҡеүәтен күтә­рергә тырыша.  Башҡа һыйырлыҡ түгел, улар хәҙер яһалма аталан­ды­рыусыларға ла ҡытлыҡ кисерә.  Урта һөнәри белем биреү системаһы беҙҙә ишелеп төштө тиһәң дә була.  Тимәк, кон­ку­ренттарҙы үтеп китеү өсөн иң ҡу­лайлы осор был.  Улар­ға эш хаҡын да мул түләйҙәр. Дәүләт секторы­ның тотороҡло булыуына бәйле был.
 Бәләкәй һәм уртаса банк­тарҙың хәле мөшкөлөрәк. Улар элеккесә бел­гес­тәрҙе йәлеп итеү менән мәш­ғүл.  Шулай уҡ хужалыҡты етәкләрлек директорҙар етешмәй.  Малай үкһеп иларға тотона...  Көрсөк булыуға ҡарамаҫтан, дарыухана селтәрҙәре үҙҙәрен насар тоймай, ләкин уларҙа ла фармацевтар етешмәй. 