Кешенең ҡулдары ла сирҙең йоғоуына булышлыҡ итә.  Заман прививкалары, эпидемия башланырҙан күпкә алда яһатып өлгөрһәң, киҙеүҙән яҡшы һаҡлай.  Грипп вирустарының А, В һәм С тигән өс төрө билдәле.  Әлбиттә, киҙеүгә ҡаршы дарыуҙар аптекала бик күп.  А һәм В вирус­тарының вакциналарын үрҙә әйтелгән мутация сәбәпле йыл һайын яңырталар.  Шуның өсөн эпидемия ваҡытында халыҡ күп йыйылған урындарға бармай тороу хәйерле.  Кешегә тәүге икәүһе проб­лема тыуҙыра, сөнки уларҙың генетик материалдары үҙгәреп тороусан.  Ҡыш өй эсендәге йылылыҡ – 20-22°С, һауаның дымлылығы 45 – 60% тирәһе булыуы яҡшы.  Бит-ҡулыңды йыш йыуып тороу мотлаҡ, тышта иһә үҙең менән дезинфекциялаусы салфеткалар, спрейҙар йөрөтөү һәйбәт. БДМУ ассистенты. Ҡоро һауа танау ҡыуыш­лығындағы лайлалы тиресәне киптерә, һөҙөмтәлә иммунитет боҙола һәм вирустарға организм­ға үтеп инеү еңелләшә.  Шуның өсөн бүлмәләрҙе даими елләтергә, иҙәнде йышыраҡ йыуырға кәрәк.  Уны организмға бер генә тапҡыр ҡаҙатыу ҙа кешене киҙеү йоҡтороуҙан йылдар буйы һаҡлай, тиҙәр. Яңы барлыҡҡа килгән штамдарға иммунитет булмау сәбәпле, киҙеү менән йыл һайын яфаланабыҙ.  Хәйер, һуңғы ваҡытта ғалимдар күп кенә дарыуҙарҙың грипп вирусына тәьҫире әҙ йә бөтөнләй юҡ тигән фекергә килә. Грипп вирустары йылы, ҡоро, тын урынды ярата, ә һыуыҡ, дымлы, күсеп йөрөүсе саф һауала әүҙемлеген юғалта, юҡҡа сыға.  Күптән түгел Санкт-Петербург ғалимда­ры­ның грипп ауырыуынан универсаль вакцина уйлап табыуын хәбәр иттеләр.  Әгәр фатирҙа һауа ҡоро икән, дымлатҡыс аппарат алып ҡуйырға мөмкин. Һис юғында үҙегеҙ 1 литр һыуға 1 балғалаҡ тоҙ һалып болғатығыҙ ҙа шуның менән танау эсен сайҡатып тороғоҙ.

 Араларында вирус йоҡтороуҙы иҫкәртеүсе, иммунитетты күтәреү­се препараттар һәм төрлө витаминдар бар.  Сир һауа аша ла, тән ағза­лары буйлап та күсә.  Был һау кешеләр менән аралашҡанда бигерәк тә мөһим. Карантин иғлан итеү – киҙеү эпидемияһына ҡаршы бик кәрәкле ысул.  Хәҙерге көндә яңы юғары патогенлы сусҡа киҙеүенең вирустары (А/H1N1) ҡурҡыныс тыуҙыра – улар, кешенән кешегә күсеп, тиҙ тарала.
 Ауырыйһығыҙ икән, битлек кейеүҙе, уны ике сәғәт һайын алмаштырыуҙы онотмаҫҡа тырышығыҙ.  Уларҙы эсер алдынан табиптар менән кәңәшлә­шегеҙ.  Бындай хәлгә юл ҡуймау өсөн лайлалы тиресәне еүешләргә кәрәк.  Роза МОРАТОВА, Препараттар дарыуханала күп: физиологик иретмәләр ҙә, һиптергес флаконға ҡойолған әҙер тоҙло һыуҙар ҙа.  Грипп менән ауырыған кеше битен ыуғылай, кеҫәһендә ҡулъяулығы булмаһа, усына сөскөрә, аҙаҡ вируслы ҡулы менән әйберҙәр тота, күрешә...  Вирустың сығанағы – кеше үҙе.  Тышта ял итеп йөрөгәндә лә кешегә вирустар янамай. 