Ябай ғына битлектең 25 һум тороуын әйт әле!  Ҡыҫҡаһы, ошо ике-өс аҙна – фармацевтар өсөн үҙенә күрә “ураҡ өҫтө”. Бәғзе бер биналарға, шул иҫәптән мәктәптәргә ауыҙыңды ҡапламай инеүҙе тыялар эпидемия осоронда...  “Һаҡланғанды Хоҙай һаҡлар” тигән ышаныс та бар...  Кешеләрҙең үҙ һаулығы, ғүмере, шулай уҡ яҡындарының именлеге өсөн хафаланыуынан файҙаланып...

“Барыһы ла контролгә алынған”.  Һис юғында битлек, оксолин алып өлгөрөргә...  Ундай саҡта икеләнеп тороп буламы ни инде!  Әллә йыл да шулай итеп өйрәндек инде...  Ике-өс аҙнаға һуҙылыуы ихтимал, тигәйнеләр былай.  Ә уны табиптар 2 сәғәт һайын алмаштырып торорға ҡуша...  Өфөлә лә ете кеше сусҡа киҙеүе йоҡторған булған, береһе генә иҫән ҡалған, имеш...  Эстән генә сит илдәрҙе һүгәбеҙ, “юрый беҙгә вирус ебәргәндәр” тип бөтөн ғәйепте улар яғына ташлайбыҙ... “Ауырыуҙар һаны йылдағынан артмай”.  “Бик яҡшы танышым дауаханала эшләй, сер итеп кенә һөйләне”, – тиҙәр. Оксолиндың ыңғай һөҙөмтә биреүе әлегәсә иҫбатланмаған, ауыҙҙы сепрәк менән ҡаплауға сирле кеше генә мохтаж икәнлеге лә мәғлүм.  “Сусҡа киҙеүе һуҡырайта икән” тип йөрәккә шом һалып, күҙ дарыуын алырға мәжбүр итеүҙәре лә мөмкин.  Бер юлы температура төшөрә торған дарыуҙарҙы ла эләктерәһең.  Ышанмаҫ инең, шул уҡ хәбәр бер аҙҙан ҡолағыңа килеп ишетелә.  Йәмғиәтебеҙгә киҙеүҙән бигерәк шул сир янамаймы?  Ирекһеҙҙән “алтын биҙгәге” тигән төшөнсә тел осона килеп ҡунаҡлай.  Һаҡланырға, ғаиләңде, туғандарыңды ла бәләнән араларға кәрәк бит.  “Дауаханалар ярҙамға әҙер”.  Барыһын да аңлайһың.  Беҙҙең өсөн был ваҡыт оло бер һынау булһа, ҡайһыларыбыҙға хатта дәүерҙәй тойолһа, бәғзеләргә барыбер көндәр етмәй ҡаласаҡ.  Башҡаларға эйәреп.  Антибиотиктарҙы ҡулланыуҙан ҡулланмау яҡшы­раҡ – уныһына ла инанғанһың...  Ә фармацевтар килем һанай.  Терапевт шулай кәңәш иткәс, иҫкәртеү өсөн тип.  Йәнәһе, быйылғы эпидемия шундай аяуһыҙ, күп осраҡта дарыуҙар ярҙам итә алмай, кешеләр хатта тиҫтәләп үлә икән...  Бөтөн ысулдарҙы файҙаланып, бер ниҙән дә тартынып тормай, хатта кеше ҡайғыһында ла аҡса эшләү сире. Һәммәбеҙ сыуалыша, сир йоҡтороу-йоҡтормауына ҡарамаҫтан, дарыу артынан йүгерә.  “Киҙеү арҡаһында үлеүең ихтимал” тиһәләр ҙә, иҫән ҡалыу мөмкинлеге бер нисә тиҫтә тапҡырға күберәк булыуын беләһең.  Ни хәл итәһең, алаһың инде.  Антибиотиктар, уларҙан һуң организмды ипкә килтерергә йәнә бер нисә препарат хәстәрләйһе бар әле... Ниһайәт, сираттағы эпидемия бөтөүгә табан китте шикелле.  Әле ауырымаған балаңа, үҙеңә, йәмәғәтеңә арбидол, кагоцел йә цитовирҙы ла ҡушып.  Аҡса эшләргә.  Тик барыбер эске ҡурҡыу үҙенекен итә.  Аҡса меңәр һумлап туҙҙырыла шулай. Ҡайһы бер ойошма етәкселәре эпидемия арҡаһында эшселәре “больничный”ға китеп, бизнесы туҡталып тормаһын өсөн һаҡла­ныу сараларын йәшникләп һорай икән.  Ығы-зығы мәлендә иң кәрәкле дарыуҙарға хаҡты күтәрергә лә, оҙаҡ үтмәй ятҡандарын һатып ебәрергә лә форсат табыла.  Кеше ни, уйлап тормай, “тиҙҙән бөтә” тиһәләр, шул уҡ оксолинды бишәрләп, унарлап тотоп сығып китә.  Дарыуханаға инеү менән шундай яҙыу ҡаршылай: “Оксолин да, битлек тә бөттө!” Байтаҡ урында һораштырып сыҡҡас, табыла эҙләгәнебеҙ, тик бер нисә тапҡырға ҡиммәтерәк хаҡҡа.  Ҡурҡыумы икән?  Һаулыҡ һаҡлау органдары, урындағы хакимиәттәр шундай рәсми белдереүҙәр яһап халыҡты тынысландырырға тырышҡан арала, Интернет селтәре киҙеү, унан бигерәк сусҡа киҙеүе тураһында ҡот осмалы мәғлүмәттәр менән тула. 