Тәүге ҡоймаҡ төйөрлө була, ти­гәндәре был юлы осмот та тап килмәне.  Советтар Союзы Геройы Ҡотдос Латипов, Татарстандың халыҡ шағиры Роберт Миңнуллин, Сыуашстандың халыҡ шағиры Юрий Семендер ҙа йәш ижадсының әҫәрен ыңғай баһалап, мәҡәләләр баҫтырҙы. Әйткәндәй, повестың тәүге өлөштәре иң башта “Башҡортостан” гәзитендә донъя күргәйне.  Айгиз үҙенең әҫәре менән тап шуға өлгәште.  Ә инде Башҡортостандың халыҡ шағиры Ҡәҙим Аралбай “Ҡалдырма, әсәй!” китабын прозабыҙҙа яңы һүҙ тип баһаланы.  Айгиздең балалар йорто тормошо хаҡындағы повесы – быға асыҡ дәлил. Балалар йортонда тәрбиәләнгән етем балаларҙың әсе яҙмышын һүрәтләгән әҫәр хәҙер китап кәштәләрендә юҡ.  Прозабыҙға тормоштан, яҙмыштан ошондай йәштәрҙең килеүе үҙе бер һөйөнөс”, – тип яҙҙы күренекле шағир, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Хәсән Назар. Башҡортса сыҡҡан баҫма, тиҙ арала танылыу яулап, урыҫ, сыуаш, татар телдәренә лә тәржемә ителде.  Шунса һынауҙарҙы үткән бит — рухи сымырылыҡты ла, сослоҡто ла әйт­мәй булмай.  Минеңсә, әгәр кешенең йөрәгенә үтеп инерлек әҫәр яҙыла икән, уны ҡулдан-ҡулға йөрөтөп, эҙләп уҡыясаҡтар.  Уҡыусыларҙың үтенесен иҫәпкә алып, повесть З. Биишева исемендәге “Китап” нәшриәтендә ҡабаттан баҫылды.  Күрәһең, эске әҙерлеге төплөлөр.  Хеҙмәттәшебеҙ, Шәйехзада Бабич исемендәге дәүләт йәштәр премияһы лауреаты Айгиз Баймөхәмәтовтың “Ҡалдырма, әсәй!” тигән китабы әҙәбиәт һөйөүселәргә яҡшы таныш.  Тиражы – 10 мең дана.
 Уҡыусылар ҙа, оло быуын әҙиптәре лә йәш яҙыусының әҫәрен хуплап сыҡты.
“Беҙ, тормошто — әҙәбиәткә, әҙәбиәтте — тормошҡа, тибеҙ.  Бынан һуң авторға бихисап рәхмәтле хаттар килде.  Һуңғы осорҙа “халыҡ китап уҡымай” тигән һүҙҙәрҙе йыш ишетергә була. 