Ниһайәт, рәттән икенсе еңеү.  Ләкин...  Һәр ваҡыттағыса, Николай Прохоркин ҡыуандырҙы.  Ә бөгөн Өфөгә күпкә оҫтараҡ команда ҡунаҡҡа килә.  Андреас Энгквист менән Дмитрий Макаров ай аҙағынаса сафҡа баҫып өлгөрөрмө-юҡмы?  Өсөнсө голды беҙҙекеләр уның тырышлығы арҡаһында индерҙе. Кирилл Кабанов кеүек баһадир кәүҙәле һөжүм итеүселәр ҙә плей-офта алтын хаҡына була торған... сифаты юҡ бит уйындың!
 Тиҙлек етешмәү, штраф эскәмйәһендә йыш ултырыу, һаҡ һыҙығының көсһөҙлөгө кеүек етешһеҙлектәр, өҫтәүенә күптәрҙең йәрәхәт алып уйнамауы хәл иткес матчтар алдынан шик-шөбһәгә һала.  Ике матчлыҡ дисквалификациянан һуң шөғөлөн һағынған, күрәһең.  Элекке юлаевсы Александр Радулов ҡапҡабыҙға нисә шайба индерер?.. Мәскәүҙең ЦСКА-һы – чемпионат лидеры.  Был юлы “Северсталь” командаһын ҡыйраттыҡ (3:0). 