Йәш ата-әсә­гә сабыйының һәр хәрәкәте, һүҙе, көлөүе һоҡланғыс тойола.  Ке­ше, ғә­ҙәттә, өйҙә генә үҙе булып ҡала.  Тейешле йөрәк йылыһы бирһәң, балаңа дөрөҫ йәшәү юлын күрһәттең, тигән һүҙ. Ғаиләлә генә ихлас хәстәрлек, ҡурсалау таба, ҡайғыла, шатлыҡта ла яңғыҙ ҡалмай. Әлиә МИРЗАЯНОВА,
“Толпар” балалар баҡсаһы тәрбиәсеһе. Һайлаған һөнәрең менән генә ихтирам ҡаҙаныу аҙ, кешеләргә ауыр саҡта ярҙам итеү, файҙалы эштәр башҡарыу – бына нимә биҙәй кешене!
 Бала баҡҡанда ла ошо әйтемде ҡулланыу урынлы, сөн­ки сабый иң алда ата-әсәһенең һүҙен, ҡылыҡтарын күрә, өлгө итеп ала, уларға оҡшарға тырыша.  Шулай ҙа хә­ҡиҡәт бер: сабыйға бәхетле бала саҡ бүләк итһәк, беҙ уның артабанғы тормо­шон да еңеләйтәсәкбеҙ.  Ғаиләһен һаҡлағандар, үҙ мөхитен ҡәҙер­лә­гәндәр башҡаларҙы ла ихтирам итеп, үҙ­ҙә­рендә иң яҡшы сифаттар тәрбиәләй. Үҙең ниндәй­һең, холоҡ-фиғелең, эргә-тирәң, солға­ны­шың нисек – балаң да шулай булыр. Ошо мөһим һүҙҙәрҙе иҫебеҙҙән сығармаһаҡ ине.

 Һәр кемдең үҙен генә хаҡлы һанауы – килешмәҫ ғәмәл.  Аҡылыбыҙ, донъяға ҡарашыбыҙ, бер-беребеҙгә булған мөнәсәбәтебеҙ тормошта мөһим урын биләй.  Шул саҡ­та ғына тормошобоҙ йәмле, күркәм булыр. Түҙемле булыу мөһим, сабырлыҡтың төбө һары алтын бит.  Нисек бармын, шулай ҡабул итәләр ул, тип кенә йәшәү килешмәй.  Шуға күрә балаларҙы тиң яратып, үҙ-ара дуҫ, татыу йәшәргә кәрәк.  Ҡустыһы йә һеңлеһе тыуғас, һөйөүҙе бүлешеүҙе бик ауыр кисерә.  Балаларҙың йәш араһындағы айырма ла оло әһәмиәткә эйә.  Ошонан сығып, ғаиләлә баланы бәхетле итеү – һәр өлкән кешенең мө­ҡәддәс бурысы, тип әйтә алабыҙ.  Ғаилә тормошо һөйөү менән һуға­ры­ла, ҡәҙерле кешеләрһеҙ йәшәүҙе күҙ алдына килтереүе бик ҡыйын.  Мөнәсәбәттәрҙә итәғәтлелекте инҡар итергә ярамай.  Бәләкәс бындай иғти­барға тиҙ өйрәнеп, үҙен быға лайыҡлы һанай башлай.  Тормош, йәшәү сәнғәтен тотошлай үҙ­ләштереп бөтөү мөмкин түгел.  Һәр аҙымды аҡыл менән башларға кә­рәк, асыуланыу тойғоһо онотолһон.  Бер йылын алдан хәстәрләгән – иген үҫтерер, ун йылын алдан хәс­тәрләгән – баҡса үҫтерер, йөҙ йылын алдан хәстәрләгән халыҡ иманлы, тәрбиәле, аҡыллы, эшһөйәр, илһөйәр балалар үҫтерер.  Ҡайһы саҡта ауыр холоҡло балаларҙан да бынамын тигәндәр үҫеп сыға. 