Унан Раббыбыҙға тапшырырһың”.  Элекке йыл хисабы буйынса ул 25 декабрҙә ингән.  “Мин дин буйынса ниҙәр бойорһам, шуны тулыһынса үтәгеҙ.  Халыҡ араһында барлыҡҡа килгән тыйыуҙарға, бойороҡтарға диндең үҙ ҡарашы бар.
“Селлә мәлендә никах уҡытырға, өйләнешергә ярамай” тигән ышаныуҙы ла кешеләр үҙҙәре уйлап сығарған.  Улар – Аллаһ Тәғә­лә­нең бо­йороғо.  Көйөргәҙе районы.

– Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! Ошоға бәйле, бәлки, халҡыбыҙ селлә мәлендә төрлө эште ваҡытлыса туҡтатып тороу кәрәклеген әйтергә теләгәндер.  Ғөмүм ҡанун – “Ҡөрьән Кә­рим”дә.
...Пәйғәмбәребеҙ Мәккәнән Мәҙинәгә килгәс, бындағы ха­лыҡтың сәскә атып килгән хөрмә ағас­тарын яһалма һер­кәләндереүен күргән.  Раббыбыҙ һәммәбеҙгә лә балаларыбыҙҙы үҙ ваҡытында өйләндерергә насип ҡылһын, иншаллаһ.  Һөҙөмтәлә ул йылда яһалма һеркәләндереүҙе туҡтатҡандар, шуға хөрмә емеште бик аҙ биргән.  Ләкин ике арала бәйләнеш ныҡлы булырға тейеш.  Шу­лай ҙа был һаҡлыҡты юғалтырға мөмкин тигәнде аңлатмай.  Халыҡ араһында барлыҡҡа килгән тыйыуҙың хикмәте башҡа нәмәлә булһа кәрәк.  Селлә ҡасанға тиклем барыр?
 Шулай ҙа, техникаң ниндәй генә ҡеүәтле булмаһын, тәбиғәттең көсөнә ҡаршы тороу мөмкин түгел.  Йыл башын ғына иҫкә төшөрөгөҙ: һуңғы ваҡытта бигүк осрамаған сатлама һыуыҡты тойҙоҡ.  Динебеҙҙең ҡанун­дары бихисап.  Ошоға бәйле бер хәҙис бар.  – Селлә мәлендә өйләнешергә ярамай, тиҙәр.  Тор­мош­тоң бөтөн яғын да үҙ эсенә алалар.  Гөлгөнә ҠОТЛОЕВА. Ошо ваҡытта өйләнешергә ярамай тигән һүҙҙәрҙе ҡайһы берҙәр диндең тыйыуымы икән әллә тип ҡабул итә.  “Әгәр улай эшләмәһәгеҙ, ни булыр?” – тип ҡыҙыҡһынған Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм.  Билдәле булыуынса, был осор ҡырҡ көн дауам итә.  “Көтөп тор, ашыҡма, – тип туҡтатҡан уны Пәйғәмбәребеҙ.  Тимәк, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, төрлө мәсьәләне хәл иткәндә һауа торошо, абай булыу хаҡында оноторға ярамай.  Тимәк, был – ғөрөф-ғәҙәт, ә динебеҙҙең тыйыуы түгел. Уларҙың ҡап уртаһы – селлә мәле.  Ошо урында пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғә­ләйһис-сәләмдең бер хәҙисен йәнә иҫкә төшөрөп үтәйек.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Һөҙөмтәлә хатта ки юлдар ябылды.  Ә көнкүреш эштәрендә – үҙегеҙ белешсе”, – тигән Пәйғәмбәребеҙ.  “Намаҙ ваҡыты инһә – ғибәҙәт ҡылырға, балаларығыҙҙың йәше етһә, уларҙы өйләнде­рергә ашығығыҙ!” – тигән пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм. Бер ғәрәп дөйәнән төшкән дә: “Эй, Раббым, Үҙеңә тапшырҙым”, – тип йәһәт кенә китергә булған.  “Үҙегеҙҙе һаҡлағыҙ!” тигән аят-кәримәне онотмайыҡ, хөрмәтле ҡәрҙәштәр. Тимәк, һәр ваҡыт әҙерлекле, иғтибарлы булыу зарур.  Хәҙергеһенә ярашлы иҫәпләп сығарыу өсөн тағы ла 13 көндө ҡушырға кәрәк.  Ҡоҙалашыу өсөн ат санаһында ауылдан-ауылға йөрөү түгел, ишек алдына сығыу ҙа хәүеф тыуҙыра торғайны.  Хәҙер иһә, мәғлүм ки, ҡыш йомшағыраҡ.  – Дөйәңде тәүҙә яҡшылап бәйлә.  Элек, беҙ үҫкән ваҡытта ла әле, ҡыш шул ҡәҙәр һыуыҡ, бурандар күҙ асҡыһыҙ була торғайны.  Шул саҡта эшкә ауырлыҡ янамаҫ, Хоҙай Тәғәлә бәрәкәтен бирер.  Республикабыҙҙың көньяғында, Ырымбур яғында ниндәй бурандар булды!  Мәғлүм ки, ҡыш менән йәй 90-92 көн дауам итә.  Был дөрөҫмө, Нурмөхәмәт хәҙрәт?  Амин. Хәҙер, әлбиттә, атта йөрөмәйбеҙ.  Ә бит Исламда никахты кисектереүгә урын юҡ. 