Мәрйәм апай Бураҡаева бик дөрөҫ әйтә: “Ҡандан ҡанға күсә килгән тел, төшөнсә, һәләт тотош онотола йәки тәрән йоҡоға тала.  Ә башҡорт теле уҡытыусыларының милли баҫмаларға яҙылмауын бер нисек тә аҡлап булмай.  Ысынлап та, баланың күңеленә рухи тәрбиә биреүсе ул ғаилә.  Быларҙы ул ят телдә өр-яңынан өйрәнә.  Ҡалала йәшәгән башҡорт ғаиләләренең милли гәзит-журналдарға яҙылмауы аптырата мине.  Милли матбуғатыбыҙҙы беҙ, башҡорттар, алдырып уҡымаһаҡ, урыҫ уҡымай бит инде. Әлфиә ЗӘБДИНОВА,
мәғариф ветераны. Ундай балалар бик йәл.  Бала өйҙә ниндәй телдә һөйләшергә өйрәнә – туған телендәме, әллә урыҫсамы – төп мәсьәлә шунда. Туған теле уға ят телгә ҡарағанда ла ятыраҡ булып ҡала”. “Башҡортостан” гәзитенең быйылғы 15 ғинуар һанында Лариса Абдуллинаның яҙыусы Мәрйәм Бураҡаева менән әңгәмәһен ҙур ҡыҙыҡһыныу менән уҡып сыҡтым.

“Тормош һабаҡтары” китабы авторы Мәрйәм апайҙың тел тураһындағы һәр фекере менән килешәм.  Бына бит нисек!  Бына бит, гәзитте ҡулыма алып, үҙемде борсоған күп һорауҙарға аҡыл эйәһе М. Бу­раҡаеваның дөп-дөрөҫ яуаптарын уҡып, күңелдә ҙур кинәнес тойоп ултырам.  Шуға ла башҡорт балаһы үҙен “мин урыҫ” тип әйтергә мәжбүр.  Әсә телен дә белмәй, ни урыҫса ла алдыра алмай ул.  Туған теленән айырып, ата-әсәһенең теләге буйынса урыҫса һөйләшергә өйрәнгән балаға тормошта бик ҡыйынға тура килә.  Башҡорт милли рухын тәрбиәләүҙә тап шулар ата-әсәнең беренсе ярҙамсылары ла инде!  Башҡортса белмәгәс, хатта ул үҙен башҡортмон тип әйтергә лә ояла. Бында бары күп нөктә генә ҡуйырға кәрәктер.

 Башҡорт телен дәүләт теле булараҡ өйрәнгән урыҫ балалары туған телен белмәгән башҡорт һәм татар балаларынан күпкә яҡшыраҡ та, тиҙерәк тә башҡортса һөйләшергә өйрәнә.  Ғөмүмән, тел, милләт тураһында һүҙ алып барғанда, уйҙарҙың осо-ҡырыйы юҡ. 