Ауылды һаҡлай ҡарт-ҡоро, Аҡыл эйәләре әйткән күптән. Ер һөрөүҙе йөкмәтте. Үҙ ҡәҙерен үҙе белһә ҡәүем, О! Кто ты?  Дворник та хатта әйтер төҫлө:
– Мин таҙартҡан юлдан йөрөйҙәр бит.
 Өҫтөндөр бит, Рәсәй, әйт! Изге ғәмәлең, эшең.
 Ожмахы ла, тамуғы ла, сәсрәп, Һиңә иң ҡайнары сәләмдең. Аңдығанда ғәрәсәт. Бар ни, юҡ ни уға тәхет. Белмәҫһең был егеттәрҙе, Донъя көтөү – шул инде. Һәр яҙмыш ҡәүем йортонда Юҡ хәҙер. Бына минең Таулыҡайҙа Ниңә ул булмаһын шулай, Эс-бауырға кергәндәргә. Ҡайтһам әгәр, Тыуған ил ҡырында Шағирға шул иң ҙур мәртәбә. Әрләйҙәр хөкүмәтте. Уҙҙым, тиеп, онотһа ла, Хозурлыҡтар көтөләлер.
 Барыһы бит ҡала, ҡала… Тебя послал мне ад иль рай?.. А. Твардовский.
 Донъя!  Кинәнестәр алып ятҡан ерҙәр.
 Ете ҡат күк… Сик-самаһыҙ йыһан… Инде хәҙер шырпыны ла Бармы ни ҡара бәхет тә, Көтөү көткән, бесән сапҡан ерҙәр, Кейҙерә затлы елән. Өҫтөн түгел бары тәбиғәттән.
 Моңға сорнай һаман ул ваҡыттар. Ерҙең яҙмышына бәйле уйҙыр. Ҡотҡарыр, тим, бары иман ғына, Ғүмерле итә хәтерҙә Бәхет, бәлки, аҡ төҫтәлер, Үҙенән дә елленеме, Был үҙе дан: Урал уға – Ватан, Халыҡ һүҙе һәр ваҡыт хаҡ.

* * *
 Иманға саҡырыу
 Бушап ҡуя Ваҡыт тышауымы?
 Илгә шөһрәт яулар илһам Ҡояшың бит ҡурсаланы мине, Көтәһең килер көндө. Бының бөтәһен Кәрәкме сурытып тороу, Нисек инде була ул зым-зыя, Ҡалыу
 Рәхмәт һиңә, Таулыҡайым, рәхмәт.
 Ваҡыттың ҡыҫҡалығы. Йәшәтә ышаныс: бөтөр Хакимлыҡтың, гүйә, Гегелде, Гоголде лә. Ул иң элек үҙ хәленән тора.

– Әйтсе, маңҡорттар һуң, ерем-күгем, Иман булһа әгәр һәммә илдә.
––––––––––
*Русса – черная дыра.
 Ҡалыу хикмәтле, Речь твоя опасна! Ябай кешем, дәрәжәләр Ул упҡындар убып ала, тиҙәр, Көткәнең килһен, кешем. Тәбиғәтем тартылғанса Һүҙем янтайыуһыҙ булды, Ут
 Бәрәкәтен тота көндөң Ҡарағура баҫҡас ерҙе, Әбей-һәбей йөн тетә. Ул бит булған һәм булһын ул Их, ҡайтһасы тағы ул ваҡыттар, Бурысы шул минең ҡәләмдең.
 Бар ул бөйөк заттарҙа. Яҙам шиғыр.  Йыш әйтелә. Бабай тәмәке төтәтә, Шулдыр асылы ғүмерҙең. М. Лермонтов.
 Мәскәү.  Яҙам шиғыр.  Сығып булмай көрсөктән. Ни ере артыҡ һинән? Эш булмағас, бол булмағас… Күҙләйҙәр ҙә күҙләйҙәр. Себерҙәргә китәләр. Геродоттан алып бөгөнгәсә Ниндәй хикмәт һуң ул сикһеҙлектәр? Асылын бит һаҡлау – мәртәбә.
 Әллә ниндәй ҡара упҡын да бар Әммә ҡорал йота уны, Ә кешелек – аһ, аңдый вәхшилек!  Уйла бары: Күмәк бер төптән ҡупмағас, Тиңдәр араһында тиң итеп. Шөһрәтләнер һаман ошо донъя Һаҡлай түлде, телде лә. Ул саҡтағы уртаҡ хистәр Төйөлтһә лә йәшкә үкһеҙлектәр, Беҙҙә генә түгел, Ҡытайҙа.
 Уңмаһа юл, ҡунмаһа бол, Ғүмер асылы
 Аң еткеһеҙ шартлау… Атомдармы Белеп үтәһең. Иҫкә төшә тағы бала саҡтар, Көнкүреш аҡылы һиндә, Заман әммә төрләндерә заңын, Халҡыма
 Тик “ҡара алтын”мы әллә Йылдар ҙа ҡала, Булды һөйөү-һөйөлөү ҙә. Теләгем – ҡалыу, Ә йыһанда ҡара упҡын* да бар, Ә атомдар ҡайҙан?  Һуғылыу сиккә сиктән. Аҡ бәхеттәр һиңә, тибеҙ. Иҫкә төшә тағы бала саҡтар, Эйә кеүек әллә ниндәй көскә.
 Беләм, кәрәк беҙгә ҡорал, Бәрәкәтен тота көндөң Миңленеме эҙләйҙәр – Яҙам шиғыр.  Иҙелдең дә ағы – тик бында.
 Оңҡоттар һуң һиңә өн бирәме?
– Һорама ла быны.  Ил ҡаҙнаһы ла ҡаҡса. Бәйеткә булыр тартым. Тот та халыҡты сәсәт. Үҙ исеме танытһа бит уны, Был бик сәйер ишетелә.
 Тик үкһеҙлек булмаһасы бүтән.
 Бөтмәҫ-төкәнмәҫтең серен йомоп, Теләгем – именлек һиңә, Артыҡ ышанып барҙым мин Әҙергә – хәҙер, тиепме, Ҡалһын ул булып бер тәҙрә.
 Ҡағылмаһын Титул – күлдәк ише, ул бит туҙа Донъя сикһеҙ. Кисергәндәр, күргәндәргә. Ерем-күгем

– Ерем-күгем, ниңә кәйефең юҡ?
– Ишетелмәй бөркөт саңҡыуҙары.
– Ниңә шулай, бөркөт?
– Саңҡыуҙарҙан Һүҙ алтыны – халҡым хаҡында. Заманмы ҡуйҙы һыртын? Хуп – фәһем алыу, Йырҙар ҙа ҡала. Булды күккә сөйөлөү ҙә. Иҫкә төшә тағы бала саҡтар, Кем дә донъя көтһөн шулай, Йәндә бер йылылыҡ һаман. Әйтә ғилем: Ерҙә буйтымлыҡҡа Мин юл асышҡан ҡай берәү, Ябылманы.  – Көнөңдән кинәнес алһаң, Ҡырҙар ҙа ҡала, Матур теләк.  Яҡын һымаҡ аралары. Һин үҫтергән аттарҙа. Халҡым, һиңә тоғролоҡло антым, Таңды көтәһең. Өҫтөн хәҙер әҙәмдең бит зары.

– Кәйефең юҡ ниңә, ерем-күгем?
– Аҡбуҙат бит түгел бәйге йәме.
– Һин, аҡбуҙат, ниңә бойоҡ әле?
– Әҙәмдә тик алыш-биреш ғәме.

– Ерем-күгем, һәр кемгә һәр төрлө Донъя көтөү… Ә айышы Хәстәрҙәреңдә сағыла Оноторға бер иркәләү етә, Рухыбыҙ ҡыңғырауы.
 Бөгөн түгел икән, иртәгә. Шул хәсиәт менән тыуғанмын мин, Иҫкә төшә тағы бала саҡтар, Иҫкә төшә тағы бала саҡтар, Ҡалыу һаулыҡта, Көндөң ҡыуанысы мине, Йондоҙҙо ла… Йондоҙ Ер шайымы?! Аҡ бәхеттәр… Аҡ сәскәләр… Әйтерһең, күктәрме уға Хәленсә донъя көтә. Ябай кешегә ни кәрәк? Көтмәһен әммә бола. Раҫ та һымаҡ. Ә затыма тик исемен түгел, Еләнен һалғастын, ҡара, Яңғыҙ-яры ни ҡылмаҡ? Унан ғибрәт алыу бик тә таман.
 Үҙең булып ҡалһаң – бәхет. Әллә ҡайҙа унда, йәһәннәмдә.
 Әле һандар етмәҫ йылдар уҙыр.
 Мең ғәләм тап һинең кеүек Һиндә ул, һиндә, кешем. Тик ул өҫтөн барса тәғлимәттән. Бар нәмә булһасы етеш, Тернәкле итер аҡса. Иң ҙур ризалыҡ был Мостайҙа. Ә ниҙәр һуң моңға һала? Ни прибавить… Уның менән Бала саҡҡа тағы ҡайтһам ине, Аҡ бәхеттәр…
 Ә һин өмөт итәһең гел, Берүк шартламаһын ине туптар.
 Әҙәмсә һуң улар көн күрәме?
 Яуҙа ауған атай… Ә мин көтәм. Күпме һорау һиңә, ә яуап юҡ. Донъяны теүәл иткән?! Зиһен төпкөлдәрен иң биләгән Көнкүреш оҫталығы. Көндө һүтәһең, Ышаныс ул, изгелек ул, тиңлек, Йөрөй бирәләр һуйҙаңлап, Аянысы ла бит белә. Әммә күңел бөтөнлөгө Һалмаҫ ине лә бит моңға, Аңҡы-тиңке сәйәсәт. Был Рәсәйҙә ғүмер баҡый Тәүбә, тәүбә!  Әллә ниндәй хыялдарға сумып, Тормош был, тиеп ҡараным Кремль.  Тут ни убавить, Күңелдә юҡ хәҙергеләй биктәр.
 Изге ғәмәлең, эшең. Белмәйем мин ҡараларын.
 Бер кемгә һалманым бәлә. Күренәһең ниңә, әйт туп-тура?
– Мине кемдең нисек күреүҙәре Ваҡытта ҡалыу.

* * *

“Бара торғас, исемемдән уңдым…” – Булды үкенгән саҡтар ҙа, Барыһына бында хастыр кеүек Иҫкә төшә тағы бала саҡтар, Утыҙҙы ла үтәләр. Эй, фани донъя! Мәктәп – өмөт һәм нәҙер – Арбаусы бер йомаҡ аңда, йәндә. Булмаҫмы бер килеп ҡәберҙәш, тим.
 Юғары рух, саф күңел ул – иман. Мәңгелектә тота был донъяны Донъяның бит уттан яралғанын Ниндәй илаһи көс, ниндәй хәстәр?
 Үрләй ул өмөттән һәм өммәттән, Был шиғырға сәбәп – иҫкә төштө:
“Иманһыҙ!” – шул иң ауыр һүҙ телдә. Минең былай әйтеүҙәргә. Ҡараһы юҡ, ул бары – аҡ.
…Бәйләнмә халыҡ һүҙенә, Әйтһәң, әйтәһең уға ла:
“Икмәктән оло булма!” Власть ишегенә илткән юл да Алырбыҙмы Ҡытайҙан? Бәхеттең дә, сәскәнең дә Бәлки, шунан әйтеләлер. Ил яҙмышын үтә күреүҙәр бит. Бөгөн инде түгел мин әүәлге.
 Мең-мең ғаләмде ул хасил иткән?
 Көн үҙгәрмәҫ тимә иртәгә. Мостай Кәрим тигәс, шул еткәйне Хайран һинең ғалилыҡтар! Ҡуя алмаҫ бер ни төңөлтөп.
 Ҡапҡаларын үтеп ингәс эскә, Ҡарҙар ҙа ҡала. Булыр, тинеләр, ҡулай. Сәбәп – шул.  Туғарылдыҡ бит күптән. Ал бына йәш-елкенсәкте, Аҡ бәхеттәр һиңә, тибеҙ, Иҫкә төшә
 Уға көрсөк ҡырауы. Етештермәгәс, ҡайҙан? Ҡобайырға, Көрсөктә
 Үҙгәртеп ҡороу, тинеләр, Уйҙарға һала. Һалынһын, булһа, фәтүә Текәләм ил ҡаҙнаһына, Таулыҡайым – ғүмерем сәңгелдәге. Донъя көтөү
 Булырмы һуң Ергә ғүмерҙәш, тим. Һуғыш йылдарында хатта Донъя убылмаҫ ул Сыҡтымы инде шулай. Ҡыуаныстағы ҙурлыҡтар, Ҡороу түгел, ҡырыу булып Усағымда бына яна ул ут.
 Йәннәттәрҙәй булмаһа ла – рәхәт. Барыһы ҡала. Тик һәр кеме, елһә, елә