Ә ул уны хөкүмәттәге берәйһенең яҡынылыр тип фаразлағайны.  Усын ыуып та һөйләмәне бит быны.  Ә ниңә уйларға, ти, районда бит урман былай ҙа өҫкә ҡолап килә, ҡояшты ҡаплап ултыра.  Йо-оҡ, сағанды имәндән айыра бит ҡыҙыҡай, ҙур белгес был.  Был яҡтарҙа һирәк күренгән йәтеш кенә ҡулсатыр тотҡан.  Аяҙ күк төҫөндәге һөйкөмлө күҙле ҡатын машина тәҙрәһе аша юл ситендәге сауҡаларға текәлеп бара.  Түрәнең йөҙөнә һалҡын тир бәреп сыға – ҡалай алыҫтан башланы был сибәркәй, ә!  – Тәҙрә аша эйәк ата.  Юғиһә, көлкөлөгөн көлкө лә ул, ләкин инспекторҙың эшкинмәгәнлеге, һөнә­ренән үҙе үҫкән ағасты ултыртылғанынан да айырмауға тиклем алыҫ тороуы һәйбәт түгел дә инде.  – ти тикшереүсе.  – Нәҙекәй генәләр… Төп күренеш, кульминация, ныҡ яҡын.  Уны үҙе күргәнме, шәхси ҡатнашҡанмы, быныһы миңә ҡараңғы ҡалды, шулай ҙа икеһенең береһелер, тип уйлайым, сөнки бик мауыҡтырғыс, ышандырғыс килеп сыҡты.

…Быларға Өфөнән тикшереүсе килеп төшә бер мәл.  Гүйә, шуның менән юлдашының кәпәй ҡорһағына сәнсергә йыйына. Улдыр.  Ғәжәп, әммә был тарихтан миндә ниндәйҙер юшҡын ҡалманы.  Юҡ, һөнәр менән аймылыш килеп сыҡҡан бында, ҙур талант соҡор-саҡырлы, бормалы бәләкәй юлдарҙа әрәм була, шуныһы аяныс…
– Эйе, – тигән була ағай, аптырағандан.  Берғауымдан сауҡалар мәсьәләһе ысынлап та күтәрелә.
– Бынауы ҡайынҡайҙар ҡайһылай матур үҫеп ултыра!  Ҡулъяулығы менән туфлийына ҡунған саңды һөртөп алды.  Нимә-ә?  Бында, киреһенсә, асыҡ урынға ҡытлыҡ, иптәштәр, сабынлыҡтар, көтөүлектәр алтынға тиң.
– Эйе… – тип ҡуя артабан урындағы түрә тағы.  Шығырлау кинола көсөргәнеште арттырыу өсөн ҡулланылған ҡыҫҡа музыкалай булды. Таш, ҡырсын аша бәреп сыҡҡандар.  Уға ҙур сәхнәләрҙә уйнарға кәрәк, иптәштәр!  Уларҙы ни, ултыртыр инең дә, эшсе ҡулдарҙы, гәрүчи-мәрүчиһен нисек еткерергә һуң?  Оҙон сәфәрҙә күршем, инде һәйбәт, күркәм йәштәге ағай, етмеш нисәнселер йылда булған бер тарихты, ҡыҙыҡ та, ҡыҙғаныс та хәлде, һөйләне.  Эшкә яңыраҡ урынлашҡан икән, тәүге мәртәбә сәфәргә ебәргәндәр һәм, мә һиңә – иң алыҫ, ҡарурманлы, тау-ташлы, ҡырыҫ төбәккә. Быны күргән хужа уның: “Ниңә быларҙы ҡырҡманығыҙ?” – тип ҡәтғи һорауынан, кәбән һалғанда ямғыр болото һөжүм иткәндәгеләй, шөрләп ултыра, башын яурынына һаман төпкәрәк батыра. – Булған техниканы, ни… рациональ файҙаланып.  Ысынлап аңламаймы икән ни был ҡупшыҡай?  Күҙ ситтәренә һарҡҡан йәштәрҙе һөрткөләп, тыныслана төшкәйнек, ағай тарихын дауам итте. Түшәкте ана нисек йомшаҡ йәйә!  Тағы бер нисә саҡрым үтәләр.  Яман йылмая бит әле үҙе.  Сөнки, кем әйт­меш­ләй, ата-бабаларының тамырҙары ошонда.  Хәлдән имен ҡотолоу шатлығынан да, тикшереүсенең үтә бер ҡатлылығына аптырауҙан да ҡып-ҡыҙыл булған итләс йөҙөн ул да шул яҡҡа бора.  Бик нәфис эш итте.  Һәйбәт тойғо ҡалыуҙың сәбәбе – быны һөйләүсе, Мәскәүгә барғандағы минең күршем, ошо шаян күҙле, йор һүҙле теремек ҡарт түгелме икән?  Йөрәк өшөткөс булһа ла. Бик нәзәкәтле килеп сыға был.  Ҡыҫҡаһы, шыр ҡала балаһы был.  – Бөтә нәмәне көлкөгә һабыштыралар”. Өҫтәлдәй тигеҙ сәхнәләрҙә генә уңлы-һуллы бәүелеп йөрөмәле бейек үксәле ялтыр туфлиҙар кейеп алған.  Әртис инде, тап үҙе.  Тимәк, улар райондағы етешһеҙлектәр буйынса күптән хәбәрҙар… Улайһа, беҙҙең түрә яңынан тере, дуҫтар – сираттағы тапҡыр үлмәй ҡалды ул! Хикмәтле хикәйә Ярай, былай, исмаһам, ҡулсатырға ҡарағанда әҙәмсәрәк булыр. Юҡ, улай уҡҡа барманы былай.  Йәш, һылыу ҡатын.  Телдең ни хәтлем бөйөк нәмә һәм, кешеһенә ҡарап, шул ҡәҙәрем матур икәнлегенә өҫтәмә раҫлау булды был. – Ул саҡтағы гәзиттәрҙән отоп алған рәсми һүҙҙәрҙе юлға тәртипһеҙ һелтәй, бырағыта ғына.  Ә бына уҡталып-уҡталып ҡуя.  Мыҫҡылын тауышына ла, йөҙөнә лә һис сығармай.  Ағай менән ихлас көлөшөүебеҙгә яныбыҙҙан уҙып барған вагон ҡараусы ҡатын аптырап ҡараны.  “Вәт кешеләр, әй, – тигәндер инде эстән.  Режиссеры, тикшереүсенең өҫтәге етәксеһе, быны әллә нисәшәр эшләтеп ҡарағандыр инде.  Үҙҙәре үҫкән улар бында.  Юл төҙөгәндә яҡындағы бөтә булған ағас һөрөп ырғытылһа ла, тәбиғәт үҙенекен ҡайыра бара шулай.  Йәнәһе, эшкә танышлыҡ менән алынған да, осло башлы туфли кейеп, тупаҡ кирза итектәр өҫтөнән күҙәтке ҡыла.  “Зәңгәр күҙ” эргәһендә ятҡан ҡулсатырын ҡулына тотоп алған әле ул.  – Юғиһә, анауы туғайҙан ел өрөп юлға ҡар тултырып тик тора.
…Ҡатын, дөрөҫ булһа, баш ҡалаға ҡайтҡас, районды маҡтап бик һәйбәт хисап яҙған, тиҙәр. Юл өсөн яуаплы түрәләрҙең береһе менән тегеһен-быныһын ҡарап йөрөй шулай былар.  Нимәлеге ағайға асыҡ билдәле инде былай.  Вәт һин уны… Ситтән ҡарағанда бер нәмә лә аңламағандай күренә бит әле үҙе.  Йә, Хоҙай… Ә бит был алдаҡ, ҡупшыҡайға эйәреп, өҫкә китте, ниндәйҙер дөйөм һандарҙы ялған тулыландырҙы. Күптән бешкән, өлгөргән ул һүҙҙәр, оҫта буялған бүлтәй ирендәрҙән өҙөлөп төшөргә генә торалар. Ләкин һылыуҡай бөтөнләй икенсе нәмәне әйтә:
– Ҡасан ултыртырға өлгөрҙөгөҙ һуң быларҙы?  Әйтерһең дә, блокнотына кәмселек теркәргә йыйынмай, ә ҡала паркында ял итә, ҡоштар йырын тыңлай.  Йәнә лә тәбиғи һәләте – иҫ киткес күркәм, һутлы, үҙенең төбәгенә генә хас халыҡ теле йәмләне шикелле. Еңел һулап ҡуя ла, ғәҙәтенсә, ҡыҙыу-ҡыҙыу һөйләп алып китә түрә:
– Ә-ә-ә, эйе, эйе… тырышабыҙ, үтәйбеҙ… Ваҡытынан алда… Хәлдән килгәнсә.  Шулайға оҡшаған шул.  Дөрөҫөн әйткәндә, был турала бер кем дә хатта уйламай ҙа.  Тимәк, төп туҡмаҡты шул яҡтан көтөргә кәрәк.  Һөйләүсе ошо урынға еткәндә беҙҙең поезд ҡапыл яйланы, тәгәрмәстәр шығыр-р итте, гүйә, ул да хәбәргә ҡолаҡ һала-һала барған һәм аптырауҙан башына йәбеште, һаһылдауҙан күҙе йомолдо, барған юлын онотто.  – Тикшереүсе, һөйләүсегә оҡшатып, бейек трибуналағылай йомғаҡ яһай һәм йәнә, кеше тәрбиәһен һис күрмәһә лә рәхәтләнеп үҫкән бөҙрә сауҡаларға һоҡланып барыуын дауам итә. – Сәбәләнеп ҡулдарын болғай, зонтикка тейә, уныһы төшөп китә яҙа.  – Юлды яңыраҡ ҡына һалғанһығыҙ ҙа инде. Тулған айлы, бөҙрә ҡайынлы шунда, ғишыҡ-мишыҡлы күренештәрҙе ныҡ килештерер ине.  Мода журналындағылай тәрбиәле башын килешле сайҡап, телен шартлатып ҡуя.  – Бригада ысулы менән…Фиҙакәр хеҙмәт өлгөһө, ни… күрһәтәбеҙ, эйе…
– Бөтәһе лә тулы күләмдә һәм ваҡытында үтәлгәндә ҡайһылай яҡшы!  Нимәлер әйтергә теләгәндәй кеүек.  Бәләкәй түрәнең ҡылығы ла китапҡа яҙғанда ғына мәҙәктер: яңылышҡан кешене төҙәтергә тейеш ине лә баһа ул. 