Күрәһең, ваҡытында туҡ­тар­ға оноттолар: бөгөн яндырырға ла, үлтерергә лә күп һорап тормайҙар...  Баҡтиһәң, ике йәшлек сабыйҙың олатаһы ваҡытында тиҙ генә займ биреүсе ойошманан 4 мең һум кредит алған булған икән.  Бөгөн килеп Улья­новскиҙағы хәл бар илде тетрән­дерҙе.  Һорау — ҡайҙан хасил булған һуң был үтес?  Баҫым яһағаны, ҡурҡытҡаны, янағаны өсөн һәр кем коллекторҙы судҡа бирергә хоҡуҡлы.  Аҡылы теүәл кеше өсөн баланың бер күҙ йәше лә миллиондарҙан ҡиммәтерәк...  Иң аяныслыһы — ҡыҙҙың да, уның ата-әсәһенең дә берәүгә лә бурысы булмаған.  Мәҫәлән, яңыраҡ Дондағы Ростов ҡалаһында бер коллектор балалар баҡсаһына шылтыратып, хеҙмәткәрҙәре банкка бурысын ҡайтармаһа, бинаны шартлатыу менән янаған...  Уға ла әлеге лә баяғы коллекторҙар көн күрһәтмәй икән.  Ә бит был системаға бер килеп эләктең икән, нисек кенә ҡурҡыныс яңғырамаһын, ҡотолоуы ауыр — үтес күпме түләһәң дә кәмемәй, арта ғына... Ошо ваҡиғанан һуң Рәсәйҙә коллекторҙарға бәйле хәлде Генераль прокурор Юрий Чайка үҙ күҙәтеүе аҫтына алды, ә Федерация Советы спикеры Валентина Матвиенко тейешле законды ҡабул итеүҙе тиҙләтергә саҡырҙы һәм ул үҙ көсөнә ингәнсе бурыс ҡайтартыу эшмәкәрлеген туҡтатып торорға кәрәк тигән тәҡдим индерҙе.
 Ғөмүмән, коллектор хеҙмәтен яңы барлыҡҡа килгән система тип әйтеп булмай.  Элегерәк улар бу­рыслыларҙы эҙәрлекләү, тәүлек әйләнәһенә шылтыратыу, нервы­ларын “ашау” менән генә сикләнә ине.  Бәлки, коллекторҙар агентлығына эшкә алғанда кешелек сифаттарын махсус рәүештә юйҙыра­ларҙыр?  Берәү ҙә.  Бер көндө хатта шылтыратып, ҡыҙҙарының юл-транспорт фажиғәһендә һәләк булып ҡалыуы хаҡында хәбәр иткәндәр, тиҙ арала авария урынына килеп етеүҙәрен һора­ған­дар.  Шартлатҡыс ике йәшлек баланың карауатына барып төшә.  Күптән түгел бер танышым илап шылтырата.  Эйе, эйе, был осраҡта ла коллекторҙар ғәйепле.  Былтыр Санкт-Петербургта 12 йәшлек ҡыҙ унынсы ҡаттағы фатирынан һикереп һәләк булған...  Сабый ниндәйҙер мөғжизә менән генә иҫән ҡала, әммә тәненең 40 проценты бешә...  Хәйер, килеп сыҡмаҫ.  Ә коллекторҙарҙың иһә үҙ һүҙе генә һүҙ.  Уларға ҡа­рата компромат етерлек йы­йылған инде.  Олатаһының
үтесе өсөн
сабый яуаплымы?
 Бер аҙҙан тағы телефон шылтыраған, һәм унда бер ир үҙен коллектор тип таныш­тырған, баяғы хәбәрҙең “шаяртыу” булыуы, ғаилә тиҙ арала бурысын ҡайтармаһа, бындай “шаңҡытыу терапиялары” килә­сәктә лә буласағын иҫкәрткән. Һөҙөм­тәлә кеше үҙе лә белмәҫтән кредит ала.  Боҙ ҡуҙғалды
 Әллә кандидаттар араһынан иң ҡанһыҙҙарын, яуыздарын һәм мәкерлеләрен генә һайлап алалармы икән?  Ульяновскиҙағы бәлә осраҡлы хәл дә, тиле кешенең ҡы­ланышы ла түгел: коллек­торҙар берләш­мәһе күптән инде хаттин ашты.  2013 йылдан алып ул 21 меңдән ашып киткән.  Нимә эшләргә белмәгән атай-әсәй ҡойолоп төшкән, ҡайҙа барып бәрелергә белмәгән...  Нисек кенә булмаһын, үтес арҡаһында бала ғүмерлеккә ғәрип ҡалды...  Ошонан һуң да бындай “белгес”тәрҙең эшләргә, ғөмүмән, иректә йәшәргә хоҡуҡтары бармы икән?  Бәлки, профессиональ коллекторҙар берләшмәһе Улья­новскиҙағы фажиғәне лә ғәҙәттән тыш хәл итеп күрһәтергә теләр.  Сабыйҙың ата-әсәһе һөй­ләүенсә, улар был сумманы түләй, әммә бер ни тиклем ваҡыт үтеүгә коллектор тағы 40 мең һум таптыра башлай...


“Ҡапҡан”ға эләгеүе ауыр түгел, тик ҡотолоуы...
 Ошондай уҡ хәлдә ҡалған беҙ белмәгән, ишетмәгән кеше­ләр күпме?  Ундай урында һораған суммаңды минутында сығарып һалалар, әммә проценттары...  Бына шунан килеп сыға ла инде бурыслыларҙы эҙәр­лекләү, тәүлек әйләнәһенә шылтыратып, нервыларын “ашау”, төрлө юлдар менән аҡса талап итеү... Хәтерләһәгеҙ, уҙған быуаттың 90-сы йылдарында бындай алымды “счетчикка ултыртыу” ти торғай­нылар.  Ә бит улар тыуҙырған фажиғәләр аҙым һайын.  “Әммә енәйәт эштәре айырым осраҡ­тарҙа ғына ҡуҙғатыла, был ысынбарлыҡтағы законһыҙ ғәмәлдәрҙе дөрөҫ сағылдырмай”, — тине Генпрокурор һәм мәсьәләне төптән өйрә­нергә ҡушты.  Хәҙер паспорт мәғлүмәттәре менән ҡыҙыҡһыныусы ойошмалар бихисап.  Хатта бик аҙ сумма өсөн дә... Ярай әле хоҡуҡ һаҡлау органдары, был хәл тураһында “эҫе” мәлендә белеп ҡалып, контролгә алды.  Ҡырмыҫҡалы районының Шайморатов ауылында йәшәүсе Әлмира Нурмөхәмәтованың улы­ның банкка бурысы арҡаһында һы­йырһыҙ ҡалғанын да хәтер­ләй­ҙер әле гәзит уҡыусылар.  Аңла­тыуҙарынса, коллекторҙарҙың “ҡапҡан”ына эләгеүе ауыр түгел.  Әммә һү­ҙебеҙ бүтәнсә юҫыҡта.  Әгәр түләү бер нисә тапҡыр һуңлаһа, бурыстың икеләтә артыуы ихтимал.  Өфө ҡала­һында йәшәүсе Рәмил Ишназаровтан коллекторҙар бына ярты йыл инде 20 мең һум талап итә.  Коллектор, бурыслыны ҡурҡытырға теләп, тегенең фатирына тәҙрә аша “Молотов коктейле”н ташлай.  Улар күрәләтә кеше хоҡуҡтарын боҙа.  Шунда уҡ ритуаль хеҙмәттәр салонына шылтыратып, машина һорағандар...  Тағы бер миҫал.  Һөҙөмтәлә тиҙ арала коллекторҙар эшен көйләүсе махсус закон ҡабул итергә уйлайҙар.  Ә заемсының аҡсаһы үҙ ваҡытында банкка ҡайтарыла башламаһа, шул көндән, хатта сәғәтенән кредиттың тотош суммаһына штраф проценттары өҫтәлә.  Мәскәү эргәһендә, коллек­торҙарҙың баҫымына түҙмәй, 27 йәшлек полиция хеҙмәткәре үҙ-үҙенә ҡул һалған...  Уның кинйә улы кредитҡа телефон алған да бурысын ҡай­тармаған.  Һәр хәлдә, боҙ ҡуҙғалды.  Ғөмүмән, бындай миҫалдар Ульяновскиҙа ғына түгел, үҙе­беҙҙә лә етерлек.  Ә был дәлилдәр мутлашыусыларҙың ҡулына барып эләкмәҫ тип кем гарантиялай?  Ә инде оҙаҡ тотҡарланһа, банктың кредитты коллекторға һатыуын көт тә тор.  Үткән йыл аҙағында Рәсәйҙең Генераль прокуроры Юрий Чайка кредиттарҙы ҡайтарыу процесында теркәлгән енәйәт эштәре тураһындағы ғаризаларҙың бер­мә-бер артыуын билдә­лә­гәйне.  Хатта ҡайһы бер матурлыҡ салондарына ла паспортһыҙ үткәрмәйҙәр.  Кем уйла­ған йылдар үтеү менән бан­диттарҙың был алымын ниндәй­ҙер кимәлдә юридик һәм иҡти­сади даирәлә ышаныслы “йөҙгән” ябай кешеләр ҙә үҙләштерә башлар тип...  Берәүҙәр бурыслыларға миллион һумлап штраф һалырға тәҡдим итә, икенселәр, һәр мәсьәлә буйынса ҡарар суд нигеҙендә генә ҡабул ителергә тейеш, тип бара.  Иң ҡыҙығы, бәлки, иң ҡыҙға­нысылыр, Рәмилдең бер ниндәй банктан да кредит алғаны бул­маған.  Әлеге ваҡытта был йәһәттән Дәүләт Думаһында бер нисә проект өҫтөндә эш алып барыла.  Ульяновскиҙа, әйтәйек, “ғүмер хаҡы” 40 мең һумдан да кәм баһаланған булған.  Ләкин ошоғаса бер коллекторҙың да язаға тарттырылғаны, үҙ ғәйебен танып, кемдәндер ғәфү үтенгәне хаҡында ишеткән юҡ.

 Ульяновск ҡалаһында булған ҡот осҡос хәл тураһында ишеттегеҙме?  Аҙаҡ асыҡ­ланыуынса, “ҡара исемлек”кә улар ҡуртымға алған фатирҙың хужалары эләккән булған икән... Тик бының өсөн ике йәшлек сабыйҙың тереләй утта яныуын көтөргә кәрәк булдымы икән?.. Бер йыл эсендә бай­таҡҡа артҡан сумма өсөн коллекторҙар әсәһенең һыйырын алып киткән.  Ул осорҙа рэкетирҙарҙан зыян күргәндәр тураһында оҙон-оҙаҡ һөйләргә була.  Ә бит коллек­торҙарҙың әлеге ҡыланыштары ҡануниәткә лә, әҙәп нормаларына ла тап килмәй.  Әгәр үҙегеҙ йөрөргә баҙнат ҡылмаһағыҙ, адвокатҡа мөрәжәғәт итергә була.


90-сы йылдарҙан “сәләм”
 Һөҙөмтәлә бурыс бер нисә айҙа алты тапҡырға арта.  Йә­нәһе лә, хулигандарҙың эше. 