Ватан кино сәнғәте буйынса байтаҡ мәғлүмәт алып, бағыусылар хәстәрләгән ҡиммәтле бүләктәргә лә эйә булды улар.  “Салауат” кинотеатрындағы был тантана тамашасыларҙың күңеленә хуш килде.  Эйе, тарихы ла, эстәлеге лә тәрән шул Рәсәй киноһының.
– Беҙҙең кино эскерһеҙ­ле­ге, тормошсанлығы менән айырылып тора.  Хәҙер ҙә, “дөбөр-шатыр”ҙан тыш, илаһи күренештәр етерлек, күрә белергә генә кәрәк.  Әлбиттә, совет киноларын һағынабыҙ, ләкин бөгөн төшөрөлгән әҫәрҙәр араһында ла матур фильм­дар байтаҡ.  “Яҙмыш” тигән төшөнсә лә бар бит әле тормошта.
 Бына ошондай заманса тетрәндер­гес мөхәббәт тарихы сағылдырылған “Статус “свободен” фильмы премьераһы менән башланды Рәсәй киноһы йылы Стәрле­тамаҡта.  Мәҫәлән, үҙем шәхсән Рәсәйҙә тәүге фильмдың 1908 йылда сыҡҡанын белмәй инем.  Әммә бер теленгән икмәк кире ялғанамы һуң?  Шуныһы һөйөндөрҙө: кино ҡарарға ололар ҙа, йәштәр ҙә, хатта балалар ҙа кил­гәйне, залда алма төшөрлөк тә урын ҡалмағайны.
– Рәсәй киноһына ғына йөрөйөм, әммә иң тәүҙә аннотация менән ныҡлап танышам.  Һәм ошондай “илаһи күренештәр” тыуып торһа, беҙҙең кино сәнғәте үҫешеп, донъяны ла яулар әле! Әлеге фильм – быға асыҡ дәлил, – ти, мәҫәлән, айына бер тапҡыр булһа ла кинотеатр тупһаһын тапап торған Сәүиә Батырханова.
…Рәсәй киноһы йылы башланып ҡына тора.  Шуға бары­ғыҙҙы ла үҙебеҙҙең фильм­дарға йөрөргә саҡырам, – тигән өндәүен еткерҙе сарала ҡала хакимиәтенең мәҙәниәт бүлеге етәксеһе Зөфәр Зиннәтуллин. Егет башта һөйгән йәрен күрә алмай аҙаплана.  Аҙаҡ нисек тә булһа уны кире ҡайтарырға маташа.  …Никита (Данила Козловский) менән Афинаның (Елизавета Боярская) мөнәсәбәттәре бер көн селпәрәмә килә, сөнки ҡыҙ башҡаны үҙ итә. 