Әммә таяҡтың икенсе башы әлеге лә баяғы һатып алыусының елкәһенә төшмәҫме икән?  Ҡыҫҡаһы, йә сос­тавында май һәм шәкәр миҡ­дары күп булған тауарҙар исемлеге төҙөләсәк, йә иһә шәкәр менән пальма майына ғына акциз һа­лынасаҡ.  Шулай ҙа һуңғы ваҡытта белгестәр рәсәйҙәрҙең “үҙ илебеҙҙә тыныс” позицияһын һаҡлауын билдәләй.  Теләһә ниндәй дәүләттең үҫеш нигеҙендә иммиграция һәм эмиграция сәйәсәте ята.  Миҫал өсөн, бер ҡап тәмәкелә акциз өлөшө – 40 процент, ә ваҡ сауҙа селтәрендә һатылған араҡы хаҡында 50 проценттан да күберәк.  Был тәү сиратта шәкәрҙе саманан тыш ҡулланыуға һәм ошоға бәйле сирҙәргә ҡаршы көрәш сараһын әүҙемләштереү маҡсатында эшләнә”, – тип аңлат­ма бирә белгестәр.  Һәр хәлдә әлегә тәҡдимдәр өйрәнелә, фекер алышыу бара.

 Нисә кешенең сит илгә күсеп китеүе, нисәүһенең, киреһенсә, Рәсәйҙе төбәк итеүе тураһындағы статистика мәғлүмәттәре асылда илдең иҡтисади хәле тураһында һөйләй.  Сөнки бөгөн маргарин һәм май етеш­тереүҙә пальма майын алмаштыр­ған продукт юҡ.  Хәйер, бәлки, уныһы ла барҙыр.  Әгәр май­ҙың хаҡы, әйтәйек, 33 процентҡа арта икән, маргарин да 20 про­центҡа ҡиммәтләнәсәк.  Башланғысты ил ҡаҙнаһын байытыу маҡсатында ғына ғәмәлгә ашырылған алым тип ҡабул итергә ярамай.  Был шулай уҡ ондан бешерелгән тәм-том ризыҡтарына ла, икмәк-ҡалас ашамлыҡтарына ла ҡағыласаҡ. Был исемлектә чипсы менән электрон тәмәкене күрергә теләүселәр ҙә юҡ түгел.  Сөнки барыбыҙға ла билдәле ярым фабрикаттарҙың, картуф чипсыла­рының, соя соусы менән майының, газлы эсемлектәрҙең зарары ха­ҡында бер бөгөн генә саң ҡаҡ­майҙар.
“Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһы составында шәкәр һәм химик ҡатнашмалар булған эсем­лектәргә лә өҫтәмә һалым инде­рергә тәҡдим итә.  Бигерәк тә Америкала йәшәргә теләгәндәр һаны бермә-бер кәмегән.  Әлегә иһә алда пальма майын акцизлаштырыу бурысы тора.  Алтын-көмөш яуған ерҙән тыуып үҫкән ил артыҡ тигәндәй, тыуған ерҙе бер ни ҙә алмаштыра алмай шул. Магазин кәштә­лә­рендә тулып ятҡан ябай марга­риндың 60 проценты пальма майы ҡулланып етештерелгән.  Мәҫәлән, һуңғы 15 йыл эсендә Рәсәй Федерацияһына башлыса Бойондороҡһоҙ Дәүләттәр Берләшмәһе илдәренән күп күсеп килгәндәр, ә рәсәйҙәр үҙҙәре иһә, айырыуса сит илдә киң һорау менән файҙаланған һөнәрҙәргә эйә булғандар Германияла, Израилдә, Финляндияла һәм АҠШ-та йәшәүҙе хуп күргән.  30 процент – бик түбән ставка, тиеүселәр ҙә бар.  Рәсәй Хөкүмәте зыянлы аҙыҡ-түлеккә акциз билдәләргә уйлай.  “Был продуктҡа акциз һис шикһеҙ һалынасаҡ”, – ти белгестәр.  Әйтәйек, бөгөн бер тонна пальма майы яҡынса 600 доллар тора, тимәк, ставка 200 доллар тәшкил итәсәк.  Һуңғы осраҡта зыянлы аҙыҡ-түлеккә хаҡ артасаҡ һәм ихтыяж да кәмейәсәк. Әгәр акциз былтыр уҡ ғәмәлгә индерелгән булһа, ҡаҙнаға яҡынса 160 миллион доллар (12,2 миллиард һум) аҡса керер ине. Күптәр тыуған төйәктәренән ситтә көн итһә лә, киләсәктә үҙҙәрен бары Рәсәйҙә генә күрә.  Әммә белгестәр тәү сиратта бөтөнләйгә тыйып булмаған аҙыҡтарҙы ошондай юл менән булһа ла сикләргә теләй.  Һүҙ тәү сиратта пальма майы һәм газлы эсемлектәр хаҡында бара.  Бәлки, 1 июлдән үк тоннаһына яҡынса 200 доллар ставкаһы билдәләнер.  Тағы бер тәҡдим — тауар хаҡының 30 проценты күләмендә акциз һалыу. 