Уның артынса Александр Логинов, Максим Майоров, Сами Леписте ла мәргәнлеген күрһәтә алманы.  Әллә лидер­ҙарһыҙ быға хәлдәренән кил­мәйме?  Их, Линус Умарктың Сергей Со­инға адреслан­ған кән­фит-пасы бушҡа булды.  Бәләкәй балалар, үҫмерҙәр ҙә күп.  Бынан алда­ғы­һында фәтүә булмағайны, әле лә йүнле-рәтле һөжүм итә алмайҙар түгелме?  Ғөмүмән, был көндә аренала билдәле кеше­ләр байтаҡ ине.  Аренаның буйынан-буйына һуҙыл­ған экранда Радуловҡа төбәлгән “Саня, ҡайт өйгә!” тигән яҙыу йүгер­ҙе... Ысынлап та, ҡайт, Саня! Ә юлаев­сылар­ҙың лидеры Линус Умарктың тыуған көнө.  Икенсе осорҙа ла шайба ҡапҡаға “инергә теләмәне”.  Тәүге осор аҙа­ғында Денис Хлыстов йоҙроҡ ярҙамында Игорь Ожигановҡа “ҡунаҡ булһаң – тыйнаҡ бул” әйтемен төшөн­дөрөп маташты. Бына капитаныбыҙ Игорь Григоренко ҡунаҡтар­ҙың ҡапҡа­сыһын ныҡлыҡҡа һынап ҡара­ны.  Күрҙеләр, тик боҙҙа уйнағанын тү­гел, ә трибунала ултырғанын.  Көйәрмәндәрҙе ҡыуанды­рып, өфөләр шунда уҡ шайбаны эләктереп алып һөжүм башланы.  Данлыҡлы хоккейсы Ирек Ғимаев, күренекле биатлонсы Максим Чудов...  Ана, ҡапҡа алдында эткеләшеү-төрт­көләшеү китте.  Юҡ, “Салауат Юлаев” ныҡ тор­ҙо.  Александр Нестеров, Сергей Соин уңайлы мөмкинлектәрҙе ҡулдан ысҡындырҙы.  Ҡунаҡтар еңелде, ә трибунала ҡыҙыу Радулов асыуын ҡайҙа ҡуйырға бел­мә­не...  Максимдар ҙа – Гончаров ме­нән Майоров – хаталанды.  Уңышты ны­ғы­тырға кәрәк.  Әһә, күп­селектәбеҙ.  Ваҡ­ла­ныр­ға ярат­маған Умарктың да түҙем­леге шартлап һынды шикелле – Никита Пивцакин менән һуғышып алды. Ҡыҫ­ҡаһы, ҡайҙа баҡма – байрам! Голдар күр­мәгәс тә, күңелһеҙ булманы.  Өҫтәүенә Денис Бодров йә­рәхәт алып ҡуйҙы.  Афарин, Денис Хлыстов!  Һуңғы хәл иткес егерме минут.  Барыһы ла Александр Радуловты күрергә килгәйне.
 1:0!  Ҡалала грипп айҡанлы карантин иғлан ителһә лә, “Өфө-Арена” халыҡ менән шығырым тулы.  Йә, ЦСКА бер шайба ин­де­рәме-юҡмы?  Го-о-о-ол! 