Баштан уҡ нимә уйлағандар?  Кешенең фекеренә ҡолаҡ һалырға кәрәк.  Йәмәғәтселек тикшереүен исем өсөн генә үткәргәндәрме? Әгәр яңы төҙөлөштәр законды боҙоп төҙөлә икән, уға рөхсәт биргән вазифалы кешеләргә ҡарата ҡаты ҡарар ҡабул ителәсәген белдерҙе ул. “Аҡса бүленде, котлован ҡаҙылды, сығымды кем ҡаплар?” — ти улар.  — Туҡтап ҡалған төҙөлөштәрҙән “илселәр” килә миңә.  Был осраҡта биләмә алдан әҙерләнә, үҫеш планы төҙөлә. Теге йәки был төҙөлөшкә халыҡ ҡаршы сығып, меңдәрсә ҡултамға йыя икән, уларҙың фекерен иҫәпкә алып, мотлаҡ төҙәтмә индерергә кәрәк, — тине төбәк Башлығы.  Халыҡ менән ниңә кәңәшләшмәгәндәр?  Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов журналистар менән әңгәмәлә ошондай фекер белдерҙе.

— Минеңсә, бындай төҙөлөштәр ҡаланың күркәмлеген юҡҡа сығара, айырым кешеләр даирәһе өсөн генә килем сығанағын тәшкил итә.  “Айырым төҙөлөштәр ҡаланың йөҙөн насарлай һәм кешеләрҙең мәнфәғәттәренә зыян килтерә”.  Шуға күрә мин киң төҙөлөш яҡлымын.  — Йәшәү шарттары насарая, уңайлыҡтар кәмей.  Рөстәм Хәмитов билдәләүенсә, Өфө етәкселегенең ошо өлкәләге ғәмәлдәре бигүк ҡулай түгел.
— Аҙағынаса тикшерелмәгән ҡарарҙар ҡала халҡына көсләп тағыла.  Баш ҡалаға унан файҙа юҡ, — тине республика етәксеһе. 