Ә был тәү сиратта контрабанда ағымына – нефткә, ҡоралға – юл ябыласаҡ тигән һүҙ.  Әммә Барзани барлыҡ милләттәрҙең дә үҙбилдәләнеш хоҡу­ғына лайыҡ булыуына, берәүҙең дә халыҡты был азатлыҡтан мәхрүм итә алмауына, ғөмүмән, “бойондороҡһоҙлоҡ Хоҙай Тәғәлә тарафынан ебәрелгән тәбиғи хоҡуҡ” булыуына ныҡлы инана һәм ышана. Вашингтонда иһә ваҡыт үтеү менән Иран ҡурдтарының да Ҡурдистан дәүләте составына инергә теләк белдереүенә ышана. Был осраҡта Төркиә менән генә килешеүе ауырыраҡ.  Былай ҙа “һуғыш шаңдауы”нан арына алмаған Анкара менән Эр-Риядҡамы, бойондороҡһоҙлоҡ дау­лаған ҡурд халҡынамы, көнө-төнө террор­сыларға ҡаршы һуғыш алып барған Сүриәнең үҙенәме, әллә, Төркиә менән Сәғүд Ғәрәбстаны кеүек ҡеүәтле илдәрҙе “йүгәнләп”, уларҙың “ҡулы” менән Сүриә киңлектәренән Рәсәйҙе ҡыҫырыҡларға маташҡан АҠШ-ҡамы?  Берәү ҙә килеп беҙгә бойондороҡһоҙлоҡ бүләк итмәйәсәк.  Уларҙы баҫып алыу маҡ­сатында Төркиә армияһының иң яҡшы көстәре йәлеп ителгән.  Өҫтәүенә һуңғы ваҡытта бойондороҡһоҙ Ҡурдистандың да яңы концепцияһы барлыҡҡа килде: автономиялы республика ғына түгел, Сүриәнең ҡурдтар йәшәгән төбәктәре лә һуғыш һөҙөмтәһендә Дамасктағы үҙәк хөкүмәттең контроленән сыҡты.  АҠШ иһә Яҡын Көнсығыштың сиктәрен яңынан бүлеү идеяһы менән күптән яна ине, әммә һүҙҙән эшкә күсергә генә йөрьәт итмәйерәк торҙо.  Әммә әлеге лә баяғы ИГИЛ террорсылары, нефттең арзанайыуы хыялдарға кәртә булып ятты, төбәкте банкротлыҡҡа дусар итте. Ашығалар...  Хәйер, ярҙам ҡорал менән генә сикләнһә икән.  Юҡҡа ғына НАТО Сүриә конфликтына әүҙем рәүештә Анкараны ла (өҫтәүенә Рәсәй менән бәрелештереп) йәлеп итмәне лә баһа! “Көтөп ятырға ярамай.  Асылда иһә Яҡын Көнсығыштағы Ҡурдистан дәүләте – ысынбар­лыҡ, һәм ул үҙ хоҡуҡтарын билдәләргә лайыҡлы.  Кемгә кәрәк һуң бындай сәйәси аҙым?  Ғөмүмән, һуңғы бер нисә йылда Ираҡтың ҡурдтар йәшәгән төбәге ғәрәптәрҙең Мосул менән Киркук биләмәләрен, шулай уҡ ҙур Төньяҡ нефть ятҡылығын яулап алыу иҫәбенә үҙ автономияһын ҙурайтырға, Төркиәгә айырым нефть үткәргес һалыу юлы менән финанс бойондороҡһоҙлоғон көсәйтергә тырышты.  Һөҙөмтәлә ҡораллы оппозицияның “ихтилалына” ла көн бөтәсәк... Беҙ быға лайыҡлы, һәм Ҡурдистан халҡы уны талап итергә, ғәмәлгә ашырырға тейеш”, – тине үҙенең сығышында Барзани. Әммә бөгөн АҠШ, Төркиә һәм Сәғүд Ғәрәбстаны әлеге идеяны тормошҡа ашырыуға ныҡлап тотонмаҡсы.

2 февралдә Ҡурдистан президенты Мәсүд Барзани Ҡурд автономиялы районының бо­йон­дороҡһоҙлоғон таныу мәсьәләһе буйынса референдум иғлан итте.  Һәм был тәү сиратта Ираҡ менән Сүриәгә ҡағыла.  Үҙҙәренең сәйәси “ҡапҡанға” эләгеүҙәрен аңлаһа ла (бәлки, һаман ышанып бөтә алмайҙарҙыр), Мәскәү менән ярашып, иҡтисади мөнәсәбәттәрҙе, туристик ағымды тергеҙәһе урынға шул “тырмаһын” һөйрәй, хатта Рәсәйҙең Сүриәләге хәрбиҙәре менән низағлашырға ла әҙер. Тарихты үҙгәртеп булмай тиһәләр ҙә, Яҡын Көнсығыштың яҡынса йөҙ йыл элек, Ғосман империяһы тарҡалғандан һуң, билдәләнгән сиктәрен яңынан бүлеү башланды.  Ашыҡмаҫлыҡ та түгел шул.  Шул уҡ ваҡытта йәһүдтәр Голан бейеклеген яулауын дауам итә.  Уның билдәләүенсә, ошоғаса күпселек сәйәс­мәндәр ҡурд халҡының хоҡуғына ҡағылышлы ялған фекер таратҡан.  Бындағы халыҡтың 40 проценты – ҡурдтар.  Хәйер, Ираҡ дәүләтенең этноконфессиональ билдәләр буйынса өс ҡатламға бүленәсәге хаҡында күптән һөйләйҙәр.  Ә Сүриәне тарҡатыуға иһә ныҡлап тотон­маҡсылар: Урта диңгеҙ буйында алавиттар берәмеген булдырырға, төньяҡта Анкара ҡарамағындағы төрөк-асман зонаһын төҙөргә, Алеппо, Хомс, Хаманы һәм Сүриә автономиялы республикаһының үҙәк өлөшөн сөнниҙәргә бирергә, ҡурдтар йәшәгән биләмәләрҙе ҠАР контроленә тапшырырға уйлайҙар.  Яҡын Көнсығыш йырағая... Шул уҡ ваҡытта ҡурд боевиктары ҡулындағы күпселек ҡоралдың АҠШ менән Евросоюз илдәренеке булыуын да оноторға ярамай.  Төркиә лидерҙары ла килешкән.  Нисек кенә булмаһын, сиктәрҙе бүлеү теләгенең низағһыҙ ғына тормошҡа ашырылғанын ишеткән юҡ әле.  Дөрөҫ, Мәсүд әфәнде дәүләтселекте түгел, ә тәү сиратта ҡурдтарҙың үҙаллылыҡҡа берҙәмлек күрһәтеүен күҙ уңында тотоуын әйтеп ысҡындырҙы.  Рәсәйҙең һауа-йыһан оборонаһы әлегеләй әүҙемлек күрһәтһә, йәйгә Сүриә автономиялы республикаһының байтаҡ өлөшөн азат итеп, шул иҫәптән Сүриә-Төркиә сиген дә тулы контролгә аласаҡ.  Ҡурдистандың эшселәр партияһы лидер­ҙары күптән инде Евросоюз биләмәләрендә яҡлау тапты, ә боевиктары иһә АҠШ-тың үҙендә “белем ала”.  Ҡыҫҡаһы, Төркиә НАТО ағзаһы булһа ла, Вашингтон менән уның Европалағы союздаштары Төркиәне, кәрәк икән, хатта биләмәләрендә ҡурд автономияһын ойоштороу юлы менән булһа ла, тарҡатыуға, көсһөҙлән­дереүгә барасаҡ.  Етмәһә, 2015 йылдың көҙөнән бирле илдең төньяҡ-көнсығыш өлөшөндә ҡурдтар менән һуғыш бара. 