Ни генә тимә, бурыс ҡайтарыла. 24 миллиард һумға торошло 120 меңдән ашыу башҡарыу эше иҫәптә торған.
 Эш мәлендә уларға төрлө хәл менән осрашырға тура килә.  Уға ҡарата енәйәт эше ҡуҙғатырға йыйынғас, бурысын тотоп үҙе килә.  Бурыстар менән эш иткәндә суд приставтары төрлө мәжбүри саралар ҡуллана.  Рәсәй Федераль суд приставтары хеҙмәтенең Башҡортостан Республикаһы буйынса идаралығы йыл башынан банктарға туғыҙ миллиард һум күләмендә кредит бурыстарын ҡайтарырға ярҙам иткән.  Крәҫтиән (фермер) хужалығы етәксеһе агролизингка алған техника өсөн бурысын ваҡытында ҡайтара алмай.  Суд приставтары был аҡсаны иртәнән кискә тиклем иҫәпләргә мәжбүр була.  Өс йөҙ мең һумлыҡ сумманы ул ун һәм илле һумлыҡтар менән йыйған!  Һуңғыһы ошо көндәрҙә Йәрмәкәй районында була.  Мәҫәлән, сит илгә сығыу мөмкинлеген сикләйҙәр, мөлкәткә, автотранспортҡа, банк иҫәбенә арест һалалар, енәйәт эше ҡуҙғаталар.