Ни өсөн һуңғы ваҡытта пальма майына ҡарата дәғүәләр ҡуйыра һуң?  Шул уҡ ваҡытта етештереүсе­ләр пальма майын юғары технологик үҙенсә­лектәре өсөн ярата.  Хатта балалар өсөн тә­ғәйен­ләнгән аҙыҡта уны файҙа­ланыуҙы тыйыу, ялғанлыҡ фаш ителә ҡалһа, яза күреү сараларын ҡарай­быҙ”, – тип белдерҙе. Тап шуға ла бөгөн власть әһелдәрен аҙыҡ-түлек баҙарын­дағы ялғанлыҡ ҙур хафаға һала.  Мәҫәлән, һөт ризыҡта­рының яңы маркировкаһы буйынса тәҡдимде “Роспотребнадзор” кире ҡаға.  – Әле сырҙың утыҙ төрө буйынса импортты алмаштырабыҙ, тип кәпәре­нәләр.  Мәҫәлән, ул ҡушып бешерелгән печенье, туңдырма оҙаҡ һаҡлана, күгәрмәй.  Һөт заводтарына тауарҙы ҡабул итеп алғанда уҡ тәүге тикшереү үткәрергә кәрәк”. Ә был сырҙы нимәнән яһайҙар тигән һорау тыуа.  Яңы техник регламент хәлде үҙгәртер тип тә ышаныслы әйтеп булмай.  Икенселәр, нимә генә тимәйек, пальма майы ҡушылған аҙыҡтарҙан ҡотолоу мөмкин түгел, ҡушымтаһыҙ ҡаймаҡ, сыр, эремсек ҡыйбат тора.  Баҡтиһәң, уның төрлө сорттары бар икән.  Бөгөн беҙ ҡулланған һөт ризыҡтарына пальма майы ҡушылыуы бәхәсһеҙ.  Һөт ризыҡтары.  Шуға ла киләсәктә бындай ризыҡтарға крем, суфле, паста, соус, кеүек дөйөм исемдәр ҡушыу кәрәктер, – ти белгестәр.  Ул әүәл-әүәлдән күпләп мал тотҡан башҡорт халҡының көнкүреше менән бәйле.  – Юғиһә хәҙер таҙа эремсек тә, йөҙөм, шәкәр ҡушып яһалған шыйыҡ эремсек кеүек тәбиғи аҙыҡ та, үҫемлек майы ҡушып эшләнгәне лә бер үк исем менән йөрө­төлә.  Эксперттар әйтеүенсә, тәбиғи һөттән етеш­терелмәгән аҙыҡты “һөт ризыҡ­тары” тип атарға тигән ҡарар бар.  Шуға ла магазиндарҙа күберәк таҙа аҙыҡ булһын тиһәк, уларға үҙ тауарын һатыуҙы ойоштороуҙа ярҙам итергә кәрәк.  Рәсәйҙә һәр береһе 150 миллион долларлыҡ пальма майын ташыу менән шөғөлләнгән заманса өс предприятие бар.  Әлбиттә, сауҙа кәштәләрендәге си­фатһыҙ һөт ризыҡтарынан арыныу өсөн бөгөн ярайһы мөмкинлек бар.  Был аҙыҡты улар ҡайҙа һата?  Шул уҡ ваҡытта ҡайһы бер эксперттар, аҙыҡтарға башҡа ят ҡушылмалар өҫтәү законлы, тип бара.  Әлбиттә, был тәңгәлдә Белоруссия вәкилдәре менән килешелде.
“Минпромторг” та быны хуплай.  Шулай итеп, шартлы бер литрҙан ике төрлө аҙыҡ килеп сыға. Айырыуса сыр, туңдырма, кондитер аҙыҡтарына пальма майының күпләп ҡушылыуы, хатта уның техник сорттары эләгеүе борсолдора.  Әммә был осорҙа һөт етештереү өс процентҡа ғына артҡанды оноторға ярамай. Ҡатыҡ, ҡорот, эремсек, сыр кеүек ризыҡтар ашҡаҙан-эсәк юлдарын токсиндарҙан, шлак һәм башҡа зыянлы нәмәләрҙән таҙартыуы менән дә файҙалы. Конкурентлыҡтың кәмеүе сифатҡа ныҡ йоғонто яһай, – тине иҡтисад фәндәре докторы Леонид Холод.  Был һатып алыусының күҙен томалай һәм ялған­сыларға юл аса.  Ҡағиҙә булараҡ, аҙыҡта үҫемлек майҙарының бар­лығы ҡағыҙҙа бәләкәй генә хәрефтәр менән яҙыла.  Йәнә илдә һөттөң 50 процентын шәхси хужалыҡтар бирә.  Әммә мин әлегә магазинда ундай яҙыулы тауарҙы күргәнем юҡ.  Тимәк, аҙыҡтың һаҡ­лау ваҡыты оҙая, үҙҡиммәте төшә.  Ул йөрәк-ҡан тамырҙары ауырыуҙарының, атеро­склероз­дың киҫкенләшеүенә булышлыҡ итә. Улар һөттән эшләнһә лә, үҫемлек майы өҫтәлә.  Баҙарҙағы ялған, сифатһыҙ ризыҡтарға ҡаршы конкурент тыуҙырыу мөһим. Әлбиттә, бөтәһе лә кеше организмы өсөн зарарлы түгел, әммә холес­теринды арт­тырыуға кил­тергән, ҡанды ҡуйыр­тыуға сәбәпсе булған төрҙәре юҡ түгел.  Санкциялар ҡабул ителгәс, беҙҙең баҙарҙа ярайһы бушлыҡ барлыҡҡа килде.  Әммә Аркадий Дворковичтың “был юҫыҡта тәртип булдырырға кәрәк” тип әйтеүе киләсәккә өмөт уята. “Беҙ “Ҡаймаҡлы”, “Эремсекле” тигән атамаларҙан баш тартырға уйлайбыҙ.  Шуға ла аҙыҡты һәр кем үҙенең мөмкинлегенән һәм зауығынан сығып һайлай, тигән фекерҙә. Бынан тыш, министрлыҡ этикеткалар­ҙағы шрифт үлсәмен үҙгәртергә тәҡдим итә.  Был арзан үҫемлек майы етештереүселәр өсөн үтә файҙалы – аҙыҡтың үҙҡиммәтен төшөрә, әммә ул организмға насар тәьҫир итә.
 Ҡулла­ныусылар пальма майы ҡушылған тауарҙы айырһын өсөн уның ярлығы үҙгәртелергә тейеш”. Аҡҡа ихтыяж ҙур булһа ла, сеймалға хаҡты арттыр­майҙар.  Ошо юҫыҡта Ауыл хужа­лығы министрлығы һөт ризыҡтарына техник регламентты үҙгәртеү буйынса Таможня союзына тәҡдим индерҙе.  Ә был дөрөҫ түгел.  Шулай ҙа өнәмәүселәр ҙә юҡ түгел.  “Әлегә Рәсәй иттең бер нисә төрөнә, йәшелсә, емеш-еләк, айырыуса һөт ризыҡтары буйынса импортҡа ныҡ бәйле.  Бөгөн илдең Ауыл хужалығы министр­лығында ҡайһы бер аҙыҡтарҙың исемен үҙгәртеү хаҡында һүҙ алып барыла.  Ул етештереүселәр өсөн табышһыҙ булып ҡала.  Эксперттар билдәләүенсә, хатта бәғзеләр һөттөң ҡаймағын айыртып алып, шы­йыҡландырылған һөткә пальма майын ҡуша.  “Бөгөн беҙ пальма майынан арыныу, уны сикләү юлдарын эҙләйбеҙ.  Рәсәй Хөкүмәтенең вице-премьеры Аркадий Дворкович бер сығышында был хаҡта етди һөй­ләшеү алып барылыуы хаҡында әйтте.  Был ялғанлыҡтан ҡулланыусы­ларҙы нисек яҡларға һуң?  Эксперттар, һөт етештереүҙе һөт заводтарында һәм һөт етештереүселәр араһында монополия булдырыу иҫәбенә көйләр кәрәк, ти. 