Резина ҡушылған япма юлдың сифатын яҡшырта, тауышты кәметә, соҡор-саҡыр барлыҡҡа килтермәй.  Ҡоролма йылына егерме мең тонна иҫке шина эшкәртеү ҡеүәтенә эйә.  Урам, юл саттарында тирә-яҡты сүпләп, йәмһеҙләп ятҡан иҫке автомобиль покрышкаларын йыш күрергә тура килә.  Тауар тейешле сертификат менән раҫланған. Резиналы битум юл япмаһын оҙаҡ йылдар һаҡлау өсөн ҡулайлы.  Беренсенән, тирә-яҡ мөхитте сүпләп ятҡан ҡый-һайҙан ҡотҡарһа, икенсенән, арзан, сифатлы төҙөлөш материалы етештерә.  Баш ҡаланың Шакша биҫтәһендә “Витарубикс” йәмғиәте ошо ҡалдыҡтарҙы эшкәртеү менән шөғөлләнә.  Ул ситтән алынған ҡыйбатлы битумды алмаштыра, ремонтлау ваҡытын ике тапҡырға кәметә.  Яңы продукция 2014 йылда Өфөнөң Вологда, йәнә Шакша урамдарын төҙөклән­дергәндә ҡулланылған. Ойошма директоры Сергей Белкин билдәләүенсә, предприятие бер юлы ике мәсьәләне хәл итә.  Баҡтиһәң, уларҙан бына тигән сеймал эшләргә мөмкин.
 Юғары сифатлы был продукция һуңынан юл төҙөүҙә ҡулланыла.  Тәүге һынау тауары 2014 йылда сығарылһа, былтыр августа беренсе партия етештерелеп, сентябрҙә юл төҙөүсе подрядсылар менән килешеү төҙөлә. Иҫке покрышкаларҙы ваҡлағандан һуң, резина валсығы хасил була. 