Әле көндәр һыуыҡ торғанда умарталар яһау менән мәшғүлмен.  Ҡул ҡаушырып ултырмай ауыл кешеһе, шунһыҙ йәшәп булмай.
– Киләһе йәйгә, Алла бирһә, шлаклы блок эшләргә ниәт­ләйем.  Ауылда эшһеҙлек проблемаһы көнүҙәк, әлбиттә.  Атаһы һәм игеҙәге Морат менән бура бурап һаталар.  Нисә тапҡыр ҡабатлаһаң да, “Йүнсел йүнен табыр” тигән әйтемдең мәғәнәһе иҫкермәй, сөнки тап уңғандар менән ил көслө, ғаиләләр ныҡлы, балалар арҡалы…
 Пилорамаһы өсөн еҫе аңҡып торған яңы таҡталарҙан сынъ­яһау итеп әүәҫлек әҙерләгән оҫтаның ҡулынан килмәгән эше юҡ.  Быны һәр кем үҙенсә хәл итә.  Тәү күргәндә ағас бысыу ҡоролмаһын һатып алған тип уйлаһаҡ, баҡһаң, бөтә нәмәне лә үҙ ҡулы менән эшләгән икән.
– Бында әҙер бер нәмә лә юҡ, барыһын да тимерҙе ҡыр­ҡып, ялғап, иретеп йәбештереп үҙем яһаным.  Иштановтарҙың “Т-40” һәм “ЮМЗ” тракторҙары, тейәгестәре бар.  Килеп сыҡһа, һатыуға сығарырға инде иҫәп.  Х класта уҡығанда тәҙрә өлгөләре эшләй инем, – ти ул. Ағастан төрлө әйберҙәр, тимерҙән иретеп йәбештереп мунса мейестәре эшләй, йорттарға торба үткәрә, газ йылытҡыстары ҡуя.  Иң мөһиме – бөгөлгәндә лә һынмаҫҡа! Булат тураһында бер туған апайҙары Фәйрүзә Үтәбаева былай тине:
– Ул бәләкәйҙән эшкә яуаплы ҡараны.  Йәнтеш ауылында тыуып үҫкән Булат Иштанов пилорама булдырған.  Ғөмүмән, атайым беҙҙе бала саҡтан бөтә нәмәгә өйрәтте.  Атайым Юныс Рәхимйән улы, ҡустым ныҡ ярҙам итте.  Йәй көндәре үҙҙәренә етерлек бесән әҙерләгәс, кешегә эшләп, аҡса табалар.  Нимәгә тотонһа, шуны ихлас итеп башҡарҙы. Һәр замандың үҙ ауырлығы була.  Киләсәктә күс алып, ҡорт тота башларға хыялланам, – тип үҙенең пландары менән уртаҡлашты Булат. Кемдер Себер тарафтарына юллана, ҡайһылары унда киткән хәлдә лә, алданып, бер тинһеҙ ҡайтып килә, өсөнсөләре төшөнкөлөккә бирелеп, проблеманы сисеү юлын, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, шешә төбөндә күрә… Ә заман һынауҙарына бирешмәй, үҙ көсөнә ышанып, ғаиләмде ҡарайым тип йән атып торған ауыл кешеһе тик маҡтауға лайыҡ. 