Ысынлап та, дарыуҙар кире ҡайтарылмай торған тауарҙар исемлегенә индерелгән.  Бөрө ҡалаһы.
 Дарыухана хеҙмәткәрҙәре хаҡлы рәүештә баш тартҡан.  Шуға күрә һеҙгә аҡса түләнмәйәсәк. Рәсәй Хөкүмәтенең 2010 йылдың 31 декабрендә ҡабул ителгән ҡарарына ярашлы, медицина ойошмаларына диспансерлаштырыу өсөн бүленгән аҡсаның бер өлөшө медиктарҙың хеҙмәтенә түләүгә йүнәлтелә.  Табиптың дарыуҙарҙың да кешегә тәьҫир итеү үҙенсәлектәре һәм һеҙгә килешеү-килешмәүе хаҡында әйтергә онотоуы ихтимал.  — Дарыухананан бер нисә ҡап ҡиммәтле дарыу алғайным, ләкин уларҙың барыһының да кәрәге теймәне.  Салауат ҡалаһы.
 Әгәр ҙә ташлауы йәл икән, уларҙы кемгәлер һатырға йәки мохтаждарға бушлай бирергә мөмкин.  С. ӘЛИМОВА. Ә беҙгә түлән­мәне... Шуға дарыу­ханала препараттың инструкцияһы менән яҡшылап танышығыҙ.  Башҡа поликли­никаларҙа табиптар бының өсөн өҫтәмә эш хаҡы ала, тип ишеткәйнем.  Ташларға ҡулым бармай.  Түләнмәй!

— Терапевтарға диспансерлаштырыу өсөн аҡса түләргә тейештәрме?  Ә улар хатта асылмағайны ла... Ләкин был участка, дөйөм практика терапевтарына һәм шәфҡәт туташтарына ҡағыл­май.  Препараттарҙы дарыуханаға кире алып барғайным, ҡабул итмәнеләр.  З. ИЛЬЯСОВ. Әгәр препарат сифатһыҙ булған осраҡта йәки файҙаланыу ваҡыты үтеп һатылған хәлдә генә икенсеһенә алмаштырасаҡтар. Әгәр ниндәйҙер шик килеп тыуһа, табип менән кәңәшләшеү ҡамасауламаҫ.
