Көс – берҙәмлектә тигәндәй, бергәләп уртаҡ маҡсатҡа хеҙмәт итәләр. Хаммат Мөстәҡимов “СтройРесурсы” йәмғиәтен ойоштороуға һәм уның матди-техник ҡеүәтен үҫтереүгә ҙур көс һала.  Мәҫәлән, шул Дмитриевка ауылындағы етмешкә яҡын күп фатирлы йорт үткән быуаттың 60-сы йылдарында уҡ төҙөлгән.  Уларҙағы коммуника­цияларҙы төҙөкләндереү һәм файҙаланыу өсөн ҙур сығым һәм тырышлыҡ кәрәк. Тәүге осорҙа Дмитриевка ауыл Советы биләмәһендә йәшәгәндәрҙе хеҙмәтлән­дер­һәләр, артабан Ҡармасан ауыл Советы билә­мәһендәге ауылдарҙы ла улар ҡара­мағына тапшыралар.  Торлаҡ-коммуналь хеҙмәтләндереүҙе бөгөнгө талаптарҙан сығып ойоштороу һәм энергияны һаҡсыл файҙаланыу маҡсатында йәмғиәт ресурстар менән тәьмин итеүҙе үҙ өҫтөнә алған.  Сөнки беләләр: “СтройРесурсы” предприятиеһы хеҙмәткәрҙәре теләһә ниндәй ҡатмарлы бурысты ла юғары кимәлдә башҡарып сығырға һәләтле.  Хеҙмәттәге уңыштары өсөн “Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре” тигән маҡтаулы исемгә лайыҡ. Был маҡсатта ҙур эш башҡарыла.  Әйтәйек, биш меңгә яҡын кеше йәшәгән Дмитриевка ауылы баш ҡалаға терәлеп тигәндәй тора.  Шул рәүешле Волков ауылында күләмле эштәр башҡарылған. Һуңғы осорҙа ғына техника паркы лизингка алған экскаватор, сүп йыйыу машинаһы, ике трактор, кран-манипулятор иҫәбенә тулыланған.  Торлаҡ фондын, социаль-көнкүреш биналарын, учреждениеларҙы йылылыҡ менән Дмитриевка, Ягодная Поляна, Подымалово ауылдарындағы ҡеүәтле өс һәм ике бәләкәй ҡаҙанлыҡ тәьмин итә.  Был инде предприятие директоры Хаммат Мөстә­ҡимов­тың тәжрибәле етәксе һәм оҫта ойоштороусы булыуынан килә.  Хатта ауыл ерендәге эш шарттары шаҡтай ҡатмарлы булһа ла.  Волков ауылындағы һәм Чернолес ҡасабаһындағы ҡаҙанлыҡ­тарҙы реконструкциялағандар.  Иң мөһиме – предприятиела яңыртыу һәм реконструкция эштәренә бюджеттан йә иһә Төбәк фондынан аҡса бүленгәнен генә көтөп тормайҙар.  Ә инде идарасы компания вазифаһын йәмғиәт менән ҡулға-ҡул тотоноп эшләгән “Сервис” торлаҡ-коммуналь хужа­лығы предприятиеһы башҡара.  Үҙҙәре йүнселлек күрһәтеп, финанс мөмкинлектәрен барлай­ҙар, эште үҙ көстәре менән башҡаралар.  Подымаловола бер километр оҙонлоҡта һыу селтәренә ремонт үткәрелгән. Предприятие халыҡты йылылыҡ энер­гияһы, һыу менән тәьмин итә, һыу үткәрә, ҡаты һәм шыйыҡ көнкүреш ҡалдыҡтарын сығара, торлаҡ фондын ремонтлай.  Йылытыу селтәре торбаларын заманса төрҙәргә алмаштыралар.  Ауылға кереү-сығыу урындары, урамдар, йорт алдары иртән үк таҙартып ҡуйылған, һәр ерҙә тәртип.  Бындағы халыҡтың талаптары ла ҡалалағыса.  Ә эсәр һыу өсөн утыҙға яҡын скважина файҙаланыла.  Әлбиттә, һәр ауылдың үҙенсәлеге, үҙ проблемалары бар.  Улар һәр саҡ тотороҡло һәм көйлө эшләй. Һуңғыһында төп трассанан балалар баҡсаһына ҡәҙәр булған йылылыҡ селтәрен яңыртҡандар.  Был ауылдарҙа барлығы ун меңгә яҡын кеше йәшәй, йәғни коллектив көн һайын шул ҡәҙәр халыҡ алдында хеҙмәт имтиханы тота, тип әйтергә була. Предприятие һыу һәм йылылыҡ селтәр­ҙәрен яңыртыу бурысын ҡуйған.  Торлаҡ-коммуналь хеҙмәт­кәрҙәренең эшенә яуаплы ҡарағаны күренеп тора.  Һөнәре буйынса иҡтисадсы булараҡ, ул һәр эште теүәл иҫәп-хисапҡа ҡора.  Яңы йылдың тәүге көндәренән башланған буран тәүлектәр буйы дауам итте.  Әйткәндәй, Хаммат Динислам улы Башҡорт ауыл хужалығы институтын тамамлағандан һуң агросәнәғәт тармағында эшләй.  Өфө районының Дмитриевка ауылына сәфәребеҙ шундай ваҡытҡа тура килде.  Ҡышҡы осор тармаҡ өсөн айырыуса яуаплы.  Предприятиела энергия һаҡсыллығы, бигерәк тә бөгөнгө шарттарҙа иғтибар үҙәгенә ҡуйыла.  Әммә, юл үтерлекме икән, тип хафаланыуыбыҙ урынһыҙ булып сыҡты.
 Миҫалға, Волков һәм Ягодная Поляна ауылдарындағы ҡаҙанлыҡтарҙа заманса яңы насостар урынлаштырыу экономияны өс тапҡырға арттырырға мөмкинлек биргән.  Әлеге предприятиены ойошторғанса ике тиҫтә йыл дауамында “Дмитриевский” совхоз-заводында иҡтисад буйынса директор урынбаҫары вазифаһын башҡара.  Предприятие 2008 йылда ойошторола.  Етәксе үҙ эшендә баш инженер Азат Мәхмүтов, ремонт-төҙөлөш участогы начальнигы Марат Мәғәсүмов кеүек тәжрибәле белгестәргә таяна.
“СтройРесурсы” йәмғиәте киләсәккә ҡарап эшләй.  Күп фатирлы ун йортто йылылыҡ менән тәьмин итеү селтәрен яңыртыу, Подымалово ауылында яңы һыу ҡыуҙырыу башняһы урынлаштырыу һәм ундағы һыу үткәргескә капиталь ремонт үткәреү һәм башҡа бурыстар ҡуйылған.
– Һәр эшкә коллективтың көс-һәләтенә һәм уңышлы башҡарып сығырыбыҙға ышанып тотонабыҙ, – ти Хаммат Динислам улы. Йәнә шуны билдәләп үтеү урынлы булыр.  Быға алдынғы технологияларҙы әүҙем файҙаланыу һөҙөмтәһендә ирешелә.  Шул рәүешле уңайлы йәшәү шарттары тыуҙы­ралар. “СтройРесурсы” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте коллективы хаҡында был һүҙҙәр. Торлаҡ-коммуналь хеҙмәткәрҙәренә үҙе бер һынауға әүерелде ул.  Әйтәйек, Ягодная Поляна ауылында бәләкәй ҡаҙанлыҡ урынлаштырғандар. 