Бөгөн ундай ҡурҡыныс сирҙәргә ҡаршы прививкалар эшләнә.  Улар табиптарға мөрәжәғәт итмәй, ауырыған балаһын дауалауҙан баш тартып, үлемгә дусар итә. Хәҙерге тикшеренеүҙәр Египет мумияларында ла уның билдәләре булыуын асыҡлаған.  Бөтә Ер шары буйынса миллиондан ашыу кешенең ошо сирҙе кисереү һөҙөмтәһендә һаулығы ныҡ ҡаҡшай.  Тимәк, уның яңынан ҡотороуы ихтимал.  Унан дарыу бул­маһа ла, тейешле препараттар ҡулланыу ВИЧ-тың СПИД-ҡа әүерелеүенә юл ҡуймай. 1600 йылдарҙан алып башланған туберкулез эпидемияһы (Великая белая чума) 200 йыл дауам итә.  Ҡара үлем (Черная смерть) – ошоға тиклем тағун (чума) ауырыуының пандемияһы булып һаналды.  Ошо көнгә тиклем унан өс меңдән ашыу кеше үлгән.  Ҡайһы бер эпидемия сирҙәре, биологик ҡорал булараҡ, лабораторияларҙа уйлап табыла тигән фараз да бар.  Тик бына бөтә төр прививкаларҙан баш тартҡан кешеләр арҡаһында уның яңынан баш ҡалҡытып, күбәйеүе ихтимал. Ул 1348 йылда Европа халҡының яртыһын юҡҡа сығара.  Был әҙәм балаһын ҡолға әйләндергән секталарға хас.  Был вирус ауырыуҙың нервы системаһын зарарлай.  Әммә 2013-2014 йылдарҙа беҙҙең илдә сәсәк ауырыуының бар билдәләре булған сирҙең яңынан ҡалҡып сығыуы барыһын да хафаға һалды.  Шуларҙың иң хәүефле булып һаналғандарын, тарихи сығанаҡтарға мөрәжәғәт итеп, ҡарап сығайыҡ. Ауырыу башланыуға бысраҡ һыу һәм аҙыҡ-түлек сәбәпсе була.  1944 йылда табиптар туберкулезға ҡаршы антибиотик уйлап таба.  Тифҡа ҡаршы вакцина үҫешкән илдәрҙә был ауырыуҙы юҡҡа сығарһалар ҙа, ул Көньяҡ Америка, Африка, Азияның ҡайһы бер өлөшөндә әле булһа осрай.  Әлбиттә, ҡайһы саҡта прививка яһатыу ниндәйҙер хәүефле эҙемтәгә килтергән осраҡтар ҙа була.  Прививка ни өсөн яһала һуң?  Шуға күрә ошо прививканан баш тартыу ниндәй эҙемтәләргә килтереү ихтималлығын һәр ата-әсә аңларға тейеш. Рәсәй батшалығында тәүге прививканы Антон Петров тигән кешегә яһағандар.  Яңыраҡ Гвинеяла баш күтәргән Эбола биҙгәге лә ҡурҡыныс тиҙлек менән тарала.  Эбола биҙгәге 15 илгә янай.  Үкенескә ҡаршы, ҡайһы саҡта бәғзе ҡатындарҙың уйламай һөйләгәнен йәки үҙенең яңылыш фекерен башҡаларға көсләп тағыуын ишетеп, борсолорға ла тура килә.  Полиомиелит кешеләрҙе меңәрләгән йылдар дауамында аяуһыҙ ҡыра.  Сәсәк – вакцина булыуға ҡарамаҫтан, 1967 йылда ике миллиондан ашыу кешене һәләк иткән ауырыу.  Грипп (биҙгәк) – 1918 йылда бер нисә ай эсендә 20 миллиондан ашыу кешенең ғүмерен өҙгән сир.  Мәҫәлән, борон балаларға ауырыған кешенең елләтелгән кейемен кейҙергәндәр.  Эпидемиялар һуғышҡа ҡарағанда күберәк ҡорбанды алып киткән.  1800 йылдарҙа сир Европаның иң ҙур ҡалаларында тарала.  Шуны ла билдәләп китергә кәрәк: туберкулез илебеҙгә 1990 йылдарҙа әйләнеп ҡайтып, шашынып тарала башлай.  Балалар консультацияһында сиратта ултырған саҡта төрлө әсәләрҙе осратырға, күп хәбәр ишетергә тура килә.  Шулай ҙа сәсәк, тағун, ҡыҙылса, ваба һәм башҡа ҡурҡыныс сирҙәрҙән ҡотолоу юлын да эҙләгәндәр.  Ҡытай һәм Һиндостан да был сирҙән ҙур ҡаза кисерә.  Ваба (холера) – кешелек тарихында алты пандемия осрағы теркәлеп, бер нисә миллион кешене һәләк иткән ауырыу.  Был бик ваҡытлы була, һөҙөмтәлә күп кешенең ғүмере ҡотҡарып ҡалына.  Тик бындай хәл бик һирәк һәм беҙгә янаған ҡурҡыныс ауырыуҙар эпидемияһы алдында сүп кенә.  Һөҙөмтәлә уның хөкүмәте медицина өлкәһенә тейешле кимәлдә аҡса бүлмәй һәм дифтерия-столбняк вакцинаһы етерлек кимәлдә алынмай.  Ошо һәләкәттән һуң Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһы кешеләрҙе вакцинациялау өҫтөндә ныҡлы эш алып бара.  “Мин бер ҡасан да балама прививка эшләтмәйәсәкмен!  Хәҙерге ваҡытта Ер шарында ВИЧ инфекциялы 33,2 миллион кеше йәшәй.  Шулай ҙа беҙ үҙебеҙҙе, балаларыбыҙҙы вакцинациялау ярҙамында күп сирҙәрҙән ҡотҡара алабыҙ.  Һаулыҡ – донъялағы иң ҙур байлыҡ.  1918 йылда булған грипп беҙ йыл һайын кисергән ауырыу түгел, ә уның яңы төрө – ҡош киҙеүе була.  Полиомиелиттан дауалаған йоғонтоло препарат юҡ.  Ул кешелә төрлө йоғошло ауырыуҙарға ҡарата иммунитет барлыҡҡа килтерә.  Шуларҙың береһе – СПИД. Ул 1980 йылдарҙа барлыҡҡа килә.  Быға илдәге ярлылыҡ, туберкулездың антибиотиктарға ҡаршы тора алған төрө барлыҡҡа килеүе сәбәпсе була. 1991 йылда 300 мең кеше ошо ауырыу менән зарарлана, шуларҙың 4 меңе һәләк була. Шул осорҙағы пандемия ваҡытында иҫән ҡалған кешеләрҙең нәҫелендә грипҡа ҡаршы иммунитет барлыҡҡа килә. Ул саҡта кешеләр был күренеште аңлата алмай, “Юғары көстәрҙең асыуы” тип йөрөткән.  Шуны ла билдәләп китергә кәрәк: бер диндә лә, шул иҫәптән Исламда ла, прививкалар яһатырға ярамай тигән тыйыу юҡ.  Бының сәбәптәренең береһе – кешеләрҙең вакцинациялауҙан баш тартыуы. Ошонан һуң фамилияһын үҙгәртеп, ул Антон Вакцинов булып китә. Тифҡа ҡаршы вакцина II Бөтә донъя һуғышы йылдарында ғына барлыҡҡа килә.  Әҙәм балаһы донъяға яралғандан алып уны һәр төрлө ауырыуҙар эҙәрлекләй.  Ауырыу йоҡторған һәр етенсе кеше үлә.  “Хәҙерге ваҡытта балалар араһында дифтерия, коклюш ауырыуҙары тарала башланы”, – тип белдерә украин табиптары.  Кешелек тарихына байҡау яһағанда, элек төрлө ауырыуҙарҙан тотош ауылдар, ҡалалар ғына түгел, ә илдәр һәләк булған.  Әсәйҙәр баланы нисек дауалау, ҡайһы табипҡа мөрәжәғәт итеү тураһында һөйләшә, проблемалары менән ихлас уртаҡлаша.  1952 йылда Америкала был ҡурҡыныс сиргә 58000 кеше дусар булған.  Туберкулез – әҙәм балаһына кешелек барлыҡҡа килгәндән алып һөжүм иткән ҡурҡыныс ауырыу.  Әлбиттә, бынан тыш бер ниндәй вакцинациялауға бирелмәгән ауырыуҙар бар.  Был вирусты тик кешеләр генә йөрөткәс, уға ҡаршы прививка яһау ауырыуҙы тулыһынса еңергә тейеш.  Шуларҙың өстән бер өлөшөн фалиж һуға, 3000-дән ашыуы үлә.  Бер йыл шашынған мәлендә ул 50 – 100 миллион кешене һәләк итә.  Был ауырыу һуңғы айҙарҙа бар кешелекте хафаға һалған Эболаға оҡшаған.  Тән температураһы ҡапыл күтәрелеүҙән башланған сир тиҙ арала бар организмды ялмап ала.  Эпидемия бер йылдан баҫыла.  Әммә уларҙың ҡайһы берәүҙәре кешелекте юҡҡа сығарыу көсөнә эйә булған.  Әкренләп сир юҡҡа сыға башлай.  Шуға күрә үлемесле сиргә ҡаршы прививка эшләтеү бер ниндәй бәхәс тыуҙырырға тейеш түгел. 1977 йылда һуңғы тапҡыр сәсәк менән ауырыу осрағы теркәлеп, сир лаборатория шарттарында ғына ҡалған булып һанала.  Тиф ауырыуы Европалағы 1618 — 1648 йылғы һуғыш йылдарында 10 миллиондан ашыу кешенең ғүмерен өҙә.  Шуға күрә төрлө һынауҙар, хатта ҡорбандар аша уйлап табылған вак­циналарҙан баш тартырға ашыҡмағыҙ.  Уларҙың файҙаһына ҡарағанда зыяны күберәк.  Ул тулыһынса еңелде тип уйлағанда, 1961 йылда Индонезияла тарала һәм Ер шарының күп өлөшөн баҫып ала.  Сөнки һуңғы йылдарҙа, ниндәйҙер сәбәп табып, прививка ны инҡар иткән ата-әсә күбәйҙе.
 Был — бик борсоулы хәл, сөнки дифтерия эпидемияһы башланыу хәүефе бар.  СПИД кешенең иммунитетын ҡаҡшата.  Белгестәр фекеренсә, маймылдан кешегә күсә.  Табиптар менән кәңәшләшеп эш итеү, һәр прививка тураһында тулы мәғлүмәт алыу, тик һау баланы вакцинациялау күңелһеҙ эҙемтәләрҙән һаҡлап ҡаласаҡ. Бактериялар ярҙамында таралған ауырыуҙың әле лә халыҡ күп йәшәгән, ҡомаҡтар булған ерҙә булыуы ихтимал. Тик табиптар үҙҙәре сирҙе йоҡтороу хәүефе аҫтында ҡала. Хәҙер ҡайһы бер ғалимдар “ҡара үлем”дең тағундың пандемияһы булыуын шик аҫтына ҡуя.  Уныһы ябай кешегә ҡараңғы.  Сир иң тәүҙә үпкәне зарарлай, унан мейегә, умыртҡа һөйәгенә, бөйөргә күсә.  Ауырыуҙа, гриптың бар билдәләре күҙәтелеүҙән тыш, уның битенә ҡара таптар сыға, үпкәһенә һыу йыйыла.  Дифтерия – йоғошло ауырыу, танау, тамаҡ, боғарлаҡ һәм башҡа лайлалы тиресә зарарланыу менән билдәләнә.  Миҫал эҙләп алыҫ йөрөргә лә кәрәкмәй: Украинала булған һуғыш илдең иҡтисадын ныҡ ҡаҡшатты.  1981 йылғы пандемияла 25 миллиондан ашыу кеше һәләк була.  Бала организмы вирусты еңеп, унда был ауырыуға ҡарата иммунитет барлыҡҡа килгән.  Шуға күрә табиптар уға ҡаршы уйлап табылған вакцинаны йылдан-йыл камиллаштыра.  Беренсе бөтә донъя һуғышы тамамланыу осоро булып, һалдаттарҙың бер ерҙән икенсе урынға күсеүе сәбәпле, сир бик тиҙ тарала.  Эйе, алдынғы технологиялар заманында йәшәүебеҙгә ҡарамаҫтан, беҙгә төрлө ҡурҡыныс ауырыуҙар һөжүм итә.  Шуға күрә Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһы эпидемияны еңеү өсөн маҡсатлы эш алып бара, төрлө илдәрҙән медицина хеҙмәткәрҙәре йәлеп ителә.  Медицинаның алға китеүенә ҡарамаҫтан, был ауырыу беҙҙең көндәрҙә лә йылына һигеҙ миллион кешене зарарлай, шуларҙың ике миллионы һәләк була.  Һәр балаға дифтериянан прививка яһалырға тейеш.  1990 йылдарҙа ошо еңелгән булып һаналған ауырыуҙың эпидемияһы башлана.  Прививка яһауҙы аҡса эшләү өсөн генә уйлап тапҡандар...” Үҙен хаҡ мосолман тип яу һалып, вакцина яһатыуҙан баш тартҡан ҡатындың һүҙҙәре көтөлмәгән хәл булды тип әйтә алмайым. 