Ә бит, баштараҡ әйтеп үтеүебеҙсә, сирлеләр араһында күп кенә өлгөлө ғаилә башлығы, яҡшы әсәй һаналған кешеләр осрай.  Тик ғәмәлдә, әйтерһең дә, кеше һаман таш быуатта йәшәй һымаҡ.  Әммә был “кеше СПИД менән ауырый” тигән һығымта яһауҙы аңлатмай әле.  Дөрөҫөн әйткәндә, ҡайһы бер ир-егеттәр “һулаҡайға” барып ҡайтыуҙарын батырлыҡҡа тиңләй.  Әйтәйек, СПИД менән сирләү­селәрҙән һорағанда уларҙың һаҡлыҡ сараларын бөтөнләй ҡулланмауы асыҡлана.  Аптыраған көндән ВИЧ-ҡа анализ алһалар, ауырыу һуңғы сиккә барып еткән.
— Ғәҙәттә, барыһы ла сирҙең көнкүрештәге бәйләнеш (атап әйткәндә, иҫәнләшеү) аша йоҡмауын белһә лә, ВИЧ йоҡторған кешене урап үтергә тырышалар…
— Был — “һаҡланыу реакцияһы”.  Әйтәйек, кемдер эшкә урын­лаш­ҡанда йәки башҡа төр сәбәп менән медицина күҙәтеүе үткәндә, диспансерлаштырыу ваҡытында беленә.  Һүҙ ҙә юҡ, дәүләт сирлеләрҙе ҡиммәтле дарыуҙар менән бушлай тәьмин итә, ауырыуҙы булдырмаҫ өсөн иҫкәртеү саралары тураһында әйтеп тораһы ла түгел.  Был һорауҙы беҙ Стәрлетамаҡ ҡалаһындағы инфекция дауаханаһының баш табибы Дамир ӘБДРӘХИМОВҡа бирҙек.

— Дамир Әмир улы, табип булараҡ бер миллион сирле хаҡында нимә әйтерһегеҙ?
— Рәсәйҙең ҙур ил булыуын күҙ уңында тотҡанда ла, ҡурҡыныс һандар.  Һөҙөмтәлә, тикшерә башлағас, бер юлы 18 кешелә ауырыу табылды. Ғөмүмән, сирле тейешле дауа алһа, был мәсьәләгә яуаплы ҡараһа, үҙенә лә, уратып алған кешеләргә лә ҡурҡыныс юҡ. Улай ғына түгел, беҙҙе был сир урап үтер, тип ышаныслы баҫып йөрөйбөҙ, тик бына ғәмәлдәге һандар ғына киреһен һөйләй: Рәсәйҙә бер миллион самаһы кешенең ошо сиргә дусар булғаны асыҡланған!  Дөрөҫөн әйткәндә, Европа илдәренән айырмалы рәүештә, йәмғиәтебеҙҙә был сиргә яуапһыҙ ҡарайҙар.  Ысынлап та, сирҙең йоғоу сәбәбе башлыса енси бәйләнешкә ҡоролған.  Тик… бер яҡтан, хәүефләнһәк тә, икенсе яҡтан, уйлап та бирмәйбеҙ.  Ә нисек?  Ғөмүмән, күп сир осраҡлы рәүештә асыҡлана.  Шуға күрә был йәһәттән хәүефләнәһе түгел.  Шул уҡ ваҡытта сәнәғәт берекмәләрендә, магазиндарҙа, хатта медицина учреждениеларында ла ВИЧ-лылар эшләй – закон буйынса барыбыҙ ҙа тиң хоҡуҡлы.  Инде мәктәп уҡыусылары араһында ла сирлеләрҙең асыҡланыуына килеп еткәс, өлгө күрһәтерҙәй ата-әсәгә ни ҡала?
— Иҫкәртеү тигәндән, һаҡланыу саралары һөҙөмтә бирмәйме ни?
— Енси бәйләнешкә ингәндә сирҙәрҙән һаҡлаусы ысулдарҙы барыһы ла яҡшы белә.  Мәҫәлән, беҙҙең дауаханала СПИД-ты диагностикалау лабораторияһы бар.  Бөгөн был күренеш икенсе планға күсте.  Шприцтар аша, башҡа медицина манипуляциялары арҡаһында ошо сиргә дусар булыуҙар тарихта ғына ҡалып бара.  Һәр кем ғаилә ҡиммәттәрен хөрмәт иткән, сәләмәт тормош алып барған осраҡта ғына сирлеләр һанын кәметергә мөмкин…

 Наркомандар ғына СПИД йоҡтормай икән, хатта ки ғүмерендә бер тапҡыр анальгин да ҡабып ҡарамаған кешенең дә инфекция эләктереүе ихтимал.  Һәр хәлдә, илдә сирлеләрҙең күбәйә барыуы шундай һығымта яһарға мәжбүр итә.  Рәмил МАНСУРОВ
әңгәмәләште. Тимәк, барыһына ла тәрбиәһеҙлек һәм хыянат сәбәпсе.  Ошондай уҡ өс төрлө тикшеренеү үткәргәс кенә ниндәйҙер һығымта яһарға мөмкин. Бында аҙғынлыҡ, фәхишәлек тә үҙ ролен үтәй, әлбиттә.  Бер кем дә башта үҙен ауырыу итеп тоймай, хат­та аҙғын тормош алып барыусылар ҙа хәүеф­ләнмәй (дөрөҫөн әйткәндә, барыһы ла шул һаҡһыҙлыҡ арҡаһында килеп сыға ла инде).  Шулай уҡ дауаханаларҙа ла сир йыш асыҡлана.  Башҡортостан буйынса ла тынысланырға сәбәп юҡ – ВИЧ инфекцияһы Салауат һәм Стәрлетамаҡ ҡалаларында бигерәк тә ныҡ таралған.
— Сир нисек асыҡлана?
— Төрлөсә.  Ләкин халыҡ ҡына уйланмай шул.  Унда килтерелгән анализдар менән эшләйбеҙ.  ­СПИД. Мотлаҡ үлемгә алып барып еткергән был йоғошло ауырыу тураһында барыбыҙ ҙа беләбеҙ.  Тик шул зина ҡылыуҙың һөҙөмтәләре генә ҡыҙғаныс килеп сыға.  Бер кемдең дә маңлайына был хаҡта яҙып ҡуйылмаған бит, ҡулланыусылар күп осраҡта белмәй ҙә.  Иң үкенеслеһе: был һанды йәнә унға ҡабатларға кәрәк.  Ә ул кеше ғаиләле, балалары бар.  Хәҙер сир башлыса 30-40 йәш тирәһендәге ир менән ҡатын-ҡыҙ араһындағы енси бәйләнеш аша йоға.  Сөнки бер миллион әле асыҡланған сирлеләр генә, ә табиптар һәм үҙҙәре лә белмәгән нисә ауырыу кеше бар? Ошонан һуң яуаплылыҡ тураһында һүҙ көрәштереп ҡарайыҡ инде.
— Сирлеләрҙең йәшенә һәм башҡа үҙен­сәлектәренә килгәндә…
— Элегерәк сир күпселек осраҡта наркомания һәм гомосексуализм “ярҙамында” тарала ине.  Мәҫәлән, республикала шундай осраҡ булды: бер пациенттан анализ алғас, унда ВИЧ инфек­цияһы барлығы билдәле булды.  Әммә, һаҡланғанды Хоҙай һаҡлар типтер, күрәһең, ауырыуҙар менән хатта һөйләшергә лә ҡурҡыусылар етерлек.  Мәҫәлән, кешене дауалайҙар-дауалайҙар, ә алға китеш юҡ. 