Тел ярҙамынан да, ҡул ярҙамынан да бер ваҡытта ла баш тартмай, мөмкин тиклем ярҙам итергә әҙер торған, иғтибарлы, изге күңелле табип Сәлиә Шәрифйән ҡыҙы Мырҙабаеванан ошо хаҡта һораштым.  Әсирҙәрҙе таратып алып, батрак итеп тотҡандар.  Күрәһең, унда байтаҡ нәмәләргә өйрәнеп, күңеленә һеңдереп ҡайтҡандыр.  Аҡылдың алтыны – халыҡта, ә быуындан быуынға күсә килгән булмыш ҡанда, тибеҙ икән, бөгөн халҡыбыҙҙың милли мираҫы булған күркәм холоҡ-фиғел сифаттарын туплаған шәхестәребеҙ ниндәй аҡыл алып үҫкән, уларға тәрбиәне кем һәм ниндәй йүнәлештә биргән?  Шуға ла һайлаған һөнәрем аҙ ғына ла икеләнеү, үкенеү тойғоһо уятманы: кешегә иң кәрәкле ярҙам күрһәтеүҙә медицина хеҙмәткәренән дә кәрәгерәк һөнәр кешеһе бармы икән? Маҡсатлы тәрбиәләне ул.  Шунан рәхәтләнеп самауыр сәйе эсәбеҙ.  Уларҙы атайым беҙгә көн һайын кис бер быуа ҡысҡырып уҡый, туҡтаған урынды билдәләп ҡуя ла иртәгәһенә күп өлөштө һөйләтә (“Ай, әттәгенәһе, уҡыған тиклеменең йөкмәтке­һен хәтерҙән сығарғанмын, ҡайһы тирәлә туҡтаныҡ әле?” тигән һылтау менән һөйләтеп алыр ине), артабан тағы тасуири итеп уҡый.  Беҙҙән һөйләткән саҡта телмәр матурлығына, тел байлығына, дөрөҫ һөйләүгә иғтибар итә, маҡтап дәртләндереп ебәрә.  Әйҙәгеҙ, үҙенә һүҙ бирәйек.

– Мин бар булмышым менән татыу ғаиләмә, беҙҙе яратып, иркәләп үҫтергән атай-әсәйемә һәм үҙ балаһындай баҡҡан олатайым менән инәйемә (атайымдың өлкән ағаһы һәм еңгәһе) рәхмәтлемен.  Бәләкәй сағында ниндәй тәрбиә алған?  Ошондай һорауҙар халҡыбыҙ шәхестәренә мөрәжәғәт итергә тигән фекер уятты.  Ул Беренсе донъя һуғышында ҡатнашҡан һәм байтаҡ ваҡыт Германияла немецтарҙа әсирлектә булған.  Ә ул кешеләрҙең ҡыуаныуы, рәхмәт әйтә-әйтә арҡанан тупылдатып һөйөүҙәре, олатайыма ҡарата ихласлыҡтары – әле лә йөрәгемә йылылыҡ һирпкән хәтирәләр.  Инәк батҡағында ун биш-егерме минут самаһы буялып ятабыҙ ҙа һыуға төшөп йыуынабыҙ.  Дүрт улын, беҙҙе, ейән-ейәнсәрҙәрен, тәрбиәләү­гә ныҡ иғтибар итте.  Депутат мандатын алғас, ярҙамыма мохтаж булған кешеләрем, һеҙгә хәҙер тағы ла нығыраҡ ярҙам итә аласаҡмын, тинем, эстән генә ҡыуанып...
 Ҡайһы саҡта бергәләшергә беҙҙе лә ҡуша йөрөтә.  Депутатлыҡҡа дәғүә итергә ҡарар ҡылғанда ла ярҙамыма, кәңәшемә мохтаж кешеләргә изгелекте тиҙерәк тә, йылдамыраҡ та күрһәтә алыу мөмкинлегенең киңәйеүе, форсаттың артыуы алғы планда ине.  Ул саҡта мин бигүк аңлап та етмә­гәнмендер.  Бәхетем инде: изгелек урғылып, хис-тойғолар ташып торған мөхиттә үҫтем.  Ул ғына ла түгел, әле үткәндәргә ҡайтып уйлаһам, изгелек, яҡшылыҡ орлоғо һалған күңелдәргә: кешегә ярҙам итеү, ҡыуан­дырыу.  Яңы йыл беҙҙең өсөн тотош бер мөғжизә була торғайны: кем булып кейенергә теләйбеҙ, шундай кейем әҙерләү, тегеү, биҙәү, әллә ҡайҙан ялтырауыҡтар табып тағыу...  Уның медицина фәндәре докторы булыуын, Рәсәй Дәүләт Думаһына ике тапҡыр депутат итеп һайланыуын, Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың атҡаҙанған табибы, Рәсәй һаулыҡ һаҡлау отличнигы һәм башҡа баһаларға лайыҡ икәнлеген беләм.  Өлкән быуын Өмөтбаевтар тәрбиәһенә ғүмерлек рәхмәтлемен: китап уҡырға, яттан тасуири һөйләргә, хәтерҙе нығытырға, кеше хәленә инә белергә, ярҙамсыл булырға, матурлыҡты күрә белергә һәм гүзәллекте тыуҙырырға, бер ваҡытта ла зарланмаҫҡа, фәҡәт мәсьәләне хәл итеү юлдарын эҙләргә, ҡыҫҡаһы, тулы ҡанлы йәшәргә өйрәткән улар. Миңә ете йәш тулғанда Түкәттән Мәҡсүткә, йәғни атайымдың ауылына, күсеп ҡайттыҡ.  Бында мин ике өй араһында йәшәнем.  Ә минең тыуған көнөмдө тотош ауыл балалары өсөн байрамға әйләндерә торғайнылар.  Иҫәпһеҙ-һанһыҙ ҡош тауыштарына тулы, төрлө-төрлө ағастарға бай, көҙгө миҙгелдә күҙ ҡамаштырырлыҡ төҫтәргә мансылған мөғжизәле урман донъяһына, һалҡын көйөнә лә керҙе шул тиклем матур ағартҡан, сәсте яп-ялтыр ебәктәй иткән тау йылғаһы Һүрәм буйҙарына бәләкәйҙән үк ғашиҡ итте ул мине.  Ҡыш булһа, әкиәттәрҙә генә була торған ҡар һарайҙар өңөү, боҙҙан һындар яһау, борма-борма юлдар һалыу, төрлө буяуҙарға буяу, һырғалаҡ өйөү...  Барыбыҙҙың да ҡулдарыбыҙҙа ни ҙә булһа бар: йә тамаҡ ялғарлыҡ ризыҡ, йә түшәп ултырыр балаҫ.  Хатта ял ваҡыттарында ла телефондан шылтыратып йомош менән мөрәжәғәт итһәләр, хәл итеү яғын ҡарайым.  Олатайым өлкән генә йәштә булған бит инде, нисек йыбанманы икән, тип уйлайым.  Яҙ етә башланымы – тағы эш табыла: сыйырсыҡ оялары яһай башлайбыҙ.  Атайымдың әсәһе Сәхипъямал Аллабирҙина бик үҙенсәлекле ағинәй ине ауылда.  Ә беҙҙең талаптар ябай ғына түгел ине, уҡыған китаптар буйынса герой һайлайбыҙ ҙа мотлаҡ уға оҡшарға тырышабыҙ, улар кеүек ҡыланабыҙ.  Ә Сәхипъямал өләсәйем йөҙ йәште үткәнсе йәшәне, ауырыу-сырхау булманы.  Шуға ла күңелем үтә лә нескәлер.  Теләгебеҙҙе-хыялыбыҙҙы шартына килтереп тормошҡа ашырыу өсөн барыһын да эшләргә тырыша торғайнылар.  Йәй көндәре ошо шифалы батҡаҡта дауаланғанбыҙ инде.  Ниндәй генә семәр һалмай торғайныҡ ул ояларға!  Ә бына күңел донъяһына изгелек орлоҡтарын кем һалған?  Яҙмышым – Һүрәм буйындағы Ибрай ауылына килен булып төшөргә насип булды. Хәҙер уйлап аптырайым.  Кеше үҙ йомошон, үтенесен һөйләй башлаһа, үҙемдеке кеүек йөрәккә яҡын алам да шунда уҡ ярҙам итеү юлын эҙләй ҙә башлайым.  Ул тиклем балалар уйындарын ҡайҙан иҫләп беҙҙе уйнатҡандарҙыр!  Хатта бер ваҡыт пистолет һорағас, ағастан эшләп биргәйнеләр.  Йәй көндәре бесән, һыбай йөрөргә өйрәнеү...  Ауыл балаларында тыуған яҡҡа һөйөү, үҙ-ара татыулыҡ тойғоһо ҡайһылай матур ысулдар менән һеңдерелгән күңелгә! Беҙҙе лә шулай дауалаған, сыныҡтырған. Беҙҙе, ике улының туғыҙ балаһын, йәй көндәре Инәк йылғаһы буйына алып китер ине.  Ҡанында боронғо башҡорт булмышын йөрөткән ҡарттарыбыҙ тәрбиә һабаҡтарын нисек тапшыра килгән: мәҡәл ашамы, өлгө күрһәтепме, тәрбиә алымдары менәнме?  Рубриканы Мәрйәм БУРАҠАЕВА алып бара. Күҙ алдымдан китмәгән күренештәр шул: өйҙә кәштәләрҙә китап, гәзит-журнал туп-тулы була торғайны.  Изгелек орлоҡтары һәйбәт шытым бирерлек уңдырышлы шарттар нисек бар булған?  Беҙгә лә, ейән-ейәнсәрҙәренә: “Уҡығыҙ, белем алығыҙ”, – тип кенә ҡуйманы, ә ҡыҙыҡһын­дырыу, үҙебеҙҙә белем алыуға теләк уятыу юлы менән тәрбиәләне.  Ә үлән сәйенең хуш еҫе!  Ә Әлифә өләсәйем йылға буйына алып төшөп, тыуған яғы, яратҡан Һүрәм йылғаһы тураһында шул тиклем матур итеп һөйләй торғайны.  Ә төп маҡсаты – был тормошта һәр бала үҙ юлын тапһын, күңеленә ятыш һөнәр һайлаһын, тигәндер.  Ә инде үҙ өлгөһөндә күңелемә изгелек орлоҡтары һалған ҡартатайыма – ата­йымдың атаһы Мәхейән Өмөтбаевҡа ғүмерем буйы бурыслымын тип иҫәп­ләйем.  Ике ғаилә балаһы булып, ике ғаиләнең һөйөү наҙын татып үҫтем. Беҙ уның һайын тырышабыҙ. Медицина фәндәре докторы Сәлиә Шәрифйән ҡыҙының туғандары, атаһы менән әсәһе, айырыуса олатаһы менән өләсәһе тураһында һөйләгәндәрен тыңлағас, шундай һығымта яһалды: ҡанға һалынған булмышты уятыу, үҫтереү, камиллаштырыу өсөн йоғонтоло тәрбиә һабағы – бәләкәйҙән өлгө нигеҙендә тәрбиәләү.

 Хәтергә ныҡ уйылып ҡалғаны шул: олатайым ауылда ғына түгел, яҡын-тирәләге инвалидтарға, ҡул ярҙамына мохтаж булғандарға ярҙам итә торғайны.  Башҡорт дәүләт медицина институтында бергә уҡыған Хәсән Мырҙабаев атлы егет үҙенең шул төбәктән икәнлеген әйткәс тә, йөрәккә ниндәйҙер бер йылы, ҡәҙерле хис урынлашты ла ҡуйҙы.  Өләсәйем тыуған яғын һағынып, ә мин уның һөйләүенән ошо сихри донъяны күҙ алдыма килтереп, икәүләшеп хыялый булып йөрөй торғайныҡ туғайҙа...  Мохтаж булғандарға ҡулыңдан килгәнсә ярҙам итергә кәрәк тигән фекер шул саҡтан уҡ һалынған зиһенгә.  Тотош ауыл балалары йыйыла торғайны беҙгә.  Уландарына мөмкин тиклем белем алырға ярҙам иткән.  Атайымдың ағаһы Хәкимйән менән еңгәһе Фәриҙәнең (Өмөтбаевтар) үҙ балалары булмағас, мине шул тиклем яраттылар. 