Шул уҡ ваҡытта өҫтәмә һыу үткәргестәр һуҙалар, яңырталар һәм ремонтлайҙар.  Шуны күҙ уңында тотоп, Садовый биҫтәһендә яңы скважина төҙөп файҙаланыуға тапшырылған, республика бюджеты иҫәбенә бер километр һыу үткәргесте реконструкциялағандар.  Һыу хужалығы тармағында дүрт тиҫтә йылға яҡын тир түккән тәжрибәле Рәфҡәт Ниғмәтуллин, предприятие ойошторолған көндән башлап баш хисапсы вазифаһындағы Мәҙинә Кәримова, алтын ҡуллы иретеп-йәбештереүсе Вячеслав Улядаров, водителдәр Григорий Барышников, Леонтий Митрофанов, мастер Алмаз Вахитов, баш инженер Павел Русаков үҙҙәренең тырыш хеҙмәте менән башҡаларға өлгө күрһәтә.  Сөнки район үҙәге үҫә, һыуға ихтыяж арта.  Үткән йылда бында предприятие үҙ аҡсаһына дүрт насос һәм бер километрҙан ашыу һыу үткәргесте яңыртҡан. Хәҙер халыҡ үҙе лә уға ҙур әһәмиәт бирә.  Халыҡҡа транспорт хеҙмәте лә күрһәтәләр. Һуңғыһында ярты километрға яҡын һыу үткәргесте яңыртҡандар. Шуға күрә йыһаз­дарҙы яңыртыуға, һыу үткәргестәрҙе реконструкциялауға ҙур тырышлыҡ һалалар.  Һыу – беҙгә тәбиғәт тарафынан бирелгән иң ҙур байлыҡ.  Предприятие менән, йәш булыуына ҡарамаҫтан, оҫта ойоштороусы, производство һәм етәкселек эшмәкәрлегендә бай тәжрибә туплаған Рөстәм Сабитов идара итә. Йыуынты һыуҙарҙы таҙартыу шулай уҡ предприятие яуаплылығына тапшырылған.  Предприятие үҙ эшмәкәрлеген шул маҡсаттан сығып ойоштора.  Бала Сытыр­ман­дағы һәм Гончаровкалағы скважина­ларҙа ла бер нисә яңы насосты эшкә ҡушҡандар.  Ғөмүмән, предприятие коллективы селтәрҙәрҙе һәм йыһаздарҙы яңыртыу өсөн бөтөн мөмкинлекте файҙалана.  Бюджеттан бүленгән аҡсаға үҙ аҡсаларын да өҫтәп, техник һәм технологик яңылыҡҡа ынтылалар.  Мәҫәлән, Бала Сытырман һәм Гончаровка ауылдарында иҫкер­гән һыу үткәргестәрҙе яңыртҡандар.  Нигеҙҙә, Федоровка, Бала Сытырман, Гончаровка ауылдары халҡын эсәр һыу менән тәьмин итәләр.  Коллективта 23 кеше эшләй.  Булдыҡлының ҡулы буш булмаҫ тигәндәй, предприятиеның финанс хәлен ҡеүәтләү өсөн үҙҙәренең тегеү цехы һәм бөҙрәхана асҡандар.  Һыу үткәргестәрҙе, канализация торбаларын ремонтлау һәм яңыртыу йәһәтенән халыҡтан заказ күп.  Ә инде үҙ-ара аңлашып эшләү һәр яҡлап отошло. Әлеге программа сиктә­рендә Федоровка ауылындағы сква­жиналарҙа өс насосты яңыһына алмаштырғандар.  Әммә шишмә һыуы ер тәрәнлектәренән йорттарҙағы крандарға килеп еткәнсе ни ҡәҙәр тырышлыҡ талап ителеүе хаҡында йыш уйланабыҙмы һуң?  Улар, үҙҙәре әйткәнсә, һыуҙы ете ҡат ер аҫтынан сығарып, үткәргестәр аша ҡулланыусыға илтеп тапшыра.
 Ә бына “Водоканал” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте эшсәндәре быны яҡшы белә.  Һыу – йәшәү сығанағы һәм уны һаҡсыл файҙаланыу һәр кемдең бурысы.  Әйткәндәй, хәҙер ауыл йорттарында ла ҡала уңайлыҡтары булды­рылған.  Федоровка ауылындағы һыу селтәрҙәрен яңыртыу айырыуса әүҙем бара.  Рөстәм Наил улы етәкселегендә коллектив сираттағы хеҙмәт йылын ышаныслы башлаған.  Һуңғы осорҙа һыу үлсәү приборҙарын урынлаштырыуға етди иғтибар йүнәлтәләр.  Киләсәккә бурыс итеп, Бала Сытырмандағы йыуынты һыуҙарҙы таҙартыу ҡоролмаһын реконструкциялау билдәләнгән.  “Водоканал” йәмғиәтенең эшмәкәрлеге халыҡты сифатлы эсәр һыу менән тәьмин итеүгә, һыу байлығын дөрөҫ файҙаланыуға һәм әйләнә-тирә мөхиттең именлеген һаҡлауға йүнәлтелгән. Предприятие хеҙмәткәрҙәре һәр эште еренә еткереп башҡара. Предприятие ун биш скважинаны, алтмыш километрға яҡын һыу үткәргес селтәрен хеҙмәтләндерә.  Мәғлүм булыуынса, республикала “Һыу үткәргес селтәр йыһаздарын техник яңыртыу” программаһы ғәмәлгә ашырыла.  Һыу менән тәьмин итеүҙә скважинанан башлап ҡулланыусыға илтеп еткергәнсе юғалтыуҙарға юл ҡуйыл­маҫҡа тейеш тигән маҡсаттан сығып эшләй коллектив.  Икеһе лә өҫтәмә табыш бирә.