Бәләкәй генә дәүләт булыуына ҡарамаҫтан, киноиндустрия үҫешкән һәм ошо ҡыҙыҡлы, мауыҡтырғыс, сағыу фильм­дары менән үҙҙәрен донъя кимәлендә таныталар.  Кино төшөрөү хыялы күптән булғанға күрә бер нисә йылдан тыуған ауылымда үҙ киностудиямды ойошторҙом...
– Ауыл ерлегендә киностудия асып, кино төшөргән кешене күргәнем юҡ ине әле...
– Ауылдаштарым мине бәләкәйҙән тыныс, баҫалҡы тип белә.  Эш барышында башҡа­ларға ла ярҙам итте, партнеры, Дилбәр ролен башҡарған Азалия Ялмырҙина ла уның тәьҫирендә, профессиональ булмаһа ла, ролен оҫта башҡарҙы.  Рәсәйҙең, республиканың билдәле кинематографис­тары менән берлектә “Ел ҡыуыусы”, “Медведь”, “Синие ночи”, “Батюшка”, “Код Апокалипсиса” кеүек фильмдарҙа эшләп алыуы уны сыныҡтырҙы.  Бер туған ҡустым Илгиздең дә кино өлкәһендә тәжрибәһе байтаҡ.  Ғөмүмән, кино үҙәккә үтерҙәй булһын өсөн унда йөрәк әрнеткес, фәһем алырлыҡ проблема, конфликт булырға тейеш ине. Көйөргәҙе районы имамы булараҡ, мине үҙебеҙҙең ерлектә дин темаһына төшөрөлгән фильмдарҙың юҡлығы борсой”, – тип яҙғайны.  Мәҫәлән, грантҡа унлаған эш тәҡдим ителгән булһа, проект авторҙарының исемдәрен атамайынса, идеяларын матбуғат аша халыҡҡа күрһәтеп, тауыш йыйыу ғәҙел булыр ине.  Шунлыҡтан күп башҡорт фильмдары сәхнәләге спектаклде хәтерләтеп ҡуя.  Өлкән йәштәге актерҙар эҙләй торғас, Сибай филармонияһы артистарына туҡталдым.  Шуғалыр ҙа төрөктәр беҙҙе ихтирам итә ине.  Башҡорттар, мәҫәлән, үзбәктәр­ҙең, ҡаҙаҡтарҙың, ҡырғыҙҙарҙың фильм­дарын, актерҙарын белә.  Ватанымда хеҙмәт юлымды “Башҡорт­остан” телерадиотапшырыуҙар компания­һында башлағайным, күп тә тормай республикала милли клиптары, документаль фильмдары менән популяр булған Рияз Исхаҡовтың шәхси киностудияһына эшкә урынлаштым һәм, ҙур проекттарҙа ҡат­на­шып, тәжрибә тупланым.  Ошоға тиклем театр сәхнәһендә генә балҡыған Гөлнара менән Илсур “Мораҙым хан” фильмы тамашасы хөкөмөнә сығыу менән кино һөйөүселәрҙең ихтирамын яуланы.  Балаларҙы ла иғтибарҙан ситтә ҡал­дыр­маҫҡа ине.  Уның ошо сифаттары, тәжрибәһе ныҡ ярҙам итте.  Ҙур ҡәнәғәтлек алдым, рәхмәт!  Ул фильмды төшөрөүгә тотонғас та Илһамға “әүерелде”.  Боронғо кейемдәр, иҫке өйҙәр, һауыт-һаба, ҡоралдар, аттар кәрәк бының өсөн.  “Храброе сердце” кеүегерәк кинофильмдарҙы үҙебеҙҙә лә төшөргәндә ҡайһылай шәп булыр ине! Йәшәйешебеҙгә сит илдең, Рәсәйҙең һанһыҙ фильмдары, гламур сериалдары үтеп инһә лә, барыбер үҙебеҙҙең башҡорт фильмдарына өҫтөнлөк бирербеҙ.


[b]Земфира ИШБАЕВА әңгәмәләште.[
/b] Иғтибар бүлеүҙәре һөйөндөрә, тимәк, башҡорт фильмдарын ҡарайҙар, мәҙәниәтебеҙгә битараф түгелдәр.
“Алмабикә” фильмының идеяһы композитор Рафиҡ Сәлмәновтың “Йондоҙом” йырының моңо тәьҫирендә тыуҙы.  Үҙемә килгәндә, күберәк тарихи кино, Икенсе донъя һуғышы тураһында сериалдар төшөрөр инем.  Әгәр ҙә милли кино сәнғәтен үҫтереүгә өлөш индерәм икән, был халҡым өсөн башҡарылған хеҙмәтем буласаҡ.  Һәр яңы проект таланттарҙы башҡа яҡтан асып, балҡытып ебәрә торған.  Ҡыҫҡаһы, идеялар сикһеҙ, планда проекттар күп.  Халыҡтың талаптары, донъяға ҡарашы киңәйә.  Уйланып йөрөй торғас, был романтик тарих булырға тейеш тигән уй нығынды.  Үҙемә килгәндә, ағымдағы йылға буш ҡул менән аяҡ баҫманым.  Кино һөйөүселәрҙең күбеһе милли геройҙар, тарихи ваҡиғалар тураһында фильмдар кәрәклеген әйтә.  М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры актерҙары Гөлнара менән Илсур Ҡаҙаҡбаевтарҙың илһамланып эшләүҙәре һоҡландырҙы.  Барыбыҙ ҙа башҡорт ҡыҙҙарын кәләш итеп алдыҡ, тиер инем, бер егетебеҙ генә төрөк ҡыҙына өйләнде.  Күптәрҙе иң беренсе эш хаҡы ҡыҙыҡһындыра.  Беҙгә уларҙан өлгө алырға кәрәкмәй.  Ауыл мәктәбе оҡшаны.  Башҡа милләттәр араһында башҡорт йәштәре үҙҙәрен лайыҡлы тотто.  Бындай белгестәргә телевидение ла мохтаж. Ә Кино йылына килгәндә, Интернет һәм башҡа мәғлүмәт сығанаҡтары аша яңылыҡтарҙы күҙәтеп барам.  Яңыраҡ Күмертау ҡалаһынан уҡытыусы, ҡала мәсете имамы Азат Хәлилов менән Интернет аша аралашып алғайныҡ.  Сит илдә бер-беребеҙгә терәк, туған­дарса ҡарашта булырға күнеккәнбеҙ, әле булһа ҡыҙҙар-егеттәр бер-беребеҙҙе онотмайбыҙ, һабаҡташтарыбыҙ менән социаль селтәрҙәрҙә, хатта яҡындан күре­шеп, аралашып йәшәйбеҙ, уңыштары­быҙға ҡыуанабыҙ, кәрәк саҡта ярҙам ҡулы һуҙабыҙ. Дәүләт тарафынан Башҡорт киноһын үҫтереүгә ҙур иғтибар булырмы икән тигән һорауҙар уйландыра. Аллаһы Сөбхәнә үә Тәғәлә артабан да матур фильмдар төшөрөргә насип итһен.Башҡа милләт халҡы, мәҫәлән, үзбәктәр, ҡаҙаҡтар, Интернет селтәренә бик күп фильмдарын ҡуйған.  Сценарий ҙа уны күҙ уңында тотоп яҙылғайны.  Гөлнара – ул мәлдә әле генә бәпәй тапҡан йәш әсә, фильмда уйнау теләге көслө ине.  Үҙенең ваҡыты бик тар: ауылға атаһына бесән сабышам тип ҡайтҡан сағы.  Кино сәнғәтенә, халҡының мәҙәниәтенә, тарихына, киләсәгенә битараф булмаған рухлы милләттәштәремдең кәңәштәренә ҡолаҡ һалам.  Мәктәп эскәмйәһендә бигүк әһәмиәт биреп бармаған ҡайһы бер фәндәргә ҡыҙыҡһыныу студент саҡта уянғайны.  Роленә тап килгән актер ғына эште йәнләндереп, образын асып бирә аласаҡ.  Дөрөҫөн әйткәндә, “Алмабикә” фильмындағы һәр актер (ә уларҙың күбеһе – төрлө һөнәр кешеләре) үҙенең ролен тейешле кимәлдә асып биреүгә өлгәште. Фильмға осраҡлы ғына килеп эләккән Рамаҙан Өмөтбаев исемендәге башҡорт лицейы уҡыусылары Илнур Абдуллин, Азат Йомағужин, Динислам Ҡотошов­тар­ҙың да актерлыҡ һәләтенә, сыҙамлыҡ­та­рына, ныҡышмалыҡтарына хайран ҡал­дым.  Айырыуса йәштәребеҙҙе башҡорт кинофильмдары ҡыҙыҡһындыра.  Булмышыбыҙға тоғро ҡаласаҡбыҙ, тип һабаҡташтарыбыҙ менән маҡсат ҡуя килдек.  Етмәһә, кино илгә аҡса килтерә. Башҡортостан менән Төркиә хөкүмәттәренең фән өлкәһен­дәге бәйләнештәре, тәжрибә уртаҡ­лашыу шауҡымына эләккән егеттәр-ҡыҙҙар араһында һин дә булғанһың...
– Сит илдәге көнкүреш байтаҡ нәмәгә күҙебеҙҙе асты.  Күҙ алдымдан башҡорттарым үткән ҡатмарлы, тарихи хәл-ваҡиғалар уҙҙы.  Ят ерҙә уҡыуыбыҙ донъяуи ҡараштарыбыҙҙы киңәйтте, алдыбыҙға аныҡ маҡсаттар ҡуйып йәшәргә өйрәтте.  Милли геройҙарыбыҙ тураһында тарихи әҫәрҙәребеҙ күп, ниңә шуларҙы кино төшөргәндә ҡулланмаҫҡа?!  Рөстәм Зәки улының дәүләт эшендә ваҡытының тарлығына ҡарамай ошо фильмға иғтибар бүлеүенә һоҡланғайным “Алмабикә”не төшөргәнгә күп ваҡыт үтеп китте.  Талантлы ауылдашымды берәй фильмымда мотлаҡ уйнатырмын тип әйткәнем дә бар ине.  Мәскәүҙәге юғары уҡыу йорттарында Рәсәйҙең алдынғы кинематографистары курсында уҡып, режиссер, кинооператор булып ҡайтҡан белгестәребеҙ ҙә бар, заманса ҡорамалдар менән тулылан­дырылған “Башҡортостан” киносту­дияһы ла республикабыҙҙың ғорур­лығы иҫәпләнә.  Рәсәй фильмдарының бәҫен күтәреү, кино индустрияһын үҫтереү өсөн генә әһәмиәтле, кинотеатрҙарға халыҡтың күпләп йөрөүен ҡайғыртыу сараһына ғына ҡоролған йыл булмаһын тигәндәренә ҡушылам.  Һуңғы йылдарҙа Рәсәйҙә Икенсе донъя һуғышы тураһында төшөрөлгән фильм­дарҙы ҙур ҡыҙыҡһыныу менән ҡарайым.  Беҙ ҡайтҡан саҡта йылдар арауығында һәр яҡлап та илебеҙ төрлө үҙгәрештәр кисергәйне, ҡанаттарыбыҙҙы нығытып, алдынғы ҡарашҡа эйә булған һабаҡташтарым менән йәмғиәттә үҙ урындарыбыҙҙы табырға тырыштыҡ.  Үҙемде һәм замандаштарымды борсоған башҡа һорауҙарҙы уның аша йәмәғәтселеккә еткерергә булдым.  Замана үҙгәрә.  Минеңсә, комиссия йыл буйы проекттар ҡабул итергә, ә тапшырылған эштәр асыҡ рәүештә тикшерелергә, халыҡ ара­һында ла тауыш йыйырға тейеш.  Башҡа социаль проблемалар ҙа фильмға инеп китте.  Шундай сатлама һыуыҡта эшләнек, балаларҙың ныҡ, тырыш булғанына һоҡландым.  Ниәтем нисә йылдар күңелдә тынғы бирмәй йөрөнө.  Ни өсөн тигәндә, йәш быуын үҙ телендә кино ҡарап үҫһә, телебеҙҙе һаҡлап ҡалырбыҙ.  Милләттәштәрем әйтәһе фекер, идея, мәғлүмәт күп әле.  Бына шул саҡта миндә видео төшөрөүгә ҡыҙыҡһыныу барлыҡҡа килде.  Һөҙөмтәлә 2012 йылда “Мораҙым хан” исемле ҡыҫҡа метражлы фильм төшөрөүгә өлгәштем.  Барыбыҙ ҙа ошо ҙур күләмле тарихи әҫәрҙе ҡулдан-ҡулға йөрөтөп уҡып сыҡтыҡ. Яңы өлкәгә Радик ағай ана шулай килеп инде. Әммә хис-тойғоға ғына бирелеү аҙ тойолдо.  Студент саҡта үҙемдең эш хаҡыма камера һатып алғайным.  Байтаҡ башҡорт фильмдарын ҡабат-ҡабат ҡарап сыҡҡаным булды.  Рәсәйҙең, сит илдәрҙең күңел асыуға, мәкерлеккә, ҡан ҡойошҡа ҡоролған фильмдарының иҫәбе-һаны юҡ.  Шул уҡ Әҙәбиәт йылында ла талантлы яҙыусыларыбыҙҙың әҫәрҙәрен популярлаштырыу, мәңгеләштереү маҡсатында шәп фильмдар төшөрөп була ине.  Кино төшөрәм тигәс, миңә күптәр ышанманы.  Әммә был бик ҡатмарлы һәм оҙайлы хеҙмәт буласаҡ.  Тәнҡитләүселәр ҙә табыла.  Ике йәш йөрәктең мөхәббәте лә бик шәп күрһәтелгән.  Радик Өмөтҡужиндың фекерҙәре, ысынлап та, ҡыҙыҡлы.  Мәҫәлән, башҡорттарҙың тарихын, шәхестәрен өйрәнә башланым.  Был осраҡта инде режиссерға ныҡ иғтибарлы эшләргә кәрәк. Артабан да Радик ағай менән хеҙмәттәшлек итербеҙ тигән өмөттәмен.  Әммә проектты комиссия ҡарамағына тәҡдим итеү өсөн бер ай самаһы ғына ваҡыт бирелеүе бик аҙ ул.  Бына күрерһегеҙ, Байымыбыҙ бөтә республикаға билдәле буласаҡ әле, тинем.  Әлегә оҙон-оҙаҡ һөйләп тормайым, ҡарағас, тамашасы үҙ фекерен әйтер.
– Ишетеүемсә, “Алмабикә” фильмы Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитовҡа ла бик оҡшаған.  Фильмдарыбыҙҙы рухи хазина, ҡомартҡы итеп киләһе быуындарға аманат итеп ҡалдырыу – беҙҙең бурыс ул. Сюжеттың эмоциональ тәрәнлеген, мәғәнәһен асыр өсөн генә түгел, кино спектакль һымаҡ килеп сыҡ­маһын өсөн профессиональ киноактерҙар кәрәк.  Беҙҙә кино артистары әҙерләй торған уҡыу йорттары юҡ, аҙым һайын – театр артистары.  “Серле бүләк” фильмы аша ла башҡорт киноһында яңы исемдәр асылыр.  Яҙа-төҙәтә торғас, сценарий еренә еткерелә, ижади йәһәттән байый.  Күп яҡшы башланғыстарға нигеҙ һалынды.  Был фильмдар һуңғыһы булмаясаҡ, иншаллаһ.  Ә ағымдағы йылды нисек күҙаллайһығыҙ?
– Кино сәнғәте өлкәһендә эшләгәндәр өсөн йыл ҡыҙыҡлы, иҫтәлекле ваҡиғаларға бай булыр, тип уйлайым.  Беҙҙеке әҙерәк.  Башҡорт киноһы халҡыбыҙҙың менталитетына, мәҙәни, рухи, ғаилә ҡиммәттәренә, иманға ҡоролған булырға тейеш.  Кино, видео төшөрөү буйынса операторҙар курсында белемемде камиллаштырыуға ваҡыт таптым.  Рияз Исхаҡов, Булат Йосопов һәм башҡа билдәле кинематографистар был йәһәттән ҡыйыу ғына фекерҙәрен әйтә.  Яңылышмағанмындыр тип уйлайым – Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Фәйзулла Ғөбәйҙуллин, Башҡорт­остандың халыҡ артисы Айтуған Дәүләт­кирәев, Лена Күҫәпова менән Илсур Юламановтарҙы ошоға тиклем тамашасы оҫта бейеүселәр тип белһә, хәҙер инде улар кино йондоҙҙарына әүерелер. Ул кино өсөн сценарий яҙған кеше түгел ине.  Күңелгә үтеп ингән был көйҙө тыңлағанда бер мөхәббәт тарихы күҙ алдыма килеп баҫты.  Тота килеп аҡсаһыҙ кино төшөрә алырһыңмы, тигәндәре сәмләндереп ебәрҙе. Улар һәр замандағы йәшәйеште, мәҙәниәтте, халыҡтың менталитетын, рухи ҡиммәттәрен, ысынбарлығын, йәшәү кимәлен күрһәтә.  Ул – бар яҡтан да мәғлүмәтле кеше.  Шулай уҡ былтыр “Миләш” халыҡ вокаль ансамбле, йәш йырсы Рәил Өмөтбаев, “Йондоҙ”, “Сулпан” балалар ансамблдәре ҡатнашлығында музыкаль клиптар эшләнде һәм тора-бара ғәжәйеп талант­лы балаларҙы фильмда ҡат­наштырыу теләге лә уянды. [b] Әбйәлил районының Асҡар ауылында Әҙәбиәт йылына йомғаҡ яһау тантанаһы булып үткәйне.  Уны әле булһа ҡарайҙар, һаман хаттар килә.  Үҙаллы эшләр­ҙәй көсөмдө, оҫталығымды төҫмөрләнем.  Кино сәнғәтенә аяҡ баҫҡанмын икән, ярты юлда туҡтап ҡалмаҫмын. Берәүҙәр дәүләт эшендә ҙур урын биләһә, икенселәр үҙ эштәрен ойоштороп ебәргән.  Студент сағыбыҙҙың һәр мәлен файҙалы шөғөл менән генә уҙғарыуҙы маҡсат итеп ҡуйғайныҡ.  Ғөмүмән, кино өсөн актер табыуы ҡыйын, бигерәк тә ир-ат ролдәренә ризалаша һалып бармайҙар.  Шулай уҡ фильмда ҡатнашҡан Ғайсар Рәх­мәтуллин, Динислам Йәрмөхәмәтов, Руфина Илбуловалар, мәҫәлән, “Сулпылар” телевизион конкурсы “йондоҙ­соҡтары”.  “Алмабикә”не, иҫләйһегеҙҙер, Уҡытыусылар йылына бағышлағайным.  Оҙаҡ хеҙмәттәшлек ителде, яҙа ла Интернет аша миңә ебәрә, уҡып сығам да төҙәтергә кире уға һалам, күп тә тормай үҙгәртелгәнен ҡабат миңә һелтәй – бына шулай бер нисә тапҡыр ҡабатланды.  Уҡытыусылар йылына ла ауаздаш булды был фильм.  Күпселек ҡатындарҙың ир-атты артҡы планға ҡуйып, донъяуи мәсьәләләрҙе үҙе генә хәл итергә тырышыуы, ғаилә башлығына баш булып йәшәүҙәре борсой.  Был үҙ ере өсөн йәнен аямаған геройҙар замандаштарыма фильм аша күрһәтелергә тейештер, тип уйланым. Матур, һоҡландырғыс тәбиғәт күренештәре!  Килер быуынды улар аша лайыҡлы итеп тәрбиәләй алабыҙ.  Минеңсә, Зәйнәб Биишева, Яныбай Хамматов, Әхиәр Хәкимов һәм башҡа күп яҙыусыларыбыҙҙың әҫәрҙәре – үҙе әҙер кино! Ошоға оҡшаш сюжетлы берәй әҫәр яҙырмын тип йөрөй инем.  1990 йылдар башында бер төркөм башҡорт егеттәре Төркиәгә юлланғайны.  Фильм тураһында тамашасы тарафынан бары ыңғай баһа бирелде...
– Эйе, барыһына ла рәхмәтлемен.  Йөрәгеңдә туған халҡыңа һөйөү, ныҡлы рухың, ғәмең, фәһемле идеяң юҡ икән, кино кеүек оло эшкә тотоноу­ҙан ни фәтүә?  Илебеҙҙә, республикала ниндәй генә йыл иғлан ител­мәһен, “киношниктар” барыбер үҙ һүҙен әйтә килә.  Иншаллаһ.  Былтыр Сибайҙа музыкаль нәфис фильм төшөрҙөм.  Теләге булған һәр кемде фильмда ҡатнаштырыу мөмкин түгел.  Уҡыуға күп ваҡыт, тырышлыҡ талап ителһә лә, аҡса эшләргә йә булмаһа башҡа һөнәр буйынса өҫтәмә белем алырға тырыштыҡ.  Сит ил ҡаҙаныштарын да күҙәтеп барам.  Шулай ҙа иң әсир иткәне – уҡытыусылар тормошо.  “Алмабикә” фильмында Илһам ролен башҡарған театр артисы Фәнил Толомғужиндың актер оҫталығы бик күптәрҙе әсир иткәндер.  Сит ил, Рәсәй киноларын ғына ҡарап йәшәһәк, милләтебеҙҙең рухи ҡиммәттәре бөтөүе ихтимал.  Үҙем фантастик фильмдар ҡарарға яратам.  Минең фильмдарҙа ла Илгиз оператор эшен башҡарҙы. Тарихыбыҙ киноларыбыҙҙа ҡаласаҡ.  Ҡоролошо яғынан капитализмға тартым булған ете-ят мосолман илендә тормош­тоң әсеһен-сөсөһөн татыныҡ: тәүҙә төрөк телен өйрәнергә, уның халҡына, мөхитенә, ғөрөф-ғәҙәттәренә яраҡлашырға, ҡатмар­лы шарттарға күнегергә ваҡыт һәм сабырлыҡ талап ителде. Тыуған ерҙең, телдең ҡәҙере тап ситтә беленә икән, ватансылыҡ рухы көслө ине барыбыҙҙа ла.  Кино сәнғәтенә тәүге аҙымым шулай башланды. Башҡортостанға каникулға ҡайтҡан саҡта үҙебеҙ менән төрлө әҙәби, тарихи китаптар тейәп килә инек.  Егетебеҙ ваҡытының тығыҙ булыуына ҡарамаҫтан, бурысына шул тиклем етди ҡараны, ихлас уйнаны, геройының холҡон, булмышын тулыһынса асып бирә алды.  Ә ниңә кино аша башҡорттар үҙҙәренең алдынғы ҡарашлы, заманса, белемле, матур халыҡ икәнен башҡаларға күрһәтмәҫкә тейеш әле?! Зәки Вәлидигә ҡыҙыҡһыныу Төркиәлә барлыҡҡа килгәйне.  Үҙенең тырышлығы, ныҡышмалылығы менән Учалыла “Малай булғым килә”, ә тыуған яғында “Алмабикә”, “Мораҙым хан” фильмдарын төшөрөп, республика халҡының һөйөүен яулаған Байым ауылы егете Айгиз ҒАБДУЛЛИН менән әңгәмәбеҙ.[/b]

– Төбәгебеҙҙә киностудиябыҙ һәм фильмдары менән бар республиканы шаулатҡан кинорежиссерыбыҙ бар, тип башҡалар алдында әбйәлилдәр генә маҡтана алалыр.  Бер ҡайтҡаныбыҙҙа Иршат Мусин исемле егетебеҙ Яныбай Хамматовтың “Ҡара яу” исемле романын үҙе менән алғайны.  Тиҙҙән башҡорт киноһын һөйөүселәрҙе “Серле бүләк” исемле фильм менән ҡыуандырырға уйлайым.  Һөҙөмтәлә иң яҡшы һәм кәрәкле тип табылғанына аҡса бүленһә, күберәк халыҡ күңеленә хуш килгән, үҙ хаҡын сығара алғандай фильмдар төшөрөлөр ине. Бәлки, беҙгә сит илдә тороп ҡалыу мөмкинлеге лә булғандыр, әммә тыуған ергә һөйөү, ватансылыҡ хисенең көсө, рух үҙ еребеҙгә тартты.  Шунан башҡорт һабаҡташтарымды, төрөк дуҫтарымды ҡатнаштырып, төрөксә “Урал яҡтарынан мосафир” исемле тәүге фильмым менән кинофестивалдә ҡатна­шырға батырсылыҡ иттем.  Хәйер, киноны йәше лә, олоһо ла яратып ҡабул иткәйне.  Төп ролде башҡарған “Осҡон” бейеү ансамбле солисы Илхан Хәмитовты тиҫтер­ҙәре быға тиклем оҫта бейеүсе тип таный ине.  Интернетта үҙемдең төркөмдә һөйләшеүҙәр алып барғанда ла халҡыбыҙҙың башҡорт фильм­дарын көтөп тороуын күрәм.  Киноның дауамын да һораусылар бар.  Хатта хәҙер күп йәштәребеҙ Корея халҡының драмаларын ҙур ҡыҙыҡһыныу менән ҡарай.  Район етәкселеге, ошо төбәктән сыҡҡан билдәле яҙыусылар, шағирҙар, журналистар ҡатнашлығындағы был йыйында, Рәсәй киноһы йылы башланыуы хаҡында ла иғлан ителеп, төбәктә үҙенең киностудияһын булдырған Айгиз Ғабдуллинға эстафета тапшырылды. Бер нисә йыл рәттән республикала Мәҙәниәт министрлығы тарафынан грант бирелә бара.  “Айгиз ҡәрҙәш, һеҙҙең “Алмабикә” фильмығыҙҙы тағы берҙе ҡарап алдым әле.  Шуға өҫтәп бик яҡшы психолог, үткер ҡәләм оҫтаһы.  Киң ҡарашлы талантлы башҡорт егетенең театр өлкәһендәге ижади уңыштарына ҡыуанам.
– Артабан ниндәйерәк фильмдар төшөрөргә хыялланаһың?
– Республикала сифатлы фильм төшөрәбеҙ, киноиндустрияны үҫтерәбеҙ тиһәк, был өлкәлә берҙәмлек, ғәҙеллек кәрәк.  Тормошта нисек һөйләшһәгеҙ, кинола ла шулай тәбиғи аралашығыҙ, тип өйрәтәм.  Үҙ ерҙәрендә тыныс, етеш тормошта йәшәп ятҡан халыҡтың еренә ҡырағай татар-монгол сиреүенең баҫып инеүе, кешеләрҙе аяуһыҙ ҡырыуы, аҙаҡтан урыҫтарҙың талауы йәнде әрнетте.  Кемдең ҡулына аҡса эләгә, ул шәп кино төшөрә алыу мөмкинлегенә эйә булырға тейеш түгел.  Корея драмаларына иғтибар итә башланым.  Ҙур ғына был проектты атҡарып сығарырға йыр-моңға маһир ҡыҙҙар-малайҙар илһамландырып ебәр­гәйне.  Илсурҙың кинола уйнауы үҙен режиссурала һынап ҡарарға дәртләндерҙе, хәҙер инде театр сәхнәләрендә үҙе спектаклдәр ҡуя.  Әңгәмәсемдең бай рухи күңел донъяһына, фекерҙәренә һоҡландым.  Кино төшөрөү буйынса тәжрибәм аҙ булыуға ҡарамаҫтан, белемемә, тормош тәжрибәмә таянып, тәүәккәлләп эшкә тотондом.
– Кинофильмдарыңдың сценарий авторы, Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы, публицист, драматург Радик Өмөтҡужиндан уңдым, тигәй­нең...
– Һис шикһеҙ, Радик ағайҙың ныҡыш­мал, ижади хеҙмәтен баһаларға кәрәк.  Ысынлап та, был йәһәттән күп уйлан­ғаным бар.
– Әйҙә үҙеңдең шәхесеңә туҡта­лайыҡ...  Хатта яҡындарым һағайып, икеләнеп ҡарағайны.  Эйе, алдынғы ҡараш­лы мосолман замандашым менән килешәм.  Республикала киноны үҫтерәбеҙ тиһәк, сценаристар әҙерләй торған махсус бүлек асыуҙы хәстәрләргә кәрәк.  Төркиәләге студент саҡтар иҫкә төштө шул мәлдә: тыуған яҡҡа ҡайтҡас, үҙ еребеҙҙә бары тик файҙалы эштәр атҡарасаҡбыҙ, тип пландар ҡороп йәшәгәйнек.  Ул әйбереңде нисек халыҡҡа тәҡдим итеп, килер быуын­дарға аманат итеп ҡалдырырһың?!  Был – ғәҙәти күренеш, шулай булырға тейеш тә.  Эйе, кино­картиналарыбыҙ бар, быға ҡы­уанырға кәрәк, әммә туҡталып ҡалырға ярамай.  Шулай уҡ беҙҙә киноактерҙарҙы әҙерләй башларға ваҡыттыр, сөнки киноиндустрия үҫеш юлы кисерә. 