Ғөмүмән, халҡыбыҙ тарихына ла ишара бар кеүек.  Ҡарамаҡҡа ыҡсым ғына әҫәрҙә фәлсәфәүи күпме тема күтәрелгән, заман ҡуйған һорауҙарға ым-ишара ла бирә, уйландыра ла, әҫәр­ләнде­рә лә был повесть.  Иртәгәләре бөгөнгөнән ҡояшлыраҡ, сағыуыраҡ булыр төҫлө, быға бөтә ерлек бар. Ырыу башлығы сит төбәктән һылыу ҡыҙҙы урлап алып ҡайтып өйләнә.  Әйткәндәй, әҙә­биәт­тәге юлы шиғырҙарҙан башланған Мөнир Ҡунафиндың шиғри аһәңгә битараф булмауы был әҫәрендә лә сағылыш табып ҡуя.  Өлкәнерәк быуын яҡшы хәтерләй: совет осорондағы күп әҫәрҙәрҙә ауыл байҙары, мулла һәм мәзиндәр баштары тулы хөсөт уй йөрөткән кире образдар булып аңы­быҙға һеңеп ҡалғайны.  Ирекһеҙҙән, уйҙар бынан 250 – 400 йылдар элекке дәүерҙәргә төшөп китә.  Тәбиғәт балаһы шул, күңеле киң, ҡулы йомарт. Ана, икһеҙ-сикһеҙ туғайлыҡта бихисап мал утлап йөрөй, башҡорт байы иһә тирмәһендә ирәүәнләп ултырып сәй эсә, баш эйеп килгән меҫкен үткенселәргә ер һәм мал тарата.  “Йөҙөп барған, ти, аттар диңгеҙҙә…” повесы менән ул әҙәбиәтебеҙҙең кимәлен билдәләрҙәй әҫәрҙәр тыуҙырыусы оҫта прозаик булараҡ сығыш яһай.  Уҡыған әҫәрең йәки ҡараған фильмың геройҙары тәьҫире байтаҡ ваҡыт артыңдан ҡалмай эйәреп йөрөй.  Йолаһы шулай.  Ҡатын-ҡыҙҙың балаларын тәьмин итерҙәй, уларҙы ел-ямғыр тейҙермәй үҫтерешерҙәй иш һайлауы тәбиғи.  Шулай булһын да, юғиһә өйөр-өйөр булып диңгеҙҙә йөҙгән аттар халҡыбыҙҙың бөгөнгө торошон да сағылдырып ҡуя бит.  Тап ошо ирҙәр өлкән балаларын мәктәпкә, кесерәктәрен балалар баҡсаларына етәкләп алып барырға тейеш тә бит.  Шунан ул оҙон юлға сыға.  Хөрмәтләп һуңғы юлға оҙатып, ҡарағастан бура ултырталар.
“Ата-бабанан ҡалған йола закондан да, изгелектән дә, яуызлыҡтан да олораҡ ул, юҡ-бар кәртәләр зыяраттың ҡотон ебәреп тормаһын”, – ти төп герой Фәнил. Ә закон хөкөмө ҡаты – уға һинең йолаларың да, тарихың да кәрәкмәй.  Үҙгәртһен.  Эйе, ауылдың киләсәге тап ошонда тыуып үҫкән, ошонда йәшәгән кешеләрҙең ҡу­лында.  Шулайын шулай, әммә авторҙың Хамматы – халыҡҡа ағыулы көмөшкәһен таратып, унда-бында иҫереп аунаған ауылдаштарының баштарына баҫып, нисек тә байырға ынтылған әҙәм аҡтығы икән дә!  “Йөҙөп барған, ти, аттар диңгеҙҙә…” әҫәре бер тында уҡыла.
 Тик улдары тыуып, әҙме-күпме торғас, сираттағы яуҙа үлемесле яралана.
– Миңә ырыуыма күсеп ҡайтырға рөхсәт ит!  Рәүефте яратҡан Әлфиә образы әҫәрҙә сағыу буяуҙар менән бирелгән.  Ошо егеттәргә иш булыр ҡыҙҙарҙы ҡала йотоп тора.  Хәйер, бер аҙ үҙгәреш бар, ана бит, ауылдың тотҡаһы булырҙай утыҙ йәшлек өс ир сәйҙе күптән көмөшкәгә алыштырып, айный алмай йөрөй.  Ошо тылсымлы таяҡ быуындар бәйләнешен кәүҙә­ләндерә кеүек.  Баҡһаң, урындағы халыҡ үҙе үҫтергән, бығаса тәр­биәләп торған урманға хәҙер үҙе хужа түгел.  Ҡыҙҙың ярлы, маҡсатһыҙ Рәүефте түгел, бай Вадимды һайлауы аңлашыла.  Кейеген ауланылар, ағасын ҡырҡ­тылар, бура буранылар, сайыр ағыҙ­ҙы­лар… Ашаған аш та, ташыған таш та ошо ағас ине, хәҙер шуның өсөн башты төрмәгә тығалар, тип әсенә повесть геройы. Шәп деталь!  Әҙәбиәт донъяһына шиғыр менән килеп ингән Мөнир Ҡунафин “Ҡартайған ҡояш аҫтында”, “Тәңре өрөк ҡапҡанда” кеүек хикәйәләре менән уҡыусы күңелен яуланы, драматург булараҡ та асыла бара.  Үҙгәртһен был аяуһыҙ шиғы­рын”, – тип һамаҡлай ул.  Зәйнәб Биишева исе­мендәге “Китап” нәшриәте республика Башлығы грантына үткәргән конкурста еңеүсе тип табылған был әҫәр – әҙәбиә­тебеҙ өсөн ҙур табыш ул. Иң башта – үҙебеҙ.  Хәйер, кешелек сифаттары бөтөнләйгә үк юйыл­мағандыр, теге донъяға бер нәмәһен алып китә алмаҫын аңлай ул.  Халыҡ бығаса ошо урман менән йәшәне лә һуң!  Йөрәгем түҙмәй.  Бер-бер артлы йылҡы баштары…
“Нисек күрәләтә диңгеҙҙә батырмаҡ кәрәк бер өйөр атты.  – тип инәлә уға кескәй улын күтәргән йәш ҡатын.
– Рөхсәт итәм, тик улыма ете йәш тулғансы ошонда йәшә!  Ерҙән айырылған аттар бар көскә һыуҙа ишенеүҙән башҡаны белмәй ҙәһә!  Ә шиғри күңелле Шамил нисек үрһәләнә:
…Кешнәй-кешнәй һыу төбөнә китә Үҫтерерһең иҫерек егеттәр тулы ауыл клубында “Плисецкая”ны!  Ғөмүмән, бәхетеңде үҙ ереңдә генә табырға мөмкин икәнен бик асыҡ әйтеп бирә автор.  Хәйер, балерина булмаһа ла, Әлфиәнең ҡыҙы килеп ауылды күтәреүе икеле, ул – инде тотошлайы менән ҡала ҡыҙы. Һуң, әҙме ни беҙҙә үҙенең тырыш хеҙмәте менән гөрләтеп донъя көткән, ауылдаштарын эш менән тәьмин иткән, барыбыҙға ла өлгө булыр­лыҡ эшҡыуарҙар, фермерҙар!  Улар ҡасан әҫәр геройҙары булараҡ лайыҡлы урын алыр һуң? Был иһә – тормош ысынбарлығы, кеше рәнйешенә, гонаһына ҡарамай аҡса өсөн туғанын һатырға әҙер хамматтар һәр ауылда осрап тора.  – ти ҙә башлыҡ күҙҙәрен мәңгелеккә йома. Яҙыусы Мөнир Ҡунафиндың “Ағиҙел” журналының быйылғы ғинуар һанында баҫылған яңы повесын уҡып сыҡҡас, ошондай тойғо тыуҙы.  Эйе, өс егет, өс таған берҙәм тотонһа, байтаҡ изге эштәр атҡарыр, үҙҙәре лә аяҡ­ҡа баҫыр, ауылдаштарын да эйәртер.  Байтаҡ шағирҙар ижадына мөрәжәғәт итә ул, шиғыр юлдары образдарҙы аса, балҡытып ебәрә, ваҡиғаларға үҙенсәлекле яңғыраш өҫтәй. Көмөшкә һорап кергән егеттәргә ҡаштарын ҡырып алыу шартын ҡуя ул.  Олатаһының ҡул йылыһын һаҡлаған таяғын һатып эсергә йыйынған Шамил һуңынан ошо таяҡ менән көмөшкә тулы шешәне төртөп ауҙарып, эскелек менән хушлаша.  Олатаһы үлгәс, Фәнил Шамил дуҫы менән бер оло ҡарағасты йыға ла ҡәбергә бура бурай.  Шуға күрә ҡапыл вафат булған ирҙе ситкә тибәрмәй ауыл халҡы.  Тик “Ҡыҙыл китап”ҡа ингән ҡара­ғасты йыҡҡаны өсөн Фәнилгә көс етмәҫлек штраф һалалар. Тик үҙ еренә ҡайтып йығылыу шатлығы оҙаҡҡа бармай.
– Үҙебеҙгә, өйгә ҡайтайыҡ, – тип көн дә илаған улының ғазапланыуына түҙә алмай, йәнә кирегә юллана ҡатын. Әҙәбиәт тигән диңгеҙҙә ҡолас ташлап йөҙә хәҙер Мөнир, диңгеҙҙәрҙе иңләгән һайын ижады тосораҡ, ҡәләме ослораҡ була бара. Ошо урында боронғо риүәйәтте хәтергә төшөрөү яҙыҡ булмаҫ.  Барыһын да диңгеҙ йотормо, әллә ҡабат ергә аяҡ баҫырҙармы? Ә ҡаш – күҙҙең биҙәге, ҡашың юҡ икән, күҙең бар көйө һуҡырһың да.  Бығаса ғәмһеҙерәк көн иткән ауыл халҡы ла, ауырлыҡ килгәс, берләшә бит.  Яҙыусы һүрәтләгән бөгөнгө башҡорт ауылында иркен урман-туғайҙар ҙа, һанһыҙ мал да юҡ.  Мәктәптәр ябылыуына кем ғәйепле һуң?  Етерлек аҡса йыйып, Фәнилде төрмәнән йолоп ҡалыуға бик күптәр үҙ өлөшөн индерә.  Утыҙға кергән егеттәрҙең быны аңлай башлауын автор бик оҫта тасуирлай, уларҙағы эволюцияны мауыҡтырғыс һәм фәһемле ваҡиғалар, матур деталдәр аша һүрәтләй.  Сюжеты ҡарамаҡҡа ябай ғына.  Яңы­рыуға ла, һынауҙарға ла әҙер йәнле организм булараҡ күҙ алдына баҫа ауыл халҡы.  Эйе, егеттәрҙә рух та, сәм дә, күңел байлығы ла мөлдөрәмә тулы.  Әҫәрҙәге символдарҙың, деталдәрҙең һәр береһенең үҙ роле бар, повестың уҡымлы теле, композиция, сюжет ҡороу оҫталығы тураһында тәфсилләп анализ яһарға мөмкин.  Тик Хамматтың йәһәт кенә тәүбәгә килеүе көтөлмәгәнсәрәк ҡабул ителә.  Тик улар йығылмаҫ өсөн береһе икенсеһен етәкләп барырға ғына эшкинә шул.  Улар менән бергә йәшәй, серләшә, бәхәсләшә, хыял диңгеҙендә йөҙә бирәһең.  Әлфиәнең ҡыҙы ла “Плисецкая кеүек балерина булам” тип хыяллана.  Урман төбәгендә урынлашҡан ауылдар халҡы яҙмышы асыҡ сағыла әҫәрҙә.  Иренең һүҙенә ҡаршы килмәй ҡатын, улына ете йәш тулғансы шул ырыуҙа йәшәй.  Тик ни өсөн халыҡ ғәмһеҙ йәшәүен дауам итә һуң?  Ҡайҙа барыуҙарын белеп ишәләрме, белмә­йенсәме?  Рәүеф тәүге мөхәббәтен осратып, бығаса ойоп ятҡан дәртен генә уятмай, яңыса йәшәүгә етерлек көс тә ала кеүек.  Ауыл байының әҫәрҙәге төп кире образ булыуына күңел кителеберәк ҡуя башта.  Мәрхүмде тәрбиәләп ҡуйғас, өс егет, өсөнсөһө – Рәүеф дуҫтары, лаяҡыл булғансы эсә, иртәгәһенә төрлө түбәнлеккә төшөп, баш төҙәтеү әмәлен эҙләй.  Ысын сәнғәт емеше, ғәҙәттә, тиҙ генә үҙ ауынан ысҡындырмай.  Ошо хәл әкренләп һүнеп барған ауылдаштарын ҡуҙғытып ебәрә лә инде. 