Бынан тыш, ашҡаҙан-эсәк, үт ҡыуығы йәки үт юлдары, бөйөр сирҙәре, ағыуланыу, стрестар ал­лергияға сәбәпсе була.  Һыуыҡтан радикулит Әйткәндәй, был тест ярҙамында кесерткән биҙгәгенең барлығын-юҡлығын да белерһегеҙ.  Поллиноздың төрҙәре:
 Иң башта сирләгәнгә тиклем өшөү-өшөмәүегеҙ, ел үткәрмәүегеҙ, аллергияның булыу-булмауын, һеҙ йәшәгән мөхиттә аллерген­дарҙың барлығын-юҡлығын асыҡлағыҙ.  Был сир һөҙөмтәһендә кешегә һауа һулау ауырлаша, тын ҡыҫыла.  Ләкин тәндең ҡыҙарыуы һәм ҡысытыуы 20-30 минуттан һуң да бөтмәй, хәл торошоғоҙ ике тәүлектән һуң да яҡшырмай икән, поллиноздан яфаланаһығыҙ, тигән һүҙ. Күптәр, сәләмәтлеге ҡаҡшаһа ла, табипҡа күренергә ашыҡмай.  Сатлама һыуыҡ көндәрҙә танауығыҙ тонамы, күҙҙәрегеҙ йәшләнәме, йүтәлләй­һегеҙме?  Аллергия булһа...
 Әгәр ҙә ошо ваҡыт эсендә тәне­геҙҙә тимгел таптар барлыҡҡа килһә йәки был урын ҡысытһа, һыуыҡҡа аллергияға дусар икәнлегегеҙ асыҡланыр.  Һыуыҡ үтеүгә хас булмаған ҡыҙарыныу, сөскөрөү, ҡысыныу барлыҡҡа килеүе ихтимал.  Бит, ҡул суҡтары, аяҡ табандары, тубыҡтар зыян күрә. Аллергия осрағында күҙҙәр йыш ҡыҙара, һыуыҡ тейгәндә был хәл күҙәтелмәй.  Юғиһә тәү ҡарауға ябай ғына күренгән был сирҙе аллергия менән бутарға мөмкин.  Аллергия билдәләре менән бер юлы шешенеү, елһенеү осраҡтары булғанда ғына ул күтәрелә.  Әммә медицина белгестәрен инҡар итергә ярамай.  Псевдоаллергик конъюнктивит Поллиноз бигерәк тә 25-30 йәшлектәрҙе һағалай.  Сирле кешенән вирус эләктергәндән һуң өс көн үткәс кенә ауырыу “аҙа”. Уны икенсе төрлө “поллиноз” тип йөрөтәләр.  Ринит Был сир һөҙөмтәһендә күҙ ҡыҙара, ҡысыта.  Һыуыҡтан астма Был осраҡта үҙаллы дауаланһаң, сирҙән айҙар буйы яфаланырға мөмкин.
 Өшөү һөҙөмтәһендә барлыҡҡа килә. Өҫтәүенә, гендарығыҙҙың ошо сиргә бирешеүсәнлеге, антибиотиктар ҡабул итеү, кариес, хроник тонзиллит кеүек ауырыуҙар ҙа аллергияға килтерә. Әгәр был хәл йылы бинаға ингәс тә дауам итһә, пульмонологка мөрәжәғәт итергә кәрәк.
 Әлбиттә, орга­низмға һауа температураһының ҡапыл алмашыныуы ла тәьҫир итә.  Һыуыҡ дерматиты Был сирҙән күп кенә кеше ыҙалай.  Әгәр шулай икән, һыуыҡҡа аллергия булыуы ихтимал.  Был хәлде булдырмау өсөн гигиеник помада һөртөргә кәрәк. Йүткереү аллергияның тәүге этаптарында теркәлһә, һыуыҡ үткәндә был — ғәҙәти күренеш.  Нисек айырырға?
 Үҙеңде тикшер
 Һыуыҡ хейлиты Ошонан һуң хәлегеҙгә ниндәйҙер анализ яһарға мөмкин.
 Танауҙан үтә күренмәле, һыуҙы хәтер­ләткән шыйыҡса ағыусан.  Тән ҡыҙара, ҡысыта.  Һалҡын тейһә...
 Был күренештәр аллерген барлыҡҡа килгән мәлдән үк күҙәтелә һәм бер көндән алып хатта бер нисә айға тиклем һуҙылырға мөмкин.
 Ҡояштан һаҡлаусы күҙлек кейеү отошло. Кеше туҡтауһыҙ сөскөрә, танауы тона. Ирендәр ярылып шешә.  Поллинозға бирешеүсәнлек кимәле хаҡында белгегеҙ килһә, бәләкәй генә боҙ киҫәген беләгегеҙгә һалып, 20 минут тотоғоҙ.  Билдәләре оҡшаш булһа ла, һалҡын тейеүҙе аллергиянан айырырға мөмкин.  Был ике сирҙе айырыу өсөн иң яҡшыһы — анализ бирергә.
 Танауығыҙ ҡыҙарамы?
 Осраҡтарҙың 70 проценты ҡатын-ҡыҙ иҫә­бенә тура килә.  Тән темпера­тураһы, ғәҙәттә, күҙәтелмәй.  Кесерткән биҙгәге Был сирҙең иң ауыр стадияһында тән хатта шешә. Ә поллиноздың башҡа төрҙәрен лабораторияла тикшереү һөҙөмтәһендә асыҡлайҙар. Һыҙланыу, арығанлыҡ тымау тейгәндә — йыш, ә аллергия осрағында һирәк була.  Тән температураһы күтәрелә һәм уны төшөрөргә дарыуҙар ярҙам итә.  Мәҫәлән, кемгәлер һалҡын тейһә, уның терапевҡа барасағы бик икеле.  Иң мөһиме — йылы итеп кейенегеҙ һәм йөн, синтетика әйберҙәрҙең аллергияны ҡуҙғытып ебәреүе хаҡында онотмағыҙ.
