Рәсәйҙең ҙур ҡалаларындағы хәлле кешеләр иһә балаларына репетиторға түләү өсөн ай һайын ғаилә бюджетының дүрттән бер өлөшөн бүлә.  Унан һәр аҙымы, килә­сәккә пландары һәм башҡалар тураһында отчет талап итеп кенә торалар.  “Мәктәптә хәҙер эш ауыр.  Мәҫә­лән, күптән түгел илдең Мәғариф һәм фән министры Дмитрий Ливанов: “Беҙҙә юғары белем алыу мөмкинлеге кәмемәй.  Мәҫәлән, бөйөк математиктарҙың бер нисә быуын вәкилдәрен тәрбиәләгән ғалим, СССР Фәндәр академияһы академигы Николай Лузиндың (1883 – 1950) репетиторҙан белем алғаны мәғлүм.  Юҡтыр.  Ләкин был абитуриенттарҙың әҙерлек сифатына талапты көсәйтергә кәрәкмәй тигәнде аңлатмай.  Һәр хәлдә, репетиторлыҡҡа осраҡлы кешенең килеүе мөмкин түгел.  Кире осраҡта уҡыусының аңлашыл­маусанлыҡҡа дусар булыуы ихтимал. Шунан ҡасып, үҙаллы уҡытырға ты­рышалар”, – ти улар.  Һәр кем өсөн мотлаҡ һаналған был алым математика дәресендә лә ҡул­ланыла.  Айырыуса һуңғы йылдарҙа, мәғариф тураһындағы яңы ҡануниәт нигеҙендә, ижади эшмәкәрлеккә киң юл асылды.  Был дөрөҫтөр ҙә, сөнки бер үк балаға белем биреүселәрҙең уртаҡ алымдарҙы, әсбаптарҙы ҡул­ланыуы, кәрәк сағында кәңәш­ләшеп, фекерләшеп алыуы мөһим.  Мәктәптәрҙә бит хәҙер дәреслектә бирелгәнде ятлап алыу талабы ҡуйылмай.  Уҡыусылар 30-ҙан ашып киткән урындар ҙа байтаҡ.  Бындай күренештең дөйөм сәбәбе ниҙә һуң?
 Шуға ла яҙылғанды, сит фекерҙәрҙе ятларға тырышыу һәр саҡ уңышһыҙ тамамлана.  Ул уҡытыусының “икмәген” бү­лешмәй, урынына дәғүә ит­мәй.  Бының тәүге сәбәптәренең береһе – уҡыу программаһының киңәйеүе.  Хәҙер, мәктәптәр балалар һанына ҡарап финанслан­ған­лыҡтан, кластар тулы.  Индивидуаль дәрестәрҙә мәктәп программаһы арттан ҡыуаламай, һөҙөмтәлә бала һәр теманы тәрән өйрәнеү, аңлашылмаған барса урындарҙы асыҡлау мөмкинлегенә эйә. Майҙан киңәйгәндән-киңәйә.  Килем артынан ҡыуыусымы, әллә ижади хеҙмәткә ынтылыусымы?  Бәлки, ул мәктәптә эш юҡлыҡтан ошондай юлды һайлағандыр.  Ошонан сығып ҡарағанда, репетиторҙы һис тә фәҡәт табышҡа ынтылған кеше тип уйлап булмай.  Педагогик оҫталыҡ конкурстары, тәжрибә майҙансыҡтары, белемде камиллаштырыу курстары һәм башҡа мөһим сараларҙың барыһы ла уҡытыусы хеҙмәтен заман­лаштырыуға, ҡыҙыҡлы, ылыҡтыр­ғыс итеүгә йүнәлтелгән.  Хәҙерге педагог төп эше – белем һәм тәрбиә биреү – менән мө­киб­бән китеп шөғөлләнеүҙән мәхрүм.  Тимәк, тора-бара репетиторлыҡ мәғарифтың айырым бер тар­мағына әүерелмәҫ, тимә.  Һәр береһе аңлашылмаған урынды асыҡ­лауҙы һорай башлаһа, яуап биреү өсөн күпме ваҡыт талап ителер ине икән? Шуға ла хәҙер ҡай­һы бер уҡытыусылар айырым репе­ти­тор­ҙар менән тығыҙ бәйләнештә эшләй.  45 минут эсендә шунса балаға айырым иғтибар бүлеп еткереү мөмкинме?  Бының төп сәбәбе, һис шикһеҙ, Берҙәм дәүләт имтихандарына бәйле.  Атаһына Томскиҙа яңы ғына асылған политехник институттан студент саҡырырға тура килә.  Шуныһы ҡыҙыҡ: быға аҙаҡ һис кемеһе зарланмай.  Ләкин белем алыу еңел бирелмәй.  Йәш кеше, малайҙа математикаға һәләт барлығын асыҡлап, уны ошо йүнәлеш буйынса үҫтереүгә ҙур тырышлыҡ һала. Хәлде репетитор яйға һала.  Шул уҡ ваҡытта улар эшмәкәрлекте туранан-тура йәки уҡытыусыларҙы йәлеп итеү юлы менән ойоштора ала.  Иҡтисади эшмәкәрлек булараҡ, ул дәүләт теркәүе үтергә тейеш. Репетиторҙарға кире ҡараш белдергән кешеләр ҙә осрай.  Килем алыу маҡсатында ғына ярат­маған шөғөлдө башҡарыу мөмкинме?  Шул уҡ ваҡытта аҙағы күренмәгән рефор­маларҙан, ҡағыҙ мәшәҡәтенән ялҡып, ижади хеҙмәткә “су­мыуы”лыр.  Ә бөгөнгө мәғариф тармағы репе­титорҙарға ниндәй мохтаж­лыҡ кисерә?  Берҙәм дәүләт имтихандары яҡынайыуға табан сығым тағы ла арта.  Ҡайһы бер ғалимдарҙың, яҙыу­сы­лар­ҙың тормош юлын өйрән­гәндә, уларҙың айырым кешенән белем алғаны билдәле була.  Мәҫәлән, Франциялағы ата-әсә, дөйөм алғанда, был эш өсөн 2,2 миллиард евро аҡса түгә.  Кәсептәре бер-ике бала менән шөғөлләнеүҙән башланғайны.  Шул уҡ ваҡытта ауыл уҡыусыһы һынау алдынан үҙ уҡытыусыһынан өҫтәмә дәрес ала.  Һәр хәлдә, “Рәсәй Федера­ция­һында мәғариф тураһында”ғы Законға күҙ һалғанда, белем биреүҙең шәхси эшҡыуарҙар тарафынан тормошҡа ашырылыуы мөмкинлеге ҡаралған.  Һөҙөм­тәлә малайҙың уҡыуға ҡарата ҡыҙыҡһыныуы бөтә. Ә Лузин механик хәтерле булмай.  Аҙаҡ БДИ һөҙөмтәһе буйынса икеһенең дә, мәҫәлән, Мәскәү дәүләт университетына инеп китеүе ихтимал...
2020 йылда инглиз теленән дә дәүләт аттестацияһы үткәрелә башлаясаҡ, тинеләр.  Тик, алда әйтелгән сәбәптәргә бәйле, имтиханға һәр баланы юғары кимәлдә әҙерләү мөмкинме? Ошо һәм башҡа сәбәптәр репетиторға ҙур ихтыяж тыуҙыра.  Аттес­таттың “таҙа” булыуына ла талап артҡандан-арта бара бит.  Ике йыл элек бер йәш ғаилә, райондағы мәктәп ябылғас, Өфөгә күсеп килде.  Сәбәбе шунда: уҡыусыларҙан материалды ятлап алыуҙы талап итәләр.  Тимәк, уҡытыусыларға, улар менән бергә репетиторҙарға эш башлана ғына... Был күрһәткес Германияла – 1,5, Грецияла 1 миллиард евро.  Ошо фекерҙәрҙән сығып ҡарағанда, кем һуң ул бөгөнгө репетитор?  Әммә репети­торҙарға ихтыяж йылдан-йыл арта.  Уҡытыусыларҙың әйтеүенсә, айырым темаларға сәғәт аҙ бүленгәнлектән, һәр береһен тулы кимәлдә аңлатыу мөмкин түгел.  Ғөмүмән, бөгөнгө мәктәп уҡыу­сыға барлыҡ мөмкинлекте тыу­ҙыра кеүек.  Интернет селтәрендәге мәғлү­мәт­тәрҙән күренеүенсә, репети­торлыҡ хеҙмәте сит илдәрҙә айырыуса ныҡ үҫеш алған.  Тимәк, үҙенән-үҙе репетиторға ихтыяж тыуа.  Оҙаҡ уйлап тормаҫтан, репетиторлыҡ эшенә тотондолар.  Тимәк, уҡыусылар менән айырым шөғөлләнеүгә ваҡыт ҡаламы? Өлгөр ата-әсә эшкә әле үк тотондо: хатта башланғыс класта уҡыған балаларына репетитор яллағандар бар.  Айырым уҡыусыларға ныҡлы иғтибар бүлеп, эшенән ҙурыраҡ һөҙөмтә алырға тырышыуы ла ихтимал.  Улар юғары белем биреү программаһын үҙләш­терерлек көскә эйә түгел”, – тип белдерҙе.  Ундайҙар, һис шикһеҙ, үҙ көсөнә ныҡлы ышана, белемен даими камиллаштыра.  Һынауҙың ғәҙел, асыҡ үтергә тейешлеге, уҡыусы­ларҙың тейешле балл йыйыу зарурлығы педагогтың алдына ҙур бурыс ҡуя.  Законға ярашлы, репе­титорлыҡ килем алыуға йүнәл­телгән үҙаллы педагогик хеҙмәт тип һанала.  Күпселек репе­титорҙарҙың лицензияһыҙ эшләүе, тимәк, хеҙмәтенән дәү­ләткә файҙа килтермәүе, үҙ кеҫәһен генә ҡайғыртыуы тура­һында ла белдерәләр.  Шул илдәрҙәге дәүләт ҡаҙнаһының урта белем биреү системаһына киткән сығымдың биштән бер өлөшө тигән һүҙ. Йәнә бер мөһим мәсьәлә – уҡытыу­сыларҙың ҡағыҙ мәшәҡәте.  Әҙер булыу, әлбиттә, кәрәк.  Кире осраҡта, балалар “таҙа һыу”ға тиҙ сығарасаҡ. Өҫтәүенә хәҙер уҡытыуҙың ҡеүәтен арттырыу маҡсатында яңы технологиялар киң ҡул­ланыла, электрон белем биреү ысулы индерелә башланы. Киреһенсә, ярҙам ҡулы һуҙып, үҙ ке­ҫәһен дә хәстәрләй.  Шул уҡ ваҡытта белем би­реүҙең сифатына талап артҡан­дан-арта.  Аттестатында “өслө” булғандарҙы уҡырға алмаҫҡа кәрәк.  Үҫеш йәһәтенән тәү сиратта мәктәпкә күҙ терәп торған дәүләт уның яҡшы эшмәкәрлеге өсөн бөтөн шарттарҙы тыуҙырырға тырыша.  Һигеҙ йәшендә Томск губернаһы гимназияһына уҡырға килә ул. 