Быйыл конкур­санттар тема төрлөлөгөнә иғтибарҙы арттырыр тип өмөтләнәбеҙ, – тине ойоштороу­сыларҙың береһе Изалия Ғүмәрова. Ҡатнашырға теләп тә, эштәрен ебәреп өлгөрмәгән­дәрҙең теләген иғтибарға алып, конкурс артабан йыл һайын ойошторо­ласаҡ.  Жюри был видеоны ҙур баһаға лайыҡ тип тапты һәм “социаль видеояҙма” номина­цияһында беренсе урын бирҙе. Беренсе тапҡыр үткәргәс, ниндәй һөҙөмтәләр булыуын күҙаллай алманыҡ.  Жюри составына Силәбе һәм Өфө белгестәре – клипмейкер Тимур Сафиул­лин, режиссер һәм уҡытыусы Александр Мор­дасов, режиссер Таң­сул­пан Бураҡа­ева, яҙыусы, “Башҡорт­остан” гәзитенең баш мөхәррире Азамат Юлдашбаев һәм Баш­ҡортостан юлдаш телевиде­ниеһы алып барыу­сыһы Ләйсән Мәжитова – ин­гән.  Музыкаль видеоклип­ҡа өҫтөн­лөк биреү­селәр күп булды.  Маҡсаттар тормошҡа ашты.
“Осҡон-2016” бәйгеһенә ғаризалар ҡабул итеү 15 февралдән һуң башлана. Силәбелә 2015 йылдың мартында башланған “Осҡон” башҡорт видеоконкурсына йомғаҡ яһалды.  Шулай уҡ Таңсулпан Бураҡаева һәм музыкаль клип­тар төшөрөү менән шөғөлләнгән баш­ҡорт ойошмалары “Е7Е-media” ме­нән “Уралстарс” файҙалы кәңәштәрен бирҙе. Ватандаштарҙың кинематография өлкәһендәге оҫта­лығын үҫтереү, мәҙәни потенциалын асыу, мөһим социаль проб­лемаларға йәмғиәттең иғтиба­рын арттырыу, башҡорт мәҙә­ниәтен пропагандалау маҡса­тындағы сара көйлө генә үтте.
– Конкурс яҙҙан алып 30 ноябргә тиклем барҙы.  Был – беҙҙең өсөн ҙур һөҙөмтә.  Фестиваль ҡунаҡ­тары араһында Өфө, Мәскәү, Санкт-Петербург ҡалала­ры­нан ҡатнашыу­сылар бар ине, улар мах­сус саҡырылған эксперт, Свердловск ки­ностудияһы ҡарамағындағы Кино мәктәбе уҡытыусыһы Алексей Ста­сюктың оҫталыҡ дәресен ҡараны.  Еңеүселәр араһынан иң йәше Учалы ҡалаһынан Заһир Солтанов булды.  Уға 13 йәш, VIII класта уҡый.  Конкурстың Силәбелә үткәрелеүен жюри рәйесе Әлфир Илбәктин былай тип аңлатты:
– Сараны башлар алдынан партнер­ҙарыбыҙ, Мәскәү һәм Санкт-Петер­бургтағы Башҡортостан студенттары ассоциацияһы ағзалары менән бик күп уйланыҡ, Өфөлә үткәрергә тигән тәҡдим дә бар ине.  Еңеүселәргә бүләктәр тапшырылды.
 50 роликтың 12-һе дүрт номинацияла өсәр призлы урын алды: мобиль видео, социаль видеоролик, музыкаль клип һәм ҡыҫҡа метражлы фильм.  Бер көс булып тупландыҡ бында.  Шулай ҙа кон­курс­ҡа илленән ашыу эш килде.  Силәбе өлкәһенең башҡорт йәш­тәре ойошмаһы, бындай фестивалде тәүгә үт­кәрһә лә, тамашасыларҙы йәлеп итә алды.  “Шакирйән Матросов батырлығы” тип аталған матур анимация төшөрөп ебәргән Заһир.  Тик оҙаҡ кәңәш­ләшкәндән һуң үҙебеҙҙә туҡталдыҡ, сөнки күп көс, сығымдар талап ителә. 