Күренеүенсә, сәләмәт тормош алып барыу йәмғиәттең төп йүнәлешенә әүерелгән. Тарихтан билдәле булыуынса, мәғариф учреждениеларында ГТО программаһы 1931 йылда ғәмәлгә ашырыла башлаған.  Беренселекте алыу түгел, ә үҙен һынап ҡарау, аралашыу маҡсаты берләштерҙе яҡташтарыбыҙҙы.  Йәш быуын һау-сәләмәт түгел икән, дәүләтебеҙҙе һәр яҡлап үҫтереү маҡсатын тормошҡа ашырыу мөмкин булмаясаҡ.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, уҙған быуат аҙағында программа тормошҡа ашырылыуҙан туҡтаны.  Районыбыҙҙа программаға ярашлы байтаҡ сара ойошторола.  Ошо арауыҡтағы бер ярышҡа 37 миллион бәйгесенең сығыуы ла күп нәмә хаҡында һөйләй.  Ғинуар аҙағында, мәҫәлән, Үрге Йәркәйҙәге 1-се балалар һәм үҫмерҙәр спорт мәктәбендә ГТО фестивале үтте.  Ике йыл элек иһә йола тергеҙелеп, тормошобоҙ яңы һулыш алғандай булды. Әлеге фестивалдә ошо хәҡиҡәткә йәнә бер ҡат инандыҡ.  Уға ярашлы 6 – 60 йәшлектәр нормативтарҙы тапшырыу йәһәтенән даими майҙан тотҡан.
1972 – 1975 йылдарҙа СССР-ҙа 58 миллион кеше программа нормаларын үтәгән.  Тимәк, йәмғиәтебеҙ һауығыуға табан барасаҡ. Унда райондың 18 ойошма-предприятиеһы вәкилдәре ҡатнашты.  Бындай спорт саралары халыҡ өсөн ифрат мөһим.  Һөҙөмтәлә күптәр, ваҡытын нимәгә бүлергә белмәгәнлектән һәм маҡсатһыҙлыҡтандыр, насар ғәҙәттәргә өйрәнде, наркомания, эскелек һаҙлығына сумды.  Бәйгеселәрҙең араһында мәктәп уҡыусыларының күплеге айырыуса һөйөндөрҙө.  Еңеүселәр республика бәйгеһенә юл тотасаҡ. Спорт – мәғариф тармағының айырылғыһыҙ өлөшө.  Йәш буйынса бүленгән командалар төрлө нормативтарҙы үтәү буйынса ҡыҙыу ярыш алып барҙы.  Ошо нигеҙҙә хеҙмәткә һәм оборонаға әҙерлек системаһын кире ҡайтарыуҙың әһәмиәте баһалап бөткөһөҙ.
