Фажиғә Хасавюрт районының Октябрьское ауылында булған.  Атыш ваҡытында полицейскийҙарҙан тыш, бер енәйәтсе лә үлемесле яраланған.  Кис, һайлау тамамланғас, полицейскийҙар китергә йыйынған.  Ҡалғандары тиҙ арала урманға ҡасҡан, улар һәләк булған хоҡуҡ һаҡлау хеҙмәткәрҙәренең ҡоралдарын да үҙҙәре менән алған. Дағстанда Президент һайлауҙары ваҡытында тәртип һағында тороусы өс полиция хеҙмәткәренең ғүмере ҡыйылған, енәйәт эшен тикшереү башланған. Һайлау участкаһы эргәһендә ВАЗ автомобиленә ултырып ҡуҙғалырға торғанда, билдәһеҙ әҙәмдәр ут асҡан. 