Үҙ продукцияһын етештереп һаталар, магазин тоталар, таҡта бысып, йорт бурап бирәләр.  Мәктәбем тип йыраҡтан ашҡынып ҡайтып төшкәндәр ҙә, уларҙы ҡәҙерләп ҡаршы алғандар ҙа тулҡынланыу кисерә.  Матди йәһәттән дә, һүҙ менән дә ярҙам иттеләр.  Шуға бәйле, 85 йыллығын билдәләгән мәктәп тә ҡунаҡтарҙы ғорур ҡаршылап, ҡәҙерләп оҙатты.
– Ауылдаштарҙы йыйып алыу мөмкинлеге сығыуға һөйөнөп, мәктәптең юбилейына ихлас әҙерләндек, – ти уҡыу йорто директоры Илдар Ишморатов.  Өҫтәүенә хәҙер ике мәсет бар.  Ни өсөн тигәндә, учреждениеларҙағы барлыҡ саралар ҙа тиерлек бағыусыларҙың ярҙамына таянып ойошторола.  Йүнселдәрҙең мәғариф, мәҙәниәт усаҡтарының уңышлы хеҙмәтендә лә өлөшө ҙур.  Ошолай һәр яҡлап ҡурсаулы төйәктә балалар ҙа кәмемәй, киреһенсә, арта ғына бара.  Бер-береһен уҙырға теләп түгел, ә өлгө алып, ярҙамлашып, кәңәшләшеп эшләйҙәр.  85 йыллығын билдәләгән белем усағы яңынан “алтын һуҡмаҡ”тан үткәрә кеүек...
 Барыбыҙҙы бергә туплаған, белем һуҡмағына баҫтырған изге урын бит мәктәп.  Әйткәндәй, шул осорҙа ауылда мөһабәт мәҙәниәт йорто ла ҡалҡып сыға.  Ағас эше, малсылыҡ, йәшелсәселек айырыуса үҫешкән. Береһе ауылға ингән ерҙә ҡаршылап торһа, икенсеһе боронғо иман йортоноң нигеҙ ҡотон һаҡлай.  Ауылдағы йәш ғаилә башлыҡтарының һәр икеһе – эшҡыуар.  Әле малайҙар мәктәп эргәһендәге хоккей ҡабында тирләй-бешә сәкән һуға икән, был майҙансыҡты булдырыу ҙа – ауыл эшҡыуарҙарының тырышлыҡ емеше. Ир-ат, төрлө шөғөл ярҙамында аҡса табып, етеш тормошҡа ынтыла.  Уҙған быуаттың 30-сы йылдарында төрлө йәштәге тәүге уҡыусыларын йыйған бәләкәй генә ағас бина ауылға яңы һулыш өрә.  Унда төпләнгән һәр ғаиләлә кәмендә өс бала буй еткерә.  Шулай ҙа яу тамамланыуға ғилем нуры яңынан баҙлай башлай. Шуға күрә мәктәптең нигеҙе лә ныҡлы. Ләкин, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Бөйөк Ватан һуғышы төпкөл ауылдағы ошо ҡуҙҙы өрөп һүндерә кеүек: мәктәп бер нисә йылға ябылып тора.  Әгәр белем усағы артабан да гөрләп эшләһен тибеҙ икән, барыһы ла үҙебеҙҙән тора.  Яңы Усман мәктәбенең тарихы, район менән тиңдәш мәғариф учреждениеһы булараҡ, Бөрйәндекенә тығыҙ бәйле.  Артабан утыҙ йыллап ваҡыт арауығында башланғыс мәктәп, ауылдағы һәр ғаиләнең төп терәк-таянысы булараҡ, бихисап баланы ғилем донъяһына етәкләп алып килә.  Артабан мәктәп туғыҙ йыллыҡ итеп үҙгәртелә, яңы быуат башында заманса күркәм бинаға күсә.  Нигеҙҙәрҙең ҡото, нәҫелдәрҙең көсө арта.  Унан 10-11 йәшлек уҡыусыларҙың ҡайһы берҙәре йыраҡтағы интернаттарға урынлаштырылһа, күптәр аҙна һайын йәйәүләп Яңы Усман – Иҫке Собханғол юлын тапай башлай.  Беҙҙең Яңы Усман халҡы ошо хәҡиҡәтте аңлап, тыуған төйәгендә хужаларса ғүмер итә.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, ауылдың шул осорҙағы бер балаһы ла уҡымайынса ҡалмай. – Дөйөм эштән берәү ҙә ситтә ҡалманы.  Һуңғы йылдарҙа хатта тотош йәштәр урамы барлыҡҡа килде.  Юл, билдәле, тигеҙ түгел, урман да тау.  Ғөмүмән, төпкөлдә ятҡан Яңы Усман халҡы төйәген үҙе күтәреп йәшәй.  Ара – 40 саҡрым тирәһе.  Тырышлыҡ, берҙәмлек, яҡтылыҡҡа, изге маҡсатҡа ынтылып ғүмер иткәнлектән, тыуған ерҙе яратҡанлыҡтан, ғаиләләр ҙә ишәйә.  Һәр быуын вәкиленең күңеленә ғилемгә ынтылыш һала.  Йөҙҙәрҙә – шатлыҡ та, һағыш та.  Һис кем ауырлыҡтарға һыҙланып йәшәмәй.  Уға ҡарата хөрмәт ҙур булырға тейеш. 