Егерь Мансур ағай, ул йылдарҙы һағышланып иҫкә алһа ла, бөгөнгө шарттар менән бик тә ҡәнәғәт.  БДУ-ның Сибай институтын тамамлап ҡайтып, ҡурсау­лыҡта ғилми хеҙмәткәр булып эшләй улар.
– Тормошта тәғәйен урынымды тапҡаным өсөн атай-әсәйем менән бер рәттән остаздарыма рәхмәт­лемен, – ти егерь.  Дөрөҫ туҡлана ла, емертеп эшләй ҙә! Әле лә беҙҙең менән бергә рейдтарға сығып, Ҡыраҡа тауҙары башынан 20 саҡрымдан ашыу араны саңғыла үтә.  “Санитарҙар” тип, бүреләрҙе һис ҡасан аттырманы.  Был осорға утыҙ йыллап ваҡыт үткән хәҙер.  Уларҙың эҙен, нимә менән туҡланыуын тикшереп, әллә ҡайҙа ятҡан Ырымбур яғынан йәйәүләп әйләнеп ҡайтыр ине.  Тауҙарҙан, ҡарағайҙарҙан күскән юғарылыҡ, ғорурлыҡ уларға заман мәшәҡәттәренән өҫтөн ҡалып, үҙ ерендә үҙе булып йәшәүгә ҡеүәт бирә. Яурында – мылтыҡ, төйөнсөктә – бер нисә телем икмәк.  Әйтеүенсә, айыуҙар элек-электән ошонда килеп ҡышларға күнеккән.  Элегерәк быға браконьерҙар ҙа зарлана торғайны.  Ә дәрт-дармандары ҡалалағы йөҙ­ҙәрсә кешенекен алмаштырырлыҡ!  Үҙенә тәғәйенләнгән биләмә өсөн яуаплы иргә күп осраҡта көнө-төнө тирә-йүнде ҡыҙырырға тура килә.  Кордонда көн итеү урмансы­ларҙың төшөнә генә инәлер хәҙер.  Яҙ етһә, күбеһе тарала.
– Кордонда йәшәгәндә бер ҙур айыу­ҙы биш йыл буйы күҙәттем, – тип ҡәнәғәтлек менән иҫкә ала егерь.  Малайҙарҙың алтауһы ла урмансы һөнәрен үҙ иткән.
– Ни өсөн тигәндә, атайыбыҙ ғүмер буйы ошо ҡурсаулыҡта эшләне, – тип бәйән итте Мансур ағай.  Ашарға бөтөп китһә, урмандың үҙ һыйы мул.  Көҙ беҙгә килеп ята ла яҙғыһын башҡа яҡҡа юллана.  Әле лә, 78 йәштә булыуына ҡарамаҫтан, Белорет районындағы Ҡағынан йөрөп эшләй.  Иллене аша атлап уҙғандар, сәстәренә сал ҡунған.  Хәрәкәттәр – йүгерек йылғаларҙан, үткер ҡараштар бөркөттөкөләй.  Урман йәнле Вәсилә менән Мансур Яныбаевтар, һайлаған юлына тоғро ҡалып, Башҡортостан дәүләт ҡурсаулығында намыҫлы хеҙмәтен дауам итә.  Атай ошо юлды һәр саҡ йәйәү үтер, беҙҙе лә эйәртеп алып йөрөр ине.  Ҡурҡытырға түгел, һаҡларға килгән бит улар...
 Сик буйынан сыҡҡанда белореттарҙың ферма­һынан мотлаҡ бер һыйырҙы һуғып ала... Болан-мышылар ҙа ҡурсаулыҡтың ни икәнен белә.  – Артҡы аяғының табаны бынау хәт­лем – ике ҡарыштан ашыуыраҡ – ине!  Бөрйәнгә күрше ятҡан Әбйәлил районының Хәмит ауылында тыуған ул.  Ҡурсаулыҡтағы йәнлектәр тура­һында ла сәғәттәр буйы һөйләргә әҙер Мансур ағай.  Улай ғына ла түгел, ошо ерҙә иң кәрәкле, һис кемгә алыштырғыһыҙ кешеләрҙең береһенә әүерелдерә.  ...Тауҙар араһындағы бәләкәй генә өйҙә урмансы һәм уның ҡатыны йәшәй.  Бындай аҡылды йәнтөйәгенән йән ҡөҙрәте алып йәшәгән кеше генә бирә алалыр. – Туранан сыҡҡанда, ике араның алыҫлығы – 33 саҡрым.  Әле лә ҡурсаулыҡты күрһәтеү маҡса­тында ҡаргиҙәрен “егә” һалып алды.  Мәктәптән һуң артабан белем алырға яҙмай Мансур ағайға.  Остазымдан күп нәмәгә өйрәндем.  Урман донъяһының үҙенсәлектәре менән танышабыҙ, хикмәттәренә төшөнөргә тырышабыҙ, легендалар тыңлайбыҙ... Баҡһаң, аҡыллы йәнлектәр, хәүефтән ҡасып, гелән ҡурсаулыҡҡа табан саба икән.  Әммә атаһының аҡылы, уның балалары күңелендә урманға ҙур һөйөү тәрбиәләүе егетте эшһеҙ ҡалдырмай.  Бындағы тау-яландарҙы ғына түгел, һәр ағасты, ҡыуаҡты, йәнлекте танып белгән, боролоштарҙы күҙен йомоп үтерлек ир-уҙаман юл ыңғайы беҙҙе үҙенең балалыҡ, йәшлек йылдарына алып ҡайтты. Уның өсөн дә урман икенсе йорто хәҙер.  – Мәҫәлән, беҙҙә элек-электән Николай Гордеюк тигән кеше булды.  Йыл һайын сентябрҙә Себер яҡтарына барып, мүк еләге йыйып алып ҡайта.  Маралдарҙың үҙенсәлекле сифаттары, бер рейд ваҡытында бөжәктәр менән туҡланырға мәжбүр булғаны, үҙенә һөжүм иткән бүрегә ҡаршы күҫәк тотоп һуғышҡаны, экскурсияға килгән кешеләр ҡатнашлығында ҡыҙыҡлы хәлдәргә тарығаны, тәбиғәттең ҡөҙрәтенә, төрлө осраҡта ла үҙең булып ҡалыуҙың көсөнә ҡабат-ҡабат инанғаны...  Яныбаевтарҙың улдары ла урмансы юлын һайлай.  Төнөн өйҙө бүреләр уратып алып олоғанда ла тыныс йоҡлай.  Хәүефһеҙ, тыныс икәнен беләләр.  Шәкәрле, майлы ризыҡты ашамай, беҙҙән дә шуны талап итә.  Биләмәгә инәләр ҙә, тынысланып, мылтыҡлы кешегә тәкәббер генә ҡарап торалар...
...Мансур ағайҙың хикәйәттәре киске усаҡ алдында ла дауам итте.  Профессор ул.  Урмансының уйлана-уйлана бәйән иткән мауыҡтырғыс мажараларында – йылъяҙмаға йыйнарлыҡ фәһем.  Ул, әйтәйек, сәләмәтлегенә шул ҡәҙәр иғти­барлы.  Үҙе, арып китһә, урмандың ҡайһы урынында булһа ла ятып йоҡлап ала, асыҡҡанда мүкте сәйнәп китеүе ихтимал.  Кордонда яңғыҙ ҡалдым, тип ҡатын да йәш түгеп ултырмай.  Ғаиләлә туғыҙ бала үҫкәндәр.  Ысын урман кешеһе! 