Ул ваҡытта иңемә ниндәй ҙур яуаплылыҡ алғанымды аңланыммы икән һуң?
 Белем биреү процесында дәреслеккә таянып ҡына эш итеү мөмкин түгел.  Был маҡсаттарға нисек өлгәшергә һуң?  Баланың күңелен ҡуҙғатыу, иң нескә тойғоларына тәьҫир итеү өсөн уҡытыусы ысын ижадсы булырға тейеш.  Маҡсатын иһә бала үҙе билдәләргә тейеш.  Ошо һорауҙы үҙемә гел бирәм.  Шул күңел донъяһын һаҡ ҡына асып, уны үҫтерергә ярҙам итергә тейешмен.  Баланың ижади мөмкинлектәрен асырға, уны үҙ көсөнә ышандырырға, бөтөн эште атҡара алырҙай шәхес икәнлегенә төшөндөрөргә... Үҙенсәлекле, мауыҡтырғыс һәр дәрес – күп яҡлы эҙләнеү, педагогик оҫталыҡҡа өлгәшеү юлындағы күркәм табыш ул. Алдымда – эскерһеҙ күҙҙәр, саф ҡараштар.  Уҡытыусы баланың яҡын дуҫы булырға тейеш: һәр уңышына шатланһын, бергә ҡайғырһын, бәхәсләшһен.  Тикшерелергә тейешле дәфтәрҙәр өйөмө, педагогия кәңәшмәләре, бер-бер артлы килгән тикшереүселәр, шаян, шуҡ балалар, талапсан ата-әсә… Шулай ҙа класс ишеген асып инеү менән борсолоуҙарым юҡҡа сыға.  Уларға дәрестә уңышҡа өлгәшеү юлдарын күрһәтмәйем, бары йүнәлеш бирәм.  Тәүге тапҡыр эшкә килгәндә лә балаларҙың аҡ ҡағыҙҙай саф күңеленә иң яҡшы сифаттарҙы ғына һалырға тейешлегемде тулыһынса аңлап бөтмәгәнмендер.  Ысынлап та, уҡытыусы эше ифрат ҡатмарлы.  Юғары уҡыу йортона ингәндә был һорауға, бәлки, “Туған телемде, әҙәбиәтте һөйәм”, “Балаларҙы яратам” тип яуап биргәнмендер.  Юҡтыр, моғайын.  Яуапты иһә көн һайын эҙләргә тура килә: йә фәнни-методик әҙәбиәттә, йә уҡыусы күҙҙәрендә. Минеңсә, әҙәбиәт дәрестәрендә төп бурыс – уҡыусының күңелендә эске матурлыҡҡа ынтылыш тәрбиәләү, тирә-яҡ мөхиткә, тормоштағы төрлө ваҡиғаға тейешле баһа бирергә, үҙаллы белем алырға өйрәтеү.  Мин дә, шул юлдан барып, хеҙмәтем аша хөрмәт яуларға теләйем. Һәр уҡыусының – үҙ мөмкинлеге, үҙ донъяһы.  Хеҙмәтемдең ни ҡәҙәр ҙур яуаплылыҡ талап иткәнен торған һайын анығыраҡ төшөнә барам. Уларҙы нескә тойоу, һаҡһыҙ ҡағылмау зарур. Балалар өсөн мин – кәңәш биреүсе, ярҙамсы.  Ундай остазды һәр саҡ яраталар.  Һәр ҡайһыһында үҙенсәлекле донъя сағыла.  Мин – уҡытыусы… Тәрән уйға сумам… Ни өсөн һуң нәҡ ошо һөнәрҙе һайланым?  Ошонан сығып, ижади эшмәкәрлеккә аҙым яһала: алдыңа ниәт ҡуйҙың икән, уға өлгәшеү юлдарын эҙләү ҙә һинән тора.