Балаларын берәм-берәм ҡосаҡлап, һөйөп сыҡҡан да үҙ юлынан киткән.  Ире тәүгеләр рәтендә фронтҡа алынған.  Динара ХӘМӘТШИНА,
VIII класс уҡыусыһы. Ҙур һынауҙар үткән, әммә бирешмәгән ул.
 Ауырлыҡтарға баш эймәгән, балаларын ысын кеше итеп тәрбиәләгән ҡәҙерлебеҙ, хаҡлы ялға сыҡҡас, ул-ҡыҙҙарының, кейәү-килендәренең ихтирам-хөрмәтен күреп йәшәй.  Өләсәйем ғүмер буйы олатайҙы көтөп йәшәгән.  “Алтынсыбыҙ малай буласаҡ”, – тигән олатай.  “Бәләкәсем Фәнилгә күп сәләм”, – тип ҡыуанып яҙған һалдат.  Ул-ҡыҙҙары артынан илай-илай оҙата барған...
1942 йылда ғаиләлә алтынсы сабый тыуған.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, иртәрәк – 64 йәшендә генә – баҡыйлыҡҡа күсә ул.  Бөйөк Еңеүгә 70 йыл тулыуҙы уҙғарған мәлдә әсәйемдең өләсәһе Фәхерйыһан Сәйфетдинова тураһында өлкәндәрҙең һөйләгәне күңелемдә тәрән уйылып ҡалды.  Беҙгә, заман йәштәренә, ошондай өлкән быуын вәкилдәре ҙур өлгө булып тора.  Һәр кем өләсәйемде көслө ихтыярлы, сыҙамлы, эшһөйәр, хәстәрлекле кеше итеп иҫкә ала, һағынып һөйләй.  Һуғыш башланғас, биш бала менән, өҫтәүенә алтынсыға ауырлы булып, яңғыҙы тороп ҡалған ҡәҙерлем.  Улар кеүек ауырлыҡтарға бирешмәҫкә, һынауҙарға һынмаҫҡа, ғүмерҙең ҡәҙерен белеп, еребеҙҙе матурлап йәшәргә тейешбеҙ.

 Алдынғы колхозсы булараҡ, исеме почет таҡтаһынан төшмәгән үҙенең. Балаларына етемлек әсеһен тойҙормаҫҡа тырышып, уларҙы күҙ ҡараһылай һаҡлаған, ел-ямғыр тейҙермәгән, ас-яланғас итмәгән.  Һуңғы хаты була был...  Кинйә улы – атайым – “атай” тип өндәшә алмай үҫкән.