Рухи ҡиммәтен белмәгән кеше ошо хазиналар асманына ишек табып инеүҙән мәхрүм. Ул тәүҙә туған телен аңларға, уның нескәлектәренә төшөнөргә тейеш.  Бала тыуа, хәрәкәтләнә башлай, тәүге өндәрен, һүҙҙәрен әйтә.  Ғалимдарҙың тикшеренеүенә ярашлы, бала нисәлер телде бер юлы үҙләштерә ала.  Әгәр бала ят мөхиткә эләккәнгә тиклем туған телен камил үҙләштереп өлгөрһә, бер ниндәй ерлек тә белгәнен оноттора, уға ҡарата һөйөү һәм ҡәҙер тойғоһон кәметә алмай.  Халыҡ – үткән быуын рухы, бөгөнгөнөң һынланышы, киләсәктең нурланышы.  Рухи ҡиммәтебеҙҙе үҙебеҙ хөрмәтләһәк, уны башҡалар ҙа ныҡлы ихтирам итер. Тимәк, телебеҙ, милләтебеҙ яҙмышы – әсәләр ҡулында. Был, әлбиттә, заман талабы.  Сабыйҙың телмәре, уның нескәлектәрен тойоу һәләте биш-алты йәштә үҫешеп етә, ти белгестәр.  Уның теле асыла башлағанына ҡыуанабыҙ, һәр әйткәнен иҫтә ҡалдырабыҙ.  Бер башта төрлө образдарҙың болғаныуы бала өсөн ифрат зыянлы һәм аяныслы.  Был бөйөк көстө бәйләп тотҡан ҡөҙрәт – уның туған теле.  Ә тәүге һүҙҙәрҙе ниндәй телдә еткерергә тейешлеген үҙ белдегебеҙ менән һайлайбыҙ...
 Ә инде телдән, тимәк, халҡынан айырылған әҙәм балаһы тамырһыҙға әйләнә.  Ләкин тәүҙә берәүҙе ныҡлап өйрәнеп, уның төҙөлөшөн төшөнөп өлгөрмәһә, зиһендә тотҡарлыҡ барлыҡҡа килә, телмәр ярлылана.  Туған телде юҡҡа ғына “әсә теле” тимәйҙәр.  Халыҡтың быуаттар буйы туплап килгән зиһен көсө, рухи ҡиммәттәре, аҡылы нәҫелдән нәҫелгә күсә, һәм уны туған тел аша ғына асып була.  Телгә һөйөү уларҙың ярҙамында һалына.  Ошо ҡиммәтенән яҙмаған һәр кеше рухланып, илһамланып йәшәй.  Артабан башҡаларҙы өйрәнеү файҙаға ғына. Бөгөн донъя кимәлендә сабыйҙарҙың 70 проценты ике теллелек шарттарында үҫергә мәжбүр.  Халыҡ, милләт яҙмышы – әсәйҙәр ҡулында.  Айырыуса әсә кеше туған телдең әһәмиәте тураһында тәрәнерәк аңларға, күберәк белергә тейештер.  Ул, туған телен белмәгәнлектән, милләттәштәре, туғандары менән аралаша алмай, һөҙөмтәлә быуындар бәйләнеше өҙөлә, нәҫел тамыры ҡаҡшай.