Минск ҡалаһында фристайл буйынса Европа кубогының “саңғы акробатикаһы” йүнәлешендәге этабы уҙғарылды.  Рәсәйҙең милли командаһы составында унда Өфөләге тау саңғыһы спорты мәктәбенән Кристина Спиридонова, Татьяна Бабич, Руслан Катманов һәм Радмир Гәрәев ҡатнашты.  Икенсе урында – Швеция, өсөнсөлә – ярыш хужалары командаһы. Л. ДӘҮЛӘТБӘКОВА
әҙерләне. Тиҙҙән йәш спортсыларыбыҙ Ленинград өлкәһендә уҙғарылған Рәсәй уҡыусылары спартакиадаһына юллана.

 Һөҙөмтәлә Кристина Спиридонова шәхси иҫәптә алтын һәм көмөш миҙалдар яуланы, Татьяна Бабич иһә – икенсе урында.  Л. НУРЕТДИНОВА, Сараның һуңғы көнөндә уҙғарылған команда ярышында Катманов, Гәрәев һәм Спиридонова алдынғылыҡты яулап, алтын миҙалға лайыҡ булды.  Руслан Катманов менән Радмир Гәрәев Европа кубогы этабында ҡатнашҡан спортсыларҙың тәүге тиҫтәһенә инде.
