Башҡаларға ла ҡул ҡаушырырға кәрәкмәй.  Әммә үҙгәртеп ҡороу заманы еткәс, Түбәләге ҙур цех ябылды, ҡатындар эшһеҙ тороп ҡалды... Муллаҡайҙан Нәйлә Билалова, Түбәнге Иҙристән Разия Мөхәмәтҡужина, Ҡолсоранан Таңһылыу Мостафина һәм башҡалар ҙа уның һүҙен йөпләне.  Ул саҡта йәнә 24 кешегә эш урыны булдырыласаҡ. Әле унда эшкә Ҡолсора, Муллаҡай, Түбәнге һәм Үрге Иҙрис ауылдарынан 56 кеше йәлеп ителгән.
 Ҡолсора ауыл биләмәһе халҡы ҡыуаныслы ваҡиға кисерҙе: бында Әбйәлил эшҡыуары Линара Заһитова “Колибри” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең теген цехын асты.  Район башлығы Илшат Сит­дыҡов иһә:
– Тырышып эшләгеҙ.  Түшәк кәрәк-ярағы, өҫ кейеме тектеләр.  Совет заманында үрҙә һаналған ауылдарҙың ҡатын-ҡыҙы Түбә ҡасаба­һындағы теген цехында мәшғүл булды.  Теген машинкаһында ултырыусылар ике ай дауамында эш серҙәренә төшөнәсәк, ошо осорҙа уҡыу сти­пен­дияһы түләнәсәк.  Һеҙ нисек эшләйһегеҙ, бирелгән бурыс­тарҙы нисек үтәйһегеҙ, предприятие ла шулай үҫешәсәк.  Ваҡыттың үткәне һиҙелмәй ҙә ҡала.  Цехығыҙ гөрләп торһон, – тине Рим Сыңғыҙов, ауыл­даш­тарының ҡыуанысын уртаҡ­лашып.  Хөрмәтле ауылдаштар, цехтың киләсәге үҙегеҙҙән тора.  График та уңайлы: ике көн эшләйбеҙ, ике көн ял итәбеҙ”, – ти ул.  Линара Шәрифйән ҡыҙы белдереүенсә, ошо көндәрҙә тағы 12 машинка килтереләсәк.  Мөмкинлектәрҙән файҙаланығыҙ, – тине. Эшҡыуарҙарға, фермерҙарға субсидиялар, гранттар биреү буйынса район республикала алдынғылар рәтендә.  Предприятиены киңәйтеү мөмкинлеге тыу­ғас, етәкселәрҙең тәҡдиме менән икенсе цехты ошонда асырға ҡарар иткәндәр. Ике тиҫтә йыл самаһы үткәс, көрсөк осоронда предприятие асылыуы, уның күптәрҙе эшле итеүе һөйөнөслө.  Муллаҡайҙан Асия Ниғмә­туллина ошоға тиклем Әбйәлил районында ашнаҡсы булып эшләгән, әле декрет ялында.  Цех асылыуын ишеткәс тә ошонда килгән.  Бөгөн эшҡыуарлыҡтың төрлө тармағын һайлап үҫешергә була.  Әлегә цех хеҙмәткәрҙәре махсус кейем тегә, киләсәктә шулай уҡ балалар кейеменә тотоноу күҙаллана. Республика Хөкүмәте Аппараты вәкиле Фирғәт Садиҡов та ҡолсо­раларҙың шатлығын уртаҡлашты. Теген цехын асыу тантанаһында Башҡортостан Хөкүмәтенән һәм район хакимиәтенән вәкилдәр, биләмә халҡы ҡатнашты.
– Йыш ҡына ауылға ҡайтып йөрөй­бөҙ, халыҡтың эшһеҙ булыуы йәнде әрнетә ине.  “Эш оҡшай, бина йылы, яҡты, таҙа.  Линара Заһитова белдереүенсә, “Колибри”ҙың беренсе цехы Дәүләт ауылында (Әбйәлил районы) урынлашҡан. 