Бала­лар өсөн китаптарҙан алып классик һәм фәнни әҙә­биәт­кә тиклем электрон вариантта тәҡдим ителә.  Был һан артасаҡ.  Китапханаға түбәндәге һылтанма буйынса инергә мөмкин: http://kitaptar.bashkort.org/ Ошо көндәрҙә “Китаптар” башҡорт электрон китапханаһының төп версияһы эшләй башланы.

“Башҡорт проекттары” ирекмәндәре ярҙамында ғәмәлгә ашырылған был эш һөҙөмтәһендә хәҙер башҡорт китаптарын Интернет донъяһында табырға мөмкин.  Әлеге мәлдә унда 900 китап иҫәпләнә.  Компьютер, планшет йә смартфон өсөн төрлө форматтар ҙа ҡаралған. 1 мартта иһә Өфөлә рәсми версияның пре­зентацияһы уҙасаҡ. 