Исемдәре хаҡлы рәүештә телебеҙҙән төшмәй.  Тәүҙә башҡортсаны үҙаллы өйрәнеп, унан Башҡорт дәүләт педагогия университетына уҡырға инде.  Бөгөн Вячеслав Польшала магистратурала уҡыһа ла, башҡорт телен үҫтереүҙе, таратыуҙы дауам итә. Бындай ризаһыҙлыҡты актерҙар Спайк Ли менән Джада Пинкетт-Смит белдергән.  Йәнәһе, ҡара тәнлеләрҙе ҡыйырһыталар.  Был ғилемде үҫтереүгә бар ғүмерен бағышлаған, көс еткеһеҙ хеҙмәт һалған ғалим һәм ғалимәләребеҙ булған һәм бар.  Мәҫәлән, һәр төрлө премиялар билдәләгәндә, конкурстарға йомғаҡ яһағанда.  Уларҙан да бер вәкил булырға тейеш тип, теге Америкалағыса ҡыланыр инекме икән... Тик урындағы етәкселәр уларҙы яҡлап бер ни әйтә алмай.  Шунса ваҡытҡа ғына артта ҡалдың икән, һин еңелдең, бер ниндәй уйлап табылған сәбәп тә ярҙам итмәйәсәк. Мәҫәлән, телебеҙҙе генә алайыҡ.  Быйыл сара 88-се тапҡыр уҙасаҡ. Һанай китһәң, миҫалдар күп.  Ҡаршы яҡ та ҡурҡышынан шунда уҡ ғәйепле төҫ алып, “хата”ны төҙәтергә ашыҡты.  Мотлаҡ барлыҡ милләт вәкилдәре лә үҙ өлөшөн алһын...  Ана, Ырымбурҙан рус егете Вячеслав Чернев, бер ниндәй ҙә ғилми дәрәжәһе булмаһа ла, өс-дүрт йыл эсендә башҡорт тел ғилемен пропагандалауҙа күпме файҙа килтерҙе!  Шул уҡ ваҡытта ошо йүнәлешкә ҙур өлөш индергән йәштәр ҙә бар бит.  Бигерәк тә бындай халыҡ күпләп йәшәгән, төрлө милләттәр бер-береһе менән тығыҙ аралашып көн күргән Америкала.  Барыһы ла тигеҙ булырға тейеш.  Ярай әле беҙҙә ҡара тәнлеләр юҡ тиерлек.  Ә ниңә талант мотлаҡ тәүҙә ҡаҡҡыланып-һуҡҡыланырға, ыҙаланырға, һәләтен таныуҙарына зар-интизар булырға, шул көрәштә һаулығын юғалтып, хатта ер ҡуйынына инеп китергә тейеш?  Уның президенты Шерил Бун Айзекс: “Үҙгәрештәр ваҡыты етте.  Тимәк, былтыр ҡара тәнле бер актер ҙа иҫ киткес уңышҡа ирешмәгән.  Әммә ысынбарлыҡта хәл башҡасараҡ та килеп сығырға мөмкин.  Минең уйымса, кеше тик һәләте, тырышлығы, килтергән файҙаһы буйынса баһаланырға тейеш.  Кинематография өлкәһендәге ҡаҙаныштары өсөн актерҙар, операторҙар, режиссерҙар дәғүә итә уға.  Ығы-зығынан һуң Америка кино сәнғәте академияһы шунда уҡ артҡа сигенде.  Бындай миҫалдарҙы беҙҙең тормоштан да табырға була.  Номинант булған бөтә сәнғәт әһелдәре лә шундай юғары баһаға лайыҡтыр, моғайын.  Спорттағы кеүек.  Академия ағзалары составын тикшереп, баһа биреп, уны яңыртасаҡбыҙ”, – тине.  Премияға бер генә афроамериканды ла тәҡдим итмәү уларҙың хоҡуҡтарын сикләү, боҙоу тигәнде аңлата тип уйламайым.  Был кеше былтыр йә элекке йыл бүләккә лайыҡ булғайны – тороп торор, башҡалар ҙа бар...  Тел төбөнән күренеүенсә, “академиктар” сафына ҡара тәнле вәкилдәрҙе күберәк индерергә инде. Февраль аҙағында Америкала 2015 йылдың “Оскар” премияһы лауреаттары билдәләнәсәк.  Була торған хәл. Ә күп кенә спорт төрҙәрендә урындарҙы билдәләгәндә ҡатнашыусыларҙы секундтың йөҙҙән, меңдән бер өлөшө генә айыра!  Тик иң етеҙе, иң сосо, иң йылғыры лайыҡлы рәүештә уңышҡа өлгәшә.  Иң яҡшыһы, иң шәбе, иң оҫтаһы тигән төшөнсәләр бар.  Талант, оҫталыҡ бит һинең тән төҫөнә ҡарамай, ул йә бар, йә юҡ.  Әммә тик торғандан низағ тыуҙы.  Башы йәш әле, олпатыраҡ ағай-апайҙарға эләкһен...  Былтырҙан ҡасаҡтар күпләп килеү сәбәпле, сетерекле хәлдәр, хатта ерле халыҡҡа ҡаршы енәйәт ҡылыуҙар күбәйҙе.  Имеш, актер оҫталығына номинант булған 20 кеше араһында бер ҡара тәнле лә юҡ.  Ғәҙел түгел, тигеҙ булырға. Европаны ғына алайыҡ.  Кем инҡар итер?  Ниңә еңеүселәр бер ғаиләнән, бер ауылдан йә райондан – ярамай!..  Булдыҡһыҙҙар үҙҙәре лә булдырасаҡ”. Бер юлы Башҡортостан юлдаш телевидениеһында “Башҡорт телен өйрәнәм” тигән тапшырыу алып барҙы.  Ләкин кемдер был осраҡтан ҙур сәйәси ваҡиға яһамаҡсы.  Улар премия тапшырыу тантанаһына бойкот иғлан итеү менән янаған. Унда төрлө милләт вәкилдәренә үҙенең методикаһы буйынса ғилем бирҙе.  Рухиәтебеҙ ҡалҡандары ул ағай-апайҙар.  Тән төҫөнә, енесенә, йәшенә ҡарамайынса.  Юғиһә һине толерантһыҙлыҡта ғәйепләйәсәктәр. Унда бит берәү ҙә, һин тороп тор, кисә генә беренсе урында алдың, бөгөн иптәшеңә еңеүҙе бир, тимәй.  Рус шағиры һәм тәржемәсеһе Лев Озеров әйткән бит: “Һәләтлеләргә ярҙам итергә кәрәк.  Ғәҙелһеҙлек – кешелә иң ныҡ ризаһыҙлыҡ тыуҙырған күренеш.  Әҙәм балаһы теләһә ниндәй ауырлыҡты күтәрергә һәләтле, әммә ғәҙелһеҙлекте түгел.  Көнбайышта барыһы ла тигеҙ булырға тейеш.  Ә бер ниндәй ҙә яңылышлыҡ булмауы, ҡапҡан һайын ҡалъя эләкмәүе бер кемде лә борсомай.  Сөнки тормошта һәр күренештең үҙ нескәлектәре, үҙ хикмәте.
 Һәләтлеләр ҙә лайыҡлы баһаланырға тейеш. 