“Хәләл” тигән тамғаға хоҡуҡты кем бирә?  Мөмкин­лектәр етерлек! Әгәр тауарҙың нимәнән яһалғаны аныҡ ҡына әйтелмәгән булһа, хаҡы менән сифаты үҙ-ара килеш­мә­гәндәй тойолһа, уны алмау хәйерлерәк, әлбиттә.  Үҙҙәрен күрәләтә һәләкәткә илтә улар.  Ҙур сауҙа селтәрҙәренең бер нисәһендә “хәләл”дең ни икәнен дә белмәйҙәр тиерһең.  “Байрам” менән “Пятерочка”ла беҙ һораған тауар булды-булыуын, тик ҡайһы берҙәре кешене “мусульманская”, “по-татарски”, “говяжья” тигән яҙыуҙар йәки йәшел төҫтәге ярлыҡ менән генә ылыҡтыра.  Шулай уҡ үҙебеҙҙең тауыҡ ите етештергән фабрикаларҙы, Силәбе өлкәһенең “СИТНО”һын, Миәкә һөт заводын өлгө итеп ҡуйырға мөмкиндер.
 Уҡыған хәлдә лә, химик йә биолог түгел икәнһең, аңламаҫһың, сөнки әллә ниндәй ят терминдар ҡулланылған.  Һәйбәт ризыҡты, ғәҙәттә, сауҙа кәштәһенә күҙгә салынырлыҡ итеп һалалар, ҡыйбатыраҡ та баһалайҙар. Ә бит тәүҙә бик ауыр ине: белгестәр етешмәне, яғыулыҡҡа ҡытлыҡ кисерелде...  Әйүп хәҙрәттең белдереүенсә, хәҙерге заманда “хәләл” төшөнсәһе косметика, фармацевтика, финанс, туризм, көнкүреш хеҙмәтләндереүе кеүек өлкәләргә лә ят түгел.  Ул саҡта конкуренция ла ҡурҡытмаясаҡ, баҙарҙа яңы йүнәлештәр асыласаҡ. Хәләл колбаса яһауҙы ни бары дүрт төрҙән башлағайныҡ, хәҙерге ассортиментта иһә 70-ләп атама.  Әлеге иҡтисади көрсөк шарттарында ла хәләл ризыҡҡа һалынған инвестиция үҙен аҡлаясаҡ.  Өфөлә хәләл ит ризыҡтарын табыуы еңелме?  Ҡыҙыҡһынып, иң күп кешене йәлеп иткән “Ашан”, “Лента”, “Магнит”, “Байрам”, “Матрица”, “Полушка”, “Пятерочка” кеүек бер нисә супермаркетҡа инеп сыҡтыҡ.  – Хәләл ризыҡ етеште­реүҙе яйға һалған предприятие етәк­селәре менән һаман да яҡшы мөнәсә­бәттәбеҙ, бер һайлаған йүнәлештән тайпылмайбыҙ.  Хәләл кәсеп менән шөғөлләнгәндәрҙең, хаҡ юлдан барған­дар­ҙың йөҙө ғаиләһе, милләте генә түгел, тотош кешелек, Аллаһ Тәғәлә алдында яҡты булыр. Магазин вәкилдәре әйтеүенсә, “Хәләл” стандарты талаптарына ярашлы эшләү ауыр: мәҫәлән, сертификат­ланған итте башҡаһы менән йәнәш һалырға, бер үк бысаҡ менән ҡырҡырға ярамай, мосолмандарҙы шартына килтереп хеҙмәтләндерерлек айырым һатыусылар кәрәк...  Бәғзеләр ағыуҙы хәләл тип уйлап алдана... Был әйтемдең хаҡлығын иҫбатлау өсөн ғалимлыҡ кәрәкмәй: кеше лә, барлыҡ йән эйәләре һымаҡ, ашай-ашай үҫә бит.  Хәйер, бындай күренешкә һөйөнөргә генә инде: тимәк, хәләл ризыҡ бер­ләштерә, динебеҙгә ҡарата ихтирамды арттыра. Был мәҡәләлә Ислам дине талаптарына ярашлы рөхсәт ителгән һәм сифаты махсус сертификат менән раҫланған продукция хаҡында һөйләү маҡсатын ҡуйҙыҡ.  Хәләл ризыҡ менән шөғөлләнгәндәр араһында йәһүдтәрҙең дә күплегенә иғтибар итергә кәрәк. Бөгөн Рәсәйҙең Мосолман эшҡыуарҙары ассоциацияһы – бик абруйлы, әүҙем ойошма.  Ҡаҙы, бауырһаҡ, ҡорот һымаҡ милли аҙыҡ-түлегебеҙҙе лә “Хәләл” стандарттарына ярашлы эшләргә мөмкин бит.  Уның ҡарауы, күркә ите һатылған “Индюшкин” магазиндарында “Хәләл” стандарты буйынса эшләнгән колбаса­ларҙың, ит деликатестарының байтаҡ төрөн тәҡдим иттеләр.  Шул уҡ ваҡытта ҡайһы берәүҙәр зыянлы аҙыҡты сараһыҙлыҡтан ҡуллана.  Ғөмүмән, уйлана, ижади ҡараш менән эшләй торған мәл бөгөн.  Дин һәм медицина тарафынан ыңғай баһаланған ризыҡҡа ихтыяж башҡа илдәрҙә нисегерәк?  Колбасаның, ит ярымфабрикаттарының тышына ни яҙылғанын йыш ҡына уҡып та булмай – хәрефтәре бигерәк ваҡ.  Уны элекке Советтар Союзын­дағы данлыҡлы футболсыларҙың береһе, ҡыҙы ла нәфис гимнастика буйынса Олимпия чемпионы булған Марат Кабаев етәкләй.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, өмөтөбөҙ аҡланманы – мосолмандар өсөн һайлау мөмкинлеге киң түгел.  Яҡшыны кем яратмаҫ

– Аллаһ Тәғәлә рөхсәт иткән ризыҡ менән генә туҡланған кешеләр нәҫе­ленең, халҡының сәләмәтлеген, имен киләсәген тәьмин итә, – ти Башҡорт­остан мосолмандарының Диниә назараты ҡарамағындағы “Хәләл” стандарты буйынса комитет етәксеһе Әйүп Бибарсов.  Күрәһең, әлегә уларҙы арзан хаҡҡа теләһә ниндәй әйберҙе алып китергә әҙер ҡатлам ҡәнәғәтләндерә. Республика халҡының өстән бер өлөшө этник мосолман тип иҫәплән­гәндә, хәләл тауарҙар етештереүҙең ни тиклем перспективалы йүнәлеш икәнен күҙ алдына килтереп ҡарағыҙ. Иҫәп алыу мәғлүмәттәренә ҡара­ғанда, донъяла әле 1,7 миллиард самаһы мосолман йәшәй.  Иғтибар иткәнһегеҙҙер: урыҫ телен насарыраҡ белгәндәр алданһын өсөндөр инде, сусҡа итен “шпик” тип күрһәтеүселәр күбәйҙе.  Инвестицияғыҙ һис шикһеҙ аҡланасаҡ!

“Хәләл” сертификатын алған ойошмалар, эшҡыуарҙар күп яҡлап ота: улар­ҙың тауары бер ваҡытта ла халыҡтың иғтибарынан ситтә ҡалмая­саҡ, илебеҙҙең, хатта донъяның төрлө урынында һанланасаҡ, Диниә назараты ҡарамағындағы комитет та, Исламға бәйле бизнес даирәләре лә баҙарға үтеп инеүҙә ярҙам ҡулы һуҙасаҡ.  “Макдональдс”, “Нестле” һымаҡ эре компаниялар мосолмандар өсөн продукция етештереүгә юҡҡа тотонғанмы ни?  Әйткәндәй, комитет эксперты Рәжәб Мөхәмәҙиев – республикала Ислам дине талаптарына ярашлы саф ризыҡ етештереүҙе башлап ебәреүселәрҙең береһе.  Уларҙың ҡайһы берҙәре намаҙ уҡый башланы, хаж ҡылып ҡайтты – ҡыҫҡаһы, иман юлындалар.  Башҡортостанда ла мосолман банктары, хәләл кафе һәм ҡунаҡханалар, Исламға ярашлы хеҙмәтләндергән бутиктар, матурлыҡ салондары һ.б.  Экологик яҡтан таҙа ризыҡтан кем йөҙ борһон инде.  Һатыусылар ниҙән ҡәнәғәт?
 Был һан йыл һайын яҡынса 1,8 процентҡа артып бара.  Дөйөм алғанда, намыҫлы хеҙмәт һәм бәрәкәт – ҡулға-ҡул тотоношоп алға атлаусы бер туғандар ул.  Хәләл, тәбиғи шарттарҙа эшләп сығарылған продукция – Рәсәй экспорты өсөн ифрат ҙур өҫтөнлөк ул. Быны тауар етештереүселәрҙең барыһы ла иҫендә тотһа ине.
 Сифатының яҡшы икән­легенә бик тә ышанғы килә былай. Үкенескә күрә, донъя мәшәҡәттәренән ваҡытлыса арыныу, ниндәйҙер кимәлдә кинәнес алыу уйы менән хәрәмгә үрелгәндәр йыш осрай.  Ҡошсолоҡ фабрикаһының үҙендә тәһәрәтхана, ғибәҙәт ҡылыу бүлмәһе булдырылған...  Һаулыҡҡа зыянһыҙ һәм дин талаптарына ҡаршы килмәгән күп нәмәгә сертификат ала урындағы етештереүселәр, сөнки “Хәләл” бөгөн сифат билдәһе булыуҙан бигерәк үҙенә күрә бренд, ҡайһы берәүҙәр өсөн имидждың бер өлөшө лә.  Шул һорауҙарға яуап эҙләйбеҙ.
 Нитраттар, канцерогендар, консерванттар, гены үҙгәртелгән организмдар, яһалма буяуҙар, тәм көсәйткестәр хаҡында мәғлүмәт тә төрлө юлдар менән йәшереләлер.  Яҡшы нәмә менән туҡланһаң, көслөрәк, сәләмәтерәк булырһың, аҙығың насар икән – киреһенсә. Тауар етештереүсегә ул нимәгә кәрәк?  Сит илдәр, Рәсәйҙең һәр тауарын һатып алып бармаһа ла, “Хәләл” тамғаһы ҡуйылғанынан бер ваҡытта ла баш тартмай, тиҙәр.  Аҙыҡ-түлек индустрияһы ныҡ үҫеш­кән, кәсепселәрҙең күбеһе “Хәйләһеҙ донъя – файҙаһыҙ” тигән принципҡа таянған хәҙерге заманда халыҡҡа хәләлде хәрәмдән айырыуы бик ауыр.  – Беҙ уларҙы ла, сифатлы аҙыҡ-түлек етештергән эшҡыуарҙарҙы, ойошмаларҙы ла хуплайбыҙ, күберәк булыуҙарын теләйбеҙ. Шуны ғына әйтергә уйлайым: сәйәси ҡараш­тар ниндәй яҡҡа үҙгәрһә лә, бер илдә лә халыҡ – ашауҙан, эшҡыуар етеш­тереүҙән, һатыуҙан туҡтап тора алмай.  Өфөләге мосолман кафеларының береһенә, мәҫәлән, яулыҡлы һәм түбәтәйле кешеләргә ҡарағанда ҡәҙимге кейемдәгеләр, хатта “бисмилләһ” тип тә әйтә белмәгәндәр күберәк йөрөй.  Бәрәкәт, һис шикһеҙ, килер.  Ғәрәп илдәрендә, бындай сертификаты юҡ икән, ризығыңа хатта боролоп та ҡарамайҙар, имеш.  Тиҫтә ярым йыл элек ул үҙе Башҡортостан мосолмандарының Диниә назараты мөфтөйөнә килгән дә Турбаҫлы ҡошсолоҡ фабрикаһында тауыҡтарҙы тейешенсә салып, хәләл ит эшләп сығарыу мөмкинлеге хаҡында һөйләгән, фатиха биреүен һораған.
– Изге ниәт тирәләй бик күп теләк­тәштәр тупланды.  Яңыраҡ тап ошо шәхестең тырышлығы арҡаһында “Аэрофлот” самолеттарында осоусылар өсөн хәләл меню тәҡдим ителә башланы, Өфөлә Рәсәй Мосолман эшҡы­уар­ҙары ассоциацияһының йәмәғәт ҡабул итеү бүлмәһе, бушлай юридик консультация үҙәге асылды.  Ҡайҙа ғына, кемгә генә мөрәжәғәт итһәк тә аңланылар, хупланылар, ярҙам иттеләр, – ти бөгөн Рәжәб хәҙрәт.  Организмға тәьҫир йәһәтенән ризыҡтарҙы хәләлгә һәм хәрәмгә айыралар.  Хәләл тауарҙарҙың йыллыҡ сауҙа әйләнеше иһә төрлө илдәрҙә уҙған быуат аҙаҡтарынан бирле йылына 70, 40, 20 процентҡа киңәйеп килеп, әле донъяла 1,2 триллион долларҙан ашыу тәшкил итә.  Һыйыр ите ҡушып эшләнгән һәр нәмә хәләл була алмай бит.  “Ризығың ниндәй, үҙең дә шундай” тигәнде ишеткәнегеҙ барҙыр.  Шуныһын да билдәләп үтергә кәрәк: “Хәләл” тамғаһы дин тотмаған кеше­ләрҙе лә, башҡа конфессия вәкилдәрен дә йәлеп итә.  М. Ғафури исемендәге Башҡортостан ҡошсолоҡ комплексының ошо сауҙа маркаһы ҡуйылған хәләл продукцияһын бәлә­кәйе­рәк аҙыҡ-түлек магазиндарында ла күрергә була.  Дөрөҫтөр.  Һуғым цехтарында сама менән 30 кеше мәшғүл, уларҙың хеҙмәт шарттары һәйбәт, түләү ҙә насар түгел.  барлыҡҡа килеүе тиктән түгел – йәмғиәтебеҙҙә быға ихтыяж артҡандан-арта. 