Ғинуар аҙағынан Өфөлә киҙеү буйынса карантин иғлан ителде.  Башҡортостанда сусҡа киҙеүе менән сирләүселәр һаны 177 кешегә еткән, улар араһында 75 бала бар.  Әле Күмертау һәм Салауат ҡалаларында, Туймазы, Дыуан, Борай, Балаҡатай, Дәүләкән, Баҡалы, Ҡыйғы, Бүздәк, Көйөргәҙе, Күгәрсен райондарында ла ошондай сара ҡабул ителгән. Иҫкәртеүҙең төп алымдары — шәхси гигиена.  Әйткәндәй, киҙеүҙең иң киҫкен осорон үткәнбеҙ, ти белгестәр. Дауаланғандан һуң пациенттарҙың 30 процентҡа яҡыны һауығып сыҡҡан, ҡалғандары әле стационарҙа.
 Башҡортостандың Һаулыҡ һаҡлау министрлығы сирләп киткән осраҡта үҙаллы дауаланмаҫҡа кәңәш итә. 