Баш ҡаланың Киров районындағы предприятие, ойошма һәм уҡыу йорттары вәкилдәре саңғыға баҫасаҡ.  Иртәгә иһә бындай сара Өфөнөң “Ҡашҡаҙан” паркында ойошторола.  Байрам көндөҙгө сәғәт 2-лә башлана.
19 февралдә Затон биҫтәһендәге “Водник” стадионында саңғы ярышы үткәрелә.  Ҡатнашыусылар дүрт төркөмгә бүленәсәк.  Унда Өфөнөң Октябрь районы вәкилдәре ҡатнаша.  Шулай уҡ мини-футбол, хоккей, эстафета һәм башҡа ярыштар уҙғарыла. Л. ДӘҮЛӘТБӘКОВА әҙерләне. Бөгөн көндөҙгө сәғәт 12-лә Ағиҙелдең һул яҡ ярында, “Ҡояшлы” пляжы эргәһендә, Рәсәй киноһы йылына һәм “Спорт наркотиктарға ҡаршы” акцияһына арналған “Киров саңғы юлы-2016” фестивале уҙғарыла.
 Тәүгеһенә – дөйөм белем биреү учреждениелары уҡыусылары, икенсеһенә – студенттар, өсөнсөһөнә – предприятие һәм ойошмалар хеҙмәткәр­ҙәре, дүртенсеһенә иһә учреждение етәкселәре, спорт ветерандары инәсәк.
