Янғын сығыуҙың төп сәбәбе битарафлыҡҡа бәйле: көнкүрештә ут менән һаҡһыҙ ҡыланыу; урманда усаҡты һүндермәй ҡалдырыу; электр приборҙарын дөрөҫ файҙаланмау; үҙаллы тоҡанып китеүе ихтимал мат­дә­ләрҙе йортта тотоу; балаларҙы ҡарауһыҙ ҡалдырыу һәм башҡалар.  Ауыл хакимиәте башлығы Валерий Локаленко әйте­үенсә, фажиғә көнөндә ғаилә башлығы Федор район үҙәгендә эшләп йөрөй.  Иҫләйһегеҙҙер, үткән йыл аҙағында Белоретта, бөтә Рәсәйҙе шаулатып, ошондай сәбәптәрҙән ике баланың ғүмерен ҡыйғайнылар.  Ғөмүмән, янғын сыҡҡанда үҙеңде ҡулға алып, унан ҡотолоу юлын эҙләргә кәрәк.  Рәсәйҙә йыл һайын янғын­дан меңәрләгән кеше һәләк була.  – Тәҙрә шаҡы­ғанға уянып китһәк, йортҡа ут ҡапҡан.  Мөмкинлек булғанда, кран һыуын йәки ут һүндергес файҙаланып, уны өлөшләтә “ауыҙлыҡларға” тырышығыҙ.  “Кескәй осҡондан ҙур ялҡын ҡабына”, “Уттан тимер ҙә ҡурҡа”, “Бурҙан ҡала, уттан ҡалмай”, ти халыҡ.  Бының өсөн янғын һүндергес кәрәк, ул булмағанда еүеш туҡыма менән утты ҡапларға мөмкин.  Әйтеүҙәренсә, ир эсергә яратҡан, янғындың тап һаҡһыҙлыҡ арҡаһында сығыуы ихтимал.
...Бөрйән районының Иҫке Собханғол ауылындағы йортта “ҡыҙыл әтәс” төн уртаһында ҡанаттарын ҡаға.  Балаларҙы тәҙрәнән урамға саҡ сығарып өлгөрҙөк”. Бы­йыл иһә бер ай эсендә генә республикабыҙҙа 111 янғын сығып, 23 кешенең ғүмере өҙөлгән. Әлбиттә, был миҫалдар һөт өҫтөндәге күбек кенә.  Белорет ҡалаһының Октябрьский биҫтәһендәге шәхси йортта сыҡҡан янғында 59 йәшлек ир менән ҡатыны һәм күршеләре һәләк була.  Янғын мәлендә лифттан файҙаланмаҫҡа тырышығыҙ. Иң мөһиме – вайымһыҙ һәм ғәмһеҙ булмайыҡ, сөнки балаларыбыҙҙың, яҡындарыбыҙҙың ғүмере беҙҙең яуаплылыҡҡа бәйле. Ҡатын әйләнеп ҡай­тыу­ға йортта янғын сығып өлгө­рә.  Электр проводы янғанда, махсус порошоклы ут һүндергес ҡулланығыҙ.  Янғын фажиғәләрен һанай башлаһаң, сәсең үрә торорлоҡ!  Әгәр янғын сығанағы ҙур түгел икән, үҙегеҙ һүндерергә тырышығыҙ.  Төтөн еҫен тойоу менән йорттағы кешеләрҙе урамға сығарыу яғын хәстәрләргә кәрәк.  Әгәр янғындың сығанағы электр приборы булһа, ток һуҡмаһын өсөн, щиттан электр энергияһын һүндерергә кәрәк.  Башҡортостанда ошо уҡ осорҙа 271 кеше һәләк булған, шуларҙың 13-ө – балалар, 230 кеше йәрәхәтләнгән.  Тиҙ арала янғындан һаҡлау хеҙмәтенә шылтыратығыҙ.  Янғын төҙөк булмаған газ баллонынан сыҡҡан, тиҙәр.
...Миәкә районының Оло Кәркәле ауылында ла өс кешенең ғүмерен янғын фажиғәһе өҙә.  Былтыр, мәҫәлән, 72 779 янғын сы­ғып, 5 042 үлем осрағы теркәл­гән, 5 940 кеше төрлө йәрәхәт алған, 23 772 ҡаралты көлгә әйләнгән. Күптән түгел генә мираҫҡа ҡалған йортто бүлешә алмай, туғаны йәшәгән ѳөйгә ут төрткән бәндәнең енәйәт эше ҡаралды.  Күрәләтә кеше ғүмеренә хәүеф тыуҙырып, зыян килтергән әҙәм аҡтығы бер йыл да алты айға иркенән мәхрүм ителеп, ҡаты режимлы холоҡ төҙәтеү колонияһына оҙатылды. Шуны ла әйтергә кәрәк: үҙ-ара шәхси мөнәсәбәттәрҙе үрт һалыу юлы менән хәл итеүселәрҙең күбәйеүе лә аяныслы.  Балаларҙың, шулай уҡ өлкән­дәрҙең янғында вафат булыуы ту­ра­һында йыш ишетәбеҙ.  Ҡот осҡос хәл: мәктәпкәсә тиклем йәштәге өс бала, өйҙә ҡарауһыҙ ҡалып, янғында һәләк булған.
 Хәүефһеҙлек ҡағиҙәләрен теүәл үтәү, “ҡыҙыл әтәс”тән һаҡланыу өсөн халыҡты иҫкәртеү саралары үткәрелеп торһа ла, янғындар һаны кәмемәй.  Бәләнең сәбәбе – электр приборының төҙөк булмауы.
...Төнгө сәғәт 11-ҙәр тирәһендә Стәрлетамаҡ ҡала­һындағы шәхси йортта ут сығыуын күреп, күршеләре янғын һүндереү хеҙмәтенә хәбәр итә.  Ләкин йорт хужаһы һәләк була.  Ҡатыны Нина, балаларын өйҙә ҡалдырып, 250 метр самаһы алыҫлыҡтағы ятҡан йылғаға һыуға китә.  Янғын сығыуҙың сәбәбен дә баланың шырпы менән булышыуына бәйләйҙәр. Унда алты кеше һәләк булып, дүртәүһе төрлө йәрәхәт алған.  Әйтәйек, ғинуарҙа ғына Белорет районында 17 янғын сыҡҡан.  Кешеләрҙең ғәмһеҙлеге, йылытыу приборҙары менән һаҡһыҙ ҡыланыуы, спиртлы эсемлек менән артыҡ мауығыуы арҡаһында, ғәҙәттә, күбеһенсә шәхси йорттар яна.  Янғын сыҡҡанда тәҙрәләрҙе һәм ишекте асырға ярамай, был утты көсәйтә генә.  Үҙаллы тоҡаныусы матдәләрҙе һыу ярҙамында һүндереп булмай.  Янғын көслө булып, күп ҡатлы йортта фатирҙан сыға алмағанда, шыуышып балконға йүнәлегеҙ һәм ярҙам саҡырығыҙ.  Әле килтерелгән кәңәштәр ҙә был йәһәттән ыңғай һөҙөмтә бирер.  Нинаның ярҙам һорап ҡыс­ҡыр­ғанын ишетеп, күршеләре килеп етә, ләкин сабыйҙарҙы ҡотҡарыу мөмкинлеге булмай... Улар килеп, бер сәғәт эсендә дөрләп янған ағас йортто һүндерә.  Янғын сығыу ҡурҡынысын иҫкәртеү, уны булдырмау һәр беребеҙгә бәйле.
“Ҡыҙыл әтәс” йорт тирәһендә урала икән, нимә эшләргә һуң?  Һаҡланғанды Хоҙай һаҡлар, тиҙәр.  Федор менән Нинаның малайы шырпы менән уйнарға яратҡанын күршеләре бер тапҡыр ғына күр­мәй, был яҡшыға алып бармаҫ, тип иҫкәртеү ҙә яһайҙар.  Уларҙың кәүҙәләрен утты һүндергәс кенә табалар.  Күптән түгел Ғафури районының Ерекле ауылында булған ваҡиға күңелде һиҫкәндереп, йөрәккә һөрөм булып ятты.  “Ҡы­ҙыл әтәс” иле­беҙ­ҙең төрлө төбәк­тәрендә ҡанаттарын ҡағып ҡына то­ра.  “Өс балам менән йоҡлай инек, – ти хужа. 