Әйтергә кәрәк: дөйөм исемлектәге каналдарҙың икәүһе генә – беҙҙеке менән ТНВ – тапшырыуҙарҙы туған телдә алып бара.  Ҡалған төбәк телекомпаниялары, шул иҫәптән “Мәскәү-24”, “Санкт-Петербург”, “31-се канал” (Силәбе), ОТВ (Екатеринбург) рейтингтың аҙаҡҡы баҫҡыстарын биләгән.  Беҙҙекеләрҙе Хабаровск, Түбәнге Новгород, Силәбе һәм Омск телеканалдары ғына уҙып киткән.  Былтырғы йомғаҡтарға ярашлы, ул тәүлек әйләнәһенә эшләгән төбәк телеканалдары рейтингында бишенсе урынды яуланы, элгәре йылда алтынсы ине. “Яңылыҡтар” тапшырыуы иһә Хабаровскиҙыҡынан ҡала рейтингта икенсе урынды биләй.  Башҡортостан юлдаш телеканалы илебеҙҙә күп тамашасы ҡараған төбәк каналдарының береһе тип танылды.  Өҫтәүенә ул федераль каналдарҙың яңылыҡтары менән типә-тиң ярыша.