Ул 1816 йыл­ғы иҫәп алыу мәғлүмәт­тә­рен­дә лә билдәләнгән.  Мәктәп йәшендәге алты бала күрше Ғәлиәхмәткә йөрөп уҡый.  Бер-бер артлы мәктәпте тамамлаған балалары юғары уҡыу йорттарына инә.  Ауылда төрлө йәмәғәт ойошмалары вәкилдәре бер-береһе ме­нән кәңәшләшеп, ярҙамлашып йәшәй.  Ихласлыҡ, дәрт, сәм, ихтыяр көсө, рух йәшәй бында!
 Ҡар өҫтөндә
ҡаҙан ҡайнатырҙар!
 Был эш­тәрҙең барыһын да ауыл ҡатын-ҡыҙҙары ойоштора.  Йорт хужабикәһенең уңған­лығына айырым туҡталып үт­мәһәк, яҙыҡ булыр.  – Йылытыу өсөн лампочкалар ҡуябыҙ, аҫтын даими таҙартабыҙ.  Әммә йүнсел әлегә был кәсебен туҡтатып торған икән. Тап төпкөлдә күкрәгеңде тултырып тын алыу, эшсән, уңған халыҡҡа ысын күңелдән һоҡланыу, ябайлыҡта бөйөклөк икәнлегенә инандырған кешеләр менән танышыу мөмкинлеге бар.  Тәртип бо­ҙоп, ҡаң­ғырып, аҙып-туҙып йө­рөгән кешене осратырмын тимә.  Шәхси эшен башлағандарҙы район етәкселеге хәстәрлектән айырмай.  Йылылыҡ сис­темаһы булмағанлыҡтан, әле мәсет бикле тора.  Ләкин яңы скважинанан һыу сыҡмай.  58 йыл бергә йәшәгән матур был парға һоҡ­ланып туймаҫлыҡ! Күркә килем килтерәме?
 Байтаҡ ир-ат ситкә китергә мәжбүр булһа, Муса үҙе кеүек мохтажлыҡта ҡалған егеттәрҙе туплап, ағас эшкәртә башларға тәүәккәлләй.  Бер-бер артлы ҡыҙҙары Илгизә менән Айгизә тыуа. Ул ҡатыны Саҙиҡа инәй менән күп йәштәргә өлгө күрһәтеп донъя көтә.  Ямғыр яуыуы – улар өсөн ҙур бәлә.  Бихисап маҡтау ҡағыҙы – намыҫлы хеҙ­мәтенә аныҡ дәлил.  Ағинәй улы Муса һәм килене Нурзилә менән бергә йәшәй.  Араларында иң ололарҙың береһе – Рәйес Ишҡыуатов.  Ниндәй генә һорау менән барһаң да, бороп сығармайҙар.  Мәғлүм булыуынса, күркә үрсетеү – табышлы шөғөлдәрҙең береһе.  Кис ултырыуҙан айырмалы, ҡул эштәре менән булыш­майҙар, ә ауылдағы ҡатмарлы мәсьәләләрҙе хәл итеү юлдарын барлайҙар.  Шундай изге төйәктәрҙең береһе – Аҡназар ауылы.  – Заказ күбәйгән мәлдә хеҙ­мәткәрҙәр ҙә арта.  Бәләкәй сағында һаҡ­лап ҡалһаң, артабан биреш­мәйәсәктәр.  Тыуған ауылынан ситкә китеү уйына ла инеп сыҡмай уның.  Һәммәһе лә тыуған төйәге, ауылдаштары өсөн арымай-талмай хеҙмәт итә, тормош сифатын яҡшыртыуға үҙ өлөшөн индерә. “Ҡәйнәмә уҡыу эләкһәме?  Ирем ғүмер буйы ферма мөдире булып эш­ләне.  Ауыл халҡы, ошо матурлыҡтың эсендә йәшәгәнгәлер, бер-беребеҙҙе уҙышып, ҡарҙа эҙ ҡалдырырға тырышыуыбыҙға ла, көрт йырып алға ынтылыуыбыҙға ла сәйерһенеп ҡарағандай тойолдо.  Әле был ҡоштар – ғаиләнең төп килем сығанағы.
– Күркә йылыны ныҡ ярата, шуға себештәре сыҡҡас та аласыҡта тотабыҙ, – ти Йәнғәле Вәли улы.  Беҙҙә һәр ғаилә тиерлек кәмендә биш баш һыйыр аҫрап, етеш йәшәй, балаларын уҡыта. Ойошманың иң әүҙем вәкилдәре – Әлиә менән Фәниә Килдебаевалар, Гөлсимә менән Рәсимә Ишкилдиналар, Нурзилә Ишҡы­уатова, Рәсилә Азаматова, Рә­милә Байсурина һәм башҡалар.  Бала саҡ, үҫмерлек йылдары хәтергә төшөп һағышҡа һала, йөрәкте семетеп ала...  Ире Муса, башҡа йүнселдәр бағыусылыҡ ярҙамы күрһәтә. Бындағы Уйылдан исемле егеткә димләп бирәләр уны.
– Ул шул ҡәҙәр яҡшы кеше булды, – тип хәтер ебен һүтте Гөлсирә инәй Ишҡыуатова.  Был сафты тулыландырырға телә­гәндәр ҙә юҡ түгел.  Белгестәр әйтеүенсә, ул тауыҡтыҡына ҡарағанда ла йомшаҡ, шунлыҡтан еңел эшкәр­телә.  Уларҙың барыһы ла ҙур хөрмәткә лайыҡ.  Олатай бәхетен ситтән эҙ­ләмәгән, тыуған ауылында төплә­неп ҡалған.  Был аҙыҡты ашҡаҙан-эсәк сире менән яфаланғандарға даими ҡулланыу тәҡдим ителә.  Шулай ҙа зиһене салт, фекерҙәре тәрән уның.  Шулай ҙа бә­ләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡтың үҫешенә аяҡ салған проблемалар ҙа осрамай тормай.  Ҡымыҙын һо­раусылар күп, ти.  Тәүҙә хужа фермерлыҡҡа тотоноп ҡарай.  Ҡунаҡ көткәндәй, йортоноң ҡапҡаһын шар асып, эргә-тирәһен ҡарҙан таҙартып ҡуйғайны Муса Ишҡыуатов.  Кәрәк икән, ярҙам һо­рап, ауыл биләмәһе башлы­ғына, район етәкселегенә мөрә­жәғәт итәләр. Ире эште белә, башлан­ғысты тор­мошҡа ашырыу ауыр булмаҫ, тип ышана ул. Тимәк, аҡназар­ҙарҙы өсләтә шатлыҡ көтә. Был мәсьәлә буйынса ла тейешле органдарға мөрәжәғәт итеп, яуап алдыҡ.  Изге йолаға тоғро ҡала Муса: Йылайыр районы ҡыҙы Нурзиләгә өйләнеп, тыуған йортонда дәрт­ләнеп донъя көтә башлай.  Хаҡлы ялға сыҡҡансы колхозда тракторсы булып эшлә­гән ул.  Муса Уйылдан улы иһә киләсәктә иман йортон ремонтлауға тотонмаҡсы.  Ул Хәйбуллала, Йылайыр районы һәм Ырымбур өлкәһе менән сиктәш ята.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бала ҡайғыһын да кисерҙек.  Тимәк, бер күркәнән генә лә күпме табыш алырға мөмкин!
“Байғужин” крәҫтиән (фермер) хужалығында наҙлы, күркәм йорт ҡошон артабан да күпләп үрсе­тергә хыялланалар.  Ҙур хөрмәткә лайыҡ ағинәйҙәребеҙ, сая ҡатын­дар, халыҡ әйтмешләй, ҡар өҫтөндә лә ҡаҙан ҡайнатыр!

“Ҡәйнәмә уҡыу эләкһәме?..”
 Ил, республика етәкселәре был тармаҡты күтәреү мөһимлеге хаҡында гел әйтеп килһә лә, урындағы ҡайһы бер хужаларҙың кер эҙләүҙән бушамауы кәйефте ҡыра. Әйткәндәй, райондағы һәр ауылдың үҙ брендына әйләнгән сараһы бар.  Һаҡмар буйына Орск, Гай ҡала­ларынан ял итергә килгәндәр һөт-ҡатыҡты, эремсек-ҡоротто “һә” ти­гәнсә алып бөтә.  Үрҙә әйтелеүенсә, ауылда алты кеше үҙ эшен асҡан.  Һәр береһе гөр­лә­теп донъя көтә, йорт усағын һаҡ­лай, балаларын баға.  Ремонт өсөн ауыл хал­ҡынан аҡса йыйылған.  Уларҙы уҡытыу, өйләндереү өсөн күп тир түгергә тура килә Байғужиндарға. Шуға күрә төбәк менән та­нышыуҙы тап уларҙан башланыҡ.
 Ашатыуға килгәндә, айырыуса ярылған көнбағышты яраталар. Шуға ла ауылдағы һәр ихатала көйәнтә, феләк, сана күҙгә ташлана. Өсләтә шатлыҡ көтә
 Һө­ҙөмтәлә йүнсел төрлө ауыл хаки­миәттәре менән килешеү төҙөп, материал­да­ры менән төрлө социаль объ­ект­тарҙы тәьмин итеүгә тотона.
– Ауылдан ике кешене эшкә алдым, – ти Муса Уйылдан улы.  Ошонда тыуып үҫеп, төбәктә билдәлелек яулаған кешеләр араһында Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Шәйхислам Айсыуаҡов, запас­тағы подполковник Харис Сәғитов бар. Ауылдағы 39 йортта 150-нән ашыу кеше йәшәй.  Бөгөн дә тик ултырырға яратмай: баҡса тулты­рып йәшел­сә, картуф сәсә.  Йүнселдәргә
өмөт бағлана
 “Мәсе­тебеҙ тирә-йүнгә йәм биреп, ха­лыҡты үҙенә йәлеп итеп торорға тейеш”, – ти ул.
– Ауылда эш юҡ тигәндәргә аптырайым, – тип һүҙгә ҡушылды йорт хужабикәһе.  Кинйә малай атай нигеҙен һаҡларға тейеш бит.  Шуныһы айырыуса ҡыуа­ныслы: уларҙың күбеһе үҙ пары менән бәхетле ҡартлыҡ кисерә. Ағинәйҙәр күберәк өлкән быуын вәкилдәре менән эш алып бара, онотолған йолаларҙы тергеҙеү, йәш быуынға күрһәтеү йәһәтенән аныҡ бурыс атҡара.  Уны йыл һайын үткәрәләр.  Төпкөлдөң ҡөҙрәте ҙур шул: унда тыуған ерҙең күңелгә ни тиклем яҡын булыуына ныҡлы инанаһың.  Аллаһ Тәғәлә барыбыҙҙы ла шундай хәсрәттәрҙән аралаһын, иншаллаһ. Хәл ителергә тейешле мәсьә­ләләргә килгәндә, ауыл халҡын тәү сиратта медпункттың булмауы борсой.  Радио һәм телевидение аша һәр яңылыҡты күҙәтеп бара.  Эшҡыуарҙың ҡатыны Нур­зиләне хаҡлы рәүештә “ауылдың тормошона йән өрөүсе” тип атарға була.  Ауылдағы һыу үткәргес иҫкергәнлектән, һуңғы йылдарҙа баҫым насарайып, насос сафтан сыҡҡан.  Бизнес-планы район хаки­миә­тендә хуплау тапҡас, Муса Уйылдан улының ҡыуанысының сиге булмай.  Унда әйтеү­ҙәренсә, Аҡназарҙа тиҙҙән фельдшер-акушерлыҡ пункты асыла­саҡ, эшкә урындағы медицина белгесе йәлеп ителәсәк. Ите диетик аҙыҡ иҫәпләнә.  Тәүге ике айҙа бәпкәләргә ҡайнатылған һыу ғына эсерергә, аҙыҡҡа мотлаҡ минераль ашлама ҡушырға кәрәк.  Уның ағас эше менән шөғөл­ләнеүе хаҡында алдан хәбәрҙар инек.  Артабан ғаилә картуф үҫтереп һата, күпләп мал-тыуар аҫрай.  Баҙарҙа күркә итенең бер килограмы 300 – 350 һум тора.  Әйтеүҙәренсә, көндәр йылыныу менән һыу проблемаһы хәл ителәсәк, яңы скважинаны сафҡа индереү планлаштырыла.  Тәбиғәттең аҡлыҡҡа сумған илаһи мәле.  Иң мөһиме – тәпәйҙәренә һыуыҡ теймәһен.  Шуныһы иғтибарға лайыҡ: ҡа­тын-ҡыҙҙар берләшмәһе вә­кил­дәренең барыһы ла – өлгөлө ху­жабикәләр.  Биш бала тәрбиәләп үҫтергән Тайра менән Йәнғәле Байғу­жиндар колхоз-совхоз тарҡалғас, эшһеҙ тороп ҡала.  Төрлө күҙәтеү инстанцияларының малдарҙы туҡтауһыҙ тикшереүен генә аңлап етмәй йүнсел ҡатын. Алдан һәр йорттоң баҡсаһында ошо йәшелсә ултыртыла, көҙгө кисәлә уға дан йырланыла, төрлө ризыҡ әҙерләнә, иң ҙур ашҡабаҡ үҫ­тер­гән кеше тәбрикләнә.  Киләсәктә инкубатор алып, бәпкәләрҙе иртәрәк сығарыу уйы менән яна Йәнғәле Вәли улы. Былтыр ра­йон­дың Ағинәйҙәр ҡоро баш­лан­ғысы менән ойошторолған “Алтын тирмә” кисәһендә уңышлы сығыш яһағандар.  “Айыҡ ауыл” республика конкурсында ҡатнашһа, һис шикһеҙ, еңмәй ҡалмаҫ ине аҡназарҙар.  Шөкөр, ул-ҡыҙҙарыбыҙ тәртипле, аҡыллы булып үҫте, йөҙөбөҙгә ҡыҙыллыҡ килтермәне.  Ҡатын-ҡыҙҙар берләшмәһенә Зөлфиә Шәрипова етәкселек итә.  Урмансынан – эшҡыуарлыҡҡа
 Ишҡыуатовтарҙың өлкән ҡыҙы ла, йәш булыуына ҡара­маҫтан, Аҡъярҙа үҙ кәсебен булдырған.
 Йылдағыса, көн­дәр йылыныу менән халыҡ ғибәҙәтханаға күпләп йөрөй баш­лаясаҡ, тиҙәр.  Теләгенә ҡатыны ла ҡаршы кил­мәй.  Әйткәндәй, был проблема хаҡында район хаки­миәтенә еткерелде.  Тора-бара улар, үҙ эшен асып, күркә үрсетеү менән шөғөлләнә башлай.  Аҡна­зарҙа эскелек бөтөнләй юҡ, тиһәң дә була.  Йәй-көҙ емеш-еләк, бәш­мәк йыйып һатабыҙ.  Аҡназарҙа “Ашҡабаҡ байрамы” ойошторола.  Ул һөт ризыҡтары ғына һатып ҡалмай, кәзә лә үрсетә.  Беҙ машинала килеп туҡтау менән хужа үҙе лә күренде.  Заказ да би­рәләр.  Ләкин, ауырлыҡтарға осрап, эшен туҡтатырға мәжбүр була.  Клубты төҙөп бөтө­рөү йәки буш торған мәктәп бинаһын реконструкциялап, мә­ҙәни усаҡҡа әйләндереү мәсьә­ләһенең дә иғтибар үҙәгенә алынасағын белдерҙеләр.  Әйткәндәй, уңған хужабикә шәх­си эшен асыу теләге менән яна.  Ауылдың ҡотон һаҡлау, уның киләсәге мәнфәғәтендә эшҡыуарлыҡҡа тотонорға ниәтләгәндәр ваҡы­тында ярҙам күрһен, дәрттәре һүнмәһен ине.
 Бында өлкән йәштәгеләр бай­таҡ.  Ә бына Әбеш ауылы ҡыҙы Гөлсирә буласаҡ ирен бер тапҡыр ҙа күрмәйенсә кейәүгә сыға.  Малсылыҡ буйынса үҙ эшен асырға ҡарар иткән Тайра Байғужинаға район хакимиәтенән субсидия бүленгән.  Бында элек-электән аҫаба халыҡ йәшәй.  Ҡыҙ­ғанысҡа ҡаршы, яңы быуат башында урман хужалығы үҙгә­реш­тәргә дусар булып, күп хеҙмәт­кәрҙәр шөғөлһөҙ ҡала.  Әле ауылдың тотҡаһы, килә­сәге, өмөтө булған алты эшҡыуар бар.  Ғаилә башлығы оҙаҡ йылдар урман­сылыҡ­та эшләй.  “Ауырығанда, исма­һам, укол ҡаҙатырлыҡ кеше юҡ”, – ти өлкәндәр.  – Һигеҙ бала үҫтерҙек.  – Бына мин йыл әйләнәһенә һыйыр һөтөн эшкәртеп, көндәлек аҡса табам.  Сираттағы проблема ла кө­нүҙәк.  Социаль объекттар бул­мағанлыҡтан, ниндәйҙер сара үт­кәрер алдынан берәй өйгә йыйылалар.  Үрҙә әйтелгәнсә, ауылда бо­рон­ғо иман йорто бар.  Һөҙөмтәлә һыу селтәре яңыртылған.  Ул, һис шикһеҙ, ҙур дәрәжәләргә өлгәшер ине”, – ти килене лә.
 Улар сафында – Роза Юламанова, Флүрә Сәғитова, Зөһрә Килдебаева, Зилә Тауылбаева, Миңһылыу Саптаръяпова һәм башҡалар.  Әйтеүҙә­ренсә, килә­сәктә бәйгелә үҙ көсөн һынап ҡарарға ниәттәре бар. Ә инә ҡош – өс-дүрт, атаһы ете килограмм самаһы тарта.  Муса ишле ғаиләлә төпсөк бала булып донъяға килә.  Бүленгән 300 мең һум субсидияға таҡта ярыу цехы, кунлы трактор һатып ала.  Буш торған, ремонт талап ителгән мәктәп бинаһында мәҙәни саралар, байрамдар ойош­тора ул.  Яңыраҡ унға яҡын тана һатып алғандар.  Ағинәйҙәр ҡоро етәксеһе иһә – Фирҙәүес Сурина.  Ун өс йәшендә тәүге тапҡыр уҡырға барған, әммә бер нисә айҙан тулыһынса эшкә егелгән инәй бөтөнләй хәреф танымай.  Мин иһә колхоздың төрлө эштәрен башҡарҙым.  Дини бай­рамдарҙы үткәреүгә лә күп көс һала инәйҙәр. Баш­ҡа ҡоштарҙыҡы менән са­ғыш­тырғанда, иң күп калий ҙа – унда.