Сөнки, күренеүенсә, сабый донъяны өйрәнгәндә үҙ әйләнәһенә, туған теленә ҡуша яҡ­шыһын да, яманын да “йота”.  Интернет йә башҡа тарафтарҙан иҫкән әсе елдәр халыҡсанлыҡ юлын киҫһә лә, хәҙерге заманда булған мөмкинлекте файҙаланып, үҙ эшебеҙҙе атҡара алабыҙ бит.  Бары халыҡсанлыҡтың бөйөк әһәмиәтен аңларға кәрәктер, сөнки Аллаһы Тәғәлә уны милләттең ҡанына шундай итеп һеңдергән, хатта Ватаныңдың исемен онотҡанда ла, уның холҡон үҙеңдә йөрөтөргә була. Йә иһә башҡа идеология һалы­ныр тәрбиә нигеҙенә.  Ә бөгөн балалар баҡсаһынан ҡайтҡан сабый башҡорт ауылында ла башҡаса һайрай.  Ошо тәрбиәүи сараларҙы ғәмәлгә ашырғанда бик ҙур һөҙөмтәгә өлгәшергә була.  Ана, Рәми Ғариповтың “Табыныу”ы ла быға бер миҫал.  Юҡ, янмаған уның рухы, меңдән ашыу ауыл көлгә әйләнһә лә.  Интернет заманында, эйе, файҙалы белемде лә байтаҡ алырға мөмкин.  Шуға ла һәр-беребеҙ бөйөк бер бөтөндөң бер өлөшө, бөйөк өлөштөң бер бөтөнө булыуыбыҙҙы онотмаһаҡ ине.  Элегерәк, балалар баҡсаһы юҡ саҡта, тәрбиә нисегерәк булған икән?  Педагогикала “тоҙло ҡыяр алымы” тигән төшөнсә бар.  Ошо рәүешле кешегә кемделер күрә алмаҫҡа тейешһең тигән фекер тағыла түгелме?  Инде ғәҙәткә ингән “ватансылыҡ” темаһы күтәрелер ҙә “халыҡсанлыҡ”ҡа ҡағылырмы, билдәһеҙ.  Ниңә шул өлгөгә ынтылмаҫҡа?! Бала ата-әсәһенең ҡаны менән холҡон үҙендә һаҡлап ҡалған кеүек, һәр ғаилә лә тарихи тәбиғәтебеҙҙе быуындан быуынға тапшырырҙай “тоҙлаһын” үҙ мөхитен. Ҡулындағы ҡурай менән күңелен моңға сорнаған...  Радио, телевидениела сығыш яһамайбыҙмы ни? Йәғни беҙ ниндәй мөхиткә барып эләгәбеҙ, шунда “тоҙланабыҙ”.  Бары күңел, бары йөрәк аша ғына...  Йәмғиәттә әленән-әле “көнкүреш шарттарына яраҡлашыу”, “милләт-ара мөнә­сәбәт­тәрҙе яҡшыртыу юлдары”, “мәк­тәп­кәсә тиклемге йәштәге балаларҙа баш­ҡаларға ҡарата ихтирам тәрбиәләү” кеүек мәсьәләләр күтәрелеп тора.  Халыҡ йәшәүҙән туҡтағас ҡына, тулыһынса фән­дең ҡарамағына инәсәк.  Педагог К. Ушин­ский билдәләүенсә, “Халыҡсанлығы булмаған халыҡ – тере мәйет, ул үҙенең асылын һаҡлап ҡалғандар араһында бары юғалып серейәсәк.  Һуңғыһы хаҡында һәр ғаилә уйланырға тейеш.  Ошо уйҙар менән социаль институт­тарҙы күҙ алдына баҫтыраһың.  Бөгөн килеп халыҡсанлыҡ тәрбиәһе быуылғандай.  Халҡыбыҙ иһә быны үҙенсә әйткән: “Кемдең арбаһына ултырһаң, шуның йырын йырларһың”.  Әммә беҙҙең балаларҙы кем һәм нисек тәрбиәләр?  Ислам динен ҡабул иткәндә лә үҙ асылын һаҡлап ҡалған, көсләп тәре таҡҡандарында ла иманын юғалтмаған.  Бары ата-бабаһының быуындан быуынға күсә килгән яҡшылыҡ, батырлыҡ, ғәҙеллек, тоғролоҡ, ихласлыҡ кеүек изге хыялдарын көйләй биргән.  Ә бар бит ижади мираҫы моң булып йәнде һуғарған милләттәштәребеҙ.  Киҫелһә лә теле, телһеҙ ҡалмаған.  Йәшәү нигеҙе булып идея үҙенсәлеге тора.  “Кәрәкле фекерҙәр” кешенең аңына тағыла.  Ҡуш ҡуллап.  Был арбаны халыҡсанлыҡ яғына тәгәрәтмәксемен.  Сөнки милләт булып һаҡланып ҡалыр өсөн беҙ үҙебеҙҙең арбала барырға, тыуған мөхитте “тоҙларға” бурыслыбыҙ.
 Шул уҡ бо­ҙоҡлоҡ һәм “текә” әтрәгәләмдәр тураһында кинолар, реалити-шоуҙар туҡтауһыҙ әйләнеп тора, әҙәпһеҙлек урам “тетә”, виртуаль донъяны гиҙә.  Ә башҡа сығанаҡтар иһә үҙ мәғлүмәтен тылҡый бирә.  Ағылған моң менән йәнәш мәҡәл, әйтемдәр халыҡсанлыҡ рухында йәнә әллә күпме быуынды тәрбиәләгән.  Һуңғылары араһында башҡорт халҡы ла ҡабатланмаҫ ғүмер юлы үтеп, бөгөнгәсә килеп еткән.  Ҡасандыр Высоцкий йырлағанса, кешеләргә “Нисек аҡырып, ҡысҡырып еткерергә” тип уйла­наһың.  Йәштәр йомош менән сыҡҡанда, сабыйҙар күберәге өләсәйҙәре менән ҡалған.  Ә беҙ уйлап, сағыштырып, анализлап тормайбыҙ, тәмләмәйенсә барын йотабыҙ. Әммә күптәр тәрбиәсе һәм уҡытыусыларға һылтана. Шул рәүешле быуындарға быуын бәйләнгән. Баҡтиһәң, педагогикала ла кешене тәрбиәләгәндә ошо алымды ҡулланырға була икән.  Һикәлтәле тарих юлын үтеп тә, әҙәби мираҫы менән үҙ асылын һаҡлап ҡала алған башҡорт халҡы! Һәм сәңгелдәктә ятып бишек йырын тыңлаған балала башҡорт холҡо кәүҙәләнә башлаған.  Бына, күптәр ҡыяр тоҙлай белә, тик берәү ҙә унан “тоҙланаһың киләме, юҡмы?” тип һорап тормай, тоталар ҙа тоҙло һыулы һауыттарға тултыралар.  Үҫә килә ул атаһына ҡарап уҡ юнған, һыбай йөрөгән.  Төрлө ауырлыҡтар, һынылышлы мәлдәр тыуғанда, халыҡҡа ошо агрессия күрһәтелгән, тик ваҡытына ҡарап ул төрлөсә булған.  Ошо һүҙҙәрҙән генә лә нимәбеҙҙе һаҡларға һәм яңы быуынды нимә менән тәрбиәләргә икәнен тойом­ларға мөмкин.  Күпме милләттәр менән бергә йәшәп, ниндәй ҡырылыуҙар аша үтеп юғалмаған, юйылмаған ул.  Мәктәптә, урамда булһынмы, йәки башҡа ерҙә осрашыуҙар уҙғарып, гәзит-журналдарҙа әйтер һүҙеңде мәҡәләләрҙә лә еткереп торорға мөмкин.  Ярай әле ата-әсә өйҙә тәрбиә эше алып барһа, үҙҙәре милли мөхит булдырһа.  “Ә нимә була ул?” тип һорарһығыҙ.  Ер хәтерендә нисәмә халыҡ барҙыр, кем һанап ҡараған икән?..  Ә күрә алмаусанлыҡтың нимәгә килтерере билдәле...  Шул арала нисек үҙеңдең йөҙөңдө, намыҫыңды, йәнеңде һаҡлап ҡалырғалыр, төҫмөрләүе ҡыйын.  Мәктәп, университеттарҙа ла эш ары китмәгән.  Халыҡсанлыҡ менән һуғарылған мәҡәл, әйтем һәм халыҡ йырҙарын тыңлап тәрбиә алған өлкән быуын ата-бабаларҙың изге хыялдарын, матурлыҡҡа ынтылыштарын балаға һөй­ләй-көйләй тапшырғандыр шул арала.  Йәмғиәт әҙерме быларҙы ҡабул итергә?  Барыһына уртаҡ идеяһы булған фән, йәшәү түгел, ә тормош ҡанундарының бер яғы ғына.  Ата-әсәһе өлгөһөндә милли асылды ҡанына һеңдереп үҫкән сабый.  Беҙ бер төрлө һөйләһәк тә, тормош үҙенекен тылҡый.  Ғәм үҙенсәлеген билдәләгән йәшәү тәғлимәте дөйөм кешелеккә аманат булып ҡала, ә тәне – ҡәбилә, үҙенең һуңғы идеяһын әйтә алмайынса, башҡа тәндәр менән буталып, үҙенсәлеген юғалта”.  Һәр үҙгәреште, һәр түңкәрелеште үҙеңдән башларға кәрәк.  Әммә берәү­ҙәрен инде тарих һаҡлай, икенселәре – тарихты.  Тик экрандарҙан агрессия ташып-урғылып, берәү – яуыз, имеш, икенсеһе беҙҙең ғүмергә янай тигән уйҙар һалына... 