Былтыр автосәнәғәтте үҫтереүгә 43,3 миллиард һум аҡса йүнәлтелгән. Проект 1 мартҡа тиклем әҙер буласаҡ.  Әйткәндәй, Рәсәй Хөкүмәте вице-премьеры Дмитрий Дворкович билдәләүенсә, 2016 йылға автосәнәғәтте үҫтереү өсөн дәүләт ярҙамы күләменең 16 процентҡа артып, 50 миллиард һумға ҡәҙәр етеүе ихтимал.  Документта автомобилдәрҙе экспортҡа оҙатыу саралары, илдәге иҡтисади хәлде яҡшыртыуҙа уларҙың һөҙөмтәлелеге күрһәтеләсәк.  Ул импортты алмаштырыуға йүнәлтелергә тейеш. Рәсәй Президенты Владимир Путин 2025 йылға тиклем автомобиль сәнәғәтендә етештереү кимәлен үҫтереү проектын әҙерләргә ҡушты.  Тап шундай тәҡдим менән Сәнәғәт һәм сауҙа министрлығы сығыш яһаған. Унда шулай уҡ донъя кимәлендәге ғилми-технологик яңылыҡтарҙы үҙләштереп, электромобилдәр етештереү ҙә яҡтыртылырға тейеш.