Республикала йыл башынан бер нисә мәсет асылып та өлгөрҙө.  Мәсеттең имам-хатибы Илгиз хәҙрәт Хәкимов иһә ауылдаштарын киләсәктә лә татыу, иманлы булырға, берҙәм йәшәргә саҡырҙы.  Эш­те ойошторған, уны атҡарыуға айырыуса тос өлөш индергәндәргә рәхмәт хаты ла тапшырылды.  Бында намаҙ уҡыу менән бергә ғилем дә эстәлер тигән өмөттәбеҙ.  Яңыраҡ, мәҫәлән, Нуриман районының Ҡыҙылъяр ауылы ғибәҙәтханалы булды.  Биләмә ҡойма менән уратып алынған, ял итеү, аралашыу өсөн эскәм­йәләр ҡуйылған.  – Ғибәҙәтхананың ишеге һәр кемгә асыҡ булыр, изге урында халыҡ ихлас аралашыр, фекер алышыр, яҡты маҡсаттар ҡорор, иншаллаһ.  Кешеләр күңелендә лә нур артҡан көн бөгөн: тыуған төйәктәрендә иман йорто асыла.  Ҙур оҫталыҡ, нескә зауыҡ менән төҙөлгән ул.  Һүҙҙәрҙе ҡеүәтләп, район хакимиәте башлығы урынбаҫары Флүс Саҡаев иман йортон төҙөүҙә ҡатнашҡан һәр кемгә рәхмәт әйтте, изге теләктәрен еткерҙе.  Аллаһ йорто тантаналы асылғас, халыҡ түргә үтте, Ҡөрьән аяттары, йәмәғәт намаҙы уҡылды.
...Ауылдың үҙәгендә урынлашҡан иман йортоноң эсе лә, тышы ла һоҡланып туй­маҫлыҡ.  Һеҙ, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, күмәкләшеп изге төйәгегеҙгә нур өҫтәнегеҙ, ата-ба­баларҙың рухын яҡтырттығыҙ, ҡорған ни­геҙҙәренә ҡот ҡундырҙығыҙ, – тине “Иман нуры” мәсетен асыу тантанаһында Баш­ҡортостан мосолмандарының Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт Ниғмәтуллин.  Ике йыл элек күмәк көс менән башланған эштең татлы емешен татыған мәл.
– Берҙәмлектә – бәрәкәт, ти халыҡ.  Мәсет айырыуса йәштәребеҙҙе үҙенә ылыҡтырып, уларға дөрөҫ тәрбиә биреү, хаҡ дин юлын өйрәтеү урынына әүерелһен. “Иман нуры” тип атаған уны халыҡ.

...Ҡырпаҡлап яуған ҡар аҡлыҡ илен тағы ла сафландырырға теләгәндәй.  Бәғзеләр “йәшәү ауыр”, “көрсөк” тип көрһөнөүҙән арына алмаған ваҡытта ошондай күркәм йорт ҡалҡытыу – берҙәмлектең, эшһөйәрлектең, илһөйәр­лектең, Аллаһ Тәғәләгә инаныуҙың күркәм өлгөһө.