Йә, өс балалы ҡатынын йәлләмәй ҡыуһын әле, аҙғын йән, — тип һөйләнә-һөйләнә Мөслимә әсәһенең ҡаршыһында ултыра ине. Балаларым хаҡына миһырбанлыҡ һал күңеленә иремдең”. Үҙе туҡтауһыҙ тәтелдәне. Ни йөрәгем етеп ҡалдырырмын инде сабыйымды, тип юл буйына өҙгөләнде ҡатын.  Эй, Аллам, миһырбанлыҡ бир күңеленә, тип теләй-теләй балаларын йоҡларға һалыр булды.  Ҡатындың күңелен шундай ҙур шатлыҡ солғап алды.  Бәлки, уның Мәхмүте киләлер тип тәҙрәгә ҡаплана.  Тик көткән кешеһе күренмәне… Үрмәкләп, бейек тупһанан өйгә ыңғайланы… Имеш, ҡәйнә менән ҡайны уны бөтөнләй ҡабул итә алмаған, гелән Сәлимә килендәре менән сағыштырып, тауыш сығарған, тиҙәр… Өс баланы атайһыҙ үҫтереп буламы ни? Көтөр кешең булһа, көндәр ҙә тиҙ үтә икән.  Иренең бер яңғыҙ ҡатынды алып килеп никах уҡытыуын, бергә йәшәй башлауҙарын хәбәр иттеләр.  Иң ғәҙел һүҙҙе ул әйтер, улын урынына ултыртыр әле, тигән өмөт сатҡыһы бер янды, бер һүнде.  Бына ире лә, ҡыҙ тыуғанын ишеткәс, килеп етер кеүек тойолдо.  Сәлимә, ҡорһағын ҡосаҡлап, һығылып төштө.  Оло улына – ни бары дүрт, ә кесеһенә ике генә йәш.  Әсәһе менән оҙаҡ кәңәшләшеп, шулай ҙа кесе улын илтеп бирергә булды Сәлимә.  Ауыл ере бит, бөтә хәбәр – ил өҫтөндә.  Сәлимә килен бигерәк матур, эшсән ине, тиҙәр.  Ә инде ике малайҙың бер-береһен күреү шатлығы өйҙө йәмләндереп, нурландырып ебәрҙе.  Ҡулына эш барманы Сәлимәнең.  Аштарының тәмен, йәшәүенең йәмен юғалтҡан ҡыҙы өнһөҙ генә бер сынаяҡ эсемлекте һемерҙе лә һикегә барып ауҙы.  Сабый бөтә кисерештәрен бер юлы әйтеп бөтөрөргә теләгәндәй, һөйләне лә һөйләне.  Әллә әйткәндәр, әллә әйтмәгәндәр, тик шулай ҙа үҙе тураһында маҡтау һүҙҙәре ишетеү рәхәт ине Сәлимәгә.  Күршеһен кендек әбейе артынан ебәрҙе.  Ҡайныһы фурман егеп, Сәлимәнең ваҡ-төйәк әйберҙәрен һалып, ике улын ултыртып, уны әсәләренә илтеп ташланы. Ихатала бер кем юҡ.  Сәйгә саҡырҙы.  Ваҡыты етте шикелле сабыйҙың тыуырға, — тип әсәһе йүгереп йөрөп йылы һыу әҙерләне.  Йә, кеше һүҙенә ҡарап бала күңелен китә яҙған бит! Тағы ҡасан сыға әле ауылға, өйҙәге эштән арынып булмай. Эй, бала саҡтың керһеҙлеге, бер ҡатлылығы, ябайлығы!  Оло улы менән Даянын, кескенәһен, ике яҡлап етәкләп, ҡайныларына йүнәлде.  Был хәбәрҙән аптырап ҡалған Сәлимә башта тороп йүгерер хәлгә етте.  Сәлимә оло улын йылға буйында ҡалдырып, бәрәңге баҡсаһы аша ашығып ихатаға уҙҙы ла, Даянын тупһаға ултыртып, кирегә йүнәлде.  Тик Мәхмүттән хәбәр-фәлән булманы.  Тыҡрыҡҡа етеүенә ҡапҡа төбөндә егелгән фурман тороуын, уның тирәләй тәмәкеһен көйрәтә-көйрәтә Мәхмүте йөрөүен күрҙе.  Ҡаты ыңғырашып, Сәлимә күҙҙәрен йомдо.
— Йә, Хоҙайым.  Төшкө ашҡа ҡайтҡан ҡайныһының ҡаршыһына сыҡҡан Сәлимә илай-илай уға хәлде аңлатып бирҙе.  Үҙ атаһы бит, ситкә типмәҫ, йәберләтмәҫ әле.  Әсәһе лә хупланы уны: “Түҙ, балам, түҙгән — түш йыйған, тип юҡҡа әйтмәгәндәр, аҡылына килер әле кейәү, бынау сабыйҙарҙан бөтөнләй баш тарта алмаҫ.  Ҡайныһының эштән ҡайтыуын көттө ул өмөтләнеп.  Белә ҡатын – туғандары уның күңелен күтәрер, төшөнкөлөккә бирелмәһен өсөн шулай һайрай.  “Балаларыңды ал да әсәйеңә кит!” Ошо ҡот осҡос һүҙҙәрҙе эсенән ҡабатлай-ҡабатлай, оло ҡорһағын усына алып оҙаҡ ултырҙы уйланып Сәлимә.  Өсөнсө балаһын көтә ине Сәлимә.  Ә шулай ҙа үҙең тураһында йылы һүҙ ишетеү ҡайһылай рәхәт.  Ҡапыл ғына килеп тыуған хәлдән шаңҡып ҡалған Сәлимәнең күңеле ҡатып, донъя йәмен юғалтты.  Күрше-күлән кереп, балаларҙы атаһына илтеп бир, тип ҡотортто.  Бер көндө түҙмәне, ҡайны йорто алдына барып, урамда уйнап йөрөгән Даянын етәкләп алып ҡайтып китте.  Бараһы ер апаруҡ ҡына.  Күршеһе кереп, әленән-әле хәбәрҙәр еткереп торҙо.  Инде Хәмиҙәһе ултыра ла башланы.  Артабан да түҙермен, тип үҙ-үҙен йыуатты.  Ҡәйнәһе лә өйҙә юҡ, исмаһам.  Йәш сабый, көндәлек мәшәҡәттәр менән ваҡыт уҙғаны һиҙелмәй ҙә.  Кеше-фәлән күҙенә салынырға оялып, йылға буйлап китте улар.  Тамағына тығылған төйөр, йырылып китеп, күҙ йәше булып аҡты.  Ул тағы эстән үҙен язалай, һүгә башланы.  Күңеле күтәрелеп китте уның.  Ир бирмәк — йән бирмәк.  Тик эске бер аң, тауыш сабыр итергә, ашыҡмаҫҡа өндәне.  Бәлки, Мәхмүте уның артынан килгәндер?  Тик бына кисен йоҡларға ятыр алдынан ҡустыһын таптырып, мыжып алыр ине. Имеш, ҡәйнә менән ҡайны бер ҙә ҡабул итмәй икән Мәхмүттең йәш кәләшен.  Ваҡыты еткәс, яҡты донъяға ҡыҙы ауаз һалды.  Ауылдаштар ҙа хупламай уны.  Ярай әле әсәһе бар йыуатырға.  Бына өйө лә күренде иренең.  Бер ни аңламаған Даян, таныш йортто күреп, һөйөнөп китте.  Олатай менән өләсәй ҙә үҙенеке, ят кешеләр түгел, яратмай ҡайҙа барһындар, тип йыуата килде үҙен. Йә, артыҡ йәнме ни ул, кеше һүҙенә ҡарап, бесәй балаһын ташлап киткән кеүек ҡалдыр инде.  Ә бына уның бөгөнгө әр һүҙҙәре, саманан сығып китеп ҡыуыуы бөтөнләй аптырашҡа һалды.  Әсәһен күреү менән шатлығынан күҙҙәренә йәш эркелгән сабый, һөйөнә-һөйөнә уның итәгенә йәбешеп, йүгерә-атлай барҙы.  Даянын күреүенә, ниһайәт, уны барып алырға көс табыуына һөйөнгән Сәлимәнең шатлығының сиге булманы.  Улдарына һоҡланып ҡарап ҡалды Сәлимә.  Иренең һуңғы айҙарҙа үҙенә ҡарата һыуыныуын, битарафлығын Сәлимә ауырлы булыуы менән аңлатты.  Ирен аҡлап-яҡлап, бөтә күңеле менән Мәхмүтенә тартылды ул.  Бер ни аңламаған Раян ғына, урам малайҙары менән йүгереп уйнап, асығып ҡайтыр ҙа, тамаҡ ялғап, кире йүгереп сығып китер булды.  Юҡ, түҙә алмам, ахыры, был хәлгә тип, Сәлимә тороп ултырҙы.  Сәй табынын йыйыштырғанда еңгә тейешле кеше һүҙ ыңғайы ғына Мәхмүттең йәш кәләшен ҡыуып ҡайтарыуы тураһында әйтеп ысҡындырҙы.  Өс баланы атайһыҙ итеп, яңғыҙ ирҙәр бөткәнме ни һиңә, аҙғын йән, тип һүгәләр, имеш”. Бер нәмә аңламаған сабый юл буйына тәтелдәп, һөйләнеп барҙы.  Тик беренсе аҙымды яһамаҫҡа булды.  Үҙ балаһын, бауыр итен, сит-ят ҡатын янына ҡалдырҙы.  Тамағына – аш, ҡулына — эш, күҙҙәренә йоҡо бармаған Сәлимәнең көнө менән төнө алмашынып, һәр сәғәте тотош бер ғазапҡа әйләнеп, әрнеүле мәле һуҙылды ла һуҙылды. Йәш ҡатынының күҙен дә астырмайҙар, ти эштә.  Төштән һуң яйлап ҡына ҡайтыр яҡҡа ҡуҙғалды ул.  Шулай күпме ятҡандыр Сәлимә йоҡоло-уяулы килеш, ҡапыл күршеһе Мөслимәнең тауышына һиҫкәнеп китте.
— Бик шәп эшләгән малайын илтеп ташлап, шул кәрәк ул бәғерһеҙгә.  Һәр сабыйҙы ҙур ҡыуаныс менән ҡаршы алып, йәш әсәгә күрше-күлән, туған-тыумаса бәпес сәйен ойоштора килде.
 Ул үҙен ҡулға алып, һүҙҙе икенсегә борҙо, еңгәһенең хәлен һорашты, ҡайтырға ашыҡманы.  Ә ул һуң, Сәлимә, бәғерлеме?  Иртән ошо уҡ теләктәр менән сабыйҙарын уята килде.  Ҡапҡаны ябып, артына әйләнеп ҡарарға ла ҡурҡып, йылға буйына төштө.  Түҙем, сабыр булырға, өмөтөн һүндермәй йәшәргә хәл итте.  Улар, ағалы-ҡустылы, кескәй һеңлекәштәре Хәмиҙәне оҙаҡ күҙәтеп торҙо, унан кескәй генә ҡулдарына, аяҡтарына аптырап, үҙҙәрен инде үтә ҙурға һанап, уҙыша-уҙыша урамға уйнарға ашыҡтылар. Ул көндө Сәлимә түбән осҡа яҡын ғына туғандарына әсәһе әйткән йомош менән сыҡты.  Мәхмүтенә булған бөтә үпкәләре, әрнеүҙәре иреп юҡҡа сыҡты.  Тиҙ килеп етте Сәбилә ҡарсыҡ.  Иренең бәғерһеҙлегенә хайран ҡалып, шулай ҙа өмөт сатҡыһын ҡабыҙып көттө Сәлимә.  Ир кеше оҙаҡ уйланып торманы, бары тик: “Улым нимә әйткән, шул булыр”, — тип өйгә инеп китте. Әйтерһең, уның тормошонда ҡатыны ла, ике улы ла булмаған.  Күҙҙәренән шатлыҡ йәштәре эркелде… Ентекләп ҡарап, ваҡытлыса ғына ҡайғырыуҙан сирләүен әйтеп, сабый әле генә тыумаясағын билдәләп, Сәлимәне тынысландырып ҡайтып китте.  Ҡайны менән ҡәйнә лә ризаһыҙлыҡ белдермәне.  Тик үҙенең хәле лә шәптән түгел шул, бөгөн-иртәгә тыуырға торған сабыйы тураһында ла уйларға кәрәк. Өйҙәре тыҡрыҡҡа яҡын урынлашҡанғамы икән, унда ир-ат күренһә, Сәлимә күҙен юлдан алмай.  Тик биленең кинәт һыҙып ауыртып ебәреүе уны яңынан һикегә ауҙарҙы.  Раянын етәкләп ҡайтып кергән Сәлимәне әсәһе һүҙһеҙ генә ҡаршыланы.  Йүгереп, тәтелдәп йөрөгән улдарына ҡарай ҙа сит-ят ҡатын янына илтәһе килмәй ҙә ҡуя сабыйҙарын.  Хәйер, йыл ғына айырма менән бер-бер артлы бала тапҡанға аптыраусы, ғәжәпләнеүсе булманы.  Ҡорһаҡтағы бала, әсәнең хәлен аңлағандай, тулап-тулап алды ла тынып ҡалды.  Эй, эскерһеҙ күңел, иренең бөтә хыянаттарын да кисергән, түҙеүҙәрем балаларым хаҡына, тип йәшәүҙән йәм табып килде бит әлегәсә.  Әсәһе ауыл хәбәрен йыйып ҡайта ла ҡыҙының күңелен йыуата шулай.  Килһен генә, һис шикһеҙ, ҡайтып китәсәк.  Тамағың туҡ, өҫтөңдә кейем булһа, донъя матур.  Донъяһы түңәрәкләнеп ҡалғандай булды ҡатындың.  Ҡыҙы тыуғас, күңеле лә бер аҙ тынысланды. Йә, Хоҙайым, ниндәй көнгә төшөрәһең мине?!  Кеше балаһы кемгә кәрәк инде, ҡыйырһытырҙар, тип йәлләне.  Балаларҙы ла һағыналар, ти.  Сабыйы тыуғансы түҙергә булды Сәлимә.  Баланан һуң матурланып киткән Сәлимәгә күп маҡтау һүҙҙәре ишетергә тура килде.  Шундай ҡыуанып ҡаршы алды ҡыҙын Сәлимә.  Күп уйҙан, илауҙан башы әйләнгән Сәлимә ике ут араһында янды.  Ҡыҙының өҙгөләнеүен күреп торған Ғәлимә әбей, ярҙам итә, хәлен еңеләйтә алмауына ҡайғырып, нимә эшләргә лә белмәй, өнһөҙ шәүлә булып Сәлимәһе янында ултырҙы.  “Йә, нимә эшләргә инде хәҙер?!  Кире ҡайтыу өмөтө балалары хаҡына тағы ла нығыраҡ дөрләне.  Ысынлап ҡыуа бит, икенсе ҡатын алып киләм, ти.  Малайҙарҙың өҫ-башын ҡарап, тамағын туйҙырып, мәшәҡәттәрҙе ҡыҙының иңенә һалмаҫҡа тырышты, ҡулынан килгәнсә хәленә керә белде.