Аллаһ Тәғәләнең хикмәте менән Муса ғәләйһис-сәләм генә иҫән ҡала, уны Фирғәүен үҙе тәрбиәләй.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бөгөн ошондай “яраттырыу­сы”, “уңышҡа юл күрһәтеүсе”ләр күбәйә.  Йондоҙнамә фараздары төрлө мәғлүмәт саралары аша даими таратылып тора.  Мәҫәлән, сихыр.  Белем икһеҙ-сикһеҙ океан кеүек.  Аллаһ Тәғәләнең ҡөҙрәтенән тыш ниндәйҙер еңел юл менән ҡаҙанышҡа өлгәшеп булмай ул. Бының сәбәбе нимәлә, Нур­мө­хәмәт хәҙрәт?
 Т. БАТЫРГӘРӘЕВА. “Бөгөн етди документҡа ҡул ҡуймай тороғоҙ” тигәнде ишетеп, быға ышанып, мөһим эшен иртәгәгә ҡалдырған кешене күҙ алдына кил­терегеҙ.  Һөҙөмтәлә вазифаһынан ҡолаҡ ҡаҡҡыһы килмәгән батша шул йылда тыуған һәр ир баланы үлтертә бара.  Ни өсөн тигәндә, уны урынһыҙға, кәрәкһеҙгә ҡулланып, әҙәм балаһы үҙенең, башҡаларҙың тормошона, күңеленә зыян килтереүе, тура юлдан яҙҙырыуы ихтимал.  Ислам – ғилем дине.  Был хаҡта бер ҡисса ла һөйләп үтәйем.  Күңелгә “там­сы”ларҙың таҙаһын, сафын ғына йыйырға яҙһын, иншаллаһ.  Саҡмағош районы.
 Ул “Ҡөрьән Кәрим”дә зекер ителгән һәм Ислам тарафынан тыйылған. Уларҙың артабанғы мөнәсәбәте тураһында беләһегеҙҙер.  Ғилемдең файҙаһы ҙур.  Мысыр батшаһы Фирғәүенгә ҡарата бер саҡ астрологтар: “Ошо йылда донъяға килгән бала тәхетеңдең емерелеүенә һәм һәлә­кәтеңә сәбәпсе булыр”, – тип күрәҙәлек ҡыла.  Ә мосолмандар һәр ваҡыт күркәм уйлы, матур һүҙле булырға, бер-береһен рухландырып йәшәргә тейеш.
“Күрәҙәсегә барма – башыңа бәлә алма”, тиҙәр халҡыбыҙҙа.  Алда ни булыры билдәһеҙ.  Башҡортостан мосолмандарының Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН:
– Бисмил-ләһир-рах-мәнир-рахим! Донъяла әҙәм балаһына кәрәге булмаған, уны хаҡ юлдан яҙҙырған белем өлгөләре лә бар.  Тимәк, йондоҙнамә ысынлап булған, әммә ул Ислам тарафынан тыйылған.  Әгәр ҙә ки ғилем, киреһенсә, кешене тәкәбберлеккә, мин-минлеккә алып бара икән, ул файҙаһыҙ. Йондоҙнамәгә килгәндә, ул элек тә булған.  Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм: “Бөгөнгө эшеңде иртәгәгә ҡалдырма”, – тигән бит. Уны өйрәнгән һайын әҙәм балаһының күңеле йом­шарырға, има­нына ҡе­үәт өҫтәлергә тейеш.  Амин. – Йондоҙнамәгә ышанырға ярамай, уны Ислам тыя, тиҙәр. 