Венера Мәхмүт ҡыҙы – ана шундайҙарҙың береһе ул. Венера апай хеҙмәт юлын Сермән “Сельхозтехника” предприятиеһында шофер булып башлай.  Улар ҙа минең йөҙгә ҡыҙыллыҡ килтермәне.  X класты тамамлаған ҡыҙ һис икеләнмәй рулгә ултыра.  Ундайҙар ниндәй өлкәлә генә эшләмәһен, ғүмер дауамында мәҙәниәттән, сәнғәттән айырылмай, һөнәр менән һәләтте пар ҡанат итеп тормош үрҙәренә артыла, кешеләргә шатлыҡ бүләк итә.  – Иң күңелле, ижади үрҙәр яулаған осор булған икән.  Әле лә хәл белешеп, рәхмәт әйтеп китәләр.  Ә бит бынан утыҙ йыл элек бик һирәк ханымдар ғына быға тәүәккәлләй ине.  “Хаҡлы ялда түгелһеңме ни?” – тип һораһалар: “Сәнғәт юлындағы кеше ял итә белмәй ул”, – тип яуап бирәм. Тик ултырманым.  Аллаға шөкөр, ике ҡыҙыма ла юғары белем алырға ярҙам иттем.  Тыумыштан уҡ күңеленә моң, аһәң, ғәм һәм сәм һалынған кешеләр була.  Клубта 1989 йылға тиклем эшләгәс, ул Сермән балалар йортона күсә.  Төрлө бәйгеләрҙә призлы урындар яуланыҡ.  Венера Мәхмүт ҡыҙы артабанғы юлын мәҙәниәткә арнаһа, рулдән бер ҡасан да төшкәне юҡ.  Ана шундай уңған ҡатындарға нисек һоҡланмайһың инде! Әлфиә Миҙхәт ҡыҙы етәкселегендәге “Хәтирә” халыҡ фольклор ансамбленең сәскә атҡан мәлендә лә Венера ханым уның айырылғыһыҙ аккомпаниаторы була.
– Шул осорҙа эшләгән йылдарымды һағынып иҫкә алам, – тип һөйләй Венера Мәхмүт ҡыҙы.  Әммә ул ғүмере буйы сәхнәлә сығыш яһауын туҡтатмай.  Хәҙер рулдәге ҡатын-ҡыҙ – ғәҙәти күренеш.  Мәҫәлән, Сермән ауылында йәшәгән Венера Бикбаеваның “тимер ат”ты ауыҙлыҡлауына илле йыл үтеп киткән.
 Берәй ҡайҙа концертҡа барырға кәрәк икән, машинаһына уҡыусыларын ултырта ла алға елдерә.  Балалар йорто тәрбиәсе­лә­ренән “Умырзая” ансамблен ойош­торҙом.  Ҡыҙҙар, малайҙар дәртләнеп, илһамланып шөғөлләнә торғайны.  Бер үк ваҡытта ике, хатта өс-дүрт урында эшләгән осраҡтар булды.  Көндөҙ эштә, ә кистәрен клубҡа йүгерә, сөнки уны ярты ставкаға аккомпаниатор итеп эшкә алалар. Был үҙе үк ханымдың ир-егеттәргә хас ныҡыш­маллығы, тәүәккәллеге тураһында һөйләй.  22 йыл ошонда музыка етәксеһе булып эшләп, хаҡлы ялға сыға.  Роза Сермән балалар йортонда тәрбиәсе булып эшләй, Таңсулпан сәнғәт юлын һайланы, Мәскәүҙә йәшәй.  Уҡыусылар менән эшләгәндә лә смотрҙарға, конкурстарға күп йөрөнөм. 