Рөстәм ағай иһә – ҡала егете.  Ауылдағы шундай ғаиләләрҙең береһе – Миңһылыу менән Рөстәм Ғималет­ди­новтар.  – Йәштәр күп, барыһы ла дәртле, талантлы.  Гөрләп торор ине мәҙәни усаҡ!  Йәшләй тол ҡалған әсәйем биш балаһын бер үҙе үҫтерҙе.  – Беҙ ҙә дин тотабыҙ, Ислам ҡанундары буйынса йәшәргә тырышабыҙ.  Өҫтәүенә өлкәндәр йәмәғәт тормошонда ла әүҙем ҡатнаша.  Нәҫел тамырҙарыбыҙҙы дауам итәсәк быуындар ҙа иманлы булыр, иншаллаһ! Хаҡлы ялға сыҡҡансы колхозда тракторсы, комбайнсы булып эшләй, алдынғы механизатор булып таныла. Ауыр йылдарҙың нужаһын бөтөн ғаиләбеҙ менән егелеп тарттыҡ.  Балаларыбыҙ һәм ейәндәребеҙ ҙә шундай.  Ғималетдиновтар әле лә күп итеп мал аҫрай, ҡош-ҡорт үрсетә.  Әл-хәмдү лил-ләһ!
 Уңған, булдыҡлы, тырыш кешеләр улар.  77 йәшкә етеп килгән Миңһылыу апай бик матур йырлай, бейей, телгә маһир.  Берҙәмлек арҡаһында аслыҡҡа ла, юҡлыҡҡа ла бирешмәнек. Ит-һөт ризыҡтары, еләк-емеш – барыһы ла үҙҙәренеке.  Атайым Бөйөк Ватан һуғышында һәләк булды.  Таңдан төнгә ҡәҙәр баҫыуҙа, фермала эшләйҙәр ҙә, ҡайтҡас, клубҡа ашығалар.  1959 йылда өйләнешеп, биш бала үҫтергәндәр.  Күңелдәрҙәге дәрт-дарман, гармун моңо, клуб эсенә һыймайынса, тышҡа урғылып сыға… Ауыл тормошон үҙ иткән ир-уҙаман ғүмер буйы ҡура тултырып мал аҫрай, ҡош-ҡорт үрсетә.  Төрлө байрамдарҙы, концерттарҙы ойоштороуҙа һәр саҡ алдан йөрөйҙәр.
– Ата-бабаларыбыҙ тәрбиәле, иманлы, намыҫлы, эшһөйәр булған, – ти Ғималет­диновтар.  Аш-һыуға оҫта, ҡунаҡсыл хужабикә лә ул.  Йәш сағында ауыл клубы мөдире булып та эшләп алған.
– Һуғыштан һуңғы ауыр ваҡыт ине, – тип хәтерләй ул йылдарҙы Миңһылыу апай.  Әйләнә-тирәмдәге бөтөн матурлыҡ, яҡшы кешеләр, улар башҡарған изге ғәмәлдәр күңелемә ҡанат ҡуя, йөрәгемә май булып яғыла.  Ауылдағы туғандарына ҡунаҡҡа килгәндә танышҡан ул Миңһылыу апай менән. 