Юл хәрәкәте ҡағиҙә­ләрен теүәл үтәйһегеҙме?
а) һәр ваҡыт;
б) яҡын-тирәлә ГИБДД хеҙмәткәре торған саҡта ғына;
в) юҡ.
8.  Е – артҡы яҡты ҡарау өсөн ҡуйылған көҙгөнөң торошо:
а) ҡала буйлап йөрөгәндә, мотлаҡ;
б) эйе;
в) юҡ, әгәр бер-бер хәл була ҡалһа, көҙгө генә ярҙам итә алыуы икеле.
6.  Машинаны яҡшы йөрөтәһегеҙ, ҡатмарлы юл-транспорт ваҡиғаларында юғалып ҡалмайһығыҙ, “тимер ат”ы “тешләшкән”дәргә ярҙам итә алаһығыҙ.  Һеҙҙең алдағы машина әкрен генә китеп бара.  Рулдә тәмәке тартыу ғәҙәте бармы?
а) бынан баш тарта алмайым;
б) юҡ;
в) ҡайһы ваҡытта.
9.  Г – бакта бензиндың бар­лығын:
а) үҙем тикшерәм;
б) күрһәткес приборға ышанам; Иртән үҙегеҙгә ҡыйын буласағын белгән хәлдә лә иҫерткес эсемлек ҡуллана­һығыҙмы?
а) эйе;
б) юҡ;
в) ҡайһы саҡта.
3.  Юлға сығыр алдынан һәр ваҡыт тикшерәһегеҙме? В – май күләмен:
а) эйе;
б) юҡ;
в) уңайы тура килгәндә. Әгәр юл ҡағиҙәләрен әллә ни яҡшы белмәһәгеҙ, уны өйрәнеү, иң мөһиме – үтәү кәрәк.
21-ҙән әҙерәк мәрәй.  Юл сатында туҡтаған шофер ҡул болғай.  Быға нисек ҡарайһығыҙ?
а) уны бары рөхсәт ителгән урында уҙып китәм;
б) бер нимәнән дә ҡурҡып тормай уны уҙып китәм;
в) асыуымды килтерһә, бер ниндәй ҡағиҙәгә лә ҡарамай уҙып китәм.
11.  Күҙегеҙҙе даими тикшертеп тора­һығыҙмы?
а) йылына бер тапҡыр;
б) ике тапҡыр;
в) насар күреүемде тоя башлағас.
 Һеҙҙең арҡала ҙур бәләгә тарыуҙары ихтимал. Рулгә ултырыр алдынан дарыу ҡабул итәһегеҙме?
а) юҡ;
б) көн һайын рулгә ултырғанда, дарыуҙы аҙнаға бер тапҡыр;
в) кәрәк булғанда, көн һайын тиерлек.
4.  Бөтә водителдәр ҙә һеҙҙең кеүек булһа, юл фажиғәләре күпкә аҙайыр ине.
21 – 31 мәрәй.  Хәүефле боролошта сибәр ҡыҙыҡай һеҙгә ҡул болғай.  Рулгә ултырыр алдынан үҙегеҙҙең хәүефһеҙлегегеҙ хаҡында уйламаһығыҙ ҙа, яҡындарығыҙҙы хәстәрләгеҙ.  Күп нәмәгә өйрәнергә кәрәк әле.  Шунда уҡ туҡтай­һығыҙмы?
а) әлбиттә!
б) юҡ, бары ҡурҡыныс урынды үткәс.


1б, 2б, За, 4б, 5а, 5Аа, 5Бб, 5Ва, 5Га, 5Дб, 5Еб, 6б, 7а, 8б, 9а, 10а, 11б, 12б, 13б, 14б һорауҙарына ыңғай яуаптар өсөн – икешәр, 1a, 2в, 3б, 4в, 5Ав, 5Ба, 5Бв, 5Да, 5Еа, 6а, 76, 8в, 10в, 11а, 12а, 13а һорауҙарына берәр мәрәй яҙығыҙ.

31-ҙән күберәк мәрәй йыйылһа, һеҙ – шәп шофер.  Әммә үтә шәп тип әйтеп тә булмай.  Һеҙ әлегә машинаны яҡшылап йөрөтә белмәйһегеҙ.  Д – радиаторҙа һыу бар­лығын:
а) ҡышын был мотлаҡ, йылдың башҡа миҙгелендә бушҡа ваҡыт сарыф итеү;
б) эйе;
в) юҡ. А – машина аҫтында таптар барлығын:
а) эйе;
б) юҡ;
в) ваҡыт булғанда. Үтә асыуланған ва­ҡытта рулгә ултыраһы­ғыҙмы?
а) эйе;
б) сәфәрҙе кисектереп торам;
в) бер аҙ тынысланғас.
5.  Юлда арып китһәгеҙ, нимә эшләй­һегеҙ?
а) тартып, бер аҙ тән яҙып алыу өсөн туҡталам;
б) арыуға ҡарамаҫтан, юлды дауам итәм.
10.  Свечаны таҙарта, тәгәрмәс алмаштыра, ғөмү­мән, берәй еңелсә етешһеҙ­лекте төҙәтә беләһегеҙме?
а) ҡатмарлы булмаһа, тотоноп ҡарайым;
б) әлбиттә;
в) юҡ, автосервис хеҙмәтен һайлайым.
12.  Ҡайһы ваҡыт тәртипте һанламайһығыҙ.  Һеҙ уға ярҙам итәһегеҙме?
а) кәйеф яҡшы булғанда ғына;
б) шунда уҡ;
в) юҡ.
13.  Б – тәгәрмәстең тынын:
а) ҡайһы ваҡыт, алыҫ юлға сығыр алдынан;
б) эйе, юлда көтөлмә­гән­лекте яратмайым;
в) ҡайһылыр тәгәрмәс тын сығарһа, уны тикшермәйенсә лә һиҙәм. Двигателде ҡабыҙғанда КИП күрһәт­кестәрен тик­шерә­һегеҙме?
а) ниндәйҙер мөһим эш менән булһам, ҡарамауым да бар;
в) һәр ваҡыт;
в) юҡ.
7.  Һеҙ ҙә насар түгел.  Рулдә килеш һөйлә­шеүегеҙ һеҙҙең иғтибарҙы ситкә йүнәлтәме?
а) ҡайһы ваҡыт;
б) юҡ, кәрәк булһа, һөй­ләшеүҙән туҡталам;
в) ҡатыным йыш ҡына иғти­барлыраҡ булырға иҫкәрмә яһай.
14. 