Ишекте көс-хәл менән асҡас, егеттең лыс ҡан булыуын, көскә тын алыуын күрәләр.  Әрменән ҡайтҡан улы ла әсәһенә ярҙам итә.  Туй үткәреп, кейәү балаҡайҙың йортона оҙатылып киткән ҡыҙының да яҙмышы аяныслы булып сыға.  Егеттәр юлда осраған һәр магазинға туҡтап һыра ала.  Үҙҙәренең иҫән ҡалғанына ҡыуанып бөтә алмай, бер килке өндәшмәй торалар.  Әлбиттә, ошо ваҡыт эсендә хоҡуҡ һаҡсылары тарафынан тотолоп, штраф та түләй, кешеләрҙән алама һүҙҙәрҙе лә күп ишетә, тик яман кәсебен барыбер туҡтатмай.  Төшкә тиклем йоҡлаған ҡыҙ кис-төндәрен “күңелле” үткәреү өсөн кәйеф-сафа ҡороу урындарын эҙләй. Уны ҡысҡырып саҡырып ҡарайҙар, тик ул хәрәкәтһеҙ ҡала, өндәшмәй ҙә.  Был ҡыҙҙың ауылдаштарының һуңынан үҙе тураһында нимә һөйләйәсәге тураһында борсолоуына ышаныуы бик ауыр.  Бының менән ул балаларын оло һөйөнөскә сорнай. Егеттәрҙең машина ҡысҡыртыуына ҡапҡаның кескәй генә тишеге асыла.  Тик барыһы ла үтә һуң була шул: иҫерек егет шәп тиҙлек менән барған машинаға идара итә алмай, улар күҙ асып йомған арала юлдан ситкә оса.  Уға ҡаршы төшөүсе табылмай, хәйер, кемдер нимәлер аңларлыҡ хәлдә лә булмай.
...Тиҙлек шәбәйгәндән-шәбәйә бара.  Үҙҙәре килә!” – тип ҡырт киҫә. Ҡыҙ ауылдан ситкә сығып ултырыуҙы һорай башлай.  Тәүҙә һәүетемсә генә йәшәп киткән пар йыш талаша башлай.  Көмөшкәсенең дә
барҙыр ғәйебе...
 Унан ҡыҙ алда ултырған егеттең машинанан сыҡмай ултырғанына иғтибар итә.  Хатта башына бер туҡтауһыҙ ҡарғыш яуып, ире фажиғәле һәләк булғас та, мәрхүмдең был донъянан китеүенә ҡырҡ көн дә тулмаҫ борон тағы көмөшкә һата башлай. Унан тағы ла әсәйҙең нотоҡ уҡығанын тыңларға!” – тип үсегә ул. Ҡыҙ мәктәпте тамамлап, төрлө училищеларға уҡырға инеп ҡарай.  Тәүҙә күңелле генә башланған осрашыу барышында низағтар ҙа килеп тыуа.  Уның ҡарауы, эскән һайын батырая һәм ҡыйыулана барғаны шунда уҡ барыһын да үҙ ҡулына ала.  Ҡыҙмаса булып алған егеттәр бер-береһен дөмбәҫләй башлай.  Ҡатынының алама ғәҙәтен туҡтата алмаған ир үҙе лә эскелеккә һабыша.  Ерҙә ҡалғандарға, йәшәгәндәргә һәм йәшәйәсәктәргә бындай ҡазаны бер ҡасан да күреү түгел, ишетергә лә яҙмаһын ине...

“Тыуған ауылға!”
 Шуға күрәлер инде көмөшкәләре етмәй ҡала.  Был көмөшкәсе лә йәлләүгә мохтаж.  Тик һәр береһендә өс айҙан да артыҡ түҙә алмай, сөнки аҙғын тормошто үҙ иткән йәш кешене бүлмәләштәре лә, уҡытыусылары ла күрергә теләмәй.  Эйе, кәсептең дә төрлөһө була.  Көмөшкә менән кәсеп итеүсенең өйөнә килеп туҡтайҙар.  Егеттәр ҡыуанып риза була.  Бәлә яңғыҙ йөрөмәй, тиҙәр.  Шул ваҡыт береһе: “Әйҙәгеҙ, минең тыуған ауылға!  Шул саҡ был ауылдан булған егеттең таныш ҡыҙы килеп сыға.  Ҡәйнәһенең зәһәр көмөшкәһен тиҙ арала үҙ иткән кейәү ҙә эскелеккә һабыша, эшһеҙ ҡала, уның хатта гонаһһыҙ сабыйының донъяға килеүе лә туҡтата алмай.  Тегеһе: “Әлегә икәү”, – тип яуаплай. Шулай ҙа күпмелер ваҡыт үткәс, ҡатын хәмерҙән баш тартырға көс таба, эшкә урынлаша.  Артта ултырған ҡыҙ сырылдап ҡысҡырып ебәрә.  Йәш ҡатын бер нисә мәртәбә иренән туҡмалып, дауаханаға ла эләгә.  Ауыл ҡатындарының үҙенә илап килеүен, ирҙәренә көмөшкә бирмәүен ялбарыуҙарын да ҡабул итмәй.  Ишеген бикләп ултырыуға дусар ителгәнгә генә түгел, ә ғаиләһен бер-бер артлы эҙәрлекләгән фажиғәләр өсөн дә.
 Уларҙың барыһы ла эшләй, хәмер менән артыҡ мауыҡҡандары ла булмай.  Әйләнеп-әйләнеп барып төшкән “тимер ат” эсенән улар көскә килеп сыға.  Кемдер, был егеттәр һәр саҡ эсеп, иҫерек килеш мажара эҙләп йөрөй, тип уйлаһа, бик тә хаталана.  Аҡсаһы булмағандарҙан картуф, ит, он, хатта яңы балалар кейемен алыу­ҙан да тартынмай.  Унан йәш егет һирәк-һаяҡ үҙе лә эсә башлай, ә тиҙҙән ул да атаһы кеүек мәңге айыҡмаҫ, ҡурҡыныс ҡарасҡыға әүерелә. Тик бына ниндәйҙер бер хәйерһеҙ көндә барыһының да яҙмышы селпәрәмә килә.  Кемеһелер, ауылға кире боролоп, тағы ла бер нисә шешә һатып алырға тәҡдим итә.  Заманында был апай үҙе бик ныҡ эсә.  Көмөшкә әҙ булып ҡалған һымаҡ тойолғас, егеттәр тағы өс шешә һатып ала.  Уның хатта ҡышҡыһын урамда туңып ҡала яҙған осраҡтары ла була.  Йәштәрҙең “шайтан туйы” дауам итә.  Улар тәүҙә ауыл ситендә генә туҡтарға теләй.  Уның өнһөҙ илауы, һәләк булған иптәшенең әсәһенең яуҙырған ҡарғышы бар донъяны ҡараңғылыҡҡа сорнағандай тойолдо... Көн дә район, республиканы береһенән-береһе ҡурҡынысыраҡ юл фажиғәләре тетрәндерә.  Ҡайһы саҡта күңелде болоҡһотоп иҫкәрткән, ярты юлда туҡтарға мәжбүр иткән көс тә өнһөҙ ҡала. Ғаиләһенә бер-бер артлы килгән фажиғәләргә ҡарамаҫтан, үҙенең ҡаза­ларында бар донъяны ғәйепләп, ҡатын көмөшкә һатыуын дауам итә...

 Ул машинаны үҙе йөрөтәсәген белдерә.  Ауыр хәлдә ҡалған кешеләрҙе, уларҙың яҡындарын йәлләп йән өҙөлә, бәндәләргә барыһын да кисереү өсөн сикһеҙ сабырлыҡ теләргә генә ҡала.  Бәхетһеҙлеккә ҡаршы, медицина хеҙмәткәрҙәре әжәл алдында көсһөҙ булып сыға, йәш егет дауаханала мәңгелеккә күҙҙәрен йома. Иҫән ҡалған егеттәр дуҫтарының үлемендә үҙҙәрен мәңге ғәйепле тоясаҡ. Ул да ҙур теләк менән эскән төркөмгә ҡушыла.  Шулай итеп, ул дүрт иҫерек егет менән ҡурҡмайынса машинаға ултырып сығып китә.  Шуға күрә ул ауылына ҡайтып, ата-әсәһенең мәңгелек хәсрәте булып типтереп йәшәй.  “Һеҙгә рәхәт, киттегеҙ ҙә барҙығыҙ, ә мине күргәндәр һуңынан теләһә нимә һөйләйәсәк.  Хәләл көс менән аҡса тапҡан кеше ҡараңғы төшөр-төшмәҫтән улай бикләнеп ултырмаҫ ине, моғайын.  Бер машина булып тейәлгән егеттәр, музыка аҡыртып, ҡала урамдарынан елдерә.  Хәмер йоғонтоһонда рулгә ултырған егет, суд залында уҡ ҡулға алынып, төрмәгә оҙатылды.  Кемеһелер үҙен ҡасандыр рәнйеткәндәрен иҫкә төшөрә, шуның өсөн үс алыу тойғоһо менән яныуын белдерә.  Күпмелер ваҡыт үткәс, ул көмөшкә һатып аҡса эшләргә була.  Тәбиғәт ҡосағында туҡтап алғандан һуң, рулгә ултырған егеттең хәле мөшкөлләнә.  Күп тә үтмәй улар оло юлға сығып, яҡындағы ауылға йүнәлә.  Күрәһең, хәмер уларҙы тулыһынса арбап өлгөрмәгәндер: тынысланып, “мировой” өсөн “ҡатыраҡ” эсемлек алырға уйлайҙар.  Тағы юлға сығалар, төрлө көләмәстәр һөйләйҙәр, мәжлесте дауам итеү өсөн туҡтап-туҡтап алалар.  Тетрәндергес фажиғә
 Унда иң көслө көмөшкә әҙерләгән кеше бар”, – тип һөрәнләй. Унан машина эсендә мәжлесте дауам итәләр.  Шулай итеп, яңынан теге йорт янына килеп туҡтайҙар. Ҡапҡаһы бикле, эстән ярһып эт өргән тауыш ишетелә.  Машина ҙур тиҙлектә ауылдан сығып китә.  Был уй ҡайҙан башына килгәндер инде, әммә бер нисә килограмм шәкәр һәм бер ҡап әсеткенән башланған “бизнес”тан килем ала башлағас, ҡатын көн-төн көмөшкә ҡыуа башлай.  “Мин бер кемдең дә ауыҙына шаҡарып ҡоймайым, аҡсаһын талап алмайым.  Сыуаҡ көндәрҙең береһендә машинаға тейәлеп күңел асырға сығып киткән егеттәр ҙә үҙҙәрен алда ниҙәр көткәнен һиҙмәй ҙә, тойомламай ҙа.  Тик ҡыҙ яҡындағы ауылға, әхирәттәренә барырға тәҡдим итә.  Күрәһең, ҡатын хоҡуҡ һаҡсыларынан, кешеләрҙән ҡурҡҡанға шундай ҡулайлама эшләтеп алғандыр.  Үҙенән йыш көмөшкә һатып алған егетте күреп: “Нисәү кәрәк?” – тип кенә һорай.  Бер мәлгә айнығып киткән йәштәр “Ашығыс ярҙам” саҡырта.  Ата-әсәһен дә күптән кешегә һанамай ул.  Туҡмалыу, ыҙа сигеүҙәргә артабан түҙә алмаған йәш ҡатын әсә йортона ҡайтып төшә.