Уларҙы гаишник туҡтата ла тиҙлекте арттырған өсөн штраф менән янай.  Ир “УАЗ”-икта китеп бара.  Министр рулгә үҙе ултыра ла ен урынына ҡыуа башлай.  Инспектор йәнә баяғы яҙыуҙы күрһәтә:
– Кире яҡтан нисек уҡыла?
– СПД.
– Хәҙер аңлайһыңмы?
– Юҡ.
– Скупой платит дважды. Атаһы инспектор булып эшләгән улын уята:
– Тор инде, балам, тор, етенсе ярты булды бит!
– Атай, иртә бит әле!
– Нисек иртә булһын?  Уны инспектор текләп ҡарай ҙа артабан юлды дауам итергә рөхсәт итә.  Шул мәл машинанан ҡатыны килеп сыға:
– Иптәш милиционер, эскән сағында минең ирем менән бәхәсләшеү урынһыҙ.

* * *

– Һин ни өсөн ГИБДД посы эргәһенән әкренерәк барғанымды беләһеңме?
– Юҡ, ә ни өсөн?
– Улар бәләкәй бала кеүек бит, ҡапыл ғына юлға йүгереп сығыуҙары бар.

* * *
 Шофер ҡағыҙҙағы яҙыуҙы күрә: 100 һум штраф.
– Иптәш капитан, һеҙ “полтинник” тинегеҙ бит! Ир машинанан сыға ла бәхәсләшә башлай.
– Мин 60 менән китеп бара инем. Юлда уны полиция инспекторы туҡтата һәм документын күрһәтеүен һорай.  Гаишник:
– 70!
– 60!
– 70! Шофер:
– Иптәш капитан, ниндәй полтинник, аҡса юҡ, мин бит командировкаға китеп барам, һуңынан ғына бирәсәктәр.  Шунда уҡ уның янына хеҙмәттәше килеп етә лә кем булыуы, ни өсөн уға яза билдәләмәүе менән ҡыҙыҡһына.
– Белмәйемсе, кем булғандыр, – тип яуаплай инспектор, – шуныһы ғәжәп, уның шоферы министр ине.

* * *
 Ир кабинанан сыға ла асҡысты инспекторға һуҙа:
– Бына асҡыс, йөҙгә тиклем еткерә алһағыҙ, һеҙгә штрафты өс мәртәбә арттырып түләйем.

* * *
 Министр танытмаһын һона.  Законға ярашлы штраф түләгеҙ. Мин самолетҡа һуңлайым бит.
– Мин бер нәмә лә белмәйем...  Ярай, тиҙлекте аҙ ғына арттырғанмындыр, –тип аҡланып маташа.
“Гаишник” яҙыуын күрһәтә:
– Бында нимә тип яҙылған?
– ДПС.
– Нисек тәржемә ителгәнен белә­һеңме?
– Юҡ.
– “Давай полтинник сразу”. Шофер түҙемһеҙләнә:
– Һеҙ нимә эшләйһегеҙ?  Тегеһе:
– Иптәш капитан, зинһар, ғәфү итегеҙ инде, мин самолетҡа һуңлайым.  Улар хәҙер ярты сәғәт бушлай елдерә!

* * *

“Гаишник” юл хәрәкәтен боҙоусыны туҡтата.  Ниндәйҙер ултырышҡа ҡаба­ланған министр шоферына тиҙлекте шәбәйтергә ҡуша.  Берәү ҡатыны менән автомобилдә китеп бара.  Әммә егет “гаишник”тарҙан ҡурҡа.  Ғәфү итегеҙ инде, зинһар!
– Аҡсағыҙ юҡ икән, рәсми рәүештә протокол тултырабыҙ.
“Гаишник” ҡабаланмай ғына яҙа башлай.  Уны “гаишник” туҡтата:
– Һеҙ тиҙлекте 140-ҡа еткергәнһегеҙ.