Был осраҡта ғәйепле кешенән компенсацияны бары суд аша ғына түләтергә мөмкин.  Йәнәһе, ОСАГО-ның барлығы йә юҡлығы видеокамералар ярҙамында тикшерелә һәм яза ҡотолғоһоҙ булып ҡаласаҡ.  Дәүләт Думаһы депутаты Михаил Емельянов әҙерләгән закон проекты буйынса страхов­каланмаған машинаға идара иткән өсөн әлеге кеүек 800 түгел, ә 2,5 мең һумға ҡәҙәр штраф һаласаҡтар.
– Һуңғы ваҡыттарҙа юл-транспорт фажиғәһе башлыса ОСАГО-һы ялған водителдәрҙең ғәйебенә бәйле.  Юл ваҡиғаһы һөҙөмтәһендә машинаһы зыян күргән водителдәр берҙән-бер аҡса табыу сығанағынан мәхрүм ҡала.  Язаны көсәйтеү һөҙөмтәһендә депутаттар ялған полистарға ҡаршы көрәшмәксе. Ғәмәлдән сыҡҡан ОСАГО менән йөрөгәндәргә тиҙҙән Рәсәйҙә яза төрөнөң көсәйеүе көтөлә.  Страховка компаниялары идеяны хуплаһа, ҡайһы бер депутаттар бының кәрәге юҡ тип бара.  Бөгөн штраф ни бары – 800 һум, шуға ла күптәр ошонан файҙалана.  Үҙ сиратында хоҡуҡ һаҡсылары, ОСАГО-ның хаҡы ике тапҡырға ҡыйбатланыу сәбәпле, ялған документтарҙан файҙаланыусыларҙың күбәйеүен билдәләй. Ялған ОСАГО-лы кеше ғәйебе менән юл фажиғәһенә тарығандарҙың күбеһе машиналарын үҙаллы йүнәтә алмай.  Закондағы был кәмселекте бөтөрөргә кәрәк, – ти депутат. Дәүләт Думаһында ОСАГО-һыҙ йөрөгәндәргә штраф күләмен арттырыуҙы тәҡдим итәләр.  Язаһы ҡаты булмағас, мутлашыусылар арта.  Ә инде судлашыу эше, ғәҙәттә, йылдарға һуҙыла.  Шул уҡ ваҡытта был фекер буйынса ҡараштар төрлөсә. 