Әлбиттә, совет осоронда ошонда­йыраҡ яза төрө бар ине: һәр тәртип боҙған өсөн танытмаға тишек ҡуйыла.  Хөкүмәт Дәүләт Думаһына Административ хоҡуҡ боҙоуҙар тураһындағы кодексҡа өҫтәмәләр индерелгән закон проектын тәҡдим итте.  Әйткәндәй, 15 ғинуарҙан штрафы, алименты йәки башҡа талаптар буйынса бурысы ун мең һумдан артып китһә, суд приставтары машинаға идара итеүгә хоҡуғын сикләй ала.  Йылына өс тапҡыр юл хәрәкәте ҡағиҙәһен боҙғандарҙың танытмаһын тартып аласаҡтар.  Шулай ҙа водитель был сикләү ваҡытында яңынан эләкһә, уға 50 сәғәткә ҡәҙәр мәжбүри эш йәки ысын мәғәнәһендә танытмаһынан мәхрүм ителеү хәүефе янай. Был осраҡта юл ябылып, бер кем дә тикшерелмәйенсә үтмә­йәсәк.  Әгәр инспектор шоферҙың теле тотлоғоуын, ауыҙынан еҫ килеүен, аяғында ныҡ тормауын һиҙһә, тында спирт күләмен тикшерергә тейеш. Әлбиттә, был танытманы тартып алыу тигән һүҙ түгел.  Бурысығыҙҙы түләһәгеҙ, хоҡуғығыҙ кире ҡайтарыласаҡ.  Ғәйепле шоферҙы табипҡа оҙатып, уның айыҡ йәки иҫерек булыуын билдәләү өсөн юллама бирелә.  Медицина һығымтаһы өсөн критерийҙы Һаулыҡ һаҡлау министрлығы бил­дәләй. Әлбиттә, эскәнлек беленә ҡалһа, шунда уҡ танытма тартып алынмай.  Әйткәндәй, был прибор водител­дәр­ҙе күпләп тикшергәндә файҙа­ла­ныласаҡ.  Йәнә водителдәрҙе ниндәй яңылыҡтар көтә?  Шулай уҡ водителде һалмыш килеш эләктереү йәһәтенән дә яңы проект әҙерләнгән.  Унда өстән күберәк юл тәртибен боҙғандарҙы бер йылға танытмаһынан мәхрүм итеү ҡарала.  Хәҙер водителдең эскәнлеген билдәләү юҫығында ла үҙгәрештәр бар.  Өсөнсө өҫтәмә – ҡурҡыныс йөрөү.  Өсәүгә еттеме – танытмаңдан ҡолаҡ ҡағаһың.  Был төшөнсәлә водителдең башҡалар өсөн хәүеф тыуҙырыуы, юл ҡағи­ҙә­ләрен үтәмәүе, дистанцияны һаҡ­ла­мауы, нигеҙһеҙ туҡталыш яһауы инә. Яңы төҙәтмәләр индерелгәндән һуң эскәнһеңме-юҡмы икәнлекте белеү ҙә етәсәк. Бары суд ошо хоҡуҡҡа эйә.  Юлда тикшергәндә алкоголдең күләмен түгел, ә барлығын күрһәткән приборҙар ҡулланыласаҡ.
 Ошоға ҡәҙәр водителдәрҙең эскәнлеген уны приборға өрҙөртөп, организмдағы алкоголь кимәлен тикшерәләр, алкотес­тер ярҙамында күпме миллиграмм алкоголь булыуын билдәләйҙәр ине.  Был юлы Хөкүмәт һәм депутаттар башҡасараҡ хәл итә, бөтә тәртип боҙоуҙар ҙа иҫәпкә алынмаясаҡ, бары иң хәүефлеләре генә. Шоферҙың машинаға идара итеүгә хоҡуғы булмаған осраҡта ун мең һум штраф янай.