Тыуған яҡтарынан илһам ала, ҡанат нығытҡан Ғафури районының матурлығын һөйләп һүҙҙәре бөтмәне, тыуған төйәге Бәләкәй Үтәшкә йыш ҡайтырға тырыша. Күңелең һағыш менән тулған хәлдә лә, һин быны тышҡа сығарырға, тамашасыға белдерергә тейеш түгелһең.  "Һин торғаны менән артист инде ул" тип тиҫтерҙәрем дә дәртләндереп торғас, һынатмаҫҡа тырышҡанмындыр инде.  Сәхнәлә яһалмалыҡҡа юл ҡуйыу мөмкин түгел.  Ул осорҙа Өфөгә барыу бойомға ашмаҫлыҡ хыял һаналған, ләкин, шулай булыуға ҡарамаҫтан, баш ҡалала ойошторолған "Тальян" гармун конкурсында ҡатнашыу бәхете тейә ағиҙелдәргә.  Артист менән күңел матурлығы, хистәр сафлығы тураһында ла һөйләштек.
"Ҡунаҡсыл кешенең табыны буш булмай" тигән мәҡәлде әсәйем йыш ҡабатлай.  Ул ваҡытта ныҡлап уйланыммы-юҡмы, аныҡ ҡына әйтә лә алмайым.  Тамашасы шул тиклем һиҙгер һәм күҙәтеүсән.  Әйтерһең дә, был роль уның өсөн генә эшләнгән.
– Элек мәктәпте тамамлар алдынан анкета тултырыу йолаһы бар ине, – тип башланы һүҙен Гөлфиә Рафиҡова-Суфиянова.  Уның ни тиклем дөрөҫ әйтелгәнен йылдар үткән һайын нығыраҡ аңлайым.  Сәнғәт тигән ҡыҙыҡлы ла, еңел дә булмаған үҙәнгә үҙенең ышаныслы аҙымдары менән бына ошолай килә ҡыҙ бала.  Хәйер, ғүмерен ҡала тормошо менән бәйләүселәрҙең барыһы ла ауылына һәр саҡ ашҡынып тора.  Нисек кенә булмаһын, минеңсә, ҡатын-ҡыҙ үҙ урынында ҡалырға, тәбиғәт биргән нәзәкәтлелеген юғалтмаҫҡа тейеш, ә ир-ат дилбегәне тотоусы ролде үтәһә ине", – тип тамамланы һүҙен Гөлфиә Булат ҡыҙы.
 Өс баһадир – ире һәм улдары — янында Гөлфиә үҙен ышаныслы тоя, шундай ныҡлы яҡлаусылары булғанға һөйөнөп бөтә алмай.  Шулай уҡ әсәһе-серҙәшенең уға терәк тә, кәңәшсе лә булып йәшәүе – айырыуса шатлыҡ.  Ҙур карапҡа оло һыу кәрәк тигәндәй, уға бында үҙен күрһәтеү өсөн киң мөмкинлектәр асыла. Әңгәмәсем мәктәптең, бигерәк тә ауыл клубының заманында гөрләп тороуын һағынып телгә алды.  Байрам уңайынан ойошторолған концерттарҙа ҡыҙҙы йыш йырлатҡандар.  Шаршау артында ҡысҡырып илай ҙа алаһың, ләкин насар тойғоно сәхнәлә күрһәтмә. – "Киләсәктә үҙеңде кем итеп күрәһең?" тигән һорауға ике уйламай "Артист булырға хыялланам" тип ҡағыҙға сыймаҡланым.  Әйткәндәй, тормош ҡаты һынауҙарын көтмәгәндә алдыбыҙға килтереп ҡуйыусан, ошондай һынылышлы мәлдә гүзәл заттарҙың замана теҙгенен ҡулына алыуы күҙгә ташлана.  Күп йылдар театрҙың репертуарынан төшмәгән "Юлдарым – һағышлы моңдарым" (авторы Сыңғыҙ Айтматов) мелодрамаһында һағышлы Аселде унан да оҫта башҡарыусы булманы шикелле.  Үҫмер йыр конкурстарында даими ҡатнаша, "Ағиҙел" фольклор ансамбленә йөрөй.  Бына бит, сәхнә – минеке! Артистың фекеренсә, халыҡ театрға ял итеү өсөн йөрөй.  "Маңлайыңа яҙылғанды күрмәй сараң юҡ" тигәнде өлкәндәрҙән йыш ишетә торғайным.  Шуға бәйле Гөлфиә Булат ҡыҙына: "Кәйефһеҙ саҡтарҙа комик ролде башҡарыу мөмкинме?" – тигән һорауҙы бирҙем. Илдар АҠЪЮЛОВ. Тыныс Гөлфиә артист булам тип ҡысҡырып та йөрөмәй, әммә ошо изге уйҙы күңелендә йөрөткәс, бала саҡ хыялын ғәмәлгә ашырыу өсөн бар тырышлығын һала. Бәхет тигәндән, ғаиләне бөтәһенән дә өҫтөн күрә ул. Артистың ролдәре күп булған һайын ул бәхетле, тиҙәр.  "Үҙ яғыма ҡайтһам" йыры менән танылыу яулай.  Ҡәҙерле кешеңде яратып, уға иркәләп өндәшеү ул.  Гөлфиә Рафиҡова белдереүенсә, Өфө дәүләт сәнғәт институтына (хәҙер академия) уҡырға инеү уға ауыр булмай.  Ғөмүмән, байрам яратҡан ғаиләлә тәрбиәләндем.  Мәҫәлән, Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры артисы Гөлфиә Рафиҡованы драматик ролдәрҙән тыш күҙ алдына ла килтерә алмай торғайным.  Гөлфиә лә ауыл тормошон ярата. Шуның өсөн генә лә яҙмышына рәхмәтле.  Гөлфиә Рафиҡова Зәйнәб Биишеваның "Мөхәббәт һәм нәфрәт" драмаһында Зөлхизә образын кәүҙәләндерҙе, шулай уҡ "Ҡатын-ҡыҙҙың ҡырҡ сырағы"нда (Флорид Бүләков) – Алһыу, "Айгөл иле"ндә – Айгөл, "Оҙон-оҙаҡ бала саҡ"та (икеһе лә Мостай Кәримдеке) – Рауза, "Айғырыңды үтескә бир"ҙә (Рәлиф Кинйәбаев) – Рәшиҙә, "Өҙөлгән туй"ҙа (Зинира Атнабаева) Таңһылыу роленә инде.  8 Март яҡынлаша – һәммәһен дә ошо уңайҙан ихлас ҡотлайым, теләгән уйҙарығыҙ ғәмәлгә ашһын, тормошоғоҙға үҙегеҙ йәм индерергә ынтылығыҙ!  Башҡорттарҙа арпа араһындағы бойҙай тигән әйтем бар.  Ә бына драматург Наил Ғәйетбайҙың "Әй әттәгенәһе, ирем ҡайтты" комедияһында Сәкинәне йөҙөп йөрөп уйнаны.  Спектакль ҡарарға әүәҫмен.  Яратҡан эше бар.  Тамаша ҡылыуҙан рухи аҙыҡ алам, тулған күңелем бушап ҡала, шул уҡ ваҡытта артистарҙы үҙем өсөн бөтөнләй икенсе яҡтан асам.  Ул алты йыл тирәһе Йәш тамашасылар театрында (хәҙер Мостай Кәрим исемендәге Милли йәштәр театры) эшләй, ә 1998 йылда данлы академия театрына ҡоҙалайҙар. 