Былтыр баш ҡала урамдарында 1917 юл фажиғәһе теркәлгән.  Йәнә автобус йөрөтөүселәр ғәйебе менән башҡарылған авариялар һаны ла борсоуға һала. Яңылыҡтарҙы күҙәтеп барһаң, республикала ғына түгел, Өфөлә генә лә көн һайын авария осраҡтары булып тора.  Әммә йәйәүлеләр ғәйебе менән дә авариялар булып тора.  Барлыҡ аварияларҙың яҡынса өстән бер өлөшө йәйәүлеләрҙе бәрҙереү менән бәйле.  2014 йыл менән сағыштырғанда, авариялар һаны ун процентҡа кәмегән.
 Өфө урамдарындағы юл фажи­ғәләре балаларҙы ла урап үтмәй.  Тимәк, бының менән әллә нисәмә юл фажиғәһе кисек­терелгән. Киләсәктә балалар бигерәк тә скутер, велосипедта йөрөгәндә иғтибарлыраҡ булһын ине, ти белгестәр. Былтыр 650 осраҡ теркәлгән.  Ә күпме кеше автомобиль йөрөтөү хоҡуғынан мәхрүм ителгән?  Күптәр юл хәрәкәте ҡағиҙә­ләрен һанламай.  Ваҡытында күрһәтелгән медицина ярҙамының кеше ғүмерен һаҡлап ҡалыуын күптәр онота.  Уларҙа барлығы 2 410 кеше йәрәхәтләнгән, 66 кешенең ғүмере ҡыйылған.  Юл фажиғәһендә водителдәр­ҙең авария урынын ташлап ҡасыуы ла ят күренеш түгел.  Закондарҙың ҡаты булыуына ҡарамаҫтан, һаман да рулгә иҫерек килеш ултырғандар бихисап.  Йәмғеһе 1 774 юл ҡағиҙәһен боҙоусы яуаплы­лыҡҡа тарттырылған.  Былтыр 176 осраҡ булған, ярай әле береһенең дә ғүмере өҙөл­мәгән.  Мәҫәлән, былтыр Өфөлә генә биш кеше ярҙамһыҙ ҡалып, донъя менән бәхилләшкән... Уҙған йылда, мәҫәлән, улар арҡаһында 266 юл фажиғәһе булған, һөҙөмтәлә 24 кеше яҡты донъя менән хуш­лаш­ҡан, ә 254-е йәрәхәтләнеп, дауа­ханаға оҙатылған.  Светофор, үткәүел билдәһе торған урындарҙа ла юл бирмәй водителдәр. 