Фәтих ҡарт та йонсоно.  Ғәли ҡайҙалыр машинаның глушителен төшөрөп ҡалдырған.  Һүҙҙәре лә тик Ғәли тураһында барғас, һөйләй-һөйләй үҙ ғәйбәт­тәренән ялҡтылар. Глушителһеҙ машина, немецтарҙың пикелағы “юнкерс”та­рының тауышын сығарып, ауылдың бер осонан икенсеһенә осоп йөрөнө.  Халыҡтың тыныслығы юғалды.  Ғәлиҙең машинала елдергәнен күреп, күҙҙәре дүрт булды.  Төрлө шыш-быш ишетелеп ҡалды.
– Шул тиклем ерҙән был машинаны нисек алып ҡайтты икән?
– Ул шофер булып хеҙмәт иткән, генералды йөрөткән!.. Был машина, ысынлап та, ауыл кешеләренә яу килтерҙе.  Әбейе менән һөйләшеп, Ғәлигә кәләш әйттерҙеләр.  Ғәлиҙең “баллы айы” башланып, ауылда тыныслыҡ урынлашты.  Төнөн йоҡо бирмәй лауыл­даш­ҡан эттәр ҙә тынып ҡалды.  Һинең дә уғрылыҡ эштәрең аҙ булманы.  Ҡар аҫтына ут төртөүсе, һанап китәйемме? Әммә һәр нәмәнең дә сиге була.  Ғәйбәтсе бисәләр ҙә өйҙән сыҡмауҙы өҫтөн күрҙе.  Шулай ҙа элекке кеүек бик иркенләй алманы.  Егеттең ҡы­лығына бик тиҙ төшөнгәс, ҡатындарға хас булған тактикаға күсте.  Иҫән-һау ҡайтҡаныма шатлан, – тип кенә ебәрҙе. Фәтих, асыуы килеп, ҡатынының күҙ төбөнә ултыртҡанын һиҙмәй ҙә ҡалды.  Ғәлиҙең атаһы Фәтих ҡарт та әллә шатлыҡтан, әллә тулҡынланыуҙан телһеҙ ҡалды.  Йөрөп тапҡан хәлдә лә, һин уны үҙеңә оҡшатып тәрбиәләнең бит.  Ярай бәхетегеҙҙән генерал аҡыллы булған, танк биреп ҡайтармаған, – тип йыуатҡан булам. Ғәли ҡайтҡан көндән ауылда ла бер аҙ үҙгәрештәр булып алды.  Үҙеңде ҡасан саф, таҙа кешегә һанай башланың әле?  Урамда быжҡылдаған өйрәктәр, көтөү-көтөү ҡаңғылдашҡан ҡаҙҙар күренмәй башланы.  “Москвич”, “Жигули”ҙан башҡаһын күрмәгән халыҡ аһ итте.  Тик машина ғына өнһөҙ ултыра бирҙе.  Был ғына ла ярҙам итмәгәс, уның машинаһына ултырып йөрөй башланы.  Улар кемгә оҡшар?  “Ҡара эт бәләһе аҡ эткә төшә” тигәндәй, һинең этлегең арҡаһында күпме кеше янды.  Ир, үҙенең һорауына дөрөҫ яуап алып, малайҙарының ысынлап та үҙенә оҡшағанлығына ышанып, тынысланып йоҡлап китте. Атай менән әсәй йортона ялыу менән килгәндәр күбәйҙе.  Машина йәшлек йылдарының иҫтәлеге булып, ябыу аҫтында ҡаплаулы тора.  Шундай бола ваҡытында күрше-тирә юҡ аҡсаһын бар итеп, хеҙмәттәге улдарына итек, кейем алырға аҡса һала, ә уның Ғәлийе машинала ҡайтып төштө... Миңә лә әбей-һәбей килеп:
– Улым, һин дәрәжәле кеше, һөйләшеп ҡара, – тине. Кистәрен серәкәй безләгән тауыштар ҙа бик яғымлы ишетелгәндәй булды.  Был – хәрби сер.  Был малай кемгә оҡшаған һуң?  Бер кис йоҡларға ятҡас, ҡатынынан ҡыймай ғына һораны:
– Беҙҙең малай кемгә оҡшаған икән ул?
– Мин Ғәлиҙе йөрөп тапҡан тип уйлайһыңмы?  Атай-әсәйҙәрен дә эшкә егеп, ирен ауыҙлыҡлап алды. Йәнәһе, ирен ҡара­уыллап, күҙ уңынан ысҡын­дырмай.  Гөрләтеп туй үткәрҙеләр.  Мин дә үҙемсә ҡарттарҙы тыныс­ландырып:
– Машинаһы ватылғас, туҡтар.  Һөйләшә белһә, дөрөҫөн әйтер, халыҡты ыҙалатмаҫ ине.  Шундай һүҙҙәр таралды.  Кәләше башта юғалып ҡалды.  Фәтих ҡартты бер һорау ныҡ борсоно.  Быны ишетеп, ауыл халҡы ғәҙәттәгесә егетте ҡотлап, күрешергә йыйылды.  Ғәли хеҙмәттән иҫән-һау ҡайтыуын “йыуып”, малайҙарҙы машинаһына ултыртып, һыймағандарын башына тейәп, типтереп йәшәүен дауам итте.  Фәтих ҡарт улынан нисек итеп бер тин аҡсаһыҙ машина алыуын төпсөнөп һораш­маҡсы булғайны, малайы:
– Атай, һин армияла хеҙмәт итмәгәнһең бит, һөйләһәм, аңла­маҫһың.  Был бит башҡа һыймаҫлыҡ хәл.  Заттарында ҡыйыу кешеләр юҡ таһа.  Хәҙер Ғәлиҙең ике малайы үҫә.  Ҡарттар өйҙәрен йәштәргә ҡалдырып, икенсе ауылда йорт алып, улынан алыҫыраҡ йәшәй башланы. Тәмле-татлы ашап үҫкән Ғәлигә ашарына ҡатҡан икмәк менән һыуҙан башҡа ризыҡ ҡуйманы.  Хоҙай үҙе генә белә.  Ғәли һалдаттан ҡайтты.  Аптырарлыҡ шул.  Әсәләре ҡысҡырғанға, һуҡмыш малайҙар йоҡонан тороп, атайҙарын арыу ғына “тәрбиәләп” алды.  Һөйөнсө!  Күршеләренә сәй эсергә әйтергә лә онотто.  Кем белә, бәлки, был сәйер “тимер аттың” сере бер ваҡыт сиселер... Дауыл алдынан була торған тынлыҡ…
“Баллы ай” үтеп тә өлгөр­мәне шикелле, Ғәли ма­шинаһында тағы сабауыллай башланы.  Йәш ҡатын бирешмәне, бер көн уны ҡарауыллап, ҡапҡанға эләктерҙе.  Хәҙер Ғәли өйгә ҡайтмай башланы.  Ярһыған ҡатын балта менән машинаны сапҡылап, төҙәткеһеҙ итеп ҡуйҙы. 