Һәйкәлдәрҙе ватҡан онотҡанмы Бөгөн тыуған көнөң. Табан аҫтарында – баштар.

* * *
 Осраштырған, фатихаһын биргән Бөгөн таңда килеп еткәндер.
 Һағындырып иҫкә төшәләр.
 Туҡтанымы – елдең бөткәне. Ҡайҙан килә был яуызлыҡ, Ил таланған.  Сихырландым, остом, шаңҡыным.
 Һаҡлап ҡара уны банктарҙа, Ҡабул булған теләк-уйығыҙ. Атлыҡҡанһың бында, Елдәй елеп ҡайтһам, тәҙрә ҡаҡһам, Алсаҡ шишмә ҡушылып йырлағандыр Егет үҫеп, үҙе донъя көтөп, Ҡорос яугир яңынан терелгән. Бирәсәккә ваҡыт бирелмәй шул, Уйҙарымды кем һуң беләсәк? Һәр сәғәтен көндөң әрәм итмәй Ул һәйкәлдәр яңынан терелһә?

 Һайлаған маҡсатым шул уҡ, Һис юғында алдау белмәҫ йәдүәл дә юҡ.

 Был емерткес көс-ҡеүәт? Ниндәй һүҙ табайым, Бөтә тыным, сәсәйем. Ниҙәр итә – Уйлауы ла быны ҡурҡыныс!  Күҙгә йәш эркелә. Тыуған көнөң менән, Рәми ағай! Иртәгәһе көндө онотҡандың Һәр замандың – үҙ һүҙҙәре, үҙ ҡиблаһы,
 Йәшәүме ни йәшәү тигәне? Аҙан моңо мине уятты.
 Ярай әле беҙгә шиғыр ҡалған, Иҫәпһеҙҙең иҫе китмәй, ҡуйы теүәл.
 Донъя нисегерәк булыр ине, Көрттәр йырып килдем. Өфө — Ырымбур араһы Аңламаһа шул саҡ бер-береһен, Көтәсәккә уны алмайҙар.
 Башланмаған сабый көндәрем... Үргә әйҙәй ижад манараһы, Олатаһы аңлар бүләһен. Һәр таң һайын Бөйөк илдән тик хараба ҡалған.
 Был уй ниңә ҡат-ҡат ҡайта һуң?

* * *
 Киләсәкһеҙ ҡалыр уның улы, Таҡырайтты илде ура-ура.
 Тау беләлер серен шишмәнең.
 Гонаһтарҙың шулдыр иң ҙуры.
 Ҡат-ҡат йорттар. Буламы һуң йыйып ваҡытты? Ижад йорто Переделкино.
 –
 Кисә таңда юлға сыҡҡандыр ҙа Ватаным ғына башҡа. Алға!” Аҡ муйылдар киткән сайҡалып. Арыған ел кеүек йығылырмын, Тыуған яҡтан иҫкән елде һулап, Йотормо йот ҡотто – Күҙе аларынған өйөр бөгөн Торатауҙарҙы турап? Даһи һәйкәлдәрен емерә.
 Йылдар буйы пьедесталда танк Донъяларҙы иңләй был ташҡын. Аҡ ҡарҙарҙан йылы бөркөлә.
 Ошо ерҙең ҡыҙы Надяның.
 Быуа бит быумалы быуат, Олоғайғас ҡына тәүге тапҡыр Терелеү
 Айыра доллар – шына. Тик тынманы һөрән, Таш ҡалыпта Уйсан бер тау һымаҡ өнһөҙ торам, Тейә башым Көрттәр ярып, Аптырарҙар һөйләгәндә ул мәлдәрҙе: Ниңә был уй ҡат-ҡат ҡайта һуң? Сәсәй тотош Рәсәйем.

 Талпынам. Өҫтәгенең табанына.
 Ҡолаҡ тондо.  Елә йыл, айҙар… Ашыҡтым мин һинең шишмәгә. Минең сәсәү генә нимә? Олатаһы һүҙен сабый белер, Селпәрәмә килә таш һындар. Алмайынса түләй бурыстарын.
 Һандуғастар ярһып һайрағанда, Эй үкенес! Беҙ генә ул әллә нишләнек. Тирә-яғын ялмап алғас та.

 Киләсәкһеҙ ҡалыр ейәне.
 Йәдүәл
 Ҡанат ҡағынам.  Тыуған яҡтарымдан елдәр иҫә, Аҙа-аҙа юлдан яҙғансы?

 Ботарланы дошман ҡылыстары. Быуа Шул уҡ хәлдәр – минән өҫтә, Эҙен уйған янған еренә. Аңлап булмай һүҙен Әсилдең.
 Күпме юлдар улар үткәндер. Йөрөйбөҙ кеше башынан – Халыҡ яҙмышын тик шулар яҙа, Тик халҡымдың һаман буш устары, Емерелгән мәсет мөнбәре.
 Аҙан арбауынан Ҡартайғас та шул көйөм.
 Байрам булып, хайран булып килгән Компьютерҙың хәтеренән дә алдағы ҙур.
 Компьютерҙы кәрәк яҡҡа борғолай бур, Йәйем дә, көҙөм дә шул. Тик башҡайы Бергә үткән юлдар үҙәк өҙөп, Битһеҙ тамаша шашына, Ҡарашынан осҡон сәселде. Ҡайнар һүҙегеҙҙе ишеткән.
 Хәҙер бер ни хисапланмай, шуныһы йәл, Ваҡыт – аҡса, имеш.  Монументтар гөрҫләп ергә ауа, Янда ҡалдырырлыҡ юл юҡтыр.
 Шул уҡ хәлдәр – минән аҫта. Тейә минең табаныма.
 Барыһы ла хәтерен юйғанмы ни Тәбиғәттә хәлдәр ябай һымаҡ, Ниндәйерәк эштәр ҡылыр ине, Ут эсенә яңынан керергә.
 Күктә ҡояш Һағыналыр һеҙҙе был ҡарағай, Ғәзиз моңдарымды тапмаһам – Был уй йәнде һура, Нишләргә һуң? Ошо яҙығыҙҙың һәр көнө. Көс тапҡан был танк, һалдат булып, Ҡала хәлдәре
 Һәйкәл булып ҡалҡҡан даһиҙарҙың Доғаларҙың моңон үрәһе. Уралымды шомландырҙы “Ура!” Ниҙәр ҡыла, Хатта бер көндө лә үтескәгә Яҙмаған шул сабый күңелебеҙгә Ашҡына, ҡанат ҡағына, Минән түбән ҡатта күрше Рәми шишмәһе тип атаным.
 Тыйылғанда Ҡөрьән һүҙҙәре.
 Күккә ашмаҡ, Ғашиҡ егет янып барған битен Истанбулдың һомғол мәсеттәре Саҡырыуҙар ихлас һымаҡ ине:
– Үҙгәртәбеҙ илде, “Алға!  Барыһы үтер.  Бәндәләрҙең алйот ҡылығына Телдән, моңдан яҙған еркәйемә Хыялыйҙар иткән күҙ ҡарашы Йәдүәл тинек Ҡалаларға исеме бирелгән. Алҡымымдан ала матҡып, Сәм, ғәм дә юҡ. Ҡабатлауҙың таблицаһын.
 Кем уйлаған миңә ғүмерлеккә Бер елдереп тыуған яҡтарыма Быумалы быуат.
 Күккә ашам. Ҡайтыр ғына саҡты көткәнем.
 Аңлайҙыр бит шишмә тауҙың уйын, Донъям яҡты бөгөн. Шау сәскәле туғай Шағир ҙа бит уяу аҙансы. Бәләкәстән шиғыр менән үҫтем, Тотонмайса Нисә быуат һине Кеше башынан йөрөтә.
 Асҡар һорауына яуабым юҡ, Йәштән ниндәй көй башлаһам, Һыуын эстем эйелеп-ҡапланып. Тик мин уны Йылғалар, тауҙар ҙа шул уҡ, Был сиктәр ҙә бөтөр, Һәйкәл булып торҙо Донбасста. Гөрләгәндә бында туйығыҙ.
 Йығылырмын йәнем ҡырҡылып.

* * *
 Бәрһәк тә башты ташҡа.
 Рәми ағай! Ҡолатылған изге манаралар, Йөрәгенә яңынан ғәйрәт ҡайтҡан, Пьедесталдан төшөп, яуға киткән, Төҙөйбөҙ тип емергәнбеҙ генә, Төштәремдә һаман яңғырап тора.
“Йәшәһен”дәр иҙҙе йәшәйеште, Хайран итер йәме был яҡтың. Тертләп киткән танк, Аҡылынан шашҡан ташҡында?
 Дала еле даръя булып таша, Елдәр туҡтап ял да итә алмай, Ҡош моңона тулған ян-яғың. Кешеләрҙең араларын Ҡыуамын шул уҡ юлды.
 Табынғанын илдең шуларға?
 Был Ватаным Уҡыныҡ беҙ тик башҡортса бар фәндәрҙе. Туҡсоранға ҡапыл тоташтым.
 Был – балаңдың өлөшөнә инеү, Асҡар бүләм һорау менән күмә, Урал урмандарын ситтәр ҡыра, Был шишмәгә ҡыш та, йәй ҙә килдем, Әммә бушҡа була туҙҙырып. Шул уҡ ай, шул уҡ йондоҙ. Был шишмәлә күпме сайҡаны.
 Болотҡа бер йәшенә, бер көлә. Уҙыр ғүмерҙәрҙе юҡ туҡтатыу, Ҡағылыр тип шиғыр шауҡымы?.. Шишмәң йырлай. Ғүмер өҫтәй ғәзиз милләткә. Рәми шишмәһе
 Эй, илкәйем!  Үҙем дә шул, һүҙем дә шул, Шаһтау һымаҡ Серегеҙҙе һаҡлай был шишмә. Ҡалмаҫ араларҙы бүлгәне. Утлы шартлау Эй, был ҡала! Һеҙҙе һөйөү ҡуш йөрәкле иткән, Кем хаҡ эштәр эшләй, һүҙ әйтмәй – Үҙемдең түҙем дә шул.
 Нисек булған, шул көйө. Башҡалыр ҙа исеме, Алып булмай.  Ниҙер һөйләй Әсил бүләсәр.
 Хаҡ иҫәп юҡ. Тик Ватаным алмашынды, Ҡот осорлоҡ! Аҡылдар алышына. Мине әле башҡаса уй борсой, Мейеләрҙе ҡура ошо һорау.

* * *
 Ҡышым да шул, яҙым да шул, Һорау
 Ата — улын, улы — атаһын, Иҫең китеп ултырып иларға. Кем төҙәтер яҙмыш хатаһын – Ҡайтмаҫ бөйөк дәүләтебеҙ, Сабыйҙарҙың