Был хәбәргә берәү ҙә ышанмаҫ тип уйлаһам да, күрше инәйҙең туплаған бар пенсия­һын енәйәтселәргә тоттороуына һаман эс боша.  Йә, Аллам, инде илленсе машинам булды!  Киң таралған мутлыҡтарҙың схе­маһы:
телефон аша алдау: имеш, таны­шыңды йәки туғаныңды полиция бүле­генән сығарыу өсөн түләү йәки ришүәт талап итеү; Кешенең шәхси телефон һанын табыуы бөгөн әллә ни ҡыйынлыҡ тыуҙырмай, шуға алдашыу осраҡтары ла арта.  Акция ҡағиҙәләре, яңы тариф һәм башҡаһы буйынса элемтә операторына ла шылтыратырға ялҡаулан­мағыҙ.  Мобиль элемтә киң таралыу менән мутлашыуҙар ҙа күбәйҙе.  Эске эштәр министрлығы хәбәр итеүен­сә, мутлашыусыларҙың ауына йыш ҡына оло йәштәгеләр һәм бер ҡатлы үҫмерҙәр эләгә.  Мутлашыу ҡармағына эләкһәгеҙ, мот­лаҡ ғариза менән полиция хеҙмәт­кәрҙәренә мөрәжәғәт итегеҙ. Экспресс-түләү карталарының кодын берәү ҙә талап итергә тейеш түгеллеген иҫегеҙҙә тотоғоҙ!  Ара-тирә булһа ла шикле хәбәрҙәр яҙып, шылтыратыусылар табылып тора.  СМС аша ярҙам һорау: “әсәй”, “дуҫ”, “улым” тигән мөрәжәғәт менән билдәле күләмдәге аҡсаны күрһәтелгән номерға ебәреүҙе үтенеү;
“бур” телефон: түләүле номер, унан шылтыратыу ҡабул итһәгеҙ йә ҡайтанан шылтыратһағыҙ, иҫәптән күп аҡса алына;
бәйләнеш операторы йәки радио станцияһы уҙғарған лотерея отошо: һеҙҙән экспресс-түләү картаһы һатып алып, кодын әйтеүегеҙҙе йәки иҫәбегеҙгә ҙур суммала аҡса һалып, билдәле бер код һандарын йыйыуығыҙҙы һорайҙар;
бәйләнеш операторынан ябай ғына код: уңайлылыҡ йәки табыш тәҡдиме – ни бары код һанын йыйыу етә, иҫә­бе­геҙҙән шунда уҡ аҡсаһын да һыпыралар;
“штраф санкцияһы” йә номерҙы өҙөү менән янау: имеш, элемтә операторы менән килешеүҙе боҙған өсөн;
“яңылыш күсерелгән аҡса”: аҡсаны ҡайтарыуығыҙҙы һорайҙар, һуңынан чек буйынса өҫтәмә сумманы алалар;
билдәле бер хаҡҡа башҡа кешенең шылтыратыуҙарын тыңлау, хаттарын уҡыу мөмкинлеген тәҡдим итәләр. Номерға яңылыш һалған аҡсаны ҡайтарыу өсөн иһә чек бар.  Ә башҡа кешенең шылтыратыуҙарын тыңлау, хәбәрҙәрен уҡыу мөмкинлеге закон тәртибе буйынса оператор тарафынан ғына бирелә, башҡаса мөмкин түгел. Эйе, күптәр кешелек йөҙөн юғалтты хәҙер...  Миҫалын да йыраҡ эҙләйһе түгел.

“Машина отоуығыҙ менән ҡотлайбыҙ!  Әгәр документтарығыҙ менән офисҡа килеүегеҙҙе һорамаһалар, был – мутлыҡ.  Хәҙер фәлән кодты фәлән номерға ебәрәһе генә ҡалды һеҙгә”.  Араларында холоҡ төҙәтеү учреждениеларында ултырып сыҡҡандар йышыраҡ осрай.  Мутлашыусыларҙың ауына эләкмәҫ өсөн ошоларҙы белергә кәрәк:
әгәр һеҙ шылтыратыусының ысынлап та дуҫығыҙ йә туғанығыҙ булыуында шикләнһәгеҙ, үҙегеҙҙә булған номерына шылтыратып ҡарағыҙ.  Күҙәтергә кәрәкле бер нисә ҡағиҙә:
барлыҡ туғандарҙың, дуҫтарҙың һәм яҡындарҙың номерҙарын ҡағыҙға теркәп барырға;
таныш булмаған номерҙан ебәрелгән хәбәрҙәргә яуап бирмәҫкә;
ят номерҙан шылтыратыуға иғтибарлы булырға. Әгәр инде хәйлә ауына эләгә ҡалһағыҙ, иң тәүҙә бәйләнеш операторын иҫкәртергә кәрәк.  Мутлашыусылар биргән номерға аҡса күсергән булһағыҙ йә шылты­ратыуҙарынан һуң күпмелер суммағыҙ юғалһа, оператор уны кире ҡайтарасаҡ. Ул һүнгән булһа, мәғлүмәтте аныҡлау өсөн хеҙмәттәштәре, таныштары йә иптәштәре аша бәйләнеш­кә инергә тырышығыҙ. Табышты эйәһенә тапшырыу телефон йә Интернет аша атҡара торған эш түгел.  Шулай ҙа, әгәр ябай ғына ҡағиҙә­ләргә күҙ һалмаһа, һәр кемдең алдашыу ҡорбаны булыуы ихтимал. Өйҙә тыныс ҡына яҡын кешең менән сәй эсеп ултырғаныңда: “Әсәй, телефонды тартып алдылар, ошо номерға 500 һум һал әле, барыһын да һуңынан аңлатырмын”, – тигән хәбәр килеп төшөүенә лә аптырайһы түгел. Телефон махинацияларын ойошто­роуҙа, ғәҙәттә, бер нисә енәйәтсе ҡатнаша.  Улар кеше психологияһын яҡшы бе­лә, аралашҡанда ҡорбан үҙе лә һиҙмәҫ­тән биргән мәғлүмәттәрҙән оҫта файҙа­лана.