Шифаханала туҡланыу эше лә яҡшы ойош­торолған.  Ошо йәһәттән район үҙәк китапханаһы директоры Луиза Дәүләтшинаның етеҙлеген, ойоштороу һәләтен билдәләп үтергә кәрәк.  Иң мөһиме – ижад йортонда йәшәү бушлай.
“Талҡаҫ”тағы һәр көнөбөҙ файҙалы үтте.  Әйҙәгеҙ, шиғыр кисәһе үткәрәйек”, — тип теләген белдерҙе.  Яҙыусыларға эшләү өсөн тейешле шарттар булдырыу хаҡында күп һөйләйбеҙ.  Ниндәйҙер заводта хеҙмәткәр тип иҫәпләнеп,
эш хаҡы алыуы ла сер түгел.
 Беҙҙе ижад йортонда ғына ятмаһындар тиептер, ауылдарға осрашыуға алып барҙылар.  Бөгөнгө заманда ла Башҡорт­остандың берәй төбәгендә шундай ижад йорто булһын ине тип хыялландыҡ.  Фекер туплау, иркенләп яҙышыу өсөн бында бөтә мөмкинлектәр ҙә булдырылған.  Баймаҡҡа барғас, тын алыуҙары еңеләйҙе, дарыу­ҙарҙы ла оноттом.  Баш ҡалалағы ығы-зығы, донъя мәшәҡәте ижадсының күп көсөн ала икән.  Күптән түгел “Талҡаҫ” шифаханаһында ижад йорто асылыуы хаҡында ишетеп, ҡыуаныс кисерҙек.  Ә инде уны асыу тантанаһы үҙе бер байрамға әүерелде.  Бер көн йорттоң ишеген ниндәйҙер ҡатын шаҡыны: “Бында яҙыусылар йәшәй тигәнен ишеттек тә килеп күрергә булдыҡ.  Зөфәр ВӘЛИТ, Үҙемде ун йылға йәшәргәндәй хис иттем. Эй күңелле, бик фәһемле булды ул кисәләр!.. Мәҫәлән, совет осоронда йәшәгән әҙиптәр күпселек әҫәрҙәрен ижад йортонда яҙған.  Иң мөһиме — рәхәтләнеп ял итеп, үҙем менән бер ҡосаҡ шиғыр алып ҡайттым.  Тәүгеләрҙән булып халыҡ шағиры Марат Кәримов менән ошонда көс туп­лап, илһам алып ҡайттыҡ. Әле Рәсәйҙең ҡайһы төбәге әҙиптәргә ундай шарттар тыуҙыра ала?  “Бында йөрәкте тетрәтерҙәй матур әҫәрҙәр тыуһын!” – тигәйне район хакимиәте башлығы Илшат Хәмит улы.  Республикабыҙҙа ижад йорто асылыуы – тарихи ваҡиға.  Шифаханала ял иткән кешеләр өсөн дә матур байрам ойошторолдо. Күптәнге хыялыбыҙҙы бойомға ашырғаны өсөн Яҙыусылар союзы рәйесе Наил Ғәйетбаевҡа, Баймаҡ районы хакимиәте башлығы Илшат Ситдыҡовҡа, “Талҡаҫ” шифаханаһы етәкселе­генә рәхмәтебеҙ сикһеҙ. Һәр яҙыусыға айырым бүлмә бар.  Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре. Алла бирһә, был төйәктә әллә күпме яҡшы әҫәрҙәр тыуыр әле.

 Ысынлап та, Талҡаҫ буйының хозурлығы — үҙе бөтмәҫ илһам сығанағы. 