Кешеләрҙән һорап йәки нимәгәлер алмаштырып алмайым, барыһы ла шәхсән үҙемдеке.  Һәр иртән эшкә ул шәлен ябынып килә.  Тәүҙә һатып алдым, ә был шөғөлгә ныҡлап тотоноуымды белгән ирем һәр байрам уңайынан бүләккә шәл алып ҡайта башланы.  Ул үҙенең күңел йылыһы һалған, матурлыҡҡа саҡырған, ҡатын-ҡыҙҙы тағы ла һөйкөмлөрәк һәм серлерәк иткән шәлдәре тураһында әллә күпме нәмә белә, төрлө китап уҡый.  Яңылышмаҫһығыҙ, тип уйлайым.
 Ҡатын-ҡыҙ күңеле көнөнә әллә күпме үҙгәреп тороусан бит.  Бөгөн минең 50-ләп шәлем бар. Әммә тәғәйенләнеше йылдар дауамында һаҡланған, ҡатын-ҡыҙҙың иң яратҡан әйберенә әүерелгән. Был йәһәттән Әбйәлил районының Хәмит ауылында йәшәүсе Салауат Ғүмәровҡа ҡатыны Раиса Кәлимулла ҡыҙы өсөн, бүләк эҙләп йөрөйһө түгел: ҡәҙерлеһенә иң яратҡан әйберен һатып ала.  Уны батша ҡатындары ғына ябына алған, һәр илдең иң бай сауҙагәрҙәре кешмир шәл менән һатыу иткән, уларҙы Һиндостан, Франция, Египет илдәренән килтерер булғандар.  Тәү ҡарашҡа ябай ғына тойолған кешмир шәлдең шул тиклем илаһилыҡ һәм серлелек тыуҙыра алыуына ғәжәпләнеп, һеҙ ҙә байрамға ҡәҙерлеләрегеҙгә кешмир шәл бүләк итегеҙ.  Бер кешмир шәлдең генә хаҡы яҡынса ике мең тирәһе торғанлығын иҫәпкә алғанда, уның өсөн был шөғөл ярайһы уҡ сығым талап итә.  Раиса Кәлимулла ҡыҙының һәр шәле хаҡында ихласлыҡ менән һөйләүе, ҡайҙан алғаны, ниндәй кейемгә килешә, ҡайһы саҡта ябынырға йәки пальто аша сығарып һалырға икәнлеген сәғәттәр буйы тыңларға мөмкин ине.  Тормошта һәр ҡатын-ҡыҙҙың яратҡан шөғөлө була: кемдер гөлдәр үҫтерһә, икенселәре ҡул эштәре менән шөғөлләнә, бәғзеләре тәмлекәс бешерергә ярата.  Шәлдең шундай илаһилыҡ һәм нәзәкәтлек тыуҙыра алыуын, ҡатын-ҡыҙ иңендә йәйғор төҫө балҡытып, нурланып китеүен күреп, һушым китте.  Борон-борондан кешмир шәл ҡатын-ҡыҙ гардеробындағы иң ҡәҙерле әйбер иҫәбенә кергән.  Шулай ҙа күңеле ҡушҡан, үҙенә оҡшаған шөғөлдө һайлауына үкенмәй ул, киреһенсә, ҡатын-ҡыҙҙа матурлыҡ һәм гүзәллек тыуҙыра алыусы шәлдәрҙе йыйыуына ғорурлана.  Әйтәйем: иҫ киткес сағыу, күҙҙең нурын алырлыҡ кешмир шәл ул! Ә шәлгә ғашиҡ һәм уларҙы йыйыусы ҡатын-ҡыҙҙы тәүләп осратҡас, ғәжәпләнеүемдең иге-сиге булманы.  Яратҡан шәленең йылыһы үҙен генә түгел, ә бар тирә-яҡты ла йылытыуын, уның матурлығынан бар донъя нурланып китеүен тоямы икән Раиса Кәлимулла ҡыҙы?!  Раиса Мансурова ла был уңайлыҡтан йыш файҙалана, матур шәл күрһәм, алмайынса булдыра алмайым”, — ти.  — Барыһы ла төрлө-төрлө, бер-береһенә оҡшамаған.  Нимә тип уйлайһығыҙмы?  Бөгөн шәл алырға теләүселәргә бар шарттар бар, улар интернет-магазиндар аша ла һатыла.  — Уларҙы ныҡлап йыя башлауыма алты йылдан ашыу ваҡыт үткәндер.  Артабан туғандар, таныштар, хатта бергә эшләгән коллегалар ҙа тик шәл бүләк итә.  Шулай ҙа һөйөклөләренең ни оҡшатҡанын белгәндәр өсөн бүләк һайлауы ҡыйынға тура килмәй.  Әбйәлил районы. Хатта һәр береһенең ситенә шәлдең нисек аталыуын, ниндәй илдә сыҡҡанына тиклем яҙып ҡуйған.
— Бәләкәйҙән өләсәйемдең шәлен ҡулыма алып, ябынып үҫтем, — ти Раиса Мансурова.  Күреп тораһығыҙ, — тип шәлдәренә күрһәтеп, һүҙен дауам итә әңгәмәсем.  Бәлки, улар, ысынлап та, хаҡлылыр.  Уның тик кешмир шәлдән генә торған күргәҙмәһен күреп, төрлө төҫтәр араһындағы матурлыҡҡа таң ҡалдым.  Күбеһен Раиса Кәлимулла ҡыҙы почта аша яҙҙырып йәки төрлө ерҙә һатып алған.  Был матурлыҡты һандыҡтарға ғына һалып ҡуймай, көн һайын файҙаланыуы менән дә маҡтауға лайыҡ минең геройым.  Кәримә УСМАНОВА. Шәлдәрҙең формаһы — түңәрәк, оҙонса, дүрткел булып ҡалһа ла, биҙәктәре йылдан-йыл үҙгәреп, төҫтәре төрлөсә була бара.  Аһ, был ҡатын-ҡыҙҙы аңлауы бигерәк ҡыйын: уға ярап та, оҡшап та булмай, тип көйәләнә ир-ат. 