Күршең йәйәү, һин булһаң да атлы, Күршеләргә ҡул һон. Юҡ, эш ерлеккә бәйле түгел, ә шундағы кешеләрҙең мөнәсәбәтендә сағылған яҡшылыҡ менән яманлыҡҡа ҡайтып ҡала...
 Түҙемлеге шул ҡәҙәре лә сикле булғандыр инде, хатта ғәҙеллекте даулап ҡаршы сыҡҡан оло йәштәрҙәге инәйҙе ситкә төртөп осора.  Телефон йөрөтәһең бит, һин һуҡыр түгелһең!” – тип киләһе туҡ­та­лышта кондуктор уны ишеккә ҡарай ҡыуа башланы.  Был осраҡта һатыусынан ярҙам һорарға тура килә.
– Ғәфү итегеҙ, һеҙҙә борсаҡ бармы ул? Бер таныш апай менән һөйләшеп торғайныҡ.  Күрше ауыл егеттәрен төндә Мин шундай кеше­ләр менән буранда туңырға әҙер булыр инем, йылыла дауылдарҙан да әсе ҡараштар менән осрашҡансы... Күрше хаҡын күрше боҙғанын. Ғинуар башында Ырымбур – Орск юлындағы ҡарлы буранда юлдары киҫелеп, туңыуға дусар булғандар ха­ҡында мәғлүмәтте яңылыҡтарҙа бары­һы ла күргәндер.  Берәү­ҙәргә, шул бурандан аралайым тип, бүреген, бейәләйен һәм бушлатын сисеп биргән ул.  Урамда йөрөгәндә, биналарға ингәндә, йәнә башҡа урындарҙа ла шундай күренештәр осрай: бер урындан ҡасаһы, бер урында мәңге ҡалаһы килә.  Ә тегеһенә, көс булғас, аҡыл кәрәкмәйҙер – йәнә йоҙроҡ һелтәй ҙә артабан һис ҡаршылыҡһыҙ маҡсатына ирешә. Урта йәштәрҙәге һылыу ғына ҡатын, сырайын һытып:
– Барыһы ла витринала!  Ана, Рәйес Түләк нисәмә йыл элек үҙенең “Күршелек” шиғырында кеше­ләрҙең үҙ-ара мөнәсәбәтен сағыл­дырған:
“Ҡойма һуҡһаң, улым, матур яғы Ерле юҡҡа туҡмап ҡайтарған... Был тәүге көн түгел, һуңғыһы булыуы ла икеле.  Бер ара­уыҡ ваҡыт барғас, телефонын ҡулына алды, кире кеҫәһенә һалып ҡуйҙы.  Берәү, ана, хатта сөйләп ҡуйған Баҫып китһә ҡайғы-моң даръяһы, Алыҫтан күреү һәләте насарыраҡ, шуға магазин витриналарында торған әйберҙәрҙе йә уларҙың хаҡын ҡайһы берҙә төҫмөрләп тә булмай.  Йәштәрҙе әйт, үҙҙәре лә йөрөй... Насарыраҡ күрәм бит...
– Улайһа, күҙлек кейергә кәрәк!  “Ал­даҡсы!  Тик бәғзеләр быны аңларға теләмәй, ахыры. Йөрөмәгән ҡайҙа – ҡайҙарҙан?! Әлбиттә, ҡойманың матур яғын күршеләргә ҡаратып ҡуйғандар ҙа юҡ түгел.  Бындай күренештәрҙе бихисап теҙергә була.  Күршеләргә булһын. Бары йәш кенә ҡыҙ ямандың юлын киҫергә тәүәккәлләй.  Беләһең бит, улым...” Ни ҡылаһың, ниәтләгән әйбереңде алмайынса сығыуға табан боролаһың.  Һынамаға байҡап уҙғаным Мотлаҡ күршеләргә ҡараһын. Бер мәл автобусҡа ҡара күҙлек кейгән, таяҡ тотҡан егет инде.  Ҡойма һуҡһаң, улым, матур яғы Атай, ауыл буйлап әле лә бар Бер изгелек ҡылған карабын... Тик ундайҙарға был ер әлегә әҙер түгел кеүек тойола.  Олпат кәүҙәле ир, йыйылған сиратты инҡар итеп, алға ынтыла.  Ир-ат тып-тын, ә ҡатын-ҡыҙ күҙендә – ҡурҡыу.  Бер ил батырған бит күршеһенең Күңел әсенеүҙәре лә әленән-әле яңырып тора.  Хәҙер һәр береһенә тотош ассортиментты һөйләп торайыммы ни, ә әйберҙәрҙе ни өсөн теҙгәнмен?! Күҙлекте онотоп та ҡалдыраһың бит ҡайһы саҡта...  Телефон төй­мәләренең һандар теҙмәһен ҡапшап та баҫҡыларға мөмкин бит...  Һораша башлаһаң, аҡылынан яҙған кешегә төбәлгән кеүек ҡараштарға тап булаһың... Киҫмә уның юлын. Һәм һыҙғаным эстән, күрә йөрөп, Шундағылар ара­һынан Ҡыуандыҡ районының полиция хеҙмәткәре Данил Мәҡсүтовтың кешелеклелеге һоҡландырғыс күренеш булараҡ хәтерҙәрҙә уйылды.  Кеше­ләргә ут алып килгән Данко кеүек улар... Күрше хаҡы беҙҙә – тәңре хаҡы, Туҡталышта ла ҡатмар­лыҡтар тыуа, маршрут автобустарының һаны, бигерәк тә тәүлектең ҡараңғы ваҡытында, күҙгә насар салына.  Тик был аҙымы өсөн бар­маҡтары менән хушлашырға мәж­бүр булған...  Донъяны яҡтыртып тороусылар ҙа табыла.  Ҡара ҡайғы килеп ҡаҡҡанын)... Нәфис затҡамы инде тупаҫ көс менән һынашыу...  Әммә шул ваҡытҡа ҡайт­ҡанда, тимәк, Данил үҙен уйлап та бирмәгән, ә эргәһендәге кешеләр өсөн яуаплылыҡ тойған...  Күптән түгел банкка кредитын түләргә барған икән, шунда иҫ китмәле күренешкә шаһит булыуын бәйән итте.  – тип ҡырт киҫте.
– Һуң...  Күршеһенә илткән ҡапҡаһын
(Ах, күрмәһәм ине шул ҡапҡаны Ишетеү өсөн дә ҡара күҙлек ҡамасау түгел. 