Ойош­тороусыларға – афарин!  Бауырһаҡты әҙерләүгә 750 килограмм он, ете меңдән ашыу йомортҡа, ярты тонна май талап ителгән, Бөрйән балы ҡулланылған.  “Каруанһарай” майҙанында үткәрелгән байрамға 1143,5 килограмлыҡ милли ризыҡ килтерелгәйне.
 Татлы ризыҡты телеп, айырым төрөп, байрамда ҡатнаш­ҡандарға өләштеләр.  Уны яһау өсөн 20 ашнаҡсы ун көн дауамында арымай-талмай хеҙмәт иткән.  Ғашиҡтар көнөндә өфөләргә һәм баш ҡала ҡунаҡтарына бүләккә “валентинка” түгел, ә бауырһаҡ таратылды.  Үҙәктәге йәшел фонда – бауырһаҡтан яһалған алтын төҫөндәге ҡурай сәскәһе.  Был үҙенә күрә хәйер кеүек ҡабул ителде.  Әйткәндәй, был сараны Рәсәйҙең Рекордтар китабы вәкиле теркәп алды һәм махсус сертификат тапшырҙы. Ғөмүмән, байрам милли йолаларҙың, туғанлыҡ, ғаилә ҡиммәттәренең мәңге­леген сағылдырҙы кеүек. – тине, мәҫәлән, Рәсәйҙең билдәле гимнасы, дүрт тапҡыр Олимпия чемпионы Алексей Немов. Халыҡ хайран ҡалыуын йәшермәне.
– Бындай үҙенсәлекле сараны тәүге тапҡыр күрәм. 