Тик байлығын “йыуған” мәлдә уны ҡулға алғандар.

 Һөҙөмтәлә егет кейемен дә яңыртҡан, кеҫәһен дә бер аҙ “ҡалынайтҡан”.  Ике сәғәттән енәйәтсе ҡулға ла алынған. Башҡортостан Прокуратураһы, Енәйәт тикшереү бүлеге хеҙмәткәрҙәре баш ҡалалағы магазинда төнгөлөккә ҡалып, өҫ-башын яңыртҡан 24 йәшлек ауыл егетен тотҡан.
 Эске эштәр министрлығы
мәғлүмәттәре буйынса. Иртән эшкә килгән һатыусы енәйәт эҙҙәрен күреү менән полициялағы дежур бүлеккә шылтыратҡан.  Билдәләнеүенсә, енәйәтсе матди хәлен үҙенсәлекле алым менән яҡшыртырға булған.  Кис магазинға инеп, эш ваҡытының аҙағынаса йәшенеп ҡалған. 