Тимәк, ғилем туплау өсөн бер ҡасан да һуң йә иртә түгел. Бәйгесе­ләрҙең күбеһе – Өфөнән, уның ҡарауы, Сибай, Бәләбәй, Нефтекама, Ишембай, Стәрлетамаҡ, Мәләүез ҡалаларынан, Әлшәй, Хәйбулла, Баймаҡ райондарынан килгән уҡыусылар ҙа оҫталыҡта ал бирерҙәй түгел.  Киләсәк өсөн дә технология ҡаҙаныштары яуаплы кеүек.  Бәйге тамам.  Баҡтиһәң, кешегә оҡшаш роботтарҙы кинола, йәнһүрәттә генә түгел, үҙебеҙҙең ҡәҙимге тормошта ла күреп була икән.  Улар көн­дән-көн тормошобоҙға тәрәнерәк үтеп инә.  Балалар, үҙҙәренең фантазияһын, отҡорлоғон ҡулланып, төрлө роботтар төҙөй ала, – тине бәйгеләге “Фристайл” майҙаны судьяһы, Өфө дәүләт авиация техник университеты доценты, техник фәндәр кандидаты Николай Сенюшкин. Әйткәндәй, халыҡ-ара “World Robot Olympiad” ярышының республика этабын да тап ошо лицей ойоштора.
– Бөгөн нанотехнология­лар­ҙың, робот техникаһының нимә икәнен белмәгән кешене табыу мөмкин түгел.  Тағы ла төрлө конструкциялар төҙөргә һәм уларҙың ныҡлығын тик­шерергә, ҡуйылған мәсьәләләрҙе үҙаллы сисергә, командала эшләргә өйрәнәләр.
– “Роболига” фестиваленең киләсәге ҙур, сөнки унда ҡатнашыусыларға фекерләү, ижад итеү азатлығы бирелә, тема яғынан ғына сикләү бар.  Республика башҡорт лицей-интернатында ойошторолған “Роболига-2016” фестивале тап ошо өлкә оҫталарын бергә йыйҙы, сағыу бер тамаша менән һоҡландырҙы.
 Ундағы иң бәләкәй ҡатнашыусы – алты йәшлек Әмин Әхкәмов – “Фрис­тайл” майҙанында II урынды яуланы.  Бәйгеселәр яһаған роботтар лабиринт буйлап йөрөнө, ма­неврҙар эшләне, хатта үҙ-ара футбол уйнаны...  Беҙ ҡулланған кеҫә телефондары, компьютерҙар, заводтарҙағы робот-машиналар – ошо өлкә емештәре.  Республика башҡорт лицей-интернаты робот техникаһын үҫтереүҙә Башҡортостан уҡыу йорттары араһында беренсе­ләрҙән һанала.  Әйтергә кәрәк, робот техникаһы менән шөғөл­ләнеү балаларға программалар яҙыуҙа ғына түгел, шул уҡ ва­ҡыт­та логиканы, образлы фе­керләүҙе, фантазияны үҫтереүҙә, физикалағы механика һәм статика кеүек бүлектәрҙе еңелерәк аңлауҙа булышлыҡ итә.  Милләттәштәребеҙ ара­һында ошо тармаҡта үҙен һыуҙағы балыҡтай хис иткән яҡшы белгестәр үҫтереү оло әһәмиәткә эйә, – ти Башҡорт­останда “Роболига” проектының етәксеһе Марат Әхмәтшин. Сарала һәләттәрҙе үҫтереү, балаларҙа робот техникаһы, программалау йүнәлештәренә ҡа­рата ҡыҙыҡһыныу тәрбиәләү маҡ­саты менән янған һәр кем ҡат­наша алды.  Республи­ка­быҙ­ҙың төрлө ҡала һәм райондарынан, илдең башҡа төбәктәренән килгән командалар – йәмғеһе 166 уҡыу­сы – көс һынашты.  Бөрйәндең “Тимербатыр” командаһы ярыш­тарҙың күбеһендә призға лайыҡ булды.