Һәм ҡараңғы урамдарҙа бәғзеләр башҡа кешене, хатта күршеләрен, туғандарын танымай.  Төпкөлдәрҙән килгән көйҙө бө­гөн­гөнөң үҙһенмәүе аңлашыла, сөнки уның ритмында инде заман сағыла, азатлыҡ һулыш ала.  Уның менән йөрәк тәңгәлендәге бушлыҡты тул­тырғандар борондан уҡ кешелеклелек өсөн йән атҡан.
“Был моң – ҡырағай хор.  Заман өҫтөндә тынлыҡ шомо үрелгән төҫлө.  Шул һоролоҡта Аллаһ менән бер рәттән үҙҙәрен дә юғалтҡан йәндәр хәҙер тәби­ғәтте, сәнғәтте ятһына.  Был иһә – ябай кешенең ғүмер һикәлтәләре...
 Хатта тойғоларын, әүәҫлектәрен, йәнә бер-береһен тапай-тапай шунда инәләр.  Тынлыҡ әле булһа ағыуын сәсеп, тереклекте һура.  Донъя уларҙың ҡағылғыһыҙ икәнен таныһын һәм ғүмер үҙе һаҡлаһын өсөн!  Ул цивилизацияның ҡыйралмаҫтай ҡаҙаныштары өсөн дә үлемесле; беҙ инде өйрәнгән “хаҡлыҡ, яҡшылыҡ һәм матурлыҡ” көй­ҙәренә лә ҡапма-ҡаршылыҡлы ул; беҙгә башҡа идеология һеңдергән тәрбиә һәм белемгә лә хаслыҡ тойғоһон кисерә”, – тип А. Блок үҙе лә һиҙмәҫтән ҡурай моңо хаҡында әйткәндер, бәлки. Ҡурай менән эпос икеһе бергә иһә ошо тынлыҡ үргән шомдо ла йырта алырҙай көскә эйә.  Асылында – тәбиғәткә ҡайтыу мотивы. Улай ғына түгел, бер-береһенә шик, ҡурҡыу менән ҡарайҙар кеүек.  Тик ҡасан мәҙәниәтебеҙҙе быуаттар аша һаҡлап килгән ҡурайға цивилиза­цияның ҡағылғаны бар?  Еҫкәнә биреп, мәктәптәрҙә, кабинет­тарҙа, балалар бүл­мәһендә йылына.  Тарих хәтерен үҙендә илткән тәбиғи моңо әле булһа аңдарға үтеп инә, йөрәктәрҙе тетрәндерә.  Яҡшылыҡтың асылын сағыл­дырған “Урал батыр” эпосының килеп сығыуы халҡыбыҙға йәнә һулыш өргән түгелме?  Ағыуланған күңелдәр бушанып, мәғәнәһеҙ килеш, әммә байрамса билдәһеҙлеккә табан атлай.  Ана бит, ерҙең йәшәүе хаҡына йәнен фиҙа ҡылған Урал батыр, яҡшылыҡты атыбыҙ итергә, бының өсөн тәүҙә яманға юл ҡуймаҫҡа, тигән.  Кешеләр “ашау – эш – үлем” тигән үҙ өсмөйөшөн һыҙып, шуның эсендә мәшәҡәттәре менән ҡайнай.  Хәйер, тынлыҡ та берҙәмлек исеме аҫтында сәнғәтте тар­ҡата.  Цивилизация моң ағымынан төшөп, ваҡыт ағымына ғы­на тороп ҡалғандай.  Һәм баш осондағы һоролоҡҡа бер ваҡыт яҡты нур ярып инер. Ә әлегәсә был ритмды түңкәре­лештәр күтәрә килгән.  Уларҙы ер аҫтына йәшереп булмай, кәрәкмәй ҙә!  Ул ғына бул­һа икән шиғыр менән йыр араһында айырмалар тыуған ваҡытта... Ул тереклеккә килтергән йәмдән таш өҫтөндә лә гөлдәр үҫеп сыҡмаҫ тимә. Әммә әүәл күңелдәрҙе моң һәм мәҙәниәт менән һуғарырға кә­рәктер.  Бына бит милләтебеҙгә ниндәй аҫыл ҡомартҡылар бирелгән!  Шул шомдоң шәүләһе төшкән күңелдәр ғәмдән, яҡтылыҡ илтерҙәй нурҙан бушанғандай...  Киреһенсә, күрһәтергә кәрәк.  Күңелдәргә һирпкән көйө менән ысын мәғәнәһендә рухты кәүҙә­ләндерә.  Өй усағы ла һүрелгәндәй.  Ә тынлыҡ бәхет, ғүмер, ысынбарлығыбыҙҙы үрә бирә.  Ябай кешеләр түгел, рәссам, скульптор, яҙыусылар ҙа бер-береһен аңлай алмай.  Ғаилә байрамдары иһә хыялдар менән шатлығын юғалтҡандай.  Шуғалырмы заман һәр саҡ моңдо вәхшиҙәрсә ҡыйратырға тырыша, уға ҡалһа, йәндәрҙәге ғәмһеҙлекте хушһына. 