Һөйләшеү аҙағында бер-беребеҙгә артыҡ һүҙҙәр ҙә әйтеп ташлайбыҙ – күңел төшөнкөлөгөнә биреләбеҙ.  Барлыҡ донъя беҙгә ҡаршы һымаҡ һәм… һөҙөмтәлә көрәш башлай­быҙ!  Ошо сәбәпле байтаҡ ҡыйынлыҡтар, үпкәләүҙәр һәм аңлашылмаусанлыҡтар тыуа. Яҡын дуҫтар булмауҙың иң насары ҡотлауһыҙ үтеп киткән тыуған көн түгел, юҡ!  Таҫманы тикшереп сығып, “лайк”тар ҡуялар, үҙ-ара хәбәр алы­шалар һәм, нимәнелер онотоп, төшөрөп ҡалдырыуҙан ҡурҡалар.  Яҙылған хәбәргә әйтер һүҙеңде уйлап, иң уңайлы һорауҙы һайлап ҡына яуап яҙаһың.  Ошо һүрәт­ләүҙә, бәлки, үҙегеҙҙе йә берәй дуҫығыҙҙы танығанһығыҙҙыр… Баҫылған текст әңгәмәсенең интонацияһын, хис-тойғоһон асыҡ еткерә алмай.  Әгәр шәхси фекеребеҙҙең 40 проценты баҫылған текст араһында юғалып ҡала икән, башҡалар беҙҙе тулы­һынса аңлаймы икән ғәмәл­дә?! Тик, үкенескә ҡаршы, күптәр, бигерәк тә йәш быуын, Интернетты ошо маҡсатта ҡулланмай.  Бына ошо инде яңғыҙ­лыҡтың сиге. Үкенескә ҡаршы, бөгөн күптәр етди, ихлас аралашыу булма­ған­лыҡтан ыҙалай.  Әңгә­мә­сең күҙҙәреңде, хәлең­де, тулҡын­ла­ныуыңды, асыулы йө­ҙөңдө, хатта алдауыңды ла һиҙмә­йәсәк.  Кешеләр үҙҙәренә эшләгән образдарҙы ҡарап, “Бәйләнештә” сайтындағы аккаунттарҙы байҡап сығығыҙ.  Ошо ваҡытта беҙ яғанан тотоп һәйбәт кенә һелкетә алырлыҡ ысын дуҫҡа мохтажбыҙ.
= Беҙгә эшлекле тәнҡит етеш­мәй… Уйлай китһәң, фән һәм технология ҡаҙаныштары әҙәм балаһына тейешле барлыҡ йөкләмәләрҙе үтәйәсәк көндәргә оҙаҡ ҡалмаған кеүек.  Төрлө форумдарҙа, блог­тарҙа, төркөмдәрҙә әллә күпме яңы дуҫтар табып, үҙҙәрен “төн хужаһы” итеп күрһәткән хәлдә лә, ҡайһы бер борсоған уйҙарын бер кемгә һөйләй алмағандар күп, сөнки кешеләрҙең һеҙҙе яңылыш аңлауы ихтимал.  Ба­рыһы ла үҙегеҙҙең ҡулда.  Уңайлыҡтарға ифрат бай XXI быуатта йәшәйбеҙ: тирә-яғыбыҙҙы “аҡыллы” машиналар уратып алған, һәм улар кеше урынына бихисап эште башҡара, шул ыңғайы ваҡытты һаҡсыл тотонорға ярҙам итә.  Әлбиттә, улар – элекке дуҫтар менән аралашыуҙы дауам итергә йә яңы таныштар табырға ярҙамлашыусы бик яҡшы инструмент.  Шуларҙың икенселәренә туҡталайыҡ.
= СМС-хәбәрҙәрҙә, электрон хаттарҙа яҙылғандың 40 проценты аңлашылмай ҡалыуы мәғлүм. Социаль селтәрҙәге төрлө кә­рәк­кән-кәрәкмәгән уйындарҙы уйнай­ҙар, булған-булмаған “һорау алыу­ҙар”ҙа ҡатнашалар.  Ҡайһы саҡта сит ке­шенең ҡыҫылыуы, аяуһыҙ ысын­барлыҡ, хатта оялтырлыҡ, йөҙгә ҡы­ҙыллыҡ килтерерлек, күңе­ле­беҙҙе асырлыҡ һөйләшеүҙәр бик кәрәк.  Диванда ятҡан килеш, мейе көсөн генә файҙаланып, планетаның икенсе осонда йәшәгәндәр менән аралашырға ла мөмкин булыр әле.
 Башҡалар ҡаушауығыҙҙы, тулҡын­ланыуығыҙҙы ла күрә алмаясаҡ. Социаль селтәрҙәрҙең яҡшы һәм насар яҡтары бар.  Текстар донъяһына килгәндә, әңгәмәсебеҙҙең кәйефен һиҙмә­гәнлектән, уҡыған һәр һөйләмде үҙ кәйефебеҙ фильтры аша үткә­рәбеҙ.  Күпме дуҫыбыҙ менән Интернет селтәрендә генә аралашабыҙ?  СМС-хәбәрҙәр, электрон хаттар – ошондай асыҡтан-асыҡ һөй­ләшеү­ҙәрҙән ҡасыу ысулы.  Артабан аралашҡанда ла ошо насар кәйефте ташламайбыҙ.  Интернет киңлегендә таныш булмаған кешеләр төрлө форум, чаттарҙа кем тип кенә үсекләмәһен, һеҙгә был барыбер мөһим түгел, шуға күрә ундағы барлыҡ үсекләү-йәберләүҙәрҙе тәнҡит менән бутарға ярамай.  Ысынлап та, күп осраҡта беҙҙең юморҙы интонация аша ғына аңлап була.  Үке­нескә ҡаршы, бөгөн виртуаль киңлек шундайҙар менән тулған.
= Виртуаль дуҫтар яңғыҙлыҡты арт­тыра ғына… Ғалимдар иҫбат­ла­уынса, күҙгә-күҙ ҡарашып һөй­ләш­кәндә хәбәребеҙҙең 7 проценты ғына туранан-тура аңлашыла, ҡалған 93-ө вербаль булмаған аралашыу эсендә йәшерелгән: ҡул болғау, ым-ишара, ҡиәфәт, тон, интонация һ.б.  Бәхәсләшеүселәр һеҙҙе күрә алмауын да әйтә, ә тәнҡитләгәндәр, хаталарығыҙға күрһәтеп, ярҙам итергә уйлай. “Бәй­лә­нештә”ләге яңылыҡтарҙы тикшереү уртаҡ “ауырыу”ға әйләнде тиһәң дә ярай.  Ярһыу саҡта хәбәрҙе кире юҫыҡта ҡабул итәбеҙ, үпкәләйбеҙ.  Бөгөн әлеге юғары технология­ларҙың үҫеше һөҙөмтәһендә төрлө социаль селтәрҙәрҙе киң файҙа­ланабыҙ.  Ә баҫылған текста уны күреү мөмкин түгел. Иң күңелһеҙе – ысын, саф тәнҡит етмәүе. Интернет селтәрендә бик ҡыйыу аралашҡан кешеләр йыш ҡына ысын тормошта ул тиклем булмай. 