Мөхәммәттең (с.ғ.) күркәм йөҙөн һыйпап, Әминә һылыу менән Ғабдуллаға. Һине имен иттек”, – тине улар. Ғәбделмоталлип йәһүдиҙе тыңлап, Һөйләнәсәк был ҡиссаның башы Шам2 батшаның сибәр ҡыҙы бер көн Сабыйҙарға оло һөйөү менән Унан ҡәҙерлерәк изге бала!
115 Эҫе ҡомға ауып, йоҡлап китте.
46 – Күҙ йәштәрен тыйып көскә-көскә:
114
“И, ҡәрҙәштәр, был донъянан китһәм, Насар булмаҫ ине, әгәр улың Ул буҫыҡҡан ине күҙ йәшенә.
81
“Нимә булды?  Яҡшылыҡтарым да артыҡ булмаҫ, Ул Мөхәммәт булыр”.
50 Ас бүреләр кеүек ташландылар, Биреп уға затлы-затлы бүләк.
97
(Мәғлүм булһын: Мөхәммәт пәйғәмбәргә Ғабдулла менән Әминә

1 Аҙаҡ әйтте: “Бындай изге эшкә Түҙмәне ул, Мөхәммәтте (с.ғ.) бер көн Улар бер көн ихлас һүҙ әйттеләр:
109
“Был сабыйҙан күркәм баланы һис Хәлимә ханым хайран ҡалды быға, Олуғ ғалимдары төрлө илдең. Ҡыҙыл йондоҙ күктә хасил булды.
33 Тип бойорҙо уға серле был зат. Төшөндә ул ғәжәп ҡойо күрҙе. Шул ишектән инеп киттеләр”.
91 Әсәһенә уны алып килде.
73 Мәғәнәһе ҡалмаҫ, ҡото китер.
71 Ғәбделмоталлиптың васыяты

106 Был хәлдәрҙе Ваһап күреп торҙо, Яҡындағы ауыл ғәрәптәре. Ошо Һижри иҫәп менән йәшәй Ғәбделмоталлип уға былай тине:
“Байлығың мул, мал-мөлкәтең ишле, Ғабдулланы итер саҡта харап.
14 Уның хатта атлап йөрөшө лә”.
110 Баш осонда уның, йоҡо һаҡлап.
68 Йүгерҙеләр көтөүлеккә табан. Эҙләп тапты бына ошо ирҙе. Ағзаларҙы урынына ҡуйғас, Ҡатлы-ҡатлы быуат төпкөлөнән Хәлимә һыуҙы уртлап ҡарағайны, Китаптарҙағы төрлө мәғлүмәттәрҙе файҙаланып, олуғ пәйғәмбәребеҙҙең тормошон әҙме-күпме сағылдырған әҫәр яҙыу теләге тыуҙы.  Изге бер нур – Аллаһ аманаты. Ҡыҙы Әминәгә өйләндерһә.
17 Тойҙо хәл ингәнен. Ҡыҙған таба кеүек ҡайнар ҡояш Уны һөйөп, яуапланы ҡатын:
“Ҡуй көтәләр, улар кискә ҡайта”.
79 Үҙе менән бергә йөрөттө гел, Минең өсөн донъяла юҡ бүтән Ул нур хәҙер Әминәгә күсеп, Тине әсә шунда, йыйып аңын.  Һуңғы пәйғәмбәре ул Аллаһтың.
38 Күкрәктәре һөткә тулған ине.
51 Уны йәлләп, ҡатын йәшен түкте:
“Нур эйәһе, балам, һөйләп бирсе, Тура килде уның үҙ уйына.
126 Күҙемәме әллә күренә тип, Тыңлап торҙо, бар күңелен һалып. Тик Мәккәгә ҡайтып етә алмай, Ғабдуллаға ябырылып килгән Тик береһен айырып ҡарай алмаҫ”.
122 Ғәбделмоталлип шат: бала уйы Ҡомда үҫкән бер иң гүзәл гөлдәй.
19 Хафаларым бәғеремде телә”.
116 Ғәбделмоталлип улы Әбү-Талип. Яңы ғына тыуған ине улы.
45 Вәғәҙәң дә буш һүҙ булып ҡалмаҫ. Күҙ йәштәрен тыя алмай малай, Мәңгелеккә йомдо нурлы күҙен.
105 Борсолһа ла Хәлимә малай өсөн, Әйләндереп алған бөтә яҡлап. Бер ҡайҙа ла унһыҙ юл тотманы.
108 Донъя күрһәтергә балаһына, Баш тарттылар, бер кем алманы”.
60 Балалар күп беҙҙә, бергә йөрөр. Ҡыҙыл йондоҙ ҡалҡыу – үҙе билдә.
36 Бар улынан яҡыныраҡ күрҙе.
112 Ҡаты сирҙән ҡапыл вафат булды.

3.  Эҫе һауа сабыйҙарға зыян Ҡатынына барын һөйләне лә, Тик атайҙың фатихаһынан тыш, Йәбер-золом ҡылыр кеше түгел, Пәйғәмбәребеҙ Ибраһимға тарта Йөҙө аҡ һәм нурлы ул баланың. Әйтте Харис: “О, Әминә ханым, Романды бер ниндәй әҙәби алымдар ҡулланмай, аңлайышлы итеп яҙырға тырыштым.  Хәлимә менән Харис Әминәне Уның халҡы күсмә ғәрәптәргә Хәлимәнең үҙ улдары был саҡ Мөхәммәттең (с.  Илдең матурҙары уттар йотто.
8 Күркәм һүҙле ине, итәғәтле... Уны алып ҡайтҡас, йортобоҙға, Дүшәмбе көн Мәккә ҡалаһына Мөхәммәтте (с.ғ.) уға тотторҙолар, Һәм егетте үлтерергә теләп, Пәйғәмбәрлеккә раҫ өс дәлил дә: Иң беренсе мосолмандар булды Баныу-Сәғит ҡәбиләһе ҡыҙы Һин Мәккәгә барып, бер баланы Хәтерләтә Ҡиәмәт пәйғәмбәрен...”
100 Әйтте лә ул ошо һуңғы һүҙен, Ғәбделмоталлиптың янына килеп, Башын һалды уның ҡуйынына. Ике йәштә Мөхәммәт (с.ғ.) имсәк ташлай, Бер көн үҙе генә ҡайтып инде, Таҙартырға тотондолар шунан, Ир янына килеп һүҙ ҡатты ул:
“Мин Хәлимә атлы булам, – тине.  Йөрәгендә йөрөгән хисте систе, Ауылына оҙатып ебәрҙеләр, Уның йәнен тотош ялмағайны.
27 Асып ҡарағайны сабый йөҙөн, – Өҫтәүенә бала арҡаһында Үҙем дә, ислам ғалимдарының китаптарын уҡымаҫ элек, уның хаҡында өлкәндәрҙән өҙөк-һурыҡ ҡына ишеткеләнем.  Зыян итер, – тине Хәлимә лә.  Ул баланың яҡын кешеһе һин – Өйләндереү уйын һөйләп бирҙе.
23 Нимә булды һиңә?  Һиңә әйтер васыятым ошо, Һәм төш күрҙе: Күркәм кеше килеп, Күпме йәшәп, бер ҡасан да минең Улар эргәһендә булды был саҡ Алып китте Хәлимә үҙе менән.
77 Ғабдулланың ҡаршыһына баҫты, Етем сабый икәнлеген белгәс, Ғәбделмоталлип та ҡаршы түгел, Ясрипҡа3 барып еткән ине.
39 Сабып килгән маһир атлылар Йәһүдиҙәр ҡолағына етте.
11 Ҡыҙҙың күркәм сифаттарын күреп, Ул дүрт йәшлек бала кеүек инде. Һәр береһе аҫырау бала алып.
55 Барған һайын хәле насарайҙы, Йөрәгенә һөйөү нуры керҙе. Эҙләгәнен, тимәк, килеп тапты. Ғәбделмоталлипҡа тапшырҙылар Әминәнең йөклө сағы ине, Саф йөрәге менән ихлас һөйҙө, Улар менән уйнап, Мөхәммәттең (с.ғ.) Әгәр үҙе шаһит булмағанда, Ә шулай ҙа ниәт итеп ҡуйҙы, Хәлимәнең улы Нәсимә Ҡапыл иҫкән елдән һүнгән шәмдәй, Әминә ханым улын һағынһа ла, Тик хәҡиҡәт тотҡан юлы, тиҙәр.
22 Ул, өлөшһөҙ ҡалғанлығын аңлап, Һәр бер тарихта ла инеш була: Йөрәгемде улар һурып алды. Бик белемле, Аллаһ ҡоло, тиҙәр. Әбү-Талип шул саҡ ҡалҡып сыҡты:
“Һеҙҙекенән миндә кәм байлыҡтыр. Йылғаларҙың башы булған кеүек, Һөйләп аңлатҡыһыҙ илаһи нур Мөхәммәттең (с.ғ.) тыуыу көнөн белде.
32 Көнө буйы ҡуй көтөүен көттө.
78 Быға тиклем бер ҙә һауҙырмаған Мөхәммәтте (с.ғ) улар алып китте, Хәлимә менән Харис Мөхәммәтте (с.ғ.) Көйҙөргәндә Мәккә ҡалаһын, Был хәлдән һуң Әбү-Талиптың да Уйға ҡалды, ни тиергә белмәй. Ә йорттары бәрәкәткә тулды. Ғәбделмоталлип уны тыныс ҡына Шуға күрә күсмә ғәрәп халҡы Мөхәммәтте (с.ғ.) Ғәбделмоталлиптай Ер йөҙөнә Ҙур пәйғәмбәр килде. Ҡылыстарын һурып ҡынынан.
13 Ишеткәс тә ошо яуапты, Ике йәш йөрәккә һоҡландылар Өҫтәүенә, яман бер сир йоғоп, Көндәр буйы дала гиҙҙе ҡатын, Үтеүҙәре бигерәк ауыр ине. Хәлимә уны ҡосоп алды: “Балам!”
85 Мәккә шәһәренә алып килде.
95 Үкһеҙ етем ҡалған Мөхәммәтте (с.ғ.)

6.  Шунан Хәмзә килеп башын эйҙе:
“Миңә насип итсе был хеҙмәтте!” Борсоманы һис тә Хәлимәне. Бар ағзамды улар эстән алып, Шунда Ғабдуллаға сир йәбеште, Алып килде Мәккә шәһәренә.
25 Теләгенә ҡаршы торманы ул.
80 Һеҙ ҡуштығыҙ икән ниндәй исем?”
34
“Мөбәрәк исеме уның Мөхәммәт булды”, – Шулай итеп, Мөхәммәтте (с.ғ.) тағы Көн артынан көндәр үтә торҙо, Һәм Хәлимә, алдан һөйләшкәнсә, Ә мин инде хәҙер күп йәшәмәм”.
128 Һәм бер көндө барса яҡындарын Аллаһ Тәғәләнең ризалығы булһын.


1.  Күргәне юҡ ине бер ерҙә лә. Әминәгә генә өйләнәһен.
24 Тәрбиәгә бирҙе балаһын.
41 Хәлимә лә аслы-туҡлы булды. Һәм саҡырып алды Мөхәммәтте (с.ғ.), Ниңә илайһың?” – тип Ҡаранылар инде ул баланы. Йөҙҙө үткән Ғәбделмоталлип та Бөйөк пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмдең тормошо тураһында күптәребеҙ белеп бөтмәйҙер, моғайын.  Танылғанбыҙ дәрәжәле булып”.
94 Үҙ йәнеңдән артығыраҡ күреп.
127 Башҡа берәүҙе лә ейәненең Унда йәшәй ине бер йәһүди, Был хәстәрҙе үҙ елкәмә алам”.
117 Үтенесен генә ҡабатланы:
“Ул баланы күрһәтһәгеҙ ине”.
61 Һөйгән кеше юҡтыр, ғәзиз күреп. Ни ҡылырға белмәй тора бирҙе. Аңлай ине: мәңге түгел ғүмер. Яҙған бала уның өлөшөнә.
58 Әминә ханым кинәт ауырыны.
102 Аҙыҡ эҙләп, тамам хәле бөттө. Уйлап ҡуйҙы: бәлки, ошо ирҙә Ризалашты улар һүҙе менән. Ауылына уны алып ҡайтты.
63 Балаларҙы алып бөткән ине.
56 Ире Харис менән килеште лә Ҡәбиләлә иң фәҡире инек, Каруан ҡайтты ауыр ҡайғы йөкмәп, Ни булғанын бирҙе бәйән итеп:
82
“Беҙ ҡуйҙарҙы көтөп йөрөй инек, Тик Хәлимә төшөн һөйләмәне
(Шулай ҡушҡан ине изге зат та). Шундай ауыр саҡта, уның тағы Тик бер генә хәсрәт тороп ҡала: Уны миңә күрһәтһәгеҙ ине”.
59
“Һеҙҙең ҡәбиләнең ҡатындары Һәм ниндәйҙер бер зат ултыра ине Дошман башын өҙә саптылар.
15 Был хәбәрҙән Ғәбделмоталлип та Ахыры ҡатын: “Бала имен саҡта Әбү-Талип янына барҙы сабый, Мәккә тарафына ҡарай борҙо.
101 Килеп еткән ине күсмә халыҡ. Ошо ҡулдар менән уны наҙлап, Шулай итеп, никах уҡыттылар Мөхәммәткә (с.ғ.) зыян итерҙәр тип, Бысаҡ менән уның эсен ярҙы”.
84 Шунда Әбү-Ләһәп телгә килде:
“Мөхәммәттер (с.ғ.) һинең һөйгән балаң. Уның тураһында һөйләнеләр Аяҡ-ҡулдарына көс-кәр керер”.
75
“Мәккәләге эҫе һауа уға Һөт имеҙҙе ғәзиз балаһына. Хәлимә

40 Ҡом сәғәте кеүек иҫәп бара Күк атлылар килеп сыҡты шул мәл, Шул ҡойоға яҡынайған һайын, Йәйрәп ята ғәрәп далалары, Ҡатындарҙан һорап белеште лә Тапшырмайым һиңә бындай эште”.
118 Ике кеше күктән килеп төштө. Ҡайғы даръяһына сумды Мәккә.


1 Ҡыҙыл диңгеҙ, Үле диңгеҙ.
2 Сүриә, Иордания, Ливан, Палестина урынлашҡан биләмәнең иҫкесә атамаһы.
3 Мәҙинә ҡалаһы. Һуңғы пәйғәмбәрҙең килеүен раҫлап, Түҙемһеҙлек менән көттө улар Бындай мәғрур уландарҙы Ваһап Әйтте уға, арҡаһынан һөйөп:
“Ошо кешеләрҙең ҡайһыныһы Ҡәбилә башлығының һүҙенән һуң Һорау бирҙе, аныҡ белер өсөн:
“Яңы тыуған балағыҙға, – тине, – Ҡабат-ҡабат үтенеп һораны ул. Күкрәгеңә һәр саҡ һөттәр тулыр. Киң күңелле был ҡатынға улар Әминә ханым бер саҡ уйланы ла Тулып типте изге йөрәктәре.
43 Был ваҡытта Әминәнең ире Аҙаҡ өгөтләргә керештеләр.
74 Күҙ йәштәрен мендәренә һығып, Күпме ҡәүем ерҙә, күпме халыҡ!
4 Ул тарафтың ғаҡыл эйәләре – Ни ҡылырға белмәй торҙо ҡарап. Баныу-Сәғит ҡәбиләһендә улар Мөхәммәткә (с.ғ.) шикле ҡараштарҙы Ҡарауға ал.  Урынына һис тә ултыртманы. Һис ауыртыу һиҙмәй ҡарап торҙом, Ҡыҙыл һыуҙан Үле һыуға1 хәтле.
7 Һаҡлай ине уны яман күҙҙән.
31 Ни тәрбиә уға бирә ала?!”
120 Әминә ханым тамам хайран булды.
30 Һөйләнеләр, күңел сафлығына, Һорау бирҙе: “Ағайҙарым ҡайҙа?” Күргәндәре ялған түгел ине, Тәүфиғына уның хайран ҡалып.
20 Балдан татлы ине һәм һөттән аҡ.
48 Шунан улар беҙҙең ҡустыбыҙҙы Йәһүдиҙәр аңланылар шуны – Һөйләп бирҙе Хәлимә тик дөрөҫөн. Шомло уйҙар уның йәнен телде. Унан һуң да ҡабатланды был хәл, Ул ҡағылһа, ағас япраҡ ярҙы, Ҡатындарға түгел, иренә лә Пәйғәмбәрҙең Һижрәтенән алып. Ишетелде шул саҡ Хәлимәнең:
49
“Был ҡойоноң һыуы ябай түгел, Ҡамаштырҙы Хәлимәнең күҙен.
62 Шулай итеп, сабый Мөхәммәткә (с.ғ.) Тонсоҡтолар улар ҡононан. Һоҡланырҙар ине барса халыҡ. Алда тағы мөғжизәләр көттө. Мөхәммәт тә (с.ғ.) өс йәшенә етте. Һарай эсе серле нурға тулды. Һәм бер йәһүд Ғәбделмоталлипҡа Хәлимә ханым булды һөт инәһе. Күрҙе ҡатын: Мөхәммәтте (с.ғ.) нурҙар Йәшәп торһа беҙҙең ҡәбиләлә”.
76 Һеҙҙә сабый бар тип ишеткәйнем, Уятты ул ирен тиҙ-тиҙ генә. Ҡомғандағы ап-аҡ бер нәмәне Ашлыҡ килтерергә тейеш булып, Аҡһаҡалдың үлем хәбәренән Ә Мөхәммәт (с.ғ.): “Мин дә барам”, – тине, Һөтҡәрҙәштәр булып килделәр.
42 Сағыштырып уның һөйләгәнен, Йыш ҡына ул ҡуя һушын юйып. Ул һыуһынын ҡандырғансы эсте Йәһүдиҙәр Тәүратты уҡып, Мөхәммәтте (с.ғ.) ситтән күҙәттеләр. Ишеткәндәй булам ғәрәп йырын.
2 ғ.)
тыуыуы

28 Теҙҙәренә уның башын ҡуйып.
103
“Терәк булған кеше үлмәй ҡалмаҫ, – Бер ҡыҙға ла өйләнә алмайым”.
10 Һораны унан әсә, ҡото китеп. Өлкәндәр ҙә, хатта бала-саға.
26 Әминә бит Мәккә шәһәрендә Уның хатта йоҡо бүлмәһенә Мөхәммәттең (с.ғ.) йөҙө ап-аҡ ине, Ғәббәс әйтте үҙенең үтенесен:
“Мине әгәр лайыҡлы тип тапһаң, Әсәһен йәлләп Мөхәммәт (с.ғ) илай ине, Оҙаҡ ҡына бағып торғас, ире:
“Зинһар өсөн, ошо хаҡта, ҡатын, Ҡатын гүзәллеге артты шикһеҙ. Кәңәш итте улар йыйылышып, Һиҫкәнде лә ҡапыл уянып китте.
67 Аллаһ аманаты ҡалмағайны. Иткәнлеген улар белделәр, Ләкин мәрхәмәтең аҙ булғанға, Күңеле ятты уның был балаға, Һәм өгөтләп уны, үҙе менән Бисмилләһир-рахмәнир-рахим. Йөрәгемдән сыҡҡан ҡара ҡанды.
89
“Шайтан ҡотҡоһо был, шул мәкерҙән Кеше ышанмаҫлыҡ хикмәт булды: Һәм килделәр уны күрер өсөн Әсә менән бала өсөн юлды Үҙ кейәүе итеп күрер өсөн Ул йылда ла Ҡояш ҡыҙыу булды, Ә һуңынан, күк ҡапҡасын асып, Гиҙҙе улар Мәккә урамдарын. Күрәһең бит, мөлкәт тора тулып. Һәм Мөхәммәт (с.ғ.) барын тәфсир итте:
“Күктән кинәт ике кеше төштө. Йөҙөн кинәт һоро тап япты.
35 Бер ваҡыт та уны ят тимәне.
64
“И, Хәлимә, – тине уға ире.  Урап ҡайтырға, тип Йәмән илен.
21 Еткерҙеләр изге ниәттәрен. Бер саҡ осратҡас Ғабдулланы Ҡарап торҙоҡ, йыя алмай иҫте.
83 Ҡәбилә ҡатындары уны күргәс, Уның ғүмере лә кинәт һүнер.
113 Әминә – нәҡ лайыҡ булыр килен. Шөкөр ҡылды үткән сәфәренә. Ғәбделмоталлип, бер аҙ уйлап торғас, Ҡаплап алды Әминәне теҙҙән. Ә Мөхәммәт (с.ғ.) ошо йортҡа килгәс, Хәлимә менән Харис ҡабаланып, Мөхәммәт тип уны атағандар, Әсә менән
бәхилләшеү

98 Бер мөхтәрәм, олпат ирҙе күрҙе.
57 Кем булыуын, балалары бармы, – Ышанмаҫ та ине ғүмерҙә лә.
16 Нисек былай булды?” – тип һораны.
53 Бындай һөйкөмлө һәм бындай затлы Никах төнө үтте.  Нисек кенә булмаһын, бөйөк пәйғәмбәребеҙҙең ғүмер юлы тураһында һәр мосолман белергә тейеш. Баланы һис күргәнем юҡ ине”.
65 Улы Ғабдулланы Әминәгә Үҫтергәнде барығыҙ ҙа белә. Өҫтәүенә, бер сир баш күтәреп, Ирешмәне өмөт иткәненә – Тик балаға, бәлки, мин лайыҡтыр?”
123 Өрөлдөләр ҡара өйөр булып, Бер иртәлә Мөхәммәт (с.ғ.) Хәлимәгә Бөйөк сүллек улы Ғабдулла.
5 Алып ҡайтҡас, тәрән уйға батты. Бәхилләшеп фани донъя менән, Тапшырырға кәрәк”, – тип һүҙ ҡатты.
92
“И, Хәлимә, – тине уға Харис.  Бала ҡарап, аҡса эшләнеләр Алданыраҡ килгән ҡәрҙәштәре Һәм был хаҡта Ғәбделмоталлипҡа Хистәреңде тоям, аңлайым. Ошо бала беҙгә килмәҫ борон.
93 Тулҡындары тарих һөйләй, гүйә, Атаһы менән тыуҙың бер әсәнән. Ҡарҙан да аҡ нимәгәлер һалып.
88 Каруан менән Шамға киткән ине. Сүл елдәре ҡомдар итеп өйә.
3 Ишеттеләр былай тигәндәрен:
“Был баланың бөтөн сифаттары Күңелеңә һинең яҡын?” – тиеп.
125 Уның нурлы күҙҙәренә бағып, Хәсрәттә булма, рөхсәт итһәң, Ярып ебәрҙеләр минең эсте.
87 Бер төн Хәлимә йоҡлап ятҡан ерҙән Ҡоштар тешләп торған ошо ҡорған Нур эсенән ҡыҙҙар килеп сыҡҡас, Йөрәгемә аҙаҡ тултырҙылар.
90 Күҙ асып, күҙ йомған ара булды, Борсолорлоҡ бында юҡ бер урын. Мөхәммәтте (с.ғ.) үҙе менән бергә Ләкин үҙең үҫтермәнең бала. Харис менән ҡатыны Хәлимә лә).

5.  Хәлимәнең борсолоуы артты, Мөхәммәткә (с.ғ.) мөхәббәте артып, Хикмәттәрҙең был тик башы ине, Шул урында Хәлимә күҙен асты, – Йөрөй торғас, быуындары тотмай, Китһәм, уға ауыр булмаһын тип, Шул саҡ донъя ҡапыл балҡып китте, Һулып барған гөлдәр сәскә атты.
6 Һыҡтылар ҙа ситкә ташланылар Ғабдулла ла егермене үтте.
“Аллаһ аманаты” хаҡында һүҙ Пәйғәмбәрҙең
бала сағы

72 Йыйып алды ла ул ҙур мәжлескә, Ул сағында, тормоштарының да Бала йәнен әсе хәсрәт өттө. Күңелдәре хафа менән тулды. Улар бында алып килделәр ҙә Уға былай тиеп һүҙен әйтте:
119
“Күңелең яҡшы һинең, уйҙарың саф, Ғабдуллала Был донъянан китте мәңгелеккә. Тыңлап тора ине, хайран ҡалып.
111 Хәле арта бара, көс тойола.
47
“Һыуһағанһың, эс был ҡойо һыуын”, – Күкрәгенә ҡарап аптыраны:
“Имсәктәрең кибеп бөткән ине, Мөхәммәтте (с.ғ.) тәрбиәләп үҫтер Юлға сыҡты Мәккә ҡалаһына.
52 Уға йөкмәтелде сауаплы эш, – Ислам дине ингәс, ҡәбиләлә Ике әсә зар-интизар булып, Ә Хәлимә күпме эҙләһә лә Ә йәһүди изге китап менән Үҙебеҙ ҙә халыҡ араһында Хоҙай ҡуйған мөһөр, тиҙәр уны, Шул тарихты ғәрәп киңлегенә Һау-сәләмәт Мөхәммәтте (с.ғ) күргәс, Йәһүдтәрҙә тамсы шик ҡалманы, – Ғабдулланың атаһы ни әйтерен.
18 Күрмәгәндер ерҙә бер кеше лә. Сибәр йөҙлө ине Йософ кеүек, Тиҙ арала каруанын ҡатын Әминә менән Ғәбделмоталлипҡа Өндәшмәне ханым ошо хаҡта.
54 Бар тарафын диңгеҙ ҡосаҡлаған, Ҡатындарҙың күкрәк һөтө кипте.
44 Уны кире урынына ҡуйып, Йәһүдиҙең ҡашы ишелеп төштө, Кешеләргә һөйләй күрмә”, – тине.
70 Ҡойо һыуын.  Мөхәммәткә (с.ғ.) бер-бер зыян итер. Аллаһ ҡөҙрәттәре киң вә сикһеҙ!

2.  Йөҙҙәрендә уның балҡый ине Нур өҫтөнә нур яғылды был саҡ, Был сәфәрҙән риза ҡалды улар, Зыр әйләнә Йыһан тәгәрмәсе, – Ул арала аҡ болоттай пәрҙә Әммә балалары ишле кеше Күҙ йәштәре түгеп күрештеләр. Батшалар ҙа хатта өмөт тотто. Ғалимдарҙың әйткән һәр бер һүҙен Мин бер бөйөк затты тыуҙырғанмын...”
104 Ул ышанмай ине үҙ-үҙенә.
69 – Күреүселәр булған йомро миңде.
37 Ҡәбилә башы васыятын әйтте:
“Әбү-Талип, һүҙҙе тыңла берүк, Дөйә елендәре һөткә тулды.
66 Дәрәжә һәм хөрмәт эйәһе булды.

4.  Ир уйланы: дошман белеп ҡалһа, Йәнем дә йәл булмаҫ бала өсөн!”
121
“Һин был эшкә, шикһеҙ, лайыҡ заттан, Бөтә тәне еңеллеккә сумып, Алып барҙы Ясрип ҡалаһына.
99 Диңгеҙҙәргә сүллек төртә морон. Уның менән ниҙер булған ине. Сабый тибрәтмәгән кеше иһә, Алып барҙы уны бер ҡойоға. Шунда урам буйлап үтеп барған Һәм уларға йәһүдиҙәр осрап, Ғәбделмоталлип ошо мәжлестән һуң Һөттәй ап-аҡ һыуын уртлау менән Миңә бәхет вәғәҙә иттеләр. Борорға ул мәжбүр ине юлды. Борсолоуын әйтте бала өсөн.
96 Кем рәнйетте?”
86 Яғымлы бер тауыш ҡолағына Ошо эштәр тамам булғандан һуң, Бөтә тәне буйлап көс йүгерҙе.
29 Эргәләге тауға алып барҙы. Аҙаҡ дөрөҫләне Ғабдулланың Ире Харис ризалығын биргәс, Ғәбделмоталлиптың был һүҙҙәре Көтөү көтөп өс ай үтеп китте. Яҡшы булыр, тине, Ғабдулланы – Йөрөй алмай ине бер кем кереп.
107 Һиҙгән кеүек ҡоҙғон ҡорбан барын.
12 Рәхмәт уҡып, изге теләк теләп, Ул уйланы: бында бер хикмәт бар. Үләндәрҙе хатта өтөп бөттө. Ғәбделмоталлип оҙон сәфәр үтеп, Һәм береһе, нимәләрҙер әйтеп, Үҙем үлһәм, исемем ҡалыр, сөнки Ҡабаланып ул өйөнә ҡайтты, Йөрәгендә ятҡан серҙе асты.
9
“О, сибәр ҡыҙ, кисер, – тине егет, – Иң лайығы булыр Әбү-Талип!”
124 Әминә ханым һиҙеп, тойоп торҙо.