Беҙҙең халыҡ наҙлы һүҙгә һараныраҡ ул.  Балалар, ейәндәр менән байрамдарҙы бер­гә үткәреү күңелгә рәхәтлек бирә.  Ҡыҙымды ҡараған мәрйә әбей үлемдән ҡурҡа ине.  Иҫерек арҡа һөйәге кәүҙәне, йәғни ғаиләне, ныҡлы тота аламы ни?! Бар хисе – күҙендә. Үҙенең һәр һүҙе, эшмәкәрлеге менән ул “Урал батыр” эпосында әйтелгән төп тәғлимәттән тайпылмай – яманлыҡты тик яҡшылыҡ таратып еңеп була.

* * * Халҡыбыҙҙың иң ҙур фажиғәһе – бер-бе­реңде ҡыҫтап, баҫышып, ауыҙға ҡойоп эсереү!  Юҡһа, пробаһы түбән төшөп китәсәк алтынығыҙҙың...
* * * Бер-беребеҙгә ҡыҫтап ағыу эсерәбеҙ бит!  Ағас башын ел бора, әҙәм башын һүҙ бора!  Бер мәл йо­ҙаҡлап ҡуйылған быяла ишеген нисектер асып, шкафтағы шул алманы кемдер тешләп ҡараған.  Беҙҙең ололарҙың элекке хаттарына иғ­ти­бар итәйек.  Күңел талабы буйынса эшләй, хеҙмәт хаҡы түләнмәй уға бер ҡайҙан да.  Бәләкәй генә теш эҙҙәре алманың парафиндан яһалған икәнен фаш иткән дә ҡуйған.  “Элек ҡурҡа инем, хәҙер үлем­де саҡырам, килмәй”, – тип иланы.  Беҙ бәләкәй саҡтарҙа ауылда алма үҫтермәнеләр.  Туғандары ла “йөҙөбөҙгә ҡыҙыллыҡ килтер­ҙең” тип оялтҡан.  Ә та­бын­да иҫерткес булмауы – үҙе бер бәрәкәт, ҡот. Эске­селәр, ғөмүмән, булмаған – ғәрлеге ни тора!  Беҙ, ауылдыҡылар, шул “лайк” ҡуйыуҙан башҡа файҙа килтермәйбеҙ инде милләт өсөн, күпме уйлаһаҡ та, тип яҙҙы бер һылыу Интернетта. Уларҙың аҙағында гел йыр һүҙ­ҙәре булған.  Милләттең үҙ-үҙен ҡырыуы!
* * * Атай бит – арҡа һөйәге.  Бик ыҙалап ятып хушлашты был донъя менән.  Шағирә, йәмәғәт эшмәкәре Гүзәл Ситдиҡова матбуғатта ғына түгел, икһеҙ-сикһеҙ Интернет селтәрендә лә милли әҙәбиәтебеҙҙе, сәнғәтте, дини тәрбиә биреү алымдарын пропагандалау буйынса даими эш алып бара.  Берҙе генә эс тә...  Шунан һуң шкаф янында күҙе ҡыҙып баҫып торған балалар кү­рен­мәне.
...”Старик Хоттабыч” кино­һын төшөргәндә ысын ба­нан таба алмай, уны папье-машенан эшлә­гән­дәрен уҡыным... Шөкөр, хәҙер беҙҙә ал­ма ғына түгел, йөҙөмөнә тиклем үҫә.

 Сигендең икән, еңелдең тигән һүҙ түгел.
* * * Улдарыбыҙҙы фәҡәт башҡорт ҡыҙына өйлән тип үҫтерергә тейешбеҙ!  Урал батыр әйтмешләй, яманлыҡты яҡшылыҡ менән ҡыҫырыҡлау!  Бына “пробный брак” тиҙәр, йәғни һы­на­маҡ ҡына берлек.  Борон халҡыбыҙҙа эскелектән бик яҡшы “дауа­ла­ған­дар” – халыҡ алдына сығарып, тажылдатып таяҡ менән туҡмағандар.  Башҡорт булыуым менән ғорурланам, тиҙәр.  Ғазаптарҙан ҡотҡарыусы булып...
* * * Был беҙҙән түгел, ә атай-әсәйҙән тора.  Рәхмәт һеҙгә, донъябыҙ тотҡалары!
* * * Ер ҙә үлемесле анорексия менән ауырый башламағанмы икән, тип уйлайым ҡайһы саҡ, ысынлап та йәнһеҙгә әйләнә барған төбәктәрҙе күргәс.
* * * Еңә алманым, сигенергә тура килә, тип ҡайғырыу урынһыҙ.  Хәҙер ҡайҙа улай тип әй­теү!  Китте шунан алға йүгереп һандар!
* * * Ҡайһы саҡ шулай итеп тә алырға кәрәк. Үлем дә ваҡытында килһен икән ул...  Ранетка тигән вағы район үҙәгендә осраштыра ине. Юҡ инде, ҡыҙҙар, кем “про­ба” ҡуя, шуның менән ғүмергә бергә булығыҙ!  Мәктәпкә биология дәресе өсөн бик матур муляж алма алып ҡайттылар – ҙур, тәбиғи емештән айырып алғыһыҙ булып, алһыу­ла­нып, күҙҙе ҡыҙҙырып тора ине ул.  Файҙа – Интернет тултырып БАШҠОРТСА матур-матур фекерҙәр яҙыу, матур кеше­лә­ребеҙ, күркәм йолаларыбыҙ, үҙенсәлекле тәрбиә өлгөләребеҙ тураһында яҙыу!  Эс, мине әҙәмгә һанамайһыңмы!  Рубриканы Гүзәл СИТДИҠОВА
алып бара. Ҡайһы саҡ рәхмәт һүҙенән бигерәк ризаһыҙлыҡ та ишетергә тура киләлер.  Әммә шуныһы мәғлүм: Гүзәл Рамаҙан ҡыҙы маҡсатына һәр ерҙә тоғро.  Күр­һен­дәр – ни тиклем саф күңелле, айыҡ аҡыллы, иманлы халыҡбыҙ!
* * * Шул саҡ ҡыҙҙарыбыҙ ҙа ишһеҙ ҡалмаҫ, сит милләткә өйләнеп, егеттәр ҙә атаһының милләтенән, диненән оялған балалар ишәйтмәҫ!
* * * Халҡың ғорур­ланырлыҡ эштәр баш­ҡарыу менән ғорурланырға кәрәк, минеңсә.
* * * Бер ҡатын өләсәһенең: “Хәҙер ерҙең беҙ йәш саҡ­тағы кеүек майы юҡ, нефтте туҡтауһыҙ һурып, тупраҡты йәнһеҙ итеп бөтөрҙөләр”, – тип әйтеүен яҙҙы. Халҡыбыҙҙың әйтеме бар: “Ҡаҙ менән – ҡаҙ, өйрәк менән – өйрәк!” Интернеттан тормошҡа ла күсә ул! Көнөндә үк законлаштырып ҡуйып!  Шулай итмәһәң, имеш, һин ҡунаҡ һыйлай белмәйһең!  Милли мәсьәлә бер кешегә ҡайтып ҡа­лырға тейеш түгел ул, башҡорт булыу, баш­ҡортлоҡто яҡлау, милләт хаҡына ниҙер эш­ләү, эшләмәй икән, һис юғында, зыян кил­тер­мәү һәр башҡорттоң фиғеле булырға тейеш!
* * * Хисен те­ле менән әйтергә тар­тынып, йыр-таҡмаҡтан алған да яҙған­дар...
* * * Бына әле ҡыҙыбыҙҙың ғаиләһендә Яңы йылды ҡар­шылап ҡайттыҡ – рәхмәт матур табын, тәмле ризыҡ­тар, айыҡ баш менән ола­тай һәм атайҙың мәғәнәле, фәһемле әңгәмәләре өсөн!  Ике быуат элек Мәскәүҙе дошман ҡулына ҡалдырып тороу еңеүгә килтергән бит!