Шәмбе, 20 февралдә, почта дүшәмбенең эш ваҡыты буйынса, тик бер сәғәткә аҙыраҡ эшләй.  Бүлексәләр байрам алды көнөндә, йәғни 22 февралдә – шәмбе, ә 7 мартта йәкшәмбе режимы буйынса ҡабул итә.  Башҡа көндәрҙә элемтә бүлексәләре ғәҙәттәгесә хеҙмәтләндерә. 23 февралдә һәм 8 мартта барлыҡ бүлексәләр ял итә.
 Ватанды һаҡлаусылар һәм Халыҡ-ара ҡатын-ҡыҙҙар көндәрен байрам итеүгә бәйле почта элемтәһе бүлексәләренең эш графигы үҙгәрә.  Почтаның эш графигы менән Интернет селтәрендәге “Рәсәй почтаһы” сайтында танышырға мөмкин. 