Бына ошонда тарихҡа нөктә ҡуйырға булыр ине лә бит.  Үрҙә телгә алынған законға килгәндә, 14 йәштәгеләргә никахҡа инергә рөхсәт ителә һымаҡ тойолһа ла, уның байтаҡ үҙенсәлектәре бар.  Һәм шул бер процент өсөн махсус закон булдырыу мотлаҡмы?  Миҫал артынан йыраҡ йөрөйһө түгел.  Туғыҙынсы класҡа барған ҡыҙ ауырлы икән, ҙур срокка еткәнсе үҙе лә белмәгән, әсәһе лә һиҙмәгән, имеш.  Барлыҡ һорауҙар мәсьәләне төбөнә төшөп өйрәнмәүҙән тыуа.  Ул ғына түгел, күптәр был төшөнсәне тәүге сиратта аҡ туй күлдәге кейеп, шаулап-гөрләп торған табын артында күңел асыу менән генә бәйләй.  Педофилия кеүек яман сиргә дусар кешеләр законды үҙ мәнфәғәтендә ҡулланырға маташмаҫмы?  Был иртә никахтарға “йәшел ут” тоҡандырыу түгелме (ғәҙәттә, юридик нескәлектәргә бик төшөнөргө яратмаған халыҡ “барыбер өйләнешергә рөхсәт итәләр бит” тип уйламаҫмы)?  Яңы ҡануниәт иһә өйләнеү йәшенең иң түбән сиген генә билдәләй. Ҡыҙға­нысҡа ҡаршы, күпселек осраҡта бала­лыҡтан да сығып бөтмәйенсә ғаилә ҡороп маташҡан, ата-әсә булырға өлгөргән үҫмерҙәр, «мөхәббәт» уйнап туйғас, тор­моштоң көндәлек ығы-зығыһы менән күҙгә-күҙ осраша, һәм артабан һәр ҡайһыһы үҙ юлы менән китергә мәжбүр.  Балыҡтың башы ҡайҙа?  Рәсми сығанаҡтар буйынса, йыл һайын Башҡорт­останда, ысынлап та, бәлиғ булмағандар ҡатнашлығында тиҫтәнән ашыу никах теркәлә.  Авдон ҡасабаһында 11 (!) йәшлек бала менән енси бәйләнештә торған, уны ауырға ҡалдырған әҙәм бул­һынмы, йәки “ғәҙеллек эҙләп” Ишембайҙан Мәскәүгә, Андрей Малаховҡа барып еткән, 15 йәшлек ҡыҙға ике бала «эшләп», аҙаҡ уларҙың үҙенеке икәнлеген шик аҫтына ҡуйған ир йоратын алайыҡмы – был осраҡтарҙың береһендә лә өйләнешеү, ғаилә ҡороп донъя көтөү, уртаҡ балалар үҫтереү тураһында һүҙ бармай.  Күңелле йәй үтеп, сираттағы уҡыу йылы башланғас, ауылда йәмһеҙ хәбәр таралды.  Үҙең, яҡындарың, башҡалар өсөн яуаплылыҡ тигән тойғо бөтөнләй юҡ.  Башҡортостан парламентарийҙары тәүге уҡыуҙа ҡабул иткән, 14 йәш­тән никахҡа инергә рөхсәт биргән закон тураһында бәхәстәр йәмәғәтселек араһында тынмаған әле.  Шуныһы ғәжәп: бәпәй табырға йыйынған балаларҙың ата-әсәләре төшөп ҡалғандарҙан түгел.  Шуға күрә был закон иманһыҙлыҡ тирмәненә ҡойолған һыу булып ҡуймағайы – уйланаһы урын бар.



 Хәйер, йәмғиәттә күптән инде икенсе әхлаҡи ҡиммәттәр баһалана, шул иҫәптән енси мәсьәләләрҙә лә.  Ҡануниәттең яҙмышы, әлбиттә, хәл ителмәй ҡалмаҫ.  Нисек килешкәндәрҙер, әммә тиҙ арала туй үткәреп, йәштәрҙең киләсәген билдәләп ҡуйғандары мәғлүм.  Иманым камил, ғөмүмән, 13-14 йәштән енси бәйлә­нешкә ингән хәлдә лә (ә был, үҙ сиратында, тәрбиә, мөхит, ғаилә ҡиммәт­тәренә бәйле), ҡыҙҙар ниндәйҙер етди пландар ҡормай, ”кейәүгә сығам”, “бала табам”, “матур итеп йәшәйем” кеүек төшөнсәләр алыҫтағы хыял нәүбәтендә йә иһә бөтөнләй юҡ кимәлендә була.  Рәсми сығанаҡтар буйынса, иртә никахтарҙың 82 проценты тарҡала.  Йә иһә бергә йәшәп ҡарайҙар, ялҡһалар – айырылышалар.  Ә ҡасандыр осраҡлы тыуған сабыйҙы ҡыҙҙың ата-әсәһе үҙ улылай ҡарап үҫтергән, тәрбиә, белем биргән. Прокуратура органдары, һәр айырым хәл буйынса тикшереү үткәреләсәк һәм никах теркәргә рөхсәт махсус комиссия тарафынан биреләсәк, тип инандыра. Ғәҙәттә, был ролде ир ҡорондағы, бәлиғ булмаған менән енси бәйләнешкә ингән өсөн яза аласағын яҡшы аңларға тейеш йәштәге уҙамандар башҡара.  Был законды яҡлаусылар һәм уны Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға алып барып еткереүселәр төбәктә үҫмерҙәр араһында никахтар һирәк күренеш түгеллеген иҫбатларға тырыша.  14 йәшкә тиклем­геләр элек тә өйләнә алды, хатта унан бәләкәйерәктәргә лә никахлашыуҙы закон тыйманы.  Өҫтә телгә алынған ҡыҙ менән егеттең дә яҙмыштары – аймылыш, әлеге көндә һәр ҡайһыһы үҙ тормошо менән йәшәй.  Йәштәр ғаилә ҡороу мәсьәләһенә ифрат еңел ҡарай.  14 йәшлек сибәр­кәй­­ҙең килмәгән ере юҡ – төҫкә матур, буй-һыны һомғол, үҙе шаян, көләкәс...  Әммә, нисек кенә булмаһын, һәр кем үҙе өсөн яуаплы, бөгөнгө ҡылығыңа барыбер иртәгә яуап бирергә тура киләсәк.  Әйтәһе түгел – күрмәлекле, матур пар ине лә бит...  Төп шарт – законға үҫмер ауырлы булһа йәки бала табып өлгөрһә таянырға мөмкин.  Технологик прогресс та мәғлүмәти йәһәттән яңы офоҡтар аса, шуға ла үҫеп килгән быуынды “кәбеҫтә араһынан табылған бала” тураһындағы әкиәт менән тәрбиәләү мөмкин түгел.  Ҡыҫҡаһы, һорауҙар күп.
“Айырым осраҡ” тигәндең төбөнә төшә башлаһаң, был закон тап тиҙ өлгөргән ҡыҙ балалар өсөн ҡабул ителгән булып сыға, сөнки 14 йәшлек малайҙарҙың атай булған осрағы бик һирәк.  Клуб­ҡа дискотекаға килһә, уға эйәреп күршеһе, шулай уҡ өләсәһенә ҡайтҡан 16 йәшлек егет йөрөй торғайны.  Үҫмерҙәр ҡатнашлығындағы никахтар һаны уртаса 1 процент самаһы!  Мәктәптә уҡыған осорҙа беҙҙең ауылдағы өләсәһенә ҡала ҡыҙы ҡайта торғайны.  Әммә был йәмғиәттә ярылып ятҡан башҡа мәсьәләләрҙе урап үтерме һуң?
 Тимәк, үрҙәге закон күҙаллаған айырым осраҡ – ул уйланмай яһалған аҙым, яуапһыҙлыҡ һөҙөмтәһе.  Бер хәл иҫкә төштө.  Р.S.  Шулай итеп, был закон бәлиғ булмаған бала менән енси бәйләнешкә ингәнде язаға тарттырылыуҙан ҡотҡарасаҡ, ә әхлаҡи-физик, психологик йәһәттән өлгөрөп бөтмәгән, бәйһеҙлеге йә аңһыҙлығы арҡаһында бәләгә тарыған үҫмерҙе ғаилә ептәре менән бәйләп ҡуясаҡ килеп сығамы? 