Шунда уҡ 15 февралдән алдан тауыш биреүҙә ҡатнашырға теләүселәрҙән документтар ҡабул ителә башлай.  Ошо көндәрҙә федераль ойоштороу комитеты менән видеоселектор кәңәшмәһе уҙғарылды, унда тауыш биреү юлы менән илдең 84 субъектында төбәк комитеттары рәйестәре раҫланды.  22 майҙа алдан тауыш биреү үткәрелә, уның йомғаҡтары буйынса етенсе саҡырылыш Дәүләт Думаһы депутаттарын һайлауға “Берҙәм Рәсәй” партияһынан кандидаттар күрһәтеләсәк. Башҡортостанда “Берҙәм Рәсәй” партияһы эсендә алдан тауыш биреүҙе үткәреү буйынса ойоштороу комитеты эш башланы.  Партияның төбәк бүлексәһендә аңлатыуҙарынса, ойоштороу комитеты Өфөнөң Цюрупа урамындағы 17-се йортта урынлашасаҡ.  Башҡортостанда әлеге вазифаға Константин Толкачев тәғәйенләнде.
 Ҡабул итеү комиссияһы иртәнге сәғәт 10-дан киске 6-ға тиклем эшләй.
2 апрелдән 15 майға тиклем бөтә кандидаттар ҙа дебаттарҙа ҡатнаша. 