Ҡасандыр самолетта Хәйбулла далаларына эшкә килгән йәш ҡыҙ, бөгөн күңеленән ошо даланың матурлығына һоҡланып, моңло йырҙар ижад итә, ә тәрбиәләнеүселәре уларҙы бар тарафтарға осора.
 Хәйбулла егете Талип Вахитов менән яҙмыштарын бәйләгәс, бөтөнләйгә был яҡтарҙа йәшәргә ҡала. Ғаиләһе менән дә бәхетле Роза Рифҡәт ҡыҙы.  Ҡала мөхитендә тыуып үҫкән йәш ҡыҙҙың был аҙымына бер аҙ аптыраһалар ҙа, уҡыу йорто етәкселеге уның теләгенә ҡаршы килмәй.  Стәрлетамаҡ ҡыҙы Роза Өфөлә сәнғәт институтын тамамлағас, кемдер уға Хәйбулла районына самолет оса, унда эшкә барһаң, ҡайтып йөрөүе еңел буласаҡ, тип әйтеп ысҡындыра.  Кинйәләре Элина һигеҙенсе класта белем ала.  Ул саҡта баш ҡаланан Аҡъярға самолеттан башҡа транспорттың йөрөмәүен башына ла килтермәгән ул, күрәһең.  Йырларға тип килгән бер баланы ла бороп сығармай, күңелен төшөрмәй, улар менән етди шөғөлләнә.  Уртансыһы Эльвира, әсәһенең бала саҡ хыялын тормошҡа ашырып, Санкт-Петербург ҡалаһында табиплыҡҡа уҡый.  Хәйбулла районы. Йыраҡтан АН-24 самолетында осоп, эшкә килеүен килә ул, әммә йыш тыуған яҡтарына ҡайтырға мөмкинлек булмай.  Кәримә ИШБУЛДИНА. Шулай итеп, Роза Вахитова хеҙмәт юлын Аҡъяр музыка мәктәбендә башлай. Әле улар ошо юбилейҙарҙы лайыҡлы ҡаршылау өсөн яңы йырҙар өйрәнә. Ә бит уның Хәйбулла далаларына эшкә килеүе лә осраҡлы була. Шул осорҙағы мәлдәрҙе иҫләп, йыр-моңға һөйөүем, эшемде яратыуым бар һағыныуҙарымды баҫҡандыр, күрәһең, ти Роза Рифҡәт ҡыҙы.  Юҡ, үкенмәй ул, киреһенсә, хәйбуллаларҙың киң күңелле, йыр-моңға бай булыуына һоҡланып йәшәй.  Көндөҙ музыка мәктәбендә балалар менән шөғөлләнһә, кис район мәҙәниәт йортонда ололар менән мәж килә.  Байрам һайын үҙҙәренең моңло йырҙары менән район халҡын ҡыуандырған, күптәрҙең һөйөүен яуларға өлгөргән “Тамсылар” өлгөлө һәм “Сулпан” халыҡ вокаль ансамблдәре етәксеһе Роза Вахитова хаҡында хәйбуллалар тап шулай ти.  Динара, Стәрлетамаҡта юғары белем алып, үҙ аллы тормош ҡорған.  Ҡыҙҙарҙың барыһы ла, музыка мәктәбен тамамлап, моңло йырлай, төрлө музыка ҡоралдарында ла уйнай.  Һөҙөмтәләр ҙә оҙаҡ көттөрмәй: уның тәрбиәләнеүселәре, вокаль ансамблдәр әленән-әле район, республика бәйгеләрендә, халыҡ-ара фестивалдәрҙә призлы урын яулай.  Быйыл балаларҙың “Тамсылар” ансамбле ойошторолоуына — 10 йыл, “Сулпан” халыҡ вокаль ансамбленә 25 йыл тула.  Бер аҙҙан һауа юлы ла ябыла, Сибай аша поезда Өфөгә барыу өсөн генә өсәр көнләп ваҡыт китә.  Хәйбуллаға эшкә ебәреүҙәрен һорай.  Тормош иптәше менән сәскәләй өс ҡыҙ тәрбиәләп үҫтерә. 