Япония Хөкүмәтенең Рәсәй менән бәйләнеш буйынса вәкиле Тикахито Харада, үҙе әйтеүенсә, беҙҙең ил вәкилдәре менән дә фекер алышырға теләй.  Осрашыуҙа билдәләнеүенсә, ике яҡ та мөнәсәбәттәрҙең тотороҡло үҫеренә ныҡлы ышана.
 Ә быға тиклем Японияның Премьер-министры Синдзо Абэ, Рәсәй менән юғары кимәлдәге фекер алышыуҙар территориаль проблемаларҙы хәл итер өсөн кәрәк, тип билдәләгәйне.  Япония Премьер-министры, һуғыштан һуң 70 йыл үтһә лә, әлегәсә ике ил араһында солох килешеүенең төҙөлмәүен “нормаль булмаған күренеш”, тип баһалай. Улар шулай уҡ Владимир Путиндың да, мөмкинлек табып, Японияға килеп ҡайтыуын теләйҙәр.  Рәсәй менән Япония дипломаттары солох килешеүен төҙөү буйынса фекер алыша. 