Программаға эләгеү өсөн йәш­тәрҙең төҙөлә башлаған йортоноң булыуы (30 процентҡа тиклем һалыныуы мөһим) һәм кәмендә өс бала тәрбиәләүе ҙур йоғонто яһай.  Балалар бейеү, йыр түңәрәгенә йөрөй, спорт менән шөғөлләнә.  Бындай йорт хаҡында малай саҡтан уҡ хыяллана инем.  Иш янына ҡуш булып, Әсәлек капиталы ла кереп китә.
2001 йылда өйләнешкәс, Ғә­йетбаевтар атай нигеҙендә йә­шәй.  Дәүләт хәстәре, Әсәлек капиталы бик уңайлы булды.  Ғаилә башлығы Ленин исемендәге ауыл хужа­лы­ғының “Буранбай” фермаһында механизатор булып эшләй, ху­жа­бикә – урындағы магазинда һатыусы.  Күптәргә өлгө булырлыҡ, үҙҙәренән йәшлек дәрте урғылып торған Ғәйетбаев­тарҙың яңы йортоноң нигеҙе ырыҫлы, донъялары ҡотло, балалары һау-сәләмәт булһын! Ошондай ҙур йортта күп баланың тауышы яңғырап торорға, яңы өйҙә сәңгелдәк эленергә тейештер тигән һора­уы­быҙға йәштәр, бер-береһенә серле ҡарашып: “Уйларбыҙ ул турала”, – тип яуапланы. Һуңғы йылдарҙа ауылда төпләнеп ҡалған йәш ғаиләләргә дәүләт ярҙамы күрһәтеү буйынса төрлө программалар ҡабул ителеп тора.  Балалары бер аҙ үҫә төшкәс, үҙҙәренә йорт һалыу тураһында уйлана башлайҙар.  Ғәйетбаевтар күпләп мал көтә, ҡош-ҡорт аҫрай.  Ауылдың яңы барлыҡҡа килгән Йәштәр урамынан ер биләмәһе бүленгәс, Фәнил Мәтдин улы хыялындағы өйҙө төҙөй.
– Ғаиләлә һигеҙ баланың иң кинйәһе булғас, бер ваҡытта ла ауылдан ситкә китеү тураһында уйламаным.  Заман талаптарына яуап бир­гән бүлмәләр за­уыҡ менән йыһазландырылған.  Мәҫәлән, Буранбай ауылында йәшәгән Мансура менән Фәнил Ғәйетбаевтар ошо программаға ярашлы 1 миллион 200 мең һум аҡсалата ярҙам алған.

 Өлкән улдары Иҙел – етен­се­лә, Дилбәр алтынсыла уҡый, кес­кәй Гөлдәриә әлегә балалар баҡ­саһына йөрөй.  Йәй етһә, күмәк­ләшеп тәбиғәт ҡосағына сығырға яратабыҙ, республиканың төрлө ерҙәренә сәйәхәт итәбеҙ.  Улар минең иремдән өлгө алһындар.  Заман ауырлыҡтарына һылтанмай, бә­хеттәрен тыуған төйәгендә тапҡан йәштәргә ҡарап һоҡланмау мөм­кин түгел.
– Ауылда ла теттереп донъя көтөргә була.  Эшенә лә өлгөрә, өйөн дә төҙөй, – тип йылмайҙы Мансура Дамир ҡыҙы. Тырыша торғас, булдырҙыҡ!  Хужабикә сәскә үҫтерергә ярата, яҙ етһә, йәшел­сәселек менән булыша.  Бөгөн ауылда йәшәгән тырыш­тарҙың йорто ҡалалағы шарт­тарҙан бер нәмәһе менән дә айырылмай: эстә – бар уңайлыҡтар, йылылыҡ һәм һыу селтәре һуҙыл­ған – бына тигән батша һарайы! Типһә тимер өҙөрлөк егеттәрҙең, ауылда эш юҡ тип һылтау итеүҙәренә аптырайым.  Әйткәндәй, Фәнил Мәтдин улына ауылдаштары оло ышаныс күрһәтеп, ауыл Советы депутаты итеп һайлаған.  Шы­ғырҙап торған ҡарағайҙан һа­лынған өйөбөҙҙә имен-һау йә­шәргә яҙһын, – тип шатлығы менән уртаҡлашты ғаилә башлығы. Балаларҙың һәр береһенең үҙ бүлмәһе бар, уларҙың күңеленә ятҡан төҫ һайланған, иҙәндәргә йомшаҡ келәмдәр түшәлгән. Улар араһында “Ауылды үҫтереү”, “Ишле ғаиләләргә торлаҡ сертификаты” кеүектәре киң таралған.  Кәләшем дә ошо ауыл­дыҡы. 