Улыбыҙ инглиз, француз телдәрендә иркен һөйләшә. Бәләкәйҙән сәнғәтте һөйгән Резеда Силәбе ҡалаһының сәнғәт училищеһына уҡырға китә.  Алты йәштән бейеү менән шөғөлләнгән Романды хыял ҡанаттары Рудольф Нуриев исемендәге хореография училищеһына килтерә.  Хәҙер берәйһенә яңылыш төртөлөп үтһәм, шунда уҡ боролоп, ысын күңелдән ғәфү үтенәм.  Сөнки мәҙәнилек беҙҙең ҡаныбыҙға һалынған, тик уны уята белергә, үҫтерергә кәрәк, — тине Резеда тәрбиә тураһында һүҙ сыҡҡас.  Ғаилә ағзаларының һәр көнө, сәғәте алдан планлаштырылған.  Ата-әсә улдарының талантын үҫтереү өсөн Өфөгә күсергә ҡарар итә.  Был ваҡытта ҡалала күп кеше ҡатнашҡан сараларҙың режиссер-ҡуйыусыһы, Сибай институтының хореография буйынса өлкән уҡытыусыһы була Резеда Альберт ҡыҙы.  Зубов мәҙәниәт йортон ярым ташландыҡ хәлдә ҡабул итеүҙән һис ҡурҡмай Резеда.  Барлыҡ башланғыстарымды хуплап, яҡлап тороусы һөйөклө кешем: “Ҡуйсы, ниңә шул тиклем эш тип бөтөрөнәһең, үҙеңде һаҡла!” – тиһә лә, мин барыһын да еренә еткереп үтәп өйрәнгәнмен.  Кистәрен йәштәр күмәкләшеп ритайымға йөрөй.  Резеда Альберт ҡыҙы — Өфө районының Зубов ауылы мәҙәниәт йорто директоры, Башҡортостандың мәғариф алдынғыһы.  Көслө ихтыярлы Резеда Альберт ҡыҙы һәр эштә баҫҡыстың иң юғарыһын маҡсат итеп ҡуя.  Хәйер, Роман тураһында гәзит биттәрендә һөйләргә икенсе мәл тыуыр әле, Алла бирһә.
“Сит илдәрҙең мәҙәниәте хайран итте.  Шул ваҡытта телдәр белмәгәнемә ғәрләндем.  Әле ата-әсә улдары менән бергә инглиз телен өйрәнә.
— Беҙ Европаның 15 илен гиҙеп сыҡтыҡ, ғаилә менән сәйәхәт итергә яратабыҙ.  Һәр саҡ ыҫпай, зауыҡлы кейенгән, йөҙөнән йылмайыу китмәгән, автомобилдә елдереп кенә йөрөгән был ханым менән осрашҡан һайын, ул миндә һоҡланыу уята.  Көс-дәрте ташып торған кешегә тиҙ арала бинаға ремонт яһатып, ауылдың һүнгән мәҙәни усағын дөрләтеп ебәреү бер ни тормай.  Сибай ҡалаһында үҫә Резеда менән Ринат.  Кеше ғүмеренең иң гүзәл сағы бит ул йәшлек.  Ауырлы саҡта ла, имеҙгән саҡта ла уй-тойғоларым менән баламдың булмышына ҙур тәьҫир яһай алғанмын, тимәк, тәрбиә бына ҡайһы ваҡытта башлана!” Талапсан педагогтың тырыш хеҙмәте һөҙөмтәләрҙе оҙаҡ көттөрмәй: ансамбль район һәм республика бәйгеләрендә бер-бер артлы еңеүҙәр яулай.
“Минең төп ярҙамсым, кәңәшсем — Ринатым.  Ғөмүмән, Европа илдәре этикет, үҙ-ара мөнәсәбәттәр мәктәбе булды.  Ә мин икмәк-тоҙлоҡ ҡына беләм.  Түбәндә бәйән итәсәк ғаиләне күптәргә өлгө итеп ҡуйырлыҡ.  Былтыр Хәмиҙуллиндар “Йәш ғаилә” район конурсында ҡатнашҡайны.  Балаға үҫер өсөн ерлек кәрәк.  Уларҙың сәхнәлә үҙҙәрен һыуҙағы балыҡ кеүек хис итеүе, ҡыйыулығы, телмәренең байлығы бар тамашасыны әсир итте. Мегаполистың машина геүе лә тоноп ҡала.  Ғаилә ҡорғас, алтын ҡуллы, машина “ене” ҡағылған Ринат үҙенең етештереү цехын ойоштороп ебәрә.  Лилиә ХӘЛИТОВА. Халыҡ-ара бәйгеләрҙә лә еңеүҙәр яулап Европа илдәрендә йөрөп ҡайта бейеүселәр. Бәләкәйҙән үк баланың күңеленә ышаныс орлоҡтары һалып, уны шәхес итеп үҫтерә белеү маҡтауға лайыҡ, әлбиттә.  Хәмиҙуллиндарҙың шатлыҡ-ҡыуаныстарын арттырып, улдары Роман донъяға килә.  Ҡатын һәр саҡ яңы маҡсаттар менән янып, тормош ҡаҙанының уртаһында ҡайнарға яратһа, ир — тыныс тәбиғәтле, аҙ һүҙле, ғәзиздәрен матди яҡтан тейешенсә тәьмин итә белгән булдыҡлы зат.  Тиҙҙән етәкселәр йәш хореографҡа “Фристайл” өлгөлө балалар эстрада ансамблен ышанып тапшыра.  Бер аҡыл эйәһе, ысын ижадсы маҡсатты үҙ кимәленән юғарыраҡ ҡуйырға өйрәнергә тейеш, тигән.  Бар булмышы менән кешеләргә байрам бүләк итеү өсөн яратылған Резеда иһә ҡала балалар сәнғәт мәктәбендә эш башлай.  Илгә килеп төшөү менән улар һин дә мин сит телдә һөйләшә башланы.  Һөйгән йәре ҡулына диплом алыу менән егет уға тәҡдим яһай. Әсәһе: “Минең улым Мария театрының буласаҡ солисы”, — тип кенә ебәрә бит.  Бәләкәйҙән сәхнә артында үҫкән баланың бейеүсе булырға теләмәүе икеле.  Яңынан-яңы ҡыҙыҡһыныуҙар табып ҡына тора ҡатын.  — Улым тыуғас, уны киләсәктә бейеүсе итеп күрергә теләй инем, тик һөнәр һайлау, үҫкәс, үҙ иркендә булыр, тинек.  Танышып, аралашып барҙыҡ.  Өфө районы. Илке-һалҡы башҡарыу тигән нәмә ят миңә”, — ти ул.  Ә Роман был йәһәттән бик бәхетле.  Ҡаланың үҙәгендә урынлашҡан, хәтфә үлән менән ҡапланған был гүзәл ерҙә шундай тыныс.  “Смайлики” балалар эстрада бейеүҙәре ансамбленә нигеҙ һала.  Бер-береһенә эҫенеп киткәнен һиҙмәй ҙә ҡала ике йәш йөрәк.  Үҫмер ата-әсәһенең йылы ҡанаты аҫтында маҡсаттарына табан ҡыйыу юл яра.  Оҫта белгесте һис кенә ебәрергә теләмәйҙәр, сөнки юғары уҡыу йортонда бейеү бүлеген башлап ойоштороусыға оло өмөттәр бағлай сибайҙар.  Тик ижад кешеһен һәр саҡ яңы башланғыстар әйҙәй шул, эҙләнеүҙәрҙән туҡтай икән, тимәк, кеше ижадтан ситләшә. Мөхәббәт хистәре, киләсәккә маҡсаттар тап ошо осорҙа бөрөләнә.  Янында ныҡлы терәк-таянысың булыуы, эшеңде дауам итеүсе киләсәгеңдең үҫеүе иң бейек үрҙәрҙе яуларға илһамландыра, ҡанатландыра.
 Тәү тапҡыр Парижға барғанда, Эйфель башняһына юл тоттоҡ.  Ә француздар ошо илаһи тынлыҡты боҙмаҫ өсөн үҙ-ара шыбырлап ҡына һөйләшә, ашыҡмай ғына ҡултыҡлашып яныбыҙҙан үтә.  Бер-береһе өсөн өҙөлөп торған, ихтирамлы, лайыҡлы донъя көткән Хәмиҙуллиндарҙы бына тигән ғаиләләр рәтенә индерәм.  Йәғни ут менән һыу кеүектәр һәм шуға ла бер-береһен ярты һүҙҙән аңлап, килешеп, яратышып йәшәйҙәр. Һәм яңылышмай: ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә ансамбль республика, Рәсәй конкурстары лауреатына әүерелә.  Германияға барышлай Владивосток ҡалаһынан бер төркөм юлдаш булды.  Араларҙың алыҫлығы ҡайнар тойғоларға һис тә кәртә була алмай. 