Күҙ ҡурҡа, ҡул эшләй, ти халыҡ әйтеме. Норвегияла нефттән килгән килемдән бил­дәле бер өлөш граждан­дарҙың банк иҫәбенә күсерелә бара... Була, әлбиттә.  Ғаиләнекен дә, дәүләттекен дә. Байлыҡты ситкә ебәр­геләре килмәй!  Берләшкән Ғәрәп Әмир­лектәрендә мең долларҙан да кәм булмаған финанс ярҙамы, процентһыҙ кредит, торлаҡты ҡур­тымға алғанда ташлама бирелә.  Хатта кешенең эшләү-эшлә­мәүенә лә ҡарамайынса. Сөнки улар үҙҙәрен дәүләттең айырыл­ғыһыҙ бер өлөшө тип һанай.  бынан баш тартыр ине.  Тотош илдәр иҡтисады ошондай ваҡ эшҡыуарлыҡҡа таянып үҫешә. Буштың атаһы үлгәнен дә аңлайҙар.  Сит илдәрҙә хатта үлгәндән һуң тыныс ятыр өсөн зыяраттағы урының өсөн дә туғандарың ҡуртым хаҡы индереп торорға тейеш. Рустарҙың “бүләк ителгән аттың тешенә ҡарамайҙар” тигән мәҡәле лә бар.  Әле күптәр был йүнәлештә башлап юл яра, абына, хаталана.  Йыл аҙағында ҡаҙ­наһында финанс етмәү түгел, хатта артып ҡала.  14 йәшлек Мәҡсүткә уҡыуҙы ташлау хәүефе янай.  Эшҡыуарлыҡҡа тотонған­дарға һәм тотонорға теләгәндәргә һәр төрлө кәртәләр аяҡ салыуға ҡарамаҫтан. Ләкин яңы­лыҡҡа ҡаршы сығыусылар: “Буштан-бушҡа аҡса алыусылар эшкә ҡул һел­тәйәсәк, ялҡауланасаҡ.  Һәм унда уҙғарған һәр тәүлек өсөн түләргә тейешле ҡот осмалы сумма йыйыла башлай...  Әммә әгәр илдә шундай ғәмәлде индереү кәрәкме тигән референ­дум уҙғарылһа, Швейцариялағы кеүек ике процент халыҡ...  Бөтә ҡа­ралған ташламаларҙы аҡсалата алмаш­тырһаң, йылына яҡынса 95 мең һум сы­ға­саҡ.  Тимәк, теге 200 мең һум бөтөнләй үк бушҡа түгел. Шуға ҡарамаҫтан, эшһеҙлек кимәле түбән.  Унан килеп, был – бары тик социаль ярҙам системаһын ябайлаштырыу, сы­ғым­дарҙы кәметеү юлы.  Кешеләр дәүләт ел­кәһендә ултырырға ғәҙәтләнмәй ҡара тир түгергә өйрәнгән ерҙә генә. Күп түгел, эйеме?  Юғиһә беҙҙең йәштәр, белем алғас, ойошманан ойошмаға йөрөп хеҙмәт урыны эҙләй.  Ләкин ундай миҫалдар һирәк.  Берәүгә лә сер түгел, сит илдәрҙә бындай сығымдар башлыса граждандарҙың үҙ иңендә ята.  Эйе шул, биргәнде алйот ҡына алмаҫ.  Тейешле сумманы алаһың да нимәгә тотонороңды үҙең хәл итәһең: белем эстәргәме, медицина ярҙамынамы, әллә етеш ҡартлыҡҡамы...  Өҫкөһөндә үҙҙәре йәшәй, аҫҡыһы – шәхси шөғөл, кәсеп урыны.  Аяҙ көндө йәшен атҡандай тәьҫир итте был яңылыҡ.  Июнь айында ошо тәҡдим айҡанлы референдум үтәсәк, унда дәүләттән бындай йомартлыҡ кә­рәкме-юҡмы икәнен халыҡ үҙе хәл итәсәк.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, кемдер ҙур бәхетһеҙлеккә осрап, дауа­ха­наға эләгә.  Күпме милләттәшебеҙ Европала – Италияла, Испанияла, Грецияла – аҡса таба.  Дәүләттең буштан-бушҡа ай һайын һәр кешегә әлеге евро курсы менән 200 мең һум тирәһе аҡса түләренә ышаныуы ауыр шул.  Һирәктәре генә үҙ эшен асыу тураһында уйлай, тағы ла аҙ ғынаһы шул уҡ бөгөн баҙарҙа кәрәкмәй тип һаналған хоҡуҡ белгесе, иҡтисадсы, бухгалтер һөнәрҙәрен үҙләштереп, эшҡы­уарлыҡ менән шөғөлләнгән ата-әсәһенең хужалығына ҡайта.  Хәҙер инде ярҙам юҡ.  Шунан ниндәй үҫеш тураһында һүҙ барһын инде! Кеше эшен алмаштырырға, нин­дәйҙер шөғөлгә тотоноп ҡарарға ҡурҡ­маясаҡ”, – тип ҡыуана.  Ә артабан дауаланыу күпме аҡсаһын һурыр?..  Кемдер уңасаҡ, кемдер туңасаҡ.  Уныһы – тормош законы.  “Нисек инде кәрәкме-юҡмы?!” – тип ҡыс­ҡырып ебәрерһегеҙ.  Тиҙҙән кемдең фекере өҫкә сығыры билдәле буласаҡ.  Уның дан­лыҡ­лы банктарында бөтә донъя үҙ аҡ­са­һын тота.  Катарҙа ла һәр кем ике мең доллар алып ята.  Әммә, күҙаллау­ҙарынса, пособие түләнеүгә ҡарамаҫтан, швейцар­ҙарҙың ике генә проценты быға риза­лашасағын белдергән.  Үҫеп еткәс, улдары аталарының юлын дауам итә.  Елкәбеҙҙә тулыһынса та­тымаһаҡ та, ваҡыт-ваҡыт беҙҙең халыҡ та ошондай сетерекле мәсьәләләр менән осрашҡы­лай.  Ни өсөнмө?  Швейцария тәҡдиме яңылыҡ түгел.  Йәки икенсе аныҡ миҫал.  Швейцариялағы яңылыҡ хаҡында ишеткәс, күптәр: “Оһо, йәшәйҙәр бит!  Яңы идеяны хуплаусылар: “Хеҙмәт етештереүсәнлеге артасаҡ.  Мәҫәлән, Кувейтта бала тыуғандан алып 26 йәшенә тиклем 200 доллар түләнә.  Бер көн танышым шылтырата: “20 һумлыҡ бер суши дүрт мең ярым һумға төштө бит әле!” Ҡыҙыҡ, нисек улай икән?  Ә яңы идея былай ҙа уңайлы мөхитте емерергә мөмкин.  Әммә барыбер тапалған, өйрәнелгән һуҡмаҡтан оло юлға сығырға ваҡыт.  Донъяла теге йә был рәүешле граждандарын тәьмин иткән илдәр байтаҡ.  Ә ул гел түләүле медицинаға мөрә­жәғәт итә.  Шундай бизнесҡа ҡыҫылышы булған күптәр алдана, тейешле килемен ала алмай.  Бына дәүләттең социаль ярҙамынан баш тартып, аҙым һайын аҡсаңды сығарып һалып йөрөү ошолайыраҡ буласаҡ. Әлбиттә, беҙҙең илдә күп нәмәгә “кү­ләгәле иҡтисад”тың һаман да ныҡлы позицияла тороуы ҡамасаулай.  Былтыр апрелдә “А-Студио” музыкаль төркөмөнөң элекке солисы Батырхан Шукенов вафат булды.  Ғаилә хәйерселек сигенә төшкән тиерлек, сөнки илдә ҡуртымға торлаҡ, автомобиль тотоу, коммуналь түләүҙәр, белем алыу өсөн байтаҡ аҡса кәрәк.  Шунан “иң яҡшыһы – социаль гарантиялар вәғәҙә иткән дәүләт структураһында эшләргә” тигән ҡарарға килә.  Кемдең ни­мәгә күңеле ята, шуның менән шөғөл­ләнәсәк.  Ышанмаҫ та инек, хәл беҙҙә түгел, ә Швейцарияла булмаһа.
 Ә бит йүнселлек рәүеше быуындан быуынға күсеп килһә, эшһеҙлек мәсьәләһе ул тиклем ҡырҡыу тормаҫ ине.  Байтаҡ кеше тап шундай хеҙмәт хаҡына эшләп йөрөй бит һуң! Беҙ­ҙә лә шулай эшләһендәр ине”, – тип көнләште.  Йәш ғаилә пары дәүләттән бүләккә 250 мең доллар ала.  Әлбиттә, шул аҙна-ун көн эсендә ауырып китһәм тип, һаулығын һәм ғүмерен страховкалай.  Ысынлап та, ижад кешеләренә бик ҡулай был.  Тимәк, айына – һигеҙ меңдән.  Һәм һәр башҡорт ғаиләһенә кәмендә өс бала үҫтерергә тура киләсәк.  Ысынлап та, шулай итергә бул­маймы ни?  Мәҫәлән, кемдер турист рәүешендә көньяҡҡа ялға китә.  Бына сит илдә тормош кимәле нисек һәм ниндәй сығымдар талап ителә!  Ситтән әҙергә өмөт итеүселәр килеп туласаҡ”, – тип хафалана. Бындай пособие ошондай түләүҙәрҙе аҡсалата биреүҙе аңлата ла инде.  Һәр кем уҡыр ҙа ғаилә бизнесын дауам итер ҙә китер, сөнки был йүнәлештә һин үҙең юрист, үҙең финанс белгесе булырға тейешһең. Һәр хәлдә бер балаң, күңелендә яралған хыялына хыянат итмәйем тип, уҡытыусы, рәссам, йырсы юлын һайлаған осраҡта ла, ҡалған икәүһе ғаилә кәсебен дауам итер өсөн.  Уртаса эш хаҡы 5-6 мең франк, был баяғы “бүләк”тән ике тапҡырға күберәк. Бөгөн донъяла халҡына һәр төрлө ташламалар өсөн дәү­ләттәр эске тулайым продукттың 30 процентын тотона.  Батырхан иҫән сағында ғаиләһенә ай һайын һигеҙ мең доллар (ул мәлдә беҙҙең аҡса менән тап 200 мең һум) ебәреп торған.  Ә ниңә әле алыҫ йөрөргә?  Совет заманындағы психологиянан арына башлаған ҡатлам саҡ барлыҡҡа килде.  Һығымта бер: беҙҙең йәмғиәт бындай аҙым яһауға өлгөрөп етмәгән.  Илдең алтын запасы Ер йөҙөндә иң ҙурҙарҙан.  Эйе, ҡалған 98 проценты, киреһенсә, ҡуш ҡуллап риза буласаҡ.  Ил байлығы – халыҡ байлығы.  Табип ҡабул иткәндән һуң рентген эшләтеп, ҡабаттан уға барыуы шундай суммаға баҫҡан икән.  Швейцария – бай дәүләт.  Быуындар күсәгилешлеге генә нигеҙҙе нығытып торасаҡ бит.  Әлбиттә, дәүләт ярҙамы ме­нән, сөнки мәктәптә уҡыу, дауаханала ятыу, өй төҙөр өсөн ер участкаһы бушлай, мохтаждарға пособие түләнә, башҡа төрлө ташламалар бар... Шулай ҙа ил етәкселеге эшеңде башла тип субсидиялар тәҡдим иткәндә, артабан инде төрлө гранттарға юл асылғанда, һалым ташламалары булғанда, быға йөрьәт итеп ҡалырға кәрәк.  Улар һөйләүенсә, һәр ғаиләнең, ғәҙәттә, ике ҡатлы йорто бар.  Шул һигеҙ мең һумды алып барасаҡбыҙ, ашап барасаҡбыҙ.  Ғәҙәттә, бик аҙ ғына суммаға.  Ысынлап та, бындай тормош моделе әхлаҡи-этик нигеҙ булған урында ғына йәшәүгә хоҡуҡлы.  Сит илдәрҙә тап шулай бит.  йәки Ниңә швейцар закондары беҙгә ярамай
 Был Европа иле хөкүмәте яңыраҡ беҙҙе шаҡ ҡатырған тәҡдим индерҙе: илдең һәр гражданына ай һайын 2500, балаларға 625 швейцар франкы (яҡынса беҙҙең 200 мең һумға торошло) түләргә.  Уның никахтарын рәсмиләш­термәгән ҡатыны улы менән Америка Ҡушма Штаттарында йәшәй.  Баҡһаң, ресторанда ашағанда яңағын ауырттыра.  Күптәр уны шаяртыу, әкиәт тип ҡабул ҡылды.  Милли буржуазия яңы аяҡҡа баҫа.  Әле быуат буйы тиерлек әҙергә бәҙер йәшәп, үҙенә эшләүҙе онотҡан, дәүләткә генә тир түгеүҙе ҡанына һеңдереп өлгөргән халыҡ бигерәк тә.  Әммә алда ни булыры билдәһеҙ.  Бынан тыш, юбилейҙар ай­ҡанлы, айырылышҡан хәлдә ҡатын-ҡыҙға айырым бер суммала ярҙам ҡа­ралған.  Беҙҙең рәсәйҙәрҙең дә 25 мил­лиард долларға торошло байлығы шунда һаҡлана.  Ошо ғаилә бизнесы туғанлыҡ ептәрен дә ныҡ тота, хатта үҙ-ара өйләнешкән йәштәр араһында ике, өс туғандар күп.  Ҡарттарҙың пенсияһы – кәмендә өс мең доллар.  Ул нығынғансы, үҙ-үҙеңә эшләү ғәҙәте тамырланғансы биш-алты быуын ғүмере үтергә тейеш.  Уның әсәһе ювелир магазинына һатыусы булып эшкә урынлаша, ләкин хеҙмәт хаҡы йәшәүгә һис етмәй. Ошо урында, туҡтап тороп, ғүмер буйы ябай һатыусы, һауынсы, йыйыштырыусы булып эшләгән әсәйҙәребеҙҙең өс-дүрт һәм унан күберәк баланы ашатып-кейендереп үҫтереп, кеше итеүгә өлгәшеүенә һоҡ­ла­нырлыҡ. 