Шуға ла, Хоҙай Тәғәләнең рәхмәте төшөп, ауылыбыҙ йылдан-йыл күркәмләнә, ҡеүәте арта бара. “Футбол роботтары” категорияһында – I, тағы өс ярыш төрөндә II, III урындарҙы яулағандар).
“Электрон мәктәп” республика форумында еңеүселәр рәтенә ингән уҡыу йортоноң сайты көн дә тулыланып бара.  Балаларыбыҙҙы иҡтисад өлкәһенә индереп ебәреү өсөн шәп мөмкинлек был!  Мәҫәлән, йыр уҡытыусыһы Зарема Билалова Килдеғолдан аҙнаһына бер көн килеп, Әбделмәмбәттә биш дәрес бирә, шулай уҡ ике дәрес түңәрәк алып бара.
– Сәғәт икегә тиклем вокаль ансамбле ағзалары менән шөғөлләнгәйнем, әле бына айырым йырлаған балалар килде, – тип бәйән итте уҡытыусы.  – Халыҡҡа шуны аныҡ өлгө аша төшөндөрөргә кәрәк.  Ҡайнай ғына мәктәп!  Сара ауыл Советы хаки­миәте, мәктәп, йәмәғәт ойошмалары тарафынан инде дүртенсе йыл ойошторола икән.  Һәр кем өсөн күнекмә алымдарын билдәләнем.  “Тимербатыр” студияһын да балаларыбыҙ киләсәктә ҙур ихтыяж менән файҙаланыласаҡ һөнәргә эйә булһын, тормошта юғалып ҡалмаһын тигән маҡсатҡа ярашлы ойошторҙоҡ.  Эште еңелләш­тер­ҙеләр.  Зиннур Ғүмәр улы был матурлыҡты үҙе генә тыуҙырмай, ә балаларҙы ла эшкә өйрәтә, уларҙың күңелендә сәнғәткә һөйөү тәрбиәләй. Ҡыҙҙар биҙәүестәр тағып йә сәсен йыймайынса килмәй.  Команда ағзалары араһында аңлашылмаусанлыҡтарға юл ҡуйылмай.  Ысынлап та, һәр кемдең үҙ шөғөлө бар бында.  Ошо үҙенсәлекле хеҙмәте аша ла Бөрйәндең данын арттырыуға, әҙәм балаларының күңелендә тәбиғәткә һөйөү тәрбиәләүгә үҙ өлөшөн индерә педагог.  Ә конкурстарға, фестивалдәргә күп йөрөйбөҙ.  Ынтылыш үрҙәре – юғарылыҡ.  Ғорур, сәмсел, тәүәккәл, ныҡыш­мал, үҙ һүҙле, бер аҙ ҡырыҫ, шул уҡ ваҡытта үтә ябай...  Ғөмүмән, сәләмәтләндереүгә йүнәлтелгән саралар арҡаһында әбделмәмбәттәрҙең буш ваҡыты юҡ тиерлек.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Зиннур Боҫ­ҡоновтың үҙе менән осрашып һөйләшеү насип булманы: уҡыу­сы­лар командаһын саңғы буйынса зона ярышына алып киткәйне ул.  (Аҙаҡ билдәле булыуынса, ярышта уңышлы сығыш яһап ҡайтҡандар.  Инәй үҙе лә, дин ҡанундарын тотоп, күркәм тормошта йәшәй.
– Ауылдаштарымдың зарланып ғүмер итмәгәненә һөйөнөп туймайым, – ти ул.  Мәғлүм булыуынса, хәҙер сығыштарҙы видеоға төшөрөп ебәреү һорала.  – “Сулпылар”ҙа ҡатнашыу өсөн йыр һайлайбыҙ.  Мәктәптең спорт залы ҡалалағы уҡыу йорттарыныҡынан һис тә кәм түгел.  Ауылдың түрендә иһә – иман йорто.  Уның дәрестәрендә төп талап – тәртип.  “Бөрйәндә нисек?  Уҡытыусы, рәссам, фотограф...
 Эш башлағанда түңәрәккә аҙнаһына бер көн бүленһә, хәҙер – ике.  Ҡоймалары бейек, заманса булһа ла, уның артына йәшеренеп, үҙ ҡаҙанында ғына ҡайнап йәшәмәй әбдел­мәмбәттәр.  Үҙ округының данын яҡларға йәше лә, ҡарты ла ең һыҙғанып сыға. Мәғариф учреждениеһы ике йыл элек спортты һәм физик культураны үҫтереү буйынса Рәсәйҙәге иң яҡшы ауыл мәктәптәренең береһе булып танылған.  Ниндәйҙер сәбәп табып, йә килергә йыбанып, дәрес ҡалдырып йөрөмәйҙәр.  Тәүҙәрәк беҙгә көлөмһөрәп ҡараған кеүек инеләр.  Тимәк, уҡыу йорто ғилем биреү генә түгел, рухи һәм физик сәләмәтлек үҙәгенә лә әйләнгән.  Беҙҙекеләр кискеһен аҙып-туҙып йөрөмәй, ә хәлдән тайғансы туп, сәкән һуға. Ауыл ағинәйе Шәкирә Шәмиғолова әйтеүенсә, мәсеткә әбделмәм­бәттәр күпләп йөрөй.  Ҙур тормошҡа әҙерләнеү майҙансыҡтары шулай булырға тейештер ҙә. Юғарынан тирә-йүнгә нур өләшеп торғандай ул.  Был, һис шикһеҙ, беҙҙең балалар өсөн дә ҙур тормош һынауы булды.  Әбделмәмбәт мәктәбе көнө-төнө гөрләп тора.  Уҡыусыларының ҡаҙаныштары менән, шулай уҡ оҫта фотограф, рәссам булараҡ киң билдәле ул. Уның алдынан мәктәптә айырым бәйге ойошторола. Тимәк, уларҙың өйөндә лә барыһы ла яҡшы.
– Күп ауырыуҙарҙың нигеҙе – хәрәкәт етмәүҙә, – ти Гүзәл Фәтих ҡыҙы.  Унда балалар Совет мультфильмдарынан йырҙар башҡарырға тейеш.  Эйе, тәбиғәттең дә, тормоштоң да бурандарына бирешмәҫ халыҡ йәшәй бында.  Ошо барлыҡ саралар мәктәп­тең спорт залында һәм хоккей ҡабында үтә.  – Ниҙер эшләргә кә­рәк ине.  Шөғөл­дәрҙең иң ылыҡтырғысы, за­мансаһы, моғайын, робот техни­каһы серҙәрен үҙләш­тереүҙер.  Гүзәл Фәтих ҡыҙы үҙе ике йыл элек фитнес клубы асҡан.
– Һуңғы йылдарҙа фельдшер-акушерлыҡ пункты юлын тапаусылар күбәйә төшкәс, уйға ҡал­дым, – ти ул.  Уҡыу йортон 40, 30, 20, 10 йыл элек тамамлаған ауылдаштары иртәгә осрашыуға килә, улар алдында сығыш яһарға әҙерләнәләр икән.  Спортсы өлкәндәр йүгереп йөрөй, бәләкәй балалы йәш ҡатындарҙың йөҙөндә нур балҡый.  Уҡытыусылар ҙа заман талабына яраҡлашҡан, улар менән бәйләнешкә инеүе һәр саҡ еңел.  Ҡеүәттең нигеҙе – берҙәмлектә
 Өлкәндәр менән дә ныҡлы эш алып бара Зиннур Ғүмәр улы.  Ошо фекергә туҡталып, Интернеттан фитнестың үҙенсә­лектәрен ныҡлап өйрәнә башланым.  Быға ҡәҙәр тотош ауыл халҡы саңғыла, конькиҙа уҙышһа, хәҙер сират – волейболға.  Өйҙә тормай­быҙ.  Хатта байыраҡ­тыр ҙа.  Шуға бәйле ҡайһы бер педагогтар мәктәптән мәктәпкә йөрөп эшләй.  Һәр урамдағы бағаналарға олимпия уйындарының көндәлеге яҙып эленгән.  – Шуға беҙҙә түңәрәктәр күп.  Өҫтәүенә спорт йәштәргә дөрөҫ юл күрһәтеү, уларҙы заман сирҙәренән йолоп алып ҡалыу йәһәтенән дә отошло.  Халҡыбыҙға хас ғорурлыҡ, тәүәккәллек, ныҡышмалылыҡ, үҙ һүҙлелек кеүек сифаттарын юғалтмаған ҡыпсаҡ нәҫелдәре, һис шикһеҙ, юғарылыҡты юғалтмаҫ. Ни өсөн тигәндә, сәләмәтлеген нығытырға теләгәндәр артҡандан-арта.  Мәктәптең Ҡолғана һәм Килдеғол ауылдарында филиалдары эшләй.  Уҡыу йорто етәкселеге ҡаршы килмәне. Ярышта саҡта ла тәртип боҙоп, бүленешеп йөрөүселәр, еңел-елпелек юҡ. Кемгәлер умыртҡа һөйәген турайтырға кәрәк, икенсегә – бәпәй тапҡандан һуң формаға инергә, өсөнсөгә – ябығырға...  Ҡыпсаҡ нәҫелдәре.  – тип ҡыҙыҡһынып шылтыраттыҡ Әбделмәмбәттән Инсур Үтәбаевҡа.  Уларҙың барыһы ла төбәгенең киләсәген хәстәрләү бурысын лайыҡлы атҡарып килә.
* * *
...Юғарыға күтәрелгән һайын донъя сағыуыраҡ, яҡтыраҡ күренә.  Заманса ҡарашлы “Тимербатыр”ҙар бер нисә йыл эсендә Мәскәү, Ҡазан һәм башҡа ҡалаларҙы яулап өлгөргән.  Бөрйән данын
арттырыр
“Тимербатыр”
 Һөҙөмтәлә матди-техник хәлде нығытыу мөмкинлеге асылған.  Ауылдың һис ҡасан тын торға­ны юҡ.  Туҡтап, уйланып алырға мәжбүр итә.
 Мәҫәлән, уҡыу йортоноң ишеге алдында уның оҫталығы менән күҙгә-күҙ осрашҡандай булаһың: боҙҙан яһалған төрлө һындарға һоҡланып туймаҫлыҡ!  – Башҡортса исемде яҙып, өҫтәүенә Салауат Юлаевтың һүрәтен ҡуйып, балаларға футболкалар ҙа тектерҙек.  “Башҡорт икәнһең, ауылда йәшәргә тейешһең” тигән һүҙҙәр менән риза түгелмен.  Спорт менән шөғөлләнеүҙән тыш, башҡа яҡтан һәләттәрҙе үҫтереүгә лә ҙур иғтибар бүленә бында.  Шәхси эшен уңышлы алып барған, исеме тотош районда билдәле йүнселдәр байтаҡ.  Илебеҙ инженерҙарға мохтажлыҡ кисерә икән, уларҙы үҫтереү бурысынан ауыл мәктәптәре лә ситтә ҡалмаҫҡа тейеш.  “Шул ерем ауырта, уныһы һыҙлай”, тип медпункт юлын тапағандар кәмеп ҡалған.  Сығыштарҙы 5 мартҡа тиклем ебәреп өлгөрөргә тейеш­беҙ.  – Буран булһа, һеҙгә бармай торайыҡмы икән?” Бындай һорау аптыратты шикелле ир-уҙаманды.  Фитнес клубы асһам, нисек булыр?  – Ҡыштың йәме шул буранда инде!  Зиннур Ғүмәр улының ифрат талапсанлығын да билдәләне педагогтар.  Тыуған еренең матурлыҡ серен, яҡташтарының күңел төпкөлөндәге хистәрҙе тәрән тойған Боҫҡоновтың эштәрен башҡаларҙыҡы менән бутау мөмкин түгел.  Фельдшер әйтеүенсә, фитнес клубында уҡыусылар ҙа, йәш килендәр ҙә, хаҡлы ялдағы инәй-бабайҙар ҙа ихлас шөғөлләнә.  Әйткәндәй, балаларына милли кейемде йүнсел ата-әсәләр үҙҙәре тектереп алған. – Күпселек ғаилә шулай йәшәй.  – тине ғәжәпләнгәндәй.  Хеҙмәт, туҡтауһыҙ үҫешкә ынтылыу һәр заманда ла тормоштоң төп нигеҙе һаналған.
– Бөгөнгө мәктәп коллективы балаға белем биреү менән бергә уны тормошҡа әҙерләү йәһәтенән аныҡ эш алып барырға тейеш, – ти Инсур Рәмил улы.  Спорт ҡорамалдарының ниндәйе генә юҡ! Беҙҙең милләт вәкилдәре һәр тармаҡта лайыҡлы урын биләһен, тибеҙ.  Юлға сығыр алдынан көн боҙолоп китте.  Педагог рәссамлыҡ һәләтен дә мәктәп, ауыл мәнфәғәтендә ихлас ҡуллана.  Уға әҙерлек ҡыҙыу бара: ир-ат, ҡатын-ҡыҙ, уҡыусылар, өлкәндәр командалары бер-бер артлы мәктәптең спорт залында тренировка үтә.
– Эштән ҡайтабыҙ ҙа, өйҙәге мәшәҡәттәрҙе тиҙ генә йырып сығып, күнекмәләргә ашығабыҙ, – ти ауылдың фельдшеры, ҡатын-ҡыҙҙар берләшмәһе етәксеһе Гүзәл Боҫҡонова.  Унан ҡатын-ҡыҙҙар берләшмәһе ағзалары менән кәңәшләшеп, күнекмәләр үткәреү өсөн мәктәптең спорт залын һораныҡ.  Күҙ асҡыһыҙ ыжғыр елдәрҙе еңеп, алға барыу үҙе бер кинәнес түгелме ни?”
 Улар дуҫ, татыу, һәр осраҡта ла бер-береһенә терәк-таяныс булырға тейеш.  “Ә ниндәй булырға тейеш һуң февраль?  “Ҡыҙыҡлы робот техникаһы” һәм “Буласаҡ инженерҙар” тип исемләнгән түңәрәктәрҙә 30-ҙан ашыу бала шөғөлләнә.
– Студия “Тимербатыр” тип атала, – ти Инсур Рәмил улы.  Был телевизион конкурста йыл да тиерлек ҡатнашып киләбеҙ.  Спорттың был төрө буйынса күпмелер тәжрибәм дә бар.  Сара Рәсәй киноһы йылына бағышлана. 26 февралдә район үҙәгендә үткәреләсәк конкурсҡа ла әҙерләнәбеҙ.  Ләкин үҙ көсөбөҙҙө күрһәтә башлағас, мөнәсәбәт ҡырҡа үҙгәрҙе.  Йәнәһе, төпкөлдә ятҡан Бөрйән­дән килеп, ни ҡылмаҡ була былар?  “Бөтөнләй ситтәрҙең проблемаһы менән йәшәгәнсе, үҙең хаҡында уйларға кәрәк”, – тиҙәр.
 2012 йылда булдырылған был студияға мәктәп директоры Инсур Үтәбаев етәкселек итә.  “Бәйләнештә” сайтында ғына ла әбделмәм­бәттәрҙең әллә күпме төркөмө бар: ”Ҡыпсаҡ-ТВ” мәктәп телевидениеһы”, “Ҡыпсаҡ бүреләре” хоккей командаһы”, “Спорт менән йәшә, Ҡыпсаҡ!”, “Тимербатыр” һәм башҡалар.
 Мәҫәлән, беҙҙең биш йәшлек өсөнсө балабыҙ ҙа башҡалар ыңғайына конькиға баҫты. Ҡайһы бер мәктәп­тәрҙән айырмалы, физкультураға спорт кейемһеҙ йөрөгән кеше юҡ.  Коридорҙа шулай уҡ тәнәфестә шахмат, шашка уйнап алыу мөмкинлеге тыуҙырылған.  Төрлө урынға һибелеп, милләтебеҙҙең мәнфәғәтен ҡайғыртып ғүмер итһәк, тырышып эшләһәк, тамырҙарыбыҙ тағы ла нығыныр. Бәғзеләрҙең әйтеүен­сә, хатта телевизорҙа барған сериалдарҙы, үҙәк каналдарҙағы шоуҙарҙы ҡарамай башлағандар.  Әле айырыуса ҡыҙыу мәл – округтар ара­һында Ҡышҡы олимпия уйындары бара.  Был кейем, әлбиттә, робот техникаһы буйынса ҙур ярыштарға миллилек өҫтәп ебәрә. Тотош ауыл халҡын сәләмәтләндереүгә йүнәлтелгән программаның уңышлы тормошҡа ашырылыуында, ир-егеттәрҙең айырым хоккей лигаһы булыуында хеҙ­мәттәшебеҙҙең өлөшө баһалап бөткөһөҙ. Бында физкультура дәресен алып барған Зиннур Боҫҡоновты хатта республикала белмәгән кеше һирәктер.  Беҙ барғанда Өфөлә уҙғарылған “Роболига-2016” республика фестиваленә йыйына ине улар.  Коридорҙа иһә малайҙар матростар бейеүен ҡабатлай.  Күмәкләп – стартҡа!
 Оҫтаның фотоһүрәттәре иһә райондаштарына ғына түгел, тотош республика халҡына тиерлек таныш.  Уларға әҙерләнеү көндәре лә билдәләнгән.  Халыҡты сәләмәт­ләнде­реүгә йүнәлтелгән үҙ программалары буйынса йыл дауамында әүҙем эш алып барыла.  Балалар баҡсаһында ла шундай уҡ хәл.  Ураҙа, Ҡорбан ғәйеттәре үткәрелеп килә, йома намаҙҙарына йөрөүселәр артҡандан-арта.  Күптән түгел Благовещенда үткәрелгән ярыштан бихисап категория буйынса I урындарҙы алып ҡайтҡандар.  Оло һәм Бәләкәй Аҡбейек, Ҡараташ тауҙары итәгендә төйәкләнгән әбделмәмбәттәр шуғалыр ҙа гелән бейеклеккә үрләй.  Саңғы, коньки, волейбол, хоккей, фитнес, ғаилә ярыштары...  – Уның ныҡышмаллығы, тырыш­лығы, бихисап секцияларҙы даими үткәреүе арҡаһында беҙҙең балалар хоккей, саңғы, гер күтәреү, полиатлон, гимнастика һәм башҡа спорт төрҙәре буйынса алдынғылыҡты бирмәй.  Үҙеңдең барлы­ғыңды белдергең килә икән – тырыш, ныҡышмал бул!  Бер яҡ ситтә ике малай роботтарын көрәштерә...  – Аллаға шөкөр, үҙ көсөнә таянып, бер-береһенә терәк булып йәшәйҙәр.  Уңыш-ҡаҙаныштарын, изге маҡсаттарын уртаға өйөп, төйәген үҫтереүгә йүнәлтә улар. Шулай ҙа педагогтар беҙҙе мәғ­лүмәтһеҙ ҡалдырманы: хеҙ­мәт­тәшен маҡтап бөтә алманылар.
– Бөгөнгө ҡаҙаныштарыбыҙҙа уҡыу йорто етәкселеге менән бер рәттән Зиннур Ғүмәр улының өлөшө баһалап бөткөһөҙ, – тине уҡытыусы Миңнур Ҡасимова. 