Рәсәй йыйылма командаһы Тольяттиҙа уҙған боҙҙағы мотоуҙыш буйынса 38-се донъя чемпионатында ышаныслы еңеү яуланы.  Әлеге чемпионатта командабыҙға Красников 19, донъя чемпионы Дмитрий Колтаков – 23, ә Дмитрий Хомицевич 15 мәрәй килтерҙе. Ғөмүмән, 38 донъя чемпионатының 34-ендә Рәсәй командаһы еңеп сыҡты.  Әйткәндәй, ул шәхси уҙышта һигеҙ тапҡыр чемпион титулына лайыҡ булғайны, йыйылма команда составында иһә тағы ла 12 тапҡыр еңеүгә өлгәшкәйне.  2003 йылдан алып улар еңелеү белмәй. Ул, Швеция һәм Австрия командаларын артта ҡалдырып, 57 мәрәй йыйҙы. Командабыҙ капитаны Николай Красников был чемпионатта үҙенең 20-се алтын миҙалын алды. 