Программаның бер өлөшө башҡорт кинематографына, республикалағы билдәле актерҙар һәм режиссерҙар менән аралашыуға арнала.  Тантанаға Мәскәү һәм Һиндостан режиссерҙары, “Ҡул ҡыҫышыу” II халыҡ-ара кинофорумында ҡатнашыусылар саҡырылды. Әүәлге кино будкаһында мәҙәниәт йорто хеҙмәткәрҙәре һәм урындағы агросәнәғәт колледжы ирекмәндәре ремонт яһаны.  Баш ҡала хакимиәтенең Мәҙәниәт идаралығында хәбәр итеүҙәренсә, сара кино тарихына театрлаштырылған экскурс рәүешендә үткәрелә.
 Артабан саралар мәҙәниәт йортоноң тамаша залында дауам итте.  Музей асыу тантанаһында район хакимиәте вәкилдәре, депутаттар, предприятиелар етәкселәре, уҡыусылар ҡатнашты.  Бында “Школьник”, “Украина” киноаппараттарын, кодоскоп, эпидиаскоп, фильмоскоп, диапроекторҙар, кинотаҫмалар, диафильмдарҙы, уҙған быуаттың 80-се йылдар киномеханикаһының эш документтарын, башҡа материалдарҙы күрергә мөмкин. Бында ҡунаҡтар өсөн ҡыҫҡа метражлы фильмдар күрһәтелде. Бөгөн Ҡала мәҙәниәт һарайында Өфөлә Рәсәй киноһы йылын асыу тантанаһы уҙа.  Мәҙәниәт һарайы фойеһында заманса кино ҡорамалдары, боронғо Өфө кинохроникаһы менән танышырға мөмкин.  Уҙған ял көндәрендә Туймазы районының Собханғол ауылындағы мәҙәниәт йортонда “Иллюзион” кино музейы асылды.
 Был көндө республика Милли музейындағы “Кино тарихы” күргәҙмәһе ваҡытлыса мәҙәниәт һарайына күсәсәк.

***