Әлбиттә, суд бурысығыҙҙы ғәмәлдән сығармаясаҡ, ә бына эшһеҙ ҡалғандан һуң һалынған штраф­тарығыҙҙан һәм пеняларҙан азат итеүе мөмкин.
 Әм­мә ысынбарлыҡта был улай тү­гел.  Ә инде кеше банкрот тип танылһа, бурыстары “ҡап­лана”, әммә шәхси мөлкәте электрон һатыуға ҡуйыла.  Был алымды “кредит каникулы” тип тә йөрөтәләр.  Һуңғы ваҡытта коллекторҙарҙың эшмәкәрлегенә ҡарата дәғүәләр артты.  Түләй алмағанда фатирҙы юғалтыу хәүефе бар. Әлбиттә, үҙең менән әллә күпме белешмә алып барыу шарт (ғаилә хәле, банк иҫәбенең күсермәһе, шәхси эшҡыуар булыу-булмау тура­һында документ, бурыс күләме һ.б.).  Апелляция ялыуында Ә. Шәрифуллин үҙен аҡлауҙарын һораған, йәнәһе, ул бер ниндәй ҙә енәйәт ҡылмаған.  Әгәр заемсының даими килеме бар икән, банк алдындағы бурысы реструктуризациялана.  Ғөмүмән, бындай программа финанс ауырлыҡтарының ваҡыт­лыса булыуына ныҡлы инан­ғандарға ғына бара.  Әгәр йыл дауамында заемсының финанс хәле үҙгәрешһеҙ ҡала икән, бүлеп түләү ваҡытын оҙайтыу хәстәрен күрергә тура киләсәк.  Күҙ алдығыҙға килтерегеҙ: фатирығыҙҙа телевизор һәм карауаттан башҡа бер ни ҙә юҡ, ти, ә бурысығыҙ – миллиондан ашҡан.  Әгәр һеҙҙең ипотека икән...
 Шулай уҡ хеҙмәт кенәгә­геҙҙәге эшһеҙ ҡалыуығыҙ тураһындағы яҙма ла кәрәк буласаҡ.  Һәр мәсьәләлә сама белеү шарт.  Бурысығыҙ
миллиондан ашҡан?  Ә инде шәхси милке­геҙҙә бер нисә фатир, машина иҫәпләнһә, өҫтәүенә килемегеҙ ҙә арыу булһа, һеҙ был кате­горияға эләкмәйһегеҙ. Сөнки банк хеҙмәткәрҙәре һеҙҙең йөҙө­гөҙҙә бурысын ҡайтарырға те­ләмәүсене түгел, ә яуаплы заем­сыны күрәсәк.  Ә кире осраҡта – бындай “каникул” былай ҙа ауыр хәлегеҙҙе тағы ла ҡатмарлаштырыуы ихтимал.
 Был осраҡта заемсыға фатиры ҡуртым шарттарында ғына бирелеүе лә ихтимал.  Ҡурҡ­мағыҙ, яланғас ҡалмая­саҡһығыҙ.  Бөгөнгө яҙмабыҙ – ошо хаҡта.
 Ҡыҫҡаһы, барлыҡ документтар ҙа әҙер булғас, ғариза ҡабул ителә һәм ҡарар сығарыла.  Ул саҡта фатир һатҡан аҡсаның бер өлөшөн кре­дитығыҙҙы ҡапларға, ә ҡалғанын ыҡсы­мыраҡ торлаҡ һатып алыуға тотонорға мөмкин буласаҡ.
 Ғари­зағыҙға ҡушып әлеге сә­бәп­тәрҙе раҫлау­сы документ­тарҙы беркетергә лә онотма­ғыҙ.  Кредитты түләү шарттарын үҙгәртеү
 Әгәр бурысын ысынлап та ҡайтара алмаясағын аңлаһа, заемсы Арбитраж судҡа мөрәжәғәт итергә тейеш.  Әгәр торлаҡ суд ҡарары менән тартып алын­һа, билдәле, ул түбәнерәк хаҡҡа, ба­ҙарҙағынан 20-30 процентҡа осһоҙораҡҡа һатыласаҡ.  Быға тиклем мировой судья, уны башбаштаҡлыҡта (РФ Енәйәт кодек­сының 330-сы статьяһындағы 1-се бүлек) ғәйепләп, йыл ярымға хоҡуҡ төҙәтеү колонияһына ебәрергә һәм хеҙмәт хаҡының 5 процентын дәүләт файҙаһына тотоп ҡалырға тигән хөкөм ҡарары сығарғайны.  Был ҡағыҙҙарҙы юрист та йыя ала, әммә бушлай түгел.  Шәрифуллин был ҡарар менән килешмәй, апелляция судына ғариза яҙған. Хәҙер суд ҡарары буйынса уға ҡаза күреүсегә матди зыян өсөн компенсация һәм адвокат хеҙмәте өсөн 44 мең һум түләргә тура киләсәк. Тик был осраҡта ауыр матди хәлегеҙҙе тейешле документтар менән раҫларға тура киләсәк:
* күсемһеҙ милкегеҙ барлығы тураһында өҙөмтә;
* эшһеҙ ҡалһағыҙ, хеҙмәт кенәгәгеҙҙең күсермәһе;
* мәшғүллек үҙәгенә иҫәпкә алыныуығыҙ тураһында белешмә;
* хеҙмәткәрҙәр һанын кәметеү арҡаһында ҡыҫҡартыуға эләк­һәгеҙ, эш урынынан белешмә;
* килемегеҙ түбән икән, 2-НДФЛ фор­маһындағы белеш­мә, хеҙмәт хаҡы­ғыҙҙың кәмеүе тураһындағы бойороҡтоң өҙөм­тәһе һ.б. Әйткәндәй, кредиторҙар даими йәшәү урыны булған заемсыларға ғына ярҙам итә.  Теманы дауам итеп...
 Кредиторға тәү сиратта заемсыһының финанс яғынан тотороҡлолоғо мөһим, уға нисек тә түләү­ҙәрҙең өҙлөкһөҙлөгөн тәь­мин итергә кәрәк.  Йәғни ай­лыҡ түләүҙәрҙе уртаса бер айҙан бер йылғаса кисектереп тороу мөмкинлеге.  Әйткәндәй, заемсы Ипотека торлаҡ кредиты биреү буйынса агентлыҡҡа йәки кредит алған банкка түбәндәге осраҡтарҙа мөрәжәғәт итә ала:
– эшһеҙ ҡалғанда йәки айлыҡ килемдең күпмелер өлөшөн юғалтҡанда;
– әгәр ипотека кредитын түләүгә йыйылған аҡса булмағанда;
– әгәр торлаҡ ипотека буйынса һатып алынһа, унда теркәлеү шарты менән;
– әгәр килем кредит буйынса айлыҡ түләү һәм ғаиләнең йәшәү минимумы күләменән аҙыраҡ булһа. Кемдән ярҙам һорарға?  Ҡурҡ­ма­ғыҙ.  Хәйер, бындай тормошто йәшәү тип атап буламы икән?  Эшһеҙ тороп ҡал­һағыҙ, кисекмәҫтән кредиторға мөрә­жәғәт итергә һәм мәсьәләне хәл итеү юлдарын да бергәләп эҙләргә кәрәк.
 Ғөмүмән, банкирҙарға, бурыс­ты суд аша түләттереүгә ҡара­ғанда, проблеманы урында хәл итеү күпкә отошлораҡ.  Банктан ҡасып йөрөү — мәғәнәһеҙлек
 Билдәле, ҡайһы бер осраҡта банк клиентҡа кредитты реструк­туризациялауға ризалыҡ бир­мәүе лә мөмкин.  – ти “Пром­связьбанк”тың кредитлау ида­ралығы белгесе Алиса Ноғо­манова. Ғөмүмән, бындай күңелһеҙ хәлдәргә тарымау хәйерле.  Ә алда — түләнмәгән кредиттар...  Ул арала Ҡырмыҫҡалы район-ара суды 26 йәшлек Ә. Шәрифул­линға ҡарата хөкөм ҡарарын раҫланы.  Һатыуҙан килгән дөйөм сумма иһә минималь хеҙмәт хаҡының дөйөм күләменән йөҙ тапҡырҙан да артыҡ булырға тейеш түгел.  Һәр осраҡ буйынса финанс идарасылары эшләйәсәк, тип иҫкәртә белгестәр. Әммә кисек­тереү ваҡыты тамамланыу менән, айлыҡ түләүҙәр ҡырҡа артасаҡ. Һөҙөмтәлә заемсы ва­ҡыт­лыса ауыр­лыҡтарҙан ҡотола һәм шул уҡ ваҡытта үҙе­нең кредит тарихын “бысра­ныуҙан” һаҡлап алып ҡала. Йәғни уның хеҙмәт хаҡының күпмелер өлөшө ай һайын банк иҫәбенә тотоп ҡалына.  Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, былтыр августа ул, “Бурыстар йыйыу буйынса агентлыҡ” йәмғиәте хеҙмәткәре булараҡ, Шайморатов ауылынан 56 йәшлек ҡатынға кесе улының “Русский стандарт” йәмғиәте банкына 27 мең һум бурысы булыуы тураһында белдергән.  Түләүҙәрҙе кисектереп тороу
 Икенсе вариант: кредитҡа алынған торлаҡты майҙаны буйынса бәләкәйерәккә алыштырып, айырмалыҡты кредит буйынса бурысты ҡаплауға тотонорға.  Ә был – икеһе ике нәмә...
– Ваҡытында түләмәгән кредиттар өсөн пеня йыйылғанын көтөп ятырға ярамай.  Төп шарт – 500 мең һумдан ашыу бурыс һәм кредитты ваҡытында түләмәү срогының кәмендә 3 ай булыуы.  Өҫтәүенә ғариза яҙған өсөн дәүләт пошлинаһы түләүҙе, финанс идарасыһының хеҙмәте өсөн хаҡты ла күҙ уңында тотоу зарур.  Килешеүгә ярашлы, заемсы эшһеҙ ҡалған осраҡта тейешле документтар менән (эш­тән ебәреү тура­һындағы бойо­роҡтан өҙөмтә, хеҙмәт кенәгә­һенең күсермәһе һ.б.) страховкалау компанияһына мөрә­жәғәт итә һәм артабан түләүҙәрҙе улар башҡара.  Закон буйынса берҙән-бер фатирҙы, инвалид өсөн алынған машинаны, өҫ, аяҡ кейемдәрен, приздарҙы, наградаларҙы һатыу тыйыла.  Бер туҡтауһыҙ янауҙар...  Быға ла иғти­бар итегеҙ.  Әгәр инде тағы бер фа­тирығыҙ, затлы биҙәүес әйберҙә­регеҙ, көнкүреш техникағыҙ бар икән – хушлашырға тура киләсәк.  Әй­тә­йек, бер йылға кисектереү бирелә икән, һеҙ креди­тығыҙҙың проценттарын ғына түләп барасаҡһығыҙ, ә төп сумма үҙгә­реш­һеҙ ҡала.  Ни тиһәң дә, судҡа мөрәжәғәт итеү өҫтәмә сығым талап итә, унан һуң, суд ҡарары менән генә бурысты тулы дәүмәлдә ҡайтарып алып бу­ласаҡ, тип берәү ҙә гарантия бирмәй.  Бөлгөнлөк тура­һындағы эште заемсы ла, кредитор ҙа башлай ала.  Ләкин суд уның дәлилдәрен кире ҡаҡты һәм хөкөм ҡарарын үҙгәрешһеҙ ҡалдырҙы.  Әлбиттә, ҡайһы бер компаниялар түләү­ҙәрҙең күләмен, ҡайҙалыр срогын кәметеп маташа, шуға ла уяу булығыҙ.  Ҡағиҙә булараҡ, страховка суммаһы айлыҡ түләүҙе ҡапларға тейеш.  Күпме ваҡытҡа, ниндәй сумма – уныһын инде, заемсының түләү мөмкин­легенән сығып, суд хәл итә.  Бурыстарҙы реструктуризациялау механизмы – тәү сиратта пеня һәм штраф­тарҙан ҡото­лоу­ҙың ышаныслы юлы.  Дәүләт Думаһында уларҙың эшен көйләү буйынса закон проекттары ла әҙерләнә.  Тәү ҡарамаҡҡа заемсы эшһеҙ тороп ҡалһа, был банк өсөн ҡулай ғына кеүек — ни тиһәң дә, тү­лән­мәгән бурыс өсөн пенялар, штрафтар банк хеҙмәткәрҙәренә өҫтәмә килем генә килтерәсәк.  Программаға ярашлы, заемсы бурысын йыл дауамында, килеменән сығып, льготалы шарттарҙа түләй ала, һуңынан инде банк нисек хәл итә...  Ул арала тыныс ҡына үҙегеҙгә яңы эш урыны эҙләй алаһығыҙ.  Страховкалау срогы кредиттың срогына тиң.  Мәҫәлән, әгәр һеҙ бер нисә ай эсендә яҡшы эшкә урынлашып, кредитығыҙҙы ауырлыҡһыҙ түләрлек хеҙмәт ха­ҡы ала башлауығыҙға ышана­һығыҙ икән – рәхим итегеҙ.  Был осраҡ­та клиентҡа процент став­каһы түбәнерәк булған башҡа кредит тәҡдим итергә йәки штраф һәм пеня һалыуҙы туҡтатырға мөм­киндәр.  Кредит алып байып киткән кешене белмәйбеҙ әле...



 Был аҡса бурысты тулы­һынса ҡапламай икән, заемсы барыбер ҙә “ҡалдығын” түләргә тейеш булмаясаҡ.  Әйткәндәй, был осраҡта банктан бурысығыҙҙы реструк­тури­зациялауҙан баш тартыуҙары тураһында яҙма документ һорап алығыҙ.  Бурыслы егеттең оҙаҡ ваҡыт ауылда йәшәмәүен белеп, ул әсәһенән законһыҙ рәүештә улының кредитын түләүен талап иткән һәм һыйырын уға үҙ теләге менән тапшырыуы тураһында ҡағыҙ яҙырға ҡушҡан.  Суд, бурыслының ғаризаһын ҡабул итһен өсөн, уның йөкләмәһе активтарынан күберәк булыуы шарт.  Әйтәйек, һеҙ ипо­текаға фатир һатып алдығыҙ һәм тейешле сумманы ваҡы­тында түләй алманығыҙ икән, банк, һис шикһеҙ, кредитты милкегеҙ менән ҡаплауҙы һораясаҡ.  Аҡса менән эш иткәндә айырыуса.  Эшегеҙҙе юғалттығыҙ, йә хеҙмәт ха­ҡы­ғыҙҙы кәмет­теләр, йә ҡаты сирләп киттегеҙ, ти...  Күҙ алдына килтереүе лә ҡурҡыныс — берҙән-бер көн эшһеҙ тороп ҡалдығыҙ йәки эш урынығыҙҙа хеҙмәт хаҡығыҙҙы ҡыҫтылар, ти...  Тимәк, һеҙ – потенциаль банкрот.  Әммә был алдау-йолдау юлы менән милкеңде икенсе берәү исеменә күсереп, үҙеңде бер нәмәһеҙ итеп күрһә­теп буласаҡ тигәнде аңлатмай.  Әгәр бындай варианттар һеҙҙе ҡәнәғәтләндермәй икән, үрҙә телгә алынған программалар буйынса (бурысты кисектереп тороу, торлаҡ кредитын реструктуризациялау) дәүләт ярҙамына дәғүә итә алаһығыҙ. Заем­сы­ның финанс хәленә һәм сә­бәп­тәргә ҡарап, банк реструк­тури­за­циялауҙың төрлө варианттарын тәҡдим итәсәк — айлыҡ иғә­нә­ләрҙе түләүҙе кисектереп тороу, айлыҡ түләүҙәрҙең сумма­һын кәметеү, кредиттың түләү ваҡы­тын оҙайтыу һ.б.  Ҡыҫҡаһы, әгәр заемсы банк менән “хеҙ­мәт­тәшлек” итергә теләй һәм ваҡы­тында банкка мөрәжәғәт итә икән, уға ҡарата штраф санкциялары ҡулланыл­маясаҡ.  Әйтә­йек, эштән буша­тылһағыҙ – хеҙ­мәт кенәгәгеҙҙең күсермәһен, ки­лемегеҙ кәмеһә – һуңғы эш уры­нығыҙҙан белешмә һ.б.  Әммә был бурысты бөтөнләй түләргә кәрәкмәй тигән­де аңлатмай.  Иң мөһиме: штраф, пеня һалынмай, креди­тығыҙҙы түләгеҙ, тип шылтыратыусы юҡ. Тормошта төрлө хәлдәр була.  Һөҙөмтәлә 40 мең һум торған малды йөк машинаһына тейәп, бил­дәһеҙ яҡҡа алып киткән.  Әйткәндәй, кредит юллағанда уҡ клиент даими эш урынын страховкалау програм­маһынан фай­ҙа­лана ала.  Эшһеҙ ҡалған заемсы, фатирын ҡур­тымға биреп, ипотека иғәнәһен аренда иҫәбенә ҡаплап бара ала.  Был судта һеҙҙең мәсьә­ләне ыңғай хәл итергә тырышыуығыҙҙы дәлилләйәсәк.  Әгәр инде банк бер нисек тә хәлегеҙгә инергә теләмәһә, ул ваҡытта, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, судҡа әҙерләнергә тура килер.  Ғәҙәттә, һеҙгә яраҡлы программа нәҡ ошо сумманан сығып һайлана.  Шуға ла һеҙгә, эш урынығыҙҙы юғалтҡан осраҡта ла, банк алдында тәртип­лелек күрһәтергә, үҙегеҙгә үк барып хәлегеҙҙе һөйләп бирергә, түләүҙән баш тартма­уығыҙҙы, әммә әлеге ваҡытта финанс мөм­кинлегегеҙ булмауын аңлатып би­рер­гә кәңәш итәбеҙ.  Бурыстар...  Әлбиттә, түләүҙәр ауыр хәлдә ҡалған кешенең мөмкин­лектәренә ҡарап билдәләнәсәк.  Шуға күрә был осраҡта фа­тирығыҙҙы үҙегеҙгә һатырға рөхсәт алыу файҙалыраҡ буласаҡ.  Ни ҡылырға һуң был осраҡта?  Ишеткәнһегеҙҙер, 1 октябрҙән физик берәмектәрҙең банкрот­лығы тураһында закон үҙ көсөнә инде.  Тимәк, һеҙ – банкрот
 Әйт­кәндәй, ҡайһы бер банктарҙың килешеүҙәрендә ҡайтанан кредитлау тураһындағы пункт алдан уҡ ҡаралған була.  Коллекторҙар...  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, күптәр бөгөн нәҡ ошондай проблемалар менән йәшәргә мәжбүр.  Ай һайын түлә­нәсәк сумманы ла мөмкинлектәрегеҙҙән сығып ҡына билдәләгеҙ.  Бурыстары­ғыҙға ҡул һелтәп, кредиторҙарығыҙҙан ҡасып йө­рөмәүегеҙ, ә, киреһенсә, проб­ле­маларығыҙҙы хәл итергә ты­ры­шыуығыҙ был осраҡта һеҙҙең файҙаға ғына буласаҡ.  Алиса Фирҙәт ҡыҙы әйтеүенсә, хәлегеҙ үтә мөшкөл булғанда ла, банк­тан ҡасып йөрөү – мәғә­нә­һеҙлек.  Түләй ал­май­һығыҙ икән, сәбәптәрен күр­һәтеп, банк етәкселеге исеменә кредиты­ғыҙ­ҙы реструк­тури­за­ция­лауҙы – түләү шарттарын үҙ­гәртеүҙе – һорап ғариза яҙығыҙ. 