Машина йөрөткәндәр белә: документты яңыртыр ваҡыт еткәс, был тотош бер баш бәләһенә әүерелә.  Мәҫәлән, һуңғы йылдарҙа ваҡыты-ваҡыты менән ғәҙәти ҡарабойҙай ярмаһы ике-өс тапҡырға ҡыйбатая.  Һөҙөмтәлә кеше йә ризалаша, йә хоҡуҡ һаҡлау органдарына мөрәжәғәт итә.  Көндәлек тормошта кешеләрҙе аптыратҡан, уларҙың аңына һыймаған күренештәр байтаҡ.  Ошо сәбәпле Америкала бензин осһоҙайыуын ишеткән кешеләр аптырашта: ә ниңә беҙҙә шулай түгел?  Өҫтәүенә ул алыш-биреш иткәндә бер затлы валюта ролен уйнаһа инде.  Быны серле “баҙар ҡанундары” тигән сәбәпкә һылтап тынысланабыҙ.
 Әҙәмде икенсе бер борсоған мәсьәлә – нефткә хаҡ төшһә лә, бензинға арзанаймауы.  Берәй техника – телевизор, кер йыуыу машинаһы, компьютер кәрәк булды, ти.  Ҙур ихтыяж менән файҙаланған тауар­ҙарҙан өҫтәмә табыш алған етеште­реүселәргә йөкмәтелгән ситләтелгән һалым.  Ҡайһылай булһа ла бына шулай “ирекле рәүештә” хеҙмәт күрһәтеү көсләп тағылып, кешенән күберәк аҡса һығыла.  Ысынында был – үҙ-ара килешеп башҡарылған ғәмәл.  Йәки банкта кредит юллау ҙа ошо мәсьәләгә барып төртөлә.  Был хеҙмәт һеҙгә бушлай күрһәтеләсәк”.  Суд уларға 32 миллион һум күләмендә штраф һалды.  Етештергән завод бер дана продукциянан 5 һум табыш ала, йәнә 5 һум тауарҙы келәттә һаҡлаған өсөн түләнә, өҫтәмә хаҡҡа һа­лым – 25 һум, ваҡлап һатҡанда 60 һум ҡушыла.  Бер-бер хәл була ҡалһа, кредит ойошмаһы тишек шоманға ултырып ҡалмаһын, йәнәһе.  Былары, әлбиттә, үҙ ихтыярыңда. Араҡы менән дә шул уҡ хәл.  Йыш ҡына теге йәки был тауарҙың хаҡы кинәт ҡиммәтләнеп китеүе ғәжәпләндерә.  Хатта күп страховка компаниялары бер-береһе менән һүҙ беркетеп эш итә.  Тағы бер шундай “талпан” һатып алыу­сыны көнкүреш әйберҙәре һатылған магазиндарҙа көтөп тора.  Дөрөҫлөк бар­ҙыр, әммә үҙҙәрен енәйәт өҫтөндә тотмағас, бындай һүҙ беркетеү имеш-мимеш кимәлендә генә ҡала. Әлбиттә, электән “дефицит” тигән төшөнсәнең ҡоло булғас, халыҡҡа бер шырпы һыҙыу етә: хәбәр таралыу менән, ул магазин кәштәләрен ҡырып-һепереп һала.  Әммә хаҡтың иң ҙур өлөшөн – һәр шешәнән 100 һумды – акциз тәшкил итә.  Әйтәйек, 230 һум торған бер шешә эсемлектең үҙҡиммәте 35 һум ғына.  Нишләп төшһөн, тәнебеҙгә ҡаҙалған “талпан”дар туйырға уйламағанда... Тимәк, шул уҡ дәүләт ҡаҙнаһын тултырыу ысулы. Ҡиммәтселек йәнә һатып алыусының шәхсән бәләһенә әйләнә. Миҫалға автомобиль өсөн ОСАГО полистарын ғына килтерәйек.  Ә һатып алыусы аптырай: ниңә бөтә нәмә ҡыйбатлана, ниңә хаҡ төшмәй?  Әле Силәбе страховка ойошмаларына ялыу­ҙар ҡырҡа кәмегән. Һәм полис хаҡы уғата артып китә.  Етәкселек бындай ҡылыҡ намыҫһыҙ менеджерҙар эше тип бара, ә хеҙмәт­кәрҙәр, етәкселек шуны талап итә, тип аҡлана.  Бына шуның өсөн дә етештереүсе бер литр бензиндан алған яҡынса 3 һум 50 тин йәки бер араҡы шешәһенән килгән 5 һум табышын бер нисек тә кәметә алмай.  Һөҙөмтәлә хаҡтар үҫә.  Ошондай иҡтисад тәнендәге “талпандар” һәләк күп.  Страховка компа­нияһы хеҙмәткәре һаулыҡты һәм ғүмерҙе страховкалауҙы көсләп таға.  Етмәһә, ул техниканы эшкә ҡушҡанда кәрәк буласаҡ ваҡ-төйәген дә өҫтәп һатып алаһың әле.  Әйтеүҙәренсә, ошондай пиар-кампаниянан етештереүселәр һәм сауҙа хужалары ҙур табыш ҡайыра.  Аңлашыламы?  Кер йыуыу машинаһының тояғына кейҙереләсәк резина таянсыҡ, деталдәре тутыҡмаһын өсөн махсус шыйыҡса, микротулҡынлы мейескә – махсус һауыт-һаба, ноутбукка – махсус сумка...  Клиент өҫтәмә түләүҙән баш тартып, икенсе компанияға мөрәжәғәт итһә, унда ла шулай ныҡы­шалар...  Кире ҡайтарасаҡ аҡса күләме лә үҫә, әлбиттә.  Ҡыйбатлы әйбер алғанда шаяртыу урынһыҙ, шуға ла күптәр ваҡланып тормай, шунда уҡ ризалаша.  Ә нимә ул акциз?  Ярай инде ҡарабойҙай уңмаған йыл булһа...  Баҡһаң, һинең ғүмереңде лә страховкалап, бурысыңа өҫтәп ебәргән­дәр икән.  Быға гәзиттең үткән һандарының бере­һендә яуап бирелгәйне инде: сөнки бензиндың хаҡтағы үҙҡиммәте 10 процент ҡына, ә һалымға 65-е китә! Ғәйеплеләргә 50 мең һум тирәһе штраф һалғандарын да ишеткеләнек. Хаҡын ҡарап, һайлап алыу менән генә эш бөтмәй.  Күрәһең, ябай кеше генә кемгәлер аҡсалата ярҙам иткәндә “бурыслы үлмәҫ” тигән ырымға ышана... Сос менеджерҙар шунда уҡ завод гарантия­һына өҫтәп үҙҙәренең сауҙа селтәренекен дә тәҡдим итә: “Бер, ике, өс йылға гарантия һатып алһағыҙ, етештереү сифатына бәйле булмаған ремонт талап ителгәндә еңелерәккә төшөр.  Ниндәйҙер сум­маны бурысҡа һорағанда, банк хуплаған сумма күберәк булып сыға.  Йәки был ярма шул хәтлем ал­маштырғыһыҙ ризыҡ, ти...  Мәҫәлән, Монополияға ҡаршы федераль хеҙмәт идаралығы Силәбе өлкәһендә шундай 18 компанияны фашланы. 