Ҡамыр ҡуйып, ҡармағымды мәкегә төшөрөп тә өлгөрмәнем, эләкте бит әй!  Ҡармаҡты ҡабаттан һалдым, йәнә бер балыҡ, унан тағы ла берәү...  Тик һеҙҙең менән уртаҡлаша алмайым уны, сөнки дуҫыма һүҙ бирҙем.  Әллә ни ашыҡмайым, ни тиһәң дә, ҡышҡы юл бит. Кәйефем ҡырылып, ял йортона юлландым.  Әйтерһең, минең эргәгә балыҡ көтөүе йыйылған. Әйткәндәй, “Талҡаҫ” ши­фаханаһында нервы систе­ма­һын, һөйәк-мускулдарҙы, тын алыу ағзаларын, тире ауырыу­ҙарын дауалайҙар.  Тик төрлө алдатҡыс, ялтырауыҡ ҡулланыуға ҡарамаҫтан, балыҡ мине өнәп етмәгән саҡтар булғылай.  Саунаға, тренажер залына барырға мөмкин. Баҡыр төҫөндәге ҙурыраҡ мормышканы таҡтым да мәкегә төшөрҙөм һәм шунда уҡ бер алабуғаны һөйрәп тә сығарҙым.  Ял итеү өсөн коттедждар ҙа, уңайлы бүлмә­ләр ҙә бар.  Тирә-йүнгә ҡараш ташлайым.  Шулай ҙа тәбиғәт көйһөҙләнгән мәлдәрҙә – көслө елдә лә, буранда ла, сатлама һыуыҡта ла, томанда ла мәке янында сәғәттәр буйы ултырырға ризамын...
 Һөйрәп сығарҙым ҙур ғына сабаҡты.  Эргәләге­ләргә балыҡ эләгә, ә миңә – юҡ.  Кескәй күбәләктәр ише төрлө төҫтәге палаткалар боҙ өҫтөнә ҡунған.  Ә мин Өфө һынлы ерҙән “деликатес” алып килгән булдым.  Кемдер мине реклама менән шөғөлләнә тиер.  Әйткәндәй, ял итеү, сәләмәт­лекте нығытыу өсөн ошонан да күркәмерәк төбәкте күҙ алдына килтереү мөмкин түгелдер. Бына бәхет!  Хаталы фекер, Талҡаҫҡа килегеҙ, һыуын тәмләп ҡарағыҙ, барыһына ла үҙегеҙ инанырһығыҙ.  Был юлы мул табышҡа өмөт итеп, алыҫ төбәккә юлланырға ҡарар ҡылдым.  Ә балығы һуң!.. Ярты сәғәт, бер, ике сәғәт ултырам – һөҙөм­тәһеҙ.  Ҡармағыма селәү тағып, мәкегә төшөрәм һәм балыҡ эләккәнен көтәм.  Гәлсәр боҙҙо быраулап, мәке уям.  Ләкин ажар балыҡсыны саҡрымдар ғына туҡтата аламы ни?!  Балыҡ тотоу серен тап ул асты миңә.  Ҡыуанысымдың сиге юҡ.  Алты сәғәт самаһы ваҡыт үтеүгә, алдымда сәфәремдең маҡсаты, хыялымда ғына йөрөткән Талҡаҫ күле пәйҙә булды.  Емде, мормышканы алмаштырып ҡарайым.  Улар Баймаҡ, Сибай, Белорет ҡалаларынан, күрше райондарҙан, хатта Өфөнән килгән. Ҡармағымды үҙгәртеп ҡорорға тура килде... Күлдең уртаһында тиҫтәләгән балыҡсы ултыра.  Белорет ҡалаһына етәрәк, Сермән ауылы янында, уңға боролдом да тауҙар аша тағы ла 150 километр самаһы барҙым.  Өҫтәүенә шунда урынлашҡан “Талҡаҫ” шифаханаһында һаулыҡты ла нығытыу мөмкинлеге бар. Тәбиғәт­тең хозурлығына һоҡланам, был яҡтарға ниңә элегерәк юл төшмәне икән тип бер аҙ үкенеп тә ҡуям...  Ә һыу бында, ысынлап та, телеңде йотор­лоҡ, сәйҙәре эсеп туйғыһыҙ.  Ләкин иң элек шифаханаға урынлашыу сараһын күрергә кәрәк ине.  Оҙаҡ уйлап торманым, ял алдым да, машинама ултырып, шул тарафҡа юлландым.  Башҡорт­остан­дың көньяғында бер күл бар­лығы хаҡында күп тапҡыр һөйләгәйнеләр.  Шифаханала әҙерләнгән тәбиғи ризыҡтар хаҡында әйтеп тораһы ла түгел.  Иртән дауалау сараларына йөрөйөм.  Бер яғымда – тауҙар, икенсеһендә – тау саңғыһы юлы, күтәргестәр.  Талҡаҫҡа килегеҙ, шунда үҙегеҙ төшөнөр­һөгөҙ барыһына ла! Был балыҡҡа нимә етмәй икән: көнө лә матур, еле лә көслө түгел, һауа баҫымы ла ҡәҙимгесә... Белорет юлынан барам.  Етди һәм яуаплы эшкә тотонғандағыса, йөрәгем йыш-йыш тибә башланы.  Ярға етәрәк түҙмәнем, тағы ла ҡармаҡ һалып ҡарарға булдым.  Бәхетемде тағы ла һынап ҡарайым, әммә, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, уңыш башҡаса йылмаймай.  Шуға күрә ишетеү менән генә сиклән­мәйенсә, үҙен барып күрергә булдым. Аптырағас, ярайһы уҡ ҙур ғына сабаҡты һөйрәп сығарған күршем эргәһенә киләм, ҡар­мағын ҡарайым.  Мотор үҙ көйөн көйләй, мин иһә – үҙемдекен.  Талҡаҫ күле Өфөнән дүрт йөҙ саҡрым йыраҡлыҡта – Баймаҡ районында.  Уйын башланыр алдынан майҙанға сыҡҡан хоккейсы кеүек тулҡынланып, Талҡаҫ күленең боҙона аяҡ баҫам.  Ул ҡалҡы­уыслы ҡармаҡҡа ике ырғаҡ ҡуйып, балыҡты ҡамырға тота икән.  Дауаланғандан һуң тағы ла балыҡҡа ашығам.  Талҡаҫта ял итеүем ахырына яҡынлашҡан мәлдә Сибайҙан килгән балыҡсы менән таныштым.  Йәшерен-батырыны юҡ, балыҡ тоторға яратам, айырыуса ҡышын.  Ошо йылдарҙа яҙмыш мине ҡайҙа ғына ташламаны, ниндәй генә йылға-күлдәрҙә балыҡ тоторға тура килмәне?!  Яратҡан бесәйемде ҡалдырыуы йәл бул­һа ла, ял көндәрендә мотлаҡ тә­биғәткә, йылға буйына ашы­ғам. Талҡаҫ балығы ундай нәзәкәтле ризыҡты үҙһенмәй, күрәһең. 