Унан һуң мөхәрририәт ултырыштары бик юғары кимәлдә була торғайны.  Бер саҡ ул: “Егеттәр, һеҙ минең нисек ижад иткәнде белмәйһегеҙ бит.  Уны әле Мирзаһитов уҡый, тиҙҙән һеҙгә килеп етер”. Ул тиклем бер илдең дә урманы юҡ.  Быны ниңә маҡтап йөрөнөләр икән тип аптырайым.  Әлбиттә, яҙыусыны әҙәбиәткә сыбыҡ менән ҡыуалап килтереп булмай.  Улар хәҙер шәхси эшҡыуарҙар ҡулына күсеп бөттө.  Донъяға, йәмғиәткә ҡарата ныҡлы ҡарашың булып, уны тайпылышһыҙ яҡлау, саф намыҫта ҡалыу өсөн төрлө ҡаршылыҡтарҙы үтергә тура килә.  “Советский писатель” нәшриәтендә “Зәңгәр тауҙа аҡ болан” трилогияһының ике романы, повестар һәм хикәйәләр китабы сығып өлгөрҙө, өсөнсөһө донъя күрмәй ҡалды.  Ә бит улар шундай шарттарҙа ла һоҡланғыс әҫәрҙәр яҙған, фекерҙәрен еткереү өсөн көрәшкән.  Башҡортостан Яҙыусылар союзы идараһы менән “Башҡортостан” гәзите ойошторған “Әҙәби нағыш” марафоны ҙур әһәмиәткә эйә булды.  Тағы бер хәл тураһында һөй­ләйем әле.  Хатта үҙҙәренең нәшриәттәре бар ине: “Советский писатель”, “Современник”, “Художественная литература” нәшриәт­тәре.  Ләкин бөгөн матбуғат баҫмаларын уҡыйһың да, сәс үрә торорлоҡ!  Аңлайым уны.  XIX быуатты ғына алып ҡарайыҡ.  Авторҙарҙың ҡулъяҙмалары иң башта унда тикшерелде, һуңынан баҫып сығарырға йә авторға әҫәре өҫтөндә тағы ла эшләргә тәҡдим ителде.  Ләкин уға ҡарата һаман да битарафбыҙ: тәбиғәттә янғын сығыу буйынса беҙ – 1-се урында.  Башҡортостан Яҙыусылар союзы идараһының киңәйтелгән ултырышында “Ағиҙел” журналында сыҡҡан әҫәрҙәрҙе тикшереү булды.  Ул ваҡиғаларҙы иҫкә алыуҙың кәрәге юҡ, һәр ижадсының башынан үтә торған хәлдәр.
– Шулай ҙа берәй ваҡиғаны иҫегеҙгә төшөрөп үтһәгеҙ, фәһем булыр.
– Улай булғас, тыңла.  Ә беҙ ошо мәғрур тауҙың бейеклегенә һәм текәлегенә хайран ҡалып, уның төбөндә торабыҙ”, – тинем.
– Мин ул тауҙың башына менеп еткәнмен тип уйлағаным юҡ.  Бер-ике көн үткәс, Әсғәт Мирзаһитов тағы шылтырата: “Һинең юбилейыңды Матбуғат йортоноң залында үткә­рергә һөйләштек.  Бер нисә көн үткәс, Яҙыусылар союзы идараһы рәйесе Әсғәт Мирзаһитов килде: “Бына һеҙгә бер ҡулъяҙма.  Уның хаҡында, талантлы яҙыусы килде, тип ауыҙ тултырып әйтә алам.  Бигерәк тә “Башҡортостан” гәзите Әҙәбиәт йылын сағыу яҡтыртты. Ул осорҙа минең дә “Современник” нәшриә­тендә “Мәңгелек урман”дың 2-се китабы баҫылып сыҡҡайны, әммә “Һайлап алған яҙмыш” романын кире ҡайтарҙылар.  Ултырышта иң башта яҡшы тип табылған әҫәрҙәрҙе телгә алдым, һәйбәт кенә бер-ике роман бар ине, повестар, хикәйәләр тураһында һөйләнем.  Был сара беҙҙе уҡыусыға яҡынайтты, халыҡты әҙәбиәткә ылыҡтырҙы... Айгиз Баймөхәмәтов тигән йәш яҙыусы тураһында ла бер-ике ауыҙ һүҙ һөйләге килә.  Әлбиттә, тарихи әҫәр яҙыр өсөн күпте өйрәнергә, эҙләнергә тура килә.  Башҡортостан Өлкә комитеты­ның идеология буйынса секретары Таһир Ахунйәнов та әҙәби ижад менән шөғөлләнде.  10-15 минут үттеме, юҡмы, өлкә комитетының мәҙәниәт бүлегендә инструктор булып эшләгән Ҡәҙим Аралбаев шылтыратып: “Кисәңдә Әсғәт Мирза­һитов менән Мостай Кәрим дә була, ағай, тиҙ генә килеп кит әле, бер ҡағыҙға ҡул ҡуйырға кәрәк”, – тине.  Ул саҡта Зөфәр Хисмәтуллин литфонд директоры ине.  Бына шундай ҡатмарлы һәм оҙон юлдың бер ҡыуаныслы күренеше булып, “Һайланма әҫәрҙәр”емдең X томы донъя күрҙе.
– Беҙҙең әҙәбиәттә бындай хәлдең булғаны юҡ.  Ул – Әхтәм Абушахманов.  Барҙым, уҡып та тормай, бөтә ҡағыҙҙарға ҡул ҡуйып сыҡтым.  Ул бер ни тиклем уйланды ла: “Тороп тор, хәҙер...” – тип телефонды һалды.  Ә үлтереш буйынса Европала – 2-се, айырылы­шыуҙар буйынса 1-се баҫҡысты биләйбеҙ.  Төрлө ҡыҫымдарҙы миңә лә кисерергә яҙҙы.  Былар, әлбиттә, бәғзеләргә оҡшап етмәне. Миңә Әхтәм “Сәхнә артындағы тормош” тигән китабын бүләк итте.  Ризалаштым. Сепрәк-сапраҡҡа алданып, булдыҡһыҙ кешене яҙыусы дәрәжәһенә күтәрәбеҙ, әҙәбиәте­беҙҙе бысратабыҙ”.  Рәсәй был йәһәттән шул тиклем бай.  Башҡорт­тарҙың үҙ ере өсөн көрәшен ул беренсе булып күтәреп ебәргән.  Әҙип быны ҡабул итмәне, юлын табып, әҫәрен баҫтырып сығарҙы.  Алдар батыр тураһындағы әҫәргә материалдар йыйған саҡта, Сәйет батыр хаҡында мәғлүмәттәргә тап булдым.  Факттарға таянып әйтәм, пенсио­нерҙарҙың йәшәү кимәле буйынса беҙ донъяла – 78-се, юлдарҙың сифаты яғынан – 123-сө, һаулыҡ һаҡлауҙы финанслау йәһәтенән 51-се урында торабыҙ...  Тегенең әш­нәләре урындан ҡысҡыра башланы: “Һин нимә, аңламаған көйө һөйләп тораһың!  Ҡыҙыҡ өсөн һанап ҡарағайным, мин дә ете урында осрашыу үткәргәнмен икән.  Улары шунда юғары уҡыу йорттарына инә, магистратурала белем алып, ситтә йәшәргә ҡала.  Ләкин ҡайһы бер “иптәштәр” уның яҙғанын һағалап ҡына торҙо, 20-30 бит булдымы, алдынан тартып алып, баҫтырыу яғын ҡаранылар.  Нишләйбеҙ һуң?” – ти.  Һәр хәлдә, совет осоронда ҡәләм эйәләренә етәкселек тарафынан иғтибар булғанлығын беләбеҙ.
– Яҙыусының тормошо бер осорҙа ла тигеҙ һәм ыңғай ғына бармай.  Хатта уның “Ғәлиә” тигән повесы буйынса спектакль ҡуйылып, ҙур уңыш менән барҙы.  Артҡы ишек юғары органдарҙа эшләгәндәргә, ҡоҙа-ҡоҙағыйҙарға, дуҫ-иштәргә тәғәйен­ләнгән.  “Ярай, ҡарарбыҙ”, – тип әҫәрҙе алып ҡалды. Бер көн редакцияға (ул саҡта китап нәшриәтендә эшләй инем) танылған яҙыусыбыҙ килеп хәбәр һалды: “Егеттәр, мин бик шәп автор таптым, шул тиклем шәп әҫәр яҙған.  Бер ҙә насарлыҡ уйламай, роман­дағы етешһеҙлектәр тураһында ла әйтеп үттем. Үкенескә ҡаршы, йәштәребеҙҙең яҙғандарын уҡыйым да, тормошто, әҙәбиәтте аңлап етмәүҙәре тойола.  Иртәгәһенә, минең юбилей кисәһе була торған көндә, радионан хәбәр итәләр: яҙыусы Ноғман Мусинға “Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре” тигән маҡтау­лы исем бирелде.  Шуға ла уның бейеклеге тойолмайҙыр.  Юрий Бонда­ревтың шундай һүҙе бар: “Кешене яҙырға өйрәтергә мөмкин, ләкин ижад итергә өйрәтеп булмай”.  Былар, минеңсә, бик кәрәкле алым.
90-сы йылдарға тиклем милли әҙәбиәттәр СССР, РСФСР Яҙыу­сылар союзы менән тығыҙ бәйлә­нештә булды.  Был әҫәр өҫтөндә күп эшләнде: яҙаһың-яҙаһың да бер һорауға килеп төртөләһең һәм тағы архив донъяһына сумырға, документтарға күҙ һалырға тура килә.  “Ярай, Таһир Исмәғилович, – мин әйтәм.  Ҡайһы берәүҙәр ҡәләмдәштәренән йәки юғарынан тәнҡит һүҙҙәре ишеттеме, быны үҙҙәрен кәмһетеүгә тиңләй.  Автор данлыҡлы шәхес тураһында яҙһа ла, шул осорҙағы Рәсәй тормошон художестволы алымдар аша ысынбарлыҡта са­ғылдырған.  Ҡулъяҙманы китап итеп сығарырға әҙерләгән мәлдә ул “Ағиҙел” журналында килеп тә сыҡты.  Союзыбыҙға йәштәрҙең килеүе мөһим, сөнки уның ағзаларының уртаса йәше 60-ты үтеп китте.  Әлеге шул яҙғандарға ҡарайһың да, нимәлер аҙағынаса эшләнеп бөт­мәгән һымаҡ.  Тарихи дөрөҫлөктән тайпылмаҫҡа, хә­ҡиҡәткә хыянат итмәҫкә кәрәк.  Романды уның алдына һалып, былай тинем: “Таһир Исмәғилевич, ошо ҡулъяҙмаға йә баҫырға, йә баҫмаҫҡа тип ҡул ҡуйһағыҙ ине”.  Мәҫәлән, уның “Буранлы көндәр” тигән повесы ике йыл буйы өҙөк-өҙөк булып журналда донъя күрҙе.  “Улай икән, үткәрмәгеҙ”, – тинем.  Ултырыш тамамланғас, Назар Нәжми шарҡылдап көлдө лә: “Ноғман, былай булғас, премия менән хушлаш”, – тине.  Бына шулай, әҙәбиәт бер ниндәй ауырлыҡтарға бирешмәгән, үҫкән, камиллашҡан.  Әҙәбиәтебеҙҙең аҡһаҡалы, Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы Ноғман Мусиндың әҫәрҙәрен ҡулдан-ҡулға йөрөтөп уҡынылар.  Шулай ҙа томдарҙың һаны ижадымдың кимәлен күрһәтә торған “бизмән” түгел.
– Ноғман ағай, ижадығыҙҙың кимәлен халыҡ билдәләгән инде: әҫәрҙәрегеҙҙе ҡулдан-ҡулға йөрө­тәләр.  Был ваҡиға эҙһеҙ үтмәне.  1938 йылда Мәскәүҙә СССР Яҙыусылар союзы идараһының фольклор секция­һында башҡорт фольклорына арналған ҙур һөйләшеү була.  Эштең бик тығыҙ сағы бит әле, барып булырмы, юҡмы”, – ти.  Ул һеҙҙә ниндәй тойғолар ҡалдырҙы?
– Әҙәби процесс туҡтауһыҙ дауам итә.  Шунда Урал тураһында башҡорт яҙыусыларының әҫәрҙәрен урыҫ теленә ауҙарып сығарырға кәрәк тигән ҡарар сығаралар. Тау башынан алыҫ тарафтар күренә.  Әлбиттә, мин сәбәбен һорап торманым – теге ултырыштың һөҙөмтәһе икәнен шунда уҡ төшөндөм.  Ниндәй әҙәби әҫәр булһын инде, иҫтәлектәр тиһәң, иҫтәлектәргә тартмай, очерк тиһәң, очерк түгел.  Беҙҙә лә хәҙер бай балалары өсөн айырым мәктәптәр барлыҡҡа килде. Аптырап ҡалдыҡ, ниндәй автор икән һуң ул?  Пушкин, Лермонтов, Чернышевский кеүек данлы әҙиптәр ниндәй генә ҡатмарлы юл үтмәгән, хатта төрмәлә ултырғандар, вафат булып ҡалғандар.  Шунда уҡ башҡорт яҙыусыларына гонорарҙы арттырыу мәсьәләһен дә күтәрәләр.
1942 йылда, ҡот осҡос һуғыш барған осорҙа бит әле (!), СССР Яҙыусылар союзының Милли әҙәбиәттәр бюроһының комиссияһы “Урал беҙҙең әҙәбиәттә” тигән темаға фекер алышыу үткәрә.  Оҙаҡлатмай сығарығыҙ!” – тине.  Минең 50 йәшлек юбилейымды үткәреү күҙ уңында тотола ине.  Был – бик ҙур көс талап иткән хеҙмәт. Ошо аҙнала – был өй, киләһе аҙнала теге өй уҡый, тип һәр береһенә ваҡыт бүлделәр.  Ләкин шатлыҡлы күренештәр бармаҡ менән генә һанарлыҡ.  Ошо шатлыҡлы ваҡиға айҡанлы олпат яҙыусыбыҙ менән күҙгә-күҙ ҡарап, әңгәмәләшеп алырға булдыҡ.
– Ноғман ағай, яҙыусы ижад итһен өсөн ниндәйҙер уңайлы шарттар булдырыу кәрәкме?  Һеҙҙе ихлас күңелдән ҡотлайбыҙ!
– Рәхмәт!  Шулай уҡ, “ура” ҡысҡырып ҡабул итмәҫтәрен белһәм дә, етешһеҙлектәргә лә төртөп күрһәттем.  Уларҙан өлгө алырға кәрәк.  Хатта ба­ҫы­лып сыҡҡан романдары­ғыҙҙы ҡабаттан эшкәртеүегеҙ тураһын­да ла ишеткәнебеҙ бар.  Ул йылдарҙа бер нисә кредит магазины асылғайны.  Аптырағас, ҡулъяҙманы тоттом да Таһир Ахунйәновҡа индем.  Салауат ӘБҮЗӘРОВ әңгәмәләште. Ныҡ итеп әҙерләндем, журналда баҫылған әҫәрҙәрҙе ентекләп уҡыным.  Бер ваҡиға хәтерҙә ҡалған: бала саҡта ауылыбыҙға кемдер уның “Һайлап алған яҙмыш” тигән китабын килтергәйне.  Элек Яҙыусылар союзы идараһында ижади секциялар бик һәйбәт эшләне.  Үҙебеҙҙең хатаны аңларға тейешбеҙ”, – тинем.  Ауыҙыңды үлсәп ас!” – тиҙәр. Шундай “иләк”тәр аша үткәрелде әҫәрҙәр.  Уҡып ҡарағайным, сәс үрә торорлоҡ, мәғәнәһеҙ әллә нимәләр яҙып бөткән был.  Ул – минең тормошом.  Томдарҙың сығыуына өйрәнеп киткән һымаҡ булһам да, һәр береһен ҡулға алған һайын ижадым яңы башланған кеүек хис итәм үҙемде.  Тормош хәҙерге ва­ҡытта ла шулайыраҡ бара ул.  Йылды уға арнау ғына ла күңелгә йылылыҡ бирҙе.  Бер аҙнанан Ҡәҙим Аралбаев шылтырата: “Ноғман ағай, рома­ныңды “Ағиҙел”гә алып бар, Таһир Исмәғил улы баҫырға рөхсәт бирҙе”, – ти.  Аҙаҡ “Урам балалары” тигән повесынан өҙөктәр баҫтырҙы.  Барыбер Яҙыусылар союзынан бер кем юҡ, командировкаға таралып бөткәндәр”.  “Әҙәм менән Һауа”, “Әтәстәр”, “Бирелмәгән исем” һәм башҡа әҫәрҙәре лә мауыҡ­тырғыс. Шулай итеп, Матбуғат йортонда ла юбилейым гөрләп үтте.
– Ноғман ағай, былтыр Рәсәй­ҙә, республикабыҙҙа Әҙәбиәт йылы үтте.  Был йәһәттән, әлбиттә, үҙемде бәхетле һанайым. Мәктәптәрҙә уҡыу программаларын өҙлөкһөҙ үҙгәртеү арҡаһында элекке көслө белем биреү системаһы ҡаҡшаны.  Тағы бер автор тураһында әйт­кем килә.  Шунан һуң милли әҙәбиәткә кәртә ҡуйылды.  Егет кеше ине ул.  Үҙемдең дә кәйеф юҡ, яҙышырға ҡул бармай.  Ул – беҙҙең үпкәбеҙ!  Әҙәбиәттең бәҫен төшөрмәйек.
– Башҡорт әҙәбиәтендә һеҙҙең кеүек уңышлы эшләгән кеше юҡтыр, Ноғман ағай.  Уйлап ҡарайым да, әле үҙемдең үткән ижад юлымды тулыһынса күрһәтеү мөмкин түгел, ҡайһы бер мәлдәрен аңлап та етмәйем һымаҡ.  Эйе, булғаны юҡ шикелле.  Ошолар хаҡында уйлап ҡарамайбыҙ.  Үҙ-үҙеңә дөрөҫ баһа биреү – бигерәк тә йәш саҡта яҙыусы өсөн иң мөһим сифаттарҙың береһе. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, мәҡәлә кеүек яҙмаларҙы ла хикәйә тип атай башланыҡ.  Үкенескә ҡар­шы, тарихыбыҙҙа уның тураһында телгә алынмай.  Әҙип өсөн ошонан да ҙурыраҡ баһа юҡтыр ул.
– Әҫәрҙәремдең китап кәштәлә­рендә туҙан йыйып ятҡаны юҡ, сыҡҡан береһен алып торалар.  Бер иптәшебеҙ ул әҫәрҙе уҡырға алды.  Мәғариф өлкәһендәге хәлдәрҙе төрлө кимәлдәге чиновниктар яҡшы белә.  Бер ниндәй яһалмалыҡ юҡ.  Йыш ҡына абынып йығылған, ҡәләмдәштәрең менән бәхәскә ингән саҡтар була.  Китабын урыҫ телендә лә сығарған икән өлгөр егет.  Тиҙҙән был “әҫәр” китап булып баҫылып сыҡты.  Уның йәмғиәткә ҡарашы, етәкселек алып барған сәйәсәткә мөнәсәбәте арҡаһында төрлө ҡытыршылыҡтар килеп тыуа.  Бөгөн дә, ауырлыҡтар булыуға ҡарамаҫ­тан, әҙәбиәткә иғтибар һыуынмай.  Баҡһаң, ул теге магазин директорыныҡы, имеш... Йәштәрҙең яҙмаларын даими уҡып барырға тырышам.  Мин уны “Ҡалдырма, әсәй!” исемле тәүге әҫәре өсөн Шәйехзада Бабич исе­мендәге республика йәштәр пре­мияһы бирелеүе менән дә ҡот­ланым.  Ошондай күренештәр эсте бошора, илебеҙҙең киләсәге тура­һында етди уйланырға мәжбүр итә, әлбиттә.  Мин Рияттың “Кисеү белмәй Еҙем яҙҙарын” исемле хикәйәһен уҡып ҡыуандым.  Ә беҙҙә ҡайһы бер тарихи әҫәрҙәр фәҡәт тарихи ваҡи­ғаларҙы һанап сығыуға ҡоролған.
– Ҡыҫҡаса әйткәндә, яҙыусы уҡыусыны шул осорҙа йәшәтергә тейеш.
– Эйе.  Хәтерем яңылышмаһа, 80-се йылдарҙың башы ине шикелле.  – Унда мин дә барып тормайым.  “Ноғман, саҡырыуыңа рәхмәт!  Мәҫәлән, бер яҙыусының романын “Ағиҙел” журналының мөхәрририәт ағза­лары, журналға бирерлек түгел, тип тапты.  Йыйын­тыҡта шәп хикәйәләр бар.  Ул былай тине: “Беҙ һиңә шундай яҡшы бүләк әҙерләнек – бик шәп радио алдыҡ.  Назар ағай ошо хәл тураһында көндәлегендә лә телгә алған. Сейле-бешле бер нәмә яҙҙылармы, донъяға яр һалырға тырышалар.  Дөйөмләштереп әйткәндә, үткән йыл әҙәбиәтебеҙ күкрәк тултырып һулыш алды: матур әҫәрҙәр баҫылып сыҡты, гәзит-журналдар әҙәбиәткә ҙур иғтибар бирҙе.  Шулайҙыр.  Ул әҫәрҙең башы-аҙағы ҡайҙа, фекере бармы – тотоп алыуы ҡыйын ине.  Ғөмүмән, тарихи әҫәрҙәрҙе яҙыуы еңел түгел.  Тоттом да өлкә комитетына Таһир Ахунйәновҡа шылтыраттым: “Юбилей кисәһенә һеҙгә саҡырыу билеты ҡалдырғайным, килә алаһығыҙмы?” – тим.  Автор кеше яҙмышын, ауырлыҡтарға ҡаршы көрәшен шул тиклем сағыу һәм ҡалҡыу итеп һүрәтләй, күңелгә һеңеп ҡала. Бының менән шуны әйтергә те­ләйем: өҫтәл артында ғына ултырып яҙыусы булып булмай, тормошта ҡайнап, уны аңлап һәм йөрәгең аша үткәреп кенә уҡыусыларҙы ҡыҙыҡ­һын­дырырлыҡ, уйланды­рырлыҡ әҫәрҙәр яҙырға мөмкин. Шуға ла улар балаларын мәктәп йәшенән үк сит илдәргә уҡырға ебәрә.  Заманында донъяла иң көслө тип танылған өлгө ишелеп төштө, күренекле академиктар ҡаршы торған БДИ тигән нәмәне уйлап сығарҙылар.  Уның “Күләгәле утрау” тигән китабы ла сыҡты.  Был хеҙмәткәрҙәр уны һаҡлау түгел, ҡарап сығырға ла өлгөрмәй.  Әсғәт Мирзаһитов: “Юбиле­йыңды үткәрергә урын юҡ бит әле.  Элек шундай матур йола бар ине, хәҙер онотолдо инде.  Алдар батыр тураһындағы “Шунда ята батыр һөйәге...” романын мин бик оҙаҡ яҙҙым – 1980 йылдарҙа башлағайным, XXI быуат башына ғына килеп сыҡты.  Бер ишеге – урам яғынан, икенсеһе артҡы яҡтан асыла.  Эштән һуң ҡалып, ошонда яҙышам”, – тине.  Урман, әйтер инем, нефть, газ кеүек байлыҡтарға ҡарағанда ла ҡәҙерлерәк.  Мәҫәлән, Рият Вәлиев тигән бер үҙенсәлекле автор бар.  Сәнәғәтебеҙ аяныслы хәлдә.  Улар шунан инеп, яңы килтерелгән сифатлы кейем-һалымды һайлап ала.  Киләсәктә булыр тип өмөтлә­нәйек.  Магазин директоры – Абдулла Моратов тигән кеше.  Йылына 3 миллион 700 мең гектар урман яна.  Яңы быуын тәрбиә­ләүҙә үҙгәрештәр индереп тороу киләсәгебеҙҙең бәкәленә һуға.  Хатта “шәп яҙғанға күрә алмайҙар” тип ебәреүселәр ҙә була.  Актерҙар йортонда ремонт бара, филармония буш түгел.  Әйтәйек, Алексей Толстойҙың “Петр Беренсе” тигән романын өлгө итеп ҡуйыр инем.  Урманды бит таҙартып, тәрбиәләп торорға кәрәк. Цюрупа урамының бер мөйөшөндә лә бар ине шундай кибет.  Бына шулай яҙыусының әҫәре кешеләр йөрәгендә усаҡ тоҡандырып, күңелдәренә яҡтылыҡ бөркөп сыҡты.  Күптән түгел Зәйнәб Биишева исемендәге “Китап” нәшриәтендә “Һайланма әҫәрҙәр”енең X томы донъя күреүе лә – быға асыҡ дәлил.  Урман ус төбөндә ятҡан әйберме ни!  Яҙыусы иһә халыҡ алдында ҙур яуаплылыҡ тойоп, әҫәрҙәре менән уларға ҡаршы көрәшергә, кешеләрҙең аң-зиһенен уятырға бурыслы.

 Ултырышта ошо хаҡта ла әйттем: “Таһир Исмәғил улына ярҙам итәбеҙ, тип уға зыян ғына килтерҙек.  Олоғайғас, яҙғандарыңа төрлө яҡтан ҡараш ташлайһың да ҡәнәғәтлек тойғоһо менән бергә, шундай уйҙар ҙа килә: туҡта әле, мин бында барыһын да эшләп бөткәнменме һуң?
– Бер саҡ Мостай Кәрим менән һөйләшкәндә, күңеле төшөнкө мәл булдымы икән, былай тип әйтеп ҡуйғайны: “Мин нимә яҙҙым инде?” “Мостай ағай, һеҙ үҙегеҙ өйгән бейек тау башында тораһығыҙ.  Шағир-яҙыусылар республикабыҙҙың барлыҡ райондарына барып, халыҡ менән осрашты, йәш ҡәләмдәш­тәренең ҡулъяҙмаларын тикшерҙе, кәңәштәрен бирҙе.  Элек санитар ҡырҡыу үткәрелде, йәш ағастар ултыртылды...  Шунда проза әҫәрҙәре буйынса сығыш яһауымды һора­нылар.  Ниңә уның яҙып бөткәнен көтөп, аҙаҡ әҫәргә ҡарата фекерҙәребеҙҙе әйтһәк, яҡшыраҡ булмаҫ инеме ни?!  Ғөмүмән, быны бер Айгизгә генә әйтмәйем: яҙыусы үҙ кимәлен белергә, һәр әҫәренә ҡарата талапсан булырға тейеш.  Ул бер ниндәй йәмғиәт тормошонда ла туҡтап ҡалмаған.  Марафондың төп маҡсаты йәш таланттарҙы табыу булды.  Өҫтәүенә рөхсәтһеҙ 30 миллион кубометр ағас ҡырҡыла.  Шулай итеп, роман бер йылға яҡын өҫтәл тартмаһында ятты.  Ҙур яҙыусылар бына нисек ҡараған ижадҡа!  Китаптың ҡайһы өйҙә икәнен белеүе еңел ине: унда төнө буйы тиерлек ут һүнмәне.  Ә беҙҙә нисек?  Мәҫәлән, Сәйет батыр тураһында яҙырға теләйем.  Унда башҡорт фольклорын туплап, урыҫ телендә сығарыу тураһында ҡарар ҡабул ителә.  “Башҡортостан” ресторанында 150 кешелек табын әҙерләгәнмен, юбилейҙы шунда үткәрермен.  Сағыштырып ҡарайыҡ, 2006 йылда уны һаҡлау эшендә 70 мең кеше булған, хәҙерге көндә 18 мең ҡалған.  Ләкин юбилейыңда Яҙыусылар союзынан бер кем дә булмай.  Шуға күрә әҫәрҙәрендә яһалма­лылыҡ күҙгә бәрелеп тора, уҡыусыға тәьҫир итеү көсө лә бик самалы. Афишалар әҙер”.  Был – бик һәйбәт күренеш!  Был тиклем көстө ҡайҙан алаһығыҙ?
– Был һорауың Эрнест Хемин­гуэйҙың әйткәндәрен иҫкә төшөрҙө.  Ул ваҡытта минең бер әҫәрем Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһына тәҡдим ителгәйне.  Шул ижади секциялар хупламай тороп, ҡулъяҙманы “Ағиҙел” журналында ла, китап нәшриәтендә лә ҡабул итмәнеләр.  “Көтөүсе” тигән хикәйәһе, мәҫәлән, йәмғиә­тебеҙҙең көҙгөһө кеүек, тормо­шобоҙҙо хайуандар образы аша шул тиклем оҫта асып бирә.  Ә бит уға ҡараш иң насар йылдарҙа ла һүрелмәгән.  Үҙенә лә асы­ғы­раҡ әйтермен тип йөрөйөм.  Уны уҡығас, был әҫәреңде уйлап бөткәнһеңме, бер төрлөрәк тема түгелме, уйлабыраҡ эшлә, тинем.  “Мин “Хуш, ҡорал!” романының һуңғы битен үҙем ҡәнәғәтлек кисер­гәнгә тиклем 39 тапҡыр яңынан яҙҙым”, – тигән ул.  Аҙаҡ белдем: Актерҙар йортонда бер ниндәй ремонт бармай, филармонияла ла ул көндә саралар ҡаралмаған.  Ултырышта мин ошо хаҡта ла әйттем: “Беҙ ниндәй көнгә төштөк?  Алдар батырға тиклем Сәйет батыр күтәрелеше булған.  Был йәһәттән гәзит-журнал хеҙмәткәрҙәренә иғтибарлыраҡ булырға кәрәк.  Роман шундай юлдар үтеп донъя күрҙе.  Барыһы ла командировкаға киткән”.  Әлбиттә, театр һәм кино донъяһы аша уны бик яҡшы беләбеҙ.  Бына шуларҙы уйлайһың да әҙәбиәттең дә ни өсөн алға китмәүен тоҫмаллайһың.
– Һеҙҙең күп кенә әҫәрҙәрегеҙ урман, ғөмүмән, тәбиғәт тема­һына арналған.
– Тәбиғәт минең йөрәгемә һеңешкән, тиһәм дә, һис арттырыу булмаҫ.  Мине иртәгәһенә “Ағиҙел” журналының баш мөхәррире Әмир Гәрәев саҡыртып алды ла баҫырға әҙерләнгән “Яралы кеше тауышы” романының 2-се китабын алдыма һалды: “Быны әлегә һалып тор инде”, – тине ул.  СССР өлгәшкән ҡаҙаныш­тар­ҙы юҡҡа сығарҙыҡ, хәҙер тер­геҙеп маташабыҙ.  Ләкин ултырыштың “дауамы” бының менән генә бөтмәне.  Ноғман Сөләймән улы Мусин – башҡорт әҙәбиәтендә иң емешле эшләгән әҙиптәрҙең береһе. 