Өләсәйем дүрт улын һуғышҡа оҙатҡан, тик бер Фәтхуллаһы ғына 1946 йылда ҡайтып төшкән.  Ризыҡ ул йылдарҙа бик наҡыҫ булды.  Әллә нисә йылдар буйы тауҙа машина күрһәм, атайым ҡайтмаҫмы тип, урамға сыҡтым.  Аяҡ-ҡулдары ептәй нәҙек, ас, кейемһеҙ балалар.  Шунан атайым яңынан өйләнгән.  Заман ауырлыҡтарына ҡарамай, тырышып-тырмашып үҫеп еттек.  Мине үгәй әсәй 1946 йылда балалар йортона алып барҙы.  Өмөт иткәндер инде. Аллаға шөкөр, ғаилә ҡороп, балалар үҫтерҙек.  Дирек­торыбыҙ Сөләймән ағай Кейекбаев һәр балаға иғтибарлы ине, беҙҙе йәберләгәнен хәтерләмәйем. Ҡара мунсаға барһаҡ, тәрбиәсе апай өҫтәге күлдәгебеҙҙе мейес ташына уңлы-һуллы һуғып, беттәрҙе үлтерә. Көт!  Был һуғыш күпме баланы, әсәй-өләсәйҙәрҙе етем итте. Әле лә көнкүрешебеҙ зар­ланырлыҡ түгел, шөкөр. Күренер-күренмәҫ йыуа, ҡуҙғалаҡ ашап, үҙебеҙ менән дә йыйып алып ҡайта инек, шул үләндәрҙән беҙгә аш бешерәләр, араһына берәй ус борсаҡ та өҫтәйҙәр.  Йыл әйләнәһенә бер кейемдә йөрөнөк. Имен, мул тормошта йә­шәнек.  Ҙур ятаҡтағы бүлмәлә 15-20 ҡыҙ бергә йәшәнек.  Күптәр бит үлем хәбәре килеп тә иҫән-һау ҡайтҡан.  Башҡорт, урыҫ, татар балалары күп ине.  Йәш ярым ғына сағымда әсәйем үлеп ҡалған, уның ҡәберен дә белмәйем.  — Һиңә матур күлдәк, ботинка алып ҡай­тырмын, тағы ла матурыраҡ бейерһең”. Өҫтәлдә ике шәм, уның яҡтыһында дәрес әҙерләйбеҙ.  Ә мин өләсәйгә: “Ниңә атайым һаман ҡайтмай?” — тип теңкәһенә тейәм.  Гөлдә – кәкүк балаһы. — тип арҡамдан тупылдатып һөйгәне хәтеремдә.  Әммә балалар йортонда, арҡабыҙҙан һөйөп тормаһалар ҙа, бер кем дә йәбер­ләмәне.  Ул саҡтар төштә күргән һымаҡ ҡына хәтерҙә.
 1937 йылда тыуғанмын.  Асҡарҙа аҡ ҡайындар араһында ҡайын һутын эсеп, аунап-тәгәрәп үҫтек. Шул тауҙан машинаға ултырып өйгә ҡайтырмын!  Урамда машинаны балалар, әсәй­ҙәр, өләсәйҙәр һырып алған, илаш-һыҡ­таш, һаубуллашыу...  Шау-гөр килеп йәшә­нек.  Малайҙарҙың да, ҡыҙҙарҙың да сәстәрен алалар, сөнки бет яфалай.  1943 йылда разведкаға киткән, шунан кире әйләнмәгән...  Бер заман ҡайҙандыр тикшереү менән апай-ағайҙар килгәйне.  Бөтә ауыл халҡын йыйып, бәләкәй генә клубта концерт ҡуя инек.
“Гөл араһы, гөл араһы, Ятаҡтар һыуыҡ, койка урынына ағастан урындыҡтар эшләгәндәр, һалам матрас, һалам яҫтыҡ.  Атайымдың “ҡара ҡағыҙ”ын минән йәшереүҙәрен йылдар үткәс кенә аңланым.  Беҙҙең өтәләнеп бөткән ҡиәфәтте күреп: “Был бахыр­ҡайҙарҙы тауыҡ тиһәң — йөнө юҡ, әҙәм тиһәң — һыны юҡ”, – тип аптырап ҡарап тороуҙарын хәтерләйем. Тик атайым һуғыштан ҡайтманы.  Күп итеп сәскә үҫтерә инек.  Атайымдың тәҙрә төбөнә баҫтырып: “Ҡыҙым, Ҡоръятмаҫ тауын күрәһеңме?  Үҙем детдом балаһы”, —
тип йыр ҙа сығарғайныҡ.  Берәй һалдат күренһә, “Һин минең атайым түгелме?” тип тубыҡтарынан ҡосаҡлап, күҙҙәренә мөлдөрәп ҡараным.  Беҙҙе 1949 йылда Асҡарға күсер­ҙеләр, шунан әҙерәк ризыҡҡа туйып ҡалдыҡ, өҫтөбөҙгә лә арыуыраҡ кейем бирҙеләр.  Үҫкән ерем гөл араһы, “Көтәйек, ҡыҙым, көтәйек, ҡайтыр атайың”, — тип ул яулыҡ осо менән күҙ йәшен һөртөр ине.  Яҙ еткәс, мал менән бергә беҙ ҙә урманға, яландарға сығабыҙ.  Ул һуғыштың беренсе көндәрендә үк яуға киткәс, үгәй әсәй менән тороп ҡалғанмын.  Әсәй-атай ҡосағында наҙланып, иркәләнеп үҫергә яҙманы беҙгә.  Ул саҡта минең һымаҡ етемдәр күп ине унда. 