Рәсәйгә ҡарата сит илдәр тарафынан санкциялар иғлан ителгән осорҙа Сәлих Сабит улының ҙур ышаныс менән крәҫтиән (фермер) хужалығын асырға йөрьәт итеүе маҡтауға лайыҡ.  Атай-олатайҙарҙан мираҫ итеп тапшырыла килгән йылҡы­сылыҡтың республика иҡтисадына ҙур табыш килтерә торған шөғөлгә әүере­леренә шик юҡ.  Киләсәктә мал көтөү, бесән әҙерләү өсөн бүленгән ерҙе рәсмиләш­тереүҙе тамамларға уйлай. Район хакимиәтенең ауыл хужалығы буйынса мәғлүмәт-консультация үҙәгенең документ юллауҙа, ерҙе рәсмиләштереүҙә ярҙамы ҙур булған.  Ҡышҡылыҡҡа етерлек бесәнен әҙерләү, ышыҡ урын хәс­тәрләү мөһимлеген дә күҙ уңынан ысҡындырмау кәрәк. Шулай малды тирә-яҡ ауылдарҙан һатып алып үрсетеп, өс тиҫтә башҡа еткерҙем.  Эшен яңыраҡ ҡына башлап торған фермерҙың 30 баш йыл­ҡыһы, 15 баш һыйыр малы бар.  Холоҡ-фиғелендәге ошо күркәм сифат уға илһөйәр атай-олатайҙарынан тапшырыла киләлер, бәлки.
 Бындай ир-егеттәр, сәйәсәттән йыраҡ торһа ла, бөгөнгө аҙымы менән йәмғиәтебеҙҙең берҙәмлеген күрһәтә, ауыр минутта бер-береңә ярҙам ҡулы һуҙыуҙың мөһимлеген иҫбатлай. Һуңғы осорҙа ауылда заманса техника һатып алған күптәр, шул иҫәптән оло йәштәгеләр ҙә, хужалыҡта аттың кәрәге юҡ тигән фекерҙә.  Ата-бабаларыбыҙҙың тоғро юлдашы иҫәпләнгән, ҡасандыр яланда көтөү-көтөү йөрөгән малға бөгөн юҡҡа сығыу ҡурҡынысы янай, минеңсә”, – тип һөйләй фермер. Аяҡҡа баҫып, уңышҡа өлгәшә башлаһа, ауылдаштарына өҫтәмә эш урыны ла булдырыр Сәлих, ауылының социаль-иҡтисади үҫешенә тос өлөшөн индерер. Бындай эшлекле егеттәр ярты юлда туҡтап ҡалмаҫ.  Беренсе ҡарашҡа ат аҫрау еңел һымаҡ тойола.  Шәрип ауылынан Сәлих Байгилдин алдына ҡуйған маҡсатына өлгәшмәйенсә тыныслана белмәй.  “Үҙ эшемде асыу теләге бынан 15 йыл элек барлыҡҡа килде.  Йәйгеһен Мәләүез индустриаль колледжы студенты, ике туған ҡустыһы Рәфис ярҙамлаша. Ошондай иғтибар бар саҡта үҙендә күңел күтәренкелеге, көс тоя фермер.  Малсылыҡ йүнәлешен һайла­уына үкенмәй Сәлих Сабит улы.  Тормош алға барһын өсөн тырышлыҡ, сәм, үҙеңә ышаныс кәрәк, – ти әңгәмәсем. Һарайҙа торған бер баш ҡо­лондан башланым, тиһәң дә була.  Күптәр: ”Уның нимәһе бар инде, үҙе лә табып ашай”, – тигән була.  Зөлхизә, Наҙгөл, Асия исемле ҡыҙҙарыбыҙ һәм улыбыҙ Малик менән 2008 йылда дәүләт программаһына ярашлы төҙөлгән күркәм йортта йәшәйбеҙ.  Ауыл хужалығы ерҙәренең тапалыу ихтимал­лығы, мал урлау осраҡтарының күплеге хаҡында уйламайҙар.  Халыҡ файҙалы икәнен яҡшы белһә лә, сауҙа нөктә­ләрендә йылҡысылыҡ продук­цияһы һирәк осрай.  Шуныһы уңайлы: ҡыш ат типкендә туҡлана бит, ниндәйҙер кимәлдә мал аҙығы экономиялана.
– Тормош иптәшем Айгөл менән дүрт бала тәрбиәләйбеҙ.  Сәлих Байгилдиндың, эш башлап ҡына торғас, ҡулында бер техника ла юҡ, шунлыҡтан ул “тимер ат”ты кешенән ҡур­тымға алып тора.  Йылҡысылыҡ йүнәлешен үҫтереүҙе һайлаған яҡташыбыҙ Сәлих Байгилдиндың башланғысы уңышлы дауам итеренә ышанабыҙ.  Төп маҡсатым – йылҡысылыҡ менән шөғөлләнеү, ит һатыуҙы яйға һалыу.  Киләсәктә һарай төҙөү уйы менән яна, ни тиһәң дә, йәш ҡолондарға йылы кәрәк. 