Малды һыбай йөрөп көтөү өсөн эйәр кәрәк, ә ул хәҙер юҡ кимәлендә.  Малдан тапатмайым тип, күп фер­мерҙар сәсеүлеген кәртәләргә тотондо.  Эште атҡарыу өсөн бюджеттан йәки бүтән сығанаҡтан йыл һайын ҙур ғына күләмдә аҡса кәрәгәсәк.  Хәрбиҙәргә эшләнгәндәре бик уңайлы, файҙаланыу ваҡыты ла оҙайлы.  Ҙур биләмәне ҡойма менән уратыуға күп сығым сарыф ителә.  Ул аттың арҡаһын өйкәмәй, оҙаҡ йөрөгәндә лә йәрәхәтләмәй.  Ул ваҡытта көтөүсенең дөйөм хеҙмәт стажы йыйылып барасаҡ.  Көн дә төрлө кеше сыға, үҙ сиратында ерҙәрҙе белеп етмәгәнлектән көтөүлектәр дөрөҫ файҙаланылмай.  Ямғыр, рашҡы, ел-дауыл һәм башҡа ғәрәсәткә ҡарамай, малдан күҙ яҙлыҡтырмаҫҡа тейешһең.  Етмәһә һауа торошоноң да төрлө сағы була.  Минеңсә, Пенсия фонды бүлексәһе аша түләү менән күптәр килешер.  Ҡайһы бер намыҫһыҙ бәндәләр көтөүсегә эш хаҡы урынына спиртлы эсемлек биреүҙән дә тартынмай бит. Сираттағы көтөүгә лә йыраҡ ҡалманы.  Елкәләре ҡалындар, түҙемһеҙҙәр көтөүҙе ваҡытынан алда ташлаған осраҡтар тураһында хәбәрҙарбыҙ. Көтөүсе аҡсаны үҙе өй беренсә йөрөп йыйырға тейеш түгел, ул ауыл хакимиәте башлығы етәкселегендә йәки икенсе юл менән ойошторолһон.  Күңелһеҙ хәл быйыл да ҡабатланмаһын өсөн төрлө кимәлдә әҙерлек эштәрен хәҙерҙән үк хәстәрләү зарур. Шуға күрә миҙгелде тулыһынса намыҫлы үткәргән сыҙамлы­ларға ҡышҡы айҙарға эшһеҙлек буйынса пособие түләү стимул өҫтәр ине.  Күбеһенсә ҡайҙа етте, шунда алып сығалар.  Мал төрлө тарафҡа һибелеп йөрөгәнлектән, сабынлыҡтар, сәсеүлектәр юҡҡа сыға, көҙгөһөн күбәләр, хатта кәбәндәр “бәшмәккә әүерелә”, юл-транспорт ваҡиғалары даими теркәлеп тора, тана-үгеҙ юғалған осраҡтар ҙа булғылай.
 Сиратлап көтөү тәғәйен көтөүсене бер нисек тә алмаштыра алмай.  Уның эш көнө иртә таңдан ҡараңғы төшкәнгә хәтлем – 14 сәғәткә һуҙыла.  Көтөүселәр, һәр ауылды алып ҡарағанда, бармаҡ менән генә һанарлыҡ.  Көтөүсе хеҙмәтенең еңел эш түгеллеген күптәр белә.  Бөтә йәһәттән дә бында берҙән-бер юл – ауыл ерендә шәхси хужалыҡтарҙағы малды миҙгелдең башынан аҙағынаса көтөүҙе юлға һалыу. Ундай эйәрҙәр һаҡланып ҡалған, күсермәләрен алып, республикала етештереүҙе яйға һалырға мөмкин. Ҡайһы бер ауылдарҙа көтөүсе юҡлыҡтан кешеләр сиратлап көтөргә мәжбүр була, ә инде бындай осраҡта кемдер малын бөтөнләй иреккә сығарып ебәрә.  Совет осоронда баҫыуҙар, бесәнлектәр тапалманы, сөнки шәхси хужалыҡтарҙа тәртип булды. Шуға күрә лә малдарҙың тәүлек артымы, һөтө ысын көтөүсе көткәнгә ҡарағанда әҙерәк була. Әйтәйек, төрлө тармаҡта эшләүселәргә сират етһә, улар етәкселектән һорап китеп, ошо ролгә инергә мәжбүр.  Республика парламентарийҙары мал­дың ҡолағына бирка тағыу мәсьәләһен дә күтәрә.  Тағы бер мөһим әйбер.  Шул ысул менән юл-транспорт ваҡиғаларына сәбәпсе булған малдың хужаһын асыҡлап, яуаплылыҡҡа тартты­рырға мөмкин.  Пособие тәғәйенләү өсөн белешмәне ауыл хакимиәте бирә ала бит.  Ҡарауһыҙ йөрөгән мал арҡаһында яһалған ава­рияларҙы тикшергәнсе, уларҙы булдырмау, һис юғында кәметеү сараһын эҙләйек.  Ауылда көтөүсе табыуы йылдан-йыл киҫкенерәк мәсьәләгә әйләнә бара.  Был һәр кемдең дә ҡулынан килмәй шул. 