Бер-береңдән өйрә­неп, ғилемде арттырыу тормошҡа ҙур бәрәкәт бирә.  Мәғлүм ки, Ғабдулла Туҡай­ҙың бер шиғырында:
“Эй, туған тел, һиндә булған Шул саҡта ғына башҡа ғилемдәргә юл асылыр. Эсендә күпме из­ге фекер, фәлсәфә, хикмәт!  Аллаһ Тәғәләнең ошо хикмәте теүәл үтәлһә, һис шикһеҙ, донъябыҙ яҡтыраҡ булыр. Ошо туған телебеҙҙә нисәмә әкиәт, әйтем, ҡоба­йыр һәм башҡа ҡомартҡылар ижад ител­гән!  Ысынлап та, Аллаһ Тә­ғә­лә­гә өндәшкәндә күңелдәге теләкте үҙе­беҙсә, туған телебеҙ аша еткерәбеҙ бит.
“Мосолмандың сифаты шул: әй­тер­гә теләгәнен күркәм итеп еткерер, шулай уҡ матур итеп тыңлай белер”, – тигән пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм.  “Рухи ҡиммәтебеҙгә иғтибар бар икән, милләт тә йәшәйәсәк” тигән хәҡиҡәтте алға һөрә динебеҙ.

“Мин һеҙҙе бер атанан, бер әсәнән яралттым”, тиелгән изге “Ҡөрьән Кә­рим”дә.  Пәйғәм­бәребеҙҙең “Мосолман башҡаларға ҡулы менән дә, теле аша ла зарар кил­термәҫ” тигән һүҙҙәрендә лә бөйөк аҡыл ята. Шулай булғас, барыбыҙ ҙа бер телдә һөйләшергә тейеш инек, ләкин аяттың дауамында “Мин һеҙҙе төрлө ҡәүем итеп яралттым” тигән һүҙҙәр бар.  Борон да тәржемәселәр иң кәрәкле һөнәр эйәләре булып иҫәпләнгән бит.  Ләкин әҙәм балаһы иң тәүҙә үҙенең туған телен – Аллаһ бүләгенең үҙен­сәлектәрен – яҡшы өйрәнергә тейеш.  Күпме тел белһәң, донъяға ҡараш та шул ҡәҙәр киң була.  Аллаһ Тәғәлә әҙәм балаһының телен төпкәрәк ҡуйған.  Берләштерер, дуҫлашты­рыр, һөйҙөрөр, ғөмүмән, донъябыҙға нур өҫтәр туған телебеҙҙең ҡәҙере артҡандан-артһын. Шунан ғына тел хәрәкәткә килеп, һүҙ сыға.  Ҡөрьәндә лә был йә­һәттән аяттар бар.  Улар әле лә яҙылыуын дауам итә. Туған телебеҙҙә әйтелгән “Яҡшы һүҙ – йән аҙығы”, “Тура әйткән – туға­нына ярамаған”, “Йылы һөйләшһәң, йылан өңөнән сығыр, ҡаты әйтһәң, ҡатының ҡуйыныңдан ҡасыр”, “Ағас башын – ел, әҙәм башын һүҙ бора” һәм башҡа мәҡәл-әйтемдәр ҙә тор­мошобоҙҙа үҙ урынын юғалтмаҫҡа тейештер.  Мәғлүм булыуынса, Исламда ла туған тел юғары урынға ҡуйылған.  Раббыбыҙ тарафынан барлыҡҡа кил­терелгән хазинаны – милләте­беҙ­ҙе, уның үҙенсәлектәрен – һаҡларға бу­рыслыбыҙ.  Телең төптәрәк тора, тимәк, уйламайынса әйтелгән һүҙҙәрҙән һаҡ булыу зарур.  Иң элек ҡылған доғам...” –
тигән һүҙ­ҙәр бар.  Быны бөгөн генетика ғилеме менән шөғөлләнгән ғалимдар ҙа раҫ­лай.  Төбәгебеҙҙә ул һәр саҡ милләттәрҙең дуҫлығын, татыу йәшәүен, рухи ҡиммәттәрен һаҡларға ынтылыуын күрһәткән саралар менән үтә.  Шул тиклем бөйөк тө­шөн­сә ул туған тел.  Был, һис шикһеҙ, телдәрҙең байлығын, киң­леген, тәрән тамырлы булыуын күр­һәтә.  Әгәр ҙә ки киреһенсә бул­һа, кешелек донъяһы бихисап болғанышҡа дусар булыр ине.  21 февраль – Халыҡ-ара туған телдәр көнө.  Ошонан сығып ҡа­рағанда, һүҙҙең, тимәк, телебеҙҙең нин­дәй ҙур көскә эйә икәнлегенә йәнә бер инанабыҙ.  Аллаһ Тәғәлә милләттәрҙе бер-бе­реһе менән танышһын, төрлө тел өй­рәнһен, ғилем уртаҡлашһын өсөн яралтҡандыр.  Һөҙөмтәлә кеше ниндәйҙер һүҙҙе әйтер өсөн тәүҙә иренен, унан тештәрен ҡыбырҙатырға тейеш.  Әйткәндәй, Аллаһ Тәғәләне лә һәр халыҡ үҙ һүҙе менән бөйөкләй.  Һәр саҡ аҡыл алдан йөрөргә тейеш.  Уларҙың тормошта, башҡалар менән мөнәсәбәт ҡороуҙа әһәмиәте баһалап бөткөһөҙ.  Тимәк, был бүленеш – Аллаһ Тә­ғәләнең хикмәте, Хоҙайҙың бар­лығына һәм берлегенә дәлил.