Ябай ғына миҫалы ошолай инде.
– Башҡа сирҙәр фонында урологияға бәйлеләре күбе­рәк, тип әйтеп буламы?
– Йөрәк-ҡан тамырҙарына, баш мейеһенә бәйле сирҙәр ныҡ йышайҙы.  Сәбәбе тормошобоҙҙоң ҡырҡа үҙгәреүенә бәйле тигән фараз ҡылһағыҙ, бер ҙә яңылышмаҫһығыҙ.  Бәүел юлындағы бирсәләр шул комплекслы шарттар ярҙамында барлыҡҡа килә лә.  Үлемгә барып етеү ҙә бер ни тормай.  Шулай булғас, сирҙең ни тиклем йыш осрауын күҙ алдына баҫтыра алаһығыҙҙыр. Әйтәйек, бихисап осраҡты “бысаҡҡа” алып барып еткер­мәҫкә лә мөмкин.  Тәү сиратта, әлбиттә, ваҡы­тын­да табиптарға күренеү, диспансерлаштырыу үтеү, сәләмәт тормош алып барыу.  Ә бит был фантастика түгел.  Көслө зат урологка килә икән, уның күҙенә ҡарап та ниндәй сирҙән яфаланғаны һиҙелеп тора.  Мәҫә­лән, кеше йылына бер тапҡыр булһа ла УЗИ үтергә тейеш.  Ошо ике күренеште күҙ уңын­да тотһаҡ, сәләмәтле­ге­беҙгә ул тиклем ҡурҡыныс янамаясаҡ. Тимәк, оҙон юлда төрлө сирҙең йы­шыраҡ һәм күберәк бар­лыҡҡа килеүе көн кеүек асыҡ.  Һейҙек юлының бөйөрҙән алып тамамланған өлөшөнә тиклем.  Мәҫә­лән, беҙҙең бүлектә 51 койка-урын иҫәпләнә.  Тимәк, урология балаларҙы ла, үкенескә ҡаршы, урап үтмәй.
– Барыбер ҙә был өлкәгә ҡағылышлы сирҙәр ир-егет өлөшөнә күберәк төшә…
– Ирҙең енес биҙе – уның икенсе йөрәге, тип юҡҡа әйт­мәйҙәр.  Стәрлетамаҡ ҡала­һынан тыш, эргәлә урынлашҡан тағы ете муниципаль берәмекте хеҙмәтләндереүебеҙҙе иҫәпкә алғанда ла, был – хәүефле күренеш.  Һәр хәлдә, ауырыуҙар етерлек.  Шуға медицинала, минеңсә, күберәк иғтибарҙы сирҙәрҙе асыҡлауға йүнәлтергә кәрәктер.  Икенсе бер миҫал: бынан егерме йыл элек, әйтәйек, бер ауылда 60 йәшлек 15 ир йәшә­гән, ти.  Ҡайһы бер төр операцияларҙы ике айға алдан планлаштырырға тура килә, тәүлегенә ете-һигеҙ тапҡыр тиҙ рәүештә яһалғандары хаҡында һүҙ ҙә юҡ.  Был технологиялар менән эшләргә ике тиҫтәгә яҡын медицина белгесе әҙер ҙә инде.  Беҙҙә, әйткәндәй, лазерға ҡағы­лышлы яңы ҡорамалдар ҡуйыу мәсьәләһе ошо йыл аҙағына тиклем хәл ителәсәк.  Иң мөһи­ме, сир нин­дәй күренеш ар­ҡаһында бар­лыҡҡа килә – шул һорауға яуап биреп ҡарайыҡ. Әммә урология ирҙәрҙең енесенә генә ҡағы­лышлы өлкә түгел.  Ә һеҙ беләһегеҙ: ашҡаҙан аша килгән бөтә бысраҡ бәүел юлы аша сығып китә, ҡайһы берҙәре тороп та ҡала.  Бында, әлбиттә, сирҙәрҙең исем­дәрен атап сығыуҙы маҡ­сат итеп ҡуй­майым.  Йәшерәк саҡ­тағы йоҡа кейенеп йөрөүҙәр, алкоголде самаһыҙ ҡулланыу, тәмәке тартыу “иҫкә төшә”.  Шул уҡ ваҡытта, үкенескә ҡаршы, башҡалары ла ҡалышырға теләмәй.  Бында шул уҡ енес биҙендә каналдың яман шештән быуылыуы, таш тулыуы ихтимал.  Урология өлкәһендә сирҙәр һуңғы йылдарҙа йышая, ти белгестәр.  Мәҫәлән, бөйөрөндә яман шеш барлығы асыҡланған ҡатын-ҡыҙҙар ҙа етерлек, шулай уҡ бәүел юлының тыумыштан ҡыҫылған булыуы ихтимал.  Ә сиргә дусар булыуы­ның бөтә хикмәте шунда: ҡа­тын-ҡыҙҙың бәүел юлы 2-3 сантиметр булһа, ир-егеттеке ун тапҡырға (!) оҙонораҡ.  Һүҙ – медицина фәндәре кандидаты, юғары категориялы табип, Стәрлетамаҡ ҡалаһының 1-се дауаханаһындағы урология бүлеге мөдире Рәсил МОРАҘЫМОВҠА.

– Рәсил Рәсих улы, уро­ло­гия хаҡында һүҙ йөрөт­кән­дә, ирекһеҙҙән тәү си­рат­та күҙ алдына енес би­ҙенә (простатаға) бәйле сир­ҙән яфаланған, йәше 45-тән үткән ир-ат килеп баҫа…
– Ысынлап та, пациенттар араһында улар күпселекте тәшкил итә.  Бынан тыш, әлбиттә, медицина өлкәһендәге техноло­гия­ларҙың үҫешенән күп нәмә тора.  Иң мөһиме – был күберәк кешене дауаларға мөмкинлек бирәсәк! Атап әйткәндә, бөгөн беҙгә завод­тарҙың ҡеүәтле йылдарында эшләгән һәм айҙар буйы иҫкерә белмәгән аҙыҡ-түлекте ашап үҫкән быуын килә.
– Ә шулай ҙа кешене өмөт йәшәтә бит…
– Һауығырға, сирҙәрҙең ста­тистикаһын бер ни тиклем кәметергә һәр ваҡыт юл бар.  Ә һуңғыларына бер ирҙәр генә дусар булмай бит.  Тик дауахана­ларҙа шундай ҡорамалдарҙың күберәк булыуы ғына шарт.  Ир-ат – көслө зат, тиһәләр ҙә, саҡ ҡына һыуыҡ алдымы, ваҡытында тейешенсә дауа­ланмаһа, һөҙөмтә бик үкенесле булыуы ихтимал.  Ә енес биҙе тиҙ бирешеүсән.  Дөрөҫөрәге, ул енес-бәүел ағзалары сир­ҙәрен өйрәнә.  Иманым камил, гәзит уҡыу­сылар араһында хатта өс йылға бер тапҡыр тикшере­леүселәр ҙә һирәк. Бөгөн шул уҡ йәштә­ге­ләр шул уҡ ауылда бишәү генә булыуы ихтимал (урбанизация хаҡында һүҙ йөрөтмәйем).  Ике тиҫтә йылдан ашыу ғүмерен нәҡ әлеге ауырыуҙарҙы дауалауға бағышлаған табип әңгәмәнең башында уҡ ошо хаҡта белгертеп ҡуйҙы.  Ниңә 45-тән һуң, тиһегеҙме?  Ир кәрһеҙләнгәс, башында бәҙрәф ҡайғыһы ғына булғас (шаяртыу түгел), ниндәй кәйеф хаҡында һүҙ йөрөтөү мөмкин инде?  Сөнки 40-тан һуң, билдәле, организм ҡартая башлай.  Сөнки енес би­ҙенә бәйле ауырыуға дусар кешенең тормошҡа ҡарашы үҙгәрә, битарафлығы көсәйә (хәйер, сирләһәң, яҡшы кәйеф менән йәшәү, ай-һай, еңел тү­гел).  Был йә­һәттән медицинаға ғына үҫе­шергә түгел, халыҡтың үҙенә лә әүҙемләшергә кәрәк.  Уларҙың буш торғаны юҡ.  Мәҫәлән, лазер менән бөйөрҙәге таштарҙы ваҡлау, бәүел юлына махсус ҡорамалдар менән инеп, яман шеште юҡ итеү. 