Уның барлыҡҡа килеүен Йомағужа һыу һаҡ­ла­ғысы менән бәйләйҙәр. Күптәр – үләндәрҙе, ике белгес – ҡоштарҙы, берәү балыҡ­тарҙы өйрәнеү менән мәшғүл.  Хисле кеше булараҡ, тәбиғәттә кинәнеп туя алмайынса, илап ҡайтып китәләр.  Тәбиғәтте йәнеләй күреп яратҡан, ҡәҙерләгән, йәнлектәрҙе шул ҡәҙәр һәйбәт белгән остазыбыҙҙың: “Ҡайһы саҡта үҙемдең бүре булғым килә”, – тигән һүҙҙәренең мәғәнәһенә йылдар үткән һайын нығыраҡ төшөнә барам төҫлө. Юлда һигеҙ сәғәт килдек.  Һуңғы йылдарҙа ҡурсаулыҡта ҡондоҙ йәшәгәне асыҡланды.  Ҡур­ҡыуы үткән.  – Бер саҡ сысҡандарҙы иҫәпләргә аҙыҡһыҙ сыҡҡайныҡ.  Ҡайҙан килеп сыҡҡандыр ул беҙгә? Тәбиғәттән алған ял балҡытып ебәрә шул! Йылына төрлө иҫәп алыуҙар үткәрелеп, мәғлүмәт тулыландырыла бара.
– Ҡышҡы рейд барышында саңғы менән сығып, һәр йәнлекте һанайбыҙ, – ти йәш белгес.  Биш көн йөрөргә тура килде лә ҡуйҙы!  – Эш, әлбиттә, еңел тү­гел, әммә тәбиғәттең ҡөҙрәте, ха­лыҡтың ихласлығы, өлкән хеҙ­мәткәрҙәрҙең ябай, ярҙамсыл булыуы ошо ергә ныҡлы еректерҙе.  Ҡурсаулыҡта студенттар ме­нән хеҙмәттәшлек алып ба­рыуға айырыуса ҙур иғтибар бүленеүен билдәләне Марс Нәбиуллин.
– Улар менән ҡыҙыҡ булып бөтәбеҙ инде, – ти.  Бында килгәс, диплом эшен дауам итеп, кандидатлыҡ диссер­тацияһы яҡланым.  – Йәш кенә көйө директор урынбаҫары икәнһең, – тип, осрашҡас уҡ һоҡланыуыбыҙҙы белдерҙек Марсҡа.
– Йәш түгел инде мин хәҙер...  – Пенсияға сығыр ваҡыт та етеп килә...
– Ҡасан?..
– Етмеш йылдан... Хәҙер инде Бөрйән­дең юлдары ла тигеҙ, шып-шыма һымаҡ күренә үҙенә.  Уның менән урманға сы­ғыу, рейдҡа йөрөү – үҙе бер бәхет.  Етмәһә, Һарғаяға етер алдынан ғына юл аша, һалмаҡ ҡына баҫып, бүре үтеп китте...
1997 йылғы был ваҡиғаны йыл­майып иҫкә ала Марс.  Һөҙөмтәлә ҡоролоҡ йылдары ла үҙен бигүк һиҙҙерә алмай. Биләмәлә һаҙ ҙа, күл дә юҡ.  Һыу сығанаҡтары – Ҡағы һәм Үҙән йылғалары ғына.  Хеҙмәткәрҙәр араһында ике фән докторы иҫәпләнә: зоология буйынса Николай Гордеюк һәм биологиянан Майя Ишморатова.  Унан икенсеһенең юлын барлайбыҙ.  Тәбиғәттең эсендә кинәнеп эшләгән, иркен тын алып йәшәгән кешенең кәйефе гелән көр, зиһене яҡты була шул.  Ҡатыным урманда йөрөгәнемә ышанмай ҙа торҙо.  Башҡортостан дәүләт ҡурсау­лығында директорҙың ғилми-тикшеренеү эштәре буйынса урынбаҫары булып эшләй Марс Нәбиуллин.  Үҫемлектәрҙең фено­логияһы тикшерелә, улар ҡасан сәскә ата, емеш бирә – ошо һәм башҡа мәғлүмәттәр йыл да теркәлеп бара. – Ҡаланан етди генә килеп төшәләр ҙә, ир­тәнсәк таң менән тороп, эшкә тотонасағын белдерәләр.  – тип албырғатты етди йөҙ менән әңгәмәсебеҙ.  Шулай ҙа асыҡманыҡ: урманда нимә бар, шуның менән туҡландыҡ.  Тик уның ҡәҙерен беләбеҙме? Бындағы һауа хикмәтле шул: ныҡлап ял иттермәйенсә, эшкә тотондормай. Ҡайтып көҙгөгә ҡараһам, көрәйеп киткәнмен!  Баймаҡ районының Байым ауылы егете БДУ-ның Сибай институтындағы биология-химия факультетында белем алған сағында Бөрйәнгә беренсе тапҡыр килгән.
– Курс эшем орхидея тура­һын­да булғанлыҡтан, уны өйрә­неү өсөн практикаға ебәргәй­не­ләр, – ти Марс.  Барлыҡ эштәр ҙә шул ҡәҙәр ҡыҙыҡлы, үҙләштергән һайын яңынан-яңы серҙәр асыла.  Ял итергә килгән кешеләрҙең күбеһе әйтеүенсә, ҡурсаулыҡта ваҡыт туҡтап тор­ғандай тойола.  Улар күп йыллыҡ тәжрибәһен йәштәр менән ихлас уртаҡлаша.
– Ғөмүмән, республикала зоология буйынса ғалимдар бик аҙ, – ти Марс Нәбиуллин.  Әлеге вази­фаға 2006 йылда тәғәйенләндем. – Мәҫәлән, берәй боландың ҡайһы яҡҡа үткәнен, йүнәлешен билдә­ләйбеҙ.  Беҙҙә фән кандидаттары байтаҡ, араларында йәштәр ҙә бар.  – Был яҡҡа тәүге сәфәрем ныҡ иҫтә ҡалған.  Мин иһә көлөмһөрәп ҡуям.  Сит ил кеше­ләренән “Беҙҙә ҡоштар һайрап торған бындай урындар ҡалманы” тигәнерәк һүҙҙәр ишетеү, биш-алты һуйырҙың бергә ултыр­ғанына сикһеҙ ғәжәпләнгәндәрҙе күреү уйға һала.  Шулай шуҡлығы менән ҡапыл аптырауға һалыр егет булып сыҡты Марс Нәбиуллин.  Ҡалалағы тығыҙлыҡтан, тынсыулыҡтан йыраҡ торғас... Иртәнсәк йылмайыуҙың сере асыла: иҫһеҙ йоҡлаған студенттарым сәғәт 10-дан һуң ғына килеп тора!  Маҡсаттары – пейзаж төшөрөү.  Тормошон иһә тау-ташһыҙ, урманһыҙ, йәнлек-ҡошһоҙ күҙ алдына ла килтерә алмай.
– 2003 йылда, диплом алғас, хеҙ­мәт юлымды ошо ҡурсау­лыҡта башларға тура килде, – ти егет.  Йәнлектәр ҙә иҫәптә.  Егет сир белмәүе менән маһайып та алды.
– Урмандың һыйы мул бит, шуға көс тә, сәләмәтлек тә етерлек үҙемдә, – ти ул кинәнес ме­нән.  Төп сә­бәбе – биләмә майҙанының 80 проценты ағас менән ҡапланған.  Ниндәй бай ерҙә йәшәйбеҙ беҙ!  Директор урынбаҫары әйте­үенсә, ҡурсаулыҡта ғилми эштәр менән әүҙем шөғөлләнәләр.  Шулай барлыҡҡа килгән абристан биләмәлә күпме йәнлек барлығы, тығыҙлыҡ билдәләнә.  Сибайҙағы сәнғәт училищеһы студенттары ла беҙгә йыш килә.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, дымлылыҡ көслө бында, йыл­ға­лар үҙ кимәлен һаҡлай.  Мәҫәлән, беҙҙәге йылғаларҙа осраған ҡыҙыл балыҡтың генетик үҙенсәлектәре һаман да билдә­һеҙ.  Тау-таш, соҡор-саҡыр, туҙан...  Директор урынбаҫары әйте­үен­сә, ҡурсаулыҡтағы тәбиғәт һәр яҡлап өлгө алырлыҡ булырға тейеш.  Әле, мә­ҫәлән, уларҙың 60-ҡа яҡын төрө теркәлгән.  – Был фән буйынса беҙҙең Николай Михайлович иһә – алтынға бәрәбәр бел­гес.  Үҙ лабораториялары, метеорология станциялары бар. 