Ты­рышлыҡ арҡаһында бәләкәй генә уңышыбыҙ күренһә лә, күҙенән йәш атылып килеп сығыр ине.  Хеҙмәт юлын яңы башлаған педагогтың үҙ эшенә шул ҡәҙәр яуаплы ҡарауы, уға бөтөн күңелен биреүе – бөгөнгө заман йәштәренә ҙур өлгө.  – Әгәр уҡыуымды тамамламайынса бейеү донъя­һы­на инеп китһәм, йырсы була­раҡ юғалып ҡалған булыр инем.  Мәҫәлән, йәш­тәр араһында халыҡ йыр­ҙарын башҡарғандарҙың күбә­йе­үен теләйем.  Минеңсә, ижад, сәхнә кеше­ләре ошондай хәстәрлеккә айырыуса мохтаж.  – Ваҡыттың һәр минутын файҙалы, аныҡ маҡсатҡа ярашлы эшкә йүнәлтергә өйрәнергә кәрәк беҙгә.  Аҙаҡ иһә күп осраҡта әйтеүҙең кәрәге лә ҡалмай: кеше­нең кәре бөткән, талантының уты һүнгән...  Теге саҡ Өфөнән хатта Фәйзи Ғәскәров килеп, уны ҙур ансамблгә саҡырғайны бит.  Ошо һүҙҙәрҙе ишетһәк, аңыбыҙға һеңдерә барһаҡ ине. Эйе, ишле ғаилә башлығы, ҡы­ҙына хаҡ юл күрһәтеп, сәнғә­тебеҙҙең яҙмышына ҙур өлөш индерә.  Баш­лаған эште ташламаҫҡа, маҡсат ҡороп йәшәргә өйрәтте атайым. Ҡырмыҫҡалы ҡыҙы Флүрәнең һоҡланғыс сығышын барыһы ла хайран ҡалып күҙәтә.  Хәленә ҡарамаҫтан, тиҙҙән үтәсәк тамашаларҙы – йырсылар Марсель Ҡотоев менән Гүзәл Үлмәҫҡолованың концертын – ҡалдырмаҫҡа ниәтләй.  Утын өҫтәп тормаһаң, усаҡ та быҫҡып һүнә бит. Флүрә Ноғоманова әйтеүенсә, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, халҡыбыҙ вәкилдәре араһында ниндәйҙер кимәлдә һәлкәүлек бар.  Өлкәнәйгән көнөндә яңғыҙ ҡалған ижад кешеләрен бер быуаттан ашыу үҙ ҡанаты аҫтында йылыта.  ...Стәрлетамаҡтағы мәҙәниәт-мәғрифәт училищеһында бейеү түңәрәге бара.  Шулай булмаһа, бөйөк Мортазина уҡытыусылыҡтың юғары баҫҡысын яулар, республикала ғына түгел, донъяла дан ҡаҙанған йырсылар үҫтерә алыр инеме? Йылы һүҙҙән, иғтибарҙан ҡанатланып, яңы һулыш алып, артабанғы үргә ынтылып йәшәйҙәр.  “Бөгөнгө йәмғиәттә лә тап ошо һыҙаттар өҫтөнлөк итергә тейеш.  Улар милләтебеҙҙең юғарылығын һаҡлап ҡалырға, яңы үрҙәргә ынтылырға юл аса”, – тигән фекерҙә халыҡ артисы.
– Сәнғәт училищеһында уҡытҡанда студенттарыма шундай тәрбиә бирергә тырыштым, – ти ул.  Шул уҡ ваҡытта һәр кем бүтәндәрҙең ҡаҙаныштарына ихлас һөйөнөп, үҙе лә тырышлығы аша яуланған уңышы менән ҡыуандырып йәшәргә ынтылырға тейеш.  Ә бит Миләүшә Ғәли ҡыҙы ул саҡта йәш кенә булған: мин – тәүге уҡыусыларының береһе.  Урын бушлай бирелергә тейеш, тимәйем.  Һөҙөмтәлә йылдан-йыл шундай фекер нығына бара: ҡартлығында яңғыҙы ҡалған сәхнә ветерандары өсөн республикала айырым махсус йорт булдырылһын ине.  Бәләкәйҙән тормоштоң ауыр­лыҡ­тарын үҙ иңендә татып, бер-береңә ҡарата иғтибарлы, хәс­тәрлекле булыуҙың мөһимлегенә ҡат-ҡат инанып үҫкән Флүрә Ғә­лимйән ҡыҙы халҡының бөгөн­гөһө, киләсәге тураһында уйла­ныуҙан туҡтамай.  Шул ҡәҙәр талантлы, һәләтле үҙҙәре, әммә ошо өҫтөнлөгөнөң ҡәҙерен белеп еткермәгәндәр, үҫергә иренгәндәр осрап тора.
– Әгәр ҙә шулай булмаһа, милләтебеҙ бөгөн байтаҡ аҙымға алда барыр ине, – ти йырсы.  Уларҙың бит кү­ңеле нескә, йомшаҡ була.  Еңел-елпе сығыш­тар менән үҙеңде лә, халҡыңды ла үҫтереп булмай ул”.
...Ишле ғаиләлә атай-әсәйҙең тәрән аҡылын һеңдереп үҫеп, тормошта үҙ урынын тапҡан өлкән милләттәштәребеҙҙең әйткәндәре алтынға бәрәбәр.  Беҙҙә лә ошондай учреждение булдырылһа, ғүме­рен сәхнәгә, ижадҡа бағышлап, аҙаҡ яңғыҙ ҡалырға мәжбүр булған өлкәндәребеҙ ҡартлығын тыныслыҡта, хәстәрлектә үткәрер ине.  Әммә атаһы Ғәлимйән ағай ҡырҡа ҡаршы төштө.  Мәғлүм ки, бындай учреждение Санкт-Петербургта бар.  Ул – Мария Савина исемендәге Сәхнә ветерандары йорто – 1896 йылда төҙөлгән.  Өс йыл элек был йортҡа реконструкция яһа­лып, эшмәкәрлеге тағы ла йән­ләнеп китте.  Ошо фекерҙе яҡлағандар күп тә, тотонорға теләгәндәр генә күренмәй. – Үҫергә, көсөң, һәләтең барлығын иҫбатларға теләйһең, халҡыңды, Ватаныңды яратаһың, күтәрергә ынтылаһың икән – тырыш, ныҡышмал бул!  Үҙ ғүмеремдә ундайҙар менән йыш осрашырға тура килде.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, араларында өлкәнәйгән көнөндә яңғыҙ ҡалғандар байтаҡ.  Уҡытыусым Миләүшә Мортазина шулай өй­рәтте.  Ихтыяр көсө, ныҡыш­малылыҡ, сабырлыҡ, дөрөҫлөккә ынтылыш кеүек сифаттарҙы атаһы “бүләк иткән” уға.  Тормошонда осраған ауырлыҡтарҙы еңә-еңә маҡсат­тарына өлгәшә Флүрә Ғәлимйән ҡыҙы: Өфө дәүләт сәнғәт учи­лищеһын, Ҡазан дәүләт консер­ваторияһын тамамлай, халҡы­быҙҙың яратҡан йырсыһына әүерелеп, сәхнә үрҙәрен яулай, шул уҡ ваҡытта уҡытыусылыҡ хеҙмәтендә юғары баҫҡысҡа күтәрелә.  – Шул уҡ ваҡытта улар үҙ­ҙә­ре лә тормошта еңел юлға ынтылмаһын, маҡсаттарына өл­гә­шеп өйрәнһен ине.  Өлкән кешенең алмашҡа үҙ торлағын тапшырыуы шарт.  Был эште берәй йүнсел башлап ебәрһә, һис шикһеҙ, уға ла, яңғыҙҙарға ла файҙа ғына буласаҡ, минеңсә.  Саҡ ҡына буш ултырҙың икән, күпмегәлер артта ҡалдың тигән һүҙ.  “Уҡыуыңды тамамламайынса, ситкә бер аҙым да баҫмайһың”, – тине...

– Шул саҡта дөрөҫ аҡыл бир­гәне өсөн атайыма ҙур рәхмәт­лемен, – ти хәҙер инде 80 йәшен тултырған йырсы, Башҡорт­ос­тан­дың халыҡ артисы Флүрә Но­ғоманова.  – Күңелде ҡанат­ландырып ебәрер һүҙҙәрҙе ваҡы­тында, тейешле мәлендә еткерә белмәйбеҙ.  Бер-беребеҙгә ҡарата ихтирамлы, талант эйәләренә хәстәр­лекле булыу мөһимлеген айырым билдәләй ул.  Хоҙайҙан бирелгән һәләте ярҙамында халҡыбыҙҙы алға ебәрер, үҫтерер кешеләрҙе ваҡытында күрә белергә, ҡәҙерләргә кәрәк тигән фекерҙә.
– Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, йылы һүҙгә һараныраҡбыҙ, – ти Флүрә Ғә­лим­йән ҡыҙы.  Бына шунда “халыҡ” тигән төшөнсәнең нигеҙе. “Йәш­тәр­ҙең тырышлығын күрә белергә, ваҡытында үҫтерә белергә кәрәк, – ти.  Ҙур тормош тәжрибәһенә эйә Флүрә апайҙың милләттәш­тә­ребеҙгә, йәш быуынға әйтер һүҙе күп.  Үҙе, ауырыу ки­сереп, яҡындары ярҙамында ғына атлап йөрөргә мәжбүр булһа ла...  Һөнәрен, балаларҙы мө­киб­бән яратҡан, шул ҡәҙәр талантлы һәм талапсан остазыбыҙ ялҡаулыҡты һис өнәмәне. 