Хәйер, ул уны тәүҙә таныманы.  Шулай бер көн атаһы бала­һының мыжыуына сыҙай алмай, уға һуғып ебәрҙе.  Үҙең шаштырҙың!  Балалары хаҡында ла онотоп, әсә кеше сит йортта ике көн эсеп ятты.  Атаһы өндәшмәй генә ҡыҙы алдына бутҡа ҡуйғайны, бала уны ситкә этте, әсәһен таптырҙы.  Ул ҡыҙына башҡаса иғтибар ҙа бирмәне шикелле.  Өйҙә ҡунаҡ йыйылған саҡта Әлисәне ултырғысҡа баҫтыралар.  Унда ла...  Өләсәһе күпмелер ваҡытҡа ейәнсәрен алып ҡайтырға булды.  17 йәшендә, кейәүгә сыҡ­майынса, тәүге балаһын тапты.  Урамдан китеп барғанда, юлда осраған кешеләр, айырыуса ир-егет әсәһенә әйләнеп ҡарап ҡала.  Их, һәр саҡ шулай булһа ине ул! Әлисә янъял ҡуптарҙы.  Әсәһе, мыҫҡыллы йылмайып: “Һинән һорарға ғына ҡалғайны шул.  Әлисә, күптән уяу ятһа ла, йоҡлаған булып ҡылана.  Таушалып бөткән, алама кейемдәге ҡатынды элекке сибәр тип әйтеүе бик ауыр ине.  Бына әсәһе иртәнсәк ҡоймаҡ ҡоя, атаһы менән шыбырлап, көлөшөп һөйләшәләр.  Ире менән икәүләшеп эсеп ятып балаларын өшөтә яҙғандары ла булды.  Шуға күрә: “Һинең әсәйең юҡмы әллә?” – тип һораған бер ҡыҙыҡайҙың танауын ҡаната һуҡты ла ҡуйҙы.  Әли­сәнең өлкән улы бәләкәй туғандарын хәстәрләмәһә, нисек ҡыш сығырҙар ине – билдәһеҙ.  Ир бер ҡайҙа ла эшләмәгән.  Шунан атаһы уны уятырға килә.  Шулай еңелерәк бит.  Ир кешенең: “Ул бер ҡайҙа ла китмәй!” – тип ҡысҡырып ебәргәне Әлисәне лә, өләсәһен дә хайран ҡалдырҙы.  сығып китеүен талап итте.  Кескәй Әлисә ҡурҡышынан тымып ҡалды һәм уның бәләкәй йөрәге йорттарына имәнес, ҡот осмалы нимәлер килеп ингәнен аңланы.  әсәһе ҡойоп бирҙе.  Тиҙҙән ҡатын да эскегә һабышҡан.  Атаһының: “Исмаһам, кешенән оялыр инең!” – тигән һүҙҙәрен аңламаны.  Балаңды уйлар инең, исмаһам”, – тип сығып китте. “Моңло бала бәхетһеҙ була” тигәндәре ысынмы икән әллә?  Яҡшы уҡый башланы, тиҫтерҙәре, уҡытыусылары менән уртаҡ тел тапты.  Беренсе көндән мәктәптә класташтарынан ситкә тибелеп йөрөнө ул.  Бер көн атаһына яңы рецепт буйынса бәлеш бешереп өлгөрәм тип атлығып ҡайтҡан Әлисәне...  Микрофон урынына ағас ҡалаҡ тотоп ала, сәстәрен ялбыратып ебәрә, әсәһенең буяҡтарын мул итеп һөртә, ҙур булһа ла, ылыҡтырғыс күренгән туфлиҙарын да кейә.  Әлисә атаһының ҡәберенә ятып иланы, әммә әсәһен ғәфү итә алманы.  Ошо хәлдән һуң күп тә үтмәй, атаһы аҫылынып үлде.  Тик ҡатынына ҡушылып үҙе лә эсә башланы.  Унан улар өсәүләшеп тәмләп сәй эсәләр.  “Һаумы, ҡыҙым, бәләкәсем!” – тип ҡосаҡларға ын­тылған ҡулдар ситкә этелде.  Яңы йылды ғинуар аҙағына тиклем байрам итте Әлисә менән Варис.  Эйе, бигерәк матур шул әсәһе!  Әлисә ҙурая килә атаһын нығыраҡ аңланы, уны йәлләне.  Улар ирҙең йортонда йәшәй башланы.  Өйҙәге эштәрҙе үҙе башҡара башлағас, ял көндәрендә өләсәһенә барыуҙан баш тартты.  Бөҙрәләнеп төшкән оҙон сәстәр, ҙур ҡара күҙҙәр, һомғол буй-һын күптәргә тынғы бирмәй торғайны.  Беренсе класҡа барырға булғас, атаһы уны алып ҡайтты.  Шул саҡ өләсәһе килеп инде, ҡыҙыҡай йүгереп барып уға һыйынды.  Атаһы­ның янында булырға, уның күңелен иретергә теләне.  Атаһы Әлисәнең хәлен аңламаны, хәйер, белергә лә маташманы. Быға тиклем өйҙә бала ҡарап ҡына ултырған ҡатынға бысраҡ подъездарҙы йыуырға тура килгән.  Әлисә өсөн мәхшәр башланды.  Мин мәктәптә саҡта ҡусты-һеңлеләремә бер-бер хәл булмаһын, тип өйөнә көн дә йүгерә. “Үҙ балам булһа ла, күп иҫкәрттем, кейәү.  Ата-әсәһенең эсеүенән ялҡҡан ҡыҙ урам тормошон алып барҙы.  Ул, аш бүлмәһенә инеп, иң ҙур бысаҡты һайлап алды ла, бар нәфрәтен һалып, Варисҡа сәнсте... Шуға күрәлер инде яныбыҙҙа ғына ниндәй фажиғәләр булыуын күрмәйбеҙ, күрһәк тә, белмәмешкә һалышабыҙ.  Сатлама һыуыҡ ҡыш көнөндә Әлисәнең әсәһе урамда туңып үлде.  Атаһы эшкә китә.  Бер кис бала атаһы менән әсәһенең талашҡанын ишетеп уянып китте.  Әлисә менән Варис Яңы йылды үҙҙәренсә “бик күңелле” итеп ҡаршы алды.  Атаһының: “Ҡыҙым, йә әле йырлап күрһәт”, – тип әйтеүе була, ҡыҙсыҡ эстрада йон­доҙҙары булып ҡылана ла башлай.  Әсәһе улар өйҙән сығып киткәндә лә тү­шәктән тормай ятып ҡала башланы.  Ҡайһы саҡта һәүетемсә, матур итеп йәшәп алып киттеләр, тик был оҙаҡҡа барманы.  Элекке кеүек бергә йә­шәрбеҙ инде”, – тине.  Әлисә бала саҡтан йырларға ярата торғайны.  Ғүмеренең шул сағын ғына хәтерләргә ярата ул, сөнки ул мәлдәр хәҙер ҙә Әли­сәнең төштәренә инә.  Атаһы иртәнсәк уны күңелһеҙ генә уятты, тәмле ҡоймаҡ еҫе лә аңҡыманы.  Был ғаиләне лә йәмғиәт күҙ уңынан ысҡындырған.  Хоҡуҡ һаҡ­сыларына хәлдең нисек булыуын һөйләп бирҙе.  Ҡыҙының ҡайтҡанын ишеткән өләсәһе лә килеп етте.  Тик бүлмәләр буш һәм ҡотһоҙ ине. Бер төндә уянып киткәйне, Варистың хужабикә менән бер түшәктә икәнлеген күрҙе.  Ҡыҙыҡай барыбер әсәһен өҙөлөп көттө.  Әлисә бышылдап ҡына: “Әсәй!  Үҫмер мәктәптә лә тырышып уҡый, ашханала бирелгән аҙыҡты кескәй туғандарына алып ҡайтып ашата, сөнки әсәһе лә, үгәй атаһы ла улар хаҡында уйлап та бирмәй.  Ҡыҙының һораулы ҡарашын күргән атаһы, ғәйепле генә итеп: “Бына, ҡыҙым, әсәйең ҡайтты.  Бер мәртәбә ул шкафтан кәнфитте рөхсәтһеҙ алған саҡта атаһы менән әсәһе бының оят булыуын, аҡыллы ҡыҙҙар урлашмауын аңлатҡайны.  Эйе, ҡасандыр уның тауышы иҫ киткес моңло ине.  Ә атаһы өҙөлөп яратҡан ҡатынына кешелә бул­маған кейемде тапты, ҡиммәтле биҙәүес­тәр, хушбыйҙар бүләк итте.  Ни өсөн әсәһе оялырға тейеш икән?  Мин шулайтып әйткәс, барыһы ла яҡшы булғайны”, – тип теләй башланы.  Өләсәһе килеп, һүнеп барған йорттоң ҡабаттан терелә башлауына һөйөндө. Әлисә әсәһенең шундай матур булғанына һоҡ­ланып, уға оҡшарға тырышты.  Ауыл халҡы көләс, уңған, өҙә баҫып йөрөгән ирҙең “ниндәйҙер бисә арҡаһында үҙен әрәм итеүен аңламауы хаҡында оҙаҡ һөйләне.  Әлисә тикшереү барышында уҡ үҙенең ғәйебен тулыһынса таныны.  Хәйер, уларҙың ниндәй тормош алып барыуын күргән-белгән туғандары ла бар.  Мыҡты кәүҙәле, алсаҡ йөҙлө ир ҡатыны ташлап киткәндән һуң бөтөнләй икенсе кешегә әүерелде.  Улар Әлисәнең атаһы бүләк иткән ҡиммәтле биҙәүестәрҙе лә, кейемдәрҙе лә хәмергә алмаштырып бөткән.  Хөкөм ҡарарын ниндәйҙер бита­рафлыҡ менән тыңланы, ҡасандыр осҡон сәскән ҡара күҙҙәре күптән һүнгәйне инде. Балаларының аслыҡтан тилмереп улты­рыуҙары хаҡында ғына оноттолар.  Әлисә лә хәмерҙе 14 йәшендә үк тәмләп ҡараны.  Йорттарында йыш ҡына шешәләштәре йы­йылған.  Бәләкәстең наҙлы тауышы, борғоланып бейеүе ҡунаҡтарҙы хайран ҡалдыра, уның аяғы аҫтына аҡса ташлайҙар... Өлкәндәрҙең өҙөк-йыртыҡ һүҙҙәрен ишетеп йөрөгәндән һуң, ул әсәһенең “ниндәйҙер ирҙең ғаиләһен болғап, шуның менән сығып киткән оят­һыҙ икәнлеген белде.  Бер көн баҡсанан ҡайтҡанда ҡәҙерле әсәкәйе лә, уның хушбый аңҡытып торған әйбер­ҙәре лә юҡ ине.  Ире йоҡлағас, урамға сығып киткән дә ҡайҙалыр барып ҡунаҡ булған, аҙаҡ өйөнә ҡайтып етә алмаған.  Варис та, Әлисә лә бер ҡайҙа ла эшләмәне.  Суд залында иһә үҙенең ғәйебен тулыһынса танып, күрһәтмә биреүҙән баш тартты.  Мәктәпкә атаһын да, әсәһен дә етәкләп барған балаларға көнләшеп ҡараны ул.  Күрше күршенең хәлен белмәй, бер туғандар аҡса, фатир өсөн ҡан дошманға әйләнә, ә кемдер юғарыға үрләү ниәтендә хеҙмәттәшенә яла яғырға әҙер.  Тәү мәртәбә ата-әсәһенән, тыуған йортонан айырылған бала төнөн һаташып йоҡланы, бер туҡ­тауһыҙ әсәһен саҡырҙы.  Шундай мәжлестәрҙең береһендә уны үлтергәндәр, Әлисәнең әсәһен фатирҙан ҡыуып сығарғандар.  Ҡыҙының ярһып илаға­нын ишетеп тә тормай ятҡан әсәһенә хәҙер ҙә аптырай ул.  Әлисә үҙенең: “Юҡ!” – тип ҡысҡырғанын һиҙмәй ҙә ҡалды.  Әлисә үҙе кеүек тиҫтерҙәре менән урам ҡыҙырҙы, һыра һемерҙе, тәмәке тартты.  Тик ни өсөндөр көндән-көн упҡынға тәгәрәгән ир менән ҡатынға ярҙам ҡулы һуҙыусы табылмаған. Ҡыҙыҡай илай, тартыша.  “Әсәйем менән барам!” – тип ҡысҡыра.  Тик бер-береһенә һыйынып, һәүетемсә генә донъя көткән атай менән ҡыҙҙың тормошо ҡабаттан емерелде.  Бәхетле ҡыҙыҡай атаһы менән әсәһенең, ике яҡтан да өләсәй-олатаһының һөйөүенә төрөнөп йәшәй.  Хәҙер үҙе лә әсә булып, алмалай балаларын ыҙа сиктереп йәшәтеүен дә аңларға теләмәне. Эй, улай ғына булһа!  Атаһы ҡатынының ниндәй бысраҡҡа болғанып ҡайтҡанын белһә лә, уға ке­шеләрҙән һүҙ тейҙертмәне.  Тик ул: “Минең ҡыҙыма үгәй әсә кәрәкмәй!” – тип ҡырт киҫте...
*** Шешәгә етерлек аҡса эшләй алмаған һайын иренән туҡмалған.  Әсә кеше балаһының...  “Бер мәртәбә улар­ҙың тормошон боҙҙоң, ҡара ҡайғыға һалдың бит!” – тип ярһыны ул.  Әлисә тыңлап ята-ята ла, ҡапыл атаһының муйынынан ҡосаҡлап ала.  Көҙгө алдына баҫып ала ла Пугачева, Ротару булып ҡылана.  Бына ул ҡайтыр ҙа барыһы ла элеккесә булыр, тип уйланы, атаһының йөҙөнә ятҡан ҡайғылы шәүләне алып ташлағыһы килде. Сабыйҙы ҡасандыр балҡып торған, хәҙер инде ергә сүгеп барған йортҡа алып ҡайттылар.  Баланы ни хәлгә төшөрҙөгөҙ!” – тип илап ебәрҙе әбей. Өләсәһе үлгәс, уны хәстәрләүсе түгел, иҫкә алыусы ла булманы.  Көндәлек мәшәҡәттәргә сумып, эш тип өҙлөкһөҙ сабып йөрөгән әҙәм балаһының кешелек сифаттары юғала барғандай тойола.  Ҡәйнә кеше: “Үҙеңә ҡарап үпкәлә, кейәү, кәкрене ҡәбер генә төҙәтә ул.  Ир уларға хәмер өсөн ҡатынын тәҡдим итергә лә тартынмаған.  Өйгә ҡот йүгергәндәй булды.  Шунан башланғандыр инде тотош ғаиләнең упҡынға тәгәрәүе.
...Утыҙ йәшлек ҡатын яратҡан көйөн һуҙып ултыра бирҙе.  әсәһе ҡаршы алды.  Әсәһе мөхәббәт тигән бөйөк тойғоға һылтанып, артынан эйәреп сығып киткән ир эскесе булып сыҡҡан икән.  Бәхетле бала сағы, унан әсәһенең уйнашлыҡ ҡылыуы, ошо хыянат арҡаһында ғүмер­леккә бәхетһеҙ булып ҡалыуҙары күҙ алдынан үтте.  Башың йәш әле, ир менән ҡатын араһына ҡыҫылырға!” – тине.  Ә бит өшөгән йөрәктәр йылынып, йортҡа ҡот ҡайтҡайны.  Тик тиҙҙән бәләкәй Әлисә һәр саҡ салт аяҙ булған күк йөҙөнә ҡара шәүлә ятҡанын тойҙо.  Атаһы менән әсәһе бер бөртөк ҡыҙҙарының әртисләнгәнен яратып ҡарай.  Әсәһе Әлисәне ҡурсаҡ кеүек кейендереп, балалар баҡ­саһына юллана.  Шуға күрә балаларҙың пособиеһы килеүен түҙемһеҙләнеп көттөләр. Ҡыҙыҡай уға һы­йы­нып, иркәләнеп кенә йөрәген ял ит­терә торғайны.  Әлисәне күберәк өләсәһе ҡараны.  Һөйөп туя алмаған Әлисәгә барыһы ла рөхсәт ителә, теләгәне алдына килә.  Ә был ваҡытта донъялағы иң ғәзиз кешеһенең хыянатын кисергән дүрт бала үҙҙәренең артабанғы тормошо нисек хәл ителәсәген тилмереп көтә, Хоҙайҙан әсәйҙәренән айырмауҙы ялбара, үҙҙәренә кәрәкле ғәҙеллекте һорай ине...

(Әхлаҡи сәбәптәр буйынса
исем-шәрифтәр үҙгәртелде). лаяҡыл иҫерек булған. Аборт яһатыр ине лә, ауырға ҡалғанын бик һуң белеп ҡалды.  Ғәфү ит, – тип кенә әйт тә ҡуй!  Ыҙа сигеп йәшәгән балаларҙың күҙ йәше лә тетрәндермәй башланы түгелме?
 Бер көндө уларҙы шешәләш дуҫтары ҡунаҡҡа саҡырҙы.  Күп итеп тәмлекәс алдылар.  Игеҙәктәрен нисек тапҡанын иҫләмәй ҙә, сөнки...  Унан, атаһына боролоп: “Ә һин нимә унан һорап тораһың?!” – тип екерҙе. “Шуға ғына ҡайттым, былай булһа, ҡалыр ҙа инем”, – тине әсәһе. Әлисә ата­һының да өйҙә булыуын күреп аптыраны.  Атаһын өйләнергә димләүселәр ҙә булды.  Бер көн атаһы, ата-әсәләр йыйылышында Әлисәне тик маҡтап телгә алғастар, ҡыҙын етәкләп магазинға алып китте.  Атаһы ҡыҙын һөйә, берәй күңелле генә шиғырҙы һөйләгән була.  16 йәшендә ул инде әсәһенең һыраһын да тартып алып эсә ине.  Варис менән танышҡанда ул инде дүрт бала әсәһе ине.  Хәйер, ул тауыштан хәҙер бер нәмә лә ҡалманы тиерлек.  Тик әсәһе ғәфү үтенмәне.  Аҙғын тормош алып барған Әлисә өс йылдан икенсегә бәпәйләне.  Ҡыҙыҡай, әсәһе һәр ваҡыттағыса ҡоймаҡ бешереп торалыр, тип ашҡынып өйгә инде.  Атаһы Әлисәгә ҡулына нимә эләкһә, шуны кей­ҙереп баҡсаға алып китә. 