2013 йылда 630 мең һумға “ГАЗель” машинаһы һатып алдым.  Шәхси предприятиелар асыу, ауыл хужалығында етештерелгән тауарҙы һаҡлауҙы, һатыуҙы ойоштороу зарур.  Былтыр йәнә 30 мең һумлыҡ ярҙам алдым.  Һүҙгә уңған фермерҙың ҡатыны Венера Мәжит ҡыҙы ҡушыла:
– Туймазынанмын.  Ғүмере буйы ауыл хужалығында эшләгән һәм үҙ елкәһендә уның барлыҡ ауырлыҡтарын татыған, әле 70-те ҡыуған фермер Әнүәр ҒӘЛИӘКБӘРОВ был хаҡта үҙ фекерен белдерҙе, үткәндәрен иҫкә алып, миҫалдар килтерҙе.

– Ҡараҡай ауылында дүрт балалы ғаиләлә донъяға килгәнмен.  Әйткәндәй, Лариса ла йәшелсә үҫтереп һата.  Баҙарҙа иттең килограмы 350 һум торғанда, мин 250-нән ҡуям.  Унда ҡыяр, помидор, сөсө торма, йәшел тәмләткестәр, кәбеҫтә үҫтерәм.
– Орлоҡ үҙегеҙҙекеме?
– Ҡыяр менән кәбеҫтә орлоғон Туймазы ҡалаһынан алам.
– Уңыш мулмы?
– Ғинуар айында тотонһам, мартта инде һата башлайым.  Киленебеҙ Лариса – Билән ауылында банк хеҙмәткәре.  Бер һарыҡ 15 – 30 килограмм тарта.  Кистәрен беҙ, 12 ҡа­тын-ҡыҙ, йортобоҙға йыйылып, сигеү менән шөғөлләнәбеҙ. Халыҡ ҡорбан салырға, шулай уҡ ашау өсөн былай ҙа һатып ала.  Һуңғы 15 йылда беҙҙең Билән ауылы халҡы 600 кешегә кәмене!  Был тармаҡта үҙемде ете йыл һынағас, һауын һыйыр­ҙарын бөтөрөп, Свердловск өлкәһенән “романов” тоҡомло һарыҡтар алып ҡайттым.
– Ә һарыҡ аҫрау табышлы тип уйлай­һығыҙмы?
– Ваҡ малдың иң күп сағы артта ҡалды – 350 башҡа тиклем еткәйне улар, бөгөн 130 баш иҫәпләнә.  Әнүәр Йәлил улы һүҙҙе дауам итте:
– Ҡараҡайҙа 93 йорт, мәсет бар.  Һарыҡтарға бесәнде үҙ еремдә үҫтерәм.
– Ғаилә хәлдәрегеҙ ҙә ҡыҙыҡһындыра... Тағы дебет кәзәләре аҫрарға теләк тыуҙы.  Ауылыбыҙҙа “Билән” колхозының ферма бинаһы буш тора ине, шуны йүнәттем дә, 50 баш һыйыр малы һатып алып, ең һыҙғанып эшләй башланым.  Уҡытыусы булараҡ әле лә тик тормайым, “Тамбур” тигән сигеү түңәрәге ойоштороп ебәрҙем.  Иң олоһо – Ирина, күңеле тулы моң.  Ҡыярҙың килограмы магазиндарҙа 150 һум булғанда, 100 тәңкәнән һатам.
– Тимәк, йәшелсәселек менән дә шөғөл­ләнәһегеҙ?
– 2003 йылда тотонғайным, бөгөн 0,7 гектар ерем бар.  Ауылһыҙ Рәсәй юҡ! Миндә биш кеше эшләй.  Йәштәр ҡалаға китеү яғын ҡарай бит. Был әбей юл аша ғына йәшәне.  Бының өсөн, әлбиттә, дәүләт ярҙамы кәрәк.
– Дәүләт фермерҙарға ярҙам итәлер бит...
– Хоҡуҡи яҡтан ярҙамға мохтажбыҙ.  Лариса, Лера исемле ҡыҙҙарыбыҙ Туймазыла көн күрә.  Туйҙы ла гөрләтеп өс көн – Туймазыла, ике көн Ҡараҡайҙа үткәрҙек.  Йәйҙәрен – ҡолап барған йортонда, ә ҡыштарын беҙҙә көн күрә.  Өфөлә таныштыҡ Әнүәр менән.  Күпселеген Свердловск, Силәбе өлкә­ләрендә, Балаҡатайҙа һатам. Хөкүмәт уның хаҡының 40 процентын (160 мең һум) кире ҡайтарып бирҙе.  Билән урта мәктәбен тамамлағас, комсомол юлла­маһы буйынса, 1964 – 1969 йылдарҙа Красноярск ГЭС-ын төҙөүҙә ҡатнаштым, – тип башланы һүҙен Әнүәр Йәлил улы.  Ире Рәмис менән ике бала тәрбиәләй.  Йылына 60 тонна ҡыяр, 40 тонна кәбеҫтә йыйып алабыҙ.  Йәш, дәртле саҡта көрәш менән шө­ғөлләнеп, спорт мастерлығына кандидат та булдым.  Өс йыл дуҫлашып йөрөгәс, никах уҡытып, сәстәрҙе сәскә бәйләнек.  “Т-40”, “МТЗ-82”, “Т-25” маркалы тракторҙа­рым – хужалыҡта төп көс.  Ауылда күпселеге – ололар.  Һарыҡ көтөргә 18 гектар ерем бар.  Малсылыҡ һәм йәшелсәселек тармаҡтарын кем күтәрергә тейеш?  Ниәтем барып сыҡмағас, аңланым: һарыҡтың итенән башҡаһы бер кемгә лә кәрәкмәй.  Өфөлә төплән­де, банкта эшләй.  Хаж ҡыласаҡбыҙ.  Уларға аҡсаны ваҡытында бирәм.
– Йәшелсәне ҡайҙа һатаһығыҙ?
– Өфөгә көҙгө йәрминкәләргә сығам.  Әле хәләл ефетем менән Иранда сәйәхәттә булыу бәхетенә өлгәштек.  Сөсө торманы, тәмләткестәрҙе, ҡыярҙы һуңыраҡ сауҙаға сығарам.  Йолаға ярашлы, Динар беҙҙең менән йәшәй. Йөндө – 5 – 10, тирене 10 һум­дан һатып алалар!  Ысынында, дәүләттән ярҙам булғанда эшләргә мөмкин.
– Шәхси эшҡыуарҙарҙың күпселеге кеүек, инфляцияға һылтанып, етештергән тауарға хаҡты арттыраһығыҙмы?
– Юҡ.  Әлбиттә, фермерҙар.  Өйөбөҙҙә беҙ тағы йыраҡ туғаныбыҙ Мөслимә Вахитованы (уға 97 йәш) тәрбиәләйбеҙ.  Аҫрай башлағанда итен генә түгел, йөнөн, тиреһен дә һатырмын тип уйлағайным.  Мин мәктәптән ҡайтып инмәнем, тиһәң дә була.  Дәүләтме, әллә фермермы?  Ауылды тарҡатмаҫҡа теләүселәр, ерҙе яратыусылар кемдәр?  Май айынан помидор һатам.  Әнүәр уны ете йыл буйы Силәбе өлкәһе­нең Нязепетровск ҡалаһына, музыка мәк­тәбенә түңәрәккә йөрөттө.  Күбеһе йәшәү шарттары яҡшы булған район үҙәктәренә, ҡалаларға “һыҙҙы”.  – Унан әрмегә алдылар, Байконурҙа хәрби бурысымды үтәгәс, Башҡортостан ауыл хужалығы институтына уҡырға индем.  Иң мөһиме – мәктәп-клубтарҙы һаҡлап ҡалырға, юлдар һалырға кәрәк.  Ирина ҡыҙыбыҙ фортепианола оҫта уйнай.  Үҙем дини байрамдарыбыҙҙы көтөп алам, ҡорбан салдырам.  Унан биш балаға ғүмер бирҙек. Был хыялымды тормошҡа ашыраһы бар әле.
– Фермерҙар баҙарҙы үҙҙәре етеш­тергән аҙыҡ-түлек, ит менән тәьмин итә аламы?
– Беҙ үҙебеҙҙең Башҡортостандың халҡын туйындыра алабыҙ.  2001 йылда иһә “Ғәлиәкбәров” шәхси хужалығын астым.  Уны йәлләп, үҙебеҙгә һыйын­дырҙыҡ.  Ире Раил менән ике бала үҫтерә.
1976 йылда был гүзәл йыһанға ауаз һалған Регина ҡыҙыбыҙ ауылда ҡалды, кейәүебеҙ Мөбәрис менән атайҙарына ярҙамлаша, һарыҡтарҙы ҡараша.  Хәҙер тиреләрҙе, мал һуйғас, ҡайҙа илтергә белмәй аптыранам.  Лера иһә кейәүебеҙ Руслан менән ике бала үҫтерә.
1988 йылда тыуған төпсөгөбөҙ Динар Өфөлә колледж тамамланы, ауылыбыҙ янындағы телевышкала, атаһы урынында эшләй.  Рафаил, Аслан, Рәсүл исемле ейәндәребеҙҙе һөйөү бәхетен дә кисерәбеҙ. 1977 йылда юғары уҡыу йортон ҡыҙыл дипломға тамамлап, “Билән” колхозына эшкә ҡайттым.  Шунан һарыҡты кәметтем. 