Йөҙ йәште уҙһа ла, таяҡтың нимә икәнен дә белмәй.  Ут күршем Рәсимә лә баҡыйлыҡҡа күсте.  Эшкә әрһеҙ, талымһыҙ булып үҫә.  Финат ШАКИРЙӘНОВ. Сибәр ҡыҙға күҙ һалыусылар күп була, ә Вәсилә тальян гармунында һыҙҙырып уйнаусы Гәрәйҙе һайлай. Улар төрлө тармаҡта хеҙмәт итә.  Улдары Филғәт — ҡырҡ биш, Әхнәүи — илле ете, Мөхәмәтхәй илле туғыҙ ғына йәштәрендә гүр эйәһе була. Ауылда йәшәүсе килендәре Фәриҙә, Мөршиҙә һәм Галина үҙ сиратында иһә ҡәйнәләрен маҡтап бөтә алмай.
— Йортобоҙға күҙ-ҡолаҡ, балаларыбыҙға изге өләсәй булды, — ти улар. Сабата кейеп, арҡаға тоҡ аҫып “Көйәҙе” станцияһынан орлоҡ ташыуҙары бөгөнгөләй күҙ алдында. Оҙаҡ та үтмәй, Гәрәй ҙә фронтҡа китә.  Вәсилә Ситдиҡова — районда иң өлкән йәштәге кеше.  Йәш ғаиләнең иң оло шатлығы — бала көтөп алыу.  Ғәзиз балаҡайҙарымды юғалтыу ҡайғыһын да кисерергә тура килде. Инәйҙең хәтеренә иһә йәштәр көнләшерлек.
— Ҡартым менән бергә илле биш йыл татыу, матур ғүмер кисерҙек, — ти ул.  Мал менән бергә үҙебеҙ ҙә үлән ашаныҡ.  Ул оҙаҡламай 101 йәшен ҡаршыларға йыйына.
— Түбәнге Ҡоҙаш ауылында 16 мартта тыуғанмын, — ти ул.  Бәхет Ситдиҡовтарға ла йылмая.  — Өлөшөмә төшкән оло ғүмер йомғағын тыныс ҡына һүтәм шулай... Фәнир — ҡырҡынсы, Рим — илле өсөнсө йылғы... Уға үҙ ғүмерендә яҡшыһын-яманын күп татырға тура килгән, тормоштоң ярһыу йылғаһы Вәсилә инәйҙе яҙмыш ярҙарына аҙ ҡаҡҡылап һуҡҡыламаған. Араларында механизатор, ветеринария врачы, шахтер, элемтә хеҙмәткәре лә бар.  — Ике улым иҫән-һау.  Бөтә үткән хәл-ваҡиғалар уның күҙ алдында.  Гәрәй яу яланынан йортона иҫән-аман ҡайтып инә.  Вәсилә инәйҙең ун биш ейән-ейәнсәре, егерме ике бүлә-бүләсәре бар икән.
 Бынан да ҙурыраҡ хәсрәт һәм фажиғәнең булыуы мөмкин түгел.  Ғаилә тормошо йылдан-йыл түңәрәкләнә, тулылана бара.  — Татыу йәшәнек, юҡ-барҙы урамға сығарып сәсмәнек. Бик йәшләй генә.  Тәтешле районы. Бер-бер артлы өс улдары донъяға килә.  Заманында белем алыу тәтемәһә лә, сос ҡыҙ Ҡөрьәндең байтаҡ сүрәләрен яттан өйрәнә.  Әсә кеше өсөн иң ауыр ҡайғы — ғәзиз балаһын юғалтыу.  Үҙе әйтмешләй, йыш ҡына урамға “прогулка”ға сығырға ярата.  Мин һикһән биш йәшемдә урманда йүгереп йөрөп еләк йыя инем әле. Йәшел сирәмгә аяҡ баҫҡас та, тыуған нигеҙемә ҡайтам, тип ашҡына үҙе.
— Килендәрем бик тәүфиҡлы, итәғәтле, — ти йөҙйәшәр.  Замандаштарының кәмеп бөтөп барыуына зарланып та ала:
— Ауылда хәл белешеп, сәй эсеп, рәхәтләнеп һөйләшеп ултырырлыҡ әхирәттәр ҡалманы.  Бер-береһен ярты һүҙҙән аңлап, кәңәшләшеп ғүмер иткән Ситдиҡовтар ейәндәрҙе һанай-барлай башлағас ҡына бер аҙ бәхәсләшеп алды.  Шаҡтай ауыр эш булып сыҡты нәҫел-нәсәптең иҫәбенә сығыу.  Ғүмер йылдары ҡатмарлы булһа ла, Вәсилә инәй һәйбәт күрә, ҡолаҡтары ла яҡшы ишетә.  — Аҡтар менән ҡыҙылдар һуғышын да, егерме беренсе йылғы аслыҡты ла.  Ситдиҡовтар ғаиләһендә тыуып үҫкән балалар эшһөйәрлеге, булдыҡлылығы менән айырылып тора.  Орсоҡ буйындай ғына сағында өлкәндәр менән йәнәш баҫыуҙа сүп утай, иген ура, көлтә бәйләй. Ә йылдар һиҙелмәйенсә уҙа ғына.
— Күпте күрҙем, балалар, — ти йөҙйәшәр.  Еңеү көнөн яҡынайтыу өсөн Вәсилә бөтә тырышлығын һала, эштән баш күтәрмәй.  Ҡоҙашта Ғарифйән ҡыҙын “хәтерле Вәсилә” тип йөрөтәләр.  Бишеһе лә атайҙары кеүек гармунда өҙҙөрөп уйнай. Ошо йәшенә ҡәҙәр үҙаллы донъя көткән Вәсилә Ситдиҡова быйыл ғына ҡышын Фәнир һәм Рим улдарының ғаиләһенә барып һыйынған.  Ҡайғы-афәт Ситдиҡовтар ҡапҡаһын шаҡымай, урап уҙа.  Донъяларын йәмләп, йәнә ике улдары донъяға килә. Әммә Бөйөк Ватан һуғышының башланыуы бөтә уй-хыялдарҙы селпәрәмә килтерә.