Әммә “Салауат Юлаев” барыбер еңелде (3:4).
 Плей-офф алдынан үҙ боҙобоҙҙағы һуңғы уйын...  Йәғни туҡтауһыҙ самолетта Алыҫ Көнсығышҡа һәм кирегә осорға тура киләсәк. Шуныһы ғына һөйөнөслө: юлаевсылар плей-офты үҙ боҙонда башлай.  Плей-офтың тәүге раундында кемгә эләгеребеҙ башҡаларҙың нисек уйнауынан торҙо.  Тик шуныһы: беҙгә дәғүәсе сифатында Владивостоктың “Адмирал”ы һис кәрәкмәй.  Сөнки быйыл плей-офф регламенты аҙыраҡ үҙгәрҙе.  Көнсығыш конференцияла хәл иткес матчтар 22 фев­ралдә старт ала.  Былай ҙа тәрилкәһе буш түгел уның.  Ә “туҡ бесәй”гә саф көмөштән эшләнгән Гагарин кубогы кәрәкме икән?  Новокузнецкиҙың “Металлург”ы – быйылғы чемпионатта һуңғы урынды алған иң ярлы клуб.  Хәҙер уйындар элекке кеүек ике көн аша түгел, ә көн аша алмашлап үтәсәк.  Ояты ни тора!  Етмәһә, “йондоҙ” һатып алырға аҡса яғы наҡыҫ булғанға, уның составында гел йәш егеттәр, ҡапҡасылары ла Континенталь хоккей лигаһында икенсе генә матчын уҙғарҙы.  Ҡунаҡҡа КХЛ-да иң артта һөйрәлгән команда килгән...  Хатта шишәмбеләге Өфөләге осрашыуға алдан килеп, ҡунаҡханаға урынлашырлыҡ та мөмкинлеге юҡ ине уның.  Юҡҡа ғына аҙаҡтан баш тренерыбыҙ Игорь Захаркин: “Ҡунаҡтар кемдең ысын хоккейсы, ә кемдең туҡ бесәй икәнен күрһәтте”, – тимәгәндер.  “Салауат Юлаев” бында бер ни ҙә хәл итмәне.  Хәйерлегә булһын! Көйәрмәндәр менән тулы трибуналар...  Көнөндә генә аэропорттан тура аренаға матчҡа барып, уйындан һуң шунда уҡ ҡайтып та киттеләр.  Шул малай-шалай юлаевсыларҙың арт һабағын уҡытты. Тиҙҙән күрербеҙ… Кисә һуңғы осрашыуҙар уҙҙы. 