Ул саф икән, ашар ризығыбыҙ таҙа, сәләмәтлегебеҙ ныҡлы була. Ул ғаиләһенә йәшәү өсөн барлыҡ шарттарҙы тыуҙырырға тейеш.  Һеҙҙе яңы байрамдар алдынан ихлас сәләмләйем.  Битарафлыҡтың һөҙөмтәһе үҙебеҙгә әйләнеп ҡайтасаҡ бит, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.  Амин. Ватаныбыҙҙың азатлығын, бойондороҡһоҙлоғон тәьмин итеү – имандың бер өлөшө.  Уларҙың ғәйрәте, көсө, дәрт-дарманы Ватаныбыҙҙың ҡеүәтен билдәләй. Әйтәйек, ғаиләнең иҡтисади нигеҙе өсөн кем яуаплы?  “Ватанды һөйөү – имандың бер өлөшө”, – тигән бит Рәсүл-Әкрам саллал-лаһу ғәләйһи үә сәлләм үҙенең мөбәрәк хәҙисендә. Башҡортос­та­ныбыҙҙы, Рәсәй дәүләтен һаҡлау өсөн милләтебеҙ бихисап батырын яуға оҙатҡан.  Әс-сәләмү-ғә­ләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ, хөрмәтле ҡәрҙәштәр!  Яу ҡырында ятып ҡалғандар мәңгелек рәхмәтен алһын, иҫәндәргә бәрәкәтле тормош насип итһен.  Ә Аллаһ Тәғәлә һәр бәндәһенә ниндәйҙер һәләт биргән, уны үҫтереү, камиллаштырыу юлдарын да күрһәтеп тора.
“Һөнәре бар һыуҙың үренә йөҙөр”, “Егет кешегә етмеш төрлө һөнәр ҙә аҙ” һәм башҡа халыҡ аҡылы өлгөләрен ир-уҙамандарыбыҙ тормош нигеҙе итеп алһын ине.  Әле армия сафындағы егеттәребеҙгә лә ихтирам күрһәтәйек.  Ир-ат.  Ир-егеткә еребеҙҙең именлеге, уны ситтәрҙән һаҡлау өсөн ҙур яуаплылыҡ йөкмәтелгән.
“Аямаған йәнен, түккән ҡанын, Башҡорт­остан мо­сол­мандары­ның Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН:
– Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! Был йәһәттән беҙгә ата-бабабыҙҙың ҡаһарманлығы ҙур өлгө булырға тейеш. Илдең именлеге өсөн ҡан ҡойған ҡаһарман­дарыбыҙҙы ҙур хөрмәт менән иҫкә алайыҡ, ихтирам итәйек, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.  Ватанды һаҡлаусылар көнө илһөйәрлек, ир-ат намыҫы, тыуған ер, халыҡ алдындағы бурыс кеүек изге төшөнсәләрҙе үҙ эсенә ала.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Көслө зат вәкилдәре үҙҙәренә борондан хас сифаттарҙы юғалтмайынса, юлбашсы, йәмғиәттең терәге булырға тейеш.  Әҙәм балаһы, айырыуса ир-ат, Ватанының алға барыуына булышлыҡ итергә бурыслы.  Ер – йәшәйешебеҙҙең сығанағы.  Тимәк, ир-ат иленең, халҡының яҙмышы өсөн үҙендә ҙур яуаплылыҡ тойорға, уларҙы яратырға тейеш.  Һис бирмәгән башҡорт Уралын”, –
тип әйтелә бит халыҡ йырында.  Илдең именлеген һаҡлау, уның үҫешенә булышлыҡ итеү кеүек изге ғәмәлдәрҙе теүәл үтәһәк, иншаллаһ, еребеҙ тыныс, күгебеҙ аяҙ булыр.  “Аллаһ Тәғәлә иманлы һәм һөнәрле бәндәһен һөйә”, – тигән бит пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм.  Ә хәҙер нисек?  Кешелек борон-борондан көслө зат вәкилдәренә таянған, уларҙың һаҡларына, яҡларына ышанған, күҙ төбәп йәшәгән.  Ата-бабабыҙ йәшәгән еребеҙҙе һаҡлаған, уға зарар килтермәгән, байлығын исраф итмәй ҡулланған.  Күсеп киткән саҡта ла арттарынан сүп-сар ҡалмаған.  Мәҫәлән, тирмәне күсереп йөрөткәндә, ерҙе ҡаҙып, уның ҡара тупрағына зарар килтермәгәндәр, ипле генә ҡорғандар.  Тыуған илеңде яратыу – уның бөгөнгөһө һәм киләсәге өсөн үҙ өлөшөңдө индереү ул.  Ял көндәрен файҙалы, фәһемле үткәрергә, атай-әсәй, туғандар менән аралашып, күңелдәге дәрт-дарманды арттырырға яҙһын, иншаллаһ. Көндәлек тормошта ла ир-атҡа таянып йәшәү өҫтөнлөктә ҡалһын ине, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.  Бөгөн дә улдарыбыҙҙы аҡыллы, көслө итеп тәрбиәләп, илдең тыныслығына үҙ өлөшөбөҙҙө индерергә тейешбеҙ, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.  Йәнә бер хәҙисендә: “Раббыбыҙ һеҙгә ниндәйҙер айырым һөнәр буйынса ризыҡ бирә икән, шул юлды дауам итергә тырышығыҙ”, – тип белдергән.  Тимәк, тырыш, ныҡышмал булыуы мөһим. 