Был проекттар 2020 йылда үткәреләсәк Бөтә донъя фольклориадаһына әҙерлек сараларына ярашлы тормошҡа ашырыла. Әле ул Башҡортостандағы сә­сән­дәр реестрын төҙөү буйынса эш алып бара.

“Евразия йөрәге”нә – яңы урын

“Евразия йөрәге” халыҡ-ара сәнғәт фестивале бынан ары Конгресс-холл менән Салауат Юлаев һәйкәле ара­һындағы Өфө амфитеатрында үткәрелә.  Гастролдәр үҙәге буласаҡ
 Мәҙәниәт усағы нигеҙендә шулай уҡ “Берҙәм электрон билет” проектын тормошҡа ашырыу, виртуаль концерт залын асыу күҙаллана.  Л. ДӘҮЛӘТБӘКОВА әҙерләне. Республикала сәсәнлек сәнғәтен тергеҙеү йәһәтенән әүҙем эш алып барыла.  Бындай комплекс иң яҡшы тамашаларҙы онлайн-режимда алып барыу мөмкинлеген бирәсәк.
 Мәҙәниәт министрлығы һабантуйҙар осоронда Ҡырмыҫҡалы районында Халыҡ уйындары һәм ярыштары фес­тивален ойошторорға ниәтләй.  Миәкә районында “Аҡмулла ва­риҫы” бәйгеһе һәм башҡорттарҙың сә­сәнлек сәнғәте буйынса оҫталыҡ дәресе үткәрелде.  Быйыл республикала тәүге тапҡыр Бөтә Рәсәй сәсәндәр фестивале уҙғарыла.
 2015 йылда уҙғарылған ШОС һәм БРИКС саммиттары брендбугы Өфөгә тапшырылды.  ШОС һәм БРИКС офис-төркөмөндә хәбәр итеүҙәренсә, ошо уҡ стиль тышҡы рек­ламала ла ҡулланылды.  Һөҙөмтәлә республика флагы төҫөндәге сағыу, үҙенсәлекле стиль барлыҡҡа килгән. Халыҡ-ара саралар дизайнын Башҡортостанға биреү хаҡында Рәсәй Президенты советнигы Антон Кобяков хәбәр итте.
 Сибай сәнғәт колледжында иһә 2016/17 уҡыу йылынан “Халыҡ художество ижады” йүнәлешенә абитуриенттар ҡабул ителә башлаясаҡ.  Хәҙер Өфө­нөң художестволы образын бөтә донъя­ла таныйҙар.
 Байрам саралары шулай уҡ республиканың башҡа ҡала, райондарында ла көтөлә.  Быйыл Башҡортостанда Гастролдәр үҙәге ойошторола.  Шул уҡ ваҡытта ғәҙәти биҙәктең һү­рәте һәм һыҙаттары заманса итеп үҙ­гәртелгән.  Ул Башҡорт дәүләт филармонияһы ҡарамағында эшләйәсәк.
 Фестиваль барышында “Симфоник төн”, “Кино төнө”, “Этнотөн”, “Донъя халыҡтары мираҫы” халыҡ-ара конференцияһы, милли кейемдәр байрамы һәм “Ufa-Kuraifest” ҙур концерты буласаҡ.  Дизайнерҙар билдәләүенсә, стилис­ти­ка милли башҡорт биҙәгенә нигеҙ­лән­гән.  Республика халыҡ ижады үҙәге ҡара­ма­ғында “Урал батыр” сәсәндәр үҙәге эш­ләй.  Мәҙәниәт министрлығы коллегияһы ултырышында Әминә Шафиҡова күләмле сараның 25 – 29 майға тәғәйенләнеүе хаҡында хәбәр итте.
 Биш көн дауамында сағыу, үҙен­сәлекле саралар уҙғарыласаҡ.  Сәсәнлек сәнғәтен тергеҙеү маҡсатында
 Өфөнөң бүтән майҙансыҡтарында иһә “Урал моңо” фестиваленең гала-концертын, биҙәү-ҡулланма сәнғәт оҫта­ларының күргәҙмәһен ҡарарға, “Ритайым” киске уйынында ҡатнашырға мөмкин.

