Унда ата-әсәһенән ҡалған ҡо­март­ҡылар менән бергә үҙенең ҡул эштәре лә урын алған.  Беҙҙе бер кем дә бәхетһеҙ ҙә, бәхетле лә итә алмай, ти психологтар.  Ғөмүмән, уҡытыусы һөнә­ренең асылы ла шуға ҡайтып ҡала түгелме?  Клас­сиктарҙың береһе әйткән бит, “кешенең һүҙенә түгел, эшенә ҡара” тип.  Макарондан паннолар, һа­лам­дан, кипкән үләндәрҙән картиналар, бәйләмдән ҡал­ған йөндән уйынсыҡтар, йорт йы­һаздары...  Хаҡлы ялдағы уҡытыусы бөгөн дә “Ҡул эштәре” түңә­рәген алып бара, Өсөнсө быуын университетында өл­кәндәр, замандаштары менән ижад серҙәрен уртаҡ­лаша. Шуныһы ҡыуа­ныслы: уларҙың һәр береһе уҡыу­сылар менән бергә дә­рес­тәрҙә, ял сәғәттәрендә эш­ләнгән.  “Беҙҙең ауылда ғына түгел, районда уның кеүек кеше юҡтыр ул.  Баланы бәләкәйҙән нимәгә йәлеп итһәң, ғәҙәттә, ул шуның менән ҡыҙыҡһынып үҫеүсән.  Өйөнөң бер бүлмәһен музей иткән Зинира апай.  Ысынлап та, матур эштәрендә сағыла Зинира апайҙың күңел донъяһы. Донъяға сәнғәтсә ҡараған йәш кеше ҡатмарлы, әммә ҡы­ҙыҡ­лы тормош юлында ижади мөмкинлектәр аша яңы офоҡ­тар аса, юғалып ҡалмай, тип иҫбатлай беҙгә ғалимдар.  Өйөндә үҙе музей эшләп, ҡул эштәре менән барыһын да хайран итеп йәшәп ята”, – тинеләр Зинира Йәмғетдин ҡыҙы хаҡында.  Яңыраҡ Өфө­лә балалар менән шөғөл­ләнеүсе театр студияһын асҡан халыҡ артисы Хөр­мәтулла Үтәшевтең маҡсат­тары менән тап килә кеүек миңә ошо ябай ауыл уҡы­тыусыһының ниәттәре.  Ана, бер мөйөштә гармун моңлана, теген маши­наһы уйға ҡалған, мандолина ҡылы зыңлағандай итте.  Аптырап торманы хөрмәтле хужа­бикәбеҙ, тотто ла әсә­һенең яратҡан көйөн уйнап ебәрҙе.  Бына, исма­һам, ихтирам! Үҙе­нең матур, бәхетле, рәхәт донъяһын Зинира Хәкимова үҙе ҡойған. Ул бер генә ҡағыҙ киҫәген дә, пластик һауытты ла, епте лә, төймәне лә кәрәкмәй тип ҡыйлыҡҡа ташламаған, кире­һенсә, һәр береһен ниндәй ҙә булһа сувенир, биҙәк яһауҙа ҡулланған.  Хәйер, һәр береһен айырып атап кит­мәһәм дә, мәктәптең күргәҙ­мәләр залын­дағы суве­нирҙарға һоҡланмау мөмкин түгел.  Благовар районының Иҫке Күсәрбай мәктәбендә 1976 йылдан черчение, технология һәм рәсем дәрестәре уҡытыусыһы булып эшләгән, бөгөн хаҡлы ялдағы ханымдың эштәре менән башта мәктәп музейында, күргәҙмәләр залында танышып һоҡланһаҡ, аҙаҡ өйөндәге йыһаздарҙы күреп, ғәжәп иттек.
 Ҡыҙ һәм малай­ҙарҙың күңелендә матур­лыҡҡа ынтылыш тәрбиәләп, Зинира Йәмғетдин ҡыҙы ошо рәүешле тәрбиәләнеүселәрен ижади фекерләргә лә өйрәтә.  Иҫке Күсәрбай мәктәбенең күргәҙмәләр залында уҡы­тыусының балалар менән бергә яһаған ниндәй генә ҡул эштәре юҡ!  Заманында “Рәсәйҙең халыҡ мәғарифы отличнигы” исемен коллегалары юллап алып биргән Зинира Йәм­ғетдин ҡыҙына. 