– тине Рөстәм Зәки улы. Башҡортостан “Башнефть” компанияһының үҙенә бирелгән акциялар пакетын һатыуҙы күҙалламай.  Төбәк етәксеһе әйтеүенсә, әле акцияларҙы һатыу өсөн уңайһыҙ мәл, сөнки һуңғы йылдарҙа компанияны капиталлаштырыу 10 миллиардтан 4,5 миллиард долларға тиклем түбәнәйҙе, акциялар әле арзан.
– Шуға күрә әле бер кем менән дә республика эйә булған акциялар пакетын һатыу хаҡында һөйләшеүҙәр алып барылмай, – тине төбәк Башлығы. Шуға күрә уны һатыу тураһындағы яңылыҡ менән халыҡтың кәйефен төшөрөргә хаҡыбыҙ юҡ!  Был турала республика Башлығы Рөстәм Хәмитов белдерҙе.

– Акцияларҙың 25 процентын республика милкенә тапшырыуға бәйле ҡыуанысыбыҙ һүрелеп тә бөтмәгән. 