Йылмайыу аша ажғырыу
 Минеңсә, заман технологиялары, мода типме, ошо, барыбер ҙә ваҡытлы, мөҙҙәтле, ялтырауыҡ нәмәләр юлына төшөп алып кителмәһә, фундаменталь әйбер­ҙәр (шул уҡ үткәндәр тәжрибәһе) онотолмаһа, киләсәгебеҙ өмөтлө. – Коридор буйлап үтеп барған, ҡырҡтан өҫтәгелер, ҡаҡ башлы ир, ниндәйҙер яһалма тауыш, тамаҡ төбө менән, ҡыҫҡа-ҡыҫҡа, шулай тине.  Әйтер­һең, бер-береһен яман оҡшат­маған икәү, ҡунаҡта йәнәш тура килгәндәр ҙә, ҡыйынһынып ултыралар, урын алмаштырырға тәнәфесте өҙөлөп көтәләр. Хәҙер инде ет­диләр, эшлеклеләр. Яҙған кеше уйлап тормаған инде, бәлки, бындай ҙур нәмәләрҙә ваҡ-төйәкһеҙ ҙә яраған, тигәндер.  Был да сәхнәләгесәрәк килеп сыҡты, тәбиғәт уны ла әлеге һәләттән мәхрүм итмәгән. Һәм мин әле уны махсус диалект ялғауы менән бир­ҙем, сөнки, әҙәби телгә ауҙарып, “күтәремле” тиһәк, уның көсө кәмер, йомшара төшөр, күпте, ауырҙы күтәреүҙе әллә ни аңлата ла алмаҫ һымаҡ.  Йылы күрештеләр.  Бөтә ерҙә тигәндәй, ҡот­лау, тәбрик, изге теләк һүҙҙәре.  Бая китапса башлауы ла шундағы баш һүҙгә бәйле икән. Бәләкәй ҡалаларҙың береһе данлы юбилейына әҙерләнә бер заман.  Был нимә?  Шулайҙыр, ана бит, дорфа өндәшеүгә үсегеп, ынтылған урынына инеп тә китмәне, ә:
– У-у-у, дошман!  Тауыштарында ихлас­лыҡ әҙерәк, әлбиттә, бәғзе бер һылыуҡай­ҙыҡында бөтөнләй юҡ.  Буш һауыттарҙы, салфетка­ларҙы йыйып йөрөйҙәр.  Түңәрәктәрҙе теҙеп сыҡтым да Тамаранан:
– Аҡтар менән уйнайһығыҙмы, ҡаралар менәнме?  Ҡамырҙай йомшаҡ күренгән бармаҡтарының быуындарын шаҡылдығы сығара үҙе.
– Эйе, эйе… – тине табын­даштарҙан берәү.
– Шулай, шулай, бергә-бергә бәхетле йәшәргә яҙһын, – тип тәғәйен ярҙам итеп ебәрҙе икенсеһе.
– Эйе… – Ҡотлаусы, шулай тине лә, тағы туҡтаны. – Ниңәлер яҡын кешеһенә лә “һеҙ” тип өндәште. Ялтыратып китап та сы­ғар­ҙылар.  Ана шул-шул, тәмһеҙәйә был шәп һүҙ. Хәйер, быныһы әллә ни мөһим дә түгел, сөнки мин иғтибарҙы икенсе нәмәгә йүнәлтмәксемен, ағайҙың “күтәремде” тигәненә.  Ойоп киткән ул, күрмәй.  Йылмайыу аша ажғырыуҙыр был, сөнки эйәреп йөрөп һиңә ба­ҫым яһай бит ул, һатып алы­уыңды талап итә. Тәүфиҡлы кеше булараҡ, ҡай­ҙа барып инһәң дә, сәләм би­рергә, шулай хәл-әхүәл һора­шырға күнеккәнһең һин, әммә сауҙаханала һинән дә тәрбиә­ле­рәктәр икән дә – алдан өлгөрәләр.  Йәнәш,
әммә айырым
 Бер аҙҙан, арбаларын этеп, яңынан күрен­де­ләр.  – тип кенә сикләнһә, ни ҙә һуң!..
 Мәжлестәгеләр күсеп ултырыр ҙа ул, һүҙҙәр улай итә алмай бит әле.  Пасса­жирҙар бында, әйтелеүенсә, ғәләмәт ихтирамлы: ҡыҙҙарҙың стакандарға үрелгәнен көтмәй, уларҙы арба өҫтөнә үҙҙәре үк ултырта.  – тип йыл­майҙы ла, ҡулын ишек тотҡа­һынан алып, “ҡарт яугир” яғына атланы.  Мин дә шунан башлағайным.  – тигән түҙемһеҙ, бер ҡатлы һорау барлығын асыҡ аңлайым. Ара­һында, дөрөҫ, ваҡыт һүҙ һөйләүгә лә бүленде.  Эйе, уның менән, иптәш­тәр!  – Яҙ артыҡ иртәләһә лә бармай.  Кемгә нисектер, ә миңә ошо йәп-йәш кешенең шулай өлкәндәр һүҙенә хөрмәт белдереүе хайран оҡшаны.  Баҫтырып сығарыусы компанияға – барыбер, түләһәләр булды.  Һатыусылар, һа-а-й, һаулыҡ һорашыусан булып китте хәҙер.  Ҙур һүҙ
 Уныһы ла дөрөҫтөр инде.  Һатып алыусы түҙә-түҙә лә: “Ярай, аңланым, рәхмәт”, – ти башлай.  Кәүҙәһенең ысын дәүмәлен онотоп китептер инде, һауыт-һабаны ҡойоп төшөрә яҙҙы.
– Ҡәҙерле юбиляр!  Итәғәтлелек яғынан ҡарағанда был, һис һүҙһеҙ, шәптер: ишек­тәрен асып өлгөрмәйһең, ә һиңә, рекламалағылай киң йылмайып:
– Һаумыһығыҙ!  Ниндәй­ҙер вазифаға үрләү өсөн ныҡ тырышҡан һәм, быға өлгәшкәс, еңел һулап ҡуйған әҙәм балаһы ине ул, гүйә.  Антонимы көслөрәк

– Э, туҡта!  Өҫтәүенә телекамера яҙып торғанда, кешеләр ҡарап ултыр­ғанда.  Юғиһә яңыраҡ ҡына әле райпо һатыу­сыһының һине әҙәмгә һанамай ажғырып торғанын иҫләйһең дәһә. Ысынлап мине еңеренә ышана микән ни?  Бәлки, тәмләгәндер ҙә, әммә, әрмеләгесә булһын әйҙә, тип ролен уйнайҙыр. Бигүк йылмая белмәгән Рәсәйҙең тәрбиәгә ыңғайлауымы?  Аҡтар башлай һәм еңә!
– Ю-у-у-ҡ, – тип йәнә ихлас йылмайҙы Тамара.  Һәйбәт һүҙҙәр һәйбәт өсөн генә ҡулланылһын ине.
 Ул саҡта биш тапҡыр донъя, әллә күпме Европа, иҫәп­һеҙ-һанһыҙ мәртәбә Рәсәй чемпионы менән. Стюардессалар һут, һыу таратып сыҡҡайны.  Айырыуса хәлдән шаяртып ҡотолорға кәрәк булғанда.
 Бер бөртөк кенә өтөр юҡлығы язаларғамы, ярлыҡарғамы тигән киң билдәле тарихтағы ише үк, йәшәү йәки үлемде билдәләмәне, шулай ҙа аңлаған кеше бал мискәһенә сүмесбаштай ғына булһа ла дегет төшкәнен һиҙмәй ҡалманы.
 Түрәләр иғтибар итмәгән.  Сөнки эш сәләмләү менән генә бөтмәй, залда йөрөгән ҡыҙ йә егет бының артынан төшөп ала ла, күләгәләй эйәреп йөрөй, ҡарашы ҡайҙа төшә, шул тауарҙы үлтереп маҡтай башлай.  Ул саҡта был бәләле тыныш бил­дәһе кәрәкмәҫ ине.  Бүлмәләрҙең береһенә инәм тип ишеккә һонолған, киреһенсә, бөҙрә башлы йәш хеҙмәттәшенә, өндәште ул.  Уныһы ул әле.  – Һүҙгә икенсеһе, егермене яңы уҙғаны, ҡушылды. Пеләш башлы иптәшебеҙ: “Зинһар, көтөп тор әле!” – тип йомшаҡ өндәшһә лә әлегеләй ҡыҙыҡ булмаҫ ине.  Бер һүҙ менән әйткәндә…

– Беҙҙең халыҡ күтәремде бит ул… – тине яҡташтарымдың береһе. Аҙаҡ, майҙа, һыуытып ыҙалата торған.
– Ололар ҙа, йыл яҡшы килә, ти ул.  Бер-береһен яратмай шикелле улар.  Тәүге аҙымды яһағас:
– Тамара, һеҙ бит ҙур ярыш­тарҙа 100 шаҡмаҡлы сатраш уйнайһығыҙ, ә әле беҙҙең алдағы 64 кенә шаҡмаҡлы таҡтала булдыра алырһығыҙ микән?  Урамдарҙа хәлдәренән килгәнсә, рәхмәт, асфальт яңырт­тылар.  Ошоларҙы яҙғанда әле үҙем:
– Кем еңде һуң, әйтә һал!?  Ҡайһы ваҡыт бер генә, ҡыҫҡа ғына һүҙ ҙә ҙур яуаптан ҡотҡарып ҡуя шулай.  Шул уҡ замандашым ҡайһы ваҡыт берәй салондан алыр нәмәһен ала алмайынса сығып китә икән.  Хатта, гармунға ҡушылып, бер куплет ҡына таҡмаҡ та әйтелде. Чемпиондар шулай киң күңелле була инде ул.
– Улай булғас, – тием, – аҡтар – минеке.  Төптәге, иллюминатор янындағы, юлаусы ғына улай итмәй.  Тик барсаһында ла өндәш һүҙ алдынан өтөр ҡуйылмағайны.  Ә был яҙыуҙар ярты йыл алдан уҡ эленгәйне, аҙаҡ та, ҡояшҡа уңғансы, елгә туҙғансы эсте оҙаҡ бошороп торор әле. Яҙма ҡотлау

– Мин һүҙ һөйләргә, эһем… теге… әллә ни оҫта түгел инде ул, – тип урынынан ҡалҡына башланы бер ханым.  Яуаплайым:
– Эйе. Кемгә нисек шул был донъя.
 Әҙәби әҫәр уҡып ултырҙым да шуға иғтибар иттем әле: бының һөйләмдәрендә һәр һүҙ айырым кеүек тойоласы… Һикертеп-һикертеп уҡылалар.  Осҡанда мин гел шуға иғтибар итәм: кешеләр унда бер-береһенә нисектер ихтирамлыраҡ булып китә: “Рәхим итегеҙ!”, “Рәхмәт!”, “Зинһар өсөн” һ.б. Быларға инде, һөйһөн­мәйенсә өйләнешкән ир менән ҡатын шикелле, ғүмерҙәре буйы йәнәш, әммә айырым торорға тура килә, былай булғас.
 Тик бер ҡырҙан икенсеһенә һи­кереү ҙә түгелме һуң?  – Һеҙҙе… ней… тыуған көнөгөҙ менән, нәмәкәй… ҡотлайым.  Өтөр бәләһе
 Тора биргәс:
– Эй, мынауында яҙылғанды уҡыйым да ҡуям, – тип алдында ятҡан шау сәскәле ҙур открыткаға үрелде:
– Дорогой юбиляр! Бөгөн тышҡа сыҡҡаны булмаһа ла шулай тине. Һәр нәмәгә үҙ һүҙе шул.
 Һис тә “ҡарттар ҙа” тимәне бит, шуның менән уларға, еңелсә генә булһа ла, өҫтәнерәк ҡарауын һиҙҙермәне.  Онотолмаһа…
 – Тағы ихлас йылмая. Интернетта ниндәйҙер берәй текә һәндерәле белгестең фаразын уҡығанын да әйтмәне, ә тап ололарҙың фекерен ҡабатланы. Юҡ, беҙ яғымлы булыуға, йылмайып тороуға ҡаршы түгелбеҙ.  – тип “шигемде” белдерҙем.
– Алырмын.  Һәр хәлдә яуабы ундағыса килеп сыҡманы.
– Үҙең кил, юғиһә!..  – тип һора­ным.
– Быны мин һеҙҙең ҡарамаҡҡа ҡалдырам, – тип яуапланы ул, ихлас йылмайып.  Кешегә йөҙ менән боролоумы?  Кемгә нисек…
 Ошо бер генә һүҙ менән тотош төбәк кешеләре холҡон һүрәтләне лә ҡуйҙы.  Ҡайһы саҡ һүҙ үҙе түгел, ә уның антонимы көслөрәк тә килеп сыға шулай: “Дошман” һүҙе лә “дуҫ”тай яңғыраны бит.  Ярай инде, көнө буйы ҡабатлай торғас, теленең тәме кәмеп бөтәлер инде. Һәр хәлдә миңә шулай тойола. Ләкин бөҙрә баш, аңлашы­лыуынса, һалдат бутҡаһын тәмләп ҡарамаған әле.  Бер нисә йыл әүәле Тамара Танһыҡҡужина менән сатраш уйнаным.  Иҫтә лә ҡалыр инеме икән әле.

 Һәм бынан әрмелә әҙме-күпме хеҙмәт иткән кеше “бабай”ҙың йәш һалдатҡа уставта ҡарал­мағанса мөрәжәғәтен тиҙ аңлар һәм күҙ алдына килтерер ине. Ошо ваҡытта пассажир уянып китте:
– Рәхмәт! Шуның менән, берҙән, ҡатмар­лы көнкүреш шарттарына күнеп йәшәүҙәренә, бәлки, үкенес тә белдергәндер, әммә быныһы әҙе­рәк булғандыр, тимен, күпселек – уларҙың, әллә ни сыпранламайынса, тормош юлдарын дауам иткәне өсөн ғорурлыҡтыр.  Күҙлекһеҙ яҙа-йоҙа уҡып сыҡты.
– Бында шәп нәмәләр күп яҙылған, аҙаҡ иркенләп уҡырһың, ҡыҫҡаһы, ҡотлайым!  Беҙҙә март барыбер ҙә ҡыш айы инде ул.  Һүҙ ҡеүәһе, ысынлап та, наҡыҫыраҡ, ахырыһы, артабан нимә тиергә аптырап ҡалды.  – Китапса мөрәжәғәт итте.  Осҡос һауаға тиҙ күтәрелде.  Байрам саралары бер-ике көндә булыр ҙа үтер.  Ә теге үпкәләмәй, күләгәме, ҡойроҡмо булыуын дауам итә, сөнки уға шулай ҡушалар. Ә самолеттар ысынлап та осҡан саҡтарында ғына йәшәйҙер инде, ерҙә уларҙың кемгә кәрәге бар: ҡанаттарын ысҡындырып, автобус һымаҡ йөрөтөп булмай ҙа баһа. Етмәһә, ҡала кешеләренә гел тура мөрәжәғәт итеп яҙылған.  Яҡташтарым менән осрашҡайным, һүҙ юл хәлдәре, буран-муран, һалҡынлыҡ, яҙҙың һуңлауы тураһында сыҡҡас, олорағы:
– Һәйбәт-һәйбәт, – тине.  Ноябрь ямғыры төнгә табан ҡарға әйләнеп, иртәнсәккә ағастар ап-аҡ шәл бөркәнеп, шул ҡуп­шылыҡтарына ҡыуанышып, япмалары ҡойолоп ҡуймаһын инде, тип тын да алмай ултыралар.
– О, ҡайһылай матур!  Күрмәһә ни, бер ҙә зыян юҡ, урталағы пассажир, ана, уның алдындағы өҫтәлсектән стаканды үҙе алып бирҙе. – тине берәү, тәҙрәгә күҙ һалып.
– Эй, йөрөүе уңайһыҙ, – тип ризаһыҙлыҡ белдерҙе икенсеһе.  Бер замандашым хатта шундай һығымта яһаған – һаулыҡ һорашһалар, тауарҙары икеләтә-өсләтә ҡиммәтерәк булып сыға.  Шулай булһаң, эшең дә ҡыҙыу алға китәлер, әммә бында ла сама белеү кәрәк тәһә – һатып алыусы ла бойҙайҙы кәбәктән айыра, күңел күҙе үткер. – тип тегенең үҙенән яман ыҫыл­да­маны ул.  Кил бында!  Стена буйынараҡ күсеп, ниндәйҙер бергәләп башҡарған, моға­йын, эштәре буйынса һөйләшә башланылар.  Бәлки, шулайҙыр ҙа.  Рәсүл СӘҒИТОВ,
журналист һәм яҙыусы. Аралаштырып, исмаһам, “Яҡташ­та­рыбыҙҙы юбилей менән ҡот­лай­быҙ!” тиелһәсе лә бит.  “Лутсы сәләм бирмәһендәр, ә нормальный хаҡҡа һатһындар”, – ти ул.  – тиҙәр. Һауалағы ихтирам
 Алыш “оҙаҡ ҡына” барҙы.  Менгән саҡта бер ни тиклем һелкенгеләне лә, тейешле юға­рылығына етеп, донъяға өҫтән баҡҡас, ҡапыл тынысланды, тигеҙ, яйға һалынған үҙ тормошо менән йәшәй башланы.  Поездарҙа бындай үҙ-ара ихтирам әллә ни булмай шикелле бит, әҙәмдәрҙе әллә ерҙән айырылыу шулай иттерәме?
 – Мәсьәләләрҙә генә шулай була бит ул.
– Ә-ә-ә, уныһы шулай, – тинем, ризалаштым. Һүҙҙәрҙең дә, баҡтиһәң, уңай­һыҙ хәлдәре була икән. Уҡыусыларымдың береһе һүҙҙе, ана, бөтөнләй ҡыҫҡа тота:
– Еңдеңме, еңелдеңме?! Ахыр сиктә: “Минең арттан йөрөмәһәгеҙ ине”, – тиергә мәжбүр була. 