Туғанда­рының, яҡында­ры­­ның ярҙамын ныҡ тоя йәштәр.  Уларҙың ти­реһе әүәл-әүәлдән ҡыйбат булған.  Йәнлектәрҙе көнөнә бер тапҡыр ваҡытында ашатырға кәрәк.  Байтаҡ ҡына уйлашҡандан һуң улар тыуған ауылдарында аҡ төлкө үрсетеү хыялы менән яна башлай.  Был эшкә тотонорға ниәтлә­гәндәргә йәнлектәр килтереү, аҫрау өсөн ҡаралтылар төҙөү, тәр­биә­ләү, сирҙәрҙе профилактикалау яғынан үҙҙәренең тәжрибәһе ме­нән уртаҡ­лашырға әҙерҙәр.  Рөстәм Ғиззәтуллин менән Фаяз Ҡаҙаҡҡолов Үтәк ауылында үҫә, бер класта уҡыйҙар.  Мәктәпте тамамла­ғас, икеһе лә яҡындағы Стәрлетамаҡ ҡалаһына юллана.  Хатта ҡалала тыуып үҫеп, йә ситкә киткәндәрҙең атай-олатайҙары төйәгенә әйләнеп ҡайтып, кәсепселеккә тотонғанын күреп, һоҡланып ҡуяһың.
 Уй-ниәттәрен район хаки­миәте башлығы Рәмил Бохаровҡа еткергәс, етәксе хуплауын белдерә. Төбәктәр буйлап йөрөгәндә ауылдарҙа үҙ эшеңде асыу өсөн мөмкинлектәр ҙур булыуын асыҡ аңлайһың.  Уларҙан 120 баш йәнлек һатып алалар, тәрбиәләү нескәлектәрен өйрә­нәләр.  Үҫтерел­гә­нен һуйыу, тиреһен эшкәртеү, һатыу йәһәтенән дә ярҙам итәләр. Егеттәр дәртләнеп эшкә тотона, ауылдан әллә ни алыҫ булмаған урын­да ҡуртымға ер ала.  Тауыҡ, һы­йыр ите, балыҡ бирелә.  Баҡ­тиһәң, төлкөләр өсөн әллә ниндәй сығым талап иткән йылы ҡуралар яһау кәрәкмәй икән. Егеттәр үҙ миҫалында теләк бул­ғанда үҙебеҙҙең төбәктә лә бына ти­гән шөғөл табырға мөмкин икәнен раҫлай.  Уларҙы ете ай самаһы үҫтергәс, һуйырға ярай, – ти Ринат ағай.  Бер йән­лек кө­нө­нә 500 грамм самаһы аҙыҡ ашай. – Ит ме­нән туҡландырабыҙ.  Аҡ төлкө үрсетеү өсөн беҙҙең климат шарттары уңайлы.  Шулай ҙа үҙ эшеңде асыу тойғоһо егеттәргә тынғылыҡ бирмәй.  Уны ҡойма ме­нән уратып алып, йәнлек­тәрҙе аҫрау өсөн махсус япмалар, сит­лек­тәр тө­ҙөйҙәр, электр линияһы һуҙалар.  Ошо эш менән шөғөллән­гәндәрҙең тәжрибәһен өйрәнәләр, махсус әҙәбиәт уҡыйҙар һәм уйлап тотонғанда уның табышлы булырына инаналар.  “Ә бының өсөн дәрт итергә лә тотонорға кәрәк”, – ти улар. Һәр эште башлағанда кемдеңдер булыш­лығы, кәңәше мөһим.  Хужалыҡта йәнлектәрҙе ирле-ҡа­тынлы Гөлсинә менән Ринат Ғө­бәй­ҙуллиндар ҡарай.  Борон ата-бабаларыбыҙҙың яһаҡты ла уның менән түләгәне мәғлүм. Әйткәндәй, предприятие ҡим­мәтле тиреләр һатыу буйынса донъя аукционына сыҡҡан, унда үҙ урынын яулаған.  Улар әйтеүенсә, был – бик мәшәҡәтле, әммә мауыҡ­тырғыс эш.  Ә көсөкләр алдынан рацион бер ни ҡәҙәр үҙгәртелә, витаминлы аҙыҡтар талап ителә.
– Бер инә биш-алты һәм унан да кү­берәк бала килтерергә мөмкин.  Был йәһәттән Күгәрсен районындағы “Октябрьский” яуаплы­лығы сикләнгән йәмғиәте хеҙмәткәр­ҙә­ренә рәхмәт әйтеп бөтә алмайҙар. 