Бер ҡыҙыҡ ишеттем Күҙәткән, ти, ярыҡтан. Тараҡанға был донъяның Беҙҙең шаян халыҡтан, Мәҫәл
 Бергә осоп йөрөрбөҙ. Һауаланыу сире менән сирләмәнек. Баш эймәгән көслө-моңло шиғри заттар Һары мыйыҡты күргән.
– Бында нишләп ятаһың һин? Бер тараҡан күбәләкте Нурһыҙ тарлығы кәрәк.
 Әшнә-ялағайлыҡ йырын йырламаныҡ, Өйгә кергән аҡ күбәләк, Шиғри донъяларҙа бөгөн хәлдәр шундай, Әйҙә, болонға, – тигән, – Ижадта беҙ яндыҡ, көйҙөк – урламаныҡ, Матурлығын күрербеҙ, Ижадтағы
ихласлыҡ
 Яҙыу яҙыумы ни – был бит яһалмалыҡ. Халҡым, бәлки, исемдәрҙе иҫкә алыр?.. Ихласлыҡты быуып, йәнде ерләмәнек, Һинең дә ҡанатың бар бит, Күңел һәләт менән нурланмаһа, дуҫтар, Ярыҡ бүрәнә, – тигән. Һандар өсөн пүстәк юлдар һыҙып булмай. Хозур байлығы кәрәк. Ҡай берәүҙәр тиҫтәләгән китап баҫа, – Барам, әгәр унда булһа Ә тараҡан күбәләккә:
– Артыҡ һөйләмә, – тигән, Телебеҙҙе ваҡыт әгәр үлтермәһә, Кемдәргә һуң икән яраманыҡ? Тыумай хисле, көслө, ихлас уҡыр әйбер. Күбәләккә тәбиғәттең Болон тулы сәскәләрҙең Яҙыҡ булмай шиғыр: бит ул һиҙгер шундай. Күңел ҡуҙғалмай, илһам уянмаһа, Бәғер әрнемәһә, йөрәк һыҙламаһа,