Ҡайһы ваҡыт ерле ҡолаҡҡа ятмаҫтайҙы һөйләй ҙә ҡуя.  Хәйер, ер аяғы, ер башы тиклем бейеклектән үҙем дә шөрләңке­рәйем.  Бары тик таш ҡына бер туҡтауһыҙ әйләнә лә әйләнә.  Ул тиклеменә үк зиһенем етмәй.  Магарис Ғәфүрйән дә баһа.  Хет көнөнә… биш ҡабат һораһын, һис йыбанмай ҡабатлаясаҡмын: “Мин – матур малай”.  Мин бит сүтәки ир-ат затынан.  Йә, ярай, уныһы мөһим түгел.  Әлеге ваҡытта өләсәйемдең өлкән ҡыҙы Йәмлегөлө бар.  Шул арала Ҡәйеп бабай ҙа килеп еткән икән.  Шуға күрә йыш татымаған ризыҡты тиҙ үк төйөп тә ҡуйҙым.  Кесеһе лә бармы ни тип ҡыҙыҡһыныр бәғзеләр.  Ҡулдан ысҡындырырға ярамай.  Тик күлдә балыҡ ваҡ.  Бынауындай ҡояш уттай ҡыҙҙырғанда ла һалмаҫ икән кеше кәпәсен.  Әсәйем шулай тине.  Он тарттырырға шунда йөрөгәндәр.  Ҡолаҡтарға йән инде.  Үҙемдең тормош тәжри­бәмдән әйтәм, ҡапланмаған баш һәләк шәп эшләй бит ул. Һис ниндәй ҡайғыһыҙ, ғәмһеҙ саҡтарым.  Беҙҙең ауылда тағы бер нисә кеше һыңар аяҡлы.  Ни тиһең, шәп ҡапҡа инде.  Үтә лә күренмәйҙер… Ул саҡта алда тағы бихисап йыл үтеүен шаһит ҡыласағым, шул арала тормоштоң йөҙгә төрләнеп үҙгәрәсәге уйға ла килмәй. Миңә килгәндә, әсәйемдең берҙән-беремен.  Тр-р-р!  Бер яғынан бойҙайҙы махсус яйланмаға (мөшкә тиҙәр уны) һалып ебәрһәң, икенсе яғынан он булып тоҡтарға тула.  Был иркә малай икән, тип уйлай күрмәгеҙ тағы.  Кешеләрҙе бәләкәйҙәргә һәм ололарға ғына бүлеп ҡарайым.  Ә бына тирмән, өлә­сәйем һөйләүенә ҡарағанда, тарттырыуға яҡын ғына ла килмәй.  Мин ни ҡушҡуллап.  Ваҡыты менән ҡулланырға йәтеш тә инде. Хәйер, бер нисә мәртәбә, аяҡтарым тайып китеп, ергә лап итеп килеп төшкән саҡтар ҙа булды-булыуын.  Әсәйем менән өләсәйем бер нисә ҡапсыҡ бойҙайҙы арбаға һалғас, ҡуҙғалып киттек.  Өләсәйем рөхсәт итмәй.  Бабай тек бабай.  Ҡарт булғанға шулай тиҙәр уны.  Үҙегеҙ күҙ алдына килтерегеҙ әле: бер-береһенә лыпа һалынған ике ғәләмәт ҙур түңәрәк таштың береһе икенсеһенең өҫтөндә дөбөр-шатыр килеп әйләнә, имеш. Уйҙарым ошо ерҙә өҙөлә.  Минең былай ҙа ҡарпыш ҡолаҡтар тағы ла ҡарпайып киткәндәй:
– Бабай, мине лә үҙең менән алырһыңмы?
– Алырмын.  Ҡыл ҡыбырлатмайым тигәне өләсәйем һүҙҙәре.  Бигерәк бейектән оса шул самолет тигән нәмә.  Ана, Ҡәйеп бабай ҙа беҙгә табан килә.  Әлбиттә, мин дә ярҙам итәм.  Бына әле лә шул ҡапҡа башына ҡунаҡлап, тирә-йүнде байҡап ултырыуым.  Донъя көткәндә ир кешегә етмеш төрлө һөнәр ҙә аҙ тигән әйтемдең мәғәнәһе ҡайһылай ысынбарлыҡҡа тап килә.  Офоҡтоң күк йөҙө икәнен беләм-белеүен.  Ни тиһәң дә, ир кеше бит әле мин.  Эре-эре балыҡтар күҙ алдына килә.  Кисә тирмәнгә барырға кәрәк, тип өләсәйем менән һөйләшеүҙәрен ишетеп ҡалғайным шул.  Әйҙә, күңеле булһын:
– Мин ни матур малай инде.
– Ә-ә-ә, шулай бит әле.  Әсәйем: “Ҡояш иртән ҡалҡа, кис ҡыҙарып байый”, – ти.  Һораманығыҙ-нитмәнегеҙ, исемемде әйттем дә ҡуйҙым.  Һуғыштан шулай имгәнеп ҡайтҡан.  Аллам һаҡлаһын.  Нисегерәк икән уныһы?  Өләсәйем: “Шәрифуллалар ҡапҡа­ларын яҫы таҡтанан яһатып, зәңгәргә буяп ҡуйған”, – ти.  Ана шул тирмәнде эшләтеүсе кеше тирмәнсе була.  Һорамаһалар, кемлегемде әйтеп ваҡла­наһым юҡ.  Урамдан ихаталағы, ихатанан урам тышындағы бөтә нәмә ап-асыҡ күренеп тора.  Тик йылға буйында булһа ла, һыу тирмәне түгел, сөнки электр тогы менән эшләй икән.  Ҡарт кеше бит, хәтере лә туғарылып китәлер инде… Әле мин, ҡапҡа башында ултырған малай, алдағы ғүмеремдә үҙем дә олоғайып, бабай булырмын тигән уйҙы яҡын да юлатмайым.  Шул кәртәләргә баҫып, бағана башына үрләү ҙә минең кеүек ир-егеткә һис ҡыйын эш түгел.  Юҡ, барыбер беҙҙең ҡапҡаға етмәйҙер.  Минең аңлауымса, батып йәки ватылып ултырған машинаны тарттыралар, бесән күбәһен ат менән һөйрәтеүҙе тарттырыу тиҙәр. Мә, әле, шуның өсөн һыйлап ебәрәйем үҙеңде. Юҡ шул, миңә унда менергә ярамай.  Ә минең әсәйем төпсөктәре урынында.  Беләм мин ул бабайҙы.  Пар атҡа егелгән һабан йәп­тәрен көслө ҡулдары менән тотоп, ҡара тиргә батып, ер һөрөп йөрөүсе бабайҙы ла төҫмөрләйем: Ғәйфи ул.  Тағы ла ҡыл өҙөрлөк тә хәлем ҡалманы тигәнен дә ишеткәнем бар.  Йөрө бына минең һымаҡ ялан баш кинәнеп.  Өләсәйем әйтеүенсә, элегерәк һыу тирмәндәре булған.  Бына әле лә иң беренсе булып минең менән ҡул биреп күреште: “Нихәл, абзый?” “Мах биргән юҡ”, – тип сирттерәм эре генә.  Исемең нисек әле?  Ниндәйерәк икән һыйы?  Кәпәс кейеүен-кейә, керлеме-юҡмы, уныһын әйтә алмайым.  Эш бына нимәлә: көн һайын тиерлек минең янда туҡталып, донъя хәлдәрен уртаҡла­шыуына ҡарамаҫтан, исемемде ҡабат һорай ҙа һорай торған.  Яуап ни әҙер:
– Мин – матур малай.
– Исемең былай шәп.  Булған, тик бик кескенә сағында был донъянан китеп барған.  Эх, тәмлелеге һуң!
…Ҡапҡа алдыбыҙҙа матай тора.  Әлегә мин ҡартайыу тигән нәмәне белмәйем.  Ниндәй бөтмәҫ ҡылдыр инде ул тиклем.  Шулай итеп, бына таныштыҡ та.
– Улым, исемең нисек әле һинең? Һауалағы анау эҫе шарҙың ҡояш икәнен дә беләм мин.  Тирмән тигәнен былай яҡындан күргәнем юҡ-юғын.  Күпереп бешкән ап-аҡ икмәк!..  Ҡайһы ваҡыт өләсәйем, бына һинең кеүек саҡта, тип хәтирәләргә бирелеп киткәндә, кит инде, һин дә минең кеүек инеңме, тип аптырайым.  Ана, ауылдың түбәнге осонан Ғимай бабай килә.  Һис тә аптырарлыҡ түгел.  Унда, исмаһам, балыҡ… анау йөрөгән ата ҡаҙ ҙурлыҡ. Өләсәйем әйтеүенсә, тирмәнсе булып Әхтәр бабай эшләй икән.  Мин тыуғандан алып өс йыл да үтеп киткән икән.  Ғәжәп бейек икән дә ул өй башы.  Әҙме, күпме был – әйтә алмайым.  Өләсәйем һоҡланған таҡта ҡапҡаларҙы, ҡоймаларҙы тимер ҡалайҙар алыштырыр, кешеләр шул тимер ҡорғандар эсенә кереп бикләнер ҙә, кемдең ни хәлдә булыуын, ниҙәр ҡылыуын да белмәйенсә, битарафлыҡҡа сумыр, тип тә кем уйлаһын.  Мин күргән-белгәндә һәр саҡ һауала эленеп торған була.  Күлдә лә, ҡоҙоҡта ла һыу бар.  Ҡапҡа тигәндән, улары ла бер төрлө генә түгел икән.  Барлыҡ иғтибар, ҡәҙер-хөрмәт, тәм-том, кейем-һалым тик һиңә генә.  Ул – әсәйемдең бер туған ағаһы, ә өләсәйемдең өлкән улы.  Онотоуын-онотоу ҙа түгел инде.  Шәп кеше ул, мәҙәк кеше.  Бына форсаты ла сығып тора.  Шулай ҙа унда бойҙайҙан он яһауҙарын беләм.  Был минең кескәй аңыма һис кенә лә һыйыша алмай.  Керле кәпәс тә тиҙәр үҙен.  Хәбәр һөйләйем дә һөйләйем, ә үҙем менән таныштырырға ла онотоп торам да баһа.  Бабайым шулай килгеләп, ихаталағы таушалып барған йорт-ҡура эштәрен көйләштереп киткеләй.  Ә анау өй түбәләренә етә яҙған ҡар һырынтыһынан ултырып шыуып төшкәне кем һуң?  Ҡәйеп бабай үҙе шулай тине. Ул әйттеме – закон, башҡаһы миңә кәрәкмәй ҙә. Тимер аяғы ҡарға батып ҡамасаулағанға шулай итә икән… Ҡара әле, тимер аяғын тоҫ­ҡал­ған пулемет көбәге һымаҡ велоси­пе­дының руленә һалып, икенсеһе менән педалдәрҙе ышаныслы әйләндереп, был яҡҡа елдерә берәү.  Һүҙем бит тирмән хаҡында ине.  Йә, хәлдәр нисек?
– Бына, ултырам әле.
– Һәйбәт.  Һуңғы кешенең бойҙайы тарттырылып бөткәс, Әхтәр бабай тирмәнде һүндереп ҡуйҙы.  Башта тыуған уйҙы ярып һалырға тел әҙер генә:
– Мин дә барам тирмәнгә.
– Ярай, улым, барырһың, – ти өләсәйем.  Бабайым эште нимәнән башлар икән?  Йыраҡтан ҡарағанда, ҡулдарын һелтәп атлап килеше бесән сабып йөрөүсе кешене хәтерләтә… Ҡәйеп бабайҙың шулай елле генә итеп төп башына ултыртыуына ғәрлегем килде-килеүен.  Күрергә кәрәк әле.  Маладис.  Урталыҡта он яһаусы ҡоролма ҡолаҡ тондорғос итеп гөрөлдәй.  Уның һыңар аяғы ағастан.  Ана шундай шәп башлы малай булға­ныма Ҡәйеп бабай минең янда туҡталып, мине һөйләндермәйенсә китмәй инде.  Эй, ошо ауыҙымда һүҙ торамы һуң.  Булалыр инде, ололар белмәй әйтмәҫ.  Шуға ла:
– Ә ҡасан барабыҙ?  Әммә өләсәйемдең, ҡояш ул офоҡ аръяғынан килеп сыға, тигәне мине тағы аптырауға һала.
 Миңә әле анау ҡапҡа беркетелгән бағана башы ла ярап тора.  Вәт, шәп!  Донъя ҡәҙимге тормошҡа ҡайтты.
– Ну, улым, тирмәнгә килдеңме?  Әсәйем менән икәү генә барабыҙ.  Киләсәктә аңым уны тағы үҫтерер ҙә, шундай хәҡиҡәт күңелемдә ныҡлы урын алыр: һәр йылтыраған нәмә алтын булмай ул. Шәп тигәнем былай ғына, ә ниңә мәҙәк тинем һуң?  Былай әсәйемдең өй башына менеп, мөрйә һылап ағартҡанын ҡарап торғаным бар.  Ә бына уның аръяғы ла буламы икән ни?  Хәҙер ҡурҡма­йым инде.  Бабайым менән эшләүе күңелле.  Ундағы балыҡ балыҡмы ни ул.  Бына һиңә, иҫке ауыҙҙан яңы һүҙ, тигәндәй.  Ауыр тупраҡтары еңел булһын, тип әйтерҙәр уларҙы белгән-иҫләгәндәр… Ә әлегә имен-һауҙар.  Бәй, тирмәнсе Әхтәр бит.  Нисек көсө етәлер?  Егет кешегә ни бындай нәмә, өләсәйем әйтмешләй, сүп кенә. Һис зыян юҡ, уның ҡарауы, аҡылға байыным да баһа.  Беләм: Өфөлә йәшәүсе Фәрғәт бабайым килгән икән.  Зарланмайынса ғына йәшәп, ҡулдан килгәнсә емертеп эшләп, матур итеп донъя көтөп, ул-ҡыҙҙар үҫтереп, улар ҙа баҡыйлыҡҡа күсер.  Сүкеш, балта кеүек кәрәк-яраҡ алған был.  Ҡылын тартып ҡарарға кәрәк әле, тип тә ебәрә ҡайһы саҡта.  Йә, ярай, күп һүҙ китапҡа яҡшы.  Төпсөнмәһә, энәһенән-ебенә тиклем төшөнмәһә, өләсәй булмай инде ул:
– Ҡайҙа тотмаҡсыһығыҙ һуң ул балығығыҙҙы?
– Әлбиттә, күлдә түгел инде.  Ҡәйеп бабайыңды ла әйтер инем инде, бала кешене юҡҡа ҡотортмаһа.  Юҡ, һис кенә лә үпкәләмәйем.  Шуға күрә бөгөн ауылдың үрге осондағы ҡоҙоҡта ғына ҡармаҡларбыҙ.  Күп тапҡыр ошо хәҡиҡәткә инанырмын да бабайыма мең-мең рәхмәттәр уҡырмын… Ә әлегә мин берсә тал сыбыҡҡа атланып ҡайҙалыр сабам, берсә ҡапҡа башына ҡунаҡлап тирә-яҡты күҙәтәм йә иһә, өләсәйемә эйәреп, тыңлауһыҙ кәзәне эҙләшергә йүгерәм.  Шатлығымдан өйгә йүгерәм.
– Өләсәй, өләсәй!  Бик үк төшөнөп етмәһәм дә, ишеткәндәремде башыма һалып барам.  Ҡарлыман йылғаһы буйында Йәгүр (Егор була инде), Нөғәмән тирмәндәре эшләгән.  Донъя шулай мин белгәнсә генә торор ҙа торор һымаҡ.  Тик әлегә был теләкте тормошҡа ашырырҙай дарман ғына етеңкерәмәй. Бер аяғы юҡ.  Ә ҡарттарҙың хәтере лә ҡарттарса инде.  Ә зиһенем һәр күргәнде, ишеткән-белгәнде энәһенән-ебенә тиклем күңелемә һеңдерә бара.  Үҙебеҙҙең Ҡыҙылғы буйына тирмән ҡороп ҡуйғандар.  Белеп ҡуй, балаҡайым, ҡоҙоҡта балыҡ булмай ул. Мин тал сыбыҡҡа атланып ғүмер иткән мәлдәрҙә ҡара икмәк менән хушһына инек әле.  Килеп еткәнбеҙ икән.  Үҙаллы булырға, һәр нәмәне таһыл менән эшләргә ҡайһылай оҫта итеп, көйләп-сөйләп күндергән бит ул.  Өләсәйем бер килке башын сайҡап торҙо ла, мине ҡосаҡлап, башымдан һыйпап алды.
– Эй, улым, улым.  Ана, бабайым да хатта “абзый” тип кенә тора.  – тигән һорау үҙенән-үҙе атылып сыға.
– Хәҙер әйләнеп киләм.  Тарттырыу тигәндән, бигерәк ҡыҙыҡ инде ул кеше.  Буран тынғандан һуң була торған һиллек урынлашты.  Бына бит яп-ябай ғына, бер нәмә лә тарттырмай.  Хәмит бабай яһаған уны.  Тулы исеме – Әхтәрйән, тик кем уны оҙонайтып мәшәҡәтләнә инде.  Нимә-нимә, ә һыйҙан баш тартыу юҡ инде.  Ғәҙәттә, кешенең кемлеген һорашып беләләр бит.  “Йә, абзый, тотондоҡмо эшкә?” – тип миңә күҙ ҡыҫа.  Бәй, әсәйем дә баһа.  Асып тороп хитланаһы ла түгел, кәртә араһынан ғына эйелеп, шылт итеп сығаһың да китәһең, киләһең дә керәһең.  Ә инде юғарыла махсус эшләнгән мөшкәнән ҡойолған бойҙай бөртөктәренә ике таш араһына килеп эләккәс, иҙелеп он булыуҙан башҡа сара юҡ.  Кәпәсенең ниндәй төҫтә булыуын бабай хәҙер үҙе лә аныҡ ҡына әйтә алмаҫтыр, моғайын.  Тирмән тигәндәре эре ҡарағай бүрәнәләрҙән һалынып, икегә бүленгән ҙур ғына бурама икән.  Ҡәйеп бабай балыҡ ҡармаҡларға алып барам тине, – тип һөрәнләйем соландан уҡ инеп барышлай. Элегерәк шул нәмәне күрһәм, ҡурҡып ышыҡҡа боҫа торғайным.  Егеүле аттар тора, кеше-маҙар күренмәй.  Хәҙер уларға ихтыяж юҡ.  Әллә, мәйтәм, шунда менеп, самолеттың ҡанатына һиҙҙермәй генә тотоноп йөрөп килергәме?  Әзмәүерҙәй ир кеше эштән ҡурҡа буламы?  Вәт, анау ҡоҙоҡта балыҡ зерә лә эре икән.  Уныһын йылғаның быуылған урынында бейектән төшкән һыу ағымы хәрәкәтләндерә, ти.  Һөйләнә-һөйләнә, мине дәртләндерә-дәртләндерә башҡара ул һәр эште. Һинең һүҙҙе йығыусы юҡ, нимә һораһаң, шул үтәлә… Улай ғына ла түгел, шул тырылдыҡтың тәгәрмәстәренә йәбешеп кенә офоҡ аръяғы тигәндәрен күреп әйләнәһе ине тигән дәрт тә уянып ҡуя күңелдә.  Өләсәйем уны яраплан тип тә әйткеләй.  Беҙ, малайҙар, үҙебеҙ ҙә батҡан, ватыл­ған булып, бер-беребеҙҙе тарттырышып уйнайбыҙ.  Хәйер, үҙе лә ныҡлы кәүҙәле шул.  Шуға ла уның менән ихлас булырға тырышам.  Мин ни һине матур малай икән тип торам да баһа.  Ғимай ҡарт, Ғәфүрйән, Ғәйфи, Хәким ҡарттар… Йылдар үтер.  Килер замандағы йәштәш­тәрем минең аҡ икмәк тип иҫем китеүенә ғәжәпләнер, сәйерһенеп китер.  Шулай ҙа ошо өс йыл ғүмеремдә күп нәмә күрҙем, байтаҡ аҡыл туплап өлгөрҙөм.  Икмәктең дә ниндәйе!  Шуға күрә һыу тирмәне тиҙәр ҙә инде.  Шәп бит ул берҙән-бер булыу.  Әммә ултырып илап булмай бит инде.  Миңә уларҙан да бейегерәк булмаҫ төҫлө тойолған өйҙәр урынына күккә олғашҡандары ҡалҡырын да күңелем әлегә ҡабул итмәй.  Ундай таҡтанан яһалған ҡапҡаны әйтәм, бик уңайһыҙҙыр инде ул.  – Миңә өндәшә булыр бабайым.  Мин дә шуға күнеккәнмен.  Дөрөҫөрәге, тирмәнсе Әхтәр.  Улайға ҡалһа, бынау Ҡәйеп бабай ҙа малай булғандыр әле.  Ҡыл ҡыбырлатып алайыҡ әле.  Мин булғас ни, беҙгә бүтән кеше кәрәкмәй ҙә.  Хәҙергә миңә иң мөһиме – үҙебеҙҙең өй ҙә үҙебеҙҙең ҡапҡа… Һин ошонда ғына көтөп тор. Нисек инде ирмен тигән ир булып, ҡыл да ҡыбырлатмай торайым, имеш.  Төп-төҙ кәртәләрҙән әрсеп яһалған ҡапҡабыҙ.  Әммә береһе балыҡлы, икенсеһендә юҡ, имеш.  Өләсәйем әйтмешләй, Ғәйфетдин… Тр-р-р! Барлыҡ кейеменә он һеңгән, хатта ҡалын ҡуйы ҡаштарына, мыйыҡтарына ап-аҡ саң ҡунған тирмәнсе Ҡыш бабайҙы хәтерләтә.  Ана бит, анау самолет тигәндәре лә ҡайҙандыр тырылдап килеп сыға ла, баш өҫтөнән гөрөлдәп үтеп, тағы юғала.  Ҡапҡа алдына ат килеп туҡтаған икән.  Кире уйлап ҡына ҡуймаһын бабай.  Ҡаласты өләсәйем Өфөгә барғанда ҡәҙерле күстәнәс итеп алып ҡайта торғайны.  Әхтәр тек Әхтәр.  Бер саҡ шуларҙы барлап, кино кадрҙары кеүек күҙ алдынан үткәреп, ҡабатланмаҫ бала саҡ мәлдәремә хыялымда ғына яңынан ҡайтыр өсөн… Кәрәге тейер әле.  Ана шулай бабайым мине ир-ат эшенә өйрәтергә тырышҡанлығын аҙағыраҡ аңлармын.  Исемең шәп булғас, үҙең дә шәпһеңдер.  Тик ирмен тигән ир кешегә тик ултырыу килешмәйерәк бит әле.
– Ә ни эшләргә һуң?
– Ни эшләргә тип ни… Бына минең кеүек балыҡ ҡармаҡларға була. Булды, ти, әкиәткә ышана торғандар­ҙан түгел мин.  Бабай тоҡсайынан ярты икмәк сығарып, миңә ҙур ғына киҫәген һындырып тотторҙо. 