Был беренсе тапҡыр ғына осрашыу түгел бит, улар күп тапҡырҙар шул үҙҙәре яратҡан саф һыу­лы шишмә янында күрешә.  Иренен әкрен генә ғәзиз, ҡәҙерле алһыу ирендәренә тейҙереп: “Көттөм һине, рәхмәт, ҡәҙерлем, барлығыңа!” – тип күңеле менән, күҙ ҡарашы менән әйтте.  Егет, коляскаһын тауға табан ыңғайлап, үҙе генә кис­кән юлға боролдо.  Мин булғанға донъя матур, йылы, йырлы – ишетәһегеҙме, кешеләрем?! Ләкин ҡылдан да нескәмен, һаҡ ҡағылығыҙ миңә!  Уларҙың икеһенең уртаһында мин – Мөхәббәт – бар, мин уларға көс бирәм.  Көслөмөн, аҫылмын, гүзәлмен, сабырмын, нурлымын, йырлымын!  Мөхәббәте өсөн ул ҡалған ғүмерен бирергә лә риза!  Йә, Хоҙай, егет, ҡайҙа һинең сабырлыҡ?  Мин – мөхәббәт!  Мин – мөхәббәт!  Моң берсә күктәргә ынтылып, ҡояш нурҙарына үрелә, йәнә скрипканың нескә ҡылдарына килеп ҡушыла ла наҙын тирә-яҡҡа тарата... Ул бит минең менән көслө. Кешеләрҙең күҙ нурҙарына уралып, донъяның матурлығын күрәм, йыр-моңдарға сорналып нур, матурлыҡ өләшәм, йәшәүгә көс бирәм!  Ул коляскала, ике аяғы ла ғәрип, нескә генә ҡулдары өҙҙөрөп скрипкала уйнай.  Мин көслө, сөнки мин – мөхәббәт!  Мин, Мөхәббәт, улар араһында тантана иттем!  Скрипкалы егет коляскаһынан йәшел сирәмгә килеп төш­кәндә ҡыҙҙың таныш, һипкелле йөҙөн күрҙе.  Мин – Мөхәббәт – ҡанатлы, көслө, мәңгелек!  Был бәхетле минутта скрипка моңона ҡушылып йырлап аҡҡан шишмәнең тауышы ғына тирә-яҡты сорнап алғайны. Егет үҙенең аяҡһыҙ үә телһеҙ икәнен дә, ә ҡыҙ үҙенең өҙөлөп ауыртҡан ғәрип арҡаһын да онотоп, шатлыҡ йәштәре биттәрен сылатҡанын да тойманы.  Тәҡдирҙәренә насип булып, яҙмыш ҡосағында ҡамсыланған әҙәм балаларына донъяның матурлығын, йылылығын күреп йәшәргә дәрт-дарман бирәм, сөнки мин – Мөхәббәт! Теле менән аңлата алмаһа, моңо менән аңлатыр ул, һөйләшеүҙән мәхрүм булһа ла, уның моңо бар, скрипкаһы һәм оло мөхәббәте – мин бар!  Тәңремдән бирелгән көс менән йәшәйбеҙ.  Бәләкәйҙән һыҙланып интеккән берәүҙең яҙмыш йом­ғағына уралдым да уның менән йәшәргә ҡал­дым, минең яҙмышым уның яҙмышы түгелме һуң? Кешеләрҙең хыялында бөрөләнәм дә сәскә атам, улар менән ҡыуанам, илайым. Минең дә яҙмышым кешеләрҙеке кеүек төрлө-төрлө була, мин – нескә ҡыл, һаҡ ҡағылығыҙ миңә!  Был мин – Мөхәббәт!  Илаһи көс менән нурҙан яралып, күктән төштөм.  Юҡ, үҙем ҡаршы барам!  Көткәндә бер минут ваҡыт та сәғәттәр кеүек һуҙыла.  Уның гүзәле килергә, скрипкала уйнағанын ишетергә тейеш, моңо менән ул оло хисен аңлатырға тейеш! Ниңә мөхәббәтле егетте ҡыҙ зарыҡтырып көттөрә?  Бәхетенән йүгерә, икәүләшеп талпынып осалар, сөнки улар бәхетле.  Минең яҙмышым – әҙәм балаларында.  Ана, ҡар­шы килгән ике толомло ҡыҙ, тауҙан төшкән колясканы туҡтатырға тип, кинәт юлға арҡыры ятты.  Ғүмер йомғағына уралып һүтеләм.  Нәҫер Ҡанатланып тәгәрәгән коляска ҡыҙҙың кәүҙәһенә терәлеп туҡтаны ла юл сатына ауҙы.  Сөнки мин – Мөхәббәт – уларҙы бында алып киләм, мин көслө!  Бәхетле әҙәм балаһы, үҙенең коляскала ултырғанын да онотоп, скрипка моңдары менән хыялында йөрәк тибештәрен тыңлай.  Улар менән бергә йәшәйем, бергә йәшнәйем.
 Моңло аҫыл егет скрипкаһында уйнай.  Осорға ҡанат ҡуйыусы, алдағы йәшәүҙәренә нигеҙ һалыусы мин – нескә ҡыллы, көслө Мөхәббәт – бар!  Ашар ризыҡтарына, эсәр һыуҙарына тәм, өйҙәренә йәм биреүсе мин түгелме? Бына ашығып тәгәрәгән тәгәрмәстәр тормозһыҙ аҫҡа тәгәрәргә тотондо!  Ишетәһегеҙме скрипка моңон?! 