Шуның 11 миллиарды федераль кимәлдә тотонолһа, ҡалғаны төбәктәргә йүнәлтеләсәк. Бынан алдағы иҫәп алыу 2006 йылда үткәйне.  Иң тулы мәғлүмәттәрҙе район етәксеһе үҙенән юғары органдарға, унан ил Хөкүмәтенә, Ауыл хужалығы министрлығына тапшыра ала.  Әммә илдә килеп тыуған иҡтисади көрсөк уны бер аҙға кисектереп торорға мәжбүр иткән.  Әйткәндәй, был йәһәттән ҡапма-ҡаршылыҡлы фекерҙәр ҙә ишетелә.  Сараны үткәреүгә 13 миллиард һум аҡса кәрәк буласаҡ.  Мәҫәлән, шәхси ярҙамсы хужалыҡ алып барған граждандарға һорау биргәндә планшет компьютерҙарын ҡулланыу кү­ҙаллана.  Бер инструкторға – алты участка, иҫәп алыусыға 460 шәхси ихата йәки 644 баҡса тура килә. Улар кампания ваҡытында планшет ҡулла­ныуҙың өҫтөнлөген билдәләне: элеккесә ҡосаҡ-ҡосаҡ ҡағыҙ тултырып, үҙең ташып йөрөмәйһең.  Бының өсөн 263 инструктор һәм 1574 иҫәпләү участкаһы булдырылған.  Күптәренең етәкселәре алмашынған, улар менән бергә тиҫтәләгән миллион гектар баҫыу әйләнештән сыҡҡан, бәғзеләрен урман ҡаплаған.
– Бөгөн аграр ресурстар хаҡында аныҡ һандар кәрәк, – ти Константин Лайкам.  Ул саҡта компьютерҙар барлыҡ төбәктәрҙә ҡулланылһа ла, ғәҙәти калькуляторҙарҙың етешмәүе, ахыр сиктә генә пәйҙә булыуы билдәле.  Бихисап ауыл хужалығы предприятиеларында ла шундай уҡ хәл.  Республика буйынса Баймаҡ, Туймазы, Ҡырмыҫҡалы райондары һынау тотто, һуңынан кәңәшмә үткәрелде.  – Был осорҙа ауыл хужалығы ойош­маларының, крәҫтиән (фермер) хужа­лыҡтары, шәхси эшҡыуарҙар, шәхси ярҙамсы һәм граждандарҙың башҡа төрҙәге хужалыҡтарының, баҡсасылыҡ, йәшелсәселек һәм дача берекмәләренең иҫәбе алынасаҡ.  Өҫтәүенә планшет ярҙамында эш тиҙерәк тә бара. 2016 йылда Бөтә Рәсәй ауыл хужалығы иҫәбен алыуҙың төп үҙенсәлеге – мәғлүмәт йыйыуҙа заманса технологияларҙы файҙаланыу.  Шул уҡ ваҡытта ул һәр район башлығы үҙенең ҡул аҫтындағы барлыҡ мөлкәт тураһында мәғлүмәтле булыуҙы үҙенең бурысы итеп ҡарарға тейеш тигән уйҙа.  Ситтән килтерелгән аҙыҡты үҙебеҙҙекенә алмаштырыу хаҡында һүҙ алып барғанда, был илдең мөмкинлеген төплө өйрәнеү өсөн кәрәк, тип аңлата белгестәр.

“Росстат” етәксеһе урынбаҫары Конс­тантин Лайкам билдәләүенсә, сараны 2014 йылда уҡ үткәрергә уйлағандар.  Мәҫәлән, бер тармаҡта, ысынлап та, үҙебеҙҙе үҙебеҙ ҡарай алһаҡ, башҡаларында хәлебеҙ үтә шәптән булмауы ихтимал.  Шулай уҡ иҡтисади эшмәкәрлек, хеҙмәт һәм ер ресурстары, ауыл хужалығы культураларының май­ҙаны, мал һаны, аҙыҡ-түлек етештереү, инфраструктура, кредит һәм субсидиялар күләме лә асыҡланасаҡ.  Мәҫәлән, күп төбәктәрҙә барлыҡҡа килгән крәҫтиән (фермер) хужалыҡтары ҡағыҙҙа ғына йәшәй.  “Районындағы хәлде белмәгән хужа үҙенең бурысын үтәмәй”, – ти ул. Үҙҙәрен шәп итеп күрһәтергә теләгән етәкселәр биләмәһендәге мал-тыуарҙы, техниканы арттырып күрһәтмәҫме?  Әлбиттә, был осорҙан һуң байтаҡ үҙгәреш күҙәтелгән.  Нимә генә тимә, мәғлүмәттәрҙе эшкәрткәнсе байтаҡ ваҡыт кәрәк буласаҡ, тәүге һөҙөмтәләр 2017 йыл­да иғлан ителһә, тулы күрһәткестәрҙе йәнә бер йыл көтөргә тура киләсәк. Шуға ла хужа­лыҡты барлауҙа әлеге алым иң отошлоһо булып ҡала. Бер ҡараһаң, Ғәлиуллиндың фекере дөрөҫ кеүек.  Берәүҙәр тәүҙә иҫәп алыуҙы ойош­торорға, шунан ғына импортты алмаштырыу хаҡында һүҙ алып барырға кәрәк булғандыр тигән ҡарашта.  Имеш, уға киткән сығымды ауыл хужалығын үҫтереүгә тотонорға булыр ине.  Республика Хөкүмәтендә үткән кә­ңәшмәлә билдәләнеүенсә, ике мең ауылды, 5, 6 мең крәҫтиән (фермер) хужалығын һәм шәхси эшҡыуарҙы, 646 мең шәхси ихатаны, 31,5 мең баҡса участкаһын теркәү күҙҙә тотола.  Илебеҙ мөһим ваҡиғаға әҙерләнә – 1 июлдән 15 авгусҡа ҡәҙәр Бөтә Рәсәй ауыл хужалығы иҫәбен алыу көтөлә.  Әйткәндәй, быйыл Рәсәйҙә ауыл хужалығы иҫәбен алыуға – 100 йыл.  Әммә мәсьәләнең икенсе яғы ла бар.  Ул сағында, бәлки, Евросоюз илдәренең ярҙамынан башҡа мөмкин түгелдер.  Шуға алда торған иҫәп алыуҙың һөҙөмтәләрен төрлө етәкселек урындарында түҙемһеҙләнеп көтәләр, сөнки күҙаллауҙар, ҡарарҙар ҡабул итеү өсөн уның әһәмиәтен аңлатып тороу кәрәк­мәйҙер.  Һөҙөмтәлә мәғлүмәттең сифаты, уны йыйыу һәм эшкәртеү йылдамлығы артасаҡ.  Электрон технологиялар мөм­кинлеген тикшереү маҡсатынан һынау тәртибендә былтыр Рәсәйҙең өс төбә­гендә – Башҡортостанда, Иркутск һәм Ростов өлкәләрендә – иҫәп алыу ойошторолдо.  Ә Ауыл хужалығы үҫешенең берҙәм үҙәге етәксеһе Клим Ғәлиуллин хатта был сараны бушҡа аҡса туҙҙырыу тип бара. 