Ырыу башлығының балалары тағы ла һәр һүҙен төплө уйлап әйтергә, дәрәжәһен белергә һәм ярлы булып күренмәҫкә, ололар әйткәнде тыңларға, кешеләр менән итәғәтле һөйләшергә тейеш.  Белемебеҙҙе атай үҙе тикшерҙе.  Бағдад университетында инженер һөнәрен алып, илдәге иң ҙур нефть эшкәртеү заводында эш башланым.  Барлыҡ бала-саға тышта уйнағанда беҙ атайым яллаған уҡытыусылар менән өйҙә Ҡөрьән нигеҙҙәрен өйрәндек.  Оло апайым 1959 йылғы, иң бәләкәй һеңлем быйыл донъяға килде.  Ҡөрьәндә ҡушылғанса, икеһен дә тигеҙ ҡарай, айырым йорттар һалып бирҙе. Тәүге хәреф, тәүге закон унда барлыҡҡа килгән.  Халыҡ аптырауға ҡалған.  "Киләсәктә Ираҡта йәшәргә ризаһыңмы?" — тип һораһам, Эльмира "эйе" тип яуаплай.  Илдең дөйөм ҡануниәте булһа ла, һәр ырыу нигеҙҙә үҙ ҡанундары буйынса йәшәй.  Әлеге көндә ҡатыным Сибайҙа йәшәй.  Магистратураны тамамлағас, кәләшемде Ираҡҡа алып ҡайттым.  Бухгалтер иҫәп-хисап алып бара, һәр тиндең нимәгә тотонолоуын әйтеп тора.  Өфө дәүләт нефть техник университетында аспирантурала уҡыусы, нефть компанияһында һәм Башҡортостан Республикаһының Нефть-химия эшкәртеү институтында эшләүсе Ираҡ принцы Харес Шаалян Мошреф менән әңгәмәбеҙ, ил етәксеһен һайлау булып үткәнгә һәм алда Халыҡ-ара ҡатын-ҡыҙҙар көнө көтөлгәнгә күрә, берсә башҡорт ҡатын-ҡыҙының гүзәллеге, берсә йорт-илдәге хәлдәр һәм сәйәсәт хаҡында барҙы.  Бер аҙнанан никах уҡыттыҡ. Көслө зат тыуған еренең һаҡсыһы булғас, халыҡ иҫәбен алғанда уларҙы ғына һанайҙар.  Үткән һайлауҙа Рәсәй халҡының тотороҡлолоҡҡа, артабанғы үҫешкә юл алыуы һөйөнөслө.  Өйҙә беҙҙе өс йөҙҙән ашыу кеше көтә ине.  Баҡтиһәң, ул ҡануниәтте күҙ уңында тотҡан икән.  Уның ата-әсәһен бик хөрмәт итәм.  Принц белеме һәм үҙен тотошо менән башҡаларға үрнәк күрһәтергә тейеш, тип үҫтерҙеләр.  Уны башҡаса күрә алмай ҡуйһам тип хафаландым.  Өфөлә исемдәре киң билдәле ғалимдарҙан, тәжрибәле белгестәрҙән күп нәмәгә өйрәнеүемә һөйөнөп бөтә алмайым.  Шул арҡала хәҙер беҙҙә хирургтар бөтөнләй тиерлек операция яһамай.  Еребеҙ ҡара тупраҡҡа, һыуға бай булмаһа ла, егәрле халыҡ унда финик, мандарин, алма, дөгө үҫтереп һата.  2006 йылда Рәсәй компанияһы менән Ираҡ араһындағы килешеү буйынса Өфө дәүләт нефть техник университетының магистратураһына уҡырға килдем.  Принц булыуы еңелме?
 "Ырыу законын үҙгәртһәк, халыҡ быны ҡабул итмәйәсәк", — ти улар. Йәнә бер миҫал.  Ғилем артынан килеп, Башҡортостанда икеләтә уңырмын — ғүмерлек йәремде табырмын тип бөтөнләй уйламаным.  Халҡыбыҙ, ысынлап та, бирешмәй.  Баҫалҡы, тыйнаҡ булһа ла, унда ғорурлыҡ та көслө.
 Барыһы ла айлыҡ түләүҙең әһәмиәтен яҡшы аңлай, шуға күрә ризаһыҙлыҡ белдереүсе юҡ. Әгәр кеше уғрылыҡта ғәйепләнһә, ырыуына һыйына, сөнки уның ҡанундары буйынса ул төрмәгә ябылмай, ә урлаған нәмәһен хужаһына кире ҡайтара йәки уның хаҡын түләй.  Тәүге йылдарҙа тыңлап ҡына ултырабыҙ, 18 йәшкә еткәс, атай беҙҙең дә теге йәки был мәсьәлә буйынса фекеребеҙҙе һораша башлай. Һуғыштың нимә икәнлеген белгәс, был һүҙҙәрҙе ихлас күңелдән әйтәм. Аспирантураға ингәс, кире Башҡортостанға күстек.  Хоҡуҡи илдең киләсәге бар
 Бындай илдә тотороҡлолоҡ бар. Атайыма — 75 йәш.  Мәҫәлән, пациент операция өҫтәлендә йән бирһә, дәүләт законы буйынса хирург ғәйепле һаналмай, сөнки хәл өҫтөндәге кеше менән нимә генә булмаҫҡа мөмкин.  Донъяның күп илендә тыныслыҡ боҙолған мәлдә төплө фекерле, халыҡ-ара кимәлдә абруйлы Президенттың булыуы мөһим.  Башҡа илдәр уның аяныслы тәжрибәһенән һабаҡ алһын ине.
 Ул ата-әсәһе менән килгәйне.  Борон бер ил етәксеһе, үҙенең дәүләтен уратып, емерелмәҫ ҡәлғә төҙөткән, ти.  Ватанымдың барыһын да һоҡландырып, тергеҙелеп китеүенә ышанам.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, беҙҙең Ираҡ "ҡара алтын"ыбыҙға ҡыҙығыусы Американың йоғонтоһона ваҡытында ҡаршы тора алманы.  Тыуған төйәгем — Ираҡтың Әл Анбар төбәгенең Хит ҡалаһы.  15 йәштән алып һәр ир-ат ай һайын атайыма 5 доллар тапшыра.  Ираҡта хәл башҡасараҡ.  Ошондай ҡапма-ҡаршылыҡ илдәге тәртипте боҙа.
 Төҙөлөш тамамланғас: "Ә хәҙер тышынан тағы ла бер ҡәлғә төҙөргә кәрәк.  Ундайҙарға бәйләнерлек сәбәп бирергә ярамай. Улар килеп донъябыҙҙы ҡыйратты, хәҙер уны кире тергеҙергә кәрәк.  Был тиклем халыҡты күреп, Эльмира ҡурҡып китте.  Шул уҡ ваҡытта ырыу законы хирургты үлем язаһына тарттыра йәки мәрхүмдең туғандарына ҙур күләмдә аҡса түләргә ҡуша.  Унһыҙ илебеҙ көслө булмаясаҡ", — тигән.  Белемемде ғәмәлдә ҡуллана ла башланым: Өфөләге бер ҙур компанияның хеҙмәткәре булараҡ, Ғәрәп илдәренең нефть эшкәртеү заводтарын яңыртыу һәм үҫтереү мәсьәләләре менән шөғөлләнәм. Ул һандыҡ үҙенә күрә фонд хеҙмәтен үтәй.  "Ираҡтар өсөн башҡара алмаҫлыҡ эш юҡ", — тиергә яраталар.  Ғаиләбеҙ ишле беҙҙең — 17 балабыҙ.  Элек ырыуымдың исеменә, абруйына зыян килтермәҫкә тырышһам, хәҙер бындай яуаплылыҡ тойғоһо тағы ла арта төштө, сөнки миңә ҡарап илем, халҡым тураһында фекер йөрөтәсәктәрен аңлайым.
 Өҫтәүенә ил үҙ проблемалары менән япа-яңғыҙ тороп ҡалды, үҙҙәрендә һуғыш барған саҡта беҙҙең ярҙамды күргән ғәрәп илдәре лә ситләште.
1988 йылда Берләшкән Ғәрәп Әмирлектәре шәйехе Зәйет Ираҡтың башлығы Саддам Хөсәйенгә: "Ҡасандыр Ираҡта ла тыныслыҡ урынлашырына, Бағдадтың Дубай кеүек үҫеренә ышанам", — тигән.  Заманында баш ҡалабыҙ Бағдад донъяның белем үҙәге һаналған.  Башҡортостандың нефть сәнәғәте совет осорондағы ҡаҙаныштарға нигеҙләнгән һәм заман менән бергә үҫешкән, шуға күрә үҙебеҙҙең илдә файҙаланырҙай алымдарҙы үҙләштерергә мөмкин.  "Таныш бул, барлыҡ туғандарыбыҙ беҙҙең туйға йыйылған", — тигәс кенә тынысланды.  Ираҡ кисергәнде күрергә яҙмаһын
 Ләкин ысынында риза түгеллеген уның күҙҙәренән уҡыйым.  Электр энергияһы көнөнә ике генә сәғәт бирелеүгә ҡарамаҫтан (линиялар һуғыш барышында өҙөлөп бөттө), ватандаштарым ҡул көсө менән булһа ла туҡтауһыҙ эшләй, тиҙерәк көрсөктән сығырға ынтыла.  Ырыуыбыҙҙа 10 мең ир-егет бар.  Эльмира дини ҡарашлы Сибай ҡыҙы булып сыҡты, мосолман ҡатын-ҡыҙына ҡуйылған бурыстарҙы теүәл үтәй, шартына тура килтереп кейенә.  Ҡөрьән буйынса ир кешегә дүрт ҡатын рөхсәт ителһә лә, миңә Эльмиранан башҡа бер кем дә кәрәкмәй.  Һәр аҙна такси яллап, Сибайға ҡатыным эргәһенә ҡайтып йөрөйөм. Ираҡта торорға теләмәүен яҡшы аңлайым: мин Урал тауҙарындағы зәһәр ҡышты яратмағандай, ул беҙҙәге 60 градуслыҡ эҫе йәйҙе ауыр кисерә.
"Олатайың һәм атайың кеүек, һин дә күп ҡатын аласаҡһыңмы?" — тип һорарығыҙҙы алдан белдем, сөнки был мәсьәлә күп таныштарымды ҡыҙыҡһындыра.  Нурзиә ХӘСӘНОВА яҙып алды. Хәләл ефетем ике йыл Хитта атай-әсәйем эргәһендә йәшәне, мин өйөбөҙҙән 300 километр алыҫлыҡта эшләнем.  Илебеҙҙә күп пәйғәмбәрҙәр булып киткән.  Министрҙарыбыҙ ҙа илдең ҡеүәтен тергеҙер өсөн күп көс һала. Мәктәпкә һәммәбеҙ ҙә яҡшы әҙерлек менән барҙыҡ.  Ырыу башлығы — минең атайым, шуға күрә уның алты улын да "принц" тип йөрөтәләр.  Ираҡта саҡта ҡатыным менән тағы ла нығыраҡ һоҡлана һәм ғорурлана башланым: ул ғәрәп телен өйрәнде, туғандарым менән тиҙ уртаҡ тел тапты. Ләлә-Тюльпанда бәхетемде таптым
 Ираҡтың тарихы бөйөк.  Ырыу башлығы аҡсаны ҙур һандыҡта һаҡлай.  Әсәһе менән икеһенең бәләкәй бизнесы бар: мосолман гүзәлдәре өсөн кейем етештереп, Интернет селтәре аша һатыуға сығаралар.  Беҙ Әл Әмири ырыуына ҡарайбыҙ.  Принц булыу — оло яуаплылыҡ.  Берәйһе ныҡ ауырып китһә, эш буйынса сәфәргә сыҡһа, ҡазаға тарыһа, ғаиләһе бурысҡа батһа, ас-яланғас йәшәһә, эшһеҙ ҡалһа йә икенсе ырыуҙан ҡунаҡтар ҡабул итһә, уға шунан матди ярҙам бирелә.  Ырыу башлыҡтары ошо мәсьәлә буйынса ҡорға йыйылып та ҡараны, тик хәл үҙгәрмәне.  Принцтың ҡатын-ҡыҙға ҡарата иғтибарлы, ихтирамлы булыуын, үҙен ысын джентльмендарса тотоуын башҡалар ҙа баһалар, моғайын.
 Башҡортостанда, ғөмүмән, Рәсәйҙә ҡануниәттең көслө булыуы, халыҡтың закон буйынса йәшәүе һоҡландыра.  Тәүҙә буласаҡ ҡайны-ҡәйнәмдең эргәһенә барып: "Ҡыҙығыҙ менән танышырға мөмкинме?" — тип рөхсәт һораным.  Эльмираны 2007 йылдың ғинуарында Ләлә-Тюльпан мәсетендә осраттым.  Принцтар бәләкәйҙән диванда ҡатнаша.  Фәнгә ынтылыш әле лә көслө.  Ырыу халҡының һәр кис 20 метрға 5 метр ҙурлыҡтағы майҙан тирәләй йыйылып кәңәшләшеүен шулай атайҙар.  Уның ике ҡатыны бар, йәш кәләше үҙенән 30 йәшкә кесе.  Беҙҙең нисек ашауыбыҙға, уйнауыбыҙға, урамдан ҡайһылайтып атлап уҙыуыбыҙға тиклем ҡыҙыҡһынып күҙәтәләр. 