Артҡы ҡапҡанан боҫоп ҡына ишек алдына килеп инә, өйөнә яҡынлаша.  Төрлө мәғ­лүмәттәр буйынса, йылдар үткән һайын әрменән ҡасыусылар бер ҙә кәмемәгән, киреһенсә, артмаһа әле! Әлбиттә, бындай яза уны армиянан азат итмәй. Яратҡан эшемде, бер туғанға әйләнгән уҡытыусыларҙы, илгәҙәк ҡыҙ-малайҙарҙы ташлап китке кил­мәһә лә, “мин армияға барам!” тигән ғорурлыҡ хисе иңгә ҡанат ҡуйҙы.  Үҫмер армияға теләп барһын өсөн нимә эшләргә?  23 февраль яҡынлашыу менән төрлө фәһемле саралар уҙғарылды, малайҙар армияға бәйле төрлө һүрәттәр төшөрҙө, стена гәзиттәре сығарҙы.  Әлбиттә, байҙар аҡса менән оҫта эш итә, үҙ сиратында ришүәтселек тамыр йәйә. Йәһәт кенә уҙҙы ла китте тиһәм, ҡайһы берәүҙәр ғәжәпкә ҡала.  Әйткәндәй, бер әрмегә барырға теләмәүсегә ҡарата ҡуҙғатылған енәйәт эшен ошо көндәрҙә тикшергәндән һуң, ул дәүләткә 10 мең һум күләмендә штраф түләргә тейеш тигән ҡарар сығарылған.  Бөгөн уларҙың икеһе лә ғаиләле, бынамын тигән итеп донъя көтә. Һөйгәнен бер ҡосоп һөйөр, балаһын күрер өсөн әллә нимәләр бирергә әҙер.  Әллә күпме яҡын дуҫ таптым, бөгөн дә улар менән аралашам.  Юҡтыр, улай түгел­дер.  Кемдәрҙер янып-көйөп тыу­ған илен һаҡлайым тип талпынғанда (йөрәктәрендә илһөйәрлек рухын юғалтмағандарға — афарин!) унан баш тартыусыларҙың осрауы һис кенә лә аңлашылмай.  Ә ул беҙҙең осорҙа булманымы ни?  Хәҙер хәрби хеҙмәткә саҡырыу пунктында уҡ һәр үҫмергә ғәскәри часты һайлау мөмкинлеге бирелгән.  40-ты уҙған ирҙе күҙ алдына кил­те­рәһегеҙме?  Кем әйтмешләй, һал­дат итеген кейеп тә өлгөр­мәй­һең, шунда уҡ уны сисергә ваҡыт етә. Оялыуҙың “о” хәрефен дә һиҙмәнем.  Атайҙарының ауыҙынан бер ҡасан да “балаларҙы әрменән алып ҡалырға кәрәк ине” тигәнен ишет­мәнем.  Илебеҙҙең төньяҡ баш ҡалаһы Санкт-Петербург урамдарынан (ул саҡта Ленинград ине) ҡасан атлар инем әле, ике ятып бер төшкә инмәгән үҙенсәлекле тәбиғәтле Архангельск өлкәһен арҡы­рыға-буйға киҫеү, “аҡ төн”дәрҙе күреү бәхете тейер инеме?!  Киреһенсә, абруйы йылдан-йыл үҫә, ундағы көнкүреш шарттары ла яҡшыра.  “Улыңды үлтерәһең бит...” – тип әсәй кеше аралап өлгөрә, юғиһә эш ҙурға китер ине...

1762 йылда император Петр III тәхет тажын кейгәс, армияла хеҙмәт итеү ва­ҡы­тын 25 йыл тип билдә­ләгән.  Имеш, башы ауырта, һыҙланыуҙарға түҙә алмай.  Нисектер фекерҙәр уртаҡҡа әйләнде, әңгә­мәләшеүгә лә әүәҫ, ә бына армиянан табан ялтыратырға йөрөүен үҙе асыҡтан-асыҡ һөйләгәс, уға ҡарата хөрмәтем кәмене лә ҡуйҙы.  Тик нисек ҡаршы алырҙар, көтәләрме уны?  Бер нисә тапҡыр дауаханаға һалып та алһа, был баланың биленә ҡайыш таҡмаҫы көн кеүек асыҡ.  Ошондай икеле-микеле уйҙар башында сыуалған һалдат сәйер күренеш менән осраша.  Рәсәй армияһының хәле шулай уҡ хөртмө ни?  Әлеге осраҡта ла ата­һы ғәзизен танымаған, ни тиһәң дә, сирек быуат ваҡыт үткән бит.  Әле ун­дайҙар исемлегендә һаулығы насар булғандар (ауырлығы 45 килограмдан түбән, яҫы табанлы булыу, бүтән төрлө сирҙәр), шулай уҡ ике бала тәрбиәләгәндәр (бе­рәүҙе үҫтергәндәргә өс йәште көтөргә кәрәк), өлкән йәштәге яңғыҙ атаһын йә әсәһен ҡарағандар, юғары уҡыу йорто студенттары һәм башҡалар бар. Ишекте асып инеп, билдәһеҙ ҡунаҡтың яғаһынан бөрөп тотоп алмаҡсы итә.  Ә 9 Май байрамын ҡаршыларға нисек етди әҙерләндек, һуғыш ветерандары менән осра­шыу­ҙар ҡайһылай йөкмәткеле үтә торғайны!  Ә инде Николай I дилбегәне үҙ ҡулына алғас, барыһы ла урыҫ батшаһының иркендә тигәндәй, хеҙмәт итеүҙе 12 йылға ҡалдырған.  Йәшләй генә батша ғәскәренә алынған егеттәр һаҡал-мыйыҡ етке­реп, сәс үҫтереп, ҡыҫ­ҡаһы, таны­маҫ­лыҡ булып ауылына ҡайт­ҡан.  Кемгә нисектер, миңә ҡалһа, йылдар үткән һайын әрме тормошо йы­шыраҡ иҫкә төшә, ундағы ваҡиғалар ҡуйыраҡ төҫ ала бара.  Уның ҡарауы, берәү яҡҡан әҙер усаҡтың йылыһында ҡыҙы­ныуға ҡарағанда, үҙеңдекен тоҡан­дырыу отошло ла баһа!  Тикшереүҙәр күрһә­теүенсә, күптәрҙе “бабайлыҡ” күренеше өркөтә.  Ике ай самаһы мажа­раларға бай йәш һалдат курсын лайыҡлы үтеү, генерал һынлы генералдар менән бергә ҡайнаған, уларҙан дәрес алған дүрт айлыҡ сержант мәктәбендә уҡыу, унан инде йыл ярымға һу­ҙылған ғәскәри частағы онотолмаҫ көндәр – һәммәһе лә хәтерҙә.  “Үтә лә хәстәрлекле ата-әсә­ләр” мәктәпкә уҡырға барғас уҡ малайының медицина кенәгәһен хәстәрләй башлай.  Хәҙер нисектер, элек Ватанын һаҡлап ҡайтҡан һалдат хәрби кейемдә мотлаҡ мәктәпкә килеп күренеп китә ине.  Әрме хеҙмәтенең тәртипкә-теүәллеккә өйрәтеүен әйтеүе лә артыҡ.  Саф алдынан йөрөп, үткер ҡарашлы ике сержант пилотканың дөрөҫ кейелеше, погондарҙың устав буйынса тегелеше һәм башҡалар буйынса иҫкәрмәләрен әйтә, теләктәрен еткерә, кәрәк тип тапһа, төҙәтеп тә ҡуя.  “Үҙем дә ундағы һурпаны татыным, малайҙарымдың да һалдат бутҡаһын ашауын теләйем”, — ти торғайны.  Күптән түгел хәрби ант ҡабул иткәй­нек.  Петр III заманында ундай әтрә­гәләмдәр булдымы икән, әйтеүе ауыр.  Әгәр ысын ир булһаң, ҡымшаныу түгел, өнөңдө лә сығармайһың. Ҡотларға ла онотманы.  Мыҡты кәүҙәле бер егет менән эш буйынса танышмын.  Тәғәйен ваҡытта йоҡонан уянаһың, шунса сәғәттә ашайһың һәм бүтәндәр.  Күп тапҡыр ир-атҡа һалдатта булыуҙың ниндәй һабаҡ биреүе тураһында уйланғаным булды.  Ә инде яурында ысын мылтыҡ йөрөтөү ниндәй ғорурлыҡ! Казармалағы уңайлыҡтар, күркәм һәм килешле һалдат кейеме, яҡшы туҡланыу, бер һүҙ менән әйт­кәндә, армияла ыңғай яҡҡа үҙгә­рештәр күҙәтелә.  Берәүһе нәҡ китель төймәһенә тура килтереп, тос йоҙроғо менән һәр бер һалдаттың күкрәгенә һуға.  Төшкө аш алдынан плацҡа теҙелергә тигән бойороҡ яңғыраны.  Күмәк кеше араһында ошо тойғо үҙеңде тоторға өйрәтә, һәр йәһәттән дә сыныҡтыра.  Әрме һине ысын ир-ат итеп тәрбиәләй, физик һәм рухи ныҡлыҡты үҫтерә. Шулай булыуға ҡара­маҫтан, ҡайһы бер егеттәр беҙҙең тыныс йоҡоно һаҡларға ашҡынып тормай. Ҡайһы берәүҙәр әсәһенең йылы ҡуйынынан айырылыуҙы рингка тәү тапҡыр сыҡҡан боксер менән сағыштыра.  Дауаханала йылына бер нисә тапҡыр ятып та сыҡты.  Етмәһә, һалдат кеҫә телефоны аша иркен аралаша ала, аҡсалата тәьминәт күләмен дә өҫтәһәң...  Былар – балаларҙа ил һаҡсылары тәрбиә­ләүҙең, илһө­йәрлек тойғоһо уятыу­ҙың, Ҡораллы Көстәр сафына ылыҡтырыуҙың бер остоғо ғына. Бынан тыш бүтән хәйләле юлдар ҙа бар.  Былтыр, мәҫәлән, көҙгө саҡыры­лышта республика­быҙҙан 6 300 яҡта­шыбыҙ хеҙмәткә алынған.  Хәҙер ни, хәрби билетты ҡулына төшөргәс, башына ла, бүтән ағзаһы ауыртыуына ла зарланмай...  Әрме хеҙмәтен тултырып, тыуған төйәгенә ашҡынып ҡайтып төшкән, ти, ҡарт һалдат.  Билдәле булыуынса, илебеҙҙә 18–27 йәшлектәргә армияға барыу мотлаҡ һанала.  Шуға өҫтәп эргә-тирәләгеләр ҙә уны ҡеүәтләп торһа, ваҡиғаның нимә менән тамамланырын төҫмөрләү ҡыйын түгел.  ...Мәктәптә уҡытып йөрөгәндә, ә ул йәмле май айы ине, ҡулыма повестка тотторҙо почтальон апай.  Армиянан уттан ҡурҡҡан шикелле шөрләгән ҡуян йөрәклеләрҙе нисек аңларға?  Тәҙрәнән кәләшенең ниндәйҙер таныш түгел егет менән ҡара-ҡаршы ултырып, көлөшә-көлөшә сәй эскәнен күрә.  Ә бына күршемдең ике улы ла 18-е тулыу менән ил һаҡларға китте.  Сержанттарҙың һалдаттарға “партия сәйәсәтен” төшөндөрөү ваҡиғаһы кисәгеләй күҙ алдымда.  Психологтар билдә­ләүенсә, үҫмерлек осоронда уҡ ун кешенең бишәүһе “миңә унда нимә ҡалған?”, “бүтәндәрҙең балалары хеҙмәт итмәгәндә, ниңә мин барырға тейеш?” тигән фекерҙе күңелендә нығыта, яйлап үҫтерә.  Һин яңғыҙың, яҡлаусы ла, ҡурсалаусы ла юҡ, тик үҙеңә генә ышанырға кәрәк.  Баҡтиһәң, ҡаш менән пилотка араһы ике бармаҡ яҫылығы булырға тейеш, кәм дә, артыҡ та түгел.  Буш сәғәттәреңде оҫта файҙаланырға, ғөмүмән, ваҡытыңды изге ғәмәлдәргә дөрөҫ бүлә белеүгә лә күндерә ул. Өлкәндәрҙән ишеткән риүәйәткә тартым бер нәмә хәтергә уйылған.  22 йәшлек Белорет районы егете, ҡулына повестка алыуға ҡарамаҫтан, ваҡытында военко­матҡа килмәгән.  Әлбиттә, булды.  Хәйер, ул ваҡытта ла дворяндар, купецтар, почетлы граждандар, руханиҙар хеҙмәттән азат ителгән, тик крәҫтиән менән эшсе генә ил алдындағы бурысын үтәгән.  “Көтмәгән мине, кейәүгә сыҡҡан...” — тигән уй йәшен тиҙлегендә мейеһен ярып үтә.  Тиҙҙән яҙғы саҡырылыш башла­насаҡ.  Ниндәй быуын үҫеп килә! Юҡҡа ғына армияла булыуҙы тормош мәктәбе менән сағыштыр­майҙар.  Әйт­кәндәй, бө­гөн уны саманан тыш ҡыҫҡарт­ты­лар, хәҙерге хеҙмәтте борон 12 йыл буйы ил алдындағы бурысты үтәү менән бер нисек тә сағышты­рыр­мын тимә.  Йәшерен-батырын түгел, 18 йәше тула­раҡ күп кенә рәсәйҙәрҙе “ар­мияға ба­рырғамы-юҡмы?” тигән һорау борсой.  Мауыҡтырғыс НВП дә­рестәрен, мажаралы “Зарница” уйындарын онотормон тимә, физкультура дәрестәре лә әрмегә әҙер­ләүҙә ҙур роль уйнаны.  Һалдаттың уяулығын тикшерәләр икән, шул иҫәптән өҫ-баштың ыҫпайлығын да. 