Ирҙәр күп ваҡытын эштә үткәрә, өйгә ҡайтҡас, башҡаларҙың, бигерәк тә балаһының һорау биреп борсомауын теләй.  Шуға күрә баланы тулы ғаиләлә үҫтереү генә аҙ, атайҙың тотҡан “дилбегә”һен аҡса эшләүгә генә ҡайтарып ҡалдырырға ярамай. Атайҙар көнөнөң тарихы Американың Вашингтон штатына барып тоташа.  Үкенескә ҡаршы, атайһыҙ ғаиләләр һирәк күренеш түгел.  Ә бына ир-атты ҡотлау ғәҙәте 23 февралдә, Ҡораллы Көстәр көнөндә, иҫкә төшә.  Рәсәйҙә атайҙар институты юҡ дәрәжәһендә.  Атайҙар көнө ни өсөн кәрәк һуң?  Был байрам илебеҙҙә әлегә рәсми төҫ алмаған һәм киң билдәле түгел.  Дөрөҫ, ҡатын-ҡыҙҙарыбыҙ барыһын да булдыра, ләкин атайһыҙ ғаилә менән атайлы ғаилә араһында айырма юҡ тигән һүҙ түгел был. Хәйер, был тәҡдим 2008 йылда уҡ индерелгәйне.  Атай менән әсәй йоғонтоһонда ғына ул шәхес булып формалаша. өсөн генә кәрәк һымаҡ.  Ғаилә өсөн яуаплылыҡты хәҙер ир-ат үҙ иңенә алырға теләмәй, ни тиһәң дә, тиң хоҡуҡлылыҡ иғлан ителгән.  Беҙҙә, ни сәбәптәндер, был байрамға иғтибар юҡ.  Улар тик “орлоҡ сәсеү”, эш хаҡы килтереү, ҡаҙаҡ ҡағыу...  Улар ир-аттан бер ниндәй ҙә ярҙам көтмәй, тормоштағы барлыҡ ауырлыҡты үҙ иңенә йөкмәй.  Уның арҡаһында ғаиләнең патриарх ҡоролошо емерелде, ә яңыһы барлыҡҡа килмәне. Мәҫәлән, Волгоград, Курск, Липецк, Ульяновск өлкәләрендә Атайҙар көнөн 2005 йылдан билдәләйҙәр.  Ләкин Рәсәйҙә Атайҙар көнө лә барлығын онотоп ебәрәбеҙ шикелле.  Хатта атай кеше уны тәрбиәләүҙә уңайлыраҡ шарттар булдыра алған хәлдә лә. Әгәр тиң хоҡуҡлылыҡ тураһында һөйләйбеҙ икән, ир менән ҡатындың рухи йәһәттән ғаиләгә индергән өлөшө лә тиң булырға тейеш.  Шулай ҙа халҡыбыҙҙың тапҡыр әйтемен иҫкә төшөрөү урынлы булыр: ирҙе ир иткән дә, хур иткән дә – ҡатын. 1910 йылдың 21 июнендә Вашингтон халҡы байрам ойоштора, аҙаҡ уны башҡа штаттар ҙа билдәләй башлай.  Ҡыҙҙарҙың шәхси тормошондағы бәхетһеҙлектәр ҙә шунан башлана.  Шулай бала атаһын күрмәй, улар араһындағы эмоциональ бәйләнеш юғала, балала өлкәндәргә ҡарата ихтирам тойғоһо кәмей.  Күҙаллауҙарынса, яңы байрам атайҙарҙың абруйын күтәрергә ярҙам итәсәк.  Юғиһә илебеҙҙә әрме сафында хеҙмәт итерлек көслө рухлы ир-егеттәрҙең бармаҡ менән генә һанарлыҡ ҡалыуы ла ихтимал.  Уны Рәсәйҙә 2002 йылдан башлап үткәрһәк тә, рәсми яҡтан раҫланмаған әле. Әгәр элегерәк атайҙарҙың балаларға йоғонтоһо көслө булһа, бөгөн иһә уларҙың абруйы ныҡ төштө.  Ул байрам бала саҡтан аңыбыҙға ғына түгел, ҡаныбыҙға һеңгән.  Ул – 21 июндә.
 8 Март – иң ҙур байрамдарҙың береһе, был бер кемдә лә шик тыуҙырмай.  Заман ҡатын-ҡыҙҙары өсөн был ауырлыҡ тыуҙырмай шикелле, улар хәҙер “тимер ат”ты ла ауыҙлыҡлай, етәксе креслоһында ла ултыра, балаһын да ҡарай...  Уны ҡайһы бер төбәктәр үткәрә лә инде.  Нисек кенә булмаһын, ғаиләлә атайҙарҙың абруйын күтәреү йәһәтенән Атайҙар көнө үткәреү йоғонтоһоҙ ҡалмаҫ.  Ошо көндә беҙ ҡәҙерлеләрҙән-ҡәҙерле әсәйҙәребеҙҙе, апай-һеңлеләребеҙҙе, һөйгәндәребеҙҙе тәбрикләйбеҙ.  Күп тә үтмәй, ул милли байрам төҫөн ала.  Ул атаһына рәхмәтен еткерергә, шулай уҡ бала тәрбиәләүҙә әүҙем ҡатнашҡан атайҙарға халыҡтың иғтибарын йүнәлтергә теләй.  Ә ул үҫеп еткәс, атай йыш ҡына аптырауға ҡала: ни өсөн уның һүҙе балаға тәьҫир итмәй? Мәскәүҙә элекке йыл хатта атайҙар фестивале лә ойошторолдо. Бындай тәрбиә нигеҙендә тағы ла күп “емеш”тәр ята: малай ир кеше үҙен нисек тоторға тейешлеген белмәй.  Бөгөн Атайҙар көнөн 60-тан ашыу ил билдәләй.  Сит дәүләттәрҙә иһә, атап әйткәндә, Америкала, Европала, уны тиҫтәләрсә йыл буйы билдәләйҙәр. Ошонан килеп сыға ла инде эгоист үҫмерҙәр.  Бының сәбәптәре күп, шуларҙан иң беренсе ҡатын-ҡыҙ эмансипацияһын, йәғни уларҙың ирҙәр менән тигеҙ хоҡуҡҡа эйә булыуҙарын атарға кәрәктер.  1966 йылда, Америка президенты указына ярашлы, Атайҙар көнө рәсми раҫлана. Быйылдан Атайҙар көнө, дөйөм Рәсәй байрамы булараҡ, закон менән нығытыласаҡ, тип хәбәр итә Хеҙмәтте һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығы.  ХХ быуат башында ошонда йәшәгән Сонора Додд, әсәһе вафат булғас, алты бала тәрбиәләгән атайҙары хөрмәтенә байрам ойошторорға була.  Балалар әсәһенән мәрхәмәтлелек һабаҡтарын ала, наҙ хистәрен күңеленә һеңдерә.  Әгәр эш айырылышыуға барып етә икән, суд ҡарары менән бала йышыраҡ әсәһендә ҡала.  Әгәр ғаилә тулы түгел икән, ир йә ҡатын балаһын нисек кенә ҡайнар һөймәһен, барыбер бер яҡлы ғына тәрбиә бирә ала.  Атайҙар һәм балалар мөнәсәбәте мәсьәләһе һәр ваҡыт бар, унан ҡасып ҡотолоп булмай, сөнки тормошҡа һәр быуындың ҡарашы үҙенсә.  Һөҙөмтәлә балалар ир-ат иғтибары етмәүен кисерә, уны мәктәп тә тулыландыра алмай – уҡытыусыларҙың күпселеге ҡатын-ҡыҙ бит.  Атайҙар иһә уларҙа ихтыяр көсөн тәрбиәләй, көрәшергә һәм еңергә өйрәтә.  Унан бала менән уйнап ултырыу ирҙәр эше түгел, йәнәһе. 