Л. ДӘҮЛӘТБӘКОВА, Д. ТӘЛҒӘТОВА әҙерләне. Сараны ҡалалағы Йәһүд йәмәғәт үҙәге менән Германияла йәшәгән башҡорт режиссеры Нәсүр Йөрөшбаев ойошторған.
– Фильм ҡарарға абруйлы шә­хестәр – фән докторҙары, про­фессорҙар, сәнғәт эшмәкәрҙәре, матбуғат вәкилдәре килде, – тине яҡташыбыҙ.  Тамашасылар фильмдарҙың юғары сифатын һәм ҡыҙыҡлы йөкмәткеһен билдәләгән.  Тамаша та­мамланғас, әүҙем фекер алышыу башланды.  Германияның Лейпциг ҡалаһындағы Нәсүр Йөрөшбаевтың “Атайым тауышы” һәм “Ике тотҡон: Йәүит һәм Вальтер” документаль фильмдарын күрһәткәндәр.
 Был минең өсөн көтөлмәгән хәл булды. Авторҙың ике фильмы ла 2014 һәм 2015 йыл­дарҙа “Кө­мөш Аҡбуҙат” халыҡ-ара милли һәм этник кино фестивалендә ҡатнашҡан. Әйткәндәй, “Ике тотҡон: Йәүит һәм Вальтер” фильмын “Баш­ҡортостан” киностудияһы Гер­манияның “Gaina Media” сту­дия­һы менән берлектә төшөр­гән.  Фильмда ике тотҡон – Йәүит менән Вальтер­ҙың әсирлектәге тормошо сағыла. Ул Бөйөк Еңеүҙең 70 йыл­лығына арналған.  – Берәү ҙә битараф ҡалманы.  Күптәр режиссерға бүләк тапшырған.