Күптән түгел Пермь крайының Көңгөр ауыл хужалығы колледжы хеҙмәткәрҙәре бында килеп, уларҙың эш тәжрибәһе менән ҡыҙыҡ­һынды. Ошо көндәрҙә папайя йыйһалар, тиҙҙән бананға ла сират етәсәк.
 Көңгөрҙә тиҙҙән йыл әйләнәһенә эшләгән теплица файҙаланыуға тапшырыласаҡ.  Ҡу­наҡтар үҙҙәрендә үҫтереү өсөн лимон, гуава, ҡәһүә, папайя сыбыҡсаларын да алды. Ә бына Өфө лимонарийында һәр ваҡыт йылы, бында экзотик үҫемлектәрҙең ҡайһылары хуш еҫле сәскәгә төрөнһә, икенселәрендә емеш өлгөрә.  Тәбиғәттә һалҡын ҡыш хакимлыҡ итә.  Өфөләрҙең уңышы, даны Рәсәйҙә лә бил­дәле. 