Унан йөрәк тәңгәлен тотоп, йәнә бер нисә дарыу төймәһен ҡапты. Хоҙайым, Аллаҡайым, кеше менән һөйләшергә форсат та бирмәйҙәр, әҙәм түгелдәрҙер, йөрәктәре юҡтыр, – тип кемделер әрләп тә алды.  Һин улай иптәштәреңә бик муллама инде.  Теләһә кем эш ҡуша тип һеперелеп йөрөмә, һинән башҡалар ҙа етәрлек. Улай булғас, берүк ауыҙыңды асып йөрөмә, зинһар өсөн, үҙеңде һаҡ­лай күр, бар, дауалан, үлергә итәһеңме!  Юмореска
– Уф, бәпесем, уф, бәпесем!  Һөй­ләшеүең икенсе,тымау тейҙеме әллә?  Ҡара уны ҡалын кейенеп йөрө, ҡайтҡас, ҡолағыңды борормон юғиһә… Улай, тимә, бәпесем, һаулығыңды ҡара.  Унан сумкаһынан дарыуын алып ҡапты, йөрәк тирәһен тотто.  Ысынлап та һинме?  Кәнфит ти­һеңме?  – Илде һаҡлай.  Ярай улай булһа… Ә вафли, хәлүә?  Ярай, бәпесем, тиҙҙән атайың менән яныңа барырбыҙ.  Шуны уйлап тамам йөрәгем бөттө.  Күп ҡалманы инде, күбенә түҙгәс, аҙына түҙерһең.  Ул арала ҡатындың ҡулындағы телефоны “Был бәпесең, был бәпесең” тигән матур йыр һуҙҙы.
– Алло, алло, бәпесем, һинме был?  – Ней телефонын алмай, әллә бер-бер хәл булдымы икән?  Әй, онотоп торам, шоколад нисек булды, оҡшанымы?  Ай, Алла!  Нимә һалайым?  Күптән тауышын ишеткән юҡ.
– Ысынмы?  Теләһә кемгә таратып бөтмә, үҙең генә аҙлап аша.  Бая ла телефоныңды һүндерҙең дә ҡуйҙың.  Тауышың бер ҙә һинекенә оҡшамаған...  Шылтыратып тор. – Һуңғы тапҡыр ҡасан һөй­ләштегеҙ һуң?
– Кисә кис!
– Ҡайһылай оҙаҡ ваҡыт үткән! – Йәнәшәмдә ултырған ҡатын уфылдығын сыҡты.  Әллә һин түгелме?  Бала тип ана нисек ут йота.
– Бәпесең балниста ятамы әллә?  Ни хәлдә генәһең?  Өшөмәйһеңме, ас йөрөмәйһеңме?  Йоҡларға тырыш, йоҡо – иң ҙур дауа.  Ярай, бәпесем, матур ғына йөрө инде.  Ҡатын асырғанып, “алло, алло” тине лә телефон төймәләренә баҫҡы­ланы.
– Юҡ, алмай.  Әбижәйт итмәйҙәрме?  – Ул миңә сәйер генә ҡараш ташланы.  Үбәм, үҙеңде ҡайтҡас, ҡоймаҡ ҡойоп, бәлеш бешереп кенә һый­лармын.  Бында ҡырҡ ата балаһын туйҙырып ятырға Әндрәй ҡаҙнаһы юҡ. Шул урында, күрәһең, бәйләнеш өҙөлдө.  Меҫкен әсә!  Юлдашымды йәлләп, йөрәгем өҙөл­дө.  – тип һорайым унан.
– Юҡсы, армияла хеҙмәт итә.  Бына һеҙҙең кеүектәр тыныс йоҡлаһын өсөн. Уныһын да һалырмын, йәме, бәпесем, тик һин ма­тур ғына йөрө инде.  Ә-ә-ә, иҫемә төштө, һин бит сникерс ныҡ ярата торғайның.  – Эргәһендә ултырғаны, әхирәте булдымы икән, хафаланып һораны.  Бөгөн нисек йоҡланың?  Әллә илайһың инде.  Эй, Хоҙайым, иҫәнһең икән!  Тағы посылка һа­ла­йыммы? 