Шуға ла финанс яҡтан бе­лемебеҙҙе камиллаштырырға бурыслы­быҙ бөгөн.  Кредитор менән бары яҙма рәүештә һөйләшергә.
11.  “Башинформ” мәғлүмәт агентлығында Бөтә Рәсәй халыҡ фронты заемсыларҙың хоҡуҡтарын яҡлау буйынса осрашыуҙа ла ошо хаҡта һүҙ барҙы.  Ата-әсәһе юҡ.  Әммә бер закон да уға көс ҡулланырға, кеше хоҡуҡтарын боҙорға рөхсәт бирмәй.  Документтарҙы ҡәҙерләп һаҡ­ларға.
6.  Килешеү аҡсанан мөһимерәк.
3.  Ваҡытында түләгән тәүҙә, ләкин эшендә ҡыҫҡартыуға эләккән.  Имселәргә барып йөрөмәҫкә. Әммә кисектерелгән һәр көнгә штраф һалынған.  Уңайлыҡтар өсөн түләргә кәрәк.  Йәшерен-батырыны юҡ, хаҡлы булып та хаҡһыҙ тороп ҡалыуыбыҙ бар кредит менән бәйләнгәндә.  Туғандары ауылда, уларҙың да килемдәре самалы.  Кредитҡа алған аҡса һеҙҙең мәнфәғәткә булырға тейеш.
4.  Уларҙың мутлашыуынан бигерәк тә һаҡ булырға кәрәк!” Кредит “пирамидаһын” төҙөмәҫкә.
13.  Тәүге эш хаҡын алғас, ярар, яйлап түләрмен әле, ҡурҡынысы булмаҫ ул ҡәҙәре, тип ҡыуанды.  Кредитты кемдән алыуығыҙҙы белеү зарур.
2.  Ләкин ашау, фатир яғын да ҡайғыртырға кәрәк.  Берәүҙәр донъя көтәм тип тырышһа ла, тормош үҙенекен тылҡый һәм кисә генә эшләп йөрөгән кеше, килемһеҙ ҡалып, кредит түләү менән ғаиләне ҡарау урталығында өҙгөләнә.  Был йәһәттән “Заемсы хоҡуҡтары өсөн” проектының етәксеһе Виктор Климов шуны билдәләй: “Банк, кредит кооператив­тары Үҙәк банктың реестрында тер­кәлгән осраҡта ғына бурысҡа аҡса бирә ала.  Рәсәй Банкының Ҡулланыу­сыларҙың хоҡуҡтарын яҡлау буйынса Эксперт советы рәйесе Анатолий Гавриленко тәҡдим иткән “Алданмаҫ өсөн 13 ябай ғына финанс ҡағиҙәһе”н иҫтә тоторға кәрәк.

1.  Түләү көнөндә “йоҡлап” ҡал­маҫҡа.
7.  Хәйерсегә ел ҡаршы тигәндәй, фатирҙа бергә йәшәгән иптәше уның һалып ҡуйған аҡсаһын урлап ҡасҡан...  Анһат бит: бараһың да алаһың.  Хатта коллектор менән сәкәләшеүҙе хәл иткәндә лә, кредитты түләргә кәрәк бит...  Һәм нисек тә аҡса булһын тип ашҡыныуҙан процент ҙурлығын күрһәткән түгел, үҙ үпкәңде һатырға ризалыҡ биргән документҡа ҡул ҡуйғаныңды ла белмәй ҡалырһың. Бары килемегеҙ валютаһындағы кредит.
5.  Күптәр тәүге аҙымда уҡ үҙҙә­ренә хөкөм сығара.  Телефонды күҙәтеп барырға.
10.  Ул арала өҫтәмә аҡса ла эшләп йөрөнө.  Әле лә көн һайын бурысы арта бара...
 Шуға ла бурыс ҡайта­рыу­сылар менән ҡатмарлыҡтар тыуа ҡалһа, полиция хеҙмәткәрҙәренә мөрә­жәғәт менән барырға һәм “һеҙҙең би­рәсәгегеҙ бар бит” тиеүҙәренә ҡарамаҫтан, ғаризағыҙҙы ҡабул итеү талабын ҡуйырға кәрәк. Ул ғынамы?  Бурыс менән бер рәттән коллектор­ҙарға бәйле ҡатмарлыҡтар барыһына таныш йәнә.  “Аҙ проценттарҙы” ғүмер буйы түләүегеҙ ихтимал.
8.  Тик таяҡ та ике осло...  Ә әлегә үҙебеҙҙе яҡлап, алданыуға юл ҡуймауҙы хәстәрләү иңебеҙгә ята.  Кредит алғандарҙың күптәренә был хәл яҡшы таныштыр.  Танышым 30 мең һум кредит алған.  Бигерәк тә банкка бармай, урамда тап булған иғлан буйынса мөрәжәғәт итеп.  Тик коллектор булып кемдең эшләүе, уға ниндәй талаптар ҡуйылыуы билдәһеҙ.  Юғиһә закон боҙған өсөн уларға 500 мең һум штраф һалына.  Ҡайһы берҙә бигерәк ҡыйбат хаҡты.
9.  Кредит һәм фатирға түләрлек аҡсаны кемдән һорарға һуң?  Арабыҙҙа 10 мең һум алып, уны 150 мең итеп түләүҙәре, ике ай рәттән бурысты ҡайтара алмай торғанға малдарын тартып алып китеү­ҙәре тураһында ишетелеп тора.  Яңы эш тапты ул, тик урынлашып, стажировка үткәнсе ике ай ваҡыт уҙҙы.  Кредит алғанда ябай кеше килешеүҙе тулыһынса уҡып сығамы, уны аңлаймы икән?..  Депозитығыҙ булған банктан кредит алмаҫҡа.
12.  Әммә бындай ойош­маларҙан тыш, иҡтисади көрсөктән фай­ҙаланған әүҙем кешеләр ҙә байтаҡ.  Үтескә алған аҡсаны ниндәй сәбәп менән ҡайтара алмауыбыҙға ҡарамаҫтан, билдәле: банк үҙенекен барыбер талап итәсәк.  Ошо юҫыҡта Бөтә Рәсәй халыҡ фронты, заемсыларҙың хоҡуҡтарын яҡлау буйынса кәңәшмәләр уҙғарып, был мәсьәләләрҙе сисеү юлдарын эҙләй.  Икенселәр инде: “Әй, бер нәмә лә булмаҫ әле”, – тип ҡул һелтәй.  Икенсеһе беренсеһенә эйәреп килә торған. 