Һуңғы районды ул тәненән йәне айырылғансы төйәк итә, хәле насарайғансы сафта ҡала. – Зиһенең үлемде ҡабул итмәй шул, күңелемде йыуатҡаның өсөн рәхмәт, балаҡайым.
– Ысын әйтәм, ысын, Абдулхаҡ ағай ҡайтҡан!

 Урлашыуҙар, үлтерештәр, хат­та килеп сыҡҡан милләт-ара низағ­тарҙы ла хәл итергә тура килә Ниғмә­туллинға.  …Инде йылдан ашыу ҡулына йүнләп эш бармаған Ғиҙҙиниса бер көн өйөнөң бер ярыҡ-тишеген ҡалдырмай тигәндәй ҡырып-һепереп, таҙарта башлай.  Өс ай дауаланғандан һуң Абдулхаҡ йәнә фронт һыҙығына баҫа һәм… йәнә яралана.  Шул саҡ Абдулхаҡтың саҡырыуҙы ишаралаған бер генә ҡул һелтәүе була, һауалағы самолет кире ергә төшөп ултыра. Абдулхаҡ нәҡ ошо ҡан ҡойошта ҡатнаша ла инде.
– Башта тиҙ арала тылды хәстәр­ләнек, кешеләрҙе, мал-тыуарҙы төпкә­рәк күсерҙек, – тип хәтергә ала ул аҙаҡтан был яуҙы.  – Һуңынан дошман менән күҙгә-күҙ осрашып алыша башланыҡ. Көҙөн гитлерсылар Сталинградты ҡулға төшөрөргә уйлай.  Етдилеге, талапсанлығы, ныҡышмаллығы менән алдыра.  Был яуҙа Әрмет егетен Чуйков үҙ ҡулдары менән “Хәрби хеҙмәттәре өсөн” миҙалы менән бүләкләй.  Тәү сиратта аяғымды һәрмәп ҡараным, – тип хәтер­ләй был ваҡиғаны, күп йылдар үткәс, яугир кистәрен ҡатыны һәм балалары менән йыйылып ултырғанда. Металлургия техникумында белем алған һәм “Аэроклуб” түңәрәгендә шөғөлләнгән егет Мәскәү ҡалаһының Тушино аэродромына уҡырға, дошман тылында эшләргә өйрәнергә ебәрелгән 650 десантсы сафына баҫа.  Башы бәйләнгән, ҡултыҡ таяғына таянған, сатанлап, бөршәйеп ҡалған һалдат килә.  – тип һөрәнләй.
– Эй, улым, ағайың күптән гүр эйәһе бит инде, ана, пособиеһын алғанға ла ун ай булды, – ти ҙә малайҙың арҡаһынан тупылдатып ярата.  Бер медсес­тра: “Тегәйек – йәбешер”, – ти.  Ә бер мәл Абдулхаҡ яраланып ҡуя.  Мәҫәлән, бер саҡ колхоздан иген урлаған ирҙе тота.  Ҡабаттан инде госпиталдә уяндым.  Тик миҙалдың икенсе яғы ла бар шул: дүрт ҡабырғаһын ҡалдыра ул яуҙа, дошман пуляһы йөрәгенән ике сантиметр ситтәрәк кенә үтеп китә, икенсе пуля үпкәһен тишә, аяғы алты сантиметрға ҡыҫҡарып ҡала.  Хәйер, үҙем дә яҡташым хаҡында инде туҡһанды уҙған тол ҡатыны Мәмдүҙә Шәйхислам ҡыҙы һөйләгәндәренән генә белдем.  Иң ҡыҙығы шул: Абдулхаҡ “һунарҙан” бик ҙур табыш алып ҡайта – үтә лә мөһим документтар тотҡан фриц офицерын эләктерә ул. Был юлы иһә егетте дошман пуляһы аяҡтан йыға.
– Күп ҡан ағыуҙан аңымды юғалт­ҡанмын.  Шул саҡ аҡылға самалыраҡ күрше Әмир исемле малай килеп инә лә:
– Инәй, Абдулхаҡ ағай ҡайтҡан, Абдулхаҡ ағай ҡайтҡан!  Ҡараһалар, “кукурузник” инде һауаға күтәрелгән, бер сама бейеклек тә йыйған.  Хәл­дән тайғансы, иртә таңдан кискә тиклем “Максим” пулеметынан атырға ла, дошман менән дөмбәҫләшеп һуғышырға ла тура килә, яуҙаштарҙы юғалтыу тураһында әйтәһе лә түгел.  Бына шулай, инде “теге донъянан” сәләм ебәргәндән һуң ҡайтып инә Абдулхаҡ Ниғмәтуллин тыуған Ишембай районының Түбәнге Әрмет ауылына.  Артыҡ тауыш сығармаһын өсөн немецтың башына берҙе ҡундыралар.  Ҡатын ҡурҡып китә, ә яугир килеп ҡосаҡлағас, тамам һуштан яҙа.  Шул саҡ, Мостай Кәрим әйтмешләй, “һунарға килеүселәр” дошман ҡунаҡлаған өй ситендә көтөп кенә тора ла, ишектән береһе килеп сығыу менән уны эләктереп тә алалар.  Шул госпиталдә ятҡан мәлдә “йү­нәлмәҫ” тип тыуған ауылына “ҡара ҡағыҙ” ебәрәләр ҙә инде. Ашарына – ризыҡ, кейеренә кейем булмаған халыҡты тәртиптә тотоуы, ай-һай, еңел­дән түгел.  Әммә һуңғы тамсы ҡанына тиклем ҡаршы торған яугирҙәрҙе күреп, немец ар­мияһы баҙап ҡала.  Нисәмә тапҡыр әжәлдең күҙенә ҡарарға тура килә, әммә би­решмәй яугир, дошманын тар-мар итеп, ғәзиз тупрағына аяҡ баҫа!
…Һуғыш башланғас та, Ҡыҙыл Армия сафына баҫырға ашҡынған йәш-елкенсәк араһында 17-һе саҡ тулған Абдулхаҡ та була.  – Авт.) – тигәс, тегеһе:
– Балаларыма кейем алырға аҡсам юҡ, – тип яуаплай.  Нисек кенә булмаһын, илебеҙгә Еңеү алып килгән быуын, ҡайҙа һәм нисек йә­шәүенә ҡарамаҫтан, һис шикһеҙ хөр­мәткә һәм данға лайыҡ! Шулай булмаһа, 50 саҡрымға һуҙылған май­ҙанда урынлашҡан ауылдарҙы нисек урап сығыр ине участка милиционеры? Ҡатын ауыл Советына етәрәк теге яугир ҡаршыһына тап була.  Районында бер нисә йыл эшләгәндән һуң, Абдулхаҡты Мәсетлегә, унан һуң Балаҡатайға күсерәләр.  Бер саҡ уянып киткәндә, ер өйҙә (землянкала) арҡыры бысҡы менән аяҡты киҫәләр ине.  Дошман танкын шартлатҡанда мина ярсыҡтары егеттең тәненә ҡаҙала.  Эйе, Абдулхаҡ Абдрахман улын Балаҡатайҙа әле лә яҡшы беләләр, үҙе күптән гүр эйәһе булһа ла, рухын хөрмәт итәләр.  Әмирҙең күңелен китмәйем тип, Ғиҙҙиниса малайҙың артынан ауыл Советы бинаһына йүнәлә.  Нәҡ ошо ваҡытта дошман баш ҡала янына уҡмаша… Тик бына тыуған төйәгендә генә уны иҫләгән кеше һирәк.  Өнмө был, төшмө?  Ә йөрәккә уйылған ғазаптар күпме?! Хас кинолағыса йәки әҙәби әҫәр­ҙәгесә килеп сыға был осраҡ.  Күҙ алдығыҙға килтерегеҙ әле ҡабырғаһыҙ сатан милиционерҙы.  Тик, инде ҡайтайыҡ ҡына тиһәләр, наряд осрай.
– Ҡайҙа китеп бараһығыҙ?
– Медсанчасҡа алып киттек. Ирекһеҙҙән бәһлеүәндәй кәүҙәле улы күҙ алдына баҫа шул саҡ.  Бер саҡ шулай командир “тел” алып ҡайтырға тигән задание бирә.  Бына шулай үҙен ҡур­ҡыныс аҫтына ҡуйып булһа ла, намыҫ тигән төшөнсәгә тап төшөрмәй яугир. Төп көс Чуйков етәкселегендәге 62-се армияға төшә.  Икенсеһе: “Йәбешмәҫ”, – бәхәсләшә.  Ҡаһарманлығы ла үҙенсәлекле килеп сыға… Һәр хәлдә балалары уның исем-шәрифен Бөйөк Ватан һуғышы ветерандары исемлегендә тапмаған.  Бурға:
– Ниңә һорамай алдың?  Барып етһәләр, немецтар байрам ҡылып ята: музыка уйнай, шау-шыу.  Күнекмәләр мәлендә Абдулхаҡ утыҙ тапҡыр парашют менән ырғый, хәрби осоусыларҙы һөжүмгә әҙерләгәндә ярҙамлаша.  Бур төрмәгә эләкмәй, әммә милиционерҙың да башынан һыйпамайҙар.  Бер саҡ шулай йыраҡтан ҡунаҡҡа килгән туғанын үҙенең мотоциклында аэро­дромға оҙатырға килә ул.  Европа һәм Кавказдан тиҙ арала күсерелгән армия менән генерал Паулюс планын тиҙ генә тормошҡа ашырам тип хыяллана.  Ҡәҙерле ҡунаҡ көтәме ни!  Хәйер, ни ҡылаһың, заманы шулай, бер ул ғына яралы түгел. Һуғыштан һуңғы ауыр йылдар.  Әммә гел генә уңайлы һәм уңышлы килеп сығып тормай шул фронтта.  Батырлығы өсөн Абдулхаҡ Ниғмә­туллин Дан, тағы ике орден, 14 миҙал менән бүләкләнә.  Егеттәр дошман тылына йүнәлә.  “Кем балаһы икән был?” – тип уйлап торғанда, Ғиҙҙинисаның аңын таныш тауыш телеп үтә:
– Әсә-ә-ә-ә-й! Дошман өс меңгә яҡын авиабомба яуҙыра, бер юлы йөҙләгән кеше үлгән саҡ була, әммә беҙҙекеләр ныҡ тора.  Балаҡатай районында уны нисек хөрмәт иткәндәрен бер генә күренеш менән дә сағылдырып булалыр.  Тик ул бер ҡасан да ике төшөнсәне иҫенән сығармай: ғәҙеллек һәм яуаплылыҡ. Береһе – аяғына, икенсеһе күкрәгенә тейә. (ул кешегә бер ҡасан да ниңә урланың, тип өндәшмәй.  Фронттан ҡайтып, бер аҙ йүнәлгәс, Абдулхаҡ башта мәктәптә балаларға хәрби оҫталыҡ өйрәтә, һуңынан милицияға эшкә күсә.  Физик яҡтан мөмкинлеге сикләнһә лә, бик шәп милиционер булараҡ белә уны халыҡ.  “Бөткәнме ни Абдулхаҡтар ауылда, берәй фронтовик ҡайтҡандыр, барып күрәйем, үҙ улымды осратҡандай булырмын”, – тип уйлай ул атлағанда.