Ошо рәүешле нисек тә булһа аҡсаһын һаҡларға тырышалар. Һумдың ҡапыл осһоҙланыуы, һалған аҡсаны кире ҡайтара алмай аҙапланыу банктарға булған ышанысты кәметә бит.  Баҙап ҡалған халыҡ һыуытҡыс-телевизорҙарҙы талашып алып бөттө.  Йәнәһе лә, кредитҡа күпләп әйбер һатып алып, иҡтисади тотороҡһоҙ мәлдә эшеңде юғалтһаң, түләй алмауың ихтимал.  Әммә танышым да йүләр түгел бит, бүлмәһен һатыр ҙа, тик бына аҡсаһы янһа, ни ҡылыр?  Бигерәк тә шуныһы ҡыҙыҡ һәм ҡыҙғаныс: кис телефондан һорашҡанда автомобиль өсөн бер хаҡ һораһалар, иртән барыуға “тимер ат” ун процентҡа ҡыйбатланып торғайны.  Әммә белемһеҙ халыҡҡа һумдарын матрас аҫтында һаҡларғамы ни?  Көнкүреш техникаһы һатҡан магазиндар иһә бөтөнләй ит-һөт баҙарын хәтерләтте.  Әсе тәжрибә бар бит: үткән быуаттың билдәле “туҡһанынсы”ларында банкта йылдар буйы һаҡлаған аҡсаһын юғалтҡандар күп булды.  Шуға Интернет селтәрен гиҙергә сығарған иғландарын тиҙ генә йыйып алды ул. Ил халҡының иҡтисади аңын түбән тип баһалаған Швецов әфәнде аҡсаны мөмкин тиклем йыйып барырға, атап әйткәндә, “ҡара көнгә” һаҡларға кәңәш итә.  Яңы хаҡ ҡуйылғанын да алыуы еңел булманы әле. Автомобилдәр салоны ла һатыу буйынса бер ай эсендә ике йыллыҡ планын үтәне лә ҡуйҙы, ә мутыраҡтар, шау-шыуҙы үҙ файҙаһына бороп, “тимер ат” хаҡына йәнә “ат хаҡы” өҫтәне.  Шулай уҡ бер сама туплап ҡуйған аҡсаһын юғалтмаҫ өсөн икенсе бер танышым Башҡортостанда машина таба алмай, Силәбе өлкәһендәге салондан һатып алды хатта.  Стәрлетамаҡта бүлмәһен һатырға йыйынған бер танышыма хатта Мәскәүҙән дә шылтыратып бөттөләр ул саҡта.  Тик бына Рәсәй банкы рәйесенең беренсе урынбаҫары Сергей Швецов бындай ҡылыҡ­тарҙан арынырға саҡыра.  Шул саҡта үҙәк телеканалдан бер хәстәрлекле ирҙе күрһәткәйнеләр: һигеҙ телевизор һатып алғайны ул… Ғинуарҙа шулай уҡ телевизор һәм һыуытҡыстарға ихтыяж артҡан.  Хәтерләйһегеҙҙер, 2014 йылдың ахыры яҡынлашып килгәндә, халыҡ һаҡлаған аҡсаһын юғалтмаҫ өсөн күпләп күсемһеҙ милек, автомобиль, көнкүреш техникаһы һатып ала башланы.
 Мотоциклға тип йыйған аҡсаһына бер ағай ике буханка икмәк һатып алды.
…Һумдың тотороҡһоҙлоғо арҡаһында яңы 2016 йыл еткәс тә кешеләр йәнә көнкүреш техникаһы магазиндарына йүгергән.  Әлбиттә, 2014 йыл аҙағындағы һымаҡ бер юлы һигеҙ телевизор алыусылар юҡ, уның ҡарауы, быйыл халыҡ күбеһенсә көнкүреш техникаһын кредитҡа ала икән.  Шулай ҙа Швецовтың бер фекере менән бәхәсләшеп булмай: халыҡҡа ла, чиновниктарға ла иҡтисади белемен, аңын камиллаштырыу, ысынлап та, артыҡ булмаҫ. Әлбиттә, бындай ҡылыҡҡа кешеләр осраҡлы барманы.  Ә ҡуйылған хаҡ көнләп түгел, сәғәтләп үҫә башланы һымаҡ.  Уның фекеренсә, аҡса һаҡлайым тип кешеләрҙең бөлгөнлөккә төшөүе ихтимал. 