Бына шул шаян малайҙың мәктәпте тамамлауына ла 33 йыл була икән.  Шәхси хужалыҡтарҙан мал тиреһе йыйып тапшырып, өҫтәмә аҡса эшләй. Иллеләге — ил ағаһы, тиҙәр.  Тормош иптәше Рәзилә Закирйән ҡыҙы менән ныҡлап кәңәшләшкәндән һуң, киоск һатып алырға ҡарар итәләр.  Байрам ваҡытта­рында үҙенең уҡытыусыларын да иғтибарҙан ситтә ҡалдырмай — концерттарға билет бүләк итеп шатландыра.  Колоннаны оҙатҡан сағында снайпер пуляһынан яраланып, өс көндән Ринаттың ғүмере өҙөлә. Фәнзил яу яланынан 18 яралыны алып сығып, батырлығы өсөн орден-миҙалдар менән бүләкләнә.  Беҙ оҙаҡ йылдар бер коллективта йәш быуынға белем һәм тәрбиә бирҙек.  1986 йылдың майында ул иҫән-һау тыуған яғына әйләнеп ҡайта һәм уҡыуын дауам итә. Рәзилә лә машина йөрөтөргә оҫтарып ала.  Районыбыҙҙан Афған һуғышында ҡат­нашҡан берҙән-бер уҡытыусы булғандыр, моғайын, Фәнзил. Эйе, Афғанстанда хеҙмәт иткән егеттәрҙең яҙмышы төрлөсә булды, ә бына Фәнзилдең юбилейын уңыштар менән ҡаршылауына һөйөнөп бөтә алмайым.  Өҫтәүенә бына-бына фатир бирәләр тип йөрөгәндә, донъялар үҙгәреп китә.  Матур ғүмер кисереп, Аҡмаловтар ике бала үҫтерҙе: оло ҡыҙҙары Алинаға ике юғары белем алырға ярҙам иттеләр, улдары Ленар быйыл урта мәктәпте тамамлап, юғары уҡыу йортона инергә әҙерләнә.  “Ысын ир-егет ниндәй була?” тип һораһалар: “Фәнзил кеүек”, — тип яуаплар инем, сөнки яуҙа күрһәткән батырлығы ла, игелекле хеҙмәте лә – ысын өлгө. 1994 йылдан хаҡлы ялға киткәнсе Үрге Йәркәйҙәге 1-се гимназияла эшләне.  Берәүҙәрен өс тиҫтә йылдан артыҡ ғүмер үтһә лә күргәнем юҡ, икенселәре менән йыш ҡына осрашып, хәл-әхүәл һорашып торабыҙ.  Ҡаты һуғыштарҙы, ут-һыу­ҙы кисергә тура килә егеттәргә.  Әммә һуғыш һынауҙарын үткән Фәнзил юғалып ҡалмай, төрлө юлдар эҙләй.  Шул ваҡытта Ҡабулда хеҙмәт иткән класташы менән дә осраша, уларҙың полкы ярҙамға килгән була.  Атаһы кеүек спортты үҙ итә, район, республика ярыштарында әүҙем ҡатнаша. Уҡыусымдың бар ғүмере, хеҙмәте минең күҙ алдымда үтте.  Уның уҡыу­сылары ярыштарҙа алдынғылыҡты бирмәне, күптәре спортты үҙ итте, уҡытыусы һөнәрен һайлаусылар ҙа байтаҡ.
1987 — 1994 йылдарҙа Иҫке Күктау урта мәктәбендә эшләү дәүерен дә яҡшы хәтирәләр менән иҫкә ала ул.
— Тәжрибә тупланым, кешеләр менән арала­шырға, эшкә өйрәндем, — ти.  Мәктәп уҡы­тыусыһының хеҙмәт хаҡы менән өй һалыуҙы күҙ алдына ла килтереп булмай, әлбиттә.  Тырышлығы һәм маҡсатҡа ынтылыусан­лығы, илештәрҙе көнкүреш тауарҙары менән тәьмин итеүе, ҡул аҫтында эшләүселәрҙең көндәлек хеҙмәтен баһалап, ялын оҫта ойоштороуы һөҙөм­тәһендә коллективының, район халҡының ихтирамын яуланы Фәнзил. Тәүге сығарылыш булғанғамы, һәр береһенең йөҙө, холоҡ-фиғеле, хатта ниндәй партала ултырыуына тиклем иҫтә ҡалған. Фәнзилгә
50 йәш тула тигәс, 40 йыл элек булған ваҡиғаларҙы бер-бер артлы күҙ алдымдан үткәрҙем.
 Шундай уҡыусыларымдың береһе – Фәнзил Аҡмалов.  Барлыҡ уңайлыҡтары булған ҙур, күркәм йорт һалып инде улар.  Урта мәктәптән һуң ике лә уйламайынса Стәрлетамаҡ физкультура техникумына уҡырға инде. Бына 30 йыл инде ул һәр атҡан таңға ҡыуанып, ғүмеренең бер көнөн дә бушҡа сарыф итмәй, булғанына шөкөр итеп донъя көтә.  Күпме йоҡоһоҙ төндәр, тынғыһыҙ көндәр, меңәр­ләгән километр юлдар, борсолоу үткәрергә тура килгәнен үҙҙәре генә белә улар. Дөйөм ятаҡтың бәләкәй генә бер бүлмәһендә ғаиләһе менән көн итеү, дәрескә әҙерләнеү, тинләп йыйған аҡсаларҙың юҡҡа сығыуы...  Яугиргә төрлө ташламалар вәғәҙә итәләр.  Күҙ ҡурҡа, ҡул эшләй.  Үрге Йәркәйҙәге 1-се урта мәктәпкә уҡытырға килгәс, иң артҡы парталағы ҡаҡса ғына малай иғтибарымды йәлеп итте.  Тырышһаң, барыһын да булдырып була.  Артабан күмәртәләп һатыу магазины асырға тәүәккәлләйҙәр. Аҡмаловтар башҡаларҙан ҡалышмай район күләмендәге барлыҡ сараларҙа әүҙем ҡатнаша, бағыусылыҡ ярҙамы күрһәтә.  Фәнзил был ваҡиғаны әле лә тыныс ҡына һөйләй алмай, күҙҙәренә йәш килә.  Ил терәге — ир, ир терәге — ҡатын, ти халыҡ мәҡәле.  Ғаилә бәхете бер-береңде ихтирам итеүҙән, ауыр саҡтарҙа терәк булыуҙан ҡорола бит.  Ул туған мәктәбендә физкультура уҡытыусыһы булып эшләне.  Бер минут та тик ултыра белмәй, орсоҡтай өйрөлә, ә үҙе ара-тирә мине һынаулы ҡарашы менән күҙәтә.  Күп тә үтмәй, беҙ уны һәм класташы Ринат Баязитовты Афғанстанға интернациональ бурысын үтәргә ебәргәндәрен ишеттек.  Бөгөн инде улар тиҫтәгә яҡын кешегә эш урыны булдырып, уңышлы эшмәкәрлек алып барыусы эшҡыуар тип әйтһәм, һис яңылыш булмаҫ.  “Артабан нисек йәшәргә, ғаиләне ҡарарға?” тигән һорау борсой уны.  Бер йылдан һуң хәрби хеҙмәткә саҡырылды.  Эйе, бер нәмә лә еңел генә бирелмәй. 