Террорсылыҡҡа ҡаршы көрәш, аманаттарҙы азат итеү, махсус йөктәрҙе, айырыуса хәүефле енәйәтселәрҙе оҙатып йөрөү – былары ла уларҙың бурысы.
 Сығышы менән Ауырғазы районы егете Инсаф Дәү­ләткилдин да хәрби комиссариатта ныҡыша-ныҡыша әлеге ғәскәргә хеҙ­мәт итергә юллана.  Һиҙеп тораһығыҙҙыр, был осор Чечен һуғышының ҡыҙған мәле.  Күрәһең, кәләше Гөлфинур менән Айлина исемле ҡыҙға ғүмер бирергә насип булғандыр.
…Инсафтың хәрби кейемен сис­кән­гә инде егерме йыл булып киле­үенә ҡарамаҫтан, етеҙлеге, сослоғо һәм илһөйәрлеге ике тиҫтә йыл элеккенән бер ҙә ҡайтыш түгел һымаҡ.
— Үҙемде һәр саҡ һалдат һымаҡ тоям, — тип шаярта был йәһәттән. Бер яҡтан яҙмы­шына күнһә лә, икенсе яҡтан хеҙмәт­тәштәренең унда ятып ҡалыу­ына йөрәге әрнеүҙән туҡтамай уның.  Инсаф та бер нисә тапҡыр “ҡыҙыу нөктә”гә ебәреүҙәрен һорап рапорт яҙа, әммә часта мөһим бурыс үтәү сәбәпле, ризалыҡ бирмәйҙәр.  Хәрби бурысын 1995 — 1997 йылдарҙа Ростов өлкә­һен­дә урынлашҡан оператив полк­та үтәй ул. — Ҡалғандар ятып ҡалды... Кем белә, Хоҙай ул саҡта был егетте шулай ҡурсалап-аралап та ҡалғандыр.  Тик үкенергә кәрәкме икән, ваҡиға­ларҙың төрлөсә тамамланыуы ла ихтимал бит.  Хәүефле хеҙмәт булыуына ҡара­маҫтан, әрме сафына баҫырға торған күп кенә егеттәр Эске ғәскәр һалдаты булырға хыяллана.  Хәйер, ул йылдарҙа хәрби хеҙмәт бер ерҙә лә еңелдән түгел ине шул – әрменең арҡыс-торҡос тарҡала башлаған сағы: бабайлыҡ, аш наҡыҫ­лығы һәм башҡалар…
— 30 кеше киткәйнек, етеһе генә әйләнеп ҡайтты, — тип көрһөнә Инсаф, әрме хәтирәләрен һүтеп.  Шаярыу шаярыу менән, хәрби бурыс үтәү ир-егетте оҙаҡ йылдарға нығыта шул. Сер түгел: ил эсендә берәй сыуалыш килеп тыуһа, полиция һәм башҡа хеҙмәттәрҙе иҫәпкә алмағанда, иң беренселәрҙән булып һаҡ һәм тәртип булдырыу өсөн Эске эштәр министрлығының Эске ғәскәрҙәре ебәрелә. 