Тимәк, был ер башҡорттарҙыҡы.  — Ун ике йәштән алып Силәбелә йәшәйем, мәктәптә башҡортса уҡыманым.  Изге башланғысты хуплап, Силәбе өлкәһендә батырыбыҙға һәйкәл асыуға ҡулдан килгәнсә булышлыҡ итһәк ине. Шуға күрә арҙаҡлы шәхестәребеҙ хаҡында балаларға еткереү теләге менән мәктәптәрҙә лекция уҡый башланым.  Ниһайәт, яңыраҡ рухлы ир-азаматтарҙың береһе Йосоп Тимерхан улы менән яҡындан аралашырға насип булды.
 Әйткәндәй, объекттың дөйөм майҙаны — 1200 квадрат метр, бейеклеге ете метр тәшкил итәсәк.  Башҡортса һөйләйәсәгемде әйткәс, улар ризаһыҙлыҡ белдерҙе.  Төрлөсә ҡабул иттеләр: кемдер рәхмәт белдерһә, ваҡыт уҙғарып йөрөйһөң, тип тә ҡабул итеүселәр булды. Бына шундай изге хыялдар менән яна Силәбе башҡорто.  Белмәгәндәрен үҙенән һорап, мәғәнәһенә төшөнгәс, рәхәтләнеп көлгән мәлдәр булды.  Халҡыбыҙҙың батырҙары хаҡында дуҫтарыма, үҙем менән аралашҡан кешеләргә һөйләһәм, улар бер нәмә лә белмәй булып сыҡты.  Ара йыраҡ булыу сәбәпле, уның менән күрешеп һөйләшергә оҙаҡ ҡына форсат сыҡманы.  Иң ғәжәпләндергәне – сит милләт вәкиленең һине аңларға тырышыуы һәм ярҙам ҡулы һуҙыуы.  Миңлеғәле Шайморатовҡа Силәбе өлкәһендә һәйкәл ҡуйыу теләге менән янған Йосоп Ҡунаҡбаев хаҡында күптән хәбәрҙар инем.  Хәйер, эш яйлап көйләнә.  Бер ваҡыт Арғаяш районының Үләнде (Ишалино) ауылы мәктәбенә лекция уҡырға барҙым.  Һеҙ ҙә беҙҙең кеүек ошо ерҙең ысын хужалары”, — тип рәхмәтемде белдерҙем. Унда урыҫ балалары ла бар ине.  Артабан ул һәйкәл ҡуйыу теләге менән яна башлай, бер нисә кешегә эскиз яһау өсөн заказ бирә, ахырҙа Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың атҡаҙанған скульпторы Өлфәт Ҡобағошовтың эшенә туҡтала.  Шунда мине Вероника Юрьевна тигән уҡытыусының һүҙҙәре һоҡландырҙы.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ҡайһы бер милләттәштәрем күбеһе үҙ сығышын, йәғни башҡорт булыуын йәшерә.  Лекцияны тамамлағас, һоҡланғыс ханым янына барып: “Күркәм холҡоғоҙ өсөн рәхмәт!  Ә беҙ ҡунаҡ ҡына”, — тип дауам итте ул.  “Арғаяш районында”, — тип яуапланы уҡыусылар.  Геройымдың әйтеүе буйынса, батыр һыны яуҙа һәләк булған ата-бабабыҙҙың рухына, батырлыҡ һәм ҡаһарманлыҡ өлгөһөнә мәңгелек тере хәтер буласаҡ. Ошо һүҙҙәрҙән һуң шаҡ ҡаттым.  Үҫмер сағымда милләтемде хатта бер ҡаршылыҡ кеүек ҡабул итә инем: класта бер үҙем башҡорт булдым, хатта исемем дә боронғо, Йософ пәйғәмбәрҙән алынған.  “Район исеме башҡортса.  Легендар генералдың һынына урын бүленә.  Тәүҙә Арғаяшса хәбәр һөйләгән ағайҙың күп һүҙҙәрен аңламай аҙапландым.  Ситтә йәшәгән милләттәштәребеҙҙең үҙ халҡының тарихына, теленә, мәҙәниәтенә шул тиклем иғтибарлы булыуы һоҡландырҙы, рухлы һәм дәртле булыуы хайран итте.  Тик уның ниәтен тормошҡа ашырыу өсөн беҙҙән дә ярҙам кәрәк, хөрмәтле милләттәштәребеҙ.  Ҡырмыҫҡалы районында Шайморатовҡа һәйкәл асылмаҫ элек ул Силәбелә буласаҡ мемориалдың проектын әҙерләй.  Башҡорт телен өйрәнергә тотондом, ғаиләлә туған телдә аралашыу ярҙам итте.  Ил төкөрһә – күл булыр, ти халыҡ әйтеме.  Ул тыныс ҡына итеп: “Балалар, беҙ ҡайҙа йәшәйбеҙ?” — тип һораны.  Утыҙ йәштәр тирәһендә милли асыл, булмышым хаҡында уйлана башланым.  Үҙ теләге менән Силәбе өлкәһенең башҡорттар күпләп йәшәгән ауылдары буйлап йөрөп, мәктәптәрҙә һәм клубтарҙа халҡыбыҙҙың тарихы буйынса лекция уҡып, архив мәғлүмәттәре буйынса, геройҙарыбыҙҙы асыҡлап йәш быуында ватансылыҡ тәрбиәләргә тырыша Йосоп Ҡунаҡбаев.
— Арғаяш районының Аяҙғол ауылында донъяға килгәнмен, — тип таныштырҙы Силәбе ҡунағы.  Уны бер тынала уҡып сыҡтым, артабан халҡыбыҙҙың тарихы, үткәне, бөгөнгөһө һәм киләсәге хаҡында баҫмалар ала башланым. Ер участкаһы 2014 йылда уҡ теркәү үткән, әммә ошоға тиклем матди ярҙам булмау сәбәпле, идея ҡағыҙҙа ғына ҡалып килгән.  Йосоп Тимерхан улын бигерәк тә 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһынан 78 хәрбиҙең Советтар Союзы Геройы исеменә лайыҡ булыуы һоҡландыра.  Ҡаланың Шәйехзада Бабич исемендәге Милли китапханаһында ҡулыма Көньяҡ Урал тарихын һүрәтләгән китап килеп эләкте.  Әлеге лә баяғы бүтән милләт вәкилдәре ярҙамында Йосоп Ҡунаҡбаев буласаҡ һәйкәл өсөн таш, хатта мәрмәр плитә лә тапҡан. 