Һуғыш Камаловтар өсөн Австрияла тамамлана. Рәфҡәт олатайыбыҙ 1939 йылда Арғаяш училищеһынан һуң хеҙмәткә алына.  Уларҙың барыһы ла тиерлек ябай һалдат “һурпаһын” эскән, яу ғазаптарын үҙ иңендә татып ҡараған ир-уҙамандар һәм ҡыҙҙар була.  Бессарабияға поезд Мәскәү аша үткән була.  Уҡыу йортонда ҡыҙҙар ҡорал төҙөлөшөн, уларҙы нисек ҡулланырға өйрәнә, противогаз кейеп йүгереүҙә төрлө күнекмә үтә. Беҙҙең яугирҙәр фа­шис­тарҙың бер нисә йөк машинаһын, 30-ға яҡын һалдатын юҡ итә. Өҫтөбөҙ бысранып, көскә ятаҡҡа ҡайтып йығылабыҙ.  Бер тәүлек буйына һыуһыҙ, ризыҡһыҙ йөрөгән һалдаттар таңға ғына Киров исемендәге партизан отрядына юлыға. Дошман пуляларының теләһә ниндәй ваҡытта килеп табыу ҡурҡынысы янағанда ла, тыныс ҡояш нурҙарына ҡойоноп таңдар аттырғанда ла олатайыбыҙ менән өләсәйебеҙ бер-береһенә оло таяныс була.  Шулай ҙа рух көслөрәк”, – тигән яҙмалар күренә. Дон йылғаһы янында совет һалдаттары 1943 йылдың 1 ғинуарына тиклем фашистар һөжүменә ҡаршы торорға мәжбүр була.  Тоғро мөхәббәт емештәре – ун бер баланы тупылдатып һөйөп үҫтерәләр.
1990 йылдың октябрендә олатайыбыҙ яҡты донъянан китеп барҙы.  Көньяҡ Урал егете Рәфҡәт Камалов 1919 йылда Арғаяш кантонының Мөхәмәт-Ҡолой улысы Мамай ауылында (хәҙерге Силәбе өлкәһенең Сосновка районы) тыуған.  “300 километр юл үттек.  1941 йылға тиклем 4-се кавалерия полкында хеҙмәт итә, аҙаҡ Ульяновск ҡалаһындағы пехота училищеһына ебәрелә.  Аҙаҡ Брянск фронтында 654-се уҡсылар батальон командиры урынбаҫары вазифаһында хәрби юлын дауам итә. Йәш лейтенант Свердловск ҡалаһында төҙөлгән 438-се уҡсылар дивизияһына алына һәм полк мәктәбендә взвод, аҙаҡ рота командиры була. Олатайым сираттағы яңы хәрби форма алырға килгәндә кесе лейтенант Надежда Стоянюкка ғашиҡ була.  Уҡсылар полкында хужалыҡ эштәре өсөн яуаплы итеп тәғәйенләйҙәр.  Өләсәйебеҙ башҡортса барлығы өс кенә һүҙ белә: “Мин һине яратам”.  Һуғыш башланғанда уға 16 йәш кенә була.  Көндәлегендә Рәфҡәт олатайыбыҙ: “Аслыҡ 1938 йылға тиклем дауам итте.  Мишкино тигән ауылды алғанда, олатайыбыҙ бер офицерҙы һәм өс һалдатты дөмөктөрә.  Уның командиры ҡаты яраланыу сәбәпле, олатайыбыҙ идаралыҡты үҙ өҫтөнә ала.  Камаловтар ғаиләһе Силәбелә лә йәшәп ала.  Уҡыу тамамланғас, вокзалдан оркестр менән 2-се Украина фронтына оҙаталар.  Офицерҙар иңенә хәрби оҫталыҡҡа эйә булыу, һалдаттар ғүмере өсөн яуаплылыҡ бурысы һалынған.  Госпиталдә ятып сыға һәм, Мичуринск исемле ҡалала курс үтеп, дивизияһына ҡайтарыла.  Был батырлығы өсөн Ҡыҙыл Йондоҙ ордены менән бүләкләнә. Ғүмеренең һуңғы көндәренәсә күгебеҙҙең аяҙ тороуын теләне. Уларҙың үҙ-үҙен тотошо, һөйләшеүе, ҡиәфәте лә башҡа яугирҙәргә үрнәк булып торорға тейеш.  Кеше башына 650 грамм икмәк бирелә, өс тапҡыр ашаталар.  Карпат янында өләсәйем алғы һыҙыҡта була.  Олатайыбыҙ ҡала идаралығының өлкән инспекторы вазифаһын башҡара.  Граждандар һуғышын, 1922-1923 йылғы аслыҡты ла кисерергә тура килә уға.  Өләсәйебеҙ, тормош иптәшенең вафатынан һуң балалары, ейән-ейәнсәрҙәре хәстәрен тойоп, 22 йыл йәшәне.  Дошмандыҡы менән сағыштырырлыҡ түгел.  Уҡытыусы булырға хыяллана, әммә һуғыштың үҙ пландары.  Беҙҙең ҡоралдарыбыҙ аҙ.  Тиҙҙән уларҙың ғәскәре 167-се уҡсылар дивизияһы тип үҙгәртелеп, 1942 йылда Воронеж фронтына ебәрелә.  30 саҡрым юлды партизандар һуҡмағы­нан үтеп, бысҡы, балта менән генә һалдаттар күперҙе сафтан сығара.  Ә 1933 йылдарҙа бер ғәйепһеҙ кешеләрҙе ҡулға ала башланылар.  Олатайыбыҙ уҡсылар батальонын етәкләй башлай.  Өләсәйебеҙ 1925 йылдың 25 мартында Кемерово өлкәһендә тыуған.  Тотош батальондан тик 17 генә кеше иҫән ҡала.  Әммә үҙ эшенә намыҫлы ҡараған ғәҙел ҡыҙ форма биреүҙән ҡәтғи рәүештә баш тарта. Шартлау, шау-шыу булмағас, дошман бер ни һиҙмәй.  Өләсәйем Топкинский тимер юл училищеһына уҡырға инә һәм Томск ҡалаһындағы подшипниктар етештереүсе заводҡа эшкә ебәрелә.
“Ун икешәр сәғәт эшләй инек.  Күп тә үтмәй, Рәфҡәт олатай йәнә яралана.  Өләсәйебеҙ ҙур теләк менән риза була.  Бер ваҡыт уға Ярославль медицина училищеһына уҡырға инергә тәҡдим итәләр.  Ошо уҡ йылдың июлендә ул ҡаты яралана һәм госпиталгә ебәрелә.  Ике тапҡыр уны үлтермәксе булалар.  Был ваҡытта дошман армияһы Сталинград эргәһендә ҡамауға эләгә.  Олатайыбыҙ менән өләсәйебеҙгә лә офицер дәрәжәһенә күтәрелер алдынан тап ошо юлды үтергә тура килә. Бессарабияға килгәс, өләсәйемде 4-се Богдан Хмельницкий һәм Суворов исемендәге һауа-десант дивизияһына билдәләйҙәр.  Әммә ваҡытында барып өлгөрә алмай һәм документтарын интенданттар әҙерләүсе училищеға бирә.  Һәр кемдең иңендә – 32 килограмлыҡ йөк”, – тип хәтерләй ине олатайыбыҙ был ваҡиғаны. Көндәр бик эҫе торҙо.  Әммә улар олатайыбыҙ өсөн иң ҡәҙерлеләре, иң ҡиммәттәре була. Брянск урманы янындағы һуғыш аяуһыҙ була.  “Хәрби ҡаҙаныштары өсөн” миҙалы менән бүләкләнә.
1944 йылдың декабрендә, аҙ ғына яу тынып торғанда, Надежда Стоянюк менән Рәфҡәт Камалов землянкала туй үткәрә.  Өләсәйем: “Һуғыштан тере ҡайттың, инде хәҙер юғалтайыммы?” – тип ялбарғас, кире ауылға ҡайталар һәм ғүмерҙәренең ахырынаса ошонда көн итәләр. Бөйөк Ватан һуғышы офицерҙары Рәфҡәт Камалов һәм Надежда Стоянюк ғүмеренең ахырынаса башҡаларға өлгө булырлыҡ итеп йәшәй белде.
 Был шарттарҙа совет хөкүмәтенә дошманға ҡаршы көрәшкә әҙерләнергә мөмкинлек булманы”, – тип яҙа.  1944 йылдың майында ғүмерлек мөхәббәтен осрата.  Ил алдына яңы быуын офицерҙарын тәрбиәләү бурысы килеп баҫа.  Ризығыбыҙҙы Запорожьенан эвакуацияланған ҡыҙҙар менән дә уртаҡлаша инек”, – тип хәтирәләргә сума өләсәйем. Йәштәрҙең байрамында барлыҡ батальон ҡатнаша.  1944 йылда Фрунзе академияһында өс айлыҡ курс үткәс, капитан дәрәжәһенә күтәрелә. Днепр йылғаһын уңышлы кисеп, Чернигов ҡалаһын алыуҙа ҡатнашҡаны өсөн уға икенсе тапҡыр Ҡыҙыл Йондоҙ ордены тапшырыла. Өләсәйебеҙ һалдаттарҙы кейем-һалым, аш-һыу менән тәьмин итеп торған.  Әммә урындағы патрулгә эләгеп, гауптвахтала төн үткәрә. Поезд тәнәфескә туҡтаған арала йәш ҡыҙҙар, баш ҡаланы күреп ҡалыу теләге менән Ҡыҙыл майҙанға юллана.  Артабан йәш ғаилә Венгрия, Чехословакия яуҙарында ҡатнаша, еңеүҙе Прагала ҡаршылай.  Тиҙҙән партизандарға һәм уларға килеп ҡушылған яңы хәрбиҙәргә Сож йылғаһы аша һалынған күперҙе юҡ итергә тигән бойороҡ бирелә.  Һуғыш башланғас, уның иҫтәлектәрендә: “Ҡыҙыл Армия офицерҙарының күбеһе репрессияға дусар булды.  Ошо ваҡиғанан һуң бер нисә көн үткәс, 1943 йылдың октябрендә дивизиялары сафында Украина фронтына оҙатылалар.  Бына шулай фронтташтар 45 йыл бергә татыу һәм шатлыҡлы ғүмер кисерә.  Һыуыҡ, туңған кәбеҫтәнән аш, 600 грамм икмәк, балыҡ майы бирелә торғайны.  Ҡыҙҙың йөрәгенә асҡыс табыу уйы менән янған егет бер нисә тапҡыр яңы форма талап итеп килә.  Яҙмыштан уҙмыш юҡ, тиҙәр.  Йәш офицерҙар олатайыбыҙҙың тыуған ауылына ҡайтып төшә.  Һөҙөмтәлә һалдаттар тирә-яҡты уратып алған һаҙлыҡтан уңышлы сыға.  Төрлө милләт һалдаттары бар. 