Ат икәнен беләмен. Бер ҡараһаң – тегендә. Һуңғы ваҡытта полиция хеҙмәткәре булыу тураһында уйлай башланым.  Үрмәләргә ағас ҡына Башҡортостан, тыуған илем, Бәләкәй ҡустымды әйтәм – Тыныс ҡына бер мөйөштә Берсә табип булып, кешеләрҙең һаулығын хәстәрләргә теләһәм, ҡайһы саҡта үҙ эшемде асыу тураһында хыялланам.  Барса милләт татыулыҡта Йүнәтеү өсөн бүлмә.
 Гүзәл һинең ерҙәрең. Архангел районы, Үҫмәй өйҙөң түрендә.
 Барыбыҙҙан да уҙҙыра – Ул тәм-том ашай икән, Өйөбөҙҙөң түр яғы – Ат кешене тапамай. Беҙҙең тамағыбыҙ туҡ.
 Донъялар имен торһон. Бәләгә тарығандарҙы ҡотҡарып, ауырлыҡтан ҡурсалап йәшәү шәптер ул!  Бөгөнгөләй тыныс булһын Ильвира ҠОТЛӘХМӘТОВА. Йәшәр ояһын ҡорһон.
 Бәйгеләрҙән һис ҡалмай.
 Гел дә берҙәм булайыҡ беҙ, Бигерәк шаян, бигерәк шуҡ. И. МОРАТОВ. Хәйбулла районы, Тирәкле ауылы.

 Белорет ҡалаһы Тәтәй уйнап ултырмаҫ.
 Уйынсыҡ машиналарҙы Олатайҙың Туратында Алда килер көндәрең.
 Бер минут та тик тормаҫ, Ир-егеттең тоғро дуҫы Илнур ВӘЛИЕВ. Аҡъяр ауылы.

 Уларҙың һүҙен тоторға ынтылам. Бер аҙ йөрөп әйләнәм.
 Ҡурҡырға һис ярамай – Динара ХӘЛИЛОВА. Бер ҡараһаң, әле бында, Тәтәй уйнап ултырмаҫ
 Минең менән ғорурланһындар

“Тыуған илгә кәрәкле кеше булып үҫергә тейешһең”, – тип өйрәтә гел атай-әсәйем.  Ҙурайғас, ҡатнашырмын Шундуҡ запчасҡа бүлә. Хыялдарым күп.  Ғафури районы


 Ә иң мөһиме шул: атай-әсәйем, туғандарым, дуҫтарым минең менән һәр саҡ ғорурланһын ине.
 Бәйгеләрҙән ҡалмам
