Тормошо шулай һәүетемсә генә ялғанып киткәндәй була.  Улай ғына ла түгел, сәсәнлектә ҡартатайым Мөхәмәтйәнгә етеүсе булмаған, тиҙәр, ҡурайҙа ла оҫта һыҙҙыртҡан.  Ул осорҙа табиптар ҙа көслө булмағандыр инде.  Һылыу ҡатын урамдан ҡултыҡлашып үтеүселәргә аҡ көнләшеү менән ҡарай, бәхетле парҙарҙы күреп йөрәге өҙөлә.  Ни өсөн тынлыҡ?  Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында "Ғәлиә", "Аҫылйәр", "Тиле йәшлек", "Зәңгәр шәл" ише музыкаль әҫәрҙәрҙең шаулап-гөрләп барыуын да ишетеп беләм.  Ошо сихри кисте һылыу башҡорт ҡыҙын ҡат-ҡат сәхнәгә сығаралар, сәскә гөлләмәләренә күмәләр, бүләктәр менән өйәләр.  Әммә ғәзизен кире ҡайтарыу мөмкин түгел бит.  "Теге ваҡыт илай-илай күҙҙәр шешеп бөткәйне, әле шатлыҡ йәштәре күҙҙәребеҙҙе асты", – ти һәммәһе лә көлә-көлә...
 Ваҡыт, яраларҙы дауалармын, тигән.  Тауышы ла асылыр, бәлки, берәй заман.  Мөғжизәгә килә ышанғы
 Бәләнең әҙәм балаһын һәр саҡ һағалап тороуын әйтеп тораһы ла түгел.  Тәүҙән үк үҙен ыңғай яҡтан күрһәтә, йөкләмәне үтәү өсөн бөтә тырышлығын һала. Ишек ҡаҡмай ингән ҡайғыларҙы сабырлыҡ менән үткәрмәү, гел генә өҙгөләнеү үҙеңде бөтөрөүгә килтерәсәк.  Был тәңгәлдә Әй һылыуына бәхет йылмая.  Бәлки, сәнғәт әһеленең тормош баҫыуында аша атлап үткеһеҙ тәрән бураҙналар күп осрағанға, ҡыҫҡаһы, ҡатмарлы ғүмер кисергәнгә лә йырҙары күңелгә тәрән үтеп инәлер.  Әгәр бөтөнләй юғалһа?  Үлгән артынан үлеп булмай, тиҙәр.  – Уҡыу йортон тамамлағас, Мәскәүгә консерваторияға ҡоҙаланылар.  Ә Ай ҡыҙы роле сибәр Ғәлиәгә ышанып тапшырыла.  Тәүге тапҡыр сәхнәгә күтәрелгәнен бик яҡшы хәтерләй әңгәмәсем.  Тамашасыларҙың ҡул сапмауын нисек аңлатырға?  Матур ғына эшләп йөрөгәндә, һандуғастар шикелле сут-сут һайрашып йәшәп ятҡанда ире Зөфәр Солтановтың ғүмере фажиғәле рәүештә өҙөлә.  Һөйләшеү аҙағына яҡынлашҡанда, сабыр тәбиғәтле ханымдың күңел ғазаптарын йыр ярҙамында йомшартҡанын, хәсрәтен дә көй-моңдарыбыҙ менән таратҡанын яҡшы аңланым.  Зиләнең уҡытыусы булыуына, Ләйсәндең психолог һөнәрен үҙләштереүенә яуабы түбәндәгесә: "Һәр кем үҙенең күңеле һөйгәнде һайларға тейеш".  Спектаклдә уйнаған драма артистарының вокал буйынса уҡытыусыһы кем?  Үҙен күктең етенсе ҡатында осҡан кеүек хис итә ҡатын, шунда уҡ "Зөлхизә"не, уның артынса "Элмәлек"те һуҙа.  Шул уҡ ваҡытта сәнғәт кешеһе өсөн тауышты юғалтыуҙан да ҙур ҡайғының булыуы мөмкинме?  Заһир Исмәғилев, Таһир Кәримов кеүек изге күңелле ағайҙарға ла рәхмәтлемен, – ти йырсы.  Йорт эсе көй-моңға күмелә...
 Берҙән-бер көндө иртән тороуына үҙендә бығаса күҙәтелмәгән үҙгәреш һиҙә.  Белем эстәү, артист һөнәре тураһында уйлау урынына үҫмер хәҙер нисек тә тамаҡты ҡайғырта, эшкә урынлашып, аҡса эшләүҙе үҙенә төп маҡсат итеп ҡуя.  Әҙәм балаһы ғүмеренең көҙөндә хәтирәләргә йыш бирелеүсән, ҡуйын дәфтәрендәге яҙмаларҙы ҡат-ҡат аҡтарыу, фоторәсемдәргә күҙ һалыу – шулай уҡ ғәҙәти күренеш. Шулай итеп, өс таған белем артынан сит тарафтарға юллана.
"Юлымда инсафлы кешеләр йыш осрап торҙо.  Унда Ғәлиә апай тетрәткес тә, һағышлы ла башҡорт халыҡ йырын башҡара. Шул ваҡытта уның өсөн тирә-яҡҡа ҡапыл ҡараңғылыҡ ҡанаты йәйелгәндәй тойола.  Һәр саҡ барыһына ла рухи юғарылыҡ бейеклегенән һәм иртәгә аҡ көндәр тыуыу күҙлегенән ҡарап өйрәнәйек тигәнде мин унан ғына ишеттем. Алда яҙыласаҡ юлдарым бик күптәрҙең яратҡан йырсыһы Башҡортостандың халыҡ артисы Ғәлиә Солтанова тураһында. Берҙән-бер көндө "Сәлимәкәй"ҙе эстән генә көйләп, кирбес күтәреп китеп барғанда яҙа баҫып, өсөнсө ҡаттан ҡолап төшә.  Уның тәүәккәл аҙымдары һоҡландыра, кемгәлер өлгө лә, киләсәккә өмөт тә уята.  "Әҙәм булмаҫ..." – тип врачтың башын сайҡауы шиккә урын ҡалдырмай.  Салауат районының Нәсибаш урта мәктәбендә уҡып йөрөгәндә сығарылыш класс уҡыусыларына байрам уңайынан кисә ойоштороу бурысы йөкмәтелә.  Ә бер йылдан ташсы ҡыҙ бер нәмә лә булмағандай, кире бында килеп, барыһын да аптырашҡа һала.  Яңғыҙлыҡ барыбер ҙә үҙенекен итә.  Минеңсә, уны Хоҙай Тәғәлә шул рәүешле төрлө яҡлап ҡапшап-һынап ҡарай.  Әсәһенә еңеллек килтереү ниәтендә өйҙә ярҙамлаша, туғандарын иғтибарынан өҙмәй, ҡыҫҡаһы, берҙән-беренең төп таянысына әйләнә.  Ғәлиә бындай мохтажлыҡтың барыһын да үҙ елкәһендә татый.  Әҙип Рауил Бикбай әйтмешләй, йәшәйеш гел генә балҡытмаҫ алдыңда ал таңды.  Яҡындарымдан айырылып китә буламмы ситкә?  Һәр кем ҡасан да үҙенең икенсе яртыһын табырға тейеш тип әхирәттәре лә йыш ҡабатлай... Һуңынан Ғәлиә Солтанованы йәнә Башҡорт дәүләт филармонияһы етәкселеге үҙҙәренә эшкә саҡыра.  Иң мөһиме – икеһе лә был тормошта үҙ урынын тапҡан, өләсәй кеше ейәнсәрҙәр һөйөү бәхетен кисерә.

"Ғәлиә", "Аҫылйәр", "Тиле йәшлек"...
 Әсәһе Маһира инәй ҡошсоҡ-балаларын ас-яланғас итмәү өсөн ҡулынан килгәндең барыһын да эшләй – үҙенең хужалығын да алып бара, колхоз йөгөн дә тигеҙ тарта.  Мәҫәлән, Финляндия, Германия, Монголия илдәрендә, Урта Азияла йәшәгән ҡан-ҡәрҙәштәребеҙ өсөн бай концерт программаһы әҙерләп алып барғандар, кисәгә олоһо ла, кесеһе лә эркелеп килгән.  Ғөмүмән, өмөт йәшәтә уны.  Һәр ваҡыт терәк булған яҡынын юғалтыуҙан, шул саҡтағы көслө тетрәнеү кисереүҙән һуң йырсы тауышынан яҙа.  Ғәлиә Кәлимулла ҡыҙының тормош баҫҡыстарының һикәлтәле урындарына баҫым яһауым осраҡлы түгел.  Һандуғас тауышлы, ҡабатланмаҫ моң эйәһе Ғәлиә Солтанова заманында сәхнәләрҙән төшмәгән.  Һәм мөғжизәнең шаһиты була ул.  Күпме ауырлыҡтар иңдәренә ятҡанда ла гүзәл зат уфтанмаған, һыҡтамаған.  Ләкин көтмәгәндә бөтә уй-ниәттәр, иҙәнгә төшөп ватылған гәлсәр һауыттай, селпәрәмә килә.  Ҡатын-ҡыҙҙы көсһөҙ тип әйтергә тел әйләнмәй бынан һуң.  Юҡ, әлбиттә.  Ғәзиздәремдең һәләте миңә күсеүенә, уларҙың юлын дауам итеүемә сикһеҙ шатмын. Ә йөрәк майы һыҙылғанда ижадыңа илке-һалҡы ҡарау мөмкин дә түгелдер.
 Хатта ғүмере ҡыл өҫтөндә ҡалған киҫкен мәлдәре лә булғылай.  Ғәлиә апайҙың моң-йырға мөкиббән ғашиҡ ғаиләлә тәрбиә алғанын да иҫтән сығармайыҡ.
– Халыҡ йырҙарын өлкәндәрҙән ишетеп үҫтем, хатта өйрәндем тиеү ҙә арттырыу түгел, – тип башланы һүҙен йырсы.  Йәнәһе, әҙерһеңме барыһына ла?  Күңелегеҙ ятҡан һөнәрҙе һайлағыҙ
 Уға тыныслыҡ кәрәк – быны яҡшы аңлай хужабикә. Артистар төрлө концерт программалары менән баш ҡалала, райондарҙа ла йыш сығыш яһай, ғөмүмән, сәнғәт донъяһы гөрләп тора.  Баҡтиһәң, залдағылар хискә шул тиклем тәрән бирелгән, һаман да иҫтәренә килә алмай ултыра, имеш.  Хәҙер Өфөнөң 2-се педагогия колледжында һәм сәнғәт училищеһында уҡыусыларҙы йыр серҙәренә төшөндөрә, ул һаман да йәш быуын күңеленә сәнғәткә һөйөү уятыу тәңгәлендә эшен дауам итә. Әйтәйек, "Ғилмияза" булһынмы, "Былбылым" тиһеңме, ошондай моңло йырҙарҙы йөрәктәргә үтеп инә алырлыҡ итеп башҡарғанда, берәү ҙә тыныс тыңлай алмаған.  Һуғышта алған ҡаты яралары әленән-әле яу яландарын Кәлимулла Мөхәмәтйән улына хәтерләтеп торған, өҙлөкһөҙ һыҙланған яугир.  Ә Улан-Баторҙа "Гаахмора" ("Чудесный") йырын монголса йырлауы таң ҡалырлыҡ!  Ҡасан тауышы асылыр?  Ул осорҙа СССР буйлап ҡына түгел, ә сит илдәргә лә гастролдәргә йыш сыҡҡандар.  Яҙмамдағы үҙенсәлекле яҙмышлы геройымдың өлөшөнә үҙенең ғүмерендә ауыр һынау күп төшә.  Ун конкурсант араһынан өсәү генә үтә – Ғәлиә Солтанова, Фәниә Маннанова һәм Рифҡәт Вәлиуллин.  Бына һиңә кәрәк булһа – тауышы асылған бит.  Ул ваҡытта кейәүгә сыҡҡайным, етмәһә, сәскәләй ҡыҙыбыҙ үҫә.  Гәзит уҡыусылар әсә кешенең үҙе һөйөп үҫтергән балалары тураһында ла белгеһе килеүендә тамсы ла шигем юҡ.  Артабан уға үҙенең исеме менән түгел, ә яғымлы ғына итеп, Ай ҡыҙы тип өндәшә бөтәһе лә.  – Шулай уҡ "Ерән ҡашҡа", "Йәйләүҙәргә сыҡһам..." кеүек моңло йырҙарҙы атайым табында йыш башҡара торғайны.  Хельсинки ҡалаһындағы бер тамашала Ғәлиә Солтанова "Кейек ҡаҙҙар"ҙы башҡара ла, ай күрҙе, ҡояш алды тигәндәй, шаршау артына ҡаса.  Һәм ошо ваҡыттан алып йәш ҡыҙҙың күңеле тотошлайы менән серле сәнғәт донъяһына тартыла, унда артист булыу теләге икеләтә көсәйә.  Бөгөн иһә ул "минең тормошом торғаны менән яҡшы тамамланған әкиәт" ти икән, был һүҙҙәрҙә дөрөҫлөк ярылып ята.  Әммә тырыш зат бирешмәй, һынмай, тормош тигән ҡуйы шырлыҡты йырып, эре аҙымдар менән алға атлауын дауам итә – алдында яҡтылыҡ нуры күренгәнсе.  Ғәлиә Кәлимулла ҡыҙының һүҙҙәренә ҡарағанда, ул мәктәптән һуң тыуған ауылы Лаҡлынан ҡырҡ километр алыҫлыҡта ятҡан Силәбе өлкәһенең Һатҡы ҡалаһына барып, кирбес заводына йөксө булып эшкә урынлаша.  Ун айҙан ашыу карауаттан тормай ята.  Еләк һатып, үҙенә аяҡ кейеме алыуын ғүмерҙә лә онотмаясаҡ. Ғәлиә Кәлимулла ҡыҙы байтаҡ йылдар Өфө дәүләт сәнғәт академияһында эшләне.  Талантты ваҡытында күреп, уны үҫтерә белеү өсөн күп тә кәрәкмәй.  Телде тиҙ арала өйрәнеүе ғәжәп бит! Ун йәше менән барғанда, ҡыҙ һөйөклө атаһын юғалта...  Һуңынан үҙенә һөйләүҙәренсә, машинаға һалып дауаханаға оҙатҡанда, предприятиела бергә бил бөккән иптәштәре уны йән биргән тип уйлай.  Тормош ошолай тәгәрмәстәре майланған арба шикелле тигеҙ генә алға барһын да барһын ине лә бит.  "Таштуғай" тип аталған төҫлө тәүге фильм Башҡортостан телевидениеһының алтын фондына ингән.  Композитор Хөсәйен Әхмәтовтың хәстәрлеге арҡаһында Ғәлиә Чайковский исемендәге Свердловск музыка училищеһына уҡырға юллама ала.  Йыр-бейеүгә оҫта һәм һүҙгә маһир егет һәм ҡыҙҙар Ғабдулла Туҡайҙың "Батыр егет" тигән әҫәрен әҙерләй башлай.  Тормошто юҡҡа ғына көсөргәнешле көрәш майҙаны менән сағыштырмайҙар.  Һис ҡасан да күңелен төшөрмәй, киреһенсә, киләсәккә изге маҡсаттар ҡуя.  Мәктәп сәхнәһендә беренсе тапҡыр сирҡаныс алыу ғына сәнғәткә этәргес бирҙеме икән, әллә уның төбөндә бүтән сәбәптәр ҙә ятамы?!  Әгәр күңеле кисереш менән тулған Ғәлиә Солтанова тиһәгеҙ, дөрөҫ фекер йөрөтәһегеҙ.  Илдар АҠЪЮЛОВ. Ихтирамлы һәм ярҙамсыл ҡыҙҙары икеһе лә башлы-күҙле.  Ә бына аҙаҡтан, аяҡҡа баҫҡас, Гнесиндар исемендәге музыка-педагогия институтында уҡырға насип булды". Хоҙайҙың ҡөҙрәтеме?!  Шул тиклем бирелеп, онотолоп китеп уйнай уҡыусы бала, ысын тормоштан әкиәт донъяһына килеп юлыҡҡанын һиҙмәй ҙә ҡала. 