– тине Сара апай.  Уҡытыусылар ғына түгел, әсәһе лә йыш дәғүә белдерә башланы.
– Ни ҡустыңды ҡарашмайһың, ни мәктәптән яҡшы һүҙ ишетелгәне юҡ...  Оятҡа ҡалып йөрөмәм инде... – тип ҡысҡырып ебәрҙе Ғайсар.  Ҡайһы берәүҙәр кеүек сәкән һуҡҡансы... Ә хоккейға йөрөгән класташтары, киреһенсә, хәрәкәттәрҙе йәһәт кенә отоп ала.
– Күрҙеңме, улым, спорт менән шөғөлләнгән кеше һәр яҡлап та көслө була, барыһына ла тиҙ өйрәнә, – тип тыныс ҡына аңлатты атаһы.  Ә бер көн малай физкультура уҡытыусыһының ишеген шаҡыны:
– Мине хоккейға алмаҫһығыҙмы икән? Барыһы ла һөйләшелде.
– Ур-ра!  Ғайсар тағы ла ныҡышыбыраҡ шөғөлләнә башланы.  Атаһы, ысынлап та, спорт залында ауыл балаларын, өлкәндәрҙе каратэ үҙенсәлек­тәренә өйрәтә башланы.  – тип мыҫҡыллы йылмайҙы малай.  Тырышһаң, барыһын да булдырырһың.  Арый, хәлдән тая...  – Ғайсар, һин бер-ике йыл элек каратэ түңәрәгенә йөрөргә теләй инең.  – Күреп торорһоң: дәрес әҙерләргә лә, башҡаһына ла өлгөрә башлаясаҡһың.
– Юҡ...  Бер ыңғайҙан уҡыуы ла һиҙелерлек алға китте.  – Әлбиттә, йөрөйәсәкмен, атай!  Ярыштан еңелеп ҡайттылар.  Класс етәксеһенән бының өсөн йәнә тиргәлде.
– Өйгә эште эшләп өлгөрмәнем, – тип аҡланырға тырышты Ғайсар.
– Бәлки, класташ малайҙарың менән хоккейға йөрөрһөң?  Шатлан: хыялың тормошҡа ашасаҡ.  Көслө буласаҡмын.  Тырышып шөғөлләнде Ғайсар.  “Саҡ ҡына түҙегеҙ, башҡа бармаясаҡмын.  – Их, атайың тиҙерәк ҡайтһын ине... Әммә, нисек кенә теләмәһен, башҡаларҙы тиҙ генә хайран ҡалдыра алманы.  Бер көндө малайҙың атаһы ҡайтып төштө.
– Башҡа ҡырға йөрөмәйем, – тип шатланып белдерҙе ул.  Мин һиңә ышанам. Атайҙың өмөтөн аҡламау мөмкин түгел!  – Улар бит уйнай белмәй.  – Шулай ҙа һин бирешергә тейеш түгел.  Уҡыуы ла, тәртибе лә хөртәйеп китте Ғайсарҙың.  – тип тәҡдим итте уҡытыусы.  Мин, элекке спортсы булараҡ, клубтың спорт залында күнекмәләр уҙғара башлаясаҡмын.  Себерҙә эшләй ул.  Ауылда үҙ эшемде асам”, – ти ҙә ул.
...Бөгөн дә “икеле” эләктерҙе Ғайсар.  Эйе, ғаилә башлығы өйҙә бик һирәк була. 