Атайһыҙ үҫәсәгебеҙҙе аңлап, быны бик ауыр кисерҙек.

 – Ә мәхшәрҙән иҫән-һау ҡайтҡан һалдаттарҙы бергәләп ҡаршылау шул тиклем шатлыҡлы ине.  Һуғыштың тәүге көндәренән үк ире фронтҡа ашыҡҡан.  Атайымды ҙур түҙемһеҙлек менән көттөк, ләкин ҡәҙерлебеҙ яу яланында башын һалды.  Туғандар ҡәберлегендә ерләнгән, тиҙәр.
– “Ҡара ҡағыҙ” алған бисә-сәсә ҡосаҡлашып илашты, бер-береһен йыуатты, – тип дауам итә һүҙен олатайым.  Улар партаһыҙ һәм өҫтәлһеҙ иҫке мәсеттә белем эстәгән.  – тип һораған.
– Юҡ, улым, ас түгелмен, япраҡ ашап туйындым, – тип яуап биргән яҡыны. Уның артынан улы киткән.  Мөғәллим нимә бирә, шуның менән сыймаҡлағандар, ә эстәрендә “бүре олоған”. Яҙырға ҡәләм дә булмаған саҡ.  Ҡартәсәйенә лә күп нужа күрергә тура килгән.  Олатайым әсәһенең бөтә эштәргә лә өлгөрә алыуына аптыраған.  Әсәләренең нимә менән туҡланыуы тураһында ла ҡыҙыҡһынған ул.
– Һин бөгөн нимә ашаның?  Тәүҙә – Нияз ағаһы, һуңынан – Әкрәм үҙе, күпмелер ваҡыттан һуң һеңлеләре Роза ашыҡҡан. Әкрәм олатайымдың әсәһе Гөлйыһан өләсәй таң менән балаларына икмәк бешергән дә ашамлыҡты төш еткәс кенә ашарға ҡушҡан.  Өйөндә лә мәшәҡәт күп, колхоз йөгөн дә тартырға кәрәк.  Бөйөк Ватан һуғышы тамамланып ике йыл үткәс I класҡа уҡырға барған, билдәле булыуынса, был осорҙа ауырлыҡтар күп булған – аслыҡ, хәйерселек, яланғаслыҡ.
 Алина ӘХМӘТЙӘНОВА,
философия фәндәре кандидаты. Сабур батыр яугир булған, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, яу яланынан әйләнеп ҡайтмаған.  Ә малай һәм ҡыҙҙар тиҙерәк төш яҡынлашыуын белер өсөн сиратлап өләсәләренә йөрөгән.  Ике туған олатайым Сәфәр ауылында донъяға килгән. 