Эш мәлендә ҡазаға тарыһа ла, ни өсөндөр дәүләттән ярҙам талап итеп тә йөрөмәй. Шуға күрә Вәкил үҙен кәм күрмәй, тормошта ҡайнап йәшәй.  Әммә ҡатынының, бер-бер артлы үҫеп килгән улдарының ышанысы һәм ярҙамы менән ул барыһын да еңеп сыға.  “Һыңар ҡул менән нисек йәшәргә?  Иптәштәре ҡасан килеп еткәнсе, ярты ҡулы һәлберәп ҡала... — Бүрәнә күтәрһә, бер осон тотошам, утын ярһа, әҙерен өйөп барам.  Ҡыш.  Тиҙҙән Өфөгә барып, протез ҡуйҙырып ҡайта, хатта күптәр егеттең сулаҡ икәнен һиҙмәй башлай.  Аллаһ Тәғәлә көслө бәндәләренә һынауҙы күберәк бирә, тиҙәр.  Һыңар ҡул менән ҡайтҡас, уға барыһын да яңынан башларға тура килә.  Етмәһә, йәлләп ҡараусылар күбәйә.  Кешеләргә бура бурай, трактор менән бесәнен саба, машина йөрөтә.
— Һәр эшкә тотонғанында эргәһен­дә үҙем булам, — ти хужабикә.  Тәүҙәрәк тормоштан бер аҙ ваз кискән ир үҙендә рух көсө табып, артабан да матур итеп, гөрләтеп донъя көтөргә һүҙ бирә. Тәү ҡарашҡа ул башҡаларҙан айырылып тормаған кеүек тә: гөрләтеп донъя көтә, балалар үҫтерә, өс улына йорт һала, ейән-ейәнсәрҙәрен тәрбиәләшә.  Өс улыбыҙға ла йорт һалып, уларҙы башҡа сығарҙыҡ, әле 10 ейән-ейәнсәр менән мәж киләбеҙ. Түҙемлектең сигенә сығып, ҡулына рюмка алған ваҡыттары ла булғылай Вәкилдең.  Иҫенә килгәс, Вәкил һул ҡулының беләктән генә булыуына төшөнә.  Бер ваҡытта ла “мин зәғиф” тип тик ултырманы, ғөмүмән, улдарым, күрше-күлән, туғандар ҙа уның ауыртҡан еренә бер ваҡытта ла теймәне.  Ысынлап та, Вәкил Әбүбәкеров яҙмышына төшкән ауырлыҡтарҙы лайыҡлы үтә һәм шуның менән бәхетле ул.  Ҡабаттан совхоз эшенә күмелә, йортон нығыта, күпләп мал аҫрай.  Малдарға аҙыҡ төрләндереү өсөн ем ваҡлағысҡа бара ул.  Ғаиләне нисек ҡарарға?  Станок эшләп торған ваҡытта өҫтөндәге ҡарҙы ҡулы менән һыпыра башлай, аңғармаҫтан бейәләйе таҫмаға эләгеп, ҡулын өйөрөлтөп алып китә.  Әммә тормошонда булған бер фажиғә һәр көн тиерлек үҙен һиҙҙертеп ҡуя.  Малайҙарҙың күҙенә нисек күренергә?” — тигән мең төрлө уй сыуала башында.  Тәүҙә эштең айышына төшөнмәгән Вәкил Закир улы үҙенсә аҙаплана, ахырыһы, хәлдең насарлана барыуын күреп, ярҙамға кеше саҡыра.  Үтәгән ауылында йәшәгән Вәкил Әбүбәкеров 36 йәшендә генә эш ваҡытында аңғармаҫтан ҡазаға тарып, бер ҡулын юғалтҡан...

“Амангилде” совхозының гөрләп эшләгән сағы.  Ярай әле ҡатыны Мәрхәбә Рәхмәт ҡыҙы иренә төрлө яҡлап ярҙам күрһәтә, ауырлыҡ алдында юғалып ҡалмаҫҡа өндәй, улдарының да аталарының тиҙерәк һауығып сығыуын теләүен әйтә.  Ауыр була, тән ауыртыуына йән ғазабы ла өҫтәлә. 