Тамашаны “Еңеү көнө”, Ватанға арналған йырҙар менән тамамлап ҡуйҙылар.  Аҙаҡ етеҙлекте, көстө һынау уйындарында дәррәү ҡатнаштылар.  Өлкәндәр рәхмәт әйтеп, ҡәнәғәт булып хушлашты.
– Байрам алдынан бындай патриотик саралар барлыҡ балалар баҡсаларында ла үткәрелде, – тине район хакимиәтенең мәғариф идаралығы етәксеһе Шамил Ғабдуллин.  Бәхетемде ситтә түгел, Ғөмүмән, йәш быуын вәкилдәрен тарихыбыҙға ихтирамлы, илһөйәр итеп тәрбиәләргә тырышабыҙ.  Яу яланындағы күренештәрҙе лә сәхнәләштерҙе улар: әсәйҙәрҙең улдарын һуғышҡа оҙатыуы, фронттан хат алғандағы кисерештәр, шәфҡәт туташының яралыларҙы хәстәрләүе, еңеү ҡыуанысы...  Әйткәндәй, 1-се балалар баҡсаһы – Иглиндағы тәүге кескәйҙәр учреждениеһы.  Һиндә табырмын!”
 Кисәне ҡарарға атай-әсәйҙәр, олатай-өләсәйҙәр ҙә килгән.  Тәрән тамырым. Уҡыусылар шулай уҡ музейҙарға сәйәхәт ҡылды, ҡаһармандарҙың һәйкәленә сәскә һалды.  Мәғариф идаралығында әйтеүҙәренсә, ҡасабала балалар баҡсаһында урын етмәү мәсьәләһе хәл ителгән тиергә лә була.  Ҙур байрамға йыйылған кескәйҙәр Ватанды һаҡлаусылар көнөн билдәләй.
 Хәрби кейемдәге кескәйҙәр, көслө зат вәкилдәрен етеп килгән байрам менән тәбрикләп, шиғырҙар һөйләне, йырҙар башҡарҙы, күмәк бейеүгә төштө.  “Минең Ватаным был – Тиҙҙән, март башында, йәнә бер кескәйҙәр учреждениеһы сафҡа инәсәк. Ата-әсә лә был маҡсатта ярҙамынан айырмай. Ошондай матур йыр менән ҡаршыланылар беҙҙе Иглин ҡасабаһындағы 1-се балалар баҡсаһында.  Ҙур тарихы булған тәрбиә усағы 300-гә яҡын сабыйҙы һыйындырған.  Ошо күренештәрҙе күңеленән үткәреп, ихлас сағылдырҙы балалар. – Мәктәптәрҙә иһә һуғыш ветерандары, хәрбиҙәр менән осрашыуҙар ойошторолдо. 