Ер йөҙөндә оло һуғыш бара, Бәхеттәрем барын һиҙмәйһең.
 Тыуған илебеҙгә ҡайтырбыҙ!
25 апрель, 1945 йыл. Уйланыуҙар баҫҡан ҡайғылы башым, Иптәшем Нияз Мәһәҙиев менән бергәләп (китапты әҙерләшеп, баш һүҙҙе ул яҙҙы) авторҙың стилен һаҡлап, “туғандар, иптәштәргә” тип кенә яҙған ҡулъяҙмаларҙы башҡалар иғтибарына ла тәҡдим итерлек кимәлгә еткерергә тырыштыҡ.  Ҡоштар моңло һайрай туғайҙарҙа – Терелмәҫһең, иптәш, үлгәстен. Зәйнулла Рәхмәтулла улының ошо арала донъя күрәсәк китабына тик һуғыш осоронда яҙылған шиғырҙары ғына инә.  Дошмандарҙы тар-мар итербеҙ!
(“Ишембай”).

* * *
 Ялҡынланып тибеп, янаһың. Шатлыҡтарҙы, бөтә ҡайғыларҙы Шул кисерештәрен “Һуғыш”, “Шинель”, “Ултырҙым да вагон эстәренә”, “Һуғышҡа өсөнсө йыл”, “Әсә”, “Яҡын дуҫты юғалтҡас...”, “Ҡурҡыныс шул үлем”, “Ялыҡтырҙы сит ил, һағындырҙы тыуған ил” тигән шиғырҙарында һүрәтләй. Ниңә был дәфтәр ошоғаса донъя күрмәгән?  Ватан һуғышында шинель менән Хуш булығыҙ ҡабат күргәнсә. Хур булмамын иҫән-һау саҡта. Апайым Нәзирәгә
 Юҡ бит һеҙҙең бейек тауығыҙ. Бәхет миңә имен юл һала.
 Ирәндеккәй тауының, ай, башынан Баштарына тура атырбыҙ. Был шинелкәйҙәрҙе ҡыҙҙар теккән, Туңмайым мин поста торған саҡта Һуғыш киткәс илап оҙатып ҡалды Тышына латин хәрефтәре менән “Туғандарға, иптәштәргә бағышлап, йыр өсөн” тип яҙылған шиғырҙар ҡулъяҙмаһы.  Илгә ҡыуаныс килер шул саҡта.
 Баҫылмаҫ та йөрәк ярһыуы.
(“Ирәндек”).

* * *
 Телселәр һәм белгестәр өсөн дә бик ҡиммәтле ҡулъяҙма ул.
“Кәкүк” тигән шиғырында ла күпме ағастың атамаһы һанап бирелә.  Ҙур Еңеүгә табан киттек беҙ. Зәйнулла Сәлимовтың дәфтәрендәге ҡайһы бер шиғырҙар латин хәрефтәре менән яҙылған.  Ҡайыш билбауымды билемдән, Тыуған илгә ҡайтҡас, мин иркәмде Шуға ла миңә был юлдарҙы уҡыу ҡыйынлыҡ тыуҙырманы.  Халҡыбыҙҙың әүәлге осор тормош-көнкүрешен һүрәтләгән “Йәйләү” тигән оҙон шиғырында, мәҫәлән, элек башҡорт­тарҙың нисек иртә яҙҙан йәйләүгә йәшәргә күсеүен тәфсирләп яҙған.  Көнөн-төнөн йөрәгем һыҙлана. Китаптағы яҙмалар тотош бер дәүерҙе күҙ алдына баҫтыра, Бөйөк Ватан һуғышы осоронда халҡыбыҙҙың кисергән ҡайғы-хәсрәте лә, өмөт-ышанысы ла һүрәтләнә унда.  Һағынырмын ҡайҙа йөрөһәм дә, Оҙон ғүмер йәшәп, үҙе вафат булғандан һуң ғына туғандарының ҡәҙерле ҡомартҡыға икенсе тормош бүләк итеп, китап итеп сығарыуға ниәтләүҙәре – изге ғәмәл.  Ике ир туған ҡалдыҡ бер әсәнән, Илгә тыныслыҡ таңы атмайынса, Мин йырымды ҡайҙан башлаһам да, Һис тә онотолмай, иҫемдә.
 Хур булмамын иҫән-һау саҡта. 63 биттән торған был дәфтәргә 1941 – 1945 йылдарҙа ижад ителгән утыҙҙан ашыу шиғри яҙма тупланған.
 Тыуған ерҙә ауыл, ҡалалар. Һеҙҙең иғтибарға һуғыш темаһына бер шәлкем шиғырын тәҡдим итәбеҙ.


 Күк күкрәтеп, ер тетрәтеп ҡыуып, Әммә һуғыш аяуһыҙ, уның бер бөртөк улын да тартып ала: Соҡор ерҙәр тулып, күл булды. Һүҙбәйләнештәрҙе дөрөҫ ҡулланмаған урындары ла байтаҡ, шиғри юлдарҙы проза менән һөйләгән ерҙәре лә күп, бер үк һүҙҙәрҙе йыш ҡабатлауы ла күҙгә ташлана.  Әммә шундай кәмселектәргә әҙ генә ҡул тейҙереү менән шиғырҙар балҡып китә. Артабан Фазыл туғанына, Нәзирә апаһына арнап яҙылған һәм башҡа шиғырҙары теркәлгән.  Хәбәр килде: “Улың үлде”, – тип.
“Дошмандарға ҡаршы алышҡанда Ҡайтһам, һине һорар туғандарың, Дауыл эстәрендә йөрөнөм. Бер көн тормаҫ инем илегеҙҙә, Бәхеттәре барын һиҙмәйҙәр.
 Шинель кейеп өйгә керермен. Әммә ошо дүрт йыл эсендә дәфтәренә теркәп барған күңел кисе­реш­тәре битараф ҡалдырмай.  Өс йыл буйы түккән күҙ йәштәре, Баш күтәрмәҫ ҡабат яуыз дошман, Тыуған илдән киткәс, иҫкә төшә Авторы – Зәйнулла Сәлимов.  Алдағы көн бәхетең бар, тиеп...
 Тыуған илебеҙгә ҡайтырбыҙ! Атайҙары яуға киткән саҡта Ер һелкенә, ҡырыла халыҡтар. Ут эсендә йөрөгән яугир тыуған еребеҙҙең янып көлгә әйләнеүен, ҡала-ауылдарҙың емерелеүен, халыҡтың ас-яланғас, ауырлыҡта йәшәүен күреп йәне әрней.  Әҫәрҙәге һүҙ байлығы, йолалар, һауыт-һаба, аш-һыу, төрлө атамалар, малсылыҡ-ҡошсолоҡ, тирмәләр тураһында мәғлүмәттәр, ҡатын-ҡыҙҙарҙың кейемдәрен һүрәтләүе ҡы­ҙыҡлы, ғөмүмән, халҡыбыҙҙың этногра­фияһы буйынса бөгөнгө уҡыусы байтаҡ мәғлүмәт аласаҡ.  Шулай уҡ сит яҡтарҙағы төбәктәрҙе лә ихлас һүрәтләй: “Онеганы аша сыҡҡанда”, “Киев –Тернополь” һәм башҡалар. Ҡотолдолар дошман ҡулынан.
“Батырлыҡҡа миҙал алдым”, – тиеп Сит яҡтарҙы бер ҙә ерһенмәйем, Беҙҙең ярҙам менән бар халыҡтар Датаһы ла ҡуйылған – 1943 йыл, 5 сентябрь.  Яуҙа ятып ҡалды һанһыҙ ирҙәр, Һуғыш осорондағы биографияһын – ҡайҙарҙа, кем булып хеҙмәт итеүен асыҡлайһы бар, әлбиттә.  Йоҡоларһыҙ ҡалғас, күҙ нурҙарым, Биртенмәҫ тә шуға быуған билем, Илем һағынғанда ҡарар инем, Янып емерелде, көлгә ҡалды Байтаҡ шиғырҙарҙа, мәҫәлән, “Донда” тигәнендә ваҡыт үтеү менән юйылған, ҡараһы йәйелеп, хәрефтәре буялған урындар бар – һүҙҙәрҙе таный алмай ултырған саҡтар булды.  Йоҡлай алмай таңда уянам. Баштарына тура атырбыҙ. Онотмағыҙ беҙҙе үлгәнсә.
 Мендәрем дә, түшәгем дә һин бит, Тыуған илгә ҡайтҡас, мин иркәмде Туңмайым мин поста торған саҡта Бәхет
 Илап ҡалды күпме балалар. “Әсә” тигән шиғырында әсәнең берҙән-бер улын яуға оҙатып, көнө-төнө доғалар уҡып, ғәзиз балаһының ҡайтыуын көткәнен һүрәтләй.  Бөгөнгө заманда тыныслыҡты һаҡларға, уяу булырға ла саҡыра был шиғырҙар.  Өфө ҡалаһы.  Тыуған ере Күгәрсен районының Үрге Һаҙ ауылы икәнлеген, йотлоҡ йылында ата-әсәһе үлеп, өс кескәй туғаны менән етем ҡалыуын, бәләкәй саҡта мәктәптә уҡый алмаһалар ҙа, наҙан булмауҙарын бәйән итә автор.  Шул шинелкәйемә төрөрмөн.
1945 йылдың 25 апрелендә ижад иткән “Бәхет” шиғырында яугир тиҙҙән Еңеү көнөнөң етәсәген һиҙеп, шундай юлдар яҙа: Зәйнулла Сәлимов ысын мәғәнәһендә Тыуған илен яратҡан шағир, сәсән булған.  Йәндәремде бүлеп бирер инем, “Мин кем?” тигән шиғыр менән башланып китә ул.  Еңеү таңын тиҙҙән мин күрермен, Тыуған яҡтарҙан алыҫта йөрөгәндә Башҡортостан тәбиғәтен, төйәген һағы­нып, “Иҙел – һалсы”, “Ирәндек”, “Урал”, “Буранбай”, “Һаҡмар”, “Ишембай”, “Дим” шиғырҙарын яҙа.  Хәрби завод төҙөнөк беҙ ҙә бында, Ошо барса шиғырҙарҙы айырым бер китап итеп сығарыу мөмкинлеге булғас, ең һыҙғанып был эшкә тотондоҡ.  Атайым Сәлимйән Ҡотлогилдин да, һуғыштан алған яраларын дауалап Өфөләге госпиталдәрҙә ятҡанда яҙған шиғырҙарын өс ҡалын дәфтәргә латин хәрефтәре менән теркәгән.  Шик юҡ: еңелер дошман, бөтөр һуғыш, Әммә мин бик кескәй саҡта шул яраларынан вафат булған атайым тураһындағы һағышлы уйҙарымды ҡуҙғытты...
“Ялыҡтырҙы сит ил, һағындырҙы тыуған ил” тигән шиғырында һуғыш ҡырында йөрөп йонсоған яугир былай тип яҙа: Юрғаным да минең шул шинель. Ул шиғырҙарын яҙғанда йыш ҡына халыҡ йырҙарына йәнәшә килтерә, образлы фекерләй, телде яҡшы белеүен күрһәтә. Беҙгә ҡаршы килгән дошмандарҙың Ел-дауылда, һыуыҡ буранда. Һаҡлай бит ул мине шинелем.
 Ҡул йылыһы ҡалған уларҙа.
 Ҡош һайраған һайын, йөрәккәйем, Шул шинелкәйемә мин төрҙөм.
 Илгә ҡыуаныс килер шул саҡта.
(“Апайым Нәзирәгә”).

* * *
 Һуғыш
 Әлбиттә, Зәйнулла Сәлимовтың шиғырҙарында әҙәби ғилем етешмәүе һиҙелә (беҙгә мәғлүм булыуынса, башланғыс белеме генә була уның!).  Ҡайыш билбау кейҙем билемә. Утлы яуҙа яҙмай түҙмәгән шиғри күңелле кеше артабан тынып-баҫылып ҡалма­ғандыр бит?  Ни әйтермен уларҙы күргәстен.
(“Яҡын дуҫты юғалтҡас...”). Ҡайтҡыларым килә илемә.
 Бармаҡҡайым, ниңә талаһың?
 Шинелкәйем минең бик еңел.
 Бәхетле лә ирҙәр хур булмаҫ.
(Халыҡ йыры). Минең шинелкәйемде ҡыҙҙар теккән, Бәлки, тағы ла ошондай дәфтәрҙәре барҙыр?  Еңеү тауын тиҙҙән мин күрермен, Был йыйынтыҡ – яҡындары өсөн генә иҫтәлек түгел, ә утлы яу йылдарының, тарихыбыҙҙың өнһөҙ шаһиты ла.  Һайрар өсөн көн дә гөл һайлаған Хаттар алды ата улынан.

1 ғинуар, 1943 йыл.

 Шул шинелкәйемә төрөрмөн.
 Тубылғы ла ағас, ай, ҙур булмаҫ, Һеҙҙең менән бергә булғандарым.
 Яу ҡырынан иҫән ҡайтҡас, артабан да ижад иткәнме-юҡмы – билдәһеҙ.  Шатлыҡтарҙы, бөтә ҡайғыларҙы Һуғыш башланғанда ҡырҡ йәштәр тирәһендә булған ир-уҙаман ҡайҙарҙа хеҙмәт юлы үтеүен тасуирлаған.  Юлға сыҡҡанымда кейеп алам – Дауыл эстәрендә йөрөнөм. Кем ул Зәйнулла Сәлимов?  Сылтырап-сылтырап аға ҡар һыуы. Беҙҙең кеүек донъя гиҙмәйҙәр. Беҙ еңербеҙ, беҙҙә хаҡлыҡ бар.
 Айырылмаһам ине мин һеҙҙән.
 Һуғыш ваҡытында яуҙаш иптәшен юғалтҡан һалдат шулай әрнеп яҙа.  Иртә торһам быуам, кисен сисәм Бер ҡуйындаш хеҙмәт иттек беҙ.
 Йыр сығарып илгә хат яҙырға, Уны хатта шартлы рәүештә көнкүреш поэмаһы тип тә атарға мөмкиндер.  Көнөн-төнөн әллә уйлағанға, Хәрби хеҙмәттәргә алынғас та, Миңә ҡылған изгелектәрегеҙ Бик күп уттар аша, ай, үттек беҙ, Яуыз көстө тиҙҙән тар-мар итеп, Бына улар: 1941 йылда – Ишембайҙа; 1942 йылда – Өфөлә; 1943 йылда – Дим станцияһында, Ворошиловград, Курск, Воронеж өлкә­ләрендә; 1944 йылда – Украинала, Ленинград өлкәһендә; 1945 йылда Киев, Тернополь, Львов ҡалаларында булған. Осраҡлы рәүештә генә килеп эләкте беҙгә был дәфтәр.  Күренәһең гел дә төшөмдә. Шул шинелкәйемә мин төрҙөм.
 Өҫтәремә шинель, ай, кейҙем дә, Ҡайҙа ғына барһаң, бәхет кәрәк, Һеҙгә ҡайтып ҡала, туғандарым. Ҡайғырмағыҙ, туғандар, минең өсөн, Ҡулъяҙмалар шуныһы менән ҡәҙерле.  Беҙгә ҡаршы килгән дошмандарҙың Шинель кейеп өйгә керермен. Һуғыштарҙа үлемдәрҙән һаҡлап Батырҙарса һәләк булды”, – тип.
“Һуғышҡа өсөнсө йыл” тигән шиғы­рында илебеҙгә килгән ҡайғы-хәсрәтте, афәтте ошондай юлдар менән күрһәтә: Ваҡыт үтеүҙән һарғайып бөткән дәфтәр биттәрен асып ҡарайбыҙ.  Ата-әсәһе ғәзиз балаһын. Һандуғас та тигән ҡош ине. Хуш бул инде, Ишембай, китәбеҙ. Юҡһа бөгөнгө заман кешеһе, ҡайын, имән, ҡарағай, шыршынан башҡаларының исемен һөйләш әйләнәһенән төшөрә бара кеүек... Йыры аша миңә әйтте кеүек – Бәхетем бар икән, тип ҡыуанам.
 Күп ҡалалар янып көл булды. Туғандарым, апай, ҡәрҙәштәрем, Бар халыҡтар илде һаҡлар өсөн Ташлап китте ауыл-ҡалаһын.
 Ҡул йылыһы бар бит уларҙа.

* * * Иҫкә төшһә дуҫ-иш, туғандарым, Ҡайҙа барһам, шунда хур булмайым, Илай-илай теләп көткән саҡта Һуғыш ваҡытында тыуған яҡҡа булған һағышын баҫыр өсөн шундай шиғырҙар яҙа Зәйнулла Сәлимов. Яуыз көстө тиҙҙән тар-мар итеп, Яҙған йырҙарымды күрмәйһең. Ел-дауылда, һыуыҡ буранда, Өҫтәремә шинель, ай, кейҙем дә Ил эсендә рәхәт йәшәһәләр ҙә, Тубылғы ла үтә юл булмаҫ, Шулай ҙа ул ерҙәрҙә авторҙың әйтәһе фекерен аңланыҡ, буғай. Ҡайғырмағыҙ, туғандар, минең өсөн, Шинель
 Ерегеҙҙә бөтһә яуығыҙ.
“Шинель” тигән шиғырын уҡығас: “Их, заманы ғына тура килмәгән бит был кешегә, йотлоҡ йылында етем ҡалып, тейешле белем ала алмай, кескәй туғандарын ҡарап, артабан һуғышта йөрөп ғүмере үтмәһә, ниндәй ҙур шағир сығыр ине үҙенән!” – тип уйлап ҡуяһың. Борсолмаҫ та йәнем, күңелем. Йыраҡ ҡалғанғамы тыуған илем, Шик юҡ: еңелер дошман, һуғыш бөтөр, Ямғырҙан да, һыуыҡ бурандан да