Күмәк балалы ғаиләлә үҫкән Хөснулла Вәлишин эшкә иртә егелә.  Игенйылға ауылы ҡыҙы Винера Рәшит ҡыҙы менән ғаилә ҡороп, бер ул, ике ҡыҙ тәрбиәләп үҫтерәләр, уларҙың барыһына ла махсус урта һәм юғары белем алырға ярҙам итәләр.  Ошонда хеҙмәт сынығыуы үткәндәр һуңғараҡ Ленин исемендәге колхоздың төп көсөн тәшкил итте.
 Ун биш йәшендә тракторға ултыра, тәжрибәле ағайҙары уны эшкә өйрәтә.  Заманында уның фоторәсеме почет таҡтаһынан төшмәй.  Бәләкәйҙән хеҙмәттә сынығып үҫкән Вәлишин – ғаиләһендә лә күптәргә өлгө.  Башта шәкәр сөгөлдөрө үҫтереү звеноһында тир түгә. Балалары бөгөн Стәрлетамаҡ ҡалаһында йәшәй, ата-әсәләренә ҡайтып ярҙам итешеп тора.
– Ғүмер буйы тракторҙа һелкенеп йөрөү үҙенекен итә, быуындар һыҙлай, атларға ирек бирмәй.  Минең ун биш йәштән техникала эшләй башлауыма бөгөнгө йәштәр ышанып та етмәй.  Уларға теләгем шул: эштән ҡурҡмаһындар, – ти хеҙмәт ветераны. Ә 1977 йылда иһә юғары һөҙөмтәләргә өлгәшкәне өсөн орден менән бүләкләнә.  Халыҡ хужалығы ҡаҙаныштары күргәҙмәһенә лә барып ҡайта.  Бынан тыш, ул төрлө миҙалдар, Маҡтау грамоталары менән дә наградлана. Үҙе лә бик тырыш, әрһеҙ була.  Шулай ҙа бирешергә иҫәп юҡ, балаларға ҡулдан килгәнсә ярҙам итеп, улар менән бергә-бергә йәшәйбеҙ.  Ололарҙың һәр әйткәнен генә түгел, ым-ишараһын да күңеленә һеңдерә бара.  Кукуруздың һәр гектарынан 400 – 500 центнер йәшел масса алыуға өлгәшеп, район буйынса алдынғылар рәтенә сыға. Был бүләкте ҡәҙерләп һаҡлай хеҙмәт ветераны.  Бында заманында МТС булыуы ла булышлыҡ итмәй ҡалмағандыр.  Йәмәғәте почтальон булып эшләп хаҡлы ялға сыға.  Вәлишин, йәш кенә булыуына ҡарамаҫтан, хужалыҡ етәкселегенең күңелен яулап өлгөрә, ышанысын аҡлай.  Бөгөн Хөснулла Кәшфулла улы кеүек техниканы биш бармағылай, ер эшенең үҙенсәлектәрен агроном һымаҡ белгән механизаторҙар күберәк булһа ине. Яңғыҙҡайын ауылы элек-электән алдынғы механизаторҙары менән дан тотто.  Булдыҡлы, үҙен һәр йәһәттән дә ыңғай яҡтан күрһәтеүселәргә генә кукуруз үҫтереүҙе ышанып тапшыралар.  Был культураны үҫтереүгә ныҡлы иғтибар бирелә.  Илебеҙ етәксеһе Никита Хрущев булған осорҙа кукуруз ауыл хужалығының “батша”һына әүерелә. 