Йәйгеһен иһә үҫмерҙе Бразилиялағы Олимпиада көтә. Тәүге тренеры – Ольга Николаевна Назарова. Европа чемпионы.  Яҡташыбыҙға ла артабан үҫер өсөн Мәскәү өлкәһенең Дмитров ҡалаһына күсеп китергә тура килә.  Уҙған ял көндәрендә Мәскәүҙә үткән нәфис гимнастика буйынса донъя Гран-прийы этабында күпалышта 17 йәшлек Александра Солдатова чемпион исемен яуланы.  Шәхсән беренселектә ике көмөш миҙал эйәһе.  Александра – Стәрлетамаҡ ҡыҙы.  Александра Солдатова...  Бынан тыш, ҡулса һәм туп менән айырым ярышта шулай уҡ беренсе, таҫма менән сығыш яһауҙа икенсе урынды алды.  Һөҙөмтәлә Александра маҡсатына ирешә: 2014 йылдан ул ил йыйылма командаһы составына инә. Ә беҙ яҡташыбыҙ тураһында бер нимә лә белмәйбеҙ...
 Биш йәштән гимнастика менән шөғөлләнә.  Белеүебеҙсә, спорт ҡорбан талап итә.  Команда составында ике тапҡыр донъя чемпионы. 