Белеүегеҙсә, иппотерапия – күп сиргә дауа.  Үҙенә 12 саҡрым алыҫлыҡта ятҡан Келәш ауылынан көн дә йөрөп эшләргә тура килһә лә, зарланмай.  Бесән, һоло менән район хакимиәте ярҙам итә. – Әсе ел сығып торһа ла, икенсе сменала уҡыған балалар иртә менән йүгереп килеп етте.  Көноҙоно кеше өҙөлмәй беҙҙән. Кәзә баҡырған, әтәс ҡысҡырған тауыштар ҙа ишетелеп ҡала.  Бында шөғөлләнгән балалар Өфөләге “Аҡбуҙат” ипподромында ойошторолған бәйгеләрҙә даими ҡатнаша икән.  Уларға дө­рөҫ тәрбиә биреп, боронғо йолаларыбыҙҙы һаҡлап ҡалыуға, кәсептәрҙе тергеҙеүгә ынты­лыр­ға кәрәк.  Барыһы ла ауылса.
– Әйҙәгеҙ, рәхәтләнеп ял итеп ҡайтырһығыҙ, – тип ихлас ҡаршы алды беҙҙе Иглиндың ат-спорт мәктәбе директоры Нәүфәл Әминев.  Физик күнегеүҙән, массаждан тыш, ул психик көсөргәнеште бөтөрә, үҙ көсөңә ышанысты арттыра.  Ғөмүмән, ат-спорт мәктәбенең йәш быуынға дөрөҫ тәрбиә биреүҙә әһәмиәте баһалап бөткөһөҙ.  Йәйгеһен иһә футбол тибәләр.  Бер нисә мәртәбә тәүге урынды яулағандар.  Шөғөлләнеү өсөн башҡорт тоҡомло 13 ат билдәләнгән.  Ул һәр районда бер нисә ат-спорт мәктәбе асыу, үҙ-ара бәйгеләр уҙғарыу тәҡдиме менән сығыш яһаны.  Дәрес үткәрелгән кластың диуарҙары ба­ла­ларҙың һүрәттәре менән биҙәлгән.  Учреждение урындағы хакимиәттең ауыл хужалығы бүлегенә ҡарағанда ла, аҙаҡ мәғариф идаралығына тапшырылғас та төп кеше булып ҡалған.  Аттан тыш, ҡош-ҡорт, ҡуян, кәзәләр ҙә бар мәктәптә.  Балалар һыбай, шулай уҡ санала, арбала йөрөргә өйрәнә, йылҡы малы хаҡында лекциялар тыңлай, уларҙы ашата, эсерә, һүрәткә төшөрә.  Ике йыл элек инвалид балалар менән шөғөлләнә башланыҡ.  Ошо һәм башҡа өҫтөнлөктәрҙе барлап, “Уңайлы мөхит” тигән дәүләт программаһы буйынса артабан үҫеү, киңәйеү маҡсатын ҡуйғанбыҙ.  Күҙҙәрҙә иһә – изгелек нуры.  Арыраҡ бер малайҙы эйәргә менеп ултырырға өйрәтәләр.  – Тормошомда хаҡ юлды ат күрһәтте”. Тамырҙарыбыҙ, күп йолаларыбыҙ атҡа бәйле”, – тине республика етәксеһе.  Кәртә эсендә иһә өс-дүрт бала йылҡы малын һыйлау менән мәшғүл.  Эргәнән кашауай егелгән юртаҡ үтеп китте.  Был хыялдары ла тормошҡа ашыр: тренерҙары шәп.
– Эшкә килеп, һәр саҡ ҡәнәғәтлек алып ҡайтам, – ти араларынан Сергей Константинов.  Һыуыҡҡа сыҙамлы булғас, тибенгә сығарабыҙ.  – Балалар шул ҡәҙәр тырыш.  Бере­һе­нән-береһе матур, сағыу эштәрҙә – күңел йы­лыһы, илһөйәрлек, ихласлыҡ, һоҡланыу.  Төнгө буран яландың ап-аҡ юрғанын тағы ла ҡабартыңҡыраған, ағас-ҡыуаҡты бәҫкә бөркәндергән.  Ысынлап та, йылҡы малына һөйөү ба­лаларыбыҙҙың ҡанына һалынған.  Уларҙы ҡышҡыһын ҡарауы ла еңел.  Әйтеүенсә, үҙенә балалар менән эшләү ныҡ оҡшай.
– Тәрбиәсе һымаҡ инде беҙ, – ти директор ҡәнәғәтлек менән.  Билдәле булыуынса, былтыр был хаҡта республика Баш­лығы Рөстәм Хәмитов та белдергәйне.  Ат-спорт мәктәптәре күбәйгән һайын, һис шикһеҙ, был тойғолар тәрәнәйер, аҡтамырҙай таралыр. Юл да йәнә ҡарға уралған.  Айырыуса көрт ярып йөрөгән башҡорт аттарын күргәс...

 Күптәре район һабантуйы бәйгеһендә лә уҙышырға теләй.  Ҡалаға әйләнә барған шаулы Иглин ҡасабаһының үҙәк урамын үтеп, уңға боролғас, гүйә, бөтөнләй башҡа донъя башланды.  Нәүфәл Зәкәриә улы бында күптән эшләй.  Уларҙы күберәк ылыҡтырыу өсөн биләмәлә хоккей майҙансығы ла яһаныҡ.  Шуны ла оноторға ярамай: ат ярат­ҡан баланың күңелендә яуызлыҡҡа урын булмай. Бында бөтөн дәрестәр бушлай.  – Ат-спорт мәктәбенә йөрөгән балалар ваҡытын бушҡа үткәрмәй, насар ғә­ҙәт­тәрҙе үҙ итмәй.  Төбәк етәксеһе белдереүенсә, бындай учреждениелар булһа, йәш быуын вәкилдәре эшкә лә өйрәнеп үҫәсәк – йылҡы малын үҙҙәре тәрбиәләп тотасаҡ.  Бала шул уҡ ваҡытта йән эйәһе менән аралаша, малға ҡарата иғтибарлы, ихтирамлы булырға өйрәнә.  Әле биләмәлә гөрләшкән балаларҙың тауышында ла ошо уҡ тойғолар, үҙ көсөңә ышаныс сың­лағандай.  “Ә беҙҙең төбәк халҡына йылҡысылыҡ борон-борондан таныш.  Ул һырынтынан тарайып ҡалһа ла, тыныбыҙ, киреһенсә, иркенәйеп китте кеүек.  “Бәләкәйҙән атта үҫкәс, тормошомдо унһыҙ күҙ алдына ла килтерә алмайым, – ти.  Ат ҡараусы Ришат Байтуғанов та шарттар менән ҡәнәғәт.  Барыһы ла балаларға шул ҡәҙәр ныҡ өйрәнгән, күптәре ҡулға эйәләшкән.
– Ат-спорт мәктәбенә ҡасабанан ғына түгел, күрше ауылдарҙан, хатта Өфөнән йыш киләләр, – тип һүҙгә ҡушылды юлдашыбыҙ, район хакимиәтенең мәғариф идаралығы етәксеһе Шамил Ғабдуллин.  Төштән һуң уларҙы башҡалары алмаштырасаҡ.  Башҡа ҡайһы бер илдәрҙә ундай башланғыс тормошҡа ашырыла.  – Район мәктәптәренә сиратлап экскурсия ойошторола.  Һәр кем, беҙгә килеп, дауалана ла, рәхәтләнеп ял итә лә аласаҡ.