Яңы Бөртөк ауылы.

 Илназ МИҢНУЛЛИН. Түгелдер.  Әхирәтем Алина тап шундай сифат­тарға эйә.  Ярай әле, ярҙамға өләсәйем сығып өлгөрҙө. Атаһы менән әсәһе көноҙоно эштә булғанлыҡтан, туғандарын ҡарау бурысы әхирәтемә йөкмәтелгән.  Үҙе ҡыҫҡа, ҡойола, бер миҙгелгә генә түҙә...  Быны һиҙеп, һунарсы Ҡуянды табып алып ҡайтҡан.  Тертләп, боролоп ҡараным.  Ғайсар ҠАНСУРИН. Йомортҡа­ларҙы һаҡларға тырышҡандыр.
 Әбейе дебеттән йылы ойоҡбаштар, бейәләйҙәр бәйләп һөйөндөрә башлаған.  Һаҡсы Борон-борон заманда урманда йәшәгән, ти, Кәзә менән Ҡуян.  Тик Кәзә урманда яңғыҙ ҡалған дуҫын һағынып, бик ныҡ бойоға икән. Ә Кәзәнең дебете ҡуйы, ти.  Яуызмы икән ул?  Ейәнсура районы, Көтмәгәндә арттан кемдер килеп “типте”.  Әкиәт Ял көнө күрше Йосоп ауылында йәшәгән өләсәйемдәргә ҡунаҡҡа барҙым.  Байыш ауылы. Алинаның ҡустыһы һәм һеңлеһе бар.  Инсафлы һәм тәрбиәлеләрҙе һәр кем ярата.  “Бер ҡышҡа ҡуян тиреһе лә сыҙаған” тигән әйтем шул ваҡыттан ҡалған икән. Мин уға һоҡланам, дуҫымдан өлгө алам. Бәләкәстәр көтмәгәндә эш боҙоп ҡуйһа, апайҙары тауыш күтәрмәй, сабыр ғына аңлата.  Краснокама районы
 Үҙ-ара дуҫ булғандар, бер-береһенә ҡунаҡҡа йөрөгәндәр, хатта бер ағасты кимергәндәр. Кескәйҙәр уны шунда уҡ тыңлай, әйткәндәрен үтәй. Әммә инеп өлгөрә алманым, яуыз әтәс ишек төбөндә ҡыуып етте.  Ҡанаттарын йәйгән ғорур ҡиәфәтле әтәс миңә һөжүм яһарға әҙерләнә! Шул тиклем күп белеүенә ғәжәпләнәм дә, һоҡланам да.  Ундайҙар, ғәҙәттә, матур һөйләшә, әңгәмәсеһен тыныс ҡына тыңлай, һәр эшен теүәл, еренә еткереп башҡара.
 Дебет шәл
ҡайҙан килгән?
 Ә Кәзәнән данлыҡлы Ейәнсура шәлдәрен биргән тоҡом таралып киткән, ти.
 Ысын дуҫ нәҡ Алина кеүек булырға тейештер.
 Ҡуяндың мамығы, матур булһа ла, һалҡын ҡыштарҙа йылытмай икән.  Алина шул уҡ ваҡытта дәрестәргә ныҡлы әҙерләнергә лә, тиҫтерҙәре менән аралашырға ла ваҡыт таба.  Ҡысҡыра-ҡысҡыра өйгә табан атылдым.  Аҡыллы кәңәшсе лә ул.  Кәрзин алып, кетәккә йүнәлдем.

“Һә” тигәнсә йомортҡаларҙы йыйып алып, өйгә табан йүнәлдем.  Ул тауыҡ йомортҡаларын йыйырға сығарҙы.  Шуға ла ул Ҡуян кеүек сабып йөрөмәй, ә ҡайыр кимереп ята икән. Зилиә ҒӘНИЕВА. Әбей мамыҡтан да бейәләй-шәл бәйләп ҡараған, ләкин уныһы дебеттән хөртөрәк икән.  Һағынышып осрашҡан дуҫтар бик күңелле йәшәй башлаған.  Бер саҡ һунарсы Кәзәне бик оҡшатып, өйөнә алып ҡайтып киткән. 