Уйын бөттө” (З. Сөләймәнов) социаль драмаһы күрһәтеләсәк.  Салауат башҡорт дәүләт драма театры артистары 25-26 февралдә М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында сығыш яһаясаҡ.
 Л. ДӘҮЛӘТБӘКОВА, Д. ҒИЛМАНОВ, Һуңғыһы йәштәргә наркотик ҡулланыуҙың аяныслы һөҙөмтәһе хаҡында бәйән итә.
– Республиканың баш ҡалаһындағы гастролдәребеҙҙе ҙур һынау итеп тоябыҙ.  Ул шулай уҡ әле Мостай Кәримдең “Ауыл адвокаттары” повесы буйынса “Ерҙәштәр” әҫәрен әҙерләүҙәрен, март айында Өфөнөң “Нур” татар драма театры сәхнәһенә “Гөлкәйҙең бәхете” спектакле менән киләсәктәрен белдерҙе.


 Өфө тамашасыһы “Эх, Өфө ҡыҙҙары!” (И. Абдуллин), “Әлдермештән Әлмәндәр” (Т. Миңнуллин) спектаклдәрен ҡарап кинәнһә, көндөҙ уҡыусылар һәм студенттар өсөн “Game over.  Йылдың ошо миҙгелендә Өфө сәхнәләрен республиканың башҡа ҡалаларынан килгән театр тамашалары балҡытыуы күркәм йолаға әүерелгән.  Тамашасыға иң уңышлы спектаклдәребеҙҙе алып киләбеҙ, – тине матбуғат конференцияһында Салауат театрының директор вазифаһын башҡарыусы Илдар Маннапов. Ш. ҒӘБИТОВ әҙерләне. Ә театрҙың художество етәксеһе Рөстәм Фазылов ижади эшмәкәрлектәре, үҫтереләсәк йүнәлештәр хаҡында бәйән итте. 