Оһо, иҫәпте нығыт­тыҡ!  Бөгөн кискеһен икенсе уйын ысын көс нисбәтен күрһәтер.  Күҙ теймәһен, бер-береһен ҡараштарынан аңлайҙар.  Артынса ойошторолған һөжүмдә Денис Хлыстов та мәргәнлеген иҫбатланы.  Үҙен яралы кейектәй тойған “Аҡ Барыҫ”, артабанғы алышта бирешмәйәсәген аңғартып, шулай ҙа бер шайба индереп ҡуйҙы – 4:1. Бында сәкән менән күҙеңә эләктерергә лә, тешеңде ҡойорға ла мөмкиндәр.  Өфө менән Ҡазан командаларының алышын көйәрмәндәр гел тын да алмай күҙәтә.  Юғиһә “Локомотив”ҡа еңелгәс, СКА-ның капитаны, данлыҡлы Илья Ковальчук, сираттағы матчтан ситләтелде.  Хоккей – ысын ир-егеттәр уйыны.  Шығырым тулы арена хужаларҙы алға ҡыуҙы.  Әммә юлаевсы Теему Хартикайнен буш ҡапҡаларына өсөнсө голды индерҙе.  Быйыл чемпионатта 4-се һәм 5-се урынды алған күршеләр бигерәк иртә, тәүге раундта уҡ осрашты.  Осоп килгән шайба аяҡ-ҡулыңды йәлләмәй...  Юҡ, байрам булған өсөн генә түгел.  Юлаевсыларҙың икенсе голы ла тәүгеһенең күсермәһе булды.  Умарктың кәнфит-пасын берәү ҙә күҙалламағанда Григоренко шуны көтөп кенә торғандай тойолдо – 1:0!  Әйҙә, әйҙә!..  Андреас Энгквист ҡашын тектерә һалып, икенсе осорҙа тағы боҙға сыҡһа, Олег Сапрыкиндың тубығы тиҙ генә йүнәлерме – билдәһеҙ. Умарктың оҫта итеп биргән шайбаһы йәнә капитаныбыҙҙың сәкәнен тапты – 2:0! Тимәк, кем өсөндөр серияла еңелеү айырыуса әсе буласаҡ... Ҡыҙғаныс, беҙҙе­келәр тәүге йәрәхәттәрен алды ла.  Йыл да плей-офф “бәлеше”нең иң тәмле өлөшө бит ул.  Матч аҙағында ҡунаҡтар ҡапҡасыларын алтынсы уйынсыға алмаштырып ҡараны.  Тап ошо йәкшәмбе-дүшәмбелә Континенталь хоккей лигаһында плей-офф уйындары башланды.

“Салауат Юлаев” – “Аҡ Барыҫ”.  Шөкөр, беҙҙең Линус Умарк – Андреас Энгквист – Игорь Григоренко өс тағаны таймаҫ.  Беренсе уйын Өфөлә уҙҙы.  Капитаныбыҙ өлгөһөнә эйәреп, командабыҙ был юлы ла һынатмаҫ тип ышанайыҡ.  Плей-офф хаталарҙы ғәфү итмәй шул... Илебеҙ ир-егеттәре Ватанды һаҡлаусылар көнөн түҙемһеҙлек менән көтөп алды. 