Янында ҡыҙҙар өйөрөлөп йөрөһә лә, баш­ҡаларға күңеле ятманы.  Тик Гөлниса ҡапҡанан кире боролдо – күршеһенең ишегендә оло йоҙаҡ тора ине.  Ашап ултырғанда ла бәйләнеп маташты. Бәй, күрше ауыл ҡыҙы Нәзилә бит!  Бөтә йәш сағын хәтерләп, үткән ғүмерен уйлап, күҙҙәренән йәш сө­бөрҙәп аҡҡанын да тоймай уйнаны ла уйнаны.  Күрше ауыл бит, хәл-әхүәлде белешеп торҙо кеше аша. Баҙап ҡалды ҡарт.
– Нәзилә, был мин – Хәбибулла.  Бүлмә ишегендә илай-илай Гөл­нисаһы баҫып тора.  Тик барып йөрәген асып һалырға баҙнат итмәне шул. Ни ғәләмәт, төштәрендә лә – шул уҡ йәш, сая, дәртле саҡтары.  Ирек­һеҙҙән, аптырап, икеһе бер юлы сәғәткә ҡараны.  Күҙҙәре лә төҫһөҙләнгән, сәстәре лә шыйыҡ ҡына, ә инде тештәрен әйтеп тораһы ла юҡ, тип ҡаты­нының ҡиәфә­тенән ғәйеп эҙләр булып китте.  Һәм тапты бит.  Бик оҙаҡ уйнаманы ул был юлы.  Ә түңәрәк уртаһында бөтөрөлөп, эре ҡыҙыл борсаҡ төшкән күлдәк итәктәрен өйөрөлтөп бер сибәр ҡыҙ әйләнә.  – тигән һорау булды яуап.  Өйгә талғын ғына “Ауыл көйө” таралды.  Әйтерһең, ысынлап та киске уйында ҡулдары тал­ғансы гармунын тартҡан.  – тип шыбырҙаны. Шунан ҡапыл ғына бер ҡарарға килде: урларға!  Иртәгәһенә Хәбибулла тағы ла Нәзиләне уйланы.  Ә ҡулдары, ысынлап та, арыған һымаҡ, һыҙлабыраҡ торасы.  Әлеге көндә икәүләшеп кенә донъя кө­тәләр.  Әле лә ана, ах-вах килеп, күрше бүлмәлә йоҡлай алмай ята. Кем һуң әле ул?
 Онотолоп, бирелеп уйнаны Хәби­булла.  Йә трубканы ташлар тип ҡурҡып, йомшаҡ ҡына итеп:
– Нәзилә, – тип өндәште.
– Кем әле был хыялый?  Ҡа­тыны менән һөйләшмәҫ булып китте, әйтерһең дә, илле йыл бергә ғүмер итмәгән.  Бер үҙе генә йәшәп ята, тиҙәр.  Тегенеһе лә бит тыңлай, тимәк, оҡшай, битараф түгел, тип уйланы ул.  Улының хәлен аң­лап, атаһы тиҙ арала кәләш әйттереп, өйләндерҙе үҙен.  Ҡыҙыҡайҙың башын әйләндерә ине бит йәш саҡта.  Ятып йоҡоға китеүе була, шул киске уйын, тағы ла башын ҡырын һалып, гармунды өҙгөләй, һәм йәнә шул ҡыҙыҡай.  Тертләп уянып китте Хә­бибулла ҡарт.  Район гәзитен уҡырға тип ҡулына алһа, икенсе битендә йылмайып Нәзилә тора.  Ауылдар араһы алты-ете саҡ­рым булһа ла, уны күрер өсөн генә бара торғайны бит ул.  Нисауа, сибәр ине уның кәләше. Ә йөрәк ялҡынын баҫа алманы.  Иң мөһиме – трубканы ташламаны, тип ҡыуанды Хәбибулла.
– Бик матур уйнайһың, концерт өсөн рәхмәт, – тине лә Нәзилә һалды трубканы.
“Пип-пип-пип” иткән тауышты тыңлап оҙаҡ ултырҙы Хә­бибулла.  Тик ни өсөндөр Хәбибуллаһы ул өйҙә саҡта гармунына яҡын да килмәй. Йөрәге дарҫ­лап тибә, үҙе тиргә батҡан.  Уға күҙе төшмәгән егет булмағандыр.  Ишеткәйне: ире мәрхүм булып киткән икән.  Ниһайәт, түҙмәне, һине күрше сәйгә саҡырҙы, тип алдап, оҙатты.  Иҫләмәйһеңме ни, һиңә ғашиҡ булып йөрөгәйнем йәш саҡта?  Имеш, ул ҡаштарын һикертә-һикертә гармунда уйнай.  Уянып китә лә Хәбибулла, ҡыҙҙың исемен иҫенә төшөрөргә тырышып, хәтер һандығында соҡона башлай.  Ишек төбөндә баҫып торҙо.  Йыуаттылар Гөлнисаны, уйнаһын, әйҙә, тик ултырғансы, бер йыуаныс, ә һин ҡушылып йырла, тип йылмайҙы күр­шеләр.  Нәзиләһенә шылтыратып, көн дә гармунда уйнай башланы.  Бик матур итеп мәҡә­лә яҙғандар уның тура­һында.  Әбейе лә һаулыҡҡа туйманы ғүмер буйы.  Балалары ла таралышып бөткән.  Хәби­булла ҡарт ашығып телефон белешмәһен алды ла Нәзиләнең номерын эҙ­ләргә кереште.  Һуңғы ваҡытта күршеләре лә, гел гармун тауышы ишетеп, аптырабыраҡ йө­рөй ине шул.  Эх, туҡтап, әйләнеп ҡараһасы үҙенә.  Бер-ике көн ыҙаланды Хәбибулла, ҡатынын өйҙән сығарып ебәрә алмайынса.  Гелән шул Нәзиләне уйлап, гармунын ҡосаҡлап, моңа­йып ултырыр ине.  Күҙе өҫтәлдәге телефон труб­каһына төштө.  Олоғая барған һайын йәшлеген йышыраҡ иҫенә төшөрә башланы Хәбибулла.  Бына бит, бирһә Хоҙай ҡолона, сығарып ҡу­йыр юлына, тиҙәр.  Йә булмаһа, аяҡ-ҡулыңды һындырыуҙары ихтимал.  Ни хикмәт, ҡыҙыҡай уның ҡаршыһына килеп тыпырҙап бейеп ала. Үткән ғүмере лә шундай: кис була, ятабыҙ ҙа торабыҙ, тип әсенеп уйланды ул.  Эй өҙгөләнеүҙәре шул саҡтарҙа Хәбибул­ланың!  Хәбибулла төшөндәге Нәзиләһен таныуына ҡы­уанып, алғы яҡҡа сығып, ҡулына гармунын алды.  Унан әкрен генә Хәбибуллаһы янына үтеп, артына барып баҫты.  Бына һиңә мә, йәшлек мөхәббәте дөрләй башланы түгелме?  Күҙе төшөп йөрөгәйне уға Хәбибулла­ның.  Аптыраған Гөлниса, күр­шеләренә кереп, Хәби­булла еңеләйә башланы, ахырыһы, тип хәбәр һалды.  Күрше ауыл егеттәре уҫал, сая ине.  Ә бит теге ҡыҙы­ҡай­ҙың исемен иҫенә тө­шөр­ҙө Хәбибулла ҡарт.  Яуап бирҙеләр ҡартҡа.  Кинәт, үкһеп илаған тауыш ишетеп, тынып ҡалды.  Ул әкрен генә, һиҙҙермәйсә өйгә инде.  Һуңғы көндәрҙә Гөлнисаһы күҙенә бигерәк йәмһеҙ булып күренә башланы.  Ошо илаһи тынлыҡты боҙмаҫҡа тырышып, һәр береһе үҙ бүлмәһенә ашыҡты. Һәм шулай эшләргә булды ла Гөлниса.  Мал-тыуар аҫрарға хәлдән килмәй.  Ҡатыны күршеләргә кереп киткән саҡта ашығып шылтырата һалды.  Ҡыҙҙарын оҙатып ҡара киске уйындан һуң: тештәреңде кеҫәңә тултырып ҡайтарырҙар.  Шөрләне шул Хәбибулла.  Донъя тип ни, әллә ни донъя ла юҡ инде.  Инде ейән-ейән­сәр­ҙәр бихисап.  Ә ул ашығып гармунын ҡулына алды ла, трубканы яҡы­ны­раҡ ҡуйып, ауыл көйҙәрен һыҙҙырҙы.  Тик ул әҙерләнгәнсе, Нәзи­ләһен йола буйынса һора­тып, никах уҡытып, үҙ ауылы егете ғүмерлек йәр итте лә ҡуйҙы.  Теге яҡта тынып ҡал­дылар.  Сәғәт иртәнге дүрт ине.  Матур ғына йәшәп кит­теләр.  Йыйындар­ҙа гелән түңәрәк уртаһында ине шул Нәзилә.  Унан гармун моңона ҡушылып йырлаған ҡатын-ҡыҙ тауышы килә ине…