Күптәр шуны бутай. Эйе-эйе, бурысҡа алғанды әйтәм.  Әгәр ҙә унан банкомат аша ҡулаҡса алһаң, өҫтәп процентын да түләйһең.  Иҡтисади маҡсат – яйлап мөмкин тиклем ҡулаҡсаны ғәмәлдән сығарыу.  Был – бик ҡатмарлы, оҙайлы һәм өҫтәмә сығымдар талап иткән ғәмәл.  Йәки банк картаһы.  Көн дә тиерлек ниндәйҙер финанс учреждениеһы эшмәкәрлеге туҡтатыла.  Ихтыяж булмағас, һуңғылары яңынан-яңы тәҡдимдәр уйлап таба, хатта тәжрибә үткәрә.  Тәҡдим булғас, файҙаланаһың инде, тиер кемдер.  Тағы бер сетерекле мәсьәлә – һиңә бурысҡа биргән банктың ябылыуы.  Бындай хеҙмәттән ҡулланыу күпкә ҡурҡынысыраҡ бит, сөнки кредитҡа алған көнкүреш техникаһы йәки затлы туның, машинаң, фатирың күҙ алдында булып, ошо бурысыңды иҫкәртеп тора.  Быны аңламағандар һуңынан: “Алған сумманы ҡайтарып барам, ә бурысым ниңәлер бер ҙә кәмемәй”, – тип зарлана. Бына шулай банк, микрокредит ойошмалары клиенты булыуҙан күпме генә ҡурсып торһалар ҙа, халыҡ барыбер “бушлай сыр”ға ымһына.  Был төптө дөрөҫ уй түгел, сөнки ябылыуына ҡарамаҫтан, банктың барлыҡ йөкләмәләре һайлап ҡуйылған икенсе береһенә күсә.  Мәҫәлән, Владивосток ҡалаһында бер сауҙа селтәре партнеры – микрофинанс ойошмаһы менән килешеп, кредитҡа...  Бигерәк тә микрозаемдар һәм банк карталары хәүефле.  Аҙыҡ-түлек ни, ашаның-эстең – бөттө-китте, онотолдо... Шунан, бәлки, “кредит тоҙағына” эләгеүселәр ҙә кәмер... Ә бына ни сәбәптәндер быны эшләй алмаһаң...  Әллә, киреһенсә, шулай финанс ғилемен иртәрәк эстәү файҙаға булырмы?  Ә кире ҡайтарыуы һуң?  Күпме кеше кредит алған, һәр кем күпме аҡса тотонған – уныһы ҡараңғы, әммә тикшереүҙәрҙән күренеүенсә, көтәсәккә башлыса затлы ризыҡтар, коньяк, виски кеүек ҡыйбатлы спиртлы эсемлектәр алынған икән.  Ә финанс учреждениелары һиңә дуҫ та, туған да түгел...
 Кешенекен алаһың, үҙеңдекен бирәһең, ти халыҡ әйтеме.  Ваҡытында ҡайтарһаң, әллә ни ҡурҡынысы юҡ.  Әммә был өлкә күп кенә өлкәндәргә “ҡарурман” булып ҡалғанда, балалар өсөн хәүеф тағы ла ҙурыраҡ түгелме?  Тап туҡланыуға байтаҡ сығым китә бит һуң. Ә күптәр бәләгә тарығас ҡына кәңәш, ярҙам һорай башлай. Уның клиенты, хәҙер кредитымды ҡайтармаһам да була, тип ҡыуана.  Бындай карта ҡулаҡсаһыҙ иҫәп-хисап өсөн һәм ташламалы ваҡытты үткәреп ебәрмәһәң генә уңайлы.  Юрғаныңа ҡарап аяғыңды һуҙ тигәнде онотоп, булһа – бүреләй, булмаһа сүреләй ҡыланғандар бит! Яҡын киләсәктә балалар һәм үҫмерҙәр өсөн дә банк карталарын күберәк сығара башлаясаҡтар.  Бөтә нәмә автоматлаштырыла, электрон вариантҡа күсә бара.  Көрсөк килтереп ҡыҫҡас, беҙҙә көтәсәккә алыу шулай ҙа кәмегән.  Әлбиттә, кредитҡа аҡса алмай тороп булмай.  Тимәк, бурысыңды барыбер ҡайтарырға кәрәк буласаҡ. Ғаиләләрҙең финанс хәле насарайған мәлдә был яҡшы юл һымаҡ күренә.  Кемдер уны ала ла рәхәтләнеп уңға-һулға тотона башлай.  Ләкин уйлап эш итергә кәрәк.  Ярай яҡындарың, һуҡранһа ла, көтә.  Физик шәхестәрҙең банкротлығы тураһында яңы закон сығыуына ла ҡайһы берәүҙәр иртәрәк шатланды.  Ул сумманы өс ай эсендә 3-5 процент менән кире ҡайтарырға кәрәк.  ул ҡот осҡос суммаға барып баҫа, сөнки проценттар йыллыҡ түгел, ә көнлөк!  Һәр картала өс, биш, ун мең һум ята.  Закон буйынса, 14 йәштән үҙеңә карта аса алаһың.  Өс көнгә генә тип уйлаһаң да, ҡайтарыу ваҡытын һуҙырға сәбәп табылып ҡына тора.  Улар менән нимәлер һатып алғанда, транспортта йөрөгәндә түләргә мөмкин буласаҡ, шул уҡ карта мәктәпкә ингәндә шәхес танытмаһы рәүешен дә үтәйәсәк. Етеш, матур йәшәге килә, әммә финанс ғилеме етмәй беҙгә.  Ҡыҫҡаһы, күптәр өлгәшә алмаҫтай эш. Эйе, теләһәк тә, теләмәһәк тә, заман менән бергә атларға мәжбүрбеҙ.  Үҙгәрештәргә тап балалар тиҙерәк ҡулайлаша бит.  Вәт, әй!  Юғиһә илебеҙ граждандарының банктарға бурысы тиҫтә триллионлап һанала инде.  Аҡса булмаһа ла, тәмле ашағы килә, тимәк.  аҙыҡ-түлек тәҡдим итә башлаған.  Микрокредит ойошмаһы бурысҡа көнөнә 1,5-2 процент менән бирә.  Шулай булғас, финанс ғилемен дә нығыраҡ төшөнөү, яңы ҡағиҙәләрҙе өйрәнеү – көнүҙәк мәсьәлә.