Ғәҙәттәгесә, аяҡ салыусылар ҙа табыла.  Тиҙҙән продукцияны Үзбәкстанға, Ҡытайға һәм Мон­голияға сығарырға ниәтләйҙәр.  Шәкәрҙе тейешенсә һалмау һөҙөмтәһендә продукция­ның сифаты төшә, дәғүәләр арта, тауар өсөн аҡсаны кире ҡайтарыуҙы ла талап итәләр.  Дәүләтшиндар әйтеүенсә, әлеге ҡатмарлы осорҙа уңышҡа өлгәшеү нигеҙе – ул көрсөктә лә үҫеште маҡ­сат итеп ҡуйыу.  Предприятие тарихы Туймазы ҡалаһындағы печенье бешереү цехында башлана.  Барлыҡ мөлкәтен, шул иҫәптән бөтә уңайлыҡтары булған фатирын һата.  Бына 15 йылдан ашыу инде ул юғары сифатлы ризыҡ етештерә.  Улар иҫәбендә шәхси эшҡыуар Ләйсән Дәүләтшинаның да фабрикаһы бар.

2000 йылда нигеҙ һалынған “Laycy Queen” тәмлекәстәр фабрикаһы – әле йылдам үҫеүсе предприя­тиеларҙың береһе.  Шуға күрә иҡти­сад­тағы тетрәнеүҙәр мәлендә лә фабрикала етеште­релгән продукция күләме арта, һатыу географияһы киңәйә.  Ләйсән менән уның хәләл ефете Михаил уңышҡа ышанып, эшкә тотона.  Был йәһәттән 2002 йыл ҙур әһәмиәткә эйә булды, ти улар.  Улар Ҡаҙағстан, Ҡырғыҙстан, Беларусь, Төркмәнстан, Тажикстан, Азербайжан, Әрмәнстанда ла эшләй.  Әле предприятиела 149 кеше эшләй, тәүлегенә 22 тонна татлы ашамлыҡ сығарыла.  Шуға күрә хәҙерге иҡтисад һәм етди конкурентлыҡ шарттарында ла “Laycy Queen” сауҙа маркаһы менән сыҡҡан тауарға ихтыяж ҙур. Реклама Аҙ тәьмин ителгән ғаиләләргә, пенсионерҙарға, һуғыш һәм хеҙмәт ветерандарына ярҙам итеү уның өсөн күркәм йолаға әүерелгән.

 Ләкин бурысты ҡаплау өсөн был аҡса ла етмәй.
– Әсәйемә ҙур рәхмәт, ярҙам итте, – ти Ләйсән.  – 2002 йылда предприятиела бисквит ҡамырҙан бәләкәй урамалар бешерә башланыҡ.  Шулай ҙа Ләйсән юғалып ҡалмай.  Әле иһә баҙарға өр-яңы компаниялар сыҡты.  Собханғолдағы предприятие хәҙер Калининградтан алып Владивостокка тиклем һәм Архан­гель­ски­ҙан Симферополгәсә халыҡты татлы ризыҡ менән тәьмин итә. Башҡортостандағы кондитер ризыҡтарын әүәл Өфөләге “Конди” фабрикаһы күпләп етештерҙе.  Рәсәйҙең 35-тән ашыу төбә­гендә фабриканың партнеры бар.  Эшмәкәрлек осоронда Ләйсән һәм уның ғаиләһе (үҙенең хеҙмәттәштәрен эшҡыуар шулай тип йөрөтә) үҙенсәлекле үҫеш концеп­цияһын төҙөгән һәм, татлы ризыҡ­тарҙың ассортиментын, тәмен яҡшыртып, ошо концепцияны тайпылышһыҙ үтәй. Дәүләтшиндар үҙҙәренең эшмә­кәрлегендә бер ҡасан да баҙарҙа таралған продукция сығарыуға ынтылмай.  Иҡти­садтағы көрсөккә ҡарамаҫтан, хеҙ­мәт­кәрҙәр бында артҡандан-арта.  Ләйсән Искәндәр ҡыҙы хәйриә эшенән дә ситтә ҡалмай.  Тап ошо ризыҡ 14йыл инде беҙҙең “локомотив”ты тәшкил итә, предприя­тиеның йөҙөк ҡашы булып тора.  2015 йылда урамаға патент алдыҡ.
2008 йылда Туймазы районы­ның Собханғол ауылындағы ташландыҡ йәшелсә һаҡлағыс корпустарын реконструкциялап, кондитер цехтары шунда күсе­релә. 