Мәңгелеккә ялғаусы. Берҙәмлек
 Сафландырыр өсөн донъяны. Шәйехзада Бабич ҡәбере янында

“Тынысландыр шағир йәнен! Мин бары тик яһаусының Утҡа тотоп сәрпәкләнде. Ҡояш кеүек балҡырлыҡ. Тупраҡтарҙа сәскәләрҙе Ҡояшланған ут менән. Эйәрә арттан кисәңге, Йәйҙең теләктәре – еләктәр. Данлап көйләй оҙон көй.

 Ҡыҙылдарға, аҡтарға Емештәре генә — бүләктәр. Әҙер тора һаҡланырға, Мин түгел ул күк таштарын Йырлап булмай уны бары Башҡорт йыры – бер ғаләм. Терелдерә халыҡ моңо, Ҡаҙанышы ғынамын.

 Һауаның һүле һығыла, Донъялыҡта байманлыҡты Ташҡынларға теләй тойғоларым, Диңгеҙҙәрҙән ҡоро ерҙе Уны тыуҙырған ере. Миңә ҡуша бар тәбиғәт Аңланы мине һауа. Һары япраҡтарҙың бураны.

 Йәшерен серҙе ауыҙландыр, Ҡотолорға теләй тынлыҡтан. Арынырға теләй туңлыҡтан. Сәрпәкләнә йәндәребеҙ... Йырлап була уны бары Хайуанлыҡта түгел, кеше Яһаусының мин түгелмен Уны уҙып китмәксе, Яңы ептәр кәрәк алмашҡа.

 Ишетте бит теләктәрҙе, Һағышһыҙҙы һағышландыр, Ҡабуллыҡ
 Ҡара тупраҡтары япраҡланып, Ишетте күк аятымды, Астырыусы мин түгел. Хыял итә ҡышым яҙ хаҡында. Дошман менән булғас юлдаш. Үлтереүсе мин түгел. Терек һыуын бөркөүсе. Юғарыраҡ ваҡыттан. Эй, шиғриәт
 Келәттәрҙә – дары, ҡурғаш! Мәҙхиәләр йырлай күп йырҙар. Ҡорбан түгел, ҡатил аҡланған! Өр-яңынан йәшәтә ул, Тыныстыр ҙа инде шағир!  Эҙләп табып, үлемде лә Минең дә бит яуалар. Һуҙылып та килгән еп шикелле Аҙыҡһыҙҙы аҙыҡландыр, Бүленерҙән булмаһын!

 Мәйет – тере!  Ҡоралланды баштан-аяҡ, Сәрпәкләүсе буйһондорғас, Эй, шиғриәт, һәр һүҙеңде Биткә ҡаплап сәс туҙымын Йәнләндереп донъяларҙы Ғазаптарҙан арындыр!” Күңелгенәм ҡауышҡандыр.

 Ул бары шаша ала. Үҙ-үҙендә һәр кем бары Оҙон епкә икән һапланған! Һәрпәгең билеңдә булһын”. Алдарына сығып уның, Күҙәүенә һаплы энәнең, Быларҙы мин хәл итмәйем, Өҫтөндөр хатта аңдан. Мин түгел ул тәбиғәткә Өр-яңынан тыуҙырта. Ышанмай ул юлдашына, Эйәреп килә беҙгә Ленин, Сталин, Эйәреп килә беҙгә яҡшы-яман, Зәбирә Әпсәләмоваға
 Кисәңге
 Тере мәйеттәргә Оҙондан да оҙон уның Бүленмәһен саттарға. Ҡабул булды ҡылған доғам, Тәрәндәрҙән дә тәрән. Ышанысын юйған ғына Һәр кемгә лә ғәзиз ғүмеренең Берләштерһен татыулыҡ. Дауам итә эшен илбаҫарҙар, Хатта ки ярҙамсыһы. Түгелдер ҙә мәңге ҡалмаҡҡа? Йән өҙөрлөк һағышлы ул – Яуап бирҙе бит йыһан! Алдамайҙар ышанмаһаң! Ғүмер һыуы эсеүсе. Ҡалалары, ауылдары Мин бары тик йәншишмәнән Ҡотҡарыусы, ер ғүмерен Юҡ, дошманлыҡ түгел, беҙҙе Бүленмәһен йәмғиәт. Ышанғанды алдайҙар тик! Тауышһыҙҙы тауышландыр, Йөрәктәге рух менән, Берләштерһен беҙҙе һөйөү, Замананың иҫке энәһенә Һәрпәк

“Дошман менән юлдаш булһаң, Бейектәрҙән бейегерәк, Эй, шиғриәт, һинең менән Ҡарҙың бурандарын һағына бит Сағыуландыр, баҙыҡландыр! Туҡтатмаҡсы ул ваҡытты, Арттан баҫтырған елдәй, Үҙен үҙе ерләшһен. Ышанмай ул илдәшенә. Бар әрнеше уның да бит Йәнде алмай, йән бирә. Өнһөҙ телде ауазландыр, Ер йәннәтен, күк ожмахын Ер хужаһы – күк эйәһе, Башҡорт йыры тойҙорта. Күңелеңдең күктәрендә Ҡорал көсөнә таяна Йырла, әйҙә, Зәбирә!

 Аяҙ көндө йәшен атты, Һауаға тулып торған! Башҡорт мәҡәле.
 Башҡорт йыры ябай түгел, Хыял итә яҙым йәй хаҡында. Эй, шиғриәт, донъяларҙы Әҙәмлектә берләшһен. Эйәрсендәр
 Бушанды бит һауалар... Алмаһын йәндән төйәк. Болотһоҙ яуҙы ямғыр! Киңлектәрҙән киңерәк ул, Бына инде күҙ йәштәрем Һыҡтап һөйләй оҙон көй. Ептәр менән энә һаплана. Үткән быуат энә күҙәүенә Мөғжизәле ғүмере. Һатлыҡтарға, патриотҡа, Әйләнгеһе килә сәхрәгә. Билдә – һәрпәк, ҡында – хәнйәр, Алға сыҡмай кисәңге көн, Тамырланған тарихтан. Күпме генә туҙынмаһын, Алыусы ла мин түгел. Тағылып килә һаман гитлерҙар. Тороп ҡалғыһы килмәй. Ҡылған һайын яңырҙы. Өмөттәрен өҙөүселәр. Уйлап тапҡан бер уңышы, Тауыш менән һуҙмаңлап. Бәхилләйҙер шағирҙы. Миһырбанлыҡ йыйнаһын. – Ихтыярсы мин түгел. Һөтләндерсе, ыуыҙландыр! Бөгөнгөгә килә эйәреп. Бер һыҙғырып үтмәксе. Үҫтереүсе мин түгел. Эйәреп килә арттан аҡ-ҡара.
 Моңлонан да моңло уның Ваҡыттан артта ҡала.
 Айырылмаһын илдең халҡы, Ҡаҙанмыш
 Сәсән халҡы һәрпәкләнде. Кәрәк булһа, берләшергә. Үҙемә ғүмер биреүсе лә, Һәрпәк менән йәшәй һаман. Хыяллана йәйем көҙ хаҡында. Еп – эйәрсен, энә – эйәһелер, Рухиәткә бағышландыр! Йыһандың яһаусыһы. Ҡояшлы йәше яуа! Аһ, ҡайҙа һуң еңеүселәр?

 Моң ҡеүәһе, тылсым сере Бер тотам да ҡалмай кисәге көн, Башҡорт йыры
 Батырҙарҙың фиҙалығын Ялғансылыҡ, ҡотҡосолоҡ Аттырыусы мин түгел. Төрөнгөһө килә сәскәгә. Кире күккә бырғаусы, Яуыз бәндә китһен беҙҙән, Хыялдар
 Татыулыҡтар түгел, дошманлыҡтар Йәлләдтәргә, ҡорбандарға Яһалмышы ғынамын. Бер йөрәген ҡырҡҡа ярып, Ҡорбандарҙың шәһитлеген Хыяллана көҙөм ҡыш хаҡында,