Яңыраҡ ҡына өр-яңы машина алып ебәргәйне шул Сафуан ағайы­быҙ.  Билдәле күл янындағы икенсеһе, тәүге йортто һалған Михаил Чва­новҡа бәйләп, “Чвановка” тип исем­ләнгән. Материалдар алдан туплап ҡуйыл­ғас, ваҡыт иркен.  Рәйес нимә эшләгәндер, белмәйем, ә бына Фәр­ҙиә еңгә – иҫ киткес тыныс, итәғәтле апай – миңә өлгө булды шунда: теш­те ҡыҫып түҙергә ярҙам итте.  “Баш мөхәрриргә инеп, кире ҡа­ғыр­лыҡ дәлилдәрегеҙ булһа, аңлатып, яҙып ҡалдырығыҙ – баҫып сыға­рырбыҙ”, – тигәс, ҡаш төйөп, әлеге лә баяғы Сафуан Әлибаевтың бүлмәһенә инеп китте...  Шулай итеп парлап эшләгәндә иң ҡыҙығы шәмбе көн була ине (ул осорҙа гә­зит йәкшәмбе лә донъя күрҙе).  Йыш ҡына туҡтап, шиғыр һөйләп алып китеүен йәки гел моңланып йыр мөңрәп йөрөүен иҫәпкә алмағанда, миңә ҡарағанда күберәк файҙа килтергәндер.  Хәҙер инде миңә боролоп өндәшә:
– Киләһе шәмбе дежур итмәйбеҙ.  Кискәрәк Сафуан ағайҙарҙың күр­шеһе Динис Бүләковҡа барып инһәк, ул ҡыҙарынып, ах та ух килеп, урын­дыҡ кеүегерәк яһалған ҙур бер ағас карауатта тауҙай булып ял итеп ята – яңы ғына мунсанан сығып ау­ған...  Шиғырҙар донъя күргәс, йәнә иртәгеһенә бүлеккә Ғәзим Шафиҡов инеп: “Шиғырҙарың шәп бит, әй, урыҫсаға тәржемәгә миңә генә бир”, – тигәйне.  Эй, ул ихлас, асыҡ, һәр нәмәне уртаға һалып һөйләшеү замандары!  Йор һүҙе менән ав­торҙың күңелен күтәреп ебәрә хатта.  Яҙыусы халҡы белә: әҙиптәр ауылының иң берен­се булып Динис Бүләков йорт һал­ған айырым өлөшө шулай атала.  Ә Сафуан ағайҙың редакция урынлашҡан бишенсе ҡатҡа килеп инеүе шунда уҡ беленә – лифттан сыҡҡас та йырлай башлай ул!
...Шулай бер көндө бүлмәһенә материалдар папкаһы тотоп барып инһәм, Сафуан ағай тәҙрә янында моңһоуланып тышҡа ҡарап тора.  Ысынлап та, һуңынан да, редакцияла резонанслы мәҡәләләр, махсус сығарылыштар әҙерләгәндә һәр төрлө ҡарашҡа таяныуын күрергә тура килде.  СССР-ҙың төп баҫмаһы “Правда” гәзитендә Башҡортостан буйынса үҙ хәбәрсе В. Прокушевтың “Преследование прекратить” тигән шау-шыулы мәҡәләһе сыҡҡандың өсөнсө аҙнаһында эш башла­ғайным.  Республи­каның Журналистар союзы рәйесе, данлыҡлы публицист, халыҡ депутаты Ризван Хажиев: “Ошо бер мәҡәләң өсөн генә лә Союзға алам, яҙ ғариза!  Яҡты, ҡабатланмаҫ иҫтәлекле мәл өсөн рәхмәтлемен Сафуан ағайға. Бармай ҡайҙа инде – килештем!  Аҫылғужа Баһуманов ағайҙың уғата көр тауышы бар урамға яңғырап китә – ул ниндәйҙер бейек будка төҙөп ята икән... Улар килеп, ишек­тән башын тығып ҡына беҙгә ҡарай ҙа урынбаҫарға – Сафуан Әлибаев бүлмәһенә – “һөжүм”гә юллана.  “Әйт һүҙеңде, әҙип, заманға!” тигән ҙур күләмле материалым сыҡҡан көндө бүлеккә бер-бер артлы бик абруйлы ике шәхестең инеп сығыуы күпте аңлаталыр, тим.  Ә һин бында, шаулы ҡалала, тора­һың... Ысынлап та, шунса сутый майҙанда ошо хәтлем күренекле әҙип тап килгәне башҡаса булмағандыр ул.  Әсенеүле, йөрәккә үтерлек киҫкен сығыштарҙан, һиҫкәндергес репликаларҙан торған ҡойонло съезд һаман күҙ алдымда.  Әйҙә, бараһыңмы минең баҡсаға әҙ-мәҙ эшләшергә? Башҡортостан Яҙыусылар союзының һынылышлы съезы алдынан уҡ бүлек ҡыҙыу бәхәстәр үҙәгенә әйләнде, ә дауыл алдынан булыр тынлыҡ мәлендә, йыйынға бер нисә көн ҡалғас, сараны яҡ­тыртыу өсөн барырға тейешле махсус хәбәрсе ҡапыл табылмай ҡуйҙы.  Ҡараһаҡ, Булат ағай Рафиҡов.  Тегенеһе тимер дилбегә-рулгә һис баш бирмәй: йә светофорҙан өркөп туҡтап ҡала, йә ҡуҙғалғанда ҡапыл сыбыртҡы менән һуҡҡан ат кеүек ырғый ҙа һүнә лә ҡуя!  Хас ауылса, ябай фуфайка кейгән ки­леш, беҙҙең эшкә хуплаулы баш ҡағып, үҙе һис айырылмаған тәмәкеһен төтәтә.  Күп фе­керҙәрҙе һөйләм эсенә йәшереп, образлы сағыштырыуҙар аша биреп, анализлап яҙҙым мәҡәләне.  Бер осор шағир Рәйес Түләк менән әҙә­биәт һәм сәнғәт бүлегендә эшләнек.  Ул осорҙа заманына күрә иҫ киткес ҡыйыу мәҡәләләр баҫылды, ошоғаса тыйылған темаларға юл асылды.  Ҡайһы бер яҙыусы ағайҙар әҫәр­ҙәрен гәзиттә тиҙерәк баҫтырып сығарыр өсөн туп-тура баш мөхәр­риргә инеп китһә лә, Мансур Әнүәр улы, ипләп кенә һөйләшеп, ҡулъяҙ­маларын иң элек бүлеккә тапшы­рырға кәңәш итә.  Аҡманайға барғас, барса михнәт­тәр аҡланды – ожмах баҡса­һы бында икән!  Көндөҙ өй ҡыйығы менән булыш­ҡанда, аҫтан: “Оһо, егеттәр ярҙамға килгән икә-ә-ән”, – тигән яғымлы таныш тауыш ишетелде.  Бер әйбер тыу­ҙы шикелле, сыймаҡлап ҡуйҙым”, – тигәне һаман иҫтә...  Төшөп, машинаны тайғаҡ үрҙәргә эткәндә эре һөйәкле Рәйестең бик кәрәге тейҙе... Сафуан ағай шунда “Анау ерен бы­лайыраҡ итһәк, матурыраҡ булыр” ти йәки, “Әйҙәгеҙ, егеттәр, ошоноң өҫтөнә душ яһайыҡ” тип, хыялға ашмаҫ тәҡдим менән сыға...  Әйткәндәй, хәҙер ҙә күп яҙыу­сылар баҡса эше һәм ижад менән мәшғүлдер Аҡманайҙың “Денисовка” тигән ерендә.  Мин ингәнгә лә иғтибар итмәй, йәл­ләгән тауыш менән аҫҡа ҡарап һөйләй:
– Ҡайғырып ҡына тораһыңмы, ба­хыр малҡай?!  Бөтәһе лә тәбиғәт ҡосағында, баҡсала, тиһеңме?  Ләкин киҫкен ҡарар кәрәкле саҡта “Ай-һай, баҫтыра алырҙармы икән?” тип икеләндергән үткер мәҡәләне лә үҙ яуаплылығына алып сығарттырғанын иҫләйем.  Элегерәк шиғырҙа­ры, йырҙары, сәхнәләге сығыштары аша ғына таныш булған шәхес тормошта бик алсаҡ, моңло күңелле кеше икән дә.  Рекомендация – үҙем­дән”, – тиһә, икенсеһе, билдәле яҙыу­сы, үҙенең сығышына ҡағы­лыш­лы яҙғандарым менән килеш­мәне, ризаһыҙлыҡ белдерҙе.  Ҡайсаҡ ныҡышыраҡ автор урын­баҫарға эйәреп килгән була.  Журналистикала, әҙәбиәттә йәки башҡа гуманитар йүнәлештәрҙә киләсәктә исемдәре яңғыраясаҡ Фәрзәнә Аҡбулатова, Морат Төхвәтуллин, Фаил Ҡылысбаев һымаҡ юғары уҡыу йортон яңыраҡ тамамлаған йәш белгестәр бер осор саҡырылғайныҡ.
 Һуңғараҡ, мине яуаплы сәркәтип урынбаҫары итеп күсергәстәре, Сафуан Әфтәх улы менән туранан-тура бәйләнештә торҙом.  Юҡһа, үҙе бик шәп шағир, етәксебеҙ Мансур Әнүәр улы дауайлаһа ла, сығартмай йөрөй инем.  Китә шунда ҡулъяҙманың мөһимлеге тураһында бәхәс!  Ризалашыуын-ризалаштым да, юлда үкенә биреп ҡуйҙым – кисә генә “права” алған һәр кеше кеүек, ул да машинаһын ипкә өйрәтеп өлгөрмәгән икән...  Рәйес балта эшенә оҫта булып сыҡты.  Сафуан Әлибаев менән миңә “Совет Башҡортостаны” (хәҙерге “Башҡортостан”) гәзите редакцияһында бергә эшләргә яҙҙы.  Шағирҙар, яҙыу­сылар күп ерҙә илһам тыумай ни... Хәҙер инде Сафуан Әлибаев алдараҡ әҙерләп би­релгән әҫәрҙәрҙең дә көн ҡаҙа­ғына һуғыуы тураһында ипләп кенә аң­лата башлай.  Рәхмәт, Фәрҙиә апай, иҫкә төшөр­ҙөгөҙ, булғандыр.  Әйткәндәй, республика матбу­ғатындағы тәүге күләмле шиғырҙар шәлкемемде лә ул ҙур баш һүҙе менән баҫтырҙы.  Кистән һандуғастар сутылдашып йоҡоға оҙата, иртәнсәк ҡоштар һайрашып уята... Баш мөхәррир урынбаҫарҙарының береһе, яңыраҡ “Башҡортостан пионеры”нан (хәҙерге “Йәншишмә”) күскән Сафуан Әфтәх улы – нәҡ беҙҙең бүлектең кураторы, бынан сыҡҡан материалдарҙы номерға ул туплай. Ни­яз: “Кистән башыма килгән шиғыр төндә лә ебәрмәне.  Хәҙер инде мин ипләп кенә, теге саҡ ағай үҙе редакцияла авторҙарға аңлатҡан һымаҡ, иҫбатлайым:
– Улайтмайыҡ әле, һуңынан дө­рөҫ түгеллеге асыҡланһа, мәшәҡәте буласаҡ, ватып ташларға тура киләсәк бит...
“Ярай, һин, иптәш, юғары белем­ле архитектор бит әле, ышан­дыр­ҙың”, – тип шаян йылмайып, килешеп ҡуя.  Авторҙар ҡаҙал­мағас, әңгәмәләшеп алырға ла, шиғырҙар уҡышып ултырырға ла форсат табыла.  Мин, матайҙа бала саҡтан ел­дергән кеше, барыһын нервы аша кисереп, тәғәйен ергә барып еткәнсе лысма тир булдым.  Әле бына яңыраҡ Фәрҙиә апай, шул көндәрҙе иҫләп, минең хәтерҙе яңыртты:
– Нияз менән Рәйес, икеһе лә йәп-йәш, иртә таңдан көлөшә-кө­лө­шә һалҡын һыу менән ҡойона.  Абруйлы баҫманың яңы етәксеһе Мансур Әйүпов үҙгәртеп ҡороу башында иғлан ителгән билдәлелек осоронда редакцияға эшкә төрлө төбәктәрҙән йәштәрҙе йыйып алғайны.  Материалдар бүлек аша үтергә тейеш — тәртибе шундай.  “Пары көслө, егеттәр бары­ғыҙ, инеп сығығыҙ”, – тине ул ағай­ҙарса ихласлыҡ менән. Шунда Сафуан Әфтәх улы минең кандидатураны тәҡдим итте, ә төп етәксебеҙ, баш мөхәррир, бер аҙ уйланып ултырғас: “Әйҙә, тик унда ҡаты алыш буласаҡ, мөмкин тиклем асыҡ бирергә кәрәк”, – тип ризалашты.  Кире ҡағыу баҫыл­маны, ә “планерка”ла мәҡә­ләне бик хупланылар.  Кемде, нимәне һөйләй тип янына барып аҫҡа ҡараһам, машинаһына төртөп күрһәтә:
– Төҫө лә, ана, баҡса йәшеллеге һымаҡ бит... Мин, ғәҙәттә, алдараҡ килеп, барса материалдарҙы макетлап, ҡайһы бер әҙер полоса­ларҙы верстканан алып, эшләп ултырам.  Һағындыра... Йәнә арыраҡ ҡараһаҡ, Мирас Иҙел­баев ағай ихатаһында ниҙер булаштыра.  “Вәт һәйбәт, Рәйес Түләк тә ризалашты, Аҡманайға йома көнө ҡуҙ­ғалырбыҙ”, – тине ағайыбыҙ. Һәм булмаҫ та инде...  Был Сафуан Әфтәх улы­ның кәрәк урында кеше фекеренә ҡолаҡ һалып, ғөмүмән, төрлө яҡты уйлап эш итеүенә ишара булыр. Ошоғаса тапшырылған әҫәр­ҙәр беҙҙә тупланған, уларҙың авторҙары ла баяғы маршрутты тапаған бит... Кураторыбыҙ сығып киткәс, артабан инде беҙ, бүлектәгеләр, ныҡыш авторҙың ҡорбанына әйләнәбеҙ... Сафуан ағай ныҡ торғандыр, тим. Ә теге саҡтарҙан йәнә шул иҫтә.  Дежур төркөм генә сыҡҡас, халыҡ аҙ.  Бында Сафуан Әфтәх улына тағы бер рәхмәт әйтергә ҡала...  Был айырыуса үҙгәрештәр-сыуалыштар заманында мөһим ине. Аҡманайға барған көндәр әле төш кеүек кенә.  Ә ул көн аҙағынараҡ, бер нисә яҙыу­сының ижади яҙмаларын тотоп, барыбер беҙгә инә.  Яңыраҡ ямғыр үткән ине, бата-бата, михнәт сигеп барып еттек. 