Өйөм­дәге барлыҡ йыһаз – уныҡы.  Оҫта ханымдың ҡулда­рына күҙ эйәрмәй.  – Ҡайһы саҡ сәғәт­тәр буйы айырыла алмайым, һүрәт төшөрәм.  Йәнә ҡурсаҡтар яһай.
– Бәйләү – сабырлыҡ талап иткән ваҡ эштәрҙең бе­реһе, – тип ихлас һөйләй әңгә­мәсем.  Яратҡан шөғөлөнән йәм таба, ләззәт ала ул. Улар сифатлы, хәҙергеләр кеүек бысҡы вағынан яһал­маған. Бәйләмгә лә маһир ул.  Ашау-йоҡоно ла онотам, көн һайын уртаса өс сәғәт бәйләйем. Тәүҙә Өфө­лә, унан Силәбе өлкәһенең Һатҡы ҡалаһында уҡыным, – ти Эльмира. Шуға күрә атай-әсәйем һәләтемде үҫ­те­рергә теләне.  Малаяҙ ауылында ғүмер иткән Эльмира Хәкимова — шуларҙың береһе.

— Атайым да оҫта булды, урындыҡ, өҫтәл, ишек, тәҙрә өлгөләре эшләй ине.  Әйләнә-тирәбеҙҙә ғәжәп яҙмышлы, оҫта ҡуллы, тормошто йәмләргә, матурларға ынтылып йәшәгән кешеләр бар.  Мин унан эшкә өйрәнеп үҫтем.  Буш ваҡыты булдымы, ошо шөғөлөнә тотона.  Рәсем төшөрөргә лә әүәҫ булдым. 