Сәйетбаба егете Кәбир Мәүлетҡолов менән өс бала тәрбиәләп үҫтерә улар.  Дарыуҙарҙы нисек ҡулланырға кәрәклеге хаҡында асыҡ кәңәштәрен биргән ипле һүҙле, мөләйем ҡыҙҙы барыһы ла үҙ итә. Тырыш хеҙмәте менән хөрмәт яулай Тутыя Мотаһир ҡыҙы Ильясова.  Тыуған ауылы Нимесләр терәлеп тора тигәндәй, ял һайын ата-әсәһе янына ҡайта һалып, ярҙамлашып килә. Ҡыҙҙары Луиза менән Сулпан да медицина юлын һайлай. Уңған ҡатынды ауыл халҡы яратып “Беҙҙең Тутыя” тип кенә йөрөтә.
 Ҡайҙа ҡушалар – шунда бараһың. Ғафури районы. Автобустар йүнләп йөрөмәй.  Ул саҡтарҙан бирле илле йылға яҡын ваҡыт үткән.  Аптека тип күҙаллаған бина бәләкәй генә.  Тутыя медицина училищеһын тамамлап, Иглин ҡасабаһында фармацевт булып эшләй башлауына ифрат ҡәнәғәт ине.  Кәрәкле дарыуҙар килтереү хәстәрен күрә. Йорттоң эсен-тышын ағартып, бер сама тәртипкә индерә.  Был 1964 йылдың яуынлы көҙө ине.  Ҡыҙ тыуған яғынан алыҫҡа китергә теләмәһә лә, ул замандарҙа, юҡ, бармайым, тип ҡаршылашыу бөтөнләй ят күренеш ине.  Юлдар үтеп сыҡҡыһыҙ булып иҙелгән.  Бөгөндән тота килеп эшләй башлау мөмкин түгел.  Дәртләнеп эшкә тотона.  Халыҡтан дарыу үләндәре йыйыу буйынса районда йыш ҡына беренсе урынды яулай ул, “РСФСР-ҙың һаулыҡ һаҡлау отличнигы” тигән маҡтаулы исемгә лайыҡ була. Ул саҡта ҡыҙ йәһәннәмдә тойолған Сәйетбабаға, үткенсе машиналарҙың береһенән төшөп, икенсеһенә ултырып, көскә килеп етә. Аптека эшләй башлауға сәйетбабалар ғына түгел, күрше-тирәләге тиҫтәләгән ауыл халҡы ла ҡыуанып бөтә алмай.  В. ҠАРАНОВ. Бер көндө уны Өфөгә саҡыртып алдылар ҙа былай тинеләр:
– Ғафури районының Сәйетбаба ауылында аптека асырға кәрәк, белгестәр юҡ, һине ебәрергә булдыҡ. Һөнәре оҡшай.  Хөкүмәт уҡып сыҡҡан һәр белгестең яҙмышын үҙе хәл итә, күҙ уңында тота.  Унан махсус өҫтәлдәр, тартмалар йүнләй.  Әммә һәр эштең рәт-сиратын белеп үҫкән ауыл ҡыҙы аптырап ҡалмай. 