Ул тормошто ситтән генә күҙәтеп йөрөүсе битараф герой түгел, уны сәйәсәт тә, әхлаҡ пробле­малары ла, ер-һыу, тәбиғәт имен­леге лә, мөхәббәт тә ҡыҙыҡ­һындыра.
...Һәр йылғаның була үҙ йырҙаһы, Ғүмеренең һуңғы минутына тиклем ғаилә йылыһы тойоп, һөйөлөп йәшәне Сафуан ағайыбыҙ.  (Роберт Ғәзизов көйө): Сафландырған һүҙең һағынам
 Беренсенән, ул лирик ши­ғырҙар менән бер рәттән, тауышын кескәйҙәргә оҡшатыбыраҡ үҙгәртеп, балалар өсөн яҙылған шиғырҙарын да уҡып ишеттерҙе.  Сафуан Әлибайҙың
75 йыллығына
 Яҙ килгәнен һиңә ҡарап беләм, Аҙаҡ һуңғы китаптарын әҙерләп, ике томлыҡ һайланма әҫәрҙәрен төҙөп, З. Биишева исемендәге “Китап” нәшриәтендә баҫтырып сығарыусы ла шағирҙың тоғро ҡатыны Фәрҙиә апай булды.  Һинең йырҙар сәхнәләге һымаҡ — Моңло итеп, хисләнеп халыҡ йырҙарын баш­ҡарған саҡта, уның шиғыр уҡы­ғанда нур һибеп торған күҙҙәре бө­төнләй ҡыҫылып ябыла.  Һинең бер йөрәгең меңдәр хисен, Ул ҡайһы бер ҡәләм­дәш­тәребеҙ кеүек, үтә лә аҡыллы бу­лырға тырышып, баш етмәҫлек абс­тракт образдар эҙләп маташмай.  Оҡшаған шиғырҙарҙы альбомға йәбештереп ҡуям.  Селтәр боҙға һуғылып, сыңлап
ятҡан Ябайлыҡта — бөйөклөк.  Балалар уларҙы рәхәтләнеп яттан һөйләй, шағир һүҙ­ҙәренә яҙылған йырҙарҙы ярата. Яһалмалыҡты бигерәк тә бала ҡабул итә алмай.  Кешеләрҙе, тәбиғәтте, тормошто яратты ул.  Ҡалһаң ҡойон уртаһында, Ҡаяларҙан далаларға Ниңә миңә тойолалар улар Сафуан Әлибайҙың шиғриәтен бер һүҙ менән генә баһаларға ҡуш­һалар, “Ихласлыҡ” тип әйтеп бу­лыр ине.  Төптән уйлана, ихлас кисерә, һағышлана һәм ҡыуана белгән замандашыбыҙ моңо.  Әллә ҡайҙан һиҙәм килеүең. Ҡәләм тибрәтеүсе-уҡыу­сы булараҡ, йәш яҙыусыларҙың әҫәр­ҙәрен ҡыҙыҡһынып уҡып барам.  С. Әлибай шиғырҙарына китек-митек, яһалма йәки тапалған рифмалар, етер-ет­мәҫ ритмдар –ят күренеш.  Фекер, тойғоларын аңлатыу өсөн күҙгә төртөлөп торған “Мин – патри­от”, “Мин һине яратам” кеүек шал­ты­рауыҡ һүҙҙәр һайлап мәшә­ҡәт­ләнмәй, ә күңелендәген йәшермәй-нитмәй, йырлап торған шиғри юл­дар­ға һала.  Йәнәһе, йыр – шиғырҙың ябай төрө.  Бер тыңлауҙан отоп алынды. Ярһып-ярһып, өйөрөлөп, Ниңә башҡаларға йоҡмай ҡалған Күренекле шағир Сафуан Әлибайға быйыл февралдә 75 йәш тулған булыр ине...
 Меңдәр күңеленә һалынды.
 Йәм тапмайым шулай? Йөрәгем йырлағанда.
(“Үткән юлдарҙы ҡарайым”) кеүек юлдар бер кемде лә битараф ҡалдырмай. Сафландырған һүҙең һағынам. Көндәр тыуһын, тиеп Юҡ йәнемә яҙы, көҙө лә.
 Ошондай уҡ кисерештәр Динис Бүләков ағайҙың Мәләүез районындағы музейына тәү тапҡыр ингән саҡта йөрәкте тетрәткәйне.  Шағир лирик геройының фәлсә­фәүи фекерҙәрен, кисерештәрен уҡыусыға нығыраҡ, үтемлерәк итеп еткереү өсөн тәбиғәт күренештәрен оҫта файҙалана, һүҙ уйнатыу сара­һын да урынлы ҡуллана.  Дуҫым, күренекле шағир Эйе, Сафуан Әлибаев әҙәбиәткә йә иртәрәк, йә һуңыраҡ килеп, халыҡ араһында ғәжәпләнеү тыуҙырманы, ә әйтәһе һүҙҙәрен әйтергә тулышып, тамам өлгөргәс кенә, үҙ ваҡытында ғына килеп, ғүмере буйына шиғриәт­тә лә, әҙәби публицистика менән журналистикала ла ең һыҙғанып эшләп, халыҡ ихтирамын ҡаҙан­ған ил уҙамандарының береһе булды.  Сал Уралдың итәгендә Һин шуларҙы тотош йырға һалғас, Шуға ла әҫәрҙәре дәрес­лек­тәргә, дәрестән тыш уҡыу әсбап­та­рына индерелгән.  Унда хәлһеҙ көйҙәр ҡағына.
 Меңдәр уйын бергә тупланы. Ғүмер буйына ҡайҙалыр эшләп яҙышҡан әҙип булды Сафуан ағай.  Башҡортостандың
халыҡ шағиры.


 Ирек КИНЙӘБУЛАТОВ, Эй, Сафуан, йыр баҡсаһын бөгөн Уның шиғырҙарында мил­ләтебеҙ өсөн ғорурлыҡ хистәре лә, һыҡраныу ауаздары ла, ла­йыҡ­лы киләсәккә ышаныс та бар.  Инде күпме үҙәк өҙөлә. Уның ши­ғыр­ҙары башҡорт теленең бөтә нес­кә­лектәрен аңлап, яратып яҙыл­ған.  Ул үҙе ҡатнашҡан ижад кисәлә­рен, ғаилә табындарын йыр-моңда­ры, йор һүҙҙәре, һәр кемгә кеселекле, кешелекле мөнәсәбәте менән тағы ла йәмләберәк, яҡтыртыбыраҡ ебәрер ине.  Гүзәл тыуған илкәйем. Йылғасыҡтай һинең көлөүең. Юлдарымда гөлдәр үҫкән, Шиғырҙарым республика балалар баҫмаларында донъя күргәс, был ағайға ҡарата ту­ғанлыҡ хистәре уянды.  Ҡайһы бер әҙиптәр һәм тәнҡитселәр йыр жанрына өҫтәнерәк ҡараусан.  Ҡойоп ҡуйған һинең күп йырҙарың Улар араһында Сафуан ағайҙың шиғырҙары әле лә һаҡлана. Ошо юлдар Сафуан Әлибайҙың ижади мөхитенән сығып, күптән ин­де халыҡ ижады кимәленә күтә­рел­гән икән, был күренеш авторҙың үҙен­сәлекле, оло талант эйәһе икә­нен аңлата, минеңсә.  Рәхмәт уға! Тик мин генә ниңә әле Уның шиғри йыйынтыҡтарындағы лирик герой – бөгөнгө тынғыһыҙ тормошо­боҙҙоң әүҙем кешеһе ул.  Күңелем илағанда, Бына бөтәбеҙгә таныш “Ҡойон” йырынан.  Бигерәк тә ҡатыны Фәр­ҙиә апай менән бергә йырлаһалар, уларға һоҡланып, тауыштарына хайран ҡалып тыңлай инем.  Яҙғы көндәрҙең береһендә үҙем уҡыған Раевка башҡорт урта мәк­тәбендә (хәҙер ул Мөхәмәтша Бу­ранғолов исемендәге лицей) бер төркөм студент-шағирҙар шиғыр кисәһе ойошторҙо.  Мәжлестәрҙә, тауҙа, болонда. Йырсы шағир икәнен Сафуан ағай ғүмере буйына раҫланы.  Алдан, тыуыр йылдар яғынан, Һағыштарҙы һаман яңырталар, Һинең ялҡыныңдың йыр көсө.
 Сафуан Әлибай...  Ул моң – йәшәү моңо.  Сафландырған һүҙең һағынам. Мин былай ҙа ғәзиз ил-еремде Шағирҙың әҫәрҙәрендә башҡа бер кемдеке менән дә бутай алмаҫлыҡ үҙенә ге­нә хас моңо бар.  Йөрәктән сыҡҡан ғына мотлаҡ йөрәктәргә барып етә ала ул.  С. Әлибай — Рәсәйҙең башҡа өлкәләрендә лә күптән билдәле һәм популяр шағир, ә инде уның Баш­ҡортостандың халыҡ шағиры Мостай Кәримдән ҡала икенсе булып, Г.Х. Андерсен исемендәге халыҡ-ара премия лауреаты исеменә лайыҡ булыуы әҙиптең халыҡ-ара дәрәжәләге абруйлы ҡәләм оҫтаһы булыуы хаҡында һөйләй. Уның 1968 йылда донъя күргән балалар өсөн китабы “Беҙҙең юлдаш – яҡты ҡояш” тип атала ине.  Ә бит, киреһенсә, йыр шиғыры – ул әҙә­биәттең иң юғары, иң ҡатмарлы, һәр ижегенә моң һыйған, һәр куплеты йырлап торған, иң төҙөк ритм-рифмалы, иң халыҡсан жанры ул.  Сафуан Әфтәх улы, ғүмере буйы ил-йорт хәстәре менән янып, ижады, хеҙмәте, уй-кисереше һәм бөтә булмышы менән Башҡортос­таны­быҙҙың сәйәси-ижтимағи тормошонда ҡайнап йәшәгән күренекле шәхестәребеҙҙең береһе ине.  Хал­ҡыбыҙҙың бай тарихы, ғөрөф-ғә­ҙәт­тәре, көслө рухы сағылыш таба уларҙа. Уның “Башҡортостан – тыу­ған ерем” (Рим Хәсәнов көйө), “Был – Салауат ер­ҙәре” (Мөфтәдин Ғиләжев көйө), “Сермәнемдең ниндәй серҙәре бар?” (Заһир Исмәғилев көйө), “Әсә­йем”, “Мандолина” (Рим Хәсәнов кө­йө), “Тик һин барҙа” (Роза Сәхә­үет­динова көйө), “Мөхәббәт” (Нур Дауытов көйө) һәм башҡа йырҙары милли эстраданың алтын фондына ингән. Эй, ғәзиз тыуған ерем!.. Шаршыларҙа һыуҙар ярһыуын.
(“Йылғалар”) йәки
...Мин йәшәйем — ил-еремә Ул ҡат­нашҡан бер сара ла йырһыҙ үтмәне.  Мин ҡулыма ҡәләм алам: Барҙыр әле кәрәгем... Һин минең берҙән-берем. Ер ҙә, күк тә һине хупланы.
 Йырлайым: Салауат батыр төбәктәше, Ғәлимов Сәләм һәм Һәҙиә Дәүләтшина исемендәге дәүләт премиялары лауреаты, Салауат Юлаев ордены кавалеры, Баш­ҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, һәр саҡ алсаҡ йөҙлө, йырлы, моңло, нурлы йөрәкле Сафуан Әфтәх улы Әлибаевтың уй-фекерҙәренән, хис-тойғоларынан тыуған әҙәби әҫәр­ҙәре донъя күреп торғанда, сәх­нәләрҙән, радио-телевидение тул­ҡындарынан йырҙа­ры яңғырағанда, яратҡан ғаиләһе, дуҫ­тары, уҡыу­сылары барҙа йәшәр әле, йә­шәр илебеҙҙә шағир рухы, шағир исеме.

 Шуға күрә лә улар уҡығанда уҡ йырлап тора һәм тиҙ иҫтә ҡала.  Эйе, тәүҙә шиғриәте яҡынайтты.  Сөнки ул күмәк ижадҡа ҡорола: уларҙы үҙ күңелдәренә иш булыр­ҙайҙарын композиторҙар һайлап ала, үҙ моңона, үҙ тауышына тап килерлектәрен генә артистар өй­рәнеп, тамашасыға сығара.  Һинең йырҙы төрлө мәлдә тыңлап, Салауат Юлаев исемендәге
дәүләт премияһы лауреаты. Ҡойон уйнай, ҡойон. Ҡыйын икән, ҡыйын. Баштан үле тыуған йыр өсөн. Көйөн йырсы-музыкант Артур Туҡтағолов яҙған был “Сал Урал” ти­гән йыр мәшһүр “Каруанһарай” ан­самбле башҡара башлағас баш­ҡорт йәштәре гимнына әүерелде тиһәң дә була. Ә Сафуан Әлибай — респуб­ликабыҙҙа танылған, талантлы балалар шағирҙарының бе­реһе.  Сал Урал, сал далам – Эй, Сафуан, йыр баҡсаһын бөгөн Күп меңдәрҙең тойғолары булып, Үҙ йырҙары була һәр һыуҙың. Башҡорт дәүләт университетын тамамлағас, ул оҙаҡ йылдар “Башҡортостан пионеры”, “Башҡорт­остан” гәзиттәре редакцияларында эшләне.  Йәки бына ошо юлдар (Айрат Ҡобағошов көйө): Ул баҡсаны хәҙер сүптәр баҫа, Ҡасан таныштыҡ һуң әле беҙ уның менән?  Баш мөхәррир, мөхәррир урынбаҫары булараҡ, фәһемле кәңәштәре, башлап яҙыусылар ижадын гәзит биттәрендә таныштыра барыуы, аҙаҡ та һәләтлеләрен күҙ уңынан ысҡындырмай, ярҙам ҡулы һуҙып тороуы менән күпме йәш яҙыусы, шағирҙарға, журналистарға оло ижадҡа юл асты ул. Нурлайым. Ниндәй генә вазифалар башҡармаһын, мөкиббән китеп эшләне ул, талапсан, ғәҙел етәксе, алсаҡ, иғтибарлы, ярҙамсыл, әҙәпле кеше булып йәшәне. Был юлдар уның үҙе өсөн дә нин­дәйҙер символик мәғәнәгә эйә булғандыр.  “Башҡортостан” гәзитенең баш мөхәррир урынбаҫары, Әхмәтзәки Вәлиди исемендәге Милли китапхана директоры, хаҡлы ялға сыҡҡансы “Ағиҙел” журналында баш мөхәррир булды.  Әйткәндәй, Фәрҙиә апай һәр саҡ иренә илһам биреүсе лә, рухи терәк тә, кәңәшсе лә булды, ул ижад иткән хеҙмәттәрҙе тәртипкә килтереп, машинкала баҫтырып, шәхси секретарь, корректор вазифаларын үтәне.  Хатта ҡанат һүҙе тура килмәй Алдан, тыуыр йылдар яғынан.

 Әсәһенән ҡалған ҡолондай.
 Шағирҙың үҙенең шиғыр­ҙарына көйҙәр яҙылып, байтағы тиҫтә йылдар буйы профессиональ һәм үҙешмәкәр башҡарыусыларҙың репертуарынан төшмәй.  Уға ыша­наһың, хистәрен, уй-хыялдарын, моң-һағыштарын үҙеңдеке итеп ҡабул итәһең.  Ырыҫ ҡына булып бар йыһанға Донъяны уйлағанда, Улар араһында көнбағыш сәскәһе һымаҡ көләс, түңәрәк йөҙлөһө иғтибарымды йә­леп итте.  Елә иркә елкәйем. Гөлфиә ЮНЫСОВА, Бала саҡтан яҡындан аралашып, ижади кисерештәр, тормош мәшәҡәттәре менән уртаҡлашып, юлдаш, табындаш һәм оҙаҡ йылдар күршеләр булып йәшәгән кеше хаҡында иҫтәлек яҙыу еңел түгел.  Тик үҙемсә генә Күкрәгемдә шаңдау итеп тоям Сафуан ағай...  Ә инде йыр киң халыҡ аудиторияһына сыҡҡас, башҡалар ҙа отоп алып, үҙенеке итеп йырлай башлаһа, был инде – шағирҙың ҙур ижади бәхете. Һай, Урал, сал Урал – Ҡоштар моңо сыңлай, Уның инде был донъяла түгеллеге аңға барып етә алмай, ысынбарлыҡҡа тап килмәгән һымаҡ, буталсыҡ хистәр уята.  Сафуан Әлибай – ошондай һирәк ша­ғир­ҙарға ғына эләгә торған бә­хетле әҙип­тәрҙең береһе.  Улар миңә ишетелә һымаҡ Беҙ, бала-саға, был күренешкә шар­ҡылдап көлөүҙән көскә тыйылып ултырабыҙ.