Республика һәм ил әһәмиәтендәге дәүләт программалары, закондар халыҡтың ихтыяжын ҡәнәғәтләндерәме?  Медицина тармағының бөгөнгө торошо нисек?  Һаулыҡ һаҡлау өлкәһен камиллаштырыу йәһәтенән ниндәй эштәр башҡарыла?  Һорауҙарығыҙҙы алдан гәзит­тең электрон почтаһына (bashgazet@mail.ru) ебәрә йәки 272-35-20 телефонына шылтыратып әйтә алаһығыҙ.  Ауырыуға үҙ хоҡуҡтарын даулап ҡайҙа мөрәжәғәт итергә?
3 мартта сәғәт 11-ҙән 1-гә тиклем редакцияла үткәреләсәк “тура бәй­лә­неш”тә Рәсәйҙең Дәүләт Думаһы депутаты, медицина фәндәре докторы Сәлиә Шәриф­йән ҡыҙы Мырҙабаева ошо һәм башҡа һорауҙарға яуап бирәсәк. Ә “тура бәйләнеш” уҙғарылған көндә һәр кемгә Сәлиә Мырҙабаева менән ошо телефондар аша һөйләшергә мөмкин: 272-75-30, 272-05-43.