Ирекһеҙҙән ҡайҙа икән беҙҙең егеттәр, тип көнләшеп ҡуяһың.  Бала сағынан көрәш буйынса тренер булырға хыяллана Шамил.  Ә беҙ, киләсәгебеҙ – өмөтһөҙ, тигән бу­лабыҙ. Төркиәнең Алания ҡалаһындағы турнирҙа финалда Украина спортсыһын еңде ул.  Студент та бит әле Шамил шул уҡ мәлдә.
– Көндәр лекция менән секция ара­һында үтә, – ти Шамил, был йәһәттән шаяртып.  Әйткәндәй, Стәрлебаш егетенең уйы тормошҡа ашырға тора – IV курста белем ала, “тренер-уҡытыусы” һөнәре буйынса бына-бына диплом яҡлаясаҡ. – Дөрөҫөн әйткәндә, клубҡа кисен йөрөйөм, көндөҙ иһә уҡыу менән мәшғүлмен.  Ә шулай ҙа донъя кимәлендә абруйлы исем яулаған батырҙарыбыҙ бар.  Бер юлы бихисап эшкә өлгөргән Юлий Цезарь менән сағыштырып ҡуям уны.  Киләсәктә яҡшы белгес булыр өсөн төрлө яҡлап үҫешергә кәрәк бит. Телевизорҙан спорт каналын ҡараһаң, сер түгел, бокс, көрәш, ҡул һуғышы буйынса күп осраҡта Рәсәй вәкиле булып Кавказ егеттәре сығыш яһай.  Билдәле, тауҙарҙа был спорт төрҙәренә үҙенсәлекле ҡараш.  Әл­биттә, планета кимәлендә еңеү көндәлек ябай күренеш түгел, шуға ла уға әҙерлек күп ваҡыт, тырышлыҡ талап итә.  Шундайҙарҙың береһе, мәҫәлән, Стәрлетамаҡ физик культура, идара итеү һәм сервис колледжы студенты Шамил Йәмилев.
“Батыр” клубы тәрбиәләнеүсеһе былтыр панкратион (көрәш алымдарын һәм ҡул һуғышы техникаһын берләштергән боронғо Олимпия спорт төрө) буйынса донъя чемпионы булды.  Ил буйынса уҙғарылған ярыштарҙа ла даими призлы урындар яулап тора егет. 