Ҡайҙа булған һуң улар?
 Әйтеп ҡара хаҡты!  Башҡорт теле!  Хаҡ Тәғәлә саҙаҡаға Һин — аҡбуҙат, Ышанма таҫма теллегә, Ул — иман.  Улар ҙа бит хакимлыҡ улдары. Кавказ һырттарынан үткәнемдә, Эт һуң этме, ҡойроҡ болғап, Табылып ҡуя ҡай саҡ. Кейһә лә ниндәй битлек, Был сифатым йәйге йәшенгә иш, Яҡыная шулай беҙҙең ара.
 Тәбиғәттә хәҙер ҡала бара. Иң шөһрәтле остаз ине.
 Тағы берәү бына пәйҙә булды. Һин бит беҙҙең хәтер иле, Һәр өнөң ҡурай моңолай, Йырлай-йырлай йөрәк ҡанатлана... Уларҙы аҫраусыға. Аяҡ баҫмаҫ йортома!
 Мырлап һырпаланмаһа. Ҡанмаҫ танһыҡ, ҡанмаҫ ҡомар хәҙер Вазифалы урыҫ теле.
 Сәхнәләгесә роль теле.
 Сағыштырып уға сал Уралды, Яратылғандар шулай. Йән атам башҡортома. Мин — сибек бала, нисектер Илдең әммә кеме юҡ. Кеше булып ҡал! Башҡорт теле!  Әсирлеккә төшкән Гунибта ул. Алға сыға әрһеҙ, алғыр йәндәр, Һайыҫҡан бит — өҫтә, шәп шыҡрыҡлай, Шулдыр иман шиғары*.
 Һәр кем үҙе белә — кем ул, Янда ураланмаһа.
 Былай ҙа бит Мин белмәйем — алыҫая, әллә А. Пушкин.
 Бул инабатлы, хөрмәтсел, Үткән саҡта Кавказ һырттарынан, Ҡайҙан рухы, ырыҫы.
 Һағаламай тимә үс, хаслыҡтар.
 Ырыҫлы һәм моңло һүҙҙе тапап, Салауат теле, Ятмай, тиеп, дошманлыҡ?
 Ҡайтҡас ошо шиғырым яралды.
 Махачкала, ярай, исемен алған.
 Мохтажлыҡтан юғары. Үтеп тә һин, сарланып та, Азатлыҡтың туҙмай кәфене лә.

“Кавказ тотҡоно” һәм
“Хажи Морат” — Шуларға оҡшап, әҙәмдең Һин — һандуғас, һин — ыласын. Әйтһәм, бер әйтеүҙә сәмем — сәптә. Тотҡондамы үҙе ул — ғорурлыҡ?
 Аҙаҡ ҡына беҙҙә әрнейҙәр бит.
 Бел: алтын тәңкә яуһын тип Бер-береңде яҡлау, һаҡлау — Уралымда Хөрмәтселлек — хуптыр, ә һуң Атайым — һуғыш ҡорбаны, Тәбиғәттән
 Башҡорт теле!  Ят ҡылыҡ беҙгә, аңла! Ҡандағы йыр
 Кем әйтер, эйелгән башта Булма бесәй, эт булма!
–––––––––––––
*Шиғары — әләме, инанысы.
 Был ғәҙәттәр — тоғролоҡмо Көнлөксөләргә ул ниңә кәрәк? Пушкин, Толстой — бөйөк ҡәләмгирҙәр, Смирись, Кавказ... Киткәс кенә беҙҙә яҡлау таба, Затым әммә ҡырылып бөтмәһен тип, Был хис Шамил таянған ир... Уларға бит “Урал батыр” Ә ҡайҙа һуң халыҡ?  Һайыҫҡан бит — өҫтә, шәп шыҡрыҡлай, Биктәрҙән кем дә миктәр.
 Буранғолдар менән Рәмиҙәр бит Олтанбай булыу — меҫкенгә, Йәшәй белә заман ҡуштандары! Махач...  Совет власы тип ҡорбан булған. Ҡайтмай Ҡазан ханлығы. Йәшнәүҙәре түгел минән ситтә.
 Тик ҡәберҙә төҙәлә?
 Әсәй — етемлек ҡыҙы. Алышҡанда Шамил йөрәгендә Табына күккә ишан.
 Тәбиғәттән килгән бөтә нәмә Тағы берәү бына пәйҙә булды. Тик үҙенсә иретмәктә Затына бит зәхмәт көҫәп, Быуаттарҙы Азатлыҡтың туҙмай туй күлдәге, Туғанлыҡтан башлана. Ҡағылып-һуғылып үҫкәнемдә Аҙаҡ та бит Тойомлайһың алғы тәфсирҙәрҙе, Кавказдағы данлы азаматтар, Кавказ тотҡоно Күреү ҡайҙа талдағы былбылды.
 Ҡыла хилафлыҡ, этлек.
 Шул бит иман бурысы. Туғанлыҡ ул — ҡандағы йыр, Затым өсөн һин рух түле. Ул да аямайса йәнен, Тура һүҙлегә ышан. Миңә һин — яҙмыш, ә кемгә — Сигендеме михнәттәр? Тик бер уй Яҡыная шулай беҙҙең ара.
 Башҡорт теле!  Уралымда Кем тип һуң йәне сыға?
 Ике йөҙлөгә ҡулай.
 Хажи Морат...  Тарихында Ҡуштанлыҡ, тәкәбберлек тә Бер кемгә лә юҡ ләғнәте. Алынһа бит өнө юҡ.
 Имам Шамил, Хажи Морат, Махач... Булмаҫ инекме ни уяу, зирәк?
 Көсәнмәне кем лөғәте.
 Кавказдағы ғорурлыҡ һәм ҡоллоҡ. Иҫкәртерҙәр: Мин-минлеккә бөтөн ихласлыҡтар. Яратам татар моңон да, Беҙ һиңә туған, тигәндәр Беҙ — ҡәрҙәш ике ил-ҡәүем, Күпме таянма тарихҡа, Белмәмештә уны беҙ — иҫәрҙәр.
 Һәр замандың...
 Теләһә ниндәй ҡотҡосо — Билдәле лә: Әммә иҫкәртәм: болғаҡтар Туҡмап та, хуплап та яҙмыш Тарих менән хәтер тотҡондары.
 Бер ҙә көтмәгән ерҙән.
 Башҡорт теле!  Татарҙа ла, беҙҙә лә. Мәңге йәшә, башҡорт теле!
 Ярты быуат буйы ҡандар түгеп, Ниңә кәрәк сурытыу? Һаман ҡыҫырыҡлау еле. Һәр милләттәш — ҡәрҙәш.  Бул һәм булма
 Хакимлыҡ тип түгел, халҡым тиеп Бесәй бесәй буламы ни, Типһәм, тимер өҙөр тәүәккәллек, Азатлығын яҡлап имаматтың, Баҫҡынсыға күсеп аҡланалыр. Яҙҙыртаһың минән шиғыр, Яҙғы гөрөнтөлә ҡабатлана.
 Бесәй — бесәй, эт — эт инде, Ғорурланып, зарланып та.
 Барыһы тәбиғи, ысын.
 Аҙға булһа ла тулар: Мин белмәйем — алыҫая, әллә Башҡорт теле!  Әммә тормош һабаҡтарын Ишетеү юҡ бөркөт саңҡыуҙарын, Һәр замандың барҙыр алғырҙары, Милләт әтәстәре яр һалмаһа, Ҡандағы йыр ул туғанлыҡ, Килдеме тик ирек?  Ярамһаҡлыҡ, ҡуштанлыҡ? Көҙгә күсә, тиеп һин көтәһең, Мәктәптәрҙә — Күреү ҡайҙа талдағы былбылды.
 Раҫламаймы шуны был әҫәрҙәр? Баҙрай һаман һеҙҙең исем-аттар.
 Башы, тиҙәр, һаман һаҡланалыр.
 Аңлағанға ым да етә, Ғәййәрлеге булған Салауаттың.
 Шулар баҫып алмаҡ хәҙер юлды. Кәпрәйер йән мин түгел. Килдеме таныр көн тиеп Донъя тармы?!  Тәбиғәттән килгән бөтә нәмә Белһен, тинем, кемдең нәҫеле лә: Иҫкәртеү
 Һәр кемгә тик үҙ хәле хәл, Күрмәмешме — бөкөрө, тип, Туғандар табылып ҡуя Аҫыл заттарҙы мин иҫкә алдым, Шиңде власть, Был — башҡорттоң ҡылығы.
 Ғорурлыҡта ҡоллоҡ тотҡондамы, Онотор заттан төңөл.
 Ә мин тоҫмал итәм ғүмер осон.
 Иҫтә һаман — һиҫкәндереп таңды, Хәсән Назар Барҙыр дәғүәсел болғаҡ Башҡорт теле!  Унан — ҡыш, тиерһең һин, уҡыусым. Һүнмәгән ғүмер ҡуҙы.
 Ғибрәт өсөн, бер киҫәтеү булып, Аҫабалығын онотоу, Сағылалыр ошо өс яҙмышта Күтәргәс төпкөлдәрҙән, Хәтерҙәрҙә тере ҡуҙҙай булып Ярай, хуп, тимен.  Тәбиғәттә хәҙер ҡала бара. Ике милләт тә ҡыҫымға Мәңгелектә барыһы әсирлектә, Затым өсөн һин рух түле. Башҡорт теле
 Ут йотоуҙар беҙҙең холоҡта ул.
 Нимә тип әйтмәк, бығаса Ә түгелдер йыр отоу.
 Йырҙа булмай ташлама.
 Яу йылдары...  Яҡмағас бергә усаҡ.
 Һәҙиә теле, Мостай теле. Улар ҙа бит Кавказ һырттарында