Ел-дауылдарға бирешмәһен, ташҡын ағымдар тамырын йыумаһын! Сит ҡалала ҡыҙ “Аманат” башҡорт йәштәре ассоциация­һына барып эләгә.  Ураҙ ауы­лының лицей-интернатында, һуңынан Рәми Ғарипов исемен­дәге 1-се башҡорт республика гимназия-интернатында уҡый.  Аныҡ фәндәр буйынса репетиторлыҡ эшен алып бара, Ин­тернетта онлайн-проектта ҡатнаша. Ҡулына ҡыҙыл диплом алғас та, шунда магистратурала белемен камил­лаштырыуҙы дауам итә. Һәм бишеһенә лә үтә.  Тыуған ерҙән ситтә ошо яҡташтарым менән аралашыу көс өҫтәне.  Илмира әле студенттар ҡала­сығында йәшәһә лә, киләсәктә Санкт-Петербургта ҡалырға ниәт­ләй.  Килә­сәк ғүмеремде был ҡала менән бәйләргә уйлайым”, – ти ул. “Туған телемдә һөйләшерлек кешеләрҙең күп булыуына шул тиклем шатландым.  Илмира Мөхәмәтйәрова — Учалы районы ҡыҙы.  Ә һағыштарға бирелгәндә, радионан “Юлдаш” каналын ҡабыҙам.  Ә улары ваҡыт менән һағышланған төҫлө ятҡан ерҙәрендә һарғайыша ла башлай.  Орлоҡтар ҙа, ҡайҙа төшөүенә ҡарамаҫтан, шытып, үҫенте булып ҡалҡа...
 Ә кешелек ҡанундары башҡасараҡ: милләт олононан ҡойолған япраҡтар ҡасан да ағасты ҡабаттан йәшелләндерә ала.  XI клас­ты алтын миҙалға тамамлап, биш урынға документтарын тап­шы­ра...  Ахырҙа Санкт-Петербург Мәғлү­мәт технологиялары, механика һәм оптика милли тикшеренеү университетын һайлай.  Матди яғын да үҙе хәстәрләй уңған ҡыҙ.  Шулай ҙа Санкт-Петербург ҡа­лаһына ла хәҙер өйрәндем, хатта ошо төбәккә ғашиҡ булдым.  Беҙ иһә ағасыбыҙҙың бер бөрөһөнән нәҫел ебен үрерҙәй үҫентенең ҡалҡыуын теләйбеҙ.  Унда әүҙем тормош алып бара: олимпиадаларҙа еңеү яулай, музыка мәктәбендә фортепьяно класында шөғөлләнә, сәнғәт курстарына йөрөй.  Хатта мин уҡыған төркөмдә генә лә Өфөнән дүрт кеше ине.  Ҡойолған ағас япраҡтарын ел төрлө тарафтарға туҙҙырып һала. 