Мәҫәлән, 14 районда 10 мең кешегә егерменән аҙыраҡ табип тура килә.  Тағы ла бер проект — “Ауыл табибы” программаһы һөҙөмтәһендә райондарҙа белгестәр һаны 2014 йылғы кимәлдән кәмемәгән.  Ошо маҡсатта республика ҡаҙнаһынан 36 миллион һум аҡса бүлеү күҙаллана.  Башҡортостанда быйыл “Ауыл фельдшеры” программаһы тормошҡа ашырыла башлай.
 Был 70 медицина персоналын ауылға йәлеп итеү мөмкинлеген бирәсәк.  Хөкүмәт хуплаған башланғысты тормошҡа ашырыу һөҙөмтәһендә быйыл белгестәр һанын тағы ла 150 кешегә арттырыу күҙаллана. Программаға ярашлы, төпкөлгә барырға теләк белдергән фельдшерҙарға 400 мең һум аҡса түләү ҡарала. Һаулыҡ һаҡлау министры Әнүәр Бакиров әйтеүенсә, шул уҡ ваҡытта кадрҙарға ҡытлыҡ мәсьәләһе һаҡланып ҡала. 