Быға тиклем урындағы халыҡ медицина ярҙамы артынан күрше Ишәй ауылына йөрөй ине.  Ауыл фельдшеры – өс тиҫтәнән ашыу ғүмерен медицина өлкәһендә эшләүгә арнаған Гүзәл Йәнбирҙина ла пациенттарына яҡынайыуға шатланып бөтә алмай. Пункт “2014 – 2017 йылдарҙа һәм 2020 йылға тиклемге осорҙа ауыл биләмәләрен тотороҡло үҫтереү” федераль маҡсатлы программаһы ярҙамында төҙөлгән.  Һуңғы бер-ике йылда район ауылдарында бер-бер артлы яңы фельдшер-акушерлыҡ пункттары ишеген асты.  Улар араһында хаҡлы ялдағылар менән бер рәттән, йөклө ҡатындар, кескәй балалар ҙа бар.  Йәмғеһе 475 кешене хеҙмәт­ләндерәсәктәр.  Сираттағыһы Востокта эшләй башланы.
 Йыраҡ ара ла түгел, әммә сир­ләп китһәң, түшәктә ятыуың хәйер­лерәк бит, ә фельдшер килеп еткәнсә әллә күпме ваҡыт үтә.
– Ҡан баҫымын үлсәтергә булһаң да, Ишәйгә сығырға тура килә ине, хәҙер иһә ҡулайлы, – тип ҡыуана етмештән уҙған Анна Левкина. Әйткәндәй, яңы фельдшер-акушерлыҡ пунктында медицина ярҙамы шулай уҡ Яңауыл һәм Октябрь халҡына ла күр­һәтеләсәк.  Ярты йыл самаһы ваҡыт эсендә генә ҡалҡып сыҡҡан ФАП-тың файҙаһы оҙаҡ йылдарға етеүен теләйбеҙ.