Милеккә һалым ҡайтар­маһының күләме һатып алған йә төҙөгән объекттың хаҡына бәйле.
 Бөйөк Ватан һуғышы ветерандарына (35 көн), ҡартлыҡ буйынса хаҡлы ялға сығып та эшләп йөрөгән пенсионерҙарға (14 көн), эшләп йөрөгән инвалид-пен­сионерҙарға (60 көн) түләүһеҙ өҫтәмә ял ҡаралған.  Бында һүҙ эшләп йөрөгән пенсио­нер­ҙарға түләүһеҙ отпуск биреү тураһында бара.  Һалым ташламаһы тураһында ғариза менән пенсия танытмаһын һалым инспек­цияһына алып барырға кәрәк.  Был ташлама эшләп йө­рөгән, шулай уҡ эшләмәгән пенсионер­ҙарға ҡағыла.  Күсемһеҙ милек
һатып алғанда
 Өҫтәмә отпуск
 Бөгөн һүҙебеҙ — һалымдар, ял урындарына барғанда юл хаҡы сығымдарын ҡаплау, эшләп йөрөгән пенсионерҙарға өҫтәмә отпуск тәғәйенләү тураһында.
 Ул түбәндәге күсемһеҙ милеккә ҡаралған: фатирға йәки бүлмәгә; шәхси торлаҡ йортҡа; гаражға йәки дөйөм гараждағы машина урынына; 50 квадрат метрҙан артмаған хужалыҡ төҙөлөштәренә. Мөлкәткә һалымдан
азат итеү
 Бынан тыш, тор­лаҡ кредитының проценттарын түләгәндә лә милеккә һалым ҡайтармаһын фай­ҙа­ланырға мөмкин.  Мәҫәлән, пенсионер йорт йә башҡа төрлө күсемһеҙ милек һатып ала икән, уны шәхси милек итеп теркәгәндән һуң, сарыф ителгән аҡ­саһының бер өлөшөн кире ҡайтарыу хо­ҡуғына эйә.  Әйтәйек, пен­сионерҙың шәхси милке иҫәбендә фатир, йорт, гараж булһа, был мөлкәттәрҙең барыһы өсөн дә ул һалымдан азат ителә.  Себерҙә һәм уға тиңләштерелгән би­ләмәләрҙә йәшәгән, әммә эшләмәгән пенсионерҙар ял урынына барғанда юл хаҡына ташламанан файҙалана ала.  Ниндәй ташламалар ҡаралыуы тураһында белеү бер ҙә зыян итмәҫ, сөнки тейешле органдарға ғариза яҙып мөрәжәғәт иткәндә генә, дәүләттең был бүләген алып була.  Был ташлама эшләп йөрөгән пенсио­нер­ҙарға, шулай уҡ күптән түгел хаҡлы ялға сыҡҡандарға әһәмиәтле.  Хаҡлы ялдағылар умырып пенсия алмаһа ла, уларға билдәләнгән ташламалар йылдан-йыл бүҫкәрә бара.  Ошо төргә ҡараған бер генә объектҡа ташлама булырға мөмкин.  Икенсе фатирға һалым түләргә кәрәк буласаҡ. Әгәр бынан алдағы йылда ла ташламағыҙ булһа, документтар тапшырыу мотлаҡ түгел.
 Күпселек пенсионерҙарҙы мөлкәткә булған һалымдан азат итеү мәсьәләһе ҡыҙыҡһындыра.  Был ташламанан нисек файҙаланырға һуң?  Ул ике йылға бер тапҡыр Рәсәй эсендә генә бирелә.  Бының өсөн торлаҡ йорт төҙө­лөргә, ер майҙаны, фатир йәки бүлмә һа­тып алынырға тейеш.  Ташламаны алыу өсөн Рәсәй Федерацияһының Төбәк пенсия фондына ғариза яҙырға кәрәк. Ял итергә барһаң...
 Уны алыу өсөн эш биреүсегә ғариза менән мөрәжәғәт итергә кәрәк.
 Әгәр ике фатиры булһа, уларҙың береһе өсөн генә ташлама ҡаралған.  Мөлкәткә һалым ҡайтармаһы тәғә­йен­ләүҙе һорап, йәшәгән урынығыҙҙағы һалым инспекцияһына мөрәжәғәт итергә кәрәк.  Һалым кодексына ярашлы, Рәсәй Федерацияһының Пенсиялар тураһындағы законы нигеҙендә шәхси мөлкәте булған пенсионерҙар һалымдан азат ителә.