Бына шундай уңған, аҡыллы, бөтмөр танышым бар минең.  Уңған ҡыҙҙың ҡолас ташлап яңы белем үрҙәрен яулаясағына ла инандыҡ – Зилә, ысынлап та, юғары уҡыу йортонда алдынғылар рәтенән төшмәй, ижтимағи тормошта ла әүҙем ҡатнаша.  – Хәләл көсөм менән тапҡан аҡса миңә үҙаллылыҡ өҫтәй, хеҙмәти тәжрибәм төрлө яҡлы шәхес булараҡ үҫешеүгә лә булышлыҡ итә". Ике ай эшләгәндән һуң ҡыҙҙар Европа буйлап аҙна самаһылай сәйәхәт итеп ҡайтырға ниәтләгән.  7-8 сәғәттән – Хельсинкиға, унан һуң тейешле ауылға килеп төштөк.  Тап ана шул үҙенсәлеге бынан бер нисә йыл элек Күгәрсен районындағы тыуған ауылында белем алып йөрөгән Зиләне Ҡ. Дәүләткилдеев исемендәге республика һынлы сәнғәт гимназияһына алып килгән.  Тел белмәгәс, бик ҡыйын булыр, тип хәүефләнеүем бушҡа булды.  ниәтенә өлгәште. Бәлки, диңгеҙ буйы курорттарының береһенә гид булып эшкә барырмын, – тип яуап ҡайтарҙы. Тәбиғәт Башҡортостандың ҡарағай-шыршы урмандары үҫкән яғына оҡшаш, шундай уҡ еләк-емеш үҫә.  Көнөнә 20 — 30 кәрзин тултырырға мөмкин.  Уңайлы: иртән лекцияларға йүгерә, кисен – магазинға.  Ерҙең һәр квадрат метрының хужаһы бар, улар тулыһынса файҙаланыла.  Хәйер, Финляндияла ауыл төшөнсәһе юҡ, фермерҙар шәхси хужалыҡтарында утар булып айырым йәшәй.  Арабыҙҙа яҡташтарыбыҙ, шулай уҡ Украина граждандары күп булып сыҡты.  Сәсеүлектәр күп, бәғзеләр еләк үҫтерә, кемдер – йәшелсә, борсаҡ...  Уның һөйләгәндәренән: "Санкт-Петербургка поезд менән барып еткәндән һуң, артабан беҙҙе автобуста алып киттеләр.  Тәүге сессия яҡынлашҡас, хәүеф солғап алды – эш тип уҡыуға зыян килтереп ҡуйһам?  Эш хаҡынан һәм тормоштан бик ҡәнәғәттәр.  Бер тулы кәрзин өсөн 2 евро түләнә (беҙҙеңсә 80 һум самаһы).  Зиләне Швецияның баш ҡалаһы Стокгольм хайран ҡалдырған.  Финдар – бик тыныс халыҡ.  Атап әйткәндә, балалар III — IV кластарҙа туған фин теленә өҫтәп инглиз телен өйрәнә башлай, VII кластан швед теле инә (был – Финляндияның икенсе рәсми теле), юғары кластарҙа иһә теләк буйынса француз йәки немец телен өйрәтәләр. Фермер хужалыҡтарында баҡса еләге, ҡара көртмәле йыйырға тура киләсәк.  Шуныһын да әйтергә кәрәк: ҡыҙҙы бала-саға тип тормағандар, рәсми хеҙмәт кенәгәһе асҡандар, эш хаҡын тейешле ваҡытында банк картаһына күсереп барғандар.  Гүзәлиә БАЛТАБАЕВА. Фермер хужалыҡтары араһында кәртә-маҙар юҡ, иллә-мәгәр һәр кем үҙ милкенең сиген яҡшы белә.  Кешеләрҙе хеҙмәтләндерә белеү (әйткәндәй, һайлаған һөнәрем дә ошоға бәйле), итәғәтле итеп аралашыу өсөн – оҫталыҡ, бер нисә сәғәт аяҡ өҫтө эшләү өсөн түҙемлек, сабырлыҡ кәрәк, – ти ул.  Баҡһаң, Шенген визаһы булһа, Европаны урап сығыу бер ни түгел икән!  Көтмәгәндә уларға бөтөнләй икенсе тәҡдим яһайҙар: ҡыҙҙарҙың, бәлки, йәй айҙарында Финляндияға эшкә барырға теләге барҙыр?  Әйткәндәй, уҡырға инеү кеүек ҡатмарлы осорҙа бәғзе йәштәштәрен ата-әсәләре етәкләп тигәндәй йөрөтһә, Зилә бар һынауҙарҙы бер үҙе йырып сыҡты, һорашты-белеште, кәрәк урында ныҡышмаллыҡ күрһәтте һәм...  "Һәр эште еренә еткереп башҡарырға кәрәк.  Таҙалыҡ, зауыҡ, тәртип – донъяның иң ҡиммәтле ҡалаларының береһе тип танылған Стокгольмды ошо өс һүҙ менән һүрәтләргә була.  Мал-тыуарҙың ялан гиҙеп йөрөгәнен бөтөнләй күрмәнек.  Әммә һис үкенерлек түгел – донъя күреп, ял итеп, үҙемә етерлек аҡса эшләп ҡайтыуымды ҙур уңыш тип иҫәпләйем". Финляндияның Турку ҡалаһынан Балтика диңгеҙе буйлап паромда Швецияға йүнәлгәндәр.  "Мин ауылда үҫкән кеше, эштән ҡурҡмайым", – тип, ул билдәле сауҙа селтәрҙәренең береһендә йыйыштырыусы булып хеҙмәт юлын башланы.  Ағас араһында һыйыр мөңрәшкән тауыштар ишетелһә лә, мал көткәндәрен дә шәйләмәнек.  Сәйәхәтселәр артабан да паромда Латвияның баш ҡалаһы Ригаға, аҙаҡ – Мәскәүгә, унан Өфөгә ҡайтҡан.  Улар Германия хаҡында бик мауыҡтырғыс итеп һөйләй, йәштәрҙе сит тарафта тәжрибә туплап, аҡса эшләп ҡайтырға өндәй.  Башта уҡ ошо ҡыҙҙың иҫ киткес тормошсанлығы хаҡында әйтеп үткәйнек – бының нимәлә сағылғанын бәйән итәйек. Уҡыу йортон яҡшы билдәләргә генә тамамлаған ҡыҙҙың артабан ҡайҙа барырға тигән тынғыһыҙ осоронда аралашырға тура килгәйне – Зилә, бар шик-шөбһәһен ситкә ҡуйып, Өфө дәүләт иҡтисад һәм сервис академияһының туризм һәм коммуникациялар факультетына документтарын тапшырҙы (инглиз телен яҡшы белгән ҡыҙҙың сит телдәрҙе төплөрәк өйрәнергә лә теләге бар ине).  Был эшкә бәйле төрлө кире стереотиптар йәшәп килһә лә, Зилә быларҙың барыһына ла йылмайып ҡарай.  – тигән кинәйәле һорауыма Зилә:
– Ю-уҡ!  Аҡса ла эшләйәсәктәр, ер-һыу күреп тә ҡайтасаҡтар...  Һуңғылары Финляндияла дүрт-биш йыл рәттән эшләй имеш, таныш-тоноштарын, яҡындарын да йәлеп иткәндәр.  Ҡыҫҡаһы, шөғөлдән баш тартырға тура килде, әммә ҡул ҡаушырып ултырырға ла йыйынманым", – ти Зилә.  Урманда ла, асыҡ ерҙә лә кеше дәүмәлеләй ҙур-ҙур таштарҙың йыш осрауына аптыраныҡ – боронғо замандан, донъя боҙ менән ҡапланған осорҙан ҡалған иҫтәлек, тинеләр.  "Иң ҙур ҡыуанысым – тәүге эш хаҡынан әсәйемә ҙур бүләк алдым.  Ҡыҙҙар, ҡуртымға велосипед алып, ҡала ҡыҙырған, Нобель премияһын тапшырған урында булған, һанһыҙ утрауҙарҙы барлаған (ҡала утрауҙарҙа урынлашҡан һәм йөҙҙәрсә күпер менән тоташҡан).  Зиләне шундайҙар иҫәбенә индерәм.
 Әммә һүҙ был хаҡта түгел.  Шуныһы ғәжәп тойолдо – болоттар бик түбән йөҙә.  Баҡһаң, Финляндияла сит телдәрҙе өйрәнеүгә ҙур иғтибар бирелә икән.  Беҙҙе ыҡсым ғына йорттарға урынлаштырҙылар.  Икенсе курста уҡыған Зилә әле лә тик ултырмай – баш ҡала кафеларының береһендә официант булып эшләй.  Заман бәләһенә әүерелгән "танышлыҡ-ҡоҙалыҡ" тигән төшөнсәләр менән мәшәҡәтләнеп торманы: үҙ көсө-белеме менән студент булып китте.  Зиләнең мауыҡтырғыс йәйен йөҙҙәрсә сағыу фото, уларҙан бәхетле йылмайған ҡыҙҙар иҫкә төшөрөп тора... Юл хаҡы сағыштырмаса арзан, бер илдә сәйәхәт ҡылыу өсөн билеттарҙы икенсеһендә үк алып ҡуйырға мөмкин, йөрөү бик уңайлы. Мораҡ һылыуы Зилә Исхаҡованы бала сағынан беләм – быға тиклем уның мөмкинлектәрендә бер тапҡыр ҙа шикләнгәнем булманы. Ҡыҙыҡһыныусан, тырыш кешеләрҙең ҡараштары даирәһе киң, маҡсаттары юғары була.  Беренсе курстың башында уҡ Зилә эшкә урынлашырға булды – студент кешенән аҡса бер ваҡытта ла артмай.  Буйға әллә ни ҙур булмаған, көләкәс, ихлас ҡыҙҙа тормошто яратыу тойғоһо, донъяны танып белеү теләге шундай ҙур – һәр ҡайҙа өлгөрөргә, ҡыҙыҡһыныуын ҡандырырға тырыша ул.  Ваҡытты бушҡа сарыф итергә ярамай.  Был система хатта донъяла иң һөҙөмтәле тип табылған.  Сығымдарҙы барлағандан һуң ҡыҙҙар тәүәккәлләргә ҡарар итә, уларға тағы бер Өфө ҡыҙы ҡушыла... Йәғни, һыйыр билдәләнгән сикте сығам тиһә, махсус ҡорамал тауыш бирә һәм мал, ҡурҡып, кире сигенә.  Һыу ятҡылыҡтары, урмандар ҙа – шәхси ҡулда.  Баҡса еләге йыйырға баҫыуға иртәнге 7-нән сығабыҙ, өс килограмм еләк һыйышлы кәрзин тотторалар.  Әйткәндәй, велосипед – бында төп транспорт төрҙәренең береһе, һәр кварталда тиерлек электрон һаҡ ҡуйылған туҡталҡалар бар икән.  Факультетта тәүге практиканы сит илдә үтергә тәҡдим итәләр...  Утарҙар араһында, ғөмүмән, ил буйынса, иҫ киткес тигеҙ, киң юлдар һалынған, ундай юлдарҙы, валлаһи, тыуған яғымда күргәнем юҡ.  Нисек ҡыуанғанын күрһәгеҙ!  Зиләнең күңеле елкенеп ҡуя – ә ниңә тәүәккәлләмәҫкә?  Мүк еләген, мәҫәлән, беҙ ялланған фермерҙың биләмәһенән генә йыйҙыҡ.  Бер ваҡыт факультет кафедраһы стажировкалау буйынса конференция ойоштора, унда студенттарҙы сит илгә эшкә ебәреү менән шөғөлләнгән компания белгестәре лә була.  20 йәшен саҡ тултырған ҡыҙҙы олораҡтарға ла өлгө итеп ҡуйырлыҡ!
– Киләһе йәйҙе, бәлки, ауылда, яҡындарың эргәһендә ял итеп үткәрерһең?  Ике әхирәте менән ул теге ойошмаға бара.  Аҙнаһына бер ял көнөн иҫәпкә алғанда, ай эсендә байтаҡ аҡса эшләйбеҙ һымаҡ, әммә торлаҡ һәм туҡланыу өсөн түләү үҙебеҙҙән икәнлеген, ҡайһы саҡта еләк бешеп өлгөрмәгәнлеген иҫәпкә алғанда, сумма күпкә түбәнәйә, әлбиттә.  Ҡыҫҡаһы, үткән йәйҙе Зилә фин ерендә үткәрҙе.  Ҡыҙыҡһынғас, аңлаттылар: баҡһаң, уларҙы махсус кәртәләнгән биләмәлә "электр көтөүселәре" көтә икән.  Шулай уҡ, һәр ерҙә спорт майҙансыҡтары, стадиондар осраттыҡ – шөғөлләнеү өсөн бөтә мөмкинлектәр бар. 