Башҡаса хаталанырға ярамағанын яҡшы аңлай ине ул.  Плей-офф уйындарының икенсе матчын көйәр­мәндәр түҙемһеҙләнеп көттө.  Ни тиһәң дә, бөгөн “Салауат Юлаев” сафында оҫта уйынсылар күберәк.  Бөгөн һәм йәкшәмбе хәл иткес уйындар уҙа.  Шуныһы асыҡланды: ҡара тырышлыҡҡа өҫтәп һәләт, далан да кәрәк икән.  Ә бит плей-офф оҙон, һау-сәләмәт спортсылар кәрәк! Юғиһә “Салауат Юлаев” был алышта өҫкә сығасаҡ...
 Күршеләрҙең һаҡсылары ла тилберерәк ҡыланмай – беҙҙең Денис Бодров менән Олег Сапрыкин үҙҙә­ренең голдарын уларҙың ҡапҡасыһы тәүге һөжүмде кире ҡаҡҡандан һуң индерҙе.  Һөҙөмтәлә еңеү йәнә беҙҙең яҡта (5:2). Осрашыу күп һорауҙарға яуап бирҙе.  “Аҡ Барыҫ” хәҙер, ысынлап та, яралы кейек... Тәүгеһендә өфөләрҙең уңышы осраҡлы булманымы?  Юлаевсыларҙың контрһөжүмен дә ике тапҡыр “йоҡлап ҡалдылар”.  Әммә йәрәхәт алыуҙар һағайта.  Шулай булмаһа, юлаевсылар ҡунаҡ­тарҙың ике хоккейсыһы штраф эскәмйәһендә ултыр­ғанда иҫәпте асыуға өлгәшер, ә ҡазандар шундай уҡ хәлдә төпһөҙ кәмәгә ултырыр инеме?  Хоккей серияһы әле Ҡазанға күсте.  Дәғүәсе был юлы ниндәй көрәш алымын һайлар? Яралы кейектәй алға ташланды “Аҡ Барыҫ”.  Беренсе көндөкөнә өҫтәп, Максим Майоров менән Денис Бодров сафтан сыҡты. 