Улар үҙҙәре менән таныштырған, ижади һәләттәрен күрһәткән.  Быйыл сәхнәлә үҙҙәренең сибәрлеген раҫларға теләгәндәр уҙған йылдарға ҡарағанда күберәк. Л. Дәүләтбәкова, А. Хужәхмәтова әҙерләне. Мәскәүҙә башҡорт һылыуҡайҙары конкурсы өсөнсө тапҡыр уҙғарыла.  — Барыһы ла финалда сығыш яһауға лайыҡ.  Һылыуҡайҙар аҫыл таштарҙан яһалған таж өсөн көс һынашасаҡ.  Бәйгене ойоштороусылар — Мәскәүҙәге һәм Санкт-Петербургтағы республикабыҙ студенттары һәм аспиранттары ассоциацияһы һәм Башҡортостандың Мәскәүҙәге Тулы хоҡуҡлы вәкиллеге.

 Жюри ағзалары һылыуҙарҙың тышҡы ҡиәфәтенән тыш, туған телен белеүенә, артислыҡ һәләттәренә лә иғтибар иткән.
— Ҡатнашыусыларҙы һайлап алыуы еңелдән булманы, — ти конкурсты ойоштороусыларҙың береһе Гүзәлиә Мырҙа­ғәлина.  Регина Раянова, Әлфирә Торсонбаева, Фәйрүзә Әбсәләмова, Гүзәлиә Баййегетова, Аҡйондоҙ Сараева, Илнара Ниязғолова, Айгөл Аллағолова сыҡты.  Бәйгенең финалы 5 мартта уҙа.  Иң сибәр башҡорт ҡыҙы республика матурлыҡ бәйгеһендә илебеҙҙең баш ҡалаһы исеменән сығыш яһаясаҡ. Финалға Гөлзифа Тутманова, Миләүшә Таһирова, Юлиә Әбүбәкирова, Уларҙың барыһы ла юғары уҡыу йорттарында белем ала.
 Илебеҙҙең баш ҡалаһында “Мәскәү һылыуҡайы” конкурсының һайлап алыу туры уҙҙы.  Бәйгене ойоштороусылар һөйләүенсә, кастингта Мәскәүҙә йәшәгән башҡорт ҡыҙҙары ҡатнашҡан. 