2011 йылда Камилә исемле ҡыҙ ҙа бүләк итте.  Һаулыҡ һаҡлау министр­лығында Салауат районына китергә тәҡдим иттеләр.  Ятаҡтағы бүлмәбеҙ ваҡытлыса ғына ине.  Башҡортостанда 2011–2013 йылдарҙа “Ауыл табибы” программаһы
35 йәшкә тиклемге 885 йәш белгесте ауылға йәлеп итергә мөмкинлек бирҙе.  Рөстәм дә мосолман байрамдарын көтөп ала, саҙаҡалар тарата. Аҙаҡ Малаяҙға күсенеп килгәс, тире ауырыуҙары табибәһе булып эш башланым.  Район хакимиәте лә йәштәр хаҡында хәстәрлек күрә, йорт-ҡура төҙөү өсөн түләүһеҙ ер биләмәләре бүлә.  Малаяҙҙа фатирға күсер алдынан оҫтабикә саҡыртып, аят уҡытып, хәйер бирҙек.  Эльвира Рауилова уй-фекерҙәре менән уртаҡлашып:
– Сығышым менән Күгәрсен райо­нының Яңы Маҡтау ауылынанмын.  Оҙаҡ уйлағас, “Ауыл табибы” програм­маһы буйынса берәй төбәккә барырға уйланыҡ.  Малаяҙға Өфөнән ике йәш табип килде.  Әйткәндәй, студент осоронда бар­лыҡҡа килгән ғаилә Өфө тип йә­бешеп ятмай, районға юллана.
– Тормош иптәшемдән бик уңдым, – ти Рөстәм.  Рөстәм Айрат улы ла шул өлкәлә эш­ләй.  Бәләкәйҙән табип булыу ине ниәтем.  Алты йыл тырышып уҡығандан һуң, диплом алғас, тағы бер йыл интернатурала белемемде камил­лаштырҙым.  Туҡмасы телеңде йоторлоҡ була.  2014 йылда тағы 50 кеше эшкә тотондо.

– “Ауыл табибы”на ҙур өмөт бағлайбыҙ, – ти Малаяҙ ауылы үҙәк дауа­ханаһының баш табибы Валерий Шапочкин.  Уларға афариндан башҡа ни әйтәһең?! Ә инде ике миллион һум аҡсаны ҡулға тапшырғастар, шунда уҡ Өфөлә фатир һатып алдыҡ.
– Ә Малаяҙҙа ҡайҙа тораһығыҙ?
– Дауахана беҙгә ваҡытлыса ике бүлмәле фатир бирҙе.
– Һеҙҙең эш бүлмәһендә “Аятел-көрси” сүрәһе эленгән.
– Дингә ғүмерем буйы ышанып йәшәйем.  Ныҡ тырышһаң, тормошҡа аш­маҫтай хыялға ла өлгәшеп була.  Урта мәктәпте тамамлағас, бала саҡ хыялымды тормошҡа ашырырға тип Өфөгә юл алдым.  – Ра­йонға ҡайтҡан белгестәр берәр миллион һум күлә­мендә грант алды.  Һөнәрем йәшәү мәғәнәһенә әйләнде, яратып башҡарған хеҙмәтем миңә көс-дәрт бирә, – тине. Баш ҡалала фатир һатып алыу – беҙҙең өсөн тормошҡа ашмаҫлыҡ хыял.  Икебеҙ ҙә юғары белем алдыҡ.  Ана шулай уңған йәштәргә ил таяна.  Бынан тыш, белгестәрҙең һәр береһенә республика ҡаҙнаһынан 100-әр мең һум тапшырылды… Малаяҙ дауаханаһына эшкә урын­лаштыҡ.  Хәләлем дә, мин дә Өфөлә – сит кешеләр, йәшәргә үҙ ҡыуышыбыҙ юҡ.  Биреләсәк аҡсаға фатир һатып алып буласаҡ.  Бәлеше лә, ҡоймағы ла, икмәге лә уңа.  – Эльвирам аш-һыуҙы тәмле әҙерләй.  Ҡарар шарттары буйынса табип ауыл дауаханаһында кәмендә биш йыл эшләргә бурыслы.  2005 йылда Башҡорт дәүләт медицина университетына индем. 