Ҡышын ул ҡарҙан таҙартылған була.  Асфальт һалыусылар, юл тигеҙләүселәр, ҡом-таш түшәүселәр – һәммә­һенең көнит­мешен еңеләйтеүгә өлөш индер­ҙе етәксе.  Тип-тигеҙ, ялтлап ятҡан, һәр саҡ тәртиптәге юлдан йөрөүе үҙе бер кинәнес.  Ҡыҙҙары Дилбәр менән Гөлдәрҙең үҙ ғаиләләре бар, балалар үҫтерә­ләр.  Юл төҙөлөшө – тормо­шобоҙ артерияларын сафҡа индереү – уның ғүмерлек һөнәре булды. Район халыҡ мәғарифын үҫтереүгә көс һалған Әҡсән Илһамов һәм Башҡорт­остан Фәндәр академияһы академигы, физика-математика фәндәре докторы Марат Илһамов менән әсәй яғынан туғандар. Һуңғы вазифаны баш ҡалаға юғары вазифаға тәғәйенләнгәнсе башҡарҙы.  Тынғыһыҙ етәксенең эшен Хөкүмәтебеҙ “Башҡорт­остан Республикаһының атҡаҙан­ған төҙөүсеһе” тигән юғары исем менән билдәләне. Юғары белемле, хәрби хеҙмәттә сынығыу үткән йәш белгесте район етәкселеге ҡуш ҡуллап ҡаршы ала, ремонт-техник хеҙмәт­ләндереү пред­приятие­һына эшкә йүнәлтә.  Район Советы депутаты бу­лараҡ һайлаусыларының мө­рәжә­ғәттәрен, уларҙы борсоған мәсьәләләрҙе хәл итеүгә етди ҡарай, төрлө сараларҙа бағыусы булараҡ сығыш яһай.  Бының өсөн булдыҡлылығы ла, ихтыяр көсө лә етерлек уның. Халҡы өсөн ҙур эштәр башҡарып (ул Тамъян-Ҡатай кантоны етәксеһе була), байтаҡ уңышҡа өлгәшә.  Асҡар – Красная Башкирия, Асҡар – Таштимер, аэропорт – элеватор маршруттары тәүгеләрҙән булып тип-тигеҙ асфальт юлға төрөнә. Яңылыҡтарҙан ҡурҡып тормау, эште заманса үҙгәртеп ҡороу, хужалыҡ итеүҙә кеше факторын оҫта файҙаланыу үҙ емештәрен бирмәй ҡалмай.  Идаралыҡта ветерандар ҙа – иғтибар үҙәгендә.  Башҡа ойошмалар иһә Рәжәпов “мәктәбендә” тәрбиәләнгән йәш белгестәрҙе эшкә алырға атлығып торҙо, төбәктең бик күп етәкселәре ошонда сыныҡты, ҡанат нығытты. Уҡыу йортон тик яҡшы билдә­ләргә генә тамамлаған Мирхәткә кафедрала эш тәҡдим итәләр.  Тик ул Тыуған ил алдындағы изге бурысын үтәргә ҡарар итә, ә ике йылдан һуң Әбйәлиленә әйләнеп ҡайта.  Шулай уҡ ойошма менән йәмәғәт тормошонда әүҙем ҡатнашып, спорт, үҙешмәкәр сәнғәт смотр­ҙарында һәр саҡ беренсе булдылар, һабантуйҙарҙа, ҡурай байрамдарында, Салауат көндә­рендә ихласлап сәхнә түрен биләнеләр.  Ҙур сәм менән бурысына тотона йәш белгес.  Мәҫәлән, мәғрифәтсе-шағир Шафиҡ Әминев-Тамъяни, дәүләт эшмәкәре, яҙыусы Рамаҙан Өмөтбаев, ғалим Ким Әхмәт­йәнов, шағир, драматург Рәмил Ҡол-Дәүләт, халыҡ артисы Ғиниәт Ушанов, сәнғәт эшмәкәре Ғәй­фулла Сарбаев, уҡытыусы, Ленин ордены кавалеры Мөхәммәт Садиҡов, Советтар Союзы Геройы Рәүеф Дәүләтов, БАССР-ҙың атҡаҙанған геологы Ғәли Бир­ҙиндың исемдәре мәңгеләш­терелде.  Улы Айбулат Өфө дәүләт авиация техник университетын тамамлағандан һуң атаһының янып эшләгән, зиһен көсөн түккән ойошмаһында программист вазифаһында. Чечен Республика­һында, Абхазияла һалдат бурысын үтәгәндә батырҙарса һәләк булған ун Әбйәлил егетенең исемдәре лә мәңгеләштерелде.  Талапсан, етди етәксенең ты­лы ла ныҡлы.  Баймөхәмәт Рәжәпов – халыҡ мәғарифы өлкәһендә эшләгән билдәле шәхес.  Көньяҡ Уралдың урманлы, тау-ташлы ҙур майҙанын биләгән Әбйәлил районы, ниһайәт, яҡшы юл селтәре менән сыбарлана башлай.  Әбйәлил районы иҡтисадын үҫтереүгә күп көс һалған шәхес.  Амангилде һәм Ҡаҙмаш мәктәптәренең иң яҡшы уҡыусыларын шәхси премия менән бүләкләй.  Район Советы рәйесе булараҡ та тыуған еренең бөгөнгөһө һәм киләсәге өсөн янып йәшәне ул.  Битум һаҡлағыс, ике асфальт-бетон заводы, таш ваҡлаусы ҡоролма төҙөлә.  Ә Мирхәт Зиннәт улының башҡарған изге эштәре бихисап.  Бөгөн Мирхәт Зиннәт улы “Башкиравтодор” асыҡ акционер йәмғиәтендә юғары вазифа биләһә лә, яҡташтарын һис онотмай.  Әбйәлил төбә­генең даны республика кимәленә күтәрелде.  Идаралыҡты ҡабул итеп алғанда кадрҙар етешмәй, бер нисә дана ғына техника саҡ “тын ала”.  Ғаиләһендә ул – өлгөлө ғаилә башлығы, хәстәр­лекле атай, ҡәҙерле олатай.  Хеҙмәт кеше­һенә ихтирам менән ҡарау – уның аҫыл сифат­тарының береһе.  Мәсьәлә ҡатмарлыраҡ булған һайын, ул сәмләнеберәк эшкә тотона.  Идаралыҡ заманса бинаға күсенде.  Шул йылдарҙа республика әһәмиәтендәге Сермән – Баймаҡ, Асҡар – Хәлил йүнәлештәрендәге төҙөлөштә Әбйәлил эшселәренең ҡул йылыһы, аҡыл көсө һалына.  Сибай кантон, Сура батырҙың исемдәрен мәңгеләштереү ҙә Мирхәт Зиннәт улының туранан-тура ҡатнашлығында башҡарыл­ды.  Әбйәлилдәр юл төҙөүсеһе булырға ашҡынып торҙо.  Ата-әсәһенең – фронтовик Зиннәтулла Рәжәповтың, яңғыҙы дүрт баланы аяҡҡа баҫтырған Маһикамал Абдулла ҡыҙының – рух ныҡлығын, күңел бөтөнлөгөн аманат итеп алған Мирхәт Зиннәт улы ауырлыҡтар алдында баш эймәй, уларҙы еңеү юлдарын эҙләй, һәр саҡ алға ынтыла.  Шулай итеп, Көньяҡ Урал райондары халҡы өсөн баш ҡалабыҙ Өфөгә тура маршрут асыла.  Райондағы 300-ҙән ашыу золом ҡорбаны иҫтәлегенә таҡтаташ асылды.  Һәр ауылда, ойошмала уны көтөп алдылар, үтенестәрен, һорауҙа­рын еткерҙеләр.  Әммә Мирхәт Рәжәповтыҡын түгел.  Әбйәлил юл төҙөү-ремонтлау идаралығына сирек быуат етәкселек иткән, Башҡортостандың атҡаҙанған төҙөүсеһе, Башҡортостан Республикаһының икенсе саҡырылыш Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты Мирхәт Зиннәт улы Рәжәпов әле “Башкиравтодор” асыҡ акционер йәмғиәтенең генераль директоры урынбаҫары вазифаһын биләй.  Өс йыл элек һыу ташыу арҡаһында йыуылған юлдарҙы, күперҙәрҙе – ғөмүмән, тәбиғәт килтергән ғәрәсәтте күптәр иҫләйҙер.  XVIII быуат урталарында ул Ҡаҙмаш ауылына нигеҙ һала. Бай хеҙмәт тәж­рибәһе киләсәктә лә бәрәкәтле Әбйәлил төбәгенең иҡтисадын күтәреүгә, халыҡтың тормош кимәлен яҡшыртыуға хеҙмәт итер.  Шул арҡала ҡайһы берәүҙәргә оҡшамай – яла яғалар.  Уны комбайндар цехы етәксеһе итеп ҡуялар, бер аҙҙан партия секретары итеп һайлайҙар.
1988 йылда үҙ эшенә яуаплы ҡараған йүнсел, булдыҡлы белгесте Әбйәлил юл төҙөү-ремонтлау идаралығына етәксе итеп тәғәйенләйҙәр.  Киң ҡоласлы эш һөҙөмтә­һендә коллективты һаҡлап алып ҡалырға мөмкинлек тыуа.  Ғөмүмән, ғаиләләге дүрт бала ла эшһөйәр, иҫ киткес теремек, булдыҡлы булып үҫә, йәмғиәт өсөн файҙалы шәхестәр булып, тормошта үҙ урынын табып, абруй яулап йәшәйҙәр.  Сифатлы эшләй белә инде Әбйәлил уңғандары!  26 йыл рәттән район Советы депутаты булһа, 2007 йылда район Советы рәйесе итеп һайланды. Зирәк аҡыллы, киң зиһенле остаз, оҫта етәксе итеп танылған арҙаҡлы шәхес, төйәгенең ысын патриоты Мирхәт Рәжәповтың яҡташтары мәнфәғәтендә янып йәшәгән мәле.  Мәҫәлән, тап шул йылдарҙа 60-лап кешегә йорт төҙөлдө, 2002 йылда ике ҡатлы һигеҙ фатирлы торлаҡ сафҡа инде.  Үҙе лә вазифаһына яуаплы ҡараған­дарҙы хөрмәтләй, ҡурсалай белде.  Граждандар һуғышы геройы, хәрби Ҡыҙыл Байраҡ ордены кавалеры, Башҡорт атлы бригадаһының полк командиры, аҙаҡтан Түбә руда идаралығы етәксеһе, репрессия ҡорбаны Фәттәх Ибраһимовтың даны халыҡҡа ҡайтарылды.  Күңеленән һәр кем мең тапҡыр рәхмәт әйтәлер, моғайын, тырыш төҙөүселәргә.
1988 йылдан 2014 йылға хәтлем идаралыҡ тарафынан 300 саҡрым асфальт юл һалынған, ауыл урамдары 64 километр шундай уҡ “күлдәк” кейгән, 20 күпер төҙөлгән.  Былтыр Өфөгә экскурсияға килгән ветерандарҙы ла ярҙамынан өҙмәне. Берҙән, лайыҡлы эш хаҡы алһалар, икенсенән, шарттар һәйбәт, эшселәр социаль яҡтан ҙур хәстәрлек менән солғап алынды.  Ял йорттарына юллама, мал аҙығы, юбилей­ҙарына бүләктәр, байрамдарҙа сәй табындары ойоштороу кеүек матур йолалар әле лә дауам итә. Бер аҙҙан 450 кеше эшләгән коллектив ҙур күләмдәге эштәрҙе сифатлы атҡарырлыҡ көскә эйә була, Башҡортостандағы 54 район араһында иң ҡеүәтле һәм табышлы эшләгән ойошма иҫәбенә инә.  Моталлап Әбүта­лип улы иһә – дәүләт эшмәкәре.  Асҡарҙа бер урамға уның исеме бирелде, Әлмөхәмәттә таҡтаташ ҡуйылды.  Йәнә туғандарынан Хәйбрах­ман Рәжәпов – БАССР-ҙың атҡа­ҙанған механизаторы, Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ ордены кавалеры.  Уның нәҫел тамырҙары күренекле тархан Шағәле Шаҡман исеменә барып тоташа.  Был төбәктә юлдарҙың яңырыуын Мирхәт Рәжәпов исеме менән бәйләйҙәр: ил эшен иңенә йөкмәп, тыуған төйәген яҡшы тормошҡа әйҙәгән етәксенең исеме – халыҡ күңелендә, яҡташ­тары уның менән хаҡлы ғорур­лана, рәхмәт әйтә.  Ә юлдар бөтөнләй насар хәлдә була. Район өсөн дә файҙа: тиҙ арала ауылдарға газ үткәргес торбалар һуҙыла... Шулай итеп, идаралыҡ ҡарамағында ун магазин асыла, ике заправкалау станцияһы, асфальт-бетон заводы, таш онтау ҡоролмаһы төҙөлә, газ үткәреүсе төркөм ойошторола.  Әбйәлил сигенә етеү менән кешеләр еңел тын алып ҡуя.  Мирхәт Зиннәт улының ике нәҫеле – Влас Рамаҙан улы менән Моталлап Әбүталип улы Рәжәповтар үҙ ваҡытында Әбйә­лил ерендә күренекле шәхестәр булған.  Влас Рамаҙан улы – Озерный бүлексәһенең алдынғы эшсеһе булараҡ СССР Юғары Советына депутат итеп һай­ланған Ленин ордены кавалеры.  Арҙаҡлы шәхестәр хөр­мәте­нә төрлө ярыштар үткәреү, иман йорттары төҙөү, экологик өмә­ләр, йәштәргә патриотик тәрбиә биреү, студенттарға матди ярҙам күр­һәтеү – илем, халҡым, ерем тип янып йәшәгән кешенең барлыҡ изге эштәренең бөтәһен дә һанап бөтөү мөмкин түгел гәзит битендә.  Тәүге экскаваторҙар, бульдозерҙар, автогрейдерҙар һатып алына.  Ни генә тимә, таһыллыҡ, тәүәккәллек, етәкселек итеү сифаттары ҡандан да килә.  Ошо көндәрҙә ул үҙенең 60 йәшлек күркәм юбилейын билдәләй.
 Амангилде, Ҡаҙмаш ауылдары аша үткән юлды урындағы халыҡ юҡҡа ғына “Мирхәт юлы” тип атамағандыр.
1998 йылда илебеҙ тағы бер һынау тотто: иҡтисади көрсөк күптәрҙең уй-хыялдарын селпә­рәмә килтерҙе.  Депутат булараҡ гел халыҡ мәнфәғәтен ҡайғыртты.  Яңы техника алып, матди базаны нығытма­йынса эш алға китмәйәсәген аңлай.  Әйткәндәй, төп башҡорт гәзитенә яҙылыу осоронда һәр саҡ ярҙам ҡулы һуҙғаны өсөн “Башҡорт­остан” гәзите редакция­һының юбилярға рәхмәте ҙур. Бөтәһе 640 километр юл арауығы, әллә күпме күпер, һыу үткәргес торба, автопавильон өсөн яуаплы булды идаралыҡ.  Ир-егеттең аҫылы ил эшендә һыналыр, ти халыҡ мәҡәле.  Һөйөклө ҡатыны Мөслимә Исмә­ғил ҡыҙы менән ике ҡыҙ, бер ул тәрбиәләп үҫтерҙеләр.  Шуға ла яҡташтары бер һүҙҙән район башҡорттары ҡоролтайы рәйесе итеп һайлап ҡуйҙы.  Тырыш, уҡыуға һәләт­ле егет Ҡаҙмаш һигеҙ йыллыҡ, артабан Амангилде урта мәктәптәрендә белем алғандан һуң Өфө авиация институтына уҡырға инә. Шәхси йорт төҙөгәндә мохтаждарға техникамы, бала­лар­ҙың йәйге ялын ойоштороумы, шифаханаларға юлламамы – рәхим ит.  Ул бик йәшләй атайһыҙ ҡалып, ауыл тормошоноң бөтә ауырлығын үҙ елкәһендә татый.  Идаралыҡ эшселәре, ике аҙна эсендә көндө төнгә ялғап тырышып эшләп, ғәҙәттән тыш хәлде еңеп сыҡты.
“Башкиравтодор” асыҡ ак­ционер­ йәмғиәтендә лә, район хакимиәтендә лә идаралыҡтың эшмәкәрлегенә һәр саҡ юғары баһа бирелде.  Хеҙ­мәт етештереүсәнлеге артҡан­дан-арта бара, табышлы эшләгән ойошмаға эшсе кадрҙар ағыла... Уның үҙ-ара мөнәсәбәттә ябай, ярҙамсыл булыуын, һүҙендә тороуын яҡташ­тары яҡшы белде. Рухлы милләттәшебеҙ шәф­ҡәт­лелек күрһәтеү өлгөһө була­раҡ та тирә-яҡта киң билдәле.  1938 йылда репрессия ҡорбаны булып, 1957 йылда ғына аҡлана, на­мыҫлы исеме халыҡҡа ҡай­тарыла.