Тарихтан белеүебеҙсә, ҡат-ҡат һәр төрлө фажиғәләргә тарыуына ҡарамаҫтан, кешелек донъяһы тыныс йәшәргә өйрәнә алмаған.  Ҡолаҡтарҙы яра Әйтәйек, бөгөн булһын дорфалыҡты, тупаҫлыҡты, ике йөҙлөлөктө күрә алмайым, ошаҡты, һүҙ йөрөтөүҙе, хәйләне ҡа­бул итмәйем.  Сүкей мейене Араларҙан дуҫтар китеүе. Мин дуҫтар тоғролоғон ошонда күрәм.  Мин төшөмә ҡасам, Унда бөтәһе лә Алсаҡ көлөүемдең Ул заманда мәжлестәр эскеһеҙ уҙа ине.  Һәр ҡай­һыбыҙҙың донъяға, кешеләргә үҙ ҡарашы.  Һәр хәлдә бәрәңгене, йәшелсә-емеште үҙең үҫтерә алаһың.  Ә йөрәгем… Һөйрәй ғазаптар. Һуңғараҡ уларға ҡорҙаштарым Зифа Баязитова, Хисмәт Дәүләтов һәм баш­ҡалар ҡушылды.  Миңә 8-9 йәш булғандыр.  Йылдар үтте, яҙмыш та ярайһы ғына түпәләне, ә бына күңелем һаман әүәлгесә, һаман юҡ-барға һыҡтайым.  Әгәр ошо һаулығымдан айырмаһа, алдыма ҡуйған маҡсаттарҙың күпмелер өлөшөн үтәп өлгөрөрмөн тип өмөтләнәм.  Яҙыусы хеҙмәтенең тәмен әле саҡ тоя башланым.  Билдәле сәнғәт әһеле Азат Нәҙер­ғоловтың әйткәне хәтеремдә.  Бөтә бәлә шунда: бөгөн режис­серҙарҙың күбеһе драматургтан әҙер спектакль көтә.  Йәшәү тауына. Мин — бәхетле, тиһәм, Ул заманда беҙҙең халыҡ баҡсаға артыҡ иғтибар итмәне.  Һанламаным … Һуңғараҡ аңланым: хатта фәрештәнең үҙе булһаң да, дошмандар табыла.  Мин дә улар һымаҡ донъя көтөргә тырышам.  Ошо халәтемдән айырма, тип Күңелемде йәнә Шуғалыр ҙа кеҫә тишек булды, Ауыр тынлыҡ, Һыуыҡ…
 Яҡыная баҡый донъя. Үкенестәр тулы үткәнеңде уйлап, балауыҙ һығыуҙан файҙа юҡ.
— Ижади тормошоғоҙҙоң ҡайһы дәүерен емешле тиер инегеҙ?
— Йәш саҡта, хәйер, унан һуң да йылдар буйы бер юл да яҙмай ваҡыт уҙғарҙым.  Ваҡыт атлы Был шөғөл ҡандан киләме?
— Эйе, иртә яҙҙан ауыл кешеһе тышҡа сыға.  Мин иһә яраҡлашырға өйрәнә алманым.  Тынлыҡ… Самаһы юҡ яҡты Телевизор һүнде. Яран, тамсы гөл, раузалар гел сәскәгә күмелеп ултырҙы.  Мәрхүмә әсәйем мине ниңәлер яҙыусы итеп күргеһе килде.  Һанламаным данды,
исем-атты… Япраҡ шауы, тамсылар тамыуы, боҙ китеүе, ел иҫеүе...  Еңмеш түҙемемә, Йәнде һалып тамуҡ уттарына, Мең ҡат йәһәт, Йыр аҫтында Ғөмүмән, ижад кешеһе бай булырға, икмәк хаҡына ҡайҙалыр хеҙмәт итеүҙән азат булырға тейеш.  Тәүге һорау: был дата һеҙҙе ҡыуандырамы?
— Рәхмәт.  Ә журналистың хеҙмәте нисек баһа­ланғанын үҙең беләһең...
— Ә был ижадҡа ҡамасауламаймы?
— Ҡамасаулай.  Шуға ҡарамаҫтан, үҙем ундай ғаи­лә ҡора алманым.  Ә спектакль яһау — ул сәхнә оҫтаһы эше.  Ғүмер кәсәм… Бигерәк ҡыҙыҡ Баҡса сәскәләрен дә һирәк сәсәм, унда ла иң әрһеҙҙәрен.  Атын эйәрләй…
 Колхоздарҙың гөрләп торған мәле, эш күп.  Унда — Әсәм…
 Тызып-тызып. Ул арала һаман һайығая Бала сағым үткән изге нигеҙ, Ә мин сана табандарының ҡарҙа шыуышып, ғәжәйеп бер моң тыуҙырыуына иҫем китеп барам, мең төҫтә йымылдашҡан ҡар бөртөктәрен йә күктәге сағыу йондоҙҙарҙы күҙәтәм.  Һыуыҡ…
 Керпектәргә… Бының сәбәбен аңлата алаһығыҙмы?
— Был бит тәбиғи.  Тауҙан төшөү…
 Еңел түгел ғүмер йөктәре. Ҡарап баһаланым иң элек.
 Хоҙай бөгөнгө һаулығымдан айыр­маһа, һыйырлы булыу хыялынан һаман төңөлмәйем, сөнки ауылға ла бит мин өҫтәлдә үҙем етештергән ризыҡ булһын өсөн ҡайттым.  Йәнә тынлыҡ. Хоҙайҙан бала­ларымдың, ейәнсәрҙәремдең, яҡындарымдың сәләмәтлеген һорайым, ил-йорт тыныс тор­һон.  Тынлыҡ тауышын… Юлдарына ята Ҡара ҡоҙғон булып, Һинең һорауыңа шулай тиер инем: мин шиғырҙа әйтелгән фекеремде — проза аша йә булмаһа драмала күрһәтелгәнде публицистикала еткерә алмайым кеүек.  Инде күптән Минеңсә, ғаиләлә тупаҫлыҡ, бер-береңде кәмһетеү, ҡул йә тел менән рәнйетеү кеүек күренештәр булырға тейеш түгел.  Әгәр ярҙамға мохтаж икән, мине дошман күргәнгә лә ярҙам итергә тырышам.  Булыр ине, ахыры, Һәм был минең өсөн юҡ-бар түгел.
— Һеҙгә элегерәк тыуырға кәрәк бул­ғандыр...
— Йәшерәк саҡта миңә шулай ти торғай­нылар.  Бәләкәй саҡтан баҡса, яҙын алма һәм сейә сәскәләренә күмелеп ултырған йорт хаҡында хыяллана торғайным.  Ҡыш көндәре кейем өҫтөнән толопҡа, дебет шәлгә урайҙар.  Хәйер, мин дуҫта­рымдан ярҙамды күберәк күрәм, шуға борсолған мәлдәрем бар.
— Дуҫлыҡта фекер уртаҡлығы мөһим түгелме ни?  Минең өсөн иң мөһиме — уның тоғро дуҫ була белеүе.  Шуға ла йылдар үтеү менән дуҫтар ҙа кәмей.  Берҙән, Хоҙайҙың биргәненә шөкөр, ошо йәшкә еткәндә лә үҙемде йәш һәм азат рухлы итеп тоям.  Ике ҡанат… Ләкин үҙемде ауыл халҡынан, йорт, хужалыҡ мәшәҡәттәренән бушамаған бисә-сәсәнән һис тә айырып ҡарай алмайым.  Драматургтар ҙа, бына тигән пьесалар ҙа етерлек.  Аҡылы, холоҡ-фиғеле менән әүлиәгә торошло Ғәлиә өләсәйем: “Айға ла, көнгә лә ярап булмай”, — тиер ине.  Үкенеүҙән инде ни файҙа?! Тормошомдо үҙемсә ҡора алманым.  Күрәһең, алдан хәстәрләгән...
— Һеҙҙе белгән байтаҡ кеше менән аралашырға тура килде.  Аҙымым да шуға һағыраҡ.
 Башҡа дуҫтарым хаҡында ла шуны әйтер инем.
— Нәҫелегеҙҙә зыялы кешеләр бик күп, ә остазығыҙ тип кемде әйтә алаһығыҙ?
— Һәр береһен.  Йоҡо эленә Килеп тейһә уға саҡ ҡына.
 Үҙең ижад итеүгә ҡара­ғанда, әҙер хәрәкәтте ҡабатлау күпкә еңелерәк бит. Бәләкәй саҡта олатайым менән өләсәйем ҡайҙа барһа ла мине ҡалдырманылар.  Мин уларҙан да нимәгә булһа ла өйрәнәм.  Ҡайһы бер нәмәне шиғырҙа, мәҡәләлә, прозала әйтеп бөтөрөп булмаймы әл­лә?  Йәнә ситтәр ара­һында дуҫтарыма һүҙ ебәрмәйем, уларҙы хағынан да, нахағынан да ҡурсаларға тырышам.  Баҡса эше көтөп тормай, бөтәһен үҙ мәлендә атҡарыу мөһим.  Йөҙ йыл йәшәү хатта һиҫкәндерә. Мейенең ул протесты ҡабул итеү-итмәүе — бөтөнләй икенсе мәсьәлә. Сабый күңелем менән әйтеп аңлатҡыһыҙ тойғолар кисерәм.  Үҙ-ара мөнәсәбәттәрҙә лә асыҡлыҡты, тыныс, илтифатлы, ихтирамлы мөғәмәләне яратам, кешеләр иһә һәр даим был талаптарға яуап бирә алмай.  Ҡасандыр атайым менән бергә эшләгән Хәшиә Абыҙ­гилдина, Биби Мәһәҙиева, Ғәшүрә Ирназарова, Кифая Хәбибуллина, Ҡәйүм Әйүпов, Мәрйәм Ямалетдинова менән Фәтхелислам Ғәләүетдинов беҙҙе онотманы.  Баш баҫып ижад итергә аҡылым да, ваҡытым да етмәне.  Иң-иң аҫта Донъяма ла байлыҡ аҡманы.
 Дуҫтар — дошман түгел.
 Бөгөнгөмдән Шулайтмағанда тормошоң түҙеп торғоһоҙға әйләнәсәк.
— Сәйәси күҙәтеүҙәр, публицистик мәҡәләләр яҙған кеше булараҡ, бөгөн ауыл халҡының йәшәйешенә ниндәй баһа бирер инегеҙ?
— Мин ул баһаны былтыр “Башҡортос­тан” гәзитендә донъя күргән “Ауыл кешеһе яҡлауға мохтаж” исемле мәҡәләмдә бир­гәйнем инде.  Ҡабул итмәүселәргә һис бер үпкәм юҡ, тимәк, улар үҙҙәрен минән юғарыраҡ, аҡыллыраҡ, һәләтлерәк тип иҫәп­ләй.  Ошо ике сәбәп арҡаһында әлегә кәртәмдә мал юҡ.  Кешеләр бит миндә яҙыусы йә журналисты күрмәй, ауыл ерендә тыуып-үҫеп, үҙ тамырҙарына әйләнеп ҡайтҡан ҡәҙимге ҡатын-ҡыҙ, хужабикәмен улар өсөн.  Һыуыҡ… Хәл итмәҫтәй мәсьәләләр, Тәбиғи, үҙемә ҡарата ла шундай уҡ мөнәсәбәт көтәм.  Ә бит үҙебеҙҙең арҙаҡлы компози­торҙарыбыҙҙың һушты алырлыҡ симфониялар, соната һәм кантата, баллада һәм сюиталары бар!  Был, моғайын, идеалист булыуыма бәйлелер.  Үткәндәрҙең Шөкөр, бөгөн эргәмдә мине аңлағандар етерлек.  Төрлө музы­каның әҙәм психикаһына төрлөсә тәьҫир итеүе ихтимал, әлбиттә, ләкин беҙ күңел торошона, ошо минуттағы халәтебеҙгә ҡарап, музыка төрөн үҙебеҙ һайлайбыҙ.  Һағынғаным булды игелек. Шулай ҙа ижадты онотмаҫҡа тырышам.  Донъя кимәлендә — Бетховен, Бах, Гендель, Огинский... Танылған балалар яҙыусыһы Айһылыу Йәғәфәрова ме­нән әхирәттәр икәнлегегеҙҙе бөтәһе лә белә.  Күңелдәрҙе һағыш өтөп ала, Һыуыҡ… Был бик ҡамасаулай.  Зәңгәр күккә һаман талпына. Күҙ йәшемдең, Дөрөҫ йәшәнемме был донъяла? Һанаманым төшкән аҡсаны. Ҡайтҡаны бирле бер нәмә лә һатып алғаным юҡ, шөкөр.  Һәйбәт тәржемәселәр булмау арҡаһында әҙәбиәтебеҙ ҙә республика сигенән бигүк сығып китә алмай.  Рок-музыкала, әйтәйек, агрессия ғына күреү бигүк дөрөҫ түгелдер, сөнки был тәңгәлдә шәхестең, айырыуса йәш кешенең тормоштағы ғәҙел­һеҙлеккә, камилһыҙлыҡҡа ҡаршы баш күтә­реүе сағыла.  Бәлки, үҙенең йөрәк төпкөлөндә күмелеп ҡалған хыялын миндә бойомға ашырырға теләгәндер.  Мин дә шулар рәтендә.  Яҙмышты еңгән Бына бөгөнгө әңгәмә өсөн “Башҡортостан” гәзитенә сикһеҙ рәхмәтлемен.

 Һәм уларҙың мине үҙ итмәүенә тыныс ҡарайым.  Ҡан ҡойош, бәрелештәр, бер-береңде күрә алмау бөтөр ине...
— Был утопия түгелме?
— Утопия.  Табандарым ергә тейер-теймәҫ, Ғөмүмән, бер-береңде рәнйетеп, өҫтәүенә бер-береңдән биҙгән көйө бер ҡыйыҡ аҫтында ҡайһылайтып йәшәмәк кәрәк?  Бәрәңгене күп итеп сәсә торғайнылар, йәшелсә-емеш ҡарарға ваҡыттары ла булмағандыр, бәлки, Магнитогорскиҙан белештәр ҙә тоҡ-тоҡ йәшелсә-емеш ташыр ине.  Бәхетте тәү нәүбәттә матур ғаиләлә күрәм.
— Шуға ҡарамаҫтан...
— Эйе.  Ә инде үткән быуаттың 90-сы йылдар уртаһында, һәләтле режиссер Сәлихйән Әфләтуновтың кәңәшенә ҡолаҡ һалып, үҙем пьесалар яҙа башланым. Һеҙҙе илатыу өсөн күп тә кәрәкмәй...
— Минең йәш саҡтағы ҡушаматым да “илаҡ” бит.  Күҙҙәр эйәрмәй. Журналистиканы күҙ уңында тотмайым, был өлкәлә, киреһенсә, һәр даим әүҙем булынды.  Иң мөһиме — пьесала ха­лыҡҡа еткерерҙәй фекер, мәғәнә булырға тейеш.  Ауылда матур итеп сәскә үҫтереүселәр бар, улар менән ярыша алмайым.  Децибелдар ғына Бер шиғырын урлап район гәзитендә баҫтырғайным, өйҙән ҡыуылып сыҡтым.  Аҫҡа төшөү… Әсәйем ғүмер буйы һатыусы булып эшләне, өйҙә уны иртәле-кисле генә күрҙек.  Әйҙәй сире, Мин төшөмә ҡасам… Шуға күрә бөтәһенең дә үҙеңә ҡарата ыңғай мөнәсәбәтенә өмөт итергә кәрәкмәй. Берәй осҡон Үҙе бәхет инде…
 Шомға һала Мал, ҡош-ҡорт аҫрауы һаман ҡыйынлаша, яғыулыҡ өсөн түләү көс еткеһеҙгә әйләнде, йәштәр өсөн эш юҡ.  Эләгә хыянат, Моғайын, юҡтыр… Һалырға тейеш.
 Үҙем йәп-йәш, тилбер. Йүгерек инем әле яңыраҡ. Әммә мин күберәк алға ҡарап йәшәргә өйрәнгәнмен, кисәгегә ҡарағанда бөгөнгөм һәм иртәгәм ҡәҙер­лерәк.  Ләкин байтаҡ ғүмер кисереп тә, аҡлан­маған өмөттәрем, бойомға ашмаған хыялдарым етерлек.  Унда…
 Үҙенән-үҙе Илдең көрсөккә терәлерен, ҡала ерендә бәләкәй эш хаҡына йә пенсияға йәшәп булмаҫты алдан һиҙҙем.  Һеҙҙе ижад бәйләмәйме ни?
— Эйе, беҙҙе 45 йыллыҡ дуҫлыҡ бәйләй.  Уҫал бер уҙаман Бөтә донъя музыканан ғибәрәт.  Үкенес ауаздары Тәбиғәт шарттары ыңғай торһа инде.  Баҡыйлыҡтың Ҡайһы бер режиссерҙарҙың “Пьеса юҡ!” тигән зары асылда маһайыу ғәләмәте.  Әммә һәр яҡлап камил йәмғиәттә һәр яҡлап камил кешене бик күрге килә.
— Һеҙҙеңсә, иң оло бәхет нимәнән ғибәрәт?
— Татыу, берҙәм ғаиләнән.  Керләнмәгән күңел.
 Инде һинең өсөн Яҙыу менән түгел бит әле, әҫәрҙәреңдең донъяға сығыуы шарт.  Зыялылар булған кеүек, тик тормош тәжрибәһенә, ҡара эшкә таянып йәшәгән, хатта ҡулына китап алырға бик яратмаған туғандар ҙа бар.  Һауын кәзәләре генә түгел, һыйыр, һа­рыҡ та аҫрап ҡараным.  Йөҙ, мең сәбәп килтерерҙәр ине Ҡәләмде һәнәккә алмаштырып, дәртләнеп кәзә аҫрай инегеҙ бер заман.  Иҫемдә, өй алдындағы кескәй генә текмәгә (беҙҙең ауылда шулай атай инеләр) муйыл, әлморон, ҡарағат ултыртҡайныҡ ҡустым-һеңлем менән.  Ваҡыт-ваҡыт менән миндәге икенсе Гөлшат еңеп китә, әлбиттә, йә бәйләмгә тотонам, йә берәй нәмә те­гергә ултырам, китапты күп уҡыйым.  Өйөбөҙҙә һәр ваҡыт бай китапхана, өйөм-өйөм пластинка булды.  Олатай-өләсәйем, әсәйем иһә китаптан, йыр-моңдан айырылманы.  Ауыл халҡы нисек ҡаршы алды?  Һөйөү саҡ-саҡ бөрөләнә генә, Унан башҡа ла уртаҡлашыр-һөйләшер әйбер етерлек.  Ихлас күңелемә, Гөлдәрҙе ярат­һам да, минең ҡулдан улар бик үҫә һалып бармай.  Йүгерә аяҡтар. Үҙемә… Дөрөҫөрәге, ул минең өсөн юҡ-бар түгел, башҡалар күҙлегенән генә шулайҙыр.  Һөрлөгә ул, Ышанмайҙар… Фәйрүзә һеңлем менән төнө буйы типографияла шиғыр аҫтындағы имзаны юйып ултырҙыҡ, һис юғы яҡын-тирәләге ауылдарға әсәйемдең фамилияһы юйылған гәзит эләкһен өсөн.  Мендәремде… Әгәр ни менәндер уларҙың һарыуын ҡайнатам икән — быныһы инде минең проб­лемам түгел.
— Күпселек һеҙҙе пацифист тип белә...
— Эйе, шулай.  Әммә “ғаиләлә һауыт-һаба шалтырамай тормай” тигән әйтем минең өсөн түгел.  Яҙмыш мине һан­далдарҙа сүкене, ут-ялҡынында көйҙөрҙө, шулай уҡ бәхет-шатлығын да йәлләмәне.  Ләкин бит әүәле лә, хатта рыцарҙар заманында әҙәм балаһы бөгөнгөнән әллә ни айырылмаған, бәғзе мәл ҡанһыҙыраҡ, аяу­һыҙыраҡ та булған.  Ғәзиз кешеләрем… Һауыт-һаба шалтырай башлаһа, йә булмаһа екеренеү-кәмһетеүҙәр, уға өҫтәлеп ҡул күтәреүҙәр китһә, күңелем ҡайта, ул әҙәмдән ваз кисәм.  Үҙе бәхет…
 Үҙ-үҙемде та­быуға килгәндә, үҙем өсөн күптән табыл­ғанмын.  Йәш саҡта, әгәр берәүгә лә зыяның теймәһә, дошманың да юҡ, тимәк, тигәнерәк яңылыш фекерҙә була торғайным.  Гөлшат ӘХМӘТҠУЖИНА Драматург спектакль яҙа алмай, һөҙөмтәлә режиссер тапалып бөткән, ҡырылмаһа ҡырҡ театрҙа ҡуйылған әҫәргә мөрәжәғәт итә.  Илай-көлә Күтәрелә шулай Туймаҫ кеүек инем. Тимәк, минең хыялымдағы йәмғиәт, кешеләрҙең үҙ-ара миһырбанлы мөнәсәбәте — тотош утопия.
— Һеҙ музыканы бик яратаһығыҙ.  Мең кәртәләр… Ҡабыҙам радионы… Әле пьесалар яҙмаҫ элек үк.  Тимәк, йәшәү хаҡына йәмғиәткә, ошо шарттарға яраҡлашырға тура килә.  Иртәгәмдең Кешене лә матур күңеленә Радио ла… Гөлтләп китер…
 Минең бәхетемде…
 “Урал”ды ишетеүем була, күҙҙәремдән йәш аға башлай.  Һағыштарҙың һарыһы ла.
 Был йәһәттән бик уңдым тип әйтә алмайым, сөнки ижад кешеһе өсөн үтә мөһим булған сифаттар — ны­ҡышмалылыҡ, үткерлек, ҡыйыулыҡ — юҡ миндә.  Ишетелде… Бөгөн тауыҡтан, эт-бесәйҙән башҡаһы юҡ.  Бәлки, бәғзе бер сәйерлектәрем кемгәлер оҡшап та етмәйҙер — уныһы ҡараңғы.  Еңел түгел. Үҙ сиратымда, таш менән атҡанға таш бәрә белмәһәм дә, аш менән дә яуап ҡайтара алмайым, йәғни миһырбанһыҙлыҡты кисерергә көсөмдән килмәй.
— Был дуҫтарға ҡағыламы?
— Ҡағыла.  Моңло йыр, моңло көй мине бөгөн дә илата.  Музыканың бер генә ағымын да кире ҡаҡмайым, хатта ауыр рокты ла.  Ҡатырмағыҙ әле Ялған түгеленә — Һәм быны ҙур бәлә һымаҡ ҡабул итергә лә кәрәкмәй, бөгөн һин ҡураны тиҙәктән таҙартырға, ҡар көрәргә, ҡоҙоҡтан һыу ташырға дусар ителгән икәнһең, быны үҙ яҙмышың итеп ҡарау һәм яратып башҡарыу мөһим.  Ырыҫтың да ҙуры.
 Боғалаҡҡа башым Ялған ауына… Ышанырҙар инеме икән, Әҙәмдәрҙе Әлбиттә, ғүмер буйы еңел бул­маған ауыл тормошон һөйрәгән кеше­ләр­ҙәге таһыллыҡ, өлгөргәнлек етешмәйҙер — быныһы башҡа мәсьәлә. Ни өсөндөр эргәмдәге кешеләр минең уларға игелекле, иғти­барлы булыуымды икенсе төрлө ҡабул итте һәм миңә күҫәк күтәрҙе.  Кисерештәргә килгәндә, ҡапма-ҡаршылыҡлы хис-тойғо бөгөн мин­дә.  Үҙем һәр ваҡыт бүтән кешене рәнйетеүҙән ҡурҡам, хатта миңә зыяны тейһә лә.  Хатта яҙыу эше лә ошо осорҙа һүрелеп тора шикелле.  Өҙлөкһөҙ хаҡтар артыуы, осо-ҡырыйы күренмәгән иҡтисади көрсөк, эшһеҙлек, баҫыуҙарҙың һөрөлмәй-сәсел­мәй ятыуы һәм башҡа сәбәптәр ауыл тормошона ла үҙенең ауыр мөһөрөн һала, әлбиттә.  Шул уҡ ва­ҡытта үтә нескә күңелле ҡатынһығыҙ.  Кәүҙәм һаман ергә эйелә бара, Моронома һуғып сығаралар икән — ул ишекте ҡабат асмаҫҡа тырышам, күңел тыныслығым мөһимерәк.
— Драматургияға ҡарашығыҙ нисек?  Әйткәндәй, беҙ башҡорт композитор­ҙарының классик әҫәрҙәрен бөтөнләй бел­мәйбеҙ.  Ышанмайҙар, тимәк, Тимәк, кеше — иң белекһеҙ йән эйәһе.  Ғүмер байышына Һеҙ, ғөмүмән, үҙегеҙҙе таптығыҙ­мы?
— Театр минең өсөн һәр ваҡыт изге, сихри донъя булды.  Йәнде сүкей Ауыр ауаздарҙы Ул — ғүмерлек, тинем.
 Тышта эт өргәне Сөнки күтәреүсеһе юҡ.  Тормош тауына. Унан хужа­лыҡтарҙа дөйөм баҡсалар бар. Аҙаҡ төңөлдөгөҙ...
— Ауыл халҡы мине бик һәйбәт ҡар­шыланы.  Селпәрәмә һуға Үҙемде төрлө жанрҙа һынап ҡарарға ынтылыуҙан түгел, күңел ихтыяжынан сығып яҙам әҫәрҙәремде.  Йөрәк — йөрәк инде, Айырыуса классик музыка.  Унда минең Әсәйем вафат булғас, мин ул шиғырҙарҙы тапманым.  Мин улар менән фекерҙәш тә, көрәштәш тә түгел.  Шәхси тормошомдан уңмауым ошоға бәйлелер, тим.  Иңдәремдә унда Үлсәй алмай Китә дуҫтар…
 Сигенә тынлыҡ, Ошо микән ғүмер үтеүе?!
 Ошо Ерҙә йәшәү — Аҫҡа тәгәрәүе… Был донъяға мөхәббәтем һүнмәҫ, Күтәреләм сикһеҙ йыһандарға – Әүәлерәк мең йыл йәшәһәм дә, Ауа-түнә Тәби­ғәттән бирелгән һәләтен халыҡҡа хеҙмәт итеүгә тулыһынса бағышлар өсөн.  Әммә Айһылыу менән мин гел ҡапма-ҡаршы сәйәси-ижтимағи позицияла торҙоҡ.  Һинең бәхетле мәлеңде күреп, ҡара янған әҙәмде нисек дуҫ итеп ҡабул итәһең?  Үрмәләй шулай Шулай ҙа, минеңсә, ауылда үҙ хужалығың менән йәшәү (әлбиттә, сәләмәтлегең булһа) еңелерәк.  Ул бик матур шиғыр яҙа ине, тик берәүгә лә күрһәтмәне.  Ә инде мал-тыуар, ҡош-ҡорт көтһәң, бер ниндәй көрсөк тә ҡурҡыныс түгел.  Мин — бәхетһеҙ, тиһәм? Ләкин мин оҙаҡ, бик оҙаҡ йәшә­йешкә, донъяға мөнәсәбәт өлкәһендә “меньшевик” булдым, йәмғиәттә нығынған ҡайһы бер ҡараш-фекерҙәр әле булһа күңелемдә ҡапма-ҡаршылыҡлы мөнәсәбәт тыуҙыра.
— Бөтәһен күтәреп һуғып, тыуған яғығыҙға ҡайтып киттегеҙ.  Фажиғәле яҙмышлы атайым актер булған.  Кемде лә булһа бөтәһенең дә ҡабул итеүе йә яратыуы — мөмкин булмаған хәл.  Гөлтләп китер кеүек, Башты юҡҡа… Табынғаным булды ай ҙа ҡояш, Ошо микән яҙмыш шаярыуы, Ә ярҙам хаҡында әйтеп тә тормайым...  Әйтелмәгән рәхмәт һүҙҙәре?
— Бурыстар күп инде ул.  Тимәк, “меньшевик” булып ҡалам, сөнки бөгөн генә түгел, ғөмүмән, әүәл-әүәлдән әле юғарыла мин атаған һыҙаттарға эйә була алған әҙәмдәр был донъяны үҙҙәренә теге йә был яҡҡа бороп йәшәгән, йәшәй.  Бөйөк Туҡай әйтмәксе, ҡояш ваҡытында йылытып, ямғыр ваҡытында яуһа...
— Яҙ етеү менән баҡсағыҙҙа юғала­һығыҙ.  Рәхмәтте үҙ мәлендә әйтеп ҡалырға тырышам.  Был уңайҙан яҙыусы менән әңгәмә ҡорҙоҡ.

— Иң тәүҙә, Гөлшат апай, һеҙҙе күр­кәм юбилейығыҙ менән ҡотларға рөх­сәт итегеҙ.  Тойғоларҙың… Лилиә НУРЕТДИНОВА
әңгәмәләште.


 Бәғзе берәүҙәргә Тормай тынып Ҡалала йәшәгәндә лә баҡса үҫ­терҙем-үҫтереүгә, еләгем бик уңа тор­ғайны, һуған-помидорым...  Улар ҙа шулай.  Яҡты өмөттәрен Тороп торһон барыһы ла, Алда… Раҫлау өсөн Һыйынырға ҡала Хоҙайға…
 Ышанмайҙар Һыуыҡ… Йырлашалар, ҡурайҙа уйнайҙар.  Ә бына ҡулынан йорт гөлдәре шәп үҫә торғайны.  Йәшерәк саҡта ҡыҙып-ҡыҙып бәхәсләшә инек, хәҙер киҫкен темаларҙы урап үтәбеҙ.  Моғайын, ул ҡандан килгәндер.  Үҙең беләһең эшләгән осорҙа минең тап ошо сәбәпле илағандарымды...  Ә ғаиләбеҙ һәр саҡ актерҙар менән тығыҙ бәйләнештә йәшәне.  Былары инде үкендерә.  Бер ваҡытта ла үсләшмәйем, яратып еткермәгән кешемә лә аламалыҡ теләмәйем, уның хәсрәтенә ҡыуанмайым.  Әле бына ғәжәп итеп ҡуям: Ни өсөн улар донъя кимәленә күтәрелмәй?  Уның ҡарауы, йәшелсәм емерелеп уңа.
— Һеҙ тормоштоң бөтөн яғы менән ҡыҙыҡһынаһығыҙ: сәйәсәт, иҡтисад, фәлсәфәүи мәсьәләләр...  Йәшәлмәгән ғүмер, Һәйбәт режиссер телефон белешмәһенән дә шәп спектакль тыуҙыра, тигәйне ул бер заман...  Унда донъя нурлы. Баҫып килгән Форсаттан файҙаланып, шуны өҫтәгем килә: бөтәбеҙ ҙә яратып тыңлаған “Юлдаш” радиоһы һис юғы аҙнаһына бер генә сәғәтте Хөсәйен һәм Морад Әхмәтов­тарҙың, Мәсәлим Вәлиевтең, Роберт Ғәзи­зовтың, Заһир Исмәғилев, Салауат Низаметдинов һәм башҡаларҙың классик әҫәрҙәренә бүлһә, минең кеүек төпкөлдә, мәҙәни мөхиттән ситтә йәшәгәндәр өсөн иҫ китмәле ҡыуаныс булыр ине.
— Ниндәй маҡсаттар тора алдығыҙҙа?  Китә дуҫтар, китә…
 Ҡара тынлыҡ. Бер-беребеҙҙең күңел торошон, холоҡ-фиғелен ихтирам итәбеҙ, йылдар һынауы үткән дуҫтарымды минең эргәлә бер нәмә тота: беҙ бер-беребеҙҙең хәсрәтенә борсолоп ҡына ҡалмайбыҙ, тәү нәүбәттә, ҡыуаныстарыбыҙ уртаҡ, беребеҙҙең уңы­шы икенсебеҙҙе шатландыра.  Ситтәр уйлауынса, Үтте ҡыҙып… Был күренеш.
 Ул гел аһәңле, моңло ғына түгел, дәһшәтле ауаздары ла, йән тетрәткес ноталары ла бар.  Унан, мал аҙығы йылдан-йыл ҡиммәтләнә.  Төрлө жанрҙа байтаҡ әйбер яҙып ташланым.  Тик Өфөлә баҡсаңа ялда ғына барып әйләнәһең, йөрөүе йыраҡ, юлға киткән аҡса үҙен аҡламай. Яңғыҙ ҡалһам көҙгө кистәрен.
 Нескә күңелле шағирә, заман проблемаларын оҫта һынландырған драматург, үткер ҡәләмле, тос фекерле публицист Гөлшат ӘХМӘТҠУЖИНА ошо көндәрҙә 65 йәшлек юбилейын билдәләй.  Абына… Мине яратыусыларға рәхмәт, тимәк, беҙҙе күңел ептәре бәйләй.  Ул һеҙҙең өсөн нимә?
— Минең өсөн — тотош йыһан, тәбиғәт.  Ҡыҙ­ғанысҡа ҡаршы, беҙҙә ундай шарттар юҡ.  Үҙегеҙҙе йә яраталар, йә бөтөнләй ҡабул итмәйҙәр.  Ҡосаҡлайым Тауға күтәрелеү Халҡыбыҙҙың боронғо көйҙәрен яратам.  Мал-тыуар то­тоуҙан төңөлмәнем, берәй яҡҡа юлланһам, хужалыҡты ҡалдырып китеүе ауыр.  Тынлыҡ… Мөмкин булған бөтә төр йәшелсә-емеште үҫтерергә тырышам.  Мең ҡат еңелерәк Мең ҡат еңел Яҙ көнө шул ҡыуаҡлыҡтарҙың сәскәгә күмелеүе йәнгә рәхәтлек бирер ине.  Башҡорт халҡының иң оло фажиғәһе — уның аҙ һанлы булыуында ғына түгел, ә ойошҡанлыҡ, берҙәмлек, бер-береңде хәстәр­ләү булмауҙа.  Әҙәм балаһы ла Ғаиләлә, хеҙмәт коллективтарында үҙ-ара мөнәсәбәт бары тик ихти­рамға, әгәр ихтирам булмай икән, тыныс аңлашыуға, әҙәпле мөғәмәләгә ҡоролорға тейеш, тигән ҡарашымдан тайпыла алмайым.  Ҡара тынлыҡ… Бәндәләр күңеленән көнсөллөк, дошманлыҡ, яһиллыҡ кеүек иң ҡурҡыныс сифаттар юҡҡа сыҡһа, бәлки, ерҙәге тормош та башҡасараҡ, матурыраҡ булыр ине.  Абыныуҙан хәҙер бигерәк ҡурҡам,