Әҙәм балаһына бит ғүмер бер генә бирелә.  Ә. ҒАЙСИНА. Ҡөрьәндә әйтелгәнсә, әгәр ҙә ире вафат булһа, ҡатын-ҡыҙ дүрт ай ҙа ун көндән һуң яңы ғаилә ҡора ала.  – Ике туған һеңлем кейәүгә сығырға әҙерләнеп йөрөй ине, ағаһы баҡыйлыҡҡа күсеп ҡуйҙы.  “Аллаһ Тәғәлә өсөн кем иң ҡәҙер­леһе?” – тип һорағандар мөьминдәр әмире Ғәли хәҙрәттән.  Был – элек-электән килгән ғөрөф-ғәҙәт.  Әлеге һорауҙа әйтелгәнсә, ағаһы йә башҡа ҡәрҙәше баҡыйлыҡҡа күсте икән, өйләнергә йәки кәләш алырға йыйынған туғаны ниәтен күпмелер ваҡытҡа тотҡарлап торорға тейеш тигән һүҙҙәр, ысынлап та, бар.  “Хоҙай биргәнгә шөкөр ҡыла, бәлә, бәхетһеҙлек килгәндә сабыр итә белгән әҙәм балаһы”, – тигән имам.  Ир-ат ғаилә ҡорһон, йорт төҙөһөн, ағас ултыртһын, иманлы балалар үҫтерһен.  Һәр әҙәм ба­лаһы­на төрлө яҙ­мыш насип ителә. Ошоно онотмайынса, тормош имтиханын лайыҡлы үтергә ынтылыу зарур, хөрмәтле ҡәр­ҙәштәр.  Сабыр итеп, алға атлау зарур.  Ә динебеҙҙә бындай ҡағиҙә юҡ.  Йәшәргә кәрәк.  Амин. “Әгәр ҙә ҡолом тәненә, балаһына, малына килтерелгән бәләләргә түҙеп, хәлде сабырлыҡ менән кисерә белһә, Ҡиәмәт көнөндә уның ғәмәлдәре хаҡында хәтеренә төшөрөп, бизмәнгә һалып тороу Минең өсөн уңайһыҙ булыр”, – тигән һүҙҙәр бар “Ҡөрьән Кәрим”дә. Бәғзеләр, мәҫәлән, туҡһан йыл йәшәһә, икен­селәргә бер-ике көн генә бүленеүе мөмкин.  “Түҙемлек – әҙәм бала­һының иң мөһим сифаты”, – тип өйрәткән пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм дә.  Ә инде ул ауырлы ҡалған икән, сабыйы донъяға килгәнсә башҡа иргә сығырға рөхсәт ителмәй.  Аллаһ Тәғәлә һәммәбеҙгә лә ҡыҫҡа ғына ғүмеребеҙҙең ҡәҙерен белергә, шул арауыҡта әҙәмдең иң ҙур бурысын үтәргә – изгелек ҡылып өлгөрөргә – насип ҡылһын.  Ауырлыҡ – Ал­лаһ Тәғәләнең һы­науы.  Ни эшләргә, Нурмөхәмәт хәҙрәт?  Тимәк, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, тормошта ниндәй генә хәлдәр осрамаһын, түҙемле булырға кәрәк.  Әс-сәләмү ғәләйкүм үә рәхмәтуллаһи үә бәрәкәтүһ!  Ҡөрьәндең, пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмдең тәғлимәте буйынса, йәштәрҙе үҙ ваҡытында, тиҙерәк өйләндерергә кәрәк.  Әммә Аллаһ Тәғәләнең тәҡдиренә ҡаршы барыу мөмкин түгел.  Бер-беребеҙгә хөрмәт күр­һәтеп, йылы һүҙ, йылмайыу бүләк итеп, көндәребеҙҙе нурландырып йәшәйек, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.  Шул саҡта ғүмеребеҙ бәрәкәтле булыр, иншаллаһ.  Ҡатын-ҡыҙҙарыбыҙ ҙа үҙ бурыстарын үтәргә ынтылһын.  Яңынан-яңы хикмәттәре көндән-көн асыла килә. Никахты ҡасан үткәрергә: мәрхүмдең ҡырҡ көнө үткәсме, әллә йыллығын көтөргәме?
 Был хөкөмдәр йылдар, быуаттар дауамында үҙгәрмәй.  Донъя, әлбит­тә ки, шыма ғына юлдан бармай.  Аллаһ Тәғәлә шулай ҡушҡан икән, тимәк, бында ниндәйҙер хикмәт бар.  Башҡортостан мосолмандарының Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН:
– Бисмиллә­һир-рахмәнир-рахим!
“Ҡөрьән Кә­рим”­дә ғаилә тормошонда, йәшә­йеш барышында осрауы ихтимал төрлө хәл­дәр ха­ҡында бихисап аят-кәримә әйтел­гән.  Эйе, туғаныңды юғалтыу – оло ҡайғы.  Артабан иһә мөмкин.  Стәрлетамаҡ районы.
 Ошоно иҫтә тотоп, бүленгән ғүмерең эсендә изгелек, яҡшылыҡ ҡылып өлгөрөргә ынтылыу зарур. Юғиһә аҙаҡ бөтөнләй икенсе хәлдәрҙең килеп тыуыуы, араға яман һүҙ инеүе, һөҙөмтәлә хатта бәғзеләрҙең яңғыҙлыҡҡа дусар булыуы ихтимал.