Шунан иһә әлеге лә баяғы шул ябай хеҙмәткәр зыян күрә.  Ә инде ил ки­мәлендә һүҙ йөрөтһәң, күрһәткес тағы ла ҙурыраҡ. Ундайҙар, иртәгәһен ишәк ҡайғыртһын принцибына таянып, пенсияға әллә етәм, әллә юҡ, тип бөгөнгө көн менән йәшәргә тырыша.

“Аҡса булһа
бер муҡса...”
 Әйтәйек, ике йыл элек Рәсәй үҙенең 22,5 миллион кешеһен юғалтҡан.  Яңы эшкә төшөп, тәжрибә лә туплап өлгөрмәгән юғары белемле белгестәр урамда ҡалды.  Ә был иһә бөгөнгө иҡтисади шарттарҙа нисек булһа ла тотороҡлолоҡ һаҡларға тырыш­ҡан бизнес вәкилдәренә ҡулай ғына.  Эйе, закон буйынса шулай.  Шуға күрә дәүләт ни тиклем генә яҡларға тырышһа ла, улар рәсми теркәлеп, закон буйынса эшкә урынлашыуға әллә ни әһәмиәт бирмәй.  Шуға күрә эшҡыуарҙар ҡурҡып та тормай.  Һәр хәлдә төп бәлә – йүнселдәрҙең артыҡ һаҡсыл­лығында, үҙ кеҫәһен ҡайғыртыуында. Тик барыһы ла шыма ғына бармай, сөнки был өлкәнең дә таҡырайған һуҡмағы, йәшерен юлдары барлыҡҡа килгән. Тик миҙалдың ике яғы булған кеүек, бында ла үҙ мәнфәғәтен генә ҡайғыртҡандар, башҡалар иҫәбенә кеҫәһен ҡалынайтырға теләгәндәр күбәйҙе.  “Конверттағы эш хаҡы”, “күләгәле бизнес”тың яҡшы булмаған эҙемтәләре хаҡында әленән-әле һөйләп, аңлатып торһалар ҙа, ватандаштарыбыҙ күп уйлап тормай, нисек уңайлы, шулай эшләргә тырыша.  Хөкүмәт ниндәй юлдар менән “өрәктәрҙе”, “ҡара ведомостарҙы” бөтөрөр – әлегә билдәһеҙ.  Улар өсөн бер генә хәүеф бар – Хеҙмәт һәм мәшғүллек буйынса федераль хеҙмәт тарафынан штраф һалыныуы.  Шуға күрә һалымдан ҡасыу, килемдәрен экономиялау маҡсатында төрлө юлын таба һәм был йәһәттән ҙур ғына уңышҡа өлгәшәләр.  Һалым һәм төрлө йыйымдар – эш биреүсенең һәм уның бухгалтерияһының бурысы.  Шуға ла улар хәлдән сығыуҙың икенсе юлын тапты – һорау алыуҙарҙан күренеүенсә, респон­денттарҙың 70 проценты эш хаҡының “конвертта” түлә­неүен белдергән.  Бөгөн көнүҙәк булған был мәсьәләнең, һис шикһеҙ, хәл итеү юлын табырҙар, сөнки бынан айырым кешеләр генә түгел, тотош илебеҙ зыян күрә, әллә күпме социаль-иҡтисади проблемаларыбыҙ хәл ителмәй ҡала.  Был, әлбиттә, улай түгел.  Булмағанда
“ҡараһы” ла бара
 Был әҙәмдәр социаль страховка системаһында ла, Пенсия фондында ла теркәлмәгән, иғәнә­ләр түләмәгән, шул арҡала уларҙың ҡайҙа, нимә менән шөғөлләнеүе лә билдәһеҙ. Һай-ли, күләгә,
берәүгә лә һөйләмә!
 Миҫал өсөн, Белорет районында яҡынса 110 мең халыҡ йәшәүен иҫәпкә алғанда, был һандың ҙурмы-бәләкәйме булыуын яҡшы күҙалларға була.  Ябай халыҡ та үҙенең киләсәгенә, буласаҡ пенсияһына ышанып, хоҡуҡта­рынан тулыһынса файҙаланып йәшәргә тейеш. Эшҡыуарҙар аңлаты­уынса, ҙур суммала һалым һәм башҡа төр страховка иғәнәләре түләгәндән һуң ҡулға килем ҡалмай, шуға күрә күптәр ҡасып-боҫоп эшләргә мәжбүр.  Уларҙың ике урында эшләгәнен бер кем дә белмәйәсәк.  Быйыл республиканың 72 мең кешеһен “күләгә”нән сығарырға тип хәл ителгән.  Былтыр Башҡортостанда 240 мең кешенең рәсми рәүештә теркәлмәй эшләгәне асыҡланған.  Эшҡыуарҙар ҙур ризаһыҙлыҡ белдереп, тауыш күтәреп ҡараһа ла, хөкүмәт һалым ставкаларын кәметмәү яғында.  Ике йыл элек Рәсәй халҡының дәүләт органдарына күрһәтмәй генә 4,8 триллион һум аҡса эшләгәне асыҡланған.  Белгестәр ставканың ике генә процентҡа кәмеүен дә 200 миллиард доллар менән баһалай һәм, дәүләт ҡаҙнаһы байтаҡ аҡсанан ҡолаҡ ҡағасаҡ, тип бара.  Пенсия, страховка, медицина страховкаһы фондтарына һәм бәхетһеҙ осраҡ өсөн иғәнәләрҙе эш биреүсе үҙ иҫәбенән түләргә тейеш.  Шулай ҙа киң даирәләге ризаһыҙ­лыҡҡа күҙ йомоп ҡалманылар, ставканы 34 проценттан 30-ға төшөрөп, саҡ ҡына булһа ла кәметергә мәжбүр булдылар.  Илдең 20 төбәгендә үткәрелгән социологик тикшеренеүҙәрҙән күренеүенсә, Рәсәйҙә яҡынса һәр туғыҙынсы кеше үҙ-үҙенә эшләй.  Шулай ҙа ҡартлығын йәки иртәгәһе көнөн уйлағандар ҙа күбәйә бара.  Был йәһәттән Хеҙмәт министрлығына ла уйланаһы урын бар әле.  Тик барлыҡ бизнес вәкилдәре лә намыҫлы эш алып барамы, уларҙың эшмәкәр­ле­генән ябай халыҡ файҙа күрәме һуң?  Мәҫәлән, 2009 йылда “ҡара” эш хаҡына ризалашыусылар һаны 60 процент булһа, һуңғы алты йылда был һан 19 процентҡа кәмегән.
 Ни тиклем генә үкенесле булмаһын, бөгөн эшҡыуарҙарҙың күбеһе “күләгә”лә ҡалып, “өрәк” булып йәшәүҙе хуп күрә.  Эш хаҡын ысынлап конвертҡа һалып бирәләр, йә иһә ҡара ведомость тултыралар икән, тип уйлай күрмәгеҙ.  Ысынында иһә әлегә тиклем береһенең дә штраф түләгәне лә, быға зарланғаны ла юҡ.  Теләһә лә, теләмәһә лә, улар бизнес өлкәһенә баш эйергә мәжбүр булды.  Ә ҡайһы берәүҙәре был юлға иртәгәһе көнгә ышаныс булмауҙан бара, сөнки улар бөгөнгө хеҙмәт хаҡының киләсәк пенсияға йоғонто яһарына ла, хаҡлы ялға сығып, лайыҡлы түләү алырына ла ышанмай.  Һандарға күҙ һалһаң, хөкүмәттең һалым ставкаларын арттырыуы дөрөҫ сәйәсәт булдымы икән, тип уйлап ҡуяһың. Был йәһәттән ныҡлы контроль булмауы бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡта “ҡара” һәм “һоро” эш хаҡын булдыра ла инде.  Бында тәүге урындарҙа сауҙа, төҙөлөш, ауыл хужалығы тармаҡтары килә.
 Хөкүмәт ҡанунда ҡарал­маған эшмәкәрлекте бөтөрөүгә бөтә көсөн һалып, килеп сыҡҡан мәсьәләне төрлөсә көйләргә тырыша ла бит.  Бизнесмендар дәүләттең бөгөнгө һалым сәйәсәте менән бөтөнләй ризалашмай, ул ғәҙел түгел тип һанай.  Илдә ҡулайлаштырыу тул­ҡыны башланып, иҡтисади көрсөк үҙ көсөн күрһәтә башлағас, күп кенә ойошма-предприятие ябылды, ҡыҫҡартыуҙар башланды.  Ике йөҙ
ҡырҡ мең “өрәк”
 Ябай ғына.  “Конверттағы эш хаҡы”, “ҡара ведомость”, ”һоро хеҙмәт хаҡы” хаҡында һүҙебеҙ...
 Һалым ставкаларының ҡырҡа артыуы арҡаһында бизнес өлкә­һенең 70 – 80 проценты хеҙмәт хаҡын түләү буйынса “күләгә”ле схемаға күсте.  Тикшере­неүҙәрҙән күренеүенсә, бындай юл менән Рәсәй компания­лары­ның 87 проценты эшмәкәрлек алып бара.  Иҡтисади үҫеш министр­лығының ставканы кәметергә тигән тәҡдименә лә Финанс министрлығы ризалыҡ бирмәй.  Күп кенә эш биреүселәр, “аҡ” эш хаҡы түләгән осраҡта, бөтә социаль иҫәпләүҙәрҙе, һалымдарҙы хеҙмәткәрҙең үҙенә түләргә тура килә, тип алдарға маташа.  Хәйер, бәлки, уныһы ла барҙыр.  Ҡайһы берәүҙәр “күләгә”лә эшләүҙе лә үҙенсә файҙаланып ҡалырға тырыша.  Ә инде эш хаҡын “ҡара ведомость” менән “конверт”та түләү – иң таралған юлдарҙың береһе.  Нисек тиһегеҙме?  Әлбиттә, был ғына ташлама эшҡыуарҙарға әллә ни еңеллек килтермәне.  Эш биреүселәр өсөн ошо алым күпкә файҙалыраҡ – страховка иғәнәләрендә, НДФЛ-да экономиялайҙар.  Был хеҙмәткә яраҡлыларҙың 41 проценты, йәғни 30 миллион, тигән һүҙ.  Өҫтәмә эш урындары булдырылды, иҡти­сади яҡтан үҫешәбеҙ, тип йыш сығыш яһайбыҙ.  Хеҙмәт һәм социаль мөнәсәбәттәр академияһы проректоры Александр Сафонов бөтә илдәрҙең дә хеҙмәт баҙарында “күләгә” булыуын, әммә бындай уҡ ҙур дәрәжәгә етмәүен билдәләй.  Айырыуса Евросоюз менән АҠШ тарафынан Рәсәйгә ҡарата индерелгән санкциялар, импортты алмаштырыу мәсьәләһе киҫкен торғанда, был өлкәне үҫтереүгә дәүләт тарафынан ҙур иғтибар бүленә.  Мәҫәлән, бер ерҙә рәсми теркә­леүҙән тыш, икенсе урынға йәше­рен урынлашып, өҫтәмә табыш алыусылар ҙа бар.  Социологтар белдере­үенсә, “күләгә”лә ҡалыу ҡайһы бер урта ҡатлам кешеләренә әллә ни уңышлы булмаған иҡтисади көрсөк ваҡытында тотороҡлолоҡ һаҡларға, ярлы­ларға әҙме-күпме аҡсаһын экономиялап, осон-осҡа ялғарға ярҙам итә. Бөгөнгө тормошобоҙҙо эшҡыуарлыҡ өлкәһенән тыш күҙ алдына ла килтереп булмай.  Иң мөһиме – алһындар, ваҡытында әҙме-күпме аҡсаһын түләһендәр.  Бөгөн эшҡыуарлыҡтың үҫеүе тураһында зәңгәр экрандарҙан яңынан-яңы репортаждар ҡарай­быҙ, гәзит биттәрендә әллә күпме мәҡәлә уҡыйбыҙ.  Ул хеҙмәт хаҡынан, 13 проценттан тыш, бер тин дә тотоп алып ҡала алмай.  Иң ғәжәпләндергәне – дәүләт уларҙың ысынында күпме табыш алғанын да белмәй.