Беҙ ҙә шулай уйлағайныҡ, бәлки, борсорға кәрәкмәҫтер ҙә, тинек.  Бер мин генә түгел, тиҫтерҙәр бөтәһе лә шулай.  Был йәһәттән һандарға туҡтау урынһыҙ һымаҡ.  Шулай ҙа бер генә нәмәне яҙ: бабайым Сәхиәр менән 50 йыл бергә йәшәнек, бик уңған, тырыш ине.  Хәҙер бала тапҡан өсөн буйтым аҡса бирһәләр ҙә, балнис сабыуҙан бушамайҙар…
– Иргә лә, балаларға ла ямаулы ыштан кейҙермәнек, ап-аҡ нәскиҙә йөрөнөләр, яңы бейә­ләйҙән өҙмәнек, быймаһын баҫтырҙыҡ…. Ирекһеҙҙән уйлап ҡуяһың: бәлки, ошо ғаилә нигеҙенең ныҡлығына ла булышлыҡ иткәндер – ауырлыҡтарға түҙеү, булғанына шөкөр итеү, Хоҙай яралтҡан сабыйҙарын нисек тә һаҡлау, ҡурсалау.  Нимә етә әсә булыуға! Был юлдарҙы яҙған саҡта мәшһүр татар шағиры Һаҙый Таҡташтың күңелендә ниндәй хис-тойғо урғылғандыр, әммә бөгөн улар һәр кемдең йөрәгендә нығынған.

 Ун дүрт йәшем­дән бесән саптым.  Хәҙер һүҙҙе Гөлсәғиҙә Тү­лебае­ваға бирәйек.
– Ун ике йәштән колхозда эшләнем, һуғыштан алда уҡ.  Уның ҡарауы, “Күмәк булғас, уныһы ғына булғандыр инде”, “Аллаға шөкөр, үҫеп еттеләр, Хөкүмәткә рәхмәт” һымаҡ хәбәр аҙым һайын тиерлек ҡабатланды.  Аллаға шөкөр, матур ғына йәшәп алып киттек.  Әле иҫән-һау биш Герой-әсәнең генә лә ейән-ейәнсәре, бүлә-бүләсәре һаны – 158.  Ғәйниямал инәй Япарова ла: “Хәбибуллам тырыш ине, ай, йөктө һөйрәне, бахырҡайым”, – тине.  Әле лә өс-дүрт бала тәрбиәләгән ғаи­ләләр етерлек.  Атаһы Архангелдә охотсоюзда эшләгән.  Шул оҡшатып йөрөгән икән мине, – тип һүҙгә ҡушыла Рауза апай Әбхәлимова.  Шулай ҙа кемгәлер фәһем булһын тип, инәй-ағайҙарға ихтирам йөҙөнән яҙмаҡ булдым: ете “Герой-әсә” 70(!) балаға ғүмер биреп, үҙҙәре әйтмешләй, Кеше иткән.  Мин көнө-төнө эштә.  “Ауырыбыраҡ” тиһәң, кемдер түшәктә ята, тип уйлар.  Инәйемдәр бер һыйыр ғына аҫрай, быҙауын иткә бирәләр, балаларҙан өҙөп, һөтөнән май бешеп тапшыралар.  Ғәйниямал апайҙың әсәһе дүрт бала менән тороп ҡала.  Ауырыған, ауырыһа ла ышанмағандар – эшкә сыҡҡан.  Уңған, бик уңған ине.  Ул саҡта дүртенсе класта ғына уҡыйым, ҡайтҡас, сабата үрҙем.  Колхоз бесәнде “трудоденгә” бирә.  Былай, исмаһам, йыбанып улты­раһың.  Ә сит­саның метры 60-70 тин ине.  Беҙҙең гәзиткә мәҡәлә яҙаса­ғыбыҙҙы белгәс, былай тине:
– Ҡуй, бала үҫтергән беҙ генә түгел.  Ҡап һуғыуҙан биҙрәп, әхирәттәрем менән былай һөйләшәбеҙ: “Колхозға барайыҡ, бер ситса күлдәккә туйырбыҙ, исмаһам”, – тибеҙ, шаяртып.
– Ни өсөн улай ти инегеҙ?  Нәҫел ағасының ныҡлығы ла шунан ғибәрәт бит.  Тәүҙә ауыл Советында, һуңынан районда соцобес­та эшләне.  Буйлыҡты матур итеп тип-тигеҙ ярырға кәрәк…
– Әйтмәмбәткә килгәс, ситса күлдәк кейҙегеҙме һуң?
– Минең бәхеттән 1957 йылда колхоз совхозға әйләнде.  Уныһын бергә йыйып тегәһең.  Беҙ, балалар, утарға йөрөйбөҙ.  – Беҙҙең һыйыр бар ине.  Әле һөйләшеп ултырған өс инәй менән беҙ мәктәптә осраш­тыҡ.  Иремдең атаһы 1944 йылда ниместе ҡыуған саҡта һәләк булған… Бабайым менән бик татыу ғүмер кисерҙек.  Оло йөк була был бала өсөн.  Икенсе көндә үк өс кешегә повестка килде.  Үҫә килә дүрт класты бында бөтәләр ҙә Аҙауға китәләр.  – Иҫтәлеккә булыр…
– Ҡуй, туған, беҙ йәш саҡта “брошка” таҡманыҡ, әле килеп миҙал тағып йөрөмәбеҙ инде…
– Хоҙай яралтҡанын донъяға тыуҙырып, тупылдатып торҙоҡ – сабыйҙарыбыҙҙы үлтереүсе бул­маныҡ.  Ҡатындарҙың бөтә матурлығы, Шулай булыуға ҡарамаҫтан, алтынсы кластан ҡыҙыҡайға ул саҡта үтә мөһим бурыс – почта ташыу йөкмәтелә.
– Ауылда дүрт класс ҡына, бишенсегә Аҙау мәктәбенә барҙым, – тип хәтер йомғағын һүтә Ғәйниямал инәй.  Тырыш, һәүетемсә генә донъя көткән ябай, алсаҡ кешеләре булғанға күңелгә уйылырлыҡ меңдәрсә ауылдар­ҙың береһе ул… Бәғерҙәренә үткән ул һуғыш.  Юҡ, тик ята торғанмы һуң беҙҙең апайҙар – йөн иләп, орсоҡ әйләндереп ултыра ине.
– Ул тиклем түшәккә ҡалғас, хәлдәр тағы мөшкөлләнә бит.  Бер нисә генә юллыҡ һүҙҙәр.  Сәйетгәрәй Баҡынан ҡайтҡан, һуғыштан элек ФЗО-ға ебәргән булғандар.  Инәйемдең эш көнөнә әҙ килә.  Дәүләтша Ҡотлоғәлләмовты тәүҙә фронтҡа алмайҙар – белемле кадрҙар районда кәрәк, ләкин үҙе теләп һуғышҡа китә.  Инәйемдәргә һуғыш ваҡытында айына йөҙ сабата һала торғайнылар.  Тормош ҡараһына мансылып, күңел ҡаурыйы менән яҙылған улар. Бибинур инәй Вәлиева ауырыбыраҡ торғас, хәл белергә өйөнә барҙыҡ.  Әхмәтшам тырыш булды.  Иген һирәк үҫә.  Ирекһеҙҙән ҡайһы бер йәштәрҙең: “Был ауыр заманда-а…” – тигән һүҙҙәре, һу­ңынан “үҙебеҙ өсөн йәшәргә кәрәк” һымаҡ аҡланыуҙары иҫкә төшә.  Тағы шуны әйтке килә: йөҙ йорттан аҙ ғына күберәк был ауылдан ун бала үҫтергән Жәүәйрә Ҡотлоғәл­ләмова, Бибинур Вәлиева, Ғәйниямал Япарова, Гөлсәғиҙә Түлебаева, Рауза Әбхәлимова­ларҙан тыш, биш-һигеҙ сабыйға ғүмер биреүселәр ҙә күп.  Жәүәйрә апай менән Әхмәтша ағайҙың ун балаһынан 19 ейән-ейәнсәре, һигеҙ бүлә-бүләсәре бар, Рауза апай менән Ғиндулла ағайҙыҡы – 19 ейән-ейәнсәр, биш бүлә-бүләсәр, Гөлсәғиҙә апай менән Сәйетгәрәй ағайҙыҡы – 17 ейән-ейәнсәр, ете бүлә-бүләсәр, Ғәйниямал апай менән Хәбибулла ағайҙыҡы – 29 ейән-ейәнсәр, 22 бүлә-бүләсәр, Бибинур апай менән Сәхиәр ағайҙыҡы – 19 ейән-ейәнсәр, һигеҙ бүлә-бүләсәр.  Ҡайһы ерендә һирәгерәк сыҡҡан, шунда сүбен һалып барабыҙ.  Бөгөн хатта күҙ алдына килтереүе лә ҡыйын: сабый ғына килеш… өйҙәргә “похоронка” илтеү, ай-һай… – Үҙем белмәнем дә, апаһы инәйемдәр менән алдан һөйләшеп килешкән.  Шулай булмаһа, ҡарарһың донъяңды.  Зерә мәшәҡәт.  – тип тураһын ярҙы Рауза апай.  Әсә – бөйөк исем, Һуғыш тураһын­дағы хәбәрҙе лә ауылға ул алып ҡайтты.  Балаларға булһын тип тырыш­тыҡ.  Әйтмәмбәт ауылында “Герой-әсә” исеменә ете әсә лайыҡ булған.  Икебеҙ­гә ни балалар тәрбиәләүе лә еңелгә тура килде.  Бөгөн бишәүһе иҫән-һау.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, өс йыл элек Мәғәсүрә апай Заһиҙуллина, унан һуң Әнисә апай Хөснөтдинова фанилыҡтан баҡыйлыҡҡа күскән.  Тағы шуны өҫтәге килә: Герой-әсәләрҙең береһе лә: “Ай, ауыр булды балаларҙы аяҡҡа баҫтырыуы”, – тимәне.  Унда гәзит аҙ ине ул, гел фронт хаттары.  Ысын йөрәктән сыҡҡан ябай әсәләрҙең, ир ҡатындарының һүҙҙәре.  Бөтә нәмә ирҙәрҙән тора… Шулай булғас, кейгәнбеҙҙер инде… Колхозда аҡса юҡ.  Минең турала әйткәндәр.  Ҡәйнәм һуғыш осоронда кәбән һалғанда имгәнеп, мин килгәнсе вафат булғайны.  Ҡағыҙға текләнем дә баҙап ҡалдым: нисегерәк ошо ап-аҡ биткә ҡаршыла ултырған инәй­ҙәрҙең ябайлығын да, бөйөклөгөн дә һыйҙырмаҡ һүҙҙәр табырға ла ғүмерҙәрен бала тәрбиәләүгә, иренә бағышлаған оло йөрәкле ҡатындарға рәхмәт еткермәк кәрәк?! Элек игенде бабайҙар беләгенә биҙрә тағып, ҡул менән сәсә торғайны.  Унан һуң, ҙурҙары бәләкәйҙәрен ҡараша башланы.  Һуңынан аҙна һайын киттеләр инде… Тик атлап йөрөүе ҡыйын, ауырыта, – ти Бибинур инәй. Ғәйниямал апай Япарованың яҙмышы ла башҡа тиҫтер­ҙәренекенән айырылмай.
– Атайым Дәүләтша 1941 йылдың авгусында уҡ һуғышҡа китте.  Булмаһа, һуғыштан һуңғы осорҙа бала табып, тәрбиәләп үҫтергән, һөнәр биргән әсәләргә һүҙ бирәйек.  Шәмсеғүмәр тигән апайҙарға кергән дә: “Бына минең улым ҡайтты, уңған ғына ҡыҙ кәрәк ине”, – тигән.  Ищу, етмәһә, 12 кило май һалалар, 12 кило ит.  “Трудодень” тип бушҡа эшләйһең.  Ҡайын­һеңлем бесәндә бер ай эшләп, 2 һум 60 тин аҡса алды.  Жәүәйрә инәй Әхмәтша ағайҙы маҡтап бөтә алманы, Рауза инәй – Ғиндулла ағайҙы, Гөлсә­ғиҙә инәй – Сәйетгәрәй ағайҙы, Бибинур инәй – Сәхиәр ағайҙы… Ғаиләнең ныҡлығы, балаларын Кеше итеүҙәренең дә нигеҙ ташы ошонда түгелме?
…Тауҙар ҡосағында ҡалды Әйтмәмбәт.  – тип һорайым.
– Ниңә, ҡап һуғыуҙы анһат тиһеңме ни?  Тағы бер һүҙ телдәренән төшмәне: “Ирем һәйбәт, тырыш булды…” Бөтә күрке – әсә булыуҙа!
 Юҡҡа хафаландырған икән, осрашыуҙың тәүге минутында уҡ үҙҙәре күңелдәрен асты ла һалды: тотош романға торошло ғүмерҙәрен бер нисә юлда еткерҙеләр.
– Әйҙәгеҙ әле, апайҙар, миҙал­дарығыҙҙы сыңлатып, бер кәр­тиш­кәгә төшөрәйем, – тинем, һүҙ асҡысы табырға тырышып.  Шуға ла яҙмыштары оҡшаш.  Уның Сәрүәр апаһы беҙҙең ауылға кейәүгә сыҡҡайны.  Улар беҙҙе лә ҡурсалай төҫлө: Аллам һаҡлаһын, һуғыш ҡына булмаһын! Йүкәне эләһең, яраһың арҡы­рыға-буйға, ҡап итеп һуға­һың.  Һуғыш балалары бит инде.  Элек бит артель, леспромхоз ине.  Биш йыл ҡап һуҡтым.  Колхоз рәйесе инәйемә: “Ҡыҙың уҡыуға шәп икән, почта алып ҡайтып йөрөһөн”, – тигән.  Ирҙәре лә һуғыш балалары бит.  Күмәк бала бер-береһенә таяныс бит, төрлө һөнәргә лә өйрә­нәләр…
– Үҙем Оҙондар ауылынан, димләп кейәүгә бирҙеләр Ғиндул­лаға.  Урындары ожмахта булһын.  Шунан һуң ни, Сәйетгәрәй менән танышып, никах уҡытып, донъя көтә башла­ныҡ инде… Һалабаш та төшөрҙөм, диләнкә лә яндырҙым, һөйән дә өйҙөм.  Үҙем Тирәкле ауылы ҡыҙы.  Хәҙерге ке­үек декрет ялы ҡайҙа ти?!  Инәйҙәр һөйләгән саҡта ирҙәре менән осрашыуҙары, тормош көтөүҙәренән дә бигерәк, гелән һуғыш осоро тураһында иҫләй­ҙәр.  54-се йылда Әхмәтшаға кейәүгә сыҡҡайным, йәшәнек тә киттек, – тип башланы һүҙен Жәүәйрә инәй Ҡотлоғәл­лә­мова.  Тағы ла ике ғаиләнекен ҡушһаң, етәүһенә бергә 200-ҙән аша! Ун баланан тыш, 17 йыл инә­йемде тәрбиәләнек.  Яйлап ҡул араһына керә барҙылар инде.  Ул заманда тормош нисек булған да, улар кем өсөн йәшәне икән?
– Һуғыштан аҙаҡҡы юҡлыҡ ваҡытында рәхәт булмағандыр инде.  Үҙе звеновод булһа ла.  Балаларым ун бер ине лә, икеһе мәрхүм инде… Ҡалғандарына иҫәнлек бирһен Хоҙай.  – Тәүҙә “Искра” колхозы ине, аҙаҡ “Инйәр” совхозына әйләнде.  Ә ун алты йәштән һауынсы иттеләр, 20 һыйыр һауҙым.  Тырышып эшлә­гәстер инде, 18 йәшемдә ауыл Советына депутат итеп һайла­нылар. Иң ҙурыһы, Ғәйниямал, бишенсе класта ғына уҡый.  Ул Өфөлә биш йыл уҡып вуз бөткәйне.  – Белмәйһегеҙ шул.  Ясле булмағас, балалар ҡалдырырға ла урын юҡ.  Өскөл хат та “похорон” инде…