Талаш башланмаҫ.  Диндең төп нигеҙе лә шул бит: изгелеккә, татыулыҡҡа, именлеккә ынтылыш.
 Мәғлүм ки, хатта “Ҡөрьән Кәрим”дә гүзәл затҡа, уның бурыстарына, хоҡуҡтарына арналған “Ән-Ниса” сүрәһе лә бар.  Ә инде шул килеш ҡалдыр­һағыҙ, кәкрелек бөтмәҫ.  Ысынлап та, шулай булған.  Ди­небеҙ ҡатын-ҡыҙҙы юғары дәрәжәгә күтәрә.  Был ғаиләләрҙең тыныслығына, ныҡлығына баһалап бөткөһөҙ өлөш индерә.  Тимәк, киләсәгебеҙҙе тыуҙырған, тәрбиәләгән әсәләр ҙә һәр саҡ иғтибар үҙәгендә, ихтирамға лайыҡ булырға тейеш.  Исламда ундай төшөнсә юҡ.  Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмдең: “Ҡатын-ҡыҙға изгелекле булығыҙ.  Ошоға бәйле бер хикмәтле хикәйәт тә бар.  Һуңғы йылдарҙа тәбиғәтте, тирә-яҡ мөхитте һаҡлауға айырыуса ҙур иғтибар бүленә башланы.  Динебеҙ ҡатынды ныҡ тоторға ҡуша, йәнәһе. – Иреңдең ире­шергә уйлағанын һиҙһәң, ошоно ур­тыңа тултыр.  Ни өсөн?  Һө­ҙөм­тәлә ир менән ҡатын татыу йәшәй башлаған.  Унда мираҫ, ғаилә ҡороу, тормош көтөү, кешеләр менән мөнәсәбәт һәм башҡа мәсьәләләр аныҡ зекер ителгән.  Тимәк, ҡатын-ҡыҙҙы аңлау, уға ҡарата сабыр, изгелекле булыу мөһим”, – тигән һүҙҙәрен иҫтән сығармаһын ине көслө зат.
“Иреңә ер икәнһең, ул һиңә күк булыр” тигән аҡылды ла онотмау зарур.  Билдәле: ерҙе, уның уңдырышлылығын, таҙалығын һаҡла­маһаҡ, унда үҫкән ризыҡтан ни көтөргә ҡала?  “Эсенә файҙалы һыу тултырҙым, – тигән.  – Ә һин борсолма.  Әгәр ҙә ки ул ялҡынһыҙ, тимәк, иғтибарҙан ситтә булһа, яҡын­дарына йылы өләшә алырмы?  Элеккесә һыу уртланым икән тип уйла ла ултыр.
“Өндәшмәү – ал­тын”, “Сабыр иткән – моратына еткән” тигән хикмәтле һүҙҙәре бар халҡыбыҙҙың.  Ҡатын-ҡыҙ – ғаилә усағын һүн­дер­мәй һаҡлаусы.  Әгәр был ҡыйыш­лыҡты турайтырға тырышһағыҙ, һындырыр­һығыҙ.  Ирем менән бер-беребеҙҙе аңлай алмай ирешә лә китәбеҙ”, – тип зарын белдергән йәш ҡатын имамға.  Ләкин, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, рухи ҡим­мәтебеҙҙең асылына ныҡлы төшөн­мәйенсә, яңылышлыҡ ҡылған кешеләр осрап тора.  Ҡурҡыуға ҡалған ҡатын имамға йүнәлгән.
– Һыуым бөтөп бара, ни эшләрмен?  Уларҙы тормошобоҙға нигеҙ итеп алып, бер-беребеҙҙе ихтирам итеп йәшәһәк, аңлашылмаусанлыҡтарға урын бул­маҫ.  Ул бөгөлөп торған ҡабыр­ғанан яһалған.  Өҫтәүенә дин ғилемен, Ҡөрьәнде ныҡлы үҙләштерһәк, “Ҡатынды ҡаты тоторға кәрәк” тигән һүҙҙәргә лә ҡолаҡ һалмай башларбыҙ. Диндар уны иғтибар менән тыңлап бөткән дә ниндәйҙер һауыт тотторған.  Шуның өсөн һәр ваҡыт бер-береңде аңларға, ҡубырға әҙер ыҙғышты тиҙ арала яйға һалып ебәрергә тырышыу зарур.  Гүзәл заттың тән һәм рухи сәләмәтлеге ҡайғыртылмаһа, улар аҡыллы, әхлаҡлы, һөнәрле, илһөйәр, телһөйәр балалар үҫтерә алмаясаҡ. Һуңғы йылдарҙа, әл-хәмдү лил-ләһ, дин юлына баҫҡандар күбәйгәндән-күбәйә.  Шуның шикелле ҡатын-ҡыҙға нәҫелде, кешелек донъяһын, күркәм тәрбиә ҡанундарын дауам итеү бурысы ҡуйылған.  Мәҫәлән, иң яҡын кешеһен – хәләл ефетен – ҡурҡытып йәшәткән ир-ат барлығы хаҡында ишетергә тура килә.  Ир менән ҡатындың мөнәсәбәттә­ренә килгәндә, әлбиттә, тормош булғас, ҡаршылыҡ осрамай тормай.  Сүрә менән танышҡан кеше, һис шикһеҙ, “динебеҙ ҡатынды ныҡ тоторға ҡуша” тип әйтә алмаҫ ине. Тимәк, гүзәл зат үҙе лә йәрен иғти­барҙан айырмаҫҡа, йылы һүҙҙәрен йәлләмәҫкә, аңларға тырышырға тейеш.  – тип хафаһын белдергән ул.
– Миндә лә юҡ шул, – тип хәйләләгән имам.  “Ғаиләбеҙҙә һәр саҡ шау-шыу ҡуба.  Файҙалы һыу йортоғоҙға тыныслыҡ алып килер”. Ләкин тора-бара һауыттағы һыу төбөнә еткән.  Ошондай күркәм мөнәсәбәт уға йорттоң йәме булыу, хәләл ефетенә дәрт-дарман өҫтәп тороу, тәртипле балалар үҫтереү мөмкинлеген бирә. Тимәк, әсә кеше тәү сиратта үҙе ихтирам-хөрмәт күреп, иренең арҡаһына ышыҡланып, ыҙалыҡ күрмәй йәшәргә тейеш.  Бөтөн ризыҡ, үлән, иген, емеш туп­раҡта үҫә. 