Гёте йәйәне ҡулына алып, керешен тартып ҡарай, тик ул тартылмай.  Ошо башҡорт полковнигының кем икәнлеген тарихсылар асыҡланымы икән?  Тик Ҡаһым түрә ул тиклем бейек кәүҙәле булмаған.  Рөхсәт итегеҙ һеҙгә башҡорт халҡы исеменән ҡоралымды бүләк итергә!” – тип матур йәйә менән уҡтар тулты­рылған муҡса бирә.  Шуныһы асыҡ: булған хәл был.  Тарихсы, профессор Рим Йәнғужин үҙенең ауылдашы — Стәрлетамаҡ районының Айыусы ауылынан Ҡаһым түрәлер, тип фаразла­ғайны.  Ғәжәп­ләнеүҙән Гёте креслоһына ултыра төшә. Немец халҡының бөйөк шағиры Иоганн Вольфганг Гётеҙың секретары һәм иң яҡын иптәше Иоганн Петер Эккерман үҙенең “Мемуары, разговоры с Гёте” тигән хәтирәләр китабында дуҫының бер башҡорт полковнигы менән осрашыуы тураһында яҙып ҡалдырған.  Был хәл 1812 йылда Германияның Веймер ҡалаһында була.
 Ул көндө Гёте үҙенең имение­һындағы эш бүлмәһендә асыҡ тәҙрәгә һөйәлеп уйланып торған була.  Ул Гёте янына барып баҫа ла: “Мин шиғырҙарығыҙҙы һоҡланып, яратып уҡыйым.  Ошо көнгәсә Германиялағы му­зейҙа “Башҡорттар Дрезденда” тигән тарихи картинаның һаҡ­ланы­уы ла мәғлүм.  Көтмәгәндә ишек асылып китә һәм ҡоралланған ғәжәйеп кейемле, ике метр тирәһе кәүҙәле бер баһадир килеп керә.  Ҡыҫҡаһы, кем булған икән был шиғри күңелле башҡорт полковнигы? Талантығыҙ алдында баш эйәм.  Шулай уҡ Гёте менән немец телендә һөйләшеүе һәм ул осорҙағы немец поэзияһын яҡшы белеүе лә шикле. Полковник йәйәне ала ла, уҡ ҡуйып, тәҙрә аша атып ебәрә. 