Мәғлүмәттәргә ярашлы, элегерәк уларға үҙҙәренә йырларға ҡушҡандар, әммә дубляж системаһы барлыҡҡа килгәс, талап үҙ көсөн юғалтҡан – актерҙар урынына йырсылар сығыш яһай башлаған.  Әйтергә кәрәк, Һиндостанда улар ҙа танылыу яулаған.  Тетрәндергес яҙмыштарҙы сағылдырған фильмдарҙың сюжеты ла үҙенсәлекле икәнлеген оноторға ярамайҙыр: нисәмә әҫәрҙә бала тәүҙә ата-әсәһен юғалта, аҙаҡ табышып ҡуя.  Әйтәйек, элегерәк күп кенә ғаиләләрҙең хатта телевизор алырға аҡсаһы булмаған, ә кинотеатрҙарҙа билетҡа түбән хаҡ ҡуйылған.  Ләкин әкиәткә тартым ябай ғына сюжетлы был әҫәрҙәрҙән ватан тамашасыһы йыраҡ түгел.  Юғалтыу-табыштар ғына түгел, халыҡтың ярылып ятҡан фәҡирлеге лә ғәмәлдә кинолағынан ҡалышмай.  Телевизорҙа барған фильмдарҙың күбеһен Америка етештергән, һәр хәлдә актерҙар инглиз телендә һөйләшә.  Ҡайһы берәүҙәре хатта “Рекордтар китабы”на ла ингән.  Шул уҡ ваҡытта күп кенә тарихтар ысынбарлыҡтағы ваҡиғаларға тартым икән.  Мәҫәлән, фильмдарҙа йыш ҡына геройҙарҙың йырлауын ишетәбеҙ, күрәбеҙ, тик ысынында уларҙы актерҙар башҡарамы икән һуң?  Ауылға һинд киноһы килеп, шығырым тулы клубтарҙы онотаһы бармы?! Һинд кино сәнғәтенә ҡағылышлы ҡыҙыҡлы мәғлүмәттәр бының менән генә тамамланмай.  Йесудас кадр артында 50 меңдән ашыу йыр башҡарған. Кешеләр күңелен шулай йыуатҡан.
…Әлбиттә, илатҡан да, йырлатҡан да, көлдөргән дә һинд фильмдарының Рәсәй киноһы йылына бер ҡатышы ла юҡ һымаҡ.  Уның ҡарауы иң күп кино төшөрөүсе бер ҙә АҠШ түгел, ә Һиндостан икән.  Хәйер, “Болливуд”та донъя күргән иҫәпһеҙ әҫәрҙәрҙең күләме лә быға бәйле.  Мәҫәлән, К. Дж.  Сәйе һәм мелодрамалары менән киң билдәле был илдә йылына 700 фильм сыға.
