Ысынлап та, ситтән ҡарағанда шаярып йөрөгән кеүек күренгән ҡыҙҙар йә­шәү менән үлем араһында ҡалған була.  Йоҡлап барғанда ғына әсәһенең ярҙам һорап ҡысҡырғанын ишетә.  Һыуҙан һөйрәп сығарып, ярға яҡынайта.  Хәлдең ҡур­ҡыныс икәнлеген төшөнгән үҫмер улар янына йөҙөп килеп, ҡыҙҙарҙың береһен ярға ҡарай этеп ебәрә, әсә­һе уны ҡаршы килеп то­та.  Арсен шунда уҡ һыуға һикерә.  Рәсәй кимәлендәге юғары награданы Рәсәй Президентының Волга буйы федераль округындағы тулы хоҡуҡлы вәкиле Михаил Бабич тапшырҙы.
 Йылға ярында уйнап, һыу ингәндән һуң барыһы ла усаҡ янына йыйыла.  Бына шулай өс кешенең ғүмерен ҡотҡарып ҡала батыр йөрәкле егет. Ҡыҙ­ҙар­ҙы ҡотҡарам тип көслө ағым менән алышҡан үҫ­мерҙең хәле бөтә, әммә ул юғалып ҡалмай.  Көнө буйы арығанлыҡтан, Арсен үҙе ҡорған ҡыуыш эсендә ятып торорға була.  Спорт менән шөғөлләнгән, яҡшы уҡыған, мәктәптең баскетбол буйынса йыйылма коман­даһы капитаны булған егеттең хыялы тормошҡа ашырына ышаныс ҙур. Йүгереп сығып уның янына бара.
– Анауында кемдер бата шикелле, ул урында өй­рөлт­мәк бар, – тип әсәһе ҡыуаҡлыҡтар аръяғына күрһәтә. Күптән түгел Хәйбулланың ҡыйыу егеттәренең береһе Арсен Байғусҡаровтың яҙмышында иҫтәлекле ваҡиға булды.  Аҡъярҙағы 2-се мәктәп­тең 11-се класс уҡыусыһы Арсен Байғусҡаров бынан өс йыл элек миҙалға лайыҡ батырлыҡ ҡыла.  Икенсе ҡыҙ һыу төбөнә кит­кән була.  Арсен сумып, уны сәсенән эләктереп ала.  Төбәктең иң йәш геройы киләсәктә юрист булырға хыяллана.  Йәй көнө класташтары һәм ата-әсә­ләре менән Таналыҡ буйына ял итергә сығалар.  Тетрә­неү­ҙән бөтөнләй аяғына баҫа алмаған өсөнсө ҡыҙҙы Арсен Байғусҡаров ярға үҙе күтәреп алып сыға.  Ул Түбәнге Новгород ҡалаһында “Һәләк була яҙғандарҙы ҡотҡарған өсөн” миҙалы менән бүләкләнде. 