Шул уҡ ваҡытта бил­дәле дәүләт эшмәкәре, айыҡ тормош өсөн көрәш алып барған профессор Владимир Ждановтың лекцияларын тыңлағас, ул биргән мәғлүмәт миңә ныҡ тәьҫир итте.  Ул ғына түгел, эскелеккә ҡаршы алып барған эшмәкәрлегебеҙгә ышанмай, шик менән ҡарағандар йыш һорай: исмаһам, бер эскесе Ждановты ҡарап айнынымы икән?  Беренсенән, һөйгәнемә, минең ҡәҙерле әсәйем һөйрәлеп эсә, ҡайһы саҡта ҡайҙа, нисек йөрөгәнен белмәй, кеше ҡиәфәтен юғалтып бара, тип аңлатырға-аҡланырға телем әйләнмәй.  Шул сарала ҡатнашып, күп дуҫтар, фекерҙәштәр таптым, белем эстәнем, артабан эшләргә дәрт-дарман алып ҡайтып, “Айыҡ Сибай” тигән социаль проект төҙөнөк.  Һеңлем йәл, уға эске­леккә бәйле бөтөн бысраҡлыҡҡа, кешеләрҙең кәмһетеп ҡарауына түҙергә тура килә.  Әлбиттә, хәмер һемереп, сиргә дусар булған берәү ҙә алкоголдең зыяны хаҡында уҡып, дауаланырға йүгермәйәсәк, аҙыраҡ та эсмәйәсәк.  Был хаҡта хатта хыялланырға ла ҡурҡам...  Гүзәл Вилданованың әйткән­дәре менән килешеп, үрҙә телгә алған танышымдың яҙмышына әйләнеп ҡайтайыҡ.  – Юҡ сәбәптәрҙе бар итеп, һәр әйләнгән һайын рюмка күтәрә торғас, әсәйҙең эске менән мауығып киткәнен һиҙмәй ҙә ҡалғанбыҙ.  Иҫбатланған дәлил: ҡатын-ҡыҙ ир-атҡа ҡарағанда эскегә тиҙерәк бирешә, сөнки уның ауырлығы бәләкәйерәк, организмында һыуҙы һәм алкоголде эшкәртә торған фермент та аҙыраҡ.  Атай ағас эше менән булғас, йәйгеһен күп ваҡытын урманда үткәрә, ә әсәй иреккә сыға.  Ә был мөмкин түгел!  Һүҙҙе йомғаҡлап, шуны әйтке килә.  Яҡындарының янып-көйөүе, донъяларының баштүбән түңкәрелеүе, тормош­тарының упҡынға тәгәрәүе уларға барыбер.  Эйе, лекция­ларыбыҙ (Сибай ҡалаһында мәктәптәргә йөрөп, өлкән класс уҡыусыларына сәләмәт тормош тураһында һөйләй торғайныҡ) эскеселәргә бағышланмаған.  Психологтар эскелектән яфаланған кешенең ҡурайына бейемәҫкә, уға өгөт-нәсихәт уҡымаҫҡа, йәлләмәҫкә, тарыған мажараларынан ҡотҡа­рырға тотонмаҫҡа, ғаилә­ләге башҡа ағзаларҙың мәшәҡәт­тәренә күберәк иғтибар бүлергә кәңәш итә.  Шуға ла әсәһенең эскәненән оялып, шәхси тормошонан ваз кисергә йыйынған һылыу бик тә хаталана!  Унан тыш, табиптарҙың хәҡи­ҡәтте боҙоп, яңылыш мәғлүмәт биреүе лә насар: йәнәһе, саҡ ҡына булһа ла (ҡан шыйығайтыу, иммунитет күтәреү, стресс үткәреү һ.б.  Ҡыҙ бала иһә иңенә ятҡан пробле­маларҙы нисек бар, шулай ҡабул иткән дә үҙе дөрөҫ тип иҫәпләгән юлдан алға бара, уларҙы хәл итергә маташа, бер-бер артлы сығып торған ҡаршы­лыҡтарға ҡаршы көрәшә. Бер аҙ уйланып ултырғандан һуң:
– Эй, апай, кейәүгә сыҡмам инде мин, булмаҫ ул...  Ошо 22 генә йәшлек йөрәк ниндәй оло хафа менән йәшәй, башына төшкән бәләнән этәргес алып, тырышып-тырмашып уңыштарға өлгәшә, имеш!  – тип тамам аптырашта ҡалдырҙы. Тик быға тиклем ҡыҙҙың күңеле ҡатып, булмышы арып ҡуймаһын, сөнки ғаиләләге проблемалар кемде лә, бигерәк тә ҡанаты ла нығынып етмәгән йәш кешене таушалтырға, йонсоторға һәләтле... Өләсәй ҙә әрләне.  Ҡасан да булһа иремдең: “Әсәйең – эскесе!” – тип әйтеүенән ҡурҡам – күтәрә алмаясаҡмын.  Эшмәкәрлегебеҙ әле бер тапҡыр ҙа араҡы татып ҡарамаған йә булмаһа эскелек упҡынына табан рюмка күтәреп тәүге аҙымын яһаған йәштәргә арнала. Тәүге сиратта баланың ата-әсә ҡылығы өсөн яуап бирмәгәнен, эскелектең аяуһыҙ сир икәнлеген, мәгәр, кеше унан арынырға, дауа­ланырға теләмәһә, башҡаларҙың бер нисек тә ярҙам итә алмаясағын иҫбатларға тырыштым.  Ә алкоголле эсем­лектең нервы системаһын ҡаҡша­тыусы наркотик, химик матдә икәнен әйтмәй!
– Элегерәк үҙем дә “мәҙә­ниәтле” (йәнәһе, аҙ-аҙлап) эсеү файҙалы, сама белһәң, уның бер зыяны ла юҡтыр тип уйлай торғайным, – ти Гүзәл Вилданова.  – Үҙаллы, булдыҡлы булы­уың һәйбәт, шулай ҙа ҡатын-ҡыҙ затынан икәнлегеңде онотма, шәхси тормошоңдо ла ваҡытында яйға һал.  Нисек кенә булмаһын, һәр хәлдән сығыу юлы бар – шуны онотмаҫҡа кәрәк!  Был ҡыҙҙың әсәһе лә эскесе булып тыумаған, әлбиттә.  Гүзәл Булат ҡыҙы фекеренсә, эске­лектең тамыры ғаилә традицияларына (балалар ата-әсә­ләренең шатлыҡлы йә ҡайғылы ваҡытта мотлаҡ алкоголь ҡулланғанын күреп үҫә), был насар ғәҙәттең киң пропагандаланыуына (кино, театр, рекламала ҡәҙимге күренеш итеп күрһәтелә, аҙыҡ-түлек магазиндарында икмәк-һөт араһында һатыла), иҫерткес эсемлектәрҙең иркен һатылыуына барып тоташа.  Һуңғы йылдарҙа Рәсәйҙә ҡатын-ҡыҙ эскеселәрҙең арта барыуы күҙәтелә.  Әсәйҙән баш тарта алмайым, унан һуң һеңлем бәләкәс бит, уны үҫтерергә ярҙам итәһе бар...  Эйе, эскелек – афәт.  Әгәр ҙә, был ҡыҙ әйткәнсә, егете һынау минуттарында терәк-таяныс була алмай, кәмһетеп ҡарай икән – ана бара юлы!  Эскесе үҙ хәленән үҙе ялҡып, ысын күңелдән дауаланырға теләк һәм ынтылыш күрһәтмә­йенсә, уға бер нисек тә ярҙам итеп булмай.  Ә ҡатын-ҡыҙ уға дусар икән – икеләтә бәлә.  Ә ул берәүҙе лә, хатта элек ҡурҡҡан атайҙы ла тыңла­май.  Ҡыҙ моңһоуланып китте.  Ире менән матур ғаилә ҡорғандар, ҙур, иркен йорт һалып сыҡҡандар, эштәре лә, аштары ла булған тигәндәй.  Эшебеҙҙе ҡала хаки­миәтендә лә баһаланылар.
“Мәҙәниәтле” ағыуланыу – аҡылы булған, тормошо, балалары тураһында уйланған кеше өсөн мөмкин булмаған күренеш.  Юҡты бушҡа ауҙараһығыҙ түгелме?  Был – алкоголизм сире!  Улар, әлбиттә, профессиональ табиптар менән берлектә үҙҙәрен ихтыяр көсө, йәшәү теләге булғанда ғына ҡотҡара ала.  Мин уҡып-эш­ләп йөрөгәс, әйләнгән һайын ауылға ҡайта алмайым.  Сәбәптәре күп: физик бәйлелек, рухи бушлыҡ, үҙеңде таба алмау, файҙалы шөғөлөң булмау, бала саҡтан “паразитик” психологияла тәрбиәләнеү.  Ғөмүмән, эскелек мәсьә­ләһен төрлө яҡлап тикше­рергә тотондом, дини китаптарҙы өйрәнә башланым.  Эскелектең ил кимәлендәге стратегик бәлә икәнлеген аңлаған һәм бигерәк тә йәш быуынды унан аралау өсөн йәмәғәтселек араһында аныҡ эштәр алып барған кешеләр бихисап, шөкөр.  Дөрөҫөрәге, мәҡәләне уҡып та тормаясаҡ – шешә ҡолдарының үҙ тормошо, улар “Ҡайҙан табып эсергә лә нисек баш төҙәтергә?” тигән уй менән генә йәшәй.  Шулай уҡ карьера йәһәтенән ҙур уңыштарға өлгәшкән, башлы, булдыҡлы ҡатын-ҡыҙ тәрән яңғыҙлыҡ тойғоһо кисереп, бушлыҡты хәмер менән тултырған осраҡтар ҙа юҡ түгел.  Бәхәсләшеп киттек.  Әгәр ҙә яҡынығыҙ алкоголь ҡулланыуҙа сама белмәй һәм лаяҡыл булғансы эсә, иртәгәһенә мотлаҡ баш төҙәтә, хәмер һемерер өсөн сәбәп эҙләп кенә йөрөй икән, саң ҡағырға күптән ваҡыт.  Эшһеҙ­лектән йонсоғандар ҙа, күңелһеҙлекте еңәм тип тә эске менән кәйеф күтәреүе ихтимал.  Ждановтың йәйге семинар-мәктәптәрендә студенттар менән бергә булдыҡ (ул ваҡытта БДУ-ның Сибай инс­титутында эшләй инем).  Аңлы-аҡыл­лырағы, кешене нисек бар, шулай ҡабул иткән, туғандарҙы һис тә һайлап алып булмай икәнлеген аңлаған юлдаш табылыр, моғайын.  Шуға күпселек осраҡта ҡасып-боҫоп ҡына эсә, был бәлә өҫкә ҡалҡып сыҡҡансы, туғандары ла йәшереп маташа.  Баш ҡалалағы юғары уҡыу йорттарының береһендә уңышлы уҡып йөрөгән, килемле генә урында эшләп тә өлгөргән танышым, әүҙем йәш кеше менән йәшәйеш ҡиммәттәре, ҡатын-ҡыҙ бәхете һәм тормош фәлсәфәһенә ҡағылышлы башҡа төшөнсәләр тураһында әңгәмәләшеп киттек.

– Афарин, һеңлем, бигерәк уңғанһың!  Аяныс, әммә эскесе ҡатын быны сир булараҡ түгел, ә насар ғәҙәт тип ҡабул итә.  Шаҡ ҡаттым...  Гел шулай өлгөр бул – уңыш уңғандарға эйә­рә ул, – тимен.  Белә тороп ошо юлға барайыммы?  “Мин эсә башлағанда нимә ҡараның, хәҙер тиҙерәк дөмөк­төрөп, йәш бисә алғың киләлер әле, ҡороғор”, – тип әрләшә, етмәһә.  Был яҙмаға күҙ һалғандан һуң улар уйланһын, был афәтте урап үтерлек яңы һуҡмаҡтар тапһын ине, тип теләргә ҡала. Икенсенән, хәл мине бик түбәнһетә, егеттең алдында меҫкен хәлгә ҡуя.  Үҙегеҙ уйлап ҡарағыҙ: ҡулыңдағы шараптың мейе күҙәнәктәрен юҡҡа сығарыуын белә тороп, эсәһең икән – был ахмаҡлыҡ түгелме?  Эскелек менән мауығып китеүҙә холоҡ-фиғел үҙенсәлектәренең, генетик бире­шеү­сәнлектең, йәшәгән мөхиттең тәьҫирен дә инҡар итеп булмай.  Улар иҫәбендә Башҡорт дәүләт универ­си­тетының социология һәм философия факультеты уҡытыусыһы, профессор Гүзәл Вилданова ла бар.  Бәләгә тарыған­дарға – уртаса 25-35 йәш.  маҡсатында) шарап эсергә ҡуша.  Һый янына шешәһе лә мул ҡуйылған, ҡунаҡтар ҙа күстә­нәсһеҙ йөрөмәгән...
– Бына шулай, – ти танышым.  Өсөнсөнән, йүнле ата-әсә улының эскесе ҡыҙына өйләнеүенә юл ҡуймаясаҡ, алкаштан алкаш тыуа, тип ышан­дырасаҡ.  Бөтә диндәрҙә лә эскелек ҡәтғи тыйылған! “Йәшел йылан”ға ылығып китеүҙең сәбәптәре төрлөсә, әммә төп урынды психологик һылтауҙар биләй.  Әсәйҙе дауа­ламаныҡ түгел, атай нарко­лог­ка, күрәҙәсе-имселәргә алып барып ҡа­ра­ны, укол да ҡаҙанылар – файҙаһы юҡ. Һәйбәт холоҡло, аҡыл­лы егет осратһаң, бәхетеңде ҡулыңдан ысҡындырма. Дөрөҫөн генә әйткәндә, ошолай сабыулап, бөтә ергә лә өлгөрөргә тырышып йөрөүемдең йәмһеҙ сәбәбе бар...  Ул эскелектең зыяны хаҡында студенттар ара­һында аңлатыу эше алып бара, лекция уҡый, йәмәғәт эшендә әүҙем ҡатнаша. Кире­һенсә, ул бер нимәгә ҡарамай, уҡыуын тамамларға, артабан уңышлы эшләргә, шәхси тормошон яйға һалырға, бәхетле булырға тейеш.  Нисек кенә булмаһын, һәр кем ғүмере өсөн үҙе яуаплы.  Ә беҙ уның тышҡы ялты­рағын ғына күрәбеҙ, уңған да булдыҡлы, тип маҡ­тайбыҙ...  Йыш ҡына оҙайлы депрессия, стресс, яңғыҙлыҡ (ире менән айырылышҡан йәки уртаҡ тел таба алмай, күңеленә ятышлы ир-егет осрамай һ.б.), яҡындарын юғалтыу, яңғыҙлыҡ тойғоһо, тирә-йүндәгеләрҙең аңламауы һәм тыңламауы кеүек кире күренештәр шешә менән дуҫлашыуға этәрә.  Ләкин гәзитте эскәндәр­ҙең туғандары, дуҫтары, таныштары – айыҡ аҡыллы, башлы кешеләр уҡый ҙабаһа!  Ялға ҡайтҡан саҡта байрам итеүҙәрҙең йышайып китеүен, әсәйҙең йәмһеҙ булып иҫереп йөрөгәнен күреп һөйлә­шеп тә, илап та ҡараным.  Танышым әйтеүенсә, аҡсаға мохтажлыҡ кисермәгән­дәр, дуҫ-иш, таныш-тонош ҡунаҡ­сыл йортҡа килергә, йомарт хужабикәнең тәмле ризыҡта­ры­нан ауыҙ итергә ифрат яратҡан.  Күреүебеҙсә, сәбәптәр быуа бы­уырлыҡ, әммә һәр осраҡта гүзәл зат килеп тыуған пробле­маларҙы ошо рәүешле хәл итергә, онотолорға теләй һәм үҙе лә һиҙмәйенсә эскелек һаҙлы­ғына бата башлай.  Ул саҡта һеңлеһе лә апаһы өлгөһөндә терәк-таяныс табыр. Кейәү яҙмаған миңә, апай, арттан этеп тороусы булмағас, эшләргә лә эшләргә, маҡсаттарға өлгәшергә, әҙәмсә йәшәргә кәрәк... Төбөнә төшә башлағас, ҡыҙ баланы хафаға һалған, ул ғына түгел, үҙен тормош хәл-ваҡи­ғаларына ҡорбан итергә мәжбүр­лә­гән бик аяныс сәбәп асыҡланды – әсәһе эсә икән.
– Апай, бына уйлап ҡарағыҙ, – тине, әсенеп, танышым.  – Яҡшы ғына егет менән аралашам, кейәүгә сығырға тәҡдим яһаны, ти.  Тимәк, уны, яҡындарын үҙем­дең туғандар менән таныш­тыраһы, туй ойоштораһы бар.  Ә унан сығыу юлы юҡ! – Тик балаларым үҫә башлағас, уларҙы нисек тәрбиәләрмен, нимә тип әйтермен тигән һорау борсой башланы.  Бер кешене лә алкоголизмдан көсләп ҡотҡарып булмайҙыр ул...  Эскән кешене өгөт-нәсихәт, оялтыу менән генә еңеп бул­мағанды, мотлаҡ табиптарға барырға кәрәклекте аңлау фарыз. Ҡайһы берәүҙәр иһә “ғүмер көҙө”ндә – организмда киҫкен үҙгә­рештәр башланған климакс осоронда эсергә әүәҫләнеп китә. 