Байрамға әҙерлек уңайынан “Жилищник” коллективы айырыуса тырышлыҡ күрһәтте.  Торлаҡ фондын ремонтлау һәм реконструкциялау буйынса федераль һәм республика маҡсатлы программаларында әүҙем ҡатнашалар.  Күп ҡатлы йорттарҙа лифттарҙың төҙөклөгөнә етди иғтибар йүнәлтелә.  Былтыр Ишембай ҡалаһы 75 йыллыҡ юбилейын билдәләне.  Аҙ ҡатлы йорттарҙа йәшәүселәрҙең дә күңеле тыныс, уларҙағы иҫкергән электр йыһаздары тулыһынса яңыртылған. Һуңғы осорҙа торлаҡ-коммуналь ху­жалыҡта барған реформалар һәр осраҡта ла халыҡ тарафынан хуплана тип әйтеп булмай.  Мас­терҙар Рима Ялиева, Регина Хәмиҙул­лина, Ильвира Иҫәнова, баш инженер Андрей Плеханов, урам һепереүселәр Фәнисә һәм Малик Хәкимовтар, диспетчер Нәзилә Закирова, инженерҙар Руфина Шәрәфетдинова, Татьяна Никитина, балта оҫтаһы Әхмәт Әминев хаҡында коллективта маҡтау һүҙҙәре генә әйтәләр.  Ул торлаҡ-коммуналь хужалыҡ тармағына эшкә армия хеҙмәтенән һуң килгән, слесарь-монтажсынан башлап директор вазифаһына тиклем күтәрелгән. Ғөмүмән, йәмғиәт торлаҡты хеҙмәтләндереүҙе яҡшыртыуға йүнәлтелгән һәр яңылыҡты ҡыйыу ҡуллана.  Төбәк бюджетынан бүленгән финанс ярҙамы иҫәбенә Докучаев урамындағы күп ҡатлы йорттоң өс подъезында яңы лифттар урынлаштырылған.  Был уңыштарҙа “Жилищник” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең өлөшө ҙур.
 Беренсенән, хеҙмәт­ләндереү сифаты халыҡтың ышанысын аҡларлыҡ булһын тип эшләйҙәр.  Әммә бында энергияны экономиялау мәсьәләһе һәр саҡ иғтибар үҙәгендә булды.  Быға һуңғы осорҙа башҡарылған мөһим эштәр миҫал булып тора.  Иң мөһиме — һәр кем хеҙмәтенең һәр йортҡа кәрәклеген тойоп эшләй. Һанаулы ғына ваҡытта күп ҡатлы бер нисә йорттоң түбәһен яңырт­ҡандар, һыу селтәрҙәрен алмаш­тыр­ғандар. Уларҙың ун бише — белемле, заманса әҙерлекле белгестәр.  Йәмғиәт директоры Динар Баязит улы Фәхретдинов, йәш булһа ла, тәжрибәле һәм зирәк етәксе.  Шуға әлеге шарттарҙа торлаҡ хужалары менән үҙ-ара аңлашып эшләү ҙур әһәмиәткә эйә.  Байтаҡ юл һәм тротуар ремонтланды, Стаханов урамында өҫтәмә автотуҡталҡа булдыр­ҙылар, бик күп ағас һәм сәскә үҫентеләре ултырттылар. Бөгөн дә ҡала үҙенең дәрәжәһен юғары тота.  Коллектив нәҡ шул юлды һайлаған.  Әйтәйек, республикала беренселәрҙән булып дөйөм файҙаланыу урындарында энергияны һаҡлаусы лампалар ҡуйҙылар.  Хәҙер иҡтисади талаптар айырыуса ҡәтғи.  Эшсәндәргә уңайлы шарттар тыуҙырылған, хеҙмәткә түләүҙә дәртләндереү саралары ҡаралған.  Ҡорамал­дар­ҙың көйлө һәм теүәл эшләүе ресурстарҙы һаҡсыл тотоноуҙы тәьмин итә.  Электр энергияһын иҫәпләүсе ике тарифлы счетчиктар урынлаштырыуҙа ла өлгөрлөк күрһәттеләр.  Йәмғиәт үҙенә беркетелгән биләмәлә торлаҡ фондына идара итә, уны төҙөк­ләндерә, йорт ихаталарын, балалар май­ҙан­сыҡтарын тәртиптә тота, йәшел­лән­дерә, юлдарҙы һәм тротуарҙарҙы таҙарта. Ишембай ҡалаһының тарихына күҙ һалһаҡ, ул төрлө йылдарҙа төҙөклөгө, йәшеллеге, торлаҡ фондының именлеге, юл һәм тротуарҙарҙың, йорт араларының таҙалығы буйынса республика ҡалалары араһындағы бәйгеләрҙә бер нисә тапҡыр еңеүсе булды.  Халыҡ менән тығыҙ аралашыу өсөн етәкселеккә, булдыҡлылыҡ менән бер рәттән, күпмелер дәрәжәлә психолог та булырға кәрәк.  Коллектив күп фатирлы 46 йортто хеҙмәтләндерә.  Уларҙа йылылыҡ, электр энергияһы һәм һыуҙы иҫәпләүсе при­борҙар урынлаштырылған.  Икен­сенән, торлаҡ хужаларын ҡулланыусы ғына булыу ғәҙәтенән арындырырға тырышалар.  Был маҡсатта улар ҡатнашлы­ғында йорт ихатаһында өмәләр, байрамдар, күмәк спорт саралары, конкурстар үткәрелә.
“Жилищник” үҙ биләмәһендәге спорт майҙансығын ҡыш – катокка, ә йәй кортҡа әйләндерә.  Бында йөҙгә яҡын кеше эшләй. 