Бынамын тигән келәмдәр, бирсәт­кәләр, ҡалҡандар, бокс грушалары һәм башҡа әй­берҙәр һатып алыу – шуға асыҡ миҫал. Улар бөгөн – тыуған ауы­лы­ның терәге: йәш быуын­дың киләсәген ҡайғыртып, ауылдаштарына ярҙам итергә тырышып йәшәйҙәр.  Үҙ сиратында уҡыу­сылар команда спортында, полиатлон, йүгереү, атыу һымаҡ ярыштарҙа һәр саҡ призлы урындарҙы ала. Мәҫәлән, ҡалтайҙар, Өфөләге ярыштарҙан тыш, Волга буйы федераль округы һәм ил кимәлендә уҙғарылған ярыштарҙан да ситтә ҡалмай, алдынғы урындарҙы яулап ҡыуан­дыра. Ҡал­тай урта мәктәбе беҙ­ҙең клуб менән хеҙмәт­тәшлек итә.  Дамир Ғилмановтың билдәләүенсә, малайҙар күңеленә бәләкәстән Ва­танға һөйөү уятһаң, ил һаҡ­сыһы булырға ынтылыу си­фаттарын һалһаң, ар­мияға бармай ҡалырға маташыусылар кәмейәсәк, һәр кем ил алдындағы бурысын үтәргә атлығып торасаҡ. Мәҫәлән, Ҡалтай ауылында йәш-елкен­сәкте илһө­йәрлек рухында тәрбиәләү өсөн ағалы-ҡустылы Ғил­ма­нов­тар, көсөн дә, ваҡытын да йәлләмәй, төрлө сара ойош­тора.
– Айырыуса ауыл бала­ла­рының сыҙамлылығы, сәмселлеге хайран ҡал­дыра мине, – тип һөйләй “Витязь-Юниор Спартак” хәрби-патриотик клубы етәксеһе Рөстәм Ғил­ма­нов.  Ҡапыл тыуған киҫкен хәлдә берәү ҙә юға­лып ҡалмаҫҡа, киреһенсә, унан тиҙ генә сығыу юлдарын белергә тейеш. Заман башҡа – заң башҡа тигәндәй, әле ауылда урам буйлап йөрөгән үҫмерҙе осратыуы ҡыйын.  Спорт мастерлығына кандидаттар үҫә бында, егет һәм ҡыҙҙар төрлө разрядтар яҡлай.  Тренерҙар ҡыҙ-егеттәр­ҙе бокс һәм көрәш серҙә­ренә өйрәтә.  Клубты икенсе төрлө сынығыу үҙәге тип атарға ла мөмкин.  Ғәжәп бит!  Төрлө бәйгеләрҙә ҡат­на­шыу – һәр кемдең хыялы.  Элек дуҫтар менән рәхәтләнеп сана шыуҙыҡ, онотолоп китеп сәкән һуҡтыҡ йәки бүтән төрлө ҡыҙыҡлы уйындар ойошторҙоҡ.  Ә изге ғәмәлдәрҙең барыһы ла ташландыҡ магазин бинаһына икенсе ғүмер биреүгә барып тоташа.  Бөгөн утыҙға яҡын баланың яратҡан урынына әйләнгән ул.  Ошо турала бөгөн йәштәргә һөйләһәң, күптәре ышанмай.  Иң мөһиме – үҫмерҙәрҙең байтағы артабан тормошон хәрби хеҙ­мәт менән бәйләй.  – Маҡсат – улар кү­ңе­лендә тупланған бына ошо күркәм си­фаттарҙы һаҡлау, үҫеш өсөн уңай­лыҡтар тыуҙырыу.  Балалар менән күнек­мәләрҙе Өфөнән Сергей Евграфов үткәрә. Улар ата-әсәһенә ярҙамлаша, көнө буйы мәктәптә белем эстәй йәки башҡа кәрәкле шөғөлгә йәлеп ителгән тип маҡтарға һис кенә лә ашыҡмай тороғоҙ.  Күнекмәләргә йөрөү бушлай, ярыштарға сығыуҙы ла бында алдан хәстәрлә­гәндәр.  Күмәкләгән – яу ҡайтар­ған, тиҙәр.  Уның асылыуы бындағы көнитмеште, хатта ки донъяға ҡарашты ту­лыһынса тиерлек үҙгәрт­кән.  Йү­нәлеш биреп кенә өл­гөр – күтәреп алырға әҙер һәммәһе лә.  Ҡайһы бер мәктәптәрҙә спорт залдары буш тор­ғанда, ябай ғына бер ауылда физкультура-спорт үҙә­генә тиң клуб эшлә­һенсе!  Данлыҡлы Ғилма­нов­тар өсөн уны йүнәтеп, йыһазландырыу сүп кенә булып тойолған.  Ҡыҫҡаһы, йәштәр­ҙең, ата-әсәләрҙең кеҫәһе­нән бер тин дә аҡса сыҡ­май.  Алыҫ китәһе түгел, “Витязь-Юниор Спартак” хәрби-патриотик клубына тәүге көндәрҙән йөрөгән, спорт мастерлығына кандидат булған Илвир Ғәлләмов хәҙер Ҡазан юғары хәрби танк училищеһында белем ала. Ҡул кө­рәше, кикбоксинг, ушу-саньда, бокс, шулай уҡ хәр­би туризм, шахмат, футбол буйынса һынатмайҙар.  Әл­биттә, заман сиренән арын­дырырға мөмкин.  Ә инде кемдер, бөгөн күп кенә малай һәм ҡыҙҙар интернет ҡолона әйләнгән, ти икән, фекере дөрөҫ.
 Балаларҙы ил­һө­йәрлек рухында тәрбиә­ләү ниәтен Рөстәм Фәнүз улы бер туған ағаһы, “Ҡал­тай-Агро” яуаплылығы сик­ләнгән йәмғиәте директоры Дамир Ғилманов менән бергә тормошҡа ашыра.  Үҫеп килгән йәш быуынды компью­терҙан аралау юлдары бармы?  Бына әле һәр бере­һенең ҡы­ҙыҡ­һыныуы йөҙөнә сыҡ­ҡан. 