Шул саҡтарҙа эшләгән колхоз етәкселәрен, райком секретарын, райсовет рәйесен күрергә ине.  Тырышҡан ташҡа ҡаҙаҡ ҡаҡҡан, тип бушҡа әйтелмәгән”, – тип ҡыйыу яуап ҡайтарған.
“Һауым кимәле төшмәһен өсөн һыйырҙарҙы төнөн дә яланға сығарып, көтөп йөрөп ашатыр инек, – тип иҫләй ул йыл­дарҙы тырыш һауынсы.  Үкенескә ҡаршы, унда секретарь ҡыҙҙан башҡа бер кем дә юҡ ине.  Имсәк баланы ҡарауҙан да ауыр эш юҡ, йәйләү шарттарында бигерәк тә.  Анһат юл менән аҡса һуғырға теләүселәр арта ғына.  Колхозда уға ныҡлы ышаныс бағлай башлағандар.
1955 – 1958 йылдарҙа тырыш ҡыҙ һауын эше менән генә булышҡан.  Быҙауҙар үлгән осраҡты иҫләмәйем.  Ҡыҙ бала – ышаныслы таяныс.  Ә исемдәре район тарихына яҙылырға тейеш!  Быҙау йәш бала менән бер.  Көтөүселәр ҡарамағында – 100-ҙән ашыу баш мал.  Ҡорҡолдап, көтөүгә айыу яҡынлаша башлай.  Шул минутта тип әйтерлек арбаһы менән ҡуша трактор ауҙы.  Киләсәкте бөгөн ҡайғыртырға кәрәк — быны һәр саҡ иғтибар үҙәгендә тоторға тейешбеҙ. Шөкөр итәйек”.

 Бәлки, шуға ла ныҡ­мындыр.  Ул был мәсьәләне хәл итә ала, тип уйлайым.  – Ауыл ерендә эш бөтәме ни, бала саҡтан баҫыуға сығып, игенен дә утаныҡ, урманда иһә лесхоз ултыртҡан йәш ағастарҙы ҡый үләндәренән таҙартыр инек...” Ә минең Монасип менән Нәби кеүек ҙур ауылдарҙа (тәүгеһе халыҡ һаны буйынса Байназарҙан ғына ҡайтыш) эшкә һәләтле буйҙаҡ кеше табылмағанына ышанғым килмәй.  Унда беҙҙе райондан Йорт­бағышев тигән фамилиялы ағай алып барҙы, – тип һөйләне Бәлхиә.  Ун йәшлек ҡыҙға кескәй туғандарына йә картуф өтөп, йә ҡурмас ҡыҙҙырып ашатып тороуҙан башҡа әмәл ҡалмаған.  Атайҙары иһә әллә ҡайҙа ятҡан ферманан малдарын ташлап ҡайта алмағандыр инде.  Трактор арбаһына ултырып, әллә күпме саҡрым алыҫлыҡтағы йәйләүгә юлға сыҡтыҡ.  Һауынсылар, ферма мө­дире лә ныҡ йәлләй тор­ғайны мине.  Сәбәбе шунда: берҙән, ул саҡта фермаға үҙенең атаһы етәкселек иткән, икенсе­нән, ауыр эштә үҙеңде самалап ҡарау теләге ҙур булған.  Һәр беребеҙгә 75-әр һум аҡ­са бир­ҙеләр.  Бигерәк ауыр булды.  Ысын мәғә­нә­һендә мөғжизә, – тине лә йөрәге ни өсөн яныуын әйтмәй түҙә алманы Бәлхиә апай.  Төньяҡ-көнбайыштан һәм көньяҡтан, йәғни ауылдың “байҡаштар” яғынан данлы Ағиҙелебеҙ ағып үтә, ә көнсығыштан элек һәр төрлө балыҡҡа, шул иҫәптән бәрҙе менән бағырға бай булған Йәүгәҙе йылғаһы төшә.  Бер нигә ҡарамай, был йылдарҙа ифрат тырышып эшләгән Бәлхиә.  Йыртҡыс ул тарафҡа бармай – уттан ҡурҡа бит”. Әле мине ҡасандыр лайыҡлы киләсәк төҙөйбөҙ тип йән аямай тырышҡан шәхестәрҙең исемен тарих саңы ҡаплай барыуы нығыраҡ борсой.  Теләгем тормошҡа ашты.  Һыйыр­ҙар туйғас та ятырға тырыша.  Ике улым йәшләй донъя ҡуйҙы.  “Мин был эшкә шулай яраҡлаштым: ялан кәртә тышынан уңайлы урын һайлап, биҙрәләрҙе түңәрәк яһап теҙеп сығам да, шуның эсенә түшәк йәйеп, өҫтөнә баланы юрғанға төрөп һалам.  Хужалыҡ етәкселеге уға хеҙмәт хаҡы рәүешендә ашлыҡ биреп торған.  Әйткәндәй, уның тыуған ауылы Нәби районыбыҙҙағы иң матур биләмәләрҙең береһендә урынлашҡан.  Тәүге осорҙа өйрә бешереп эсерәһең.  Бәлки, заманы шулай булырға тейештер инде, кем белә.  Ә Бәлхиәгә өҫтәүенә һыйыр һауыу эшен ҡушҡандар.  1956 йылдың сен­тябрен­дә башҡа алдынғы һауын­сылар менән бергә Мәс­кәүгә барып, Бөтә Союз халыҡ хужалығы ҡаҙа­ныштары күргәҙ­мәһен күреү бәхете тейҙе.  Үлән ысыҡлы, яланаяҡ килеш атлауы сикәнес.  “Ниңәлер тәүге баламдың ҡыҙ булыуын теләй торғайным.  Ҡайһы саҡта уларҙы иң алдан һауып бөтәм.  Тик оҙаҡ ятып булмай шул.  Рулде тотоп килгән йәп-йәш егет “Беларусь” тәгәрмәсе аҫтында ҡалды...  Башҡорттоң оҙон көйҙәрен һыҙҙырып уйнай торғайны.  Бындай ҡот осҡос хәлде хатта дошманға ла күрһәтмәһен Хоҙай!  Белеүемсә, етем балаларға тәүге осорҙа үҙ йүнен үҙе күрергә тура килгән.  Шунан беренсе һыйырымды тотоп алып, еленен тәрбиә­ләйем дә һауырға тотонам.  Оҫталыҡ ҡына етмәй, ҙур түҙемлек тә кәрәк.  – Ун ғына йәшемдә етем ҡалдым.  Йәлләү менәнме һуң?  Уны йәлләп үҙем илайым.  Бәлхиә лә, ҡустыһы Әнүәр мәрхүм менән һеңлеһе Хәмиҙә лә мине шатланып ҡаршы алыр ине.  Имсәк балалы ҡатынды алыҫ фермаға ебәреп ауыр эшкә ҡушыу – бәғерһеҙлек кенә түгел, енәйәт тә.  Район буйынса һөт планы бына ошондай шарттарҙа үтәлде.  Был бик яуаплы һәм ауыр эш тимәй, тырышып, һәйбәт үҫтерҙе йәш малды Бәлхиә инәй.  “Эште шәп эшләй­һең, әллә ярҙамсың бар инде”, – тип көлгәндәр ҙә булды минән.  Һыйырҙар, бала тауышын яратмай, баҡыра, һөҙөшә башлай.  – Ҡыҫҡаһы, колхозда эш һәр саҡ күп булды, ә уны башҡарырға ризалар йыш ҡына әҙ ине”. Бәлхиә уларға: “Кешене хеҙмәт кенә кеше итә.  Әллә аңлайҙар инде имсәк бала тауышын?..  Ҙур кәүҙәле, күп һөт биргән һыйырҙарҙы ла күрҙек шунда. Исемде Мәйсәрә тип ҡуштыҡ.  Эшләргә башҡа кеше юҡ...” Әле иҫән булғандарына иһә шул ауыр замандар өсөн матди ярҙам күрһәтеү зарур, минеңсә.  Ярай әле яйлап аңыбыҙға килдек.  Бөрйән районындағы элекке “Ҡыҙыл таң” колхозының хеҙмәт алдынғыһы әлеге ваҡытта хаҡлы ялда.  Әҙме-күпме ҙурайған Бәлхиә колхозда хәленән килгәнсә төрлө бурыс үтәгән.  Бик ҡаты ауырығандан һуң, 1946 йылда Мәрзиә апай донъя ҡуйҙы. Бар колхозсылар ҙа Бәлхиә Хисмәтуллина һымаҡ тырыш булһа, колхоз эше гелән яйлы барыр ине.  Бөгөн йәмғиәтебеҙҙә хеҙмәткә ихтирам кәмегәндән-кәмей.  Ул бына ни тине: “Эйе, пенсияға сыҡҡас та тик ятманы, колхоз быҙау­ҙарын ҡараны.  Бала аҡыра-аҡыра ла тағы йоҡоға тала, бахыр.  Был арала бала йоҡлай әле.  Ул да Бөрйән районына ҡараған Фрунзе колхозыныҡы ине.  “Беҙ уларҙы ялан кәртәнән иртәнге сәғәт 6-нан ҡыуып сығара инек, – тип хәтерләй Бәлхиә.  Оҫта итеп тәрбиәләргә кәрәк.  Фәнни экспедицияларҙың береһендә күп йылдар колхозда бригадир булып эшләгән ағай менән оҙаҡ ҡына һөйләшеп торорға насип иткәйне.  Башҡаларҙы белмәйем, әм­мә беҙ, бөрйәндәр, тыуған ере­беҙҙе генә түгел, ғәҙәтләнгән эшебеҙҙе лә һағындыҡ, туған-тыумаса һәм яҡташтар тураһында әйтеп тораһы ла түгел.  Үкенескә ҡаршы, был күңелле осор оҙаҡҡа барманы.  Бәлхиә Хисмәтуллина 1935 йылғы.  Ишбулдым ниндәй оҫта ҡурайсы ине!  Мәскәүҙә ун көн булдыҡ.  Исмаһам, байрамдарҙа кәнфит-маҙар менән берәр әсмүхә сәй тотторһалар ҙа... “Эйе, бар, Ирхәт менән икәүләп һауабыҙ бит”, – тип үҙем дә шаяртыр инем.  Ҡасан алып ҡайтаһығыҙ, тип Йортбағышев ағайҙы ялҡытып бөттөк.  Иҫке Монасипты үтеп, тауға күтә­релә башлағайныҡ ҡына, тормозы тотмау сәбәпле тракторыбыҙ арбаһы менән артҡа ҡарай китә башланы.  Етәкселек тырышып эшлә­гән­дәргә нығыраҡ иғтибар итә.  Йәйләүҙәге хеҙмәтсәндәр алһыҙ-ялһыҙ тырышты, шәмбе, йәкшәмбе көндәре өсөн уларға түләнмәне.  Дәүләт ҡушыуы буйынса ниндәй генә эштәрҙе башҡармаған ул: йәш быҙауҙарҙы ла ҡараған, башмаҡ-таналарын да көткән, һыйырын да һауған, билдән һыу кисеп, ҡыуғында ла йөрөгән, әҙ-мәҙ булһа ла, урманда ағас йыҡҡан хатта...  Хәҙер ул осорҙа бил бөк­кәндәрҙең күбеһе арабыҙҙа юҡтыр...  Элекке “Ҡыҙыл таң” колхозының һуңғы рәйесе Әхтәм Муллағоловтан да Бәлхиә Әхмәт ҡыҙы тураһында һорашҡайным.  Уларҙы колхоз беҙгә ышанып тапшырған бит!”
1954 йылдың көҙөндә уға “Ҡыҙыл таң” кол­хозының Әбсә­ләм фермаһында яңы быҙау­лаған таналарҙы һауыуға өйрәтеүҙе ҡушҡандар.  Дөрөҫөн әйткәндә, уның малсылыҡ өлкәһендәге эше ошо дәүерҙән башланған да. Атайымдың бер туған һеңлеһе Мәрзиә апайҙарға йыш килә торғайным.  Һыйырҙы йәштән ниндәй итеп тәр­биә­ләһәң, ул шундай буласаҡ.  Ниндәй генә уйын уйнаманыҡ ул саҡтарҙа – һәпәләген дә, көргөлдәүен дә.  Әсәйһеҙ үҫеп, шундай ауыр­лыҡ­тар күреп, 80 йәшкә етсе әле!  Иртәнге сәғәттәрҙә, ғәҙәттә, сабый ҡаты йоҡлай бит инде.  Ләкин малдарҙы ташламайбыҙ.  Бындай ҡырағайлыҡтың, ябай хеҙмәт кешеһен әҙәмгә һанамауҙың башҡа бер төбәктә лә булғанын белмәйем.  Атайҙарының яңынан өйләнеүе лә балаларҙың хәлен яҡшыртмаған. – Ҡайһы бер иптәш­тәрҙе әле лә иҫкә төшөр­гө­ләйем.  Ҡустым да, ирем дә иртә китте арабыҙҙан.  “Әсәм мәр­хүмәнең иҫләүенә ҡарағанда, бик һыуыҡ көндә килгәнмен был донъяға.  Ялан кәртәләге һыйырҙар тубығынан бысраҡҡа батҡан килеш тора – ни эшләһендәр инде, башҡаса сара юҡ.  Өсөнсө һыйырҙы һауғанда Ирхәт уянып илай башлай, ә мин эшемде ташлап китә алмайым.  – 1963 йылда тыуған улыбыҙға исемде Ирхәт тип ҡуштыҡ.  Башмаҡ көткән ҡыҙға аҙнаһына 2-3 килограмм икмәк бирелгән.  Колхоздан алған аҙыҡтың күп­селек өлөшөн ауылға ҡустыһы менән һеңлеһенә ебәргән ул, ә үҙе үлән-фәлән, һөт һәм ҡатыҡ менән туҡланған.  Беҙ тиҙ генә тора һалып, һыйырҙа­рыбыҙҙы үҙебеҙ йәшәгән аласыҡтарға ҡарай ҡыуабыҙ.  “Ке­шенең төрлөһөн осраттым: берәүһенә йомошоңдо әйтеп тә өлгөрмәйһең, ул шунда уҡ үтәргә әҙерлеген белдерә, икенсеһе, киреһенсә, тыңлап та бөтмәйенсә, “Минән башҡаны тапманығыҙмы ни?” тигән тупаҫ һорау менән йөҙҙән ала, – тине ул.  Ярай әле иң ауыр мәлдәрҙә әсәләренең бер туған һеңлеһе Фәүзиә апай күҙ-ҡолаҡ булырға мөмкинлек тапҡан.  Пенсия түләйҙәр, рәхмәт.  Шуға ҡыҙ Ағиҙел буйлап ағас ағыҙыуға ҡушылып, ике ай шунда эшләп алған.  Һауынсылар, меҫкендәр, көнөнә өс мәртәбә шул тәрән батҡаҡты кисеп йөрөп дәүләткә һөт хәстәрләй.  “Нисек һауҙың һин был “шайтан” һыйырҙарҙы?” – тип аптыраған күптәр.  Тик оҙаҡ ултыра алмайым, яңынан һыйырҙарға тотонам...  Йәйләүҙәге көтөү­селәргә, һауынсыларға һәм башҡа малсыларға, ғөмүмән, хеҙмәт кешеләренә урындағы хужалар яғынан тейешенсә иғтибар булманы тиһәм дә, арттырыу түгелдер.  Мәҫә­лән, Әтектән Ғәҙәм­шина Санияны, Ҡыпсаҡтан Ҡара­мы­шева Фәрзәнәне, Байға­ҙынан Буранова Мәрғиәне, Нәбиҙән Теләү­баева Сәмси­нурҙы.  Тәүге ике һәүкәш ыңғай була былай.  Күптәргә үрнәк булды ул: баш баҫып эшләне лә эшләне”.
“Тормошомдан ризамын, Хөкүмәттең ярҙа­мынан да ҡәнәғәтмен.  Бала тағы илай, көслө илай...  “Эшләп үҫтек инде беҙ, – тигәйне бер һөйләшкәндә.  Ә бит уларҙы ҡарау – бик ауыр эш.  Һыйырҙарҙы әҙ тапалған ялансыҡтарҙа то­торға тырыштыҡ.  Яҡындағы урман һәм тау ҡоштары моңон тыңлап, шифалы шишмә һыу­ҙарын эсеп үҫкән беҙҙең Бәлхиә апайыбыҙ. Ул үҫкән йылдарҙы бер ҡасан да онотмайым: балама өс ай тулып, дүртенсегә киткәс, мине һыйыр һауыуға тәғәйенләнеләр.  Күрәһең, Ватан һәм яҡташтар ҡәҙере ситкә киткәс кенә беленә...”
1959 йылда Бәлхиә армия хеҙмәтенән ҡайтҡан Яңы Монасип егете Ишбулды Насировҡа кейәүгә сыҡҡан.  Мирза МУЛЛАҒОЛОВ,
этнограф. Уның бала сағын мин дә бер аҙ иҫләйем.  Йәлләү менән ни хәл итәйем?  Улар хәҙерге йәш быуын өсөн ныҡышмалылыҡ һәм ныҡлыҡтың ысын өлгөһө була алыр ине бит...
 Мәҫәлән, 1956 йылда уға иң ауыр һауылған 16 һыйырҙы тапшырғандар.  Әҙ-мәҙ булһа ла ҡулына аҡса төшкәндер.  – Көтөүҙе урманға индермәйбеҙ тип арттарынан бер тотам ҡалмай йөрөйбөҙ.  Ферма мөдире һәләк булған тракторист янында ҡалды, ә мин баламды ҡосаҡланым да күрше ауылға колхоз йортона йүгерҙем.  Мин – бәхетле кеше.  Тәүҙә ни эшләргә белмәнек, сөнки ныҡ шаңҡыған инек.  Был турала миңә үҙ ваҡытында фермала эшләүселәр өмөтһөҙлөк менән һөйләгәйне.  Ул бер ҡасан да ата-әсәһен ташламай, хәленән килгәнсә ҡарай уларҙы, – тип артабан бәйән итә ветеран.  Һис тә икеләнмәйенсә, тәүгеләр рәтенә ғүмер буйы бер хужалыҡҡа тоғро хеҙмәт иткән, дөйөм эшкә гелән яуаплы, намыҫлы ҡараған, тормоштоң шатлыҡтарын да, ҡайғы-хәсрәттәрен дә мул кисергән замандашымды – алсаҡ йөҙлө һәм йомшаҡ күңелле Бәлхиә Әхмәт ҡыҙын – индерер инем.  – Мал ҡараңғыла ашауға ихлас була бит, сөнки уларҙы себен-фәлән ыҙалатмай.  Ахыры улымды алып имеҙергә керешәм.  Күп уйлап торманым: тәүҙә юрғанға төрөлгән сабыйымды һелтәнем дә уның артынса үҙем ырғыным.  Ярым яланғас балаларға кейем дә кәрәк бит инде.  Фер­малағы эштең ошо Сағанөшөгән йәйләүендәге осоро әле лә иҫтән сыҡмай.  Район хакимиәтенең яңы башлығы Рөстәм Шәрипов бик йүнсел кеше күренә.  Ярай, йәшәйбеҙ бит әле...  Минең менән йәнәш ултырған ферма мөдире шунда уҡ ергә һикерҙе.  Ошо мәлдән файҙаланып, кейемебеҙҙе бөркәнәбеҙ ҙә серем итеп алабыҙ.  Эш ваҡыты бит...” “Хеҙмәтемде юғары баһа­ла­нылар.  Әле лә һаулығым һәйбәт бит, Аллаға шөкөр”, – тип шатланғаны хәтерҙә.  Сағанөшөгәнгә оҡшаш ферманы Үрге Әүжән яҡтарында күрҙем.  Был эшкә лә Бәлхиә бик яуаплы ҡараған.  1953 йылдың йәйендә иһә Бәлхиә Яланайыр йәйләүендә Хөснә Сәғитова менән бергә башмаҡ көткән.  Ҡайһы берҙәре бик мөсһөҙ була, айырым ҡараш талап итә.  Әгәр ҙә хеҙмәт ветерандарын ҡәҙерләй белмәһәк, йәш быуынды нисек тәрбиәләрбеҙ һуң?  Миңә был эште колхоз ҡушҡан бит!  Гәзит­тәрҙән уҡып белеүемсә, был – һауынсы өсөн иң ауыр эш.  Минеңсә, дөрөҫ тә: ундай урындарҙа үлән ҡу­йыраҡ, туҡлыҡлыраҡ.  Ғаиләһендә ашау яғы бик наҡыҫ булһа ла, етем туғандарын Байназар ауылына, үҙ янына алып торған ул. 