Хужалыҡта Бала Сытырман һәм Яңы Яуыш ауылдарынан ке­ше­ләр эшләй.  – Ауырлыҡтарҙың барыһын да еңеп сыҡтыҡ шикелле.  Ауылда эш тауыҡ сүпләһә лә бөтөрлөк түгел.  Йәнә бер ҡыуанысы менән уртаҡ­лашты әңгәмәсем – мал аҙығы шул тиклем күп әҙерләнгәс, һыйыр­ҙарҙың ҡара ергә көр булып аяҡ баҫырына ышаныс ныҡлы.
– Иртән эшкә ашҡынып барыу һәм кис өйгә йүгереп тигәндәй ҡайтыу хас беҙҙең хеҙмәткәрҙәргә.  Директор, әйткәндәй, маҡсат­тарға өлгәшеү серен хужа­лыҡтың төп көсө булған, ал­дынғылар исемлеген тулы­лан­дырған Тимербәк Рисов, Айрат Әминев һәм бүтән­дәр­ҙең тырышлығы менән бәйләй. Бында әле өс йөҙ баш тирәһе һыйыр малы иҫәпләнә.  Ферма янына та­шылған һалам һәм бесән эҫкерт­тәре кәмеүгә-кәмегән, әммә рәткә теҙелгән һалдаттар шикелле матур булып күренеп ултыралар.  Әле еңе­лерәк тын алып ҡалдыҡ былай.  Мал һанын һаҡлап ҡалыу ғына түгел, уны арттырыуға өлгәшкәндәр хатта, сәсеүлек майҙандарын кәметеүгә лә юл ҡуйылмаған.

“Маяҡ” яуаплылығы сиклән­гән йәмғиәтен һәр яҡтан өлгө итеп ҡуялар төбәктә.  – Хәҙер артта һөйрә­леүселәр юҡ беҙ­ҙә, “үгеҙ үлһә – ит, арба ватылһа – утын” принцибы менән берәү ҙә йәшәмәй.
“Маяҡ” мал иҫәбен йылдан-йыл арттырып килә.  Тиҙ һи­ме­рә торған һыйыр малын ғына аҫрарға ниәт иткәйнек, һис тә отол­маныҡ”, – ти Сәғит Әсғәт улы.  “Предприятиены ойош­тор­ған көндәрҙән үк ит етештереү йүнәлешенә иҫәп тоттоҡ.  Сәғит Әсғәт улы билдәләүенсә, бер йүнәлештә эш итеү хужалыҡҡа камиллашырға, заман менән бергә атларға мөмкинлек бирә.  Мал­сыларҙың егәрлелеген танымау мөмкин түгел.  Киләсәккә пландары тура­һында ла һораштыҡ.  Әңгәмәне ошо юҫыҡҡа күсерәбеҙ.
– Дөрөҫөн әйткәндә, өр-яңынан башларға тура килде, – тип яуапланы фермер.  Районда эш урындарын арт­тырыуға көслө йоғонто яһай “Маяҡ”тың үҫеше.  Махсус кейем­дән алып эштәрҙең автоматлаштырылыуына хәтлем бөтә уңай­лыҡ­тар ҙа тыуҙырылғас, һәр кем рәхмәт тойғоһо менән тырыша, ху­жалыҡтың үҫешенә үҙ өлөшөн индереүҙе мөҡәддәс бурысы тип һанай. Ниндәй ҙә булһа кәсепте башлап ебә­реү өсөн әҙме-күпме капи­тал­дың булыуы шарт.  Сәғит Әсғәт улы күпмелер ва­ҡыт дөйөм хужалыҡта тир түк­кән­дән һуң үҙенең эшен асырға ҡарар иткән.  Федоровка элек-электән ауыл хужалығы яҡшы үҫешкән район булараҡ дан тота.  Коллективта үҙ-ара татыулыҡ, аңла­шыу­санлыҡ көслө, – тип тамамланы һүҙен Сәғит Дәүләтбаев. Хәҙерге ҡатмарлы иҡтисади шарттарҙа ла бирешмәйҙәр.  Хәйер, беҙҙә һәммәһе лә ал да гөл тип шапырынмайым.  Предприятие директоры Сәғит Дәү­ләт­баевтың ҙур булмаған “дәүләт”­ендә эштәр­ҙең көйлө ойошторолоуы бында тәүге тапҡыр килгәндә үк күҙ­гә салына.  Барса хеҙмәт­кәр­ҙәр­ҙең шәхси йорттары тө­ҙөк, ихаталары тәртиптә икән.  Ә башланғыс капитал тигәндән, һәр беребеҙҙең дә сере була бит... Мал ҡышлатыуҙан һуң яҙғы баҫыу мәшәҡәттәре башланасаҡ, унан бесән әҙерләргә, уңыш йыйырға ваҡыт етә, артабан инде – ерҙе туңға һөрөү, ужым сәсеү...  Ауыл ху­жалығы һәм эшкәртеү сәнәғәте хеҙмәт­кәр­ҙәре көнө уңайынан ойош­то­ролған тантанала иң күп бүләк, ғә­ҙәттә, уларға тапшырыла.  Барыһына ла өлгөрә маяҡтар. Шулай бул­ғас, уларҙың һәм­мәһе өлгөр һәм егәрле, ху­жа­лыҡ етәкселеге иһә хәс­тәр­лекле, тип әйтергә нигеҙ бар.
– Тәртип тупһанан башлана, – ти директор. 