“Газпром межрегионгаз Өфө” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте ойошторған сараның шарттары бер үк ваҡытта ябай ҙа, ҡатмарлы ла.  Камил Камалетдинов, үҙе әйтеүенсә, ғүмер буйы газ ме­нән йылытылған шәхси йорт­та йәшәгән.  Файҙа­ланыу­сы­лар­ҙың 99 проценты “зәңгәр яғыу­лыҡ” өсөн ваҡытында түләй. Бүләкте күптәргә өйөнә үк алып барып тапшырҙылар.
– Тиҙҙән компаниябыҙ та­ғы ла ошондай уҡ конкурс үт­кәрергә ниәтләй.  Бындай саралар һөҙөмтәһендә ғә­мәл­­дән сыҡҡан газ при­бор­ҙары, яғыулыҡты рөхсәтһеҙ фай­ҙаланыу осраҡтары асыҡ­лана, етешһеҙлектәр тө­ҙә­телә, тәртип бо­ҙоу­сыларға штраф һалына.
 “Зәңгәр яғыулыҡ” өсөн ваҡытында түләгәндәргә рәхмәтлебеҙ.  Быйыл 1 ғинуарға ҡарата “Газпром межрегионгаз Өфө” яуаплылығы сикләнгән йәм­ғиәтендә 1,3 миллион абонент хеҙмәтләндерелгән, үт­кән йыл дауамында уларға 1,7 миллиард кубометр газ бү­ленгән.  Компания хеҙмәткәрҙәре йорттарҙа инвентаризацияны даими ойоштора.  Бының ғаилә “кеҫә­һенә” һуҡҡаны шунда уҡ беленә, – ти булдыҡлы хужа. Күптән түгел республикала “Газ өсөн түлә лә бүләк от” акцияһы үтте.  – Акция башҡаларға ла ҡулланылған газ хаҡын тотҡарламаҫҡа, ваҡытында иҫәпләшергә этәргес бирер тигән ышаныстабыҙ. Төбәк бү­лек­сәләрендә еңеүсе­ләрҙең исемдәре асыҡланды. Бүләкләү тантаналары йәмғиәттең Бәләбәй, Белорет, Бөрө, Дүртөйлө, Ишембай, Кү­мертау, Мәләүез, Нефтекама, Октябрьский, Салауат, Сибай, Стәр­ле­тамаҡ, Туймазы, Өфө ҡалаларындағы һәм Мәсәғүт ауылындағы офис­тарында уҙғарылды.  Йорттарында һәр саҡ йылы һәм йәмле булһын, – тине “Газпром межрегионгаз Өфө”нөң генераль директор урынбаҫары Рәмил Яфаев.  Яғыулыҡ ха­ҡын һәр саҡ намыҫлы түләп бара.
– Файҙаланған газ өсөн ай һайын иҫәпләшәм, сөнки кисектерһәң йыйылып китә лә, күберәк түләргә тура ки­ләсәк.  Компа­нияның офисында уға видео­теркәгес тапшырылды.
– Дөрөҫөн генә әйткәндә, йәмғиәттән шылтыратып еңеү­селәр иҫәбендә булыуым хаҡында белдергәстәр башта ышанмайыраҡ тор­ҙом, – ти ул.  Әйткәндәй, иң-иңдәрҙе билдәләү еңелдән булманы.  Сарала еңеүселәр ара­һын­да Өфө районының Чернолес ауылынан Камил Камалетдинов та бар.  Еңеүгә дәғүә итеүселәр иҫәбенә инеү өсөн газға түләүҙә бурысың булмауы мотлаҡ.

– Бындай акция ярҙа­мын­да “зәңгәр яғыулыҡ” өсөн тү­ләү тураһындағы килешеү­ҙәрҙең ваҡытында үтәлеүен тәьмин итергә теләнек, – ти йәмғиәттең генераль директоры Альберт Әхмәтшин.  – Сараға бөтә республика хал­ҡын йәлеп иттек.  – Бүләк алғас, шат­лығымдың сиге булманы. Конкурс барышында 48 кеше һайлап алынды.  Реклама.