Ғүмер үткән һайын уға һоҡланам, күп нәмәгә өйрәнәм.  Тыуған ил тураһындағы бер шиғыр концерттың аҙағына шул тиклем тап килә, тип уйлап ултырҙым.  Бер ҡасан да тик торманы, һәр ваҡыт эшләне, шул уҡ мәлдә ҡулынан бәйләме төшмәй ине.  Бала саҡтан йыш ауырығанғамы: “Артист тормошо ҡыйын, күптәрҙең ғаиләләре тарҡала, ҡатын-ҡыҙға хас булған һөнәр һайла, балам”, – тип өгөтләгәс, уйымдан кире ҡайттым.  Биологияға килгәндә, “Кеше һәм хайуандар физиологияһы” йүнәлеше буйынса белем алдым, хатта бер нисә тапҡыр аспирантураға ла саҡырҙылар.
– Уҡытыусы, тәрбиәсе лә булып эшләгәнһегеҙ икән?
– Уҡыуҙы тамамлағас, Р. Ғарипов исемендәге 1-се башҡорт республика гимназия-интернатына тәрбиәсе булып урынлаштым.  Улар Стәрлетамаҡҡа гастролгә йыш килә ине.  Студентлыҡҡа бағышлау кисәһендә “Тауҙар йыры”н йырланым.  Мин һөйләштем”, – тине.  Пианинола иҫ китмәле моңло итеп уйнай.  Беҙҙең факультет беренсе урынды яуланы.  Ләкин көй шунда уҡ тыуманы… “Уралым” ҡобайырын тамашасы йылы ҡабул итте.  Ләкин мин сәхнәгә сығып йырлай башлағас, уның исемен әйтергә уңайһыҙлана инем.  Быға тиклем ул минең өсөн атай ғына булһа, китапты әҙерләгәндә иһә уға бөтөнләй икенсе күҙлектән ҡараным һәм уның ни тиклем көслө, илһөйәр шәхес булғанына инандым.
– Атайығыҙҙың шиғырына йыр яҙғанығыҙ булдымы?
– Ғәли Ильясовтың шиғырҙарына Алмас Ғафаров, Айрат Ғайсин, Айһылыу Сәлмәнова йыр яҙғайны.  Матур ғаиләлә үҫтем.  Ниһайәт, студент булып киткәс, университеттың мәҙәни тормошона башкөллө сумдым.  Тилбер ҡулдарына күҙ эйәрмәй, быйыл ғына ун бишләп шәл бәйләне.  Эшемде яратам, балалар менән миңә шул тиклем ҡыҙыҡ ине.  Александр Аронович Рубб тигән күренекле режиссерҙа уҡыу бәхете тейҙе.
– Бәхетле бала сағығыҙ, атайығыҙ, шағир, көрәшсе, ҡурайсы Ғәли Ильясов тураһында һөйләп үтһәгеҙ ине.
– Ысынлап та, иң матур, иң яҡты хәтирәләрем бала сағыма бәйле.  Бергәләп ҡамыр аштары бешерергә яратабыҙ.  Буш ваҡытым була ҡалһа, уны ҡыҙҙарым менән үткәрәм.  Өс йыл буйы иртәнсәк – уҡырға, кис гимназияға балалар янына ашығам.  Уларҙы башҡортса һәм урыҫса алып барҙым.  Һуңғы “Эйәрле тау” шиғырҙар һәм поэмалар йыйынтығының электрон вариантын йыйғайным.  “Тырышлыҡ һәм ныҡышмаллыҡ менән барыһына ла үҙем өлгәштем”, – тип ҡабатларға ярата ул.  Хатта һөнәремдә лә әсәй менән кәңәшләшмәйенсә бер эшкә лә тотонмайым.  Моғайын, шулайҙыр.  Кешене нимә йәшәтә?  Хәҙер эш күпкә еңелләште.  Балаларымды әсәй ҡарамағында ҡалдырып, гастролдәргә тыныс күңел менән сығып китәм.  Һалма, бәлештәр, талҡан, ҡыҙыл эремсек, ҡорот өҫтәлдән өҙөлмәй.
 Әсәйем әле намаҙ уҡый, ураҙа тота.  Өҫтәл, тәҙрә төбө минең сәхнәм ине.  Ниндәй генә ҡарар ҡабул итһәләр ҙә, мин шуға риза булып, ҡулдан килгәнсә ярҙам итәсәкмен.
– Һеҙҙең баҡсасылыҡ менән шөғөлләнеүегеҙҙе беләм.  Өй эштәрен башлайым да яйлап ҡына уларҙы ла ылыҡтырам.  Тимәк, өмөтлө кеше – бәхетле.  Айырыуса ҡала ерендә.
– Ғаиләгеҙҙең матур йолаларын телгә алып китһәгеҙ ине?
– Киске ашҡа йыйылырға күнеккәнбеҙ.  Һигеҙенсенән һуң, Стәрлетамаҡ мәҙәниәт техникумына инергә ниәтләнем, ләкин әсәйем был уйымдан төңөлдөрҙө.  Күҙ нурҙарын йәлләмәйенсә, бөтә күңел йылыһын һалып, күлдәй итеп бәйләй шәлдәрен.  Хыялмы?  Ул беҙгә генә түгел, күптәргә әсәй булды.  Мин иһә ул ваҡытта үҙемдең концертыма әҙерләнә инем.  Моғайын, шулайҙыр.  Мин барлыҡ ҡатын-ҡыҙҙы ла был аҙымға тәүәккәлләргә саҡырам, сөнки машина ҡатын-ҡыҙҙың тормошон яҡшы яҡҡа үҙгәртә.  Рулгә ултырғанһығыҙ.
– Эйе.  Атайым – республикала билдәле шағир, ҡурайсы, көрәшсе.  Ҡыҙҙар, шаярып, баҡсаны “беҙҙең тыуған ауылыбыҙ“ тип йөрөтә.  Ул, йәшләй генә тол ҡалһа ла, тормош ауырлыҡтарына бирешмәне, беҙҙе, өс ҡыҙын, бар көсөн һалып уҡытты — атайымдан ҡалған рухи мираҫты ҡәҙерләп һаҡлаусы кеше ул.  Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Тәнзилә Кәримова етәкселегендәге вокал студияһында шөғөлләндем. Элек шул уҡ баҡсаға барыр өсөн ике бала менән электричкаға төшөргә, һуңынан тулы сумкалар күтәреп, кире ҡайтырға кәрәк ине.  Был, ысынлап та, шулай.  Унынсы класты тамамлағас, Башҡорт дәүләт университетының биология факультетына барырға булдым, сөнки ошо фәнде ярата инем.  Ике эшкә ярылып йөрөмә”, – тине.  Юлай ағай иһә халыҡ хәтеренең исем аша дауам итеүен, ҡайҙа ғына барһам да, атайым тураһында һөйләп, хәтирәләр менән уртаҡлашып, уны белгән кешеләр менән аралашып йөрөргә кәңәш итте.  Әлбиттә, ошо төшөнсәләрҙең барыһы ла һиңә юлдаш икән, тимәк, кеше, ысынлап та, бәхетле.  Бының өсөн уға сикһеҙ рәхмәтлемен.  Кешене нимә йәшәтә?  Заманында “Совет Башҡортостаны” гәзитенең үҙ хәбәрсеһе булып эшләне.  Мөхәббәтме?  Тауышы матур.  Һуңынан “Аҡмулла – шағир һәм мәғрифәтсе”, “Тыуған яҡ мөғжизәләре”, “Музыкаль академия”, “Дуҫлыҡ йыры илде иңләй”, Бөйөк Ватан һуғышына арналған программалар менән сығыш яһаныҡ.  Шәжәрәләре XVI быуаттан бирле ентекле яҙылып барған.  Шуға ла мин уға сикһеҙ рәхмәтлемен.
– Ҡыҙҙарығыҙҙы нисек тәрбиәләргә тырышаһығыҙ?
– Әлбиттә, әсәйем миҫалында.  Алма, емеш-еләк уңды.  Уның таҫмалары ҡыҙыҡлы һәм үҙенсәлекле килеп сыға.  Моғайын, шулайҙыр.  Дилбәр быйыл музыка мәктәбен уңышлы тамамланы.  Шулай итеп, “эстрада режиссеры” һөнәрен үҙләштерҙем.  Тап Флүрә Килдейәрова минең һүҙ оҫтаһы була алырымды һиҙеп ҡалып, башҡорт халыҡ йырҙарының тарихын һөйләтеп, йырлата башланы.  Өмөтмө?  Ҡайнатмалар, һуттар әҙерләнек.  Ә бына киләсәктә ниндәй һөнәр һайларҙар, уныһын әйтә алмайым.  Тәүге урында – һөйөү, шунан талапсанлыҡ, унан килә хеҙмәткә өйрәтеү.  “Атайымдың даны – үҙенә, үҙемдеке – үҙемә”, – тип аҡланған булдым.  Әсәйем – әле лә ғаилә тотҡаһы.  Көн буйы йырлай торғайным.  Камилла Чертова, Зоя Байчаева, Радик Хәбибуллин кеүек мәшһүр сәнғәт оҫталары менән бергә эшләү бәхете лә тейҙе.
– Һеҙҙең турала: “Ул үҙен һәләтле йырсы ғына түгел, ойоштороусы, режиссер итеп тә күрһәтте”, – тиҙәр.
– Бая әйтеүемсә, башҡорт фольклор төркөмөн ойоштороп, программалар эшләп, йәш тамашасыларыбыҙға тәҡдим иттек.  Лекторий менән бала саҡтан таныш инем.  Был эште башҡа берәүгә йөкмәткем килмәне — атайҙың шиғырҙар донъяһына үҙем сумдым.  Быйылғы уңыш нисек булды?
– Эйе, баҡсабыҙҙы мин дә, ҡыҙҙар ҙа ярата.  Ғәли Ильясовтың ҡыҙы икәнлегемде белгәс, Юлай ағай Ғәйнетдинов битәрләп тә алды.  Үҙенең миҫалында кешеләргә ҡарата иғтибарлы, ярҙамсыл, миһырбанлы булырға өйрәтте.  Шул мәлдә уҡытыусым, Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың халыҡ артисы, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Флүрә Килдейәрова миңә: “Сәйҙә, эшеңде ҡалдырырға тура килер.  Ошо ауырлыҡтарҙы еңеп сығырға уға гел ғәзиздәрҙән-ғәзиз әсәһе ярҙам итә.
– Сәнғәткә алып килгән юлдарығыҙ урау-урау.  Киләсәккә ҡорған ниәттәрең тормошҡа аша икән, шул бит үҙе – бәхет.  Китап алһам да, был шиғырға ниндәй көй тап килер ине икән, тип уйлана торғайным. Филармония етәкселеге, программалар әҙерләүемде күреп, Мәскәүҙә белемемде камиллаштырырға тәҡдим итте.  Үҙ көсөңдө түгеп, аҙаҡ уңышын йыйыу кемгә лә оҡшайҙыр.
– Баҡсаға йөрөү ҙә еңелләшкән икән.  Әлбиттә, ижади тормош ҡыҙыҡлы ла, ҡатмарлы ла, Флүрә Әхмәтша ҡыҙы һәр ваҡыт ижадым менән ҡыҙыҡһына, илһамландырып тора.  Тәүге программам “Кәкүк сәйе” тип атала ине, уны һаман һағынып телгә алалар.  Ғәлиә кино төшөрөү менән мауыға.  Мин уның һүҙҙәренең хаҡлығына ваҡыт үтеү менән инандым. Кәңәше менән һәр кемгә һәр саҡ ярҙам итергә әҙер.  Башҡортостандың атҡаҙанған артисткаһы Сәйҙә Ильясова хыялды, өмөттө, мөхәббәтте үҙенә күптән юлдаш итеп алған һәм бына инде ун биш йыл дауамында үҙ тамашасыһын тапҡан, күптәрҙең яратҡан башҡарыусыһына әүерелгән йырсы.  Ошо хаҡта әҙерәк һөйләп үтһәгеҙ ине.
– Бала саҡтан йыр-моңға ынтылдым.  Йырларға хәлең ҡалмай бит.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, атайым үҙе иҫән сағында бер китабы ла донъя күрмәне.  Үҙемде шундай иркен тоям.  Сәнғәт донъяһы ылыҡтырһа ла, был юлдан артабан атлармынмы-юҡмы тигән икеләнеү ҙә көслө ине.  Хыялдарын тормошҡа ашырғансы, өмөттәре аҡланғансы Сәйҙә Ғәли ҡыҙына күп һынауҙар, ҡыйынлыҡтар аша үтергә тура килә.  Остазымдың кәңәшен тыңлап, артабан уҡыу менән генә шөғөлләндем.  Ҡыҙҙары өсөн өҙөлөп тора.
– Беҙҙең өйҙән бер ваҡытта ла кеше өҙөлмәне.  Йылдар үтеү менән әсәйҙең ни тиклем ҡәҙерле кеше икәнен аңлайһың.  Йәйгеһен буш ваҡыт булдымы – шунда ашығабыҙ.  Дуҫы Мәхмүт Һибәт ярҙамында әсәйем дүрт китабын сығарҙы. Һине тыңлаясаҡтар.  Мин иһә, ул булмаһа, ижадымда уңыш ҡаҙана алмаҫ инем.  Остазымдың тормош девизы – ни генә булмаһын, баш баҫып эшләргә.  Тормош юлының һикәлтәле юлдарын үткәндә, ҡанаттар ҡайырылғанда кешегә өмөт, көс бирмәйме ни!?  БДУ-ның агитбригадаһы составында Ҡаҙағстан, Германия, Кавказ төбәктәрен, Башҡортостандың күп райондарын күреп ҡайттым.  Эскерһеҙ, ябай, күңел йылыһын башҡаларға йәлләмәгән кеше ул.  Тормошто һөйөү, мөхәббәтле булыу – бәхетме?  Өләсәй ҡунаҡҡа килһә – барыбыҙ өсөн дә байрам, сөнки ул беҙҙең ҡояшыбыҙ һымаҡ.  Уның өсөн иң мөһиме – бала.  Робертҡа хөрмәт йөҙөнән, уның һүҙен йыҡмаҫ өсөн генә теге тыңлауға барҙым һәм… уҡырға индем.  Бөтәһен дә бергәләп башҡарабыҙ.  Бәләкәй саҡта миңә атайым яҡыныраҡ ине.  Шиғырҙары аша уның күңелендәге тойғоларын кисерҙем, тормошто яратыуына хайран ҡалдым.  Бәләкәй саҡтан шунда үҫтеләр.  Бер мәл бүлмәгә Роберт Юлдашев килеп инде: “Иртәгә сәнғәт академияһына мотлаҡ бар.  Йырларға теләгем көслө булһа ла, музыкаль белемем юҡ.  Ғөмүмән, ҡыҙҙарҙың сәнғәткә үҙ ҡарашы бар, сөнки бала саҡтан минең менән концерттарға йөрөнөләр, сәхнәгә сыҡтылар.  Лилиә Нуретдинова Аш-һыуға килгәндә, милли аштарға өҫтөнлөк бирәбеҙ.  Ул көслөрәк яңғыраһын өсөн хор капеллаһы менән бергә башҡарҙыҡ.
– Әсәйегеҙ итәғәтле, сабыр, изге күңелле кеше.  Эшемдә миңә уҡытыусылыҡ һөнәре лә ярҙам итә, сөнки күпселек осраҡта балалар алдында сығыш яһайбыҙ.  Радионы асам да, үҙ донъяма сумам.  Кешене нимә йәшәтә?  Был оҫталыҡ миңә һуңынан Х. Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһының музыкаль-әҙәби лекторийына эшкә килгәндә ныҡ ярҙам итте.  Әсәйем Шәрифә Абдулла ҡыҙы — муллалар тоҡомонан.  Был һүҙҙәр күптән инде минең дә тормош девизыма әүерелде. 