Һүҙ юҡ, “Аҡ Барыҫ” ҙур теләк, тырышлыҡ арҡаһында еңде. Ун минут тирәһе юлаевсылар лайыҡлы ҡаршылашты әле.  Ләкин уяулығыбыҙ бер аҙ юғалдымы, әҙселектә булыуыбыҙ сәбәплеме, хужалар бер гол индереүгә өлгәште.  Күп тә үтмәне, йәнә ҡазандарҙың ҡапҡаһын штурмлағанда Сергей Соин өлгөрөрәк булып сыҡты. Бөгөн Өфөлә – бишенсе осрашыу.  Һөжүм бигерәк күҙ асып йомғансы булды шул.  Әҙселектә булһалар ҙа, хужалар беренсе голды көтмәгәйне.  Тиҙлекте арттырҙылар, күпселекте оҫта файҙаландылар.  Эш эшләнде бит.  Һөҙөмтәлә өфөләрҙән Денис Хлыстов менән Дмитрий Макаров запасҡа ултыртылды.  Ә юлаевсыларҙың хаталанырға хоҡуғы бар әле. Икенсе осор башында Максим Гончаровтың яңылышыуынан файҙаланып, ҡазандар тағы бер шайба индерҙе.  Дөрөҫ уйлағанбыҙ, “Аҡ Барыҫ” еңел генә баш һала торған команда түгел.  Күршеләр, һәр ваҡыттағыса, йәнтәслим алға ташланды.  Хәҙер инде “Салауат Юлаев” һаҡ уйнауға күсте.  Һәр хәлдә Ҡазанда йома көндө уҙған уйын беҙҙең көйәрмәндәр күңеленә шом һалды.
 Осор аҙағында иһә иҫәпте 3:0 итеп ҡуйҙылар.  Унда отолһалар, күршеләр өсөн миҙгел тамамланасаҡ.  Үҙебеҙҙең зонанан Линус Умаркка бирелгән шайба бер-ике секундтан ҡаршы ҡапҡала ята ине инде!  Әллә “Салауат Юлаев” үҙ көсөнә артыҡ ышандымы...  Әммә уның аҙағында ҡапҡаларынан беҙҙең Андреас Энгквист бәргән шайбаны сығарырға мәжбүр булды.  Әсе һабаҡ алды юлаевсылар.  Әммә башҡаса уңыш йылмайманы.  Унан...  Хужалар тәүге осор аҙағында иҫәпте асты.  4:1 – юлаевсылар көстәрен иҫбатланы. Киреһенсә, матч аҙағында беҙҙең Антон Лазарев уларҙың буш ҡапҡаһына дүртенсе шайбаны сойорғотто.  даландары ташлап китте.  Шаңҡып ҡалған “Аҡ Барыҫ” икенсе осорҙа хәл иткес алышҡа йыйынды.  Йәкшәмбелә инде йыйнаҡ булдылар, иғтибарлы уйнанылар. 