Бында ул водителдән алып “Башавтотранс” дәүләт унитар предприятиеһының генераль директорына тиклем һөнәри үҫеш баҫҡыстарын үткән. Ул Ленин, Октябрь революцияһы, Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ, Халыҡтар дуҫ­лығы ордендары, II дәрәжә “Ватан алдындағы хеҙмәттәре өсөн” орден-миҙалы менән бүләкләнә, “РСФСР-ҙың атҡаҙанған транспорт хеҙмәткәре” тигән маҡтаулы исемгә лайыҡ була. 1988 йылда предприятие “Башавтотранс” территориаль автомобиль транспорт берекмәһе итеп үҙгәртелә. А.И. Барсуков 1931 йылдың 12 ноябрендә Ырымбурҙа тыуған.  Илдәге транспорт хужалыҡтарының генераль директорҙары советы тап ошо ойошма нигеҙендә үткәрелә.  Уның тырышлығы арҡаһында предприятие танылыу яулай.  Көс-дәрте ташып торған, компетентлы А.И. Барсуков 26 йәшендә Күмер­тауҙағы 1518-се автоколоннаға етәксе итеп тәғәйенләнә.  2016 йылдың 27 февралендә республикала билдәле хужалыҡ етәксеһе, дәүләт һәм йәмәғәт эшмәкәре Анатолий Иванович Барсуков 85-се йәшендә вафат булды.
 А.И. Барсуковтың хеҙмәттәре тейешенсә баһалана.  Анатолий Иванович ярты быуаттан ашыу ғүмерен автотранспорт комплексын үҫтереүгә арнай.  Артабан Күмертау ҡалаһындағы 11-се автоколоннала водитель, өлкән механик сифатында эшен дауам итә.  Һәләтле етәксе, профессионал, баҫалҡы һәм һоҡланғыс шәхес Анатолий Иванович Барсуков хаҡында яҡты иҫтәлек беҙҙең йөрәктәрҙә мәңге һаҡланыр. Ошо йылдарҙа ул үҙен пасса­жирҙар һәм йөк ташыуҙы ойоштороу өлкәһендә һәләтле етәксе, юғары квалификациялы белгес итеп күрһәтә, тармаҡты техник йыһазландырыуға, етештереү базаһын нығытыуға, автотранспорт предприятиеларында хеҙмәт мәҙәниәтен үҫтереүгә тос өлөш индерә.  Анатолий Иванович РСФСР-ҙың халыҡ депутаты, Башҡорт­остан Республикаһының Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты итеп һайлана. 1978 йылдан 1999 йылға тиклем Анатолий Иванович Башҡорт­остан­дың Транспорт идаралығына етәкселек итә.  Хеҙмәт эшмәкәрлеген А.И. Барсуков Ырымбур өлкәһендәге Чкалов автобазаһында водитель булып башлай.  Уның барлыҡ хеҙмәт эшмәкәрлеге Башҡортостандың автотранспорт тармағы менән бәйле.  Хаҡлы ялға сыҡҡас та әүҙем йәмәғәт эше алып бара, “Өфө ҡалаһындағы дөйөм фай­ҙаланыуҙағы автотранспорттың хеҙмәт ветерандары советы” хәйриә ойошмаһына етәкселек итә.