Билдәле, төбәктә эре сә­нәғәт предприятиелары юҡ, ә крәҫтиән (фермер) хужалыҡ­тары һәм шәхси эшҡыуарҙар менән генә әллә ни алға китеп булмаясаҡ.  Кәңәшмәлә ҡатнашыусылар проблема­ларҙы бергәләп хәл итергә килеште.  Уның ҡарауы, был яҡтар тәбиғәт ресурстарына иҫ китмәле бай.  Абҙан ауылында, район үҙәгенең Йәш­тәр биҫтә­һен­дә газ үткәргес һуҙыу тамамланды.  Ул райондың иҡтисади хәле менән таныштырҙы, баш­ҡарылған эштәргә туҡталды, пландарын уртаҡлашты.
– 2015 йыл йомғаҡтары буйын­са, социаль-иҡтисади үҫештә ыңғай тенденцияны һаҡлап ҡала алдыҡ.  Кемдәр генә ағза булып тормай бында: уларҙың йәше лә, дәрәжәһе лә, бөгөн йәшәгән урыны ла мөһим түгел.  Шуға ла хакимиәт башлы­ғы яҡташтарынан шәхси инвесторҙарҙы йәлеп итеүҙә мөмкин тиклем әүҙемлек күр­һәтеү­ҙәрен һораны.  Яҡташтар күрешеп-танышыуҙан да бигерәк ерҙәштәрен борсоған проблемалар хаҡында фекер алышырға, уларҙы хәл итеү юлдарын барларға йыйылғайны.  Беҙгә табиптар, инженерҙар, полиция хеҙмәткәрҙәре кәрәк, – тине Александр Анатольевич. Төбәккә инвестор килһә, эш урындары ла булыр ине, халыҡтың тормошо күпкә яйланыр ине, ти белгестәр.  Әлбиттә, райондың тотороҡло үҫешен тәьмин итеү өсөн хәл итәһе проблемалар етерлек.  Төбәктең мәҙәниәт, спорт өлкәләренә ҡағылышлы яңылыҡтары ла һөйөндөрҙө генә. Архангел ере өсөн һуңғы йылдарҙа демография мәсьәләһе лә киҫкен тора.  Сафтар арта, тимәк, эштәр ҙә көйләнәсәк. Барыһын да Инйәр буйҙары, Абҙан шарлауығы, Аҫҡын боҙ мәмерйәһе, Мүк еләге күле берләштерә...
 Ошо уҡ көндө ойошмаға яңы ағзалар өҫтәлде.  Әлбиттә, был осраҡта ла урындағы эшһеҙлек мәсьәләһе үҙен һиҙҙермәй ҡалмайҙыр.  Төбәктә тор­лаҡ тө­ҙөлө­шөнә лә ҙур иғтибар бүленә: 1555 шәхси йорт ҡалҡып сыҡты, ике бүл­мәле алты социаль йорт файҙаланыуға тапшырылды, – тип район яңылыҡтары менән та­ныш­тырҙы Александр Анатольевич. Былтыр ғы­на Архангел ауылында 8 миллион һумдан ашыу хаҡҡа һыу үткәргес төҙөкләндерелде.  Ошо көндәрҙә ойошманың баш ҡалала үткән сираттағы кәңәш­мә­һендә лә ана шул рух бер­ҙәмлеге, тыуған ергә һөйөү һәм ихтирам хистәре хөкөм һөрҙө.  Архангелдәрҙең Өфөләге яҡташтар ойошмаһы бына нисә йыл инде ерҙәштәрен туплаусы көс вазифаһын үтәй.  Шул уҡ инвесторҙарҙы йәлеп итеү программаһы ла әлегәсә асыҡ ҡала.  Ә был – яңы кешеләр, ғаиләләр, балалар...
– Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, кадрҙар мәсьәләһе лә бөгөндән хәл итеүҙе көтә.  Һәр хәлдә, кадрҙар мәсьәләһенә килгәндә, Архангел яҡташтар ойошмаһы тиҙ арала баш ҡаланың юғары уҡыу йорттары менән бәйләнешкә сығырға, студенттарҙы осрашыуға тупларға ҡарар итте.  Әйткәндәй, архангелдәр мәға­риф тармағына ҡағылышлы байтаҡ проблемаларҙы яйға һалыуға өлгәшкән – икенсе сменала уҡыусыларҙың һаны ярайһы уҡ ҡыҫҡарған, балалар баҡса­ла­рына урын мәсьәләһе тулыһынса хәл ителгән, әле мәктәпкәсә йәштәгеләр менән эшләүҙең яңы алымдары өйрәнелә.  Айырыуса юлдарҙы яҡ­шыр­тыуҙа, инженер селтәрҙәре үткәреүҙә, төҙөлөштә ярайһы ғына алға китеш бар.  Тәүге һүҙҙе район хакимиәте башлығы Александр Комзалов алды. 