Бар уйҙары балаһының киләсәге тураһында ғына... Күҙ йәштәрен һөртә-һөртә аңлатып бирҙе ул үтенесен: фатир өсөн бурысы, йыйылып барып, 106 мең 277 һумға еткән, шу­ға яҡынса 15 мең һум штраф та өҫтәлгән икән.  Ярҙам ҡулы һу­ҙыр­лыҡ туған-тыумасалары юҡ: бар таяныстары бул­ған Ирина­ның әсәһе былтыр гүр эйәһе булған, бер туған ағаһы­ның ғүмере иһә күптән, 33 йә­шендә генә, фажиғәле өҙөлгән. Шулай итеп, 41 йәштә саҡ әсәй булыу бәхетен татыным.  Бер мәл ашҡа­ҙаныма операция яһаттым, шу­нан хәлем бөтә башланы.  Ғүмер буйы бер кемдән дә ярҙам һорамаған, хатта быны нин­дәйҙер кимәлдә ғәрлек тип һанаған быуын вәкиле бит ул.
– Әсәйем “Башҡортостан”ды өйгә алдырып уҡый торғайны, шуға күңе­лемә яҡын һеҙҙең гәзит, – ти Ирина.  Әммә беҙ бәйән иткән хәлдең ни тиклем аяныслы булыуын аңлағандар ҡатынға һәм уның улына ярҙам кәрәклегендә шикләнмәҫ.  “Бөгөн фатир өсөн түләй алмаған ғаиләләр аҙмы ни?” – тип һораусылар булыр.  – Улымдың яҙмышын хәл иткәнмен: тиҫтә­ләрсә йыл дауамында дуҫла­шып йөрөгән Людмила исемле әхирәтем, минең менән бер-бер хәл була ҡалһа, Левты тәрбиәгә аласаҡ.  Ирина Шалагинаның һигеҙ йәш­лек улы Лев ошондай кәйеф менән ҡаршы алды.  Йөҙ тапҡыр ишеткәнсе, бер тапҡыр барып күр тигәндәй, сирле ҡатындың хәлен белергә юлландыҡ. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, һуңғы ва­ҡытта кеше ҡайғыһынан фай­ҙа­ланып аҡса эшләргә маташыусылар күбәйҙе.  Төрлө ишек­тәргә барып төртөлдөк, әммә ярҙам да, аңлау ҙа тапманыҡ, – тине ул. Ирина менән малайының һөйлә­шеүенә шаһит булғанда ирекһеҙҙән күҙгә йәштәр төйөлә.  Малайҙың атаһы ғаиләлә ҡыйын­лыҡтар башланыу менән ҡойроғон һыртҡа һалған.  Балаһын үҙенекеләй күреп үҫтерергә риза булған кешеләргә ауырлыҡ төшөргөһө килмәй Иринаның.

P.S.  – Апай, тышта нисек?
– Әллә ямғыр, әллә ваҡ ҡар яуа.
– Ҡар епшектер инде...  Сығып ҡыш бабай әүәләгәндә ҡалай шәп булыр ине...
– Беҙ әсәйең менән һөйләшкән арала сығып кил һуң.
– Юҡ, миңә ярамай.  Әсәйем борсоласаҡ, уға былай ҙа ҡыйын.  Бер йыл эсендә малай менән йәмғеһе ярты сәғәт тирәһе аралашҡанмы, юҡмы?..  Ап­ты­ра­ғас, яңынан табипҡа бар­һам, ауырға ҡал­ғанымды әйт­теләр.  “О, хәтәр генә “Лексус” үтеп китте!”, “Бынау “Форд”тың төҫө шәп”, “Хи-хи, ҡаршылағы өйҙән сыҡ­ҡан апайҙың эшләпәһе ҡалай ир­мәк!” Лев, әйтерһең, тәҙрә төбөндә тү­гел, ә урамда, шул мыжғыш араһында, йөрөй.
...Яңыраҡ редакцияға Елена исемле ҡатын килеп ингәйне.
– Яман шеш менән ауырыған танышыма ярҙам кәрәк.  “Фатир бушағанмы-юҡмы икәнен тикшереп йөрөүе түгелме икән?” – тип һағая Ирина. Шуға тәүҙә ышанмайыраҡ ҡабул иттек был хәбәрҙе.  Дауахананан “4-се стадия” тип өмөтһөҙләндереп сығарғандар һәм тағы ни бары өс-дүрт ай йәшәргә ҡалғанын иҫкәрткәндәр...  Хәлебеҙҙән килгәнсә ярҙам итәйек, дуҫтар!  Яман шеш диагнозы ҡуйылған ауы­рыуҙарға дарыуҙар бушлай бирелә лә ул, әммә төрлө кәрәк-яраҡҡа ла аҡса кәрәк.  Унау баш­ҡа аш-һыу янына ла, йыуыныу бүл­мәһенә лә бара алмайым – улыма таянып ҡына атлайым.  Был осраҡта малайҙың фатирһыҙ ҡалыуы ихтимал.  Ҡай­һы саҡ, Лев йоҡлап китһә, башыма төрлө сәйер уйҙар инә башлай.  Левушка (Ирина малайына шулай тип иркәләп өндәшә) уның өсөн ҡараңғылыҡ эсендәге берҙән-бер нур кеүек.  “Баланы ҡал­ды­рырғамы, юҡмы?” тигән һорау тыу­ма­ны ла башымда.  Ул – беренсе төркөм инвалиды, ай һайын 12 мең һум тирәһе пенсия ала.  – Бөгөн йылдар буйы хәл ителмәй йыйылып килгән ауырлыҡтарҙы үҙем генә йырып сыға алмайым һәм миһырбанлы кешеләрҙең ярҙамына мохтажмын.  Шулай булмай ни, Ирина йылдар дауамында яман шеш диагнозы менән йәшәй бит.  Тик был осраҡта үлсәүгә баланың мәнфәғәттәре һалынған: әсәһе коммуналь хеҙмәттәр өсөн бурысын ҡапламаһа, түләүҙәр артабан Левты тәрбиәгә алған ғаиләнең иңенә ятасаҡ.  Был тәбиғи.  Үҙем иһә ғүмер буйы кешеләргә таяныс булып йәшәргә тырыштым.  Ҡатындың аптырауҙың сигенә еткәнсе түҙеп, гәзит аша йәмәғәтселеккә шулай һуңлап мөрәжәғәт итеүен аңларға була.  Ә Левтың ауыҙынан “һин китһәң” тигән һүҙ­бәйләнеш йыш ишетелеп ҡала.  Был хаҡта бер минутҡа ла үкенмәйем, әммә бөгөн баламдың киләсәге тураһында уйла­һам, йөрәгем әрней.  Бала аҡылы менән әсә­һенең мәңгелеккә китәсәгенә, моғайын, төшөнөп етмәйҙер.  Ҡалған дүрт меңенә балаға ай буйына нимә ашатаһың? Ә минең инде күптән урамға сыҡҡаным юҡ...
 Хәйер, ниндәй әсә башҡаса фекер йө­рөтһөн инде?  Аҡсаны "Сбербанк" тарафынан бирелгән ошо картаға күсерергә кәрәк:
4276060016476312, Лилия Айдаровна Н. Яуап көтәбеҙ.

"Ил төкөрһә, күл була", ти халҡыбыҙ.  Таныштарым дауаханаға эләкһә, барып ҡараштым, ҡапыл ниҙер кәрәккәндә лә битараф ҡалманым.  Бәхеткә күрә, Хоҙай ғүмерҙе күберәк биргән: көслө ҡатын бына инде өс йылдан ашыу үлем менән айҡаша.
– Ғүмер буйы үҙ тырыш­лы­ғыма таянып йәшәнем.  Һис шикһеҙ, күп.  Коммуналь хеҙмәттәр өсөн иһә яҡынса 4 мең ярым һум кә­рәк.  Нисек тә әмәл табып, берҙән-бер сабыйын киләсәктең аяуһыҙ ысынбарлығына – әсәйһеҙ йә­шәүгә – әҙерләп маташа сирле ҡатын.  Үҙенең хә­лен аңлағанға ла балаһының кү­ңелен ҡапыл селпәрәмә ки­леүҙән һаҡламаҡсы.  Геүләп үткән машиналар, ҡайҙалыр ашыҡҡан кешеләр – барыһы ла ҡыҙыҡ уға.  Беҙ әңгә­мәләшкән арала малай тәҙрә төбөнә менеп ултырҙы ла тышты күҙәтә башланы.  Сирле ҡатын­дың бындай хаҡты түләргә мөм­кинлеге юҡ.  Тик, баламдың тағы ла бәхетһеҙерәк киләсәген күҙ алдына килтереп, үҙемде тыйып киләм, – ти Ирина.  Тап ошо сәбәптәр арҡаһында Лев балалар баҡсаһына йө­рө­мәгән, былтыр I класҡа барырға тейеш булһа ла, әсәһе мәктәпкә бирмәгән.  Өс-дүрт ай һайын бер нисә минутҡа инеп, хәл белешеп сыға, ти.  – Хоҙай бала бир­мәне.  Ай һайын Иринаның 4 мең һумы шундай сығымдарға китә.  Бары тик дөрөҫ юл һайлап, лайыҡлы кеше булып үҫеүен теләйек. Тышҡа сығыу тура­һында һүҙ ҙә булыуы мөмкин түгел... Бер бүлмәле фатирҙың ишеген асыу менән бында мох­таж­лыҡтың күптән ҡунаҡҡа килеп инеп, өйҙәш булып тороп ҡал­ғаны аңлашыла.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, шундай йәмғиәттә йәшәйбеҙ: икмәк хәстәрләүгә ҡарағанда араҡыға аҡса табыуы еңелерәк күптәр өсөн... Яратҡан йырсыһы Лев Лещенконың исемен ҡуш­ҡан ул малайына.  Әле Өфө ҡалаһының Совет районы хакимиәтендәге Опека һәм попечителлек идаралығына, хәлгә асыҡлыҡ индереүҙе һорап, редакция исеменән рәсми хат ебәрелде.  Ҡатындың әлеге мәлдәге ауыр тойғоларын һүҙ менән генә аңлатып биреп булмайҙыр.
– Ауыртыныуҙан, кеше көнлө булып ултырыуым өсөн ғәрлек­тән, йәшәү хаҡына туҡтауһыҙ бар­ған көрәштән арыным.  Ҡайҙа барып мөрә­жәғәт итергә бел­мәйбеҙ.  Нисек итеп баланы өмөтһөҙ кешегә ышанып ҡалдырайым?! Лев көндәр буйы мине ҡарап ултырырға мәжбүр.  Балаһын тәүгә ҡулға алған көнөн ғүмеренең иң бәхетле мәле тип һанай ҡатын.  Булмағас, юҡ ин­де тип, был хаҡта әллә ни уйланмай ҙа инем.  Зама­нын­да, шәхси эш­ҡы­уар булып теркәлеп, үҙемдең бәлә­кәй генә кәсебемде ойошторғайным, – тип һөйләне ул беҙгә.  Әлбиттә, был мәҡәләлә проб­лема бер яҡлы ғына сағыл­дырылды.  Уны уҡырға йөрөтөргә кеше юҡ бит.  Элекке иремде атайлыҡ хоҡуғынан мәхрүм итергә уйлайым, сөнки уның йәшәргә урыны юҡ, үҙе эсә.  “Һин китһәң, мин рәхәтләнеп тышта йөрөр инем”, “һин китһәң, мәктәпкә барыр инем”, “һин китһәң, һеңлеләрем менән йәшәр инем, юғиһә уйнарға кеше юҡ”...  Хатта хыял­ла­ныр­ға ҡурҡҡан теләгем тормошҡа ашты бит!  Ошо “һин китһәң...” артылышынан һуң малай ниндәй һынауҙарға дусар булыр? 