Шулай булғас, ни өсөн рус телендә “Хоккейный клуб “Тулпар” йә “Электропоезд “Тулпар” тип яҙмаҫҡа һәм һөйләмәҫкә?
“Ужым” һүҙенең ҡулланылышы тураһында ла фекерем бар.  Элек бит бер ҙә “Башҡортостан Республикаһы автономиялы республи­каһы” тип аталманыҡ та баһа!

. Мәҫәлән, әкиәттәге ҡанатлы ат – тол­пар.  Шуны ныҡ белге килә.  Әгәр “Күгәрсен муниципаль районы” (русса “Кугарчинсий муниципальный район”) тип кенә аталһа, дөрөҫ булмаҫ инеме ни?  Шуға ярашлылыр инде, мәҫәлән, беҙҙең район әле (хәйер, бөтәһе лә) “Күгәрсен районы муниципаль районы” (русса – “Муниципальный район Кугарчинский район”) тип йөрөтөлә башланы.  Ужым культуралары – арыш һәм көҙгө бойҙай.  Халыҡ улай тимәй ҙә баһа! Радио-телевидениела рус телендә ул йәмһеҙ итеп “талпар” тип яңғырай башланы.  Алтаҡталарҙағы хаталар, ауыл йәки йылға атамаларының дәүләт телдәрендә дөрөҫ яҙылмауы тураһында гәзитегеҙҙә йыш ҡына мәҡәләләр баҫылып тора.  Был турала даһи ғалимдарыбыҙ, республикабыҙҙың “Терминология комиссияһы” ни уйлай?  Әммә һүҙем ҡайһы бер башҡортса атамаларҙың рус телендә килешһеҙ әйтелеше тураһында.  Ужым баҫыуы – ул арыш, көҙгөһөн бойҙай сәселгән майҙан.  Хәҙер территориаль бүленеш буйынса төбәктәр муниципаль райондар статусын алды.  Башҡортса-русса һүҙлектә “толпар” һүҙенең руссаһы “тулпар” тип бирелгән бит.  Матбуғатта, радио, телевидение тапшырыуҙарында ла “ужым арышы сәселде”, “фәләнсә гектарҙа ужым бойҙайы урылды” тип яҙыу, һөйләү йыш осрай.  Бик дөрөҫ һәм кәрәкле эш.
