Бөгөн унда үҫемлектең 35 сорты бар, улар бөтәһе 40 мең гектар майҙанда эшкәртелә. Һуңғы йылдарҙа уны баҫыуҙарҙа күпләп үҫтереүселәр бар, малсылыҡ өсөн файҙаһы хаҡында йыш һөйләйҙәр.  Люпин бер гектар ерҙе уртаса 150 – 180 килограмм азот менән туҡландыра.  Ә был иһә 36 – 40 тонна тиреҫ тигән һүҙ.  Баҡһаң, был институт люпин үҫтереү буйынса махсуслашҡан донъяла берҙән-бер ойошма икән.  Ауыл хужалығы министры Николай Коваленко был юҫыҡта эш технологияһын фән менән бергә алып барыу, кадрҙар әҙерләү, культураның орлоғон етештереү буйынса махсус хужалыҡ булдырыу зарурлығын билдәләй. Беҙ люпинды башлыса баҡсаларҙы, ихаталарҙы йәмләп ултырған сәскә булараҡ беләбеҙ.  Люпин соя кеүек үк аҡһымға бай.  Сояны кешелек бынан 3,5 мең йыл элек үк эшкәртә башлаһа, люпинды борондан аҙыҡҡа ҡулланһаҡ та, күпләп үҫтереүгә ни бары 30 йыл самаһы.  Тиҙ өлгөрөүсән һәм әрһеҙ был үҫемлек төньяҡ райондарҙа ла мул уңыш бирә.  Күп япраҡлы культура тәүге йылдарҙа әкренерәк үҫһә, һуңғараҡ тиҙ өлгөрөүе менән дә файҙалы. Шуға ла был юҫыҡта артабан да эшләү кәрәк.  Сараға Бөтә Рәсәй ғилми-тикшеренеү институты директоры, ауыл хужалығы фәндәре докторы, профессор Александр Артюхов килгәйне.  – Үҫемлектәр араһында уға тиңдәш культура юҡ тиерлек. Тәүге һөҙөмтәләр бар.  Люпин әсе тупраҡты үҙ итә.  Белгестәр билдәләүенсә, АҠШ һәм Бразилияның йылы, дымлы климаты соя үҫтереүгә йәтеш булһа, ҡоро һәм һалҡын Рәсәй тәбиғәтендә люпин ҡулайлы.
– Бөгөн иҡтисадты үҫтерәйек тиһәк, люпинды күпләп ҡулланыу кәрәк, – ти ғалим.  Уңыш гектарынан уртаса 21 центнер тәшкил итте.  Хәҙер йыл һайын люпин баҫыуҙары ике тапҡырға тиерлек арта.  Тап шул ниәттән люпин үҫтереү менән шөғөлләнә башлаған райондарҙа семинарҙар үткәрелде.  Шуға ла уны “биологик азот етештереүсе завод” тип баһалайҙар. Ҡышҡы һалҡынға бирешмәүе, бер урында 8 – 10 йыл үҫеүе менән дә отошло.  Быйыл республикала уның майҙанын ике мең гектарға еткереү планлаштырыла. Был аңлашыла: малсылыҡты үҫтереү өсөн тап ошондай аҡһымға бай, файҙалы аҙыҡ кәрәк. Башҡортостанда люпин былтыр тәү тапҡыр 300 гектар майҙанда үҫтерелде.  Күптән түгел Ауыл хужалығы министрлығында ла ошо хаҡта һүҙ барҙы.