Грамотаһыҙлығы, закондарҙы белмәүе, үҙ хоҡуғын яҡлай алмауы...  Диета ризығы ябыҡтырамы?
 Диета ри­зы­ғында барыбыҙға ла мәғлүм “Е” хәрефтәре булмай.  Уның саманан тыш күп миҡдарҙа булыуы ғына, һимереү, ҡан баҫымы күтәрелеү, тәмәке тартыу менән “үрелеп”, төрлө сирҙәргә сәбәп булыуы мөмкин.  Шулай булһын ине лә бит!  Ризыҡты оҙаҡ һаҡлағанда уның күп ви­таминдары юғала.  Иң элек быяла бан­ка­лағы йәки ҡағыҙ төргәктәге аҙыҡ-түлекте һайлап алырға тыры­шығыҙ.  Йогурт­тың 300, 500 миллилитр һыйҙырышлы һауыттарҙа һатылыуын да иҫәпкә алырға кә­рәк.  Сөнки холестерин организмға бары тик малдың эс майынан ғына керә.  Иғтибар иткәнһегеҙҙер, ҡайһы бер ризыҡтарға “ГМО-һыҙ” тип яҙып ҡуялар.  Исеме
есеменә
тап килмәһә...
 Уларҙа шәкәр күләме 9-ҙан 15 балғалаҡҡа ҡәҙәр етә.  Тимәк, ГМО-ның нин­дәй ризыҡтарҙа юҡлығын, ниндәйҙәрендә булыу ихти­маллығын үҙебеҙгә генә белергә ҡала.  Юҡ шул.  Улар — Е200, лимон кислотаһы, сорбин кислотаһы һәм башҡалар. Етештереүселәрҙең беҙҙе ҡур­ҡытҡан тағы бер һүҙе бар.  Тимәк, был — һатып алыусыны йәлеп итеүҙең бер ысулы ғына.  Тимәк, етеш­тереүселәрҙең шыйыҡ майға “холестеринһыҙ” тип яҙыуҙары — ҡулланыусыларҙы күрәләтә алдау ғына.
 Бөгөнгө яҙмабыҙ ошо хаҡта.
 Етештереүселәр беҙҙе тағы нисегерәк алдай икән?  Ит ни ҡәҙәр майһыҙ булһа, холестерин да шул ҡәҙәр аҙыраҡ.  Бындай ризыҡ бер нисек тә диета ризығы була алмай.  Белгестәр ҡайһы бер ризыҡтар­ға былай тип яҙыуҙың бөтөнләй ҙә мәғәнәһе юҡ, тип аңлата. Артабан һаҡлау ваҡытына иғтибар итегеҙ.  Ә шул саҡта Ер йөҙөндә, ғөмүмән, бындай витаминһыҙ үҫемлек майының булмауы хаҡында берәүебеҙ-бер уйлап бирәме икән?  Үҫемлек майы иһә холестерин миҡдарын бер нисек тә арттыра алмай, сөнки ул унда, ғөмүмән, юҡ.  Үҫемлек майында
холестерин бармы?
 Әммә шул уҡ ваҡытта ризыҡтарҙы консервантһыҙ ғына етештереү ҙә бик ауыр.  ГМО-ны, ғәҙәттә, аҙыҡ-түлекте бик күп күләмдә етештергән компаниялар, айырыуса халыҡ-ара ойошмалар үҙ итә.  Ҡыҫ­ҡа­һы, шуны онотмағыҙ: “Е”-ләр ни тик­лем күберәк булһа, ризыҡ шул ҡәҙәр зарарлыраҡ.  Документ киләсәктә етештереүселәрҙең, ҡул­ланыу­сы­ларҙың наҙанлығынан файҙа­ланып, ризыҡтың ғәҙәти үҙенсә­лектәрен өҫтөнлөклө итеп күр­һәткән хәйләләренә нөктә ҡуйырға тейеш.  Күҙәнәктәрҙең мембраналарын төҙөү, Д витаминын булдырыу һәм башҡалар өсөн бик кәрәк ул.  ГМО ғәмәлдә продуктҡа гендары үҙгәртелгән орлоҡтар ҡулланыу, малға ГМО-лы аҙыҡ ашатыу, эшкәрткәндә ГМО-лы ингредиенттар өҫтәү (мәҫәлән, кәнфиттәргә лецитин) сәбәпле килеп керә.  Тәүлек әйлә­нә­һе­нә ризыҡ менән керә торған май миҡдары 78 грамдан арт­маҫҡа тейеш.  Шуға күрә беҙҙең осраҡта бәләкәй хужалыҡтарҙа һәм ҙур булмаған күләмдә етештерелгән урындағы ризыҡҡа өҫтөнлөк биреү күпкә яҡшыраҡ.  Сөнки һатыусыларҙың төп маҡсаты – килем.  Шул уҡ ваҡытта, белгестәр әйтеүенсә, ризыҡтың төргәгенә “ГМО-һыҙ” тип яҙыуҙы тыйып та булмай, сөнки асылда ул дөрөҫлөккә тура килә.  Барлыҡ донъяны баҫып алған пластикта зарарлы мат­дәләр бик күп.  Шәкәргә кил­гәндә, ҡайһы бер йогурттарҙа уның күләме 100 грамға өс балғалаҡ тура килә.  Ни өсөн тиһе­геҙме?  Мәҫәлән, тоҙҙа, диңгеҙ балығында, органик, йәғни “химия”һыҙ аҙыҡ-түлектә ГМО-ны көндөҙ сыра яндырып эҙләһәң дә табып булмай.  Ундай аҙыҡ-тү­лек­те файҙалы тип ҡы­уана-ҡыуана алабыҙ.  Йәнәһе лә, уларҙы ашаһаң, оҙаҡ ваҡыт асыҡ­май­һың, иң мөһиме – һимермәйһең һәм башҡалар.  Ул ни ҡәҙәр ҡыҫҡа булһа, консерванттары шул ҡәҙәр аҙыраҡ, фай­ҙалы матдәләре иһә шул ҡәҙәр күберәк тигән һүҙ.  Яңыраҡ Дәүләт Думаһы де­путат­тары ғәҙел булмаған реклама тура­һында закон проектын әҙерләне.  Диета ризығы икән, тимәк, ул кешенең сәләмәтлеген нығы­тыр­ға тейеш.  Консервантһыҙ — тимәк, ризыҡты етештергәндә зарарлы ”Е”-ләр, йәғни сәләмәтлек өсөн зыянлы консерванттар (мәҫәлән, Е210, Е211, Е213, Е214, Е215) ҡулланылмаған тигән һүҙ.  Һуңғы ваҡытта диета ризыҡ­тарын да йыш ҡына рекламалай башланылар.  Әлбиттә, ГМО-һыҙ ризыҡтар аҙ түгел.  Унан килеп, холестерин, беҙ уйлағанса, бер ҙә насар әйбер түгел.  Шуныһы ҡыҙыҡ: закон ҡабул ителгән осраҡта, магазин кәштәләренән иң элек “холестеринһыҙ” тип яҙылған шыйыҡ майҙар юҡҡа сығасаҡ.  Про­дукттың составында шәкәрҙе алмаштыра торған матдәләрҙең (са­хароза) булыуы ла сә­лә­мәтлекте нығытмай, киреһенсә, ҡаҡшата ғына, ти белгестәр.

“Е”-ләр
һөжүм иткәндә...
 Кем әйтмешләй, үҙебеҙҙеке тәмлерәк тә, файҙалыраҡ та.
 Етештереүсегә, бигерәк тә тауарын нисек тә “осорорға” белмәгәндәргә, һатып алыусының ниндәй булыуы отошло тип уйлайһығыҙ?  Уның ни бары 20 проценты ғына аҙыҡ-түлектән кереп, 80 процентының орга­низмыбыҙҙа эшләп сығарылыуы ғына ла күп нәмә хаҡында һөй­ләй түгелме ни?  Ғөмүмән, зифа буй-һынға ынтылаһығыҙ икән, продукттың майлылығына һәм ундағы шәкәр миҡдарына иғти­бар итегеҙ.  Белгестәр иһә бын­дай рекламаларға һуҡыр­ҙарса ышанмаҫҡа, бәлки, йыбанмайынса ғына ризыҡтың составы тураһында мәғлүмәттәрҙе уҡып сығырға кәңәш итә. Ул да булһа — консерванттар.  Әйтәйек, ябай шыйыҡ май янында “Е витамины менән” тигәне лә торһа, күптәребеҙ, һис шикһеҙ, һуңғыһына өҫтөнлөк бирәсәк бит.  Әйт­кән­дәй, организмға зыянһыҙ консер­ванттар ҙа юҡ түгел.  Ҡулына аҡса төшөрөр өсөн улар теләһә ниндәй алдашыу-мутлашыуға барырға әҙер.  Тәү ҡа­рамаҡҡа уларҙы ҡулланып та булмай, сөнки ул осраҡта етеш­тереүсегә ҡаты яза саралары күреләсәк.  Был ҡапҡанға эләкмәйем тиһә­геҙ, түбәндәгеләргә иғтибар итегеҙ. Был матдә тағы йомортҡала, ҡа­ты сырҙа, ҡош итенең тире­һендә күп була. 