Шуға кемдең ҡулланылған машиналы булыу теләге бар, уны беренсе сиратта рәсми ойошма аша һатып алырға тырышығыҙ.  Әлшәй районы.

— Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бындай хәлдәр беренсе тапҡыр ғына осрамай.  С. ИСРАФИЛОВ. Асыҡланыуынса, ул урланған булған.  Һөҙөмтәлә аҡсамды “һыуға һалдым”.  Әммә миңә ЮХХДИ хеҙмәткәрҙәре машинаны ”таҙа” тип әйткәйне.  Һәр осраҡта ла полиция хеҙмәткәрҙәренән тикшереүҙе үтенегеҙ.  Әммә шуны белергә кәрәк: теркәү үткәргән инспекторҙар яуаплылыҡ тотмай.  Улар эксперт түгел, машинаның һандарын ғына тикшерә.  “Күптән түгел полиция хеҙмәткәрҙәре мине икенсел баҙарҙа һатып алынған машинамдан мәхрүм итте.  Етмәһә, күпме нервымды бөтөрҙөм...”
 Двигателенең, кузовының йәки башҡаларҙың үҙгәртелеү-үҙгәртелмәүен тикшереү ҙә ҡамасау итмәҫ. Әгәр шәхси кешенән һатып алғанһығыҙ икән, аҡсаны кире ҡайтарыуы еңел булмаясаҡ.  Машинаны бер ниндәй закон боҙмайынса һатып алғанда ла, уны элекке хужаһына кире ҡайтарыуҙары бар. 