Ғөмүмән, халыҡтың, дөрөҫөрәге, ҡуртымға биреүселәрҙең һәм ҡуртымға алыусыларҙың, был законға ҡарата үҙ ҡарашы бар.  Беҙ ҙә төшөп ҡалғандарҙан түгел.  Йәш белгестәр, ғаиләләр ярты эш хаҡын сит кеше фатирында йәшәүгә тотонорға мәжбүр, ә кемдәрҙер рәхәтләнеп кеҫә ҡалынайта, уларҙың күбеһе фатирҙы ҡуртымға биргән өсөн бер тин дә һалым түләмәй.
Fөмүмән алғанда, йәш белгестәр һәм яңы ғаилә ҡорған йәштәр өсөн торлаҡ мәсьәләһе — бик ҙур проб­лема.  Көслөләр, бәйләнеше булғандар законды ла үҙ яғына бора белә.  Гөлгөнә, фатирҙы ҡуртымға алыусы:
— Бөгөн фатирын ҡуртымға биреүселәр шашҡандан-шаша.  Фатирға кеше индереп алған аҡсаны ла ана шул түләүҙәр өсөн тотонам бит.  Адвокат менән кәңәшләштем.  Ул: “Һинең фатирыңда ят кеше йәшәүен, уның аҡса түләйме-юҡмы икәнлеген иҫбат итә алһалар, тыйһындар.  Бер ҙә диңгеҙ буйына ял итергә аҡса тупламайым.  Ябай халыҡ иһә, закон барлығын белһә лә, бер ни ҡыйрата алмай.  Тап ошо сәбәп менән дә күпме йәш белгестәр сит тарафтарға сығып китә, йәшәр мөйөшө булмау арҡаһында күпме ғаилә тарҡала.  Инде шуны ла таларға торғандарға ни әйтәһең?
“Яҡшы күңелле” күршеләр, фатирын ҡуртымға бирә, тип мине һалым инспекцияһына ла барып ошаҡланы.  Зәлифә, фатирын ҡуртымға биреүсе:
— Беҙҙәге закондар хайран ҡалырлыҡ инде ул.  Былары инде — үҙе бер айырым мәсьәлә... Аҙ ғына эш хаҡы алып, ваҡытында һалымын, коммуналь хеҙмәттәрен түләп барғанға рәхмәт әйтһендәр әле.  Әммә бөгөн күптәр был ҡанунды нисек тә инҡар итеп, алдау-йолдау юлы менән түләүҙән баш тарта.  Мин фатир һатып алғанда, Хөкүмәт аҡса бирҙеме, ниндәйҙер ташлама яһанымы?  Әле Өфөлә айына 15 мең һум, етмәһә, утҡа, һыуға һәм газға өҫтәп хаҡ һораусылар күбәйҙе.  Күсемһеҙ милкен ҡуртымға биреүселәр, законға ярашлы, табыштың 13 процентын дәүләткә күсерергә бурыслы.  Әммә ипотека юллауҙың үҙ шарттары бар.  Күптәр тәүге иғәнәгә аҡса еткерә алмай.  Аҡсалары күп булһа, әйҙә судҡа бирһендәр ҙә әллә күпме ваҡыттарын, нервыларын бөтөрөп йөрөһөндәр”, — тине миңә. Ә һалым түләтеүҙәрен бөтөнләй аңламайым да, аңларға ла теләмәйем.  Уларҙы контролгә алыусы юҡ.  Ни өсөн үҙем ыҙалап тапҡан йортомдоң мәнфәғәтен күрмәҫкә тейеш әле мин?  Иғтибарығыҙға — ике яҡтың да фекере.
 Йәнә оҙайлы ваҡытҡа түгел, ә тәүлекләп индереүселәр артҡандан-арта.  Ҡуртымға бирелгән фатирҙарға инеп, һуҡыр тинеңә тиклем ҡырып-һепереп кешегә биргәнсе, ипотека юллап, үҙ мөйөшөңә түләү күпкә яҡшыраҡ.  Тимәк, был йәһәттән ниндәйҙер программа ҡабул итергә, булғандарын ябайлаштырырға кәрәк, һис юғында ятаҡтан булһа ла ваҡытлыса йәшәү урыны булдырыу зарур. 