Бер башыма бер биҙрә, бер биштәр балан булды.  Бөтәһе лә баланға бармаҡсы булды.
 Байлыҡ бит был! Бына баланлыҡты байҡап, бар булмышымды биреп балан барлайым.  Батырланып баланға бармаҡсы булдым.  Барлыҡ баланды бөтөрөп булмаҫ.  Балан бәлеше бешереп, Баязит бабайға, Бәҙерниса әбейгә, Бибигөлгә бүлдем.  Ғафури районы, Биҙрәне, биштәрҙе баулап барам.  Баланлыҡ баланға бик бай. Баланды балаларға ла бирҙем.  Быйыл болоттар бик бимазаланы.  Барыһы ла башын баҫып, баҡсалағы бәрәңгене баҙға бәрә. Аҡташ ауылы. Миңнинур МОЛҠАМАНОВА,
уҡытыусы-ветеран. Бәлеш бик барҙы. 