Һүрәт кипкәс, йәнә бер нисә ҡат буярға кәрәк.
– Хәҙер йортта һандыҡҡа бигүк урын табылып етмәй ке­үек, шуға күрә беҙ был йы­һазды заманға яраҡ­лаштырып, журнал өҫтәле рәүешендә эшләйбеҙ.  Береһе – ағас оҫтаһы, икенсеһе – рәссам!  Әле миңә ярҙам итә – һүрәт төшөрә.  Ауылға ҡайтҡас, таш беҙҙең ерлек өсөн бигерәк ауыр һәм ҡый­бат шөғөл булыр тип, ағасҡа тотондом.  Рәмил Ғәлиәхмәт ауылы егете булһа, Зәлифә – Учалы районы ҡыҙы.  Ағастың кип­кәнен алам, ул ышаныслыраҡ була, – ти уңған хужа.
“Аҡъегет” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте оҫталары бына дүрт йыл инде заказ буйынса һандыҡтар, карауаттар, балалар өсөн өҫтәл, ултыр­ғыс, шкафтар, йыуыныу урыны, аш бүлмәһе өсөн кә­рәк-яраҡ, бал тәпәне, уйын­сыҡтар, эт оялары, гөл өсөн аҫлыҡтар, сәңгелдәктәр һәм башҡа күп төрлө әйберҙәрҙе яһап, һатыуға сығара.  Билаловтар әйтеүенсә, һандыҡ өсөн кәмендә бер аҙна ваҡыт кәрәк.  Зәлифә иренә бар яҡлап ярҙам итергә тырыша, уның йыһаздарына күҙ яуын алырлыҡ сәскәләр, күбәләк­тәр, хатта малайҙар өсөн машиналар, йәнһүрәт герой­ҙарын төшөрә.  Уҡып та, оҫтаханала эшләп тә йөрөнөм.  Бер-береһен тулыландырып торған йәштәр ҡул ҡаушырып ултырырға яратмай – үҙ эштәрен асып ебәргән.  Кәләшем менән бер уҡыу йортонда белем алғас, ҡараш­та­рыбыҙ, һайлаған һөнәр­ҙә­ребеҙ ҙә бер иш тиерлек.  Был йәш ғаилә менән танышмаҫ элек үк уларҙың биҙәп эшләнгән, айырыуса зауыҡлы йыуыныу ҡоролмаһын күреп һоҡланғайным.  Егет Сибай политехник колледжын тамамлап, әрмелә хеҙмәт иткәндән һуң, милицияла ике йыл эшләп алған.  Кипте­рел­гән әҙер ҡарағай таҡталарҙан станок ярҙамында һандыҡты эшләгәс, уны йышып шымарталар.  Йәш ғаилә Яҙгөл һәм Ил­һам исемле балалар үҫтерә.  Уны диван янына ҡуйырға ла була, – ти Рәмил. Зәлифә һәм Рәмил Билаловтар боронғо кәсепте заманса­лаштырған.  Була бит ғәжәп кешеләр!  Ғәлиәх­мәт ауылына балалар май­ҙансығы эшләп ҡуйғандар.  Шунан һуң инде эшҡы­уарлыҡҡа тотонорға тәүәккәлләгән дә инде.

– Колледжда уҡығанда таштар менән ҡыҙыҡһындым.  Район хаки­миә­тенән маҡсатлы программа буйынса 300 мең һум аҡса­лата ярҙам алып, кәрәкле ҡорамалдар хәстәрләнем.  Ул Аҡъяр тау колледжы китап­ха­наһында эшләп декретҡа сыҡты.  Билаловтар эшләгән әйберҙәрҙәге бындай сағыу, үҙенсәлекле биҙәктәр һәр кемдең иғтибарын йәлеп итә. Яңыраҡ ҡына район үҙәгендә йорт һалып сыҡҡандар. Беҙгә заказ биреп, уларҙан төрлө әйбер яһата торғай­ны­лар.  Зәлифә тәүҙә һүрәт төшөрөп, буяуҙар менән биҙәп сыға. 