О внесении изменения в статью 4 Закона Республики Башкортостан «Об организации проведения капитального ремонта общего имущества в многоквартирных домах, расположенных на территории Республики Башкортостан»


 Статья 2 Порядок предоставления гражданам в Республике Башкортостан компенсации расходов на уплату взноса на капитальный ремонт общего имущества в многоквартирном доме устанавливается Правительством Республики Башкортостан.».

 Статья 1 Принят Государственным Собранием - Курултаем Республики Башкортостан 25 февраля 2016 года.
 Республики Башкортостан Р. Хамитов
 Компенсация расходов на уплату взноса на капитальный ремонт общего имущества в многоквартирном доме предоставляется следующим категориям граждан:
1) одиноко проживающим неработающим собственникам жилых помещений, достигшим возраста семидесяти лет, или проживающим в составе семьи, состоящей только из совместно проживающих неработающих граждан пенсионного возраста, собственникам жилых помещений, достигшим возраста семидесяти лет, – в размере пятидесяти процентов;
2) одиноко проживающим неработающим собственникам жилых помещений, достигшим возраста восьмидесяти лет, или проживающим в составе семьи, состоящей только из совместно проживающих неработающих граждан пенсионного возраста, собственникам жилых помещений, достигшим возраста восьмидесяти лет, – в размере ста процентов. Статью 4 Закона Республики Башкортостан от 28 июня
2013 года № 694-з «Об организации проведения капитального ремонта общего имущества в многоквартирных домах, расположенных на территории Республики Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2013, № 21 (423), ст.  Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования, распространяет свое действие на правоотношения, возникшие с 1 января 2016 года, и действует по
31 декабря 2016 года.

 Глава 418) дополнить частью 4 следующего содержания:
«4.  942; 2014, № 9 (447), ст.  Отдельным категориям граждан, указанным в настоящей части, предоставляется компенсация расходов на уплату взноса на капитальный ремонт общего имущества в многоквартирном доме. Уфа, Дом Республики
29 февраля 2016 года
№ 328-з Размер компенсации рассчитывается исходя из минимального размера взноса на капитальный ремонт общего имущества в многоквартирном доме, установленного в соответствии с частью 1 настоящей статьи, и размера регионального стандарта нормативной площади жилого помещения, используемой для расчета субсидий.