Гражданский служащий не вправе участвовать в управлении хозяйствующим субъектом, за исключением жилищного, жилищно-строительного, гаражного кооперативов, садоводческого, огороднического, дачного потребительских кооперативов, товарищества собственников недвижимости и профсоюза, зарегистрированного в установленном порядке, а также за исключением хозяйствующих субъектов, участие в управлении которыми ему поручено правовым актом государственного органа, в котором указывается срок действия указанного поручения.»;
2) дополнить статьей 62 следующего содержания:
«Статья 62.  Поручение Главы Республики Башкортостан оформляется правовым актом Главы Республики Башкортостан, в котором указывается срок действия поручения об участии
в управлении хозяйствующим субъектом.»;
5) в пункте 31 статьи 8 слова «от 25 декабря 2008 года № 273-ФЗ» исключить.
 Ограничения и запреты, связанные с замещением должности гражданской службы
1.  961; 2015, № 12 (486), ст.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 25 февраля 2016 года.
 В соответствии с Федеральным законом гражданский служащий обязан сообщать представителю нанимателя о возникновении личной заинтересованности при исполнении должностных обязанностей, которая приводит или может привести к конфликту интересов, а также принимать меры по предотвращению или урегулированию такого конфликта.
2.  1127; 2009, № 2 (296), ст.  Порядок сообщения депутатом Государственного Собрания – Курултая Республики Башкортостан, лицом, замещающим государственную должность Республики Башкортостан в Центральной избирательной комиссии Республики Башкортостан, о возникновении личной заинтересованности при осуществлении своих полномочий, которая приводит или может привести к конфликту интересов, а также предотвращения или урегулирования такого конфликта устанавливается
в соответствии с законом Республики Башкортостан, регулирующим деятельность указанных лиц.
4.  958, 975; 2012, № 22 (388), ст.  Лицо, замещающее государственную должность Республики Башкортостан, обязано сообщать о возникновении личной заинтересованности при исполнении должностных обязанностей (осуществлении полномочий), которая приводит или может привести
к конфликту интересов, а также принимать меры по предотвращению или урегулированию такого конфликта.
2.  Порядок сообщения иными лицами, замещающими государственную должность Республики Башкортостан, о возникновении личной заинтересованности при осуществлении своих полномочий, которая приводит или может привести к конфликту интересов, а также предотвращения или урегулирования такого конфликта устанавливается указом Главы Республики Башкортостан.»;
4) в статье 6:
а) наименование после слова «Ограничения» дополнить словами
«и запреты»;
б) слово «Ограничения» заменить словами «1.  О внесении изменений в отдельные законодательные акты Для целей настоящего Закона используются понятия «конфликт интересов» и «личная заинтересованность», установленные статьей 10 Федерального закона от 25 декабря 2008 года № 273-ФЗ «О противодействии коррупции».
3.  Статья 3 Ограничения
и запреты»;
в) дополнить частью 2 следующего содержания:
«2.  4; 2010, № 3 (321), ст.  98; № 21 (423), ст.  552; № 22 (268), ст.  Ограничения и запреты, связанные с замещением должности гражданской службы, устанавливаются Федеральным законом
и иными федеральными законами.
2.  Лицо, замещающее государственную должность Республики Башкортостан, не вправе участвовать в управлении хозяйствующим субъектом, за исключением жилищного, жилищно-строительного, гаражного кооперативов, садоводческого, огороднического, дачного потребительских кооперативов, товарищества собственников недвижимости и профсоюза, зарегистрированного в установленном порядке, Совета муниципальных образований Республики Башкортостан, иных объединений муниципальных образований, а также за исключением хозяйствующих субъектов, участие
в управлении которыми ему поручено Главой Республики Башкортостан, если иное не предусмотрено законом Республики Башкортостан, регулирующим деятельность указанного лица.  918; 2007, № 11 (257), ст.  1452; 2014, № 6 (444), ст.  Предотвращение и урегулирование конфликта интересов
1.  542; № 12 (330), ст.  Порядок уведомления (сообщения) лицами, замещающими должности гражданской службы, представителя нанимателя о возникновении личной заинтересованности при исполнении должностных обязанностей, которая приводит или может привести к конфликту интересов, устанавливается представителем нанимателя в соответствии с указом Главы Республики Башкортостан.»;
3) в части 1 статьи 71 слово «, акций» исключить.
 Глава 561) следующие изменения:
1) дополнить статьей 61 следующего содержания:
«Статья 61.  Для целей настоящего Закона используются понятия «конфликт интересов» и «личная заинтересованность», установленные статьей 10 Федерального закона от 25 декабря 2008 года № 273-ФЗ «О противодействии коррупции» (далее – Федеральный закон «О противодействии коррупции»).
3.  Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.


 666; 2011,
№ 16 (358), ст.  56; 2009,
№ 22 (316), ст.  Республики Башкортостан в целях противодействия коррупции


 Предотвращение или урегулирование конфликта интересов
1.  1018; 2013, № 21 (423), ст.  1152; № 22 (364), ст.  Внести в Закон Республики Башкортостан от 18 июля 2005 года № 206-з «О государственной гражданской службе Республики Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2005, № 18 (216),
ст.  273; 2015, № 12 (486),
ст.  1470; 2010, № 16 (334), ст.  Статья 1 71; № 10 (328), ст.  Республики Башкортостан Р. Хамитов
 Внести в Закон Республики Башкортостан от 27 декабря 2007 года
№ 505-з «О государственных должностях Республики Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента
и Правительства Республики Башкортостан, 2008, № 2 (272), ст.  561) следующие изменения:
1) в статье 5:
а) дополнить пунктом 61 следующего содержания:
«61) сообщать о возникновении личной заинтересованности
при исполнении должностных обязанностей (осуществлении полномочий), которая приводит или может привести к конфликту интересов, а также принимать меры по предотвращению или урегулированию такого конфликта;»;
б) пункт 7 изложить в следующей редакции:
«7) в случае, если владение им ценными бумагами (долями участия, паями в уставных (складочных) капиталах организаций) приводит или может привести к конфликту интересов, передать принадлежащие ему ценные бумаги (доли участия, паи в уставных (складочных) капиталах организаций) в доверительное управление в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации;»;
в) в пункте 81 слово «, акций» исключить;
2) в абзаце первом части 2 статьи 51 слово «, акций» исключить;
3) дополнить статьей 52 следующего содержания:
«Статья 52.  961; № 34 (436), ст.  Уфа, Дом Республики
29 февраля 2016 года
№ 331-з 1656; 2013, № 3 (405), ст.  Статья 2