Внести в Закон Республики Башкортостан от 14 марта 2003 года
№ 479-з «О статусе депутата Государственного Собрания – Курултая Республики Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2003,
№ 8 (164), ст.  О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«О статусе депутата Государственного Собрания – Курултая Республики Башкортостан»

 Ограничения и запреты, связанные с депутатской деятельностью»;
б) часть первую после слова «Ограничения» дополнить словами
«и запреты»;
в) дополнить частью второй следующего содержания:
«Депутат, осуществляющий полномочия на профессиональной постоянной основе, не вправе участвовать в управлении хозяйствующим субъектом, за исключением жилищного, жилищно-строительного, гаражного кооператива, садоводческого, огороднического, дачного потребительского кооператива, товарищества собственников недвижимости и профсоюза, зарегистрированного в установленном порядке, Совета муниципальных образований Республики Башкортостан, иных объединений муниципальных образований, а также за исключением хозяйствующих субъектов, участие
в управлении которыми ему поручено решением Президиума Государственного Собрания.  1099; 2011, № 8 (350), ст.  Статья 1 790;
№ 17 (311), ст.  962) следующие изменения:
1) статью 2 после слов «Федеральным законом» дополнить словами
«от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ»;
2) в статье 4:
а) часть первую изложить в следующей редакции:
«Полномочия депутата прекращаются досрочно в случаях:
1) письменного заявления депутата о сложении своих полномочий;
2) утраты депутатом гражданства Российской Федерации, приобретения им гражданства иностранного государства либо получения им вида на жительство или иного документа, подтверждающего право
на постоянное проживание гражданина Российской Федерации
на территории иностранного государства;
3) избрания или назначения депутата на должность, занятие которой
по закону несовместимо с выполнением полномочий депутата, если в течение одного месяца со дня избрания или назначения от депутата не поступило письменное заявление о сложении своих полномочий;
4) несоблюдения требований, указанных в пунктах 11–13 статьи 12 Федерального закона;
5) установления в отношении депутата, избранного по одномандатному избирательному округу, или депутата, избранного в составе списка кандидатов политической партии, фактов открытия или наличия счетов (вкладов), хранения наличных денежных средств и ценностей в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владения и (или) пользования иностранными финансовыми инструментами
в период, когда он был зарегистрирован в качестве кандидата
на соответствующих выборах;
6) открытия или наличия счетов (вкладов), хранения наличных денежных средств и ценностей в иностранных банках, расположенных
за пределами территории Российской Федерации, владения и (или) пользования иностранными финансовыми инструментами депутатом, его супругой (супругом) и несовершеннолетними детьми;
7) непредставления или несвоевременного представления депутатом сведений о своих доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, а также сведений о доходах, расходах,
об имуществе и обязательствах имущественного характера своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей;
8) вступления в законную силу обвинительного приговора суда
в отношении лица, являющегося депутатом;
9) признания гражданина, являющегося депутатом, недееспособным или ограниченно дееспособным на основании решения суда, вступившего
в законную силу;
10) признания депутата безвестно отсутствующим либо объявления его умершим на основании решения суда, вступившего в законную силу;
11) досрочного прекращения полномочий Государственного Собрания;
12) отзыва депутата избирателями;
13) смерти депутата;
14) в иных случаях, установленных федеральными законами.»;
б) в части четвертой слова «пунктом «ж» заменить словами
«пунктом 11»;
3) в части второй статьи 5 слова «посещения организаций независимо
от форм собственности,» заменить словами «посещать организации независимо от формы собственности, в том числе»; слово «финансируемых» заменить словом «финансируемые»; слова «имеющих льготы» заменить словами «имеющие льготы»; слова «либо имеющих» заменить словами
«либо имеющие»;
4) в статье 7:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 7.  687; Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Главы и Правительства Республики Башкортостан, 2015, № 21 (495), ст.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 25 февраля 2016 года.

 238; 2012, № 3 (369), ст.  151; № 8 (206), ст.  Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

 632; № 21 (423), ст.  1060; 2008, № 6 (276), ст.  Предотвращение и урегулирование конфликта интересов
1.  364; 2006,
№ 17 (239), ст.  Республики Башкортостан Р. Хамитов
 Депутат при наличии оснований и в порядке, которые определяются постановлением Государственного Собрания в соответствии с Федеральным законом от 25 декабря 2008 года № 273-ФЗ «О противодействии коррупции» (далее – Федеральный закон «О противодействии коррупции»), обязан сообщать в Комиссию о возникновении личной заинтересованности при осуществлении своих полномочий, которая приводит или может привести к конфликту интересов, а также принимать меры по предотвращению или урегулированию такого конфликта.
2.  Глава 395; 2005, № 4 (202), ст.  Статья 2 Уфа, Дом Республики
29 февраля 2016 года
№ 330-з В соответствии с федеральным законом в случае, если владение депутатом ценными бумагами (долями участия, паями в уставных (складочных) капиталах организаций) приводит или может привести
к конфликту интересов, депутат обязан передать принадлежащие ему ценные бумаги (доли участия, паи в уставных (складочных) капиталах организаций) в доверительное управление в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации.»;
8) в статье 13:
а) в наименовании слова «постоянных комитетов, комиссий» заменить словами «постоянного комитета, комиссии»;
б) в части первой слова «его постоянными комитетами, комиссиями» заменить словами «постоянным комитетом, комиссией»;
9) в части первой статьи 16 слова «информационными и справочными» заменить словами «информационными, в том числе справочными»; слова «распространяемыми органами» заменить словами «распространяемыми иными органами»;
10) в пункте 5 части первой статьи 17 слова «постоянных комитетов, комиссий» заменить словами «постоянного комитета, комиссии»;
11) в статье 19 слова «Государственного Собрания» исключить;
12) в наименовании статьи 22 слова «в Государственном Собрании» заменить словами «на профессиональной постоянной основе»;
13) в статье 25:
а) часть пятую после слова «освобождает» дополнить словами «занимаемое служебное»;
б) в части девятой слова «указанных средств» заменить словами «средств, указанных в части седьмой настоящей статьи,»;
14) статью 27 после слов «Законом Республики Башкортостан» дополнить словами «от 27 декабря 2007 года № 505-з»;
15) в статье 31:
а) в пункте «а» слова «а) вести» заменить словами «1) вести»;
б) в пункте «б» слова «б) получать» заменить словами «2) получать»;
в) в пункте «в» слова «в) получать» заменить словами «3) получать»;
16) в статье 32 слово «влекут» заменить словом «влечет».
 Решение Президиума Государственного Собрания оформляется постановлением Президиума Государственного Собрания, в котором указывается срок действия поручения об участии
в управлении хозяйствующим субъектом.»;
5) в части второй статьи 8 слова «настоящим Законом,» исключить;
6) в статье 11:
а) часть 3 дополнить абзацем следующего содержания:
«Комиссия осуществляет иные полномочия, предусмотренные законодательством Российской Федерации и принимаемым в соответствии
с ним законодательством Республики Башкортостан.»;
б) часть 6 дополнить пунктом 5 следующего содержания:
«5) принимать иные меры в соответствии с федеральным законодательством и законодательством Республики Башкортостан.»;
в) пункт 1 части 12 после слова «доходах,» дополнить словом «расходах,»;
г) пункт 4 части 16 признать утратившим силу;
д) часть 18 после слова «отчетным» дополнить словом «финансовым»;
7) главу 1 дополнить статьей 111 следующего содержания:
«Статья 111.  961; № 34 (436), ст.  141; 2013, № 15 (417), ст.  1445; 2015,
№ 9 (483), ст.  409; № 15 (489), ст.  319; 2009, № 13 (307), ст.  Для целей настоящего Закона используются понятия «конфликт интересов» и «личная заинтересованность», установленные статьей 10 Федерального закона «О противодействии коррупции».
3. 