Уларҙың да күпселеге Ур­та Азиянан – Үзбәкстан һәм Тажикстан граждандары. Былтыр Башҡортостандан закон боҙған 588 мигрант ҡайтарып ебәрелгән.  Шулар­ҙың яртыһын Үзбәкстан, сирек өлө­шөн Тажикстан граждандары тәшкил итә.  Суд ҡарарҙарына ярашлы, йыл башынан алып 72 кеше Рәсәйҙән оҙатылған.  Бынан тыш, илебеҙҙән ҡыуылыу­сылар араһында Төркиә, Нигерия кешеләре бар. Федераль суд приставтары хеҙмәте республикала рөхсәтһеҙ йәшәгән һәм ҡануниәтте боҙған мигранттарҙы үҙ иленә ҡайтарыу йәһәтенән башҡарылған эш хаҡында хәбәр итте.
