Гүзәл зат өсөн бик матур концерт ойошторолдо.
 Ҡала мәҙәниәт һарайының фойеһында республика ҡатын-ҡыҙҙарының фотоһүрәттәренән күркәм күргәҙмә ойошторолдо.  Хәл ителмәгән мәсьәләләр күп.  Һүҙҙе гүзәл заттың асылынан башлау юҡҡа ғына түгел: яҙҙың иң күркәм байрамын — Халыҡ-ара ҡатын-ҡыҙҙар көнөн ҡаршыларға йыйынабыҙ.  Быларҙың барыһы ла ҡатын-ҡыҙ хаҡында.  — тине ул. Наҙлы ла һин, нескә лә, шул уҡ ваҡытта ҡыйыу һәм батыр ҙа.  Бында бәләкәй генә ҡыҙҙарҙан алып өлкән йәштәге, әммә үҙенең һөйкөмлөлөгөн юғалтмаған гүзәл заттарға тиклем күптәрҙең рәсеме ҡуйылғайны. Төрлө сәбәп буйынса һеҙгә ярҙам итә алмағаным өсөн уңайһыҙланам. Ошо айҡанлы Өфө Ҡала мәҙәниәт һарайында ҡатын-ҡыҙҙарҙы тәбрикләү тантанаһы булды.  Беҙгә тормош бирәһегеҙ, ғүмер буйы оҙатып киләһегеҙ бит.  — Үкенескә ҡаршы, тормоштағы иң ауыр хеҙмәт йыш ҡына һеҙҙең нескә иңегеҙҙә ята.  Был — властың эшләп еткермәүе һөҙөмтәһе.  Барығыҙҙы ла байрам менән ҡотлайым!  Унда Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов ҡатыны Гөлшат Ғәфүр ҡыҙы менән килде. Ә. ӘЙҮПОВА. Залдағы ҡатын-ҡыҙҙарҙан күҙ ҡамашырлыҡ ине.  Араларында дәүләт эшмәкәре һәм сәйәсмәндәр, уҡытыусы һәм табиптар, мәҙәниәт һәм социаль өлкә хеҙмәткәрҙәре, ябай эшселәр — һәммәһе бар.
— Республиканың барлыҡ ир-аты исеменән 8 Март байрамы менән ҡотлайым, — тип башланы һүҙен Рөстәм Зәки улы.  Күп балалы ғаиләләргә ярҙам, балалар баҡсаһы менән проблема, һаулыҡ, мәғариф өлкәләре — барыһы ла тиҙ арала яйға һалыуҙы талап итә.  Ҡатын-ҡыҙҙарҙы Өфө ҡалаһы хакимиәте башлығы Ирек Ялалов та ҡотланы.
— Һеҙҙе йылына бер тапҡыр ғына тәбрикләйбеҙ, ә был ғәмәлде көн дә башҡарырға кәрәк. 