841; 2011, № 16 (358), ст.  Статья 1 О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«О местном самоуправлении в Республике Башкортостан»
в целях противодействия коррупции


 Лица, замещающие муниципальные должности, обязаны сообщать в порядке, установленном соответствующими муниципальными нормативными правовыми актами, о возникновении личной заинтересованности при исполнении должностных обязанностей (осуществлении полномочий), которая приводит или может привести к конфликту интересов, а также принимать меры по предотвращению или урегулированию такого конфликта.
2.  Глава 507; № 20 (314), ст.  1146;
№ 17 (359), ст.  108; № 15 (453), ст.  Лица, указанные в части 1 настоящей статьи, обязаны в течение трех месяцев со дня замещения (занятия) гражданином муниципальной должности, указанной в пункте 1 или 11 части 1 статьи 2 Федерального закона «О запрете отдельным категориям лиц открывать и иметь счета (вклады),
хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владеть и (или) пользоваться иностранными финансовыми инструментами», закрыть счета (вклады), прекратить хранение наличных денежных средств и ценностей в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, и (или) осуществить отчуждение иностранных финансовых инструментов, а также прекратить доверительное управление имуществом, которое предусматривает инвестирование в иностранные финансовые инструменты и учредителями управления в котором выступают указанные лица.
3.  Лицо, замещающее муниципальную должность на постоянной основе, не вправе участвовать в управлении хозяйствующим субъектом, за исключением жилищного, жилищно-строительного, гаражного кооператива, садоводческого, огороднического, дачного потребительского кооператива, товарищества собственников недвижимости и профсоюза, зарегистрированного в установленном порядке, Совета муниципальных образований Республики Башкортостан, иных объединений муниципальных образований, а также за исключением хозяйствующих субъектов, участие в управлении которыми ему поручено в порядке, установленном муниципальным нормативным правовым актом.  576; 2006, № 11 (233), ст.  327;
№ 12 (210), ст.  264; № 9 (483), ст.  Внести в Закон Республики Башкортостан от 18 марта 2005 года
№ 162-з «О местном самоуправлении в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2005, № 7 (205), ст.  428; № 14 (260), ст.  Уфа, Дом Республики
29 февраля 2016 года
№ 329-з Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.

 717; 2008, № 3 (273), ст.  Для целей настоящего Закона используются понятия «конфликт интересов» и «личная заинтересованность», установленные статьей 10 Федерального закона «О противодействии коррупции».
3.  В соответствии с федеральным законом в случае, если владение лицом, замещающим муниципальную должность, ценными бумагами (долями участия, паями в уставных (складочных) капиталах организаций) приводит или может привести к конфликту интересов, указанное лицо обязано передать принадлежащие ему ценные бумаги (доли участия, паи в уставных (складочных) капиталах организаций) в доверительное управление в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации.»;
4) дополнить статьей 124 следующего содержания:
«Статья 124.  696; № 33 (471), ст.  782; № 21 (423), ст.  Каждый случай невыполнения требований, предусмотренных
частью 2 настоящей статьи, подлежит рассмотрению в порядке, установленном муниципальным нормативным правовым актом, на заседании соответствующей комиссии по соблюдению требований к служебному поведению и урегулированию конфликта интересов (комиссии по контролю за достоверностью сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера).»;
5) в пункте 4 части 2 статьи 301 слова «от 25 декабря 2008 года
№ 273-ФЗ» исключить.

 1285; 2010, № 3 (321), ст.  Депутат, член выборного органа местного самоуправления, выборное должностное лицо местного самоуправления, иное лицо, замещающее муниципальную должность, должны соблюдать ограничения, запреты, исполнять обязанности, которые установлены Федеральным законом от 25 декабря 2008 года № 273-ФЗ «О противодействии коррупции» (далее – Федеральный закон «О противодействии коррупции») и другими федеральными законами. 946, 958; 2014, № 3 (441), ст.  79; № 14 (332), ст.  1024;
№ 33 (399), ст.  1661; 2015, № 6 (480), ст.  139; № 22 (388), ст.  142; № 22 (292),
ст.  402; № 18 (492), ст.  1225; 2012, № 3 (369), ст.  1275; 2009, № 8 (302), ст.  1396; 2007,
№ 9 (255), ст.  Статья 2 Обеспечение соблюдения запрета открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владеть и (или) пользоваться иностранными финансовыми инструментами
1.  Предотвращение и урегулирование конфликта интересов
1.  1495; 2013, № 18 (420), ст.  Республики Башкортостан Р. Хамитов
 1509; № 36 (474),
ст.  Лицам, замещающим муниципальные должности, указанные в пунктах 1 и 11 части 1 статьи 2 Федерального закона от 7 мая
2013 года № 79-ФЗ «О запрете отдельным категориям лиц открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владеть и (или) пользоваться иностранными финансовыми инструментами» (далее – Федеральный закон «О запрете отдельным категориям лиц открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владеть и (или) пользоваться иностранными финансовыми инструментами»), а также их супругам и несовершеннолетним детям запрещается открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владеть и (или) пользоваться иностранными финансовыми инструментами.



2.  686; № 23 (245), ст.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 25 февраля 2016 года.


 419; № 9 (303), ст.  812) следующие изменения:

1) в статье 12:
а) в пункте 1 части 9 слово «профессионального» исключить;
б) дополнить частью 12 следующего содержания:
«12.  В указанном муниципальном нормативном правовом акте должно быть предусмотрено оформление правовым актом поручения об участии в управлении хозяйствующим субъектом с указанием срока действия поручения.»;
2) в статье 122:
а) в части 1:
в абзаце первом слова «на постоянной основе» исключить;



в абзаце втором слова «глава муниципального района (городского округа), осуществляющий полномочия на постоянной основе, указывает» заменить словами «лица, замещающие должности глав муниципальных районов, глав городских округов, глав иных муниципальных образований, исполняющих полномочия глав местных администраций, депутаты представительных органов муниципальных районов и городских округов, осуществляющие свои полномочия на постоянной основе, депутаты, замещающие должности в представительных органах муниципальных районов и городских округов, указывают»;
б) в части 2 слова «на постоянной основе» исключить;
в) в абзаце первом части 3 слова «на постоянной основе», «, акций» исключить;
г) в части 4:
в абзаце первом слова «на постоянной основе», «от 25 декабря 2008 года № 273-ФЗ» исключить;
в абзаце втором слова «на постоянной основе» исключить;
в абзаце третьем слова «на постоянной основе» исключить;
в абзаце четвертом слова «на постоянной основе» исключить;
3) дополнить статьей 123 следующего содержания:
«Статья 123. 