Хеҙмәт баҙарында Бөрө медицина-фармацевтика колледжы әҙерләп сығарған белгестәргә ихтыяж ҙур, шуға ла уларҙың 90 процентҡа яҡыны һөнәре буйынса урынлаша.  XI класты тамамлағас та, IX клас­тан һуң да ҡабул итәбеҙ.  Күптән түгел Бөтә Рәсәй һөнәри оҫталыҡ бәйгеһендә студенттары Гөлназ Әхәтова менән Ксения Беспалова икенсе урынды яулаған. 1934 йылда барлыҡҡа килгән, бай тарихлы ул.  Уҡыу-тәжрибә майҙансы­ғында дарыу үләндәренең төрлөһөн үҫтерәбеҙ.  Ҡабул итеү, һөнәри белем биргән башҡа колледждарҙағы кеүек үк, конкурс нигеҙендә үткәрелә.  360 урынға иҫәпләнгән дөйөм ятаҡ бар, ике уҡыу бинаһында ете йүнәлеш буйынса белем бирелә.  Ә 2010 йылда Башҡортостан Хөкүмәте ҡарары менән колледж автономиялы белем биреү учреждениеһы статусын ала. Студенттар белемде бик теләп үҙләштерә, ҡыҙыҡһыныуҙары көслө.  Уныһы дөрөҫтөр, сөнки барлыҡ уҡытыусылар ҙа үҙ эшен яҡшы белә, ижади ҡарашлы, заман талаптарын аңлай.  Әйткәндәй, Татьяна Михайловнаның ғаилә династияһы ошо өлкәлә мәшғүл.  Шулай уҡ коммерция дарыуханаларында ла студенттарға ихтыяж бар.  Йәштәр дауалау, шәфҡәт туташы эше, лаборатор диагностика, фармация, акушерлыҡ, ауырыуҙарҙы тәрбиәләү буйынса кесе медицина хеҙмәткәрҙәре әҙерләгән бүлектәрҙә ҙур теләк менән уҡый.  Юғиһә араларында бығаса хатта юл япрағын белмә­гәндәр ҙә осрай.  Колледждың матди-техник базаһының ныҡлығы ла ылыҡтыра торғандыр, әлбиттә.  Липецк, Пермь, Ҡазан ҡалаларынан да саҡырыу алғандар.

– Беҙҙә уҡып һөнәр алырға теләгәндәр иф­рат күп.  Көндөҙгө бүлектә лә (әле мең самаһы студент иҫәпләнә, уларҙың яртыһынан күберәге – бюджет нигеҙендә), ситтән тороп та уҡырға мөмкин.  Шулай уҡ һары мәтрүшкәне, ҡара миләште, әнисте, етенде һәм башҡа ҡайһы бер шифалы үләндәрҙе ҡулына алып та ҡарамаған үҫмерҙәр була, – тип колледж менән таныштырҙы уның директоры, Башҡортостандың атҡаҙанған һаулыҡ һаҡлау хеҙмәткәре Татьяна Красильникова. 2008, 2009 йылдарҙа ул “Рәсәйҙең иң яҡшы 100 урта махсус уҡыу йорто” иҫәбенә инә.  Йыйып, төнәтмәләр, дарыуҙар яһайбыҙ, ҡулланырға өйрәтәбеҙ.  Береһен дә айырып телгә алғым килмәй, шуны ғына әйтәм: һәр ҡайһыһы үҙ урынында. Инеү шарттары дөйөм, бары тик егет һәм ҡыҙҙарҙың һөнәрен яратып һайлауы ғына кәрәк. “Башфармация” дәүләт унитар предприятиеһы, үҙәк район дауаханалары белгес кәрәклеге хаҡында алдан заявка бирә.  Сәбәбен беҙҙә төплө белем бирелеү менән аңлаталар.  Хатта үҙҙәрендә ошондай уҡ колледж булған төбәктәрҙән дә киләләр.  Йәнә колледждың ғорурлығы – дауалау-иҫкәртеү һәм фармацевтика учреждениелары эшмә­кәрлеген сағылдырған ҡеүәтле техник база.  Волга буйы федераль округы буйынса класс етәкселәре бәйгеһендә уҡытыусы Рөстәм Солтанов беренсе урынды яулай. Мәҫәлән, 2005 йылда, медицина һәм фармацевтика колледждары берләштере­леп, яңы урта һөнәри белем биреү колледжы барлыҡҡа килә.  Заман, әлбиттә, үҙ үҙгәрештәрен индерә тора.  Бында ҡабул итеп, уҡытып, ҡулдарына диплом тапшырып сығарыу менән генә сикләнеп ҡалмайҙар, эшле итеү яғын да хәстәрләйҙәр.  Ә быға, нигеҙҙә, медицина-иҫкәртеү учреждениелары менән килешеү нигеҙендә өлгәшәләр.  Татьяна Красильникова 25 йыл етәкселек итә уҡыу йортона.  Фармацевтика бүлеге мөдире Айгөл Сураева Мәсетле районының Дыуан-Мәсетле ауылында тыуып үҫә.  Бөрөләге был уҡыу йортон элек-электән яҡшы беләләр тиһәк, яңылыш булмаҫ.  Ошо осорҙа ул уҡыу йортон Рәсәйҙә алдынғы урынға сығара.  Әйтәйек, республика кимәлендәге һөнәри конкурстарҙа колледж гел тәүге урындарҙы яулай.  Пермь фармацевтика институтын тамамлағандан һуң эшкә йүнәлтмә буйынса килә.  Әсәһе ҡасандыр ошонда уҡытыусы була, әле ҡыҙы ла фармацевт һөнәрен һайлаған.  Кластарҙа күп һандағы муляждар, башҡа заманса ҡорамалдар ярҙамында студенттар практик тәжрибә туплай. Әле бында яҡын-тирәләге райондарҙан ғына түгел, ә тотош республиканан, мәҫәлән, Октябрьский, Стәрлетамаҡ, Йылайыр, Бай­маҡ кеүек алыҫ төбәктәрҙән дә килеп уҡыйҙар. Уҡыу йортоноң тарихына арналған музейҙа республикала дарыуханаларҙың үҫеш осорон сағылдырған бай йөкмәткеле экспозиция менән танышырға була. 