Гастрит менән ауырыған кеше­ләргә лә файҙалы.  Кәзә һөтөнөң шифаһы ғәйәт ҙур: ғалимдар уның күкрәк һөтөн алмаштыра алыуын да иҫбатлаған.  Йыл һа­йын икешәр бәрәс килтерә.  Тыныс торһон өсөн кәзәне махсус станокка ҡу­йып һауыу отошлораҡ, унан алда еленен йылы һыу ме­нән йыуып, таҙа сепрәк ме­нән ҡоро­торға кәрәк.  Тәкә бәрәстәрен иткә тотһаҡ, орғасыларын көтөргә алып ҡалабыҙ.  Кәзәнең ите тураһында ла бер нисә һүҙ әйтергә кәрәк.  Башта уны ҡарау ысулдары тураһында әйтеп үтәйек.  Таҙа, бүлмә йы­лы­лы­ғын­дағы һыу эсереү фарыз.  Составында кальций, фосфор кеүек минераль матдәләр витаминдар күп.  Майы ла файҙалы – иретеп, һал­ҡын тейеүҙән дауа­ланғанда ҡуллана­лар. Ул йорт янында йәшәүгә ҡулайлы, көтөүсе лә кәрәкмәй.  Ауыл халҡы элек-электән кәзә малына әллә ни иғтибар бирмәне.  Алдына эре тоҙ ҙа ҡуя­лар. Уҙған йыл беҙҙән ике кәзә һатып алдылар.  Малҡайҙың һөтлө булыуы дөрөҫ һауыуға һәм еленде белеп ҡарауға бәй­ләнгән.  – Кәзә аҫрау үҙен тулыһынса аҡлай.  Уларға йәй әҙерләгән кипкән үләнде шулай уҡ һоло, иген, кәбеҫтә, картуф ҡабы­ғы, аш-һыу ҡалдыҡтарын бирергә мөмкин.  Бөгөн үҙебеҙҙә аҫралған өс кәзәнең береһе ике бәрәс килтерҙе лә инде.  Уларҙы үҫтереп алғансы инәләрен һаумайым. Аҙыраҡ ҡына асыуланһаң, һөтөн йәше­рә, – тип һөйләй йорт хужа­бикәһе.  Услап һауыу – иң яҡшы ысулдың береһе, һөттөң беренсе тамсыларын алырға кәрәкмәй, ғәҙәттә, ул бысраҡ була.  Аҙаҡтан еленен һөр­төп, имсәктәрен вазелин менән майларға кәрәк. Бына шулай Ишморатовтар ғаиләһе тырышып донъя көтә һәм башҡаларға ла ошо шөғөлгә тотонорға кәңәш итә.

 Ауылда ла кәзә малына иғтибар арта.  Хатта кәйефеңде лә шунда уҡ һиҙеп тора.  Итте туң килеш яҙға тиклем һаҡларға мөмкин.  Бындай һөт кеше­нең ҡанын таҙарта, иммунитетын нығыта, ашҡаҙан эшмәкәр­леген көйләй.  Уға массаж яһау һөттө тағы ла арттыра төшә.  Унан өлкәнерәк ба­лаларға 150-200 миллилитр бирергә була.  Ҡыш кәзәгә ҡалыныраҡ ҡоро түшәм йылы була, елен ауырыуы ла борсомаҫ.  Кәзә һөтөнән яһалған ҡымыҙ бейә­некенән ҡуйыраҡ була.  Был яуаплы осорҙа улар­ҙы айырым тотоу мө­һим.  Ә бит был малдың һөтө лә, ите лә бик файҙалы.
 Кәзә ите тәмле, йомшаҡ, уны организм еңел эш­кәр­тә.  Күптәре “һаҡалтайҙар”ҙың дебетен тарап, шәл, шарф, ойоҡ- бейәләй бәйләү өсөн генә тотто.  Ә бына һуңғы һөт ҡуйылығы менән айырыла.  Вәсил ҺӨЙӨНДӨКОВ,
ветеринар. Һимертелгән малды һал­ҡын көҙҙөң һуңғы айында йәки ҡыш башланғас һуйыу яҡшы.  Тағы ла бәрәс­ләй тор­ғандарын көн һайын саф һауала, ихатала йөрөтөп алырға кәрәк. Кәзә күп ашамай, өҫтәүенә бик сыҙамлы йән эйәһе.  Ул иркәләүҙе ярата.  Хайуан көнөнә 4-5 литрға тиклем һөт бирә, ҡуйылығы 3,5-4 процент тәшкил итә.  Мал аҙығы әҙерләгәндә бесәндән башҡа һыу буйында үҫкән тал ағасынан, әрем, кесерткән һәм башҡа эре үлән­дәрҙән миндек яһап киптереп, ҡыйыҡ аҫтында һаҡларға мөмкин. Әйтеп үтеүемсә, кәзә һөтө бик файҙа­лы.  Дауалау маҡса­тында кәзә һөтөн өс йәшкә тиклемге сабыйға көнөнә ике тапҡыр 100-150 миллилитр эсерергә рөхсәт ителә.  Ололар ир­тәнсәк бер стакан кәзә һөтө эсһә, ашҡаҙандары таҙара. Хәҙер шәхси хужалыҡта аҫралған кәзәләрҙе һаумай, үрсем алыу өсөн файҙа­ла­налар.  Күршеләрем Асия менән Әхмәҙей Ишморатовтар ғаиләһе кәзә һөтөнән ҡымыҙ бешә.
– Кәзә – бик аҡыллы, һиҙ­гер мал. 