Был мауыҡтырғыс сара райондың Яңы Муллаҡай ауылында үт­кәрелде.  Ул Сарса, Төй һәм Өфө йылғалары ярында урынлашҡан. Еңеүселәр тотолған балыҡтың дөйөм ауырлығына ҡарап билдәләнде.  Улар Ҡариҙел, Мишкә, Ас­ҡын, Мәсетле райондарынан, хатта Пермь крайынан һәм Свердловск өлкәһенән килгәйне.  Шәхси беренселектә Пермдән Андрей Терехин менән Оксана Бабушкина, балалар араһында Мишкәнән Михаил Александров алдынғылыҡты бирмәне.
 Ҡариҙел районында ҡышҡы балыҡ тотоу буйынса төбәк-ара ярыш ойошторолдо.
 Барлығы 110 балыҡсы, шул иҫәптән өс ҡатын-ҡыҙ һәм 17 ба­ла бәхетен һынап ҡарарға булды.  Һөҙөмтәлә беренсе урын­ды – Мишкә, икенсене – Свердловск өлкәһе, өсөнсөнө иһә Асҡын районы командаһы яуланы.  Л. ДӘҮЛӘТБӘКОВА әҙерләне.