Сара 15 апрелгә тиклем дауам итә.  Интернет селтәрен, компьютерҙар, экран һәм проектор файҙаланған мәктәптәр онлайн-дәрестәр үткәреүгә ғариза яҙа ала.  Эксперттар банк карталарын файҙаланыу өҫтөнлөктәре, аҡсаны планлаштырыу, инвестициялау һәм страховкалау тураһында һөйләйәсәк.  Финанс хеҙмәтен ҡулланыусыларҙың хоҡуғын яҡлауға ла ҙур иғтибар биреләсәк. Финанс хеҙмәтен ҡулланыусыларҙың һәм Рәсәй банкының миноритар акционерҙарының хоҡуғын яҡлау хеҙмәтенең Волга буйы федераль округындағы идаралығы IX-XI класс уҡыусылары өсөн финанс ғилеме һәм һөнәри йүнәлеш буйынса онлайн-дәрестәр үткәрә.
 Уҡыу йорттарына бындай дәрестәр теҙмәһен үҙҙәренә төҙөргә була.  Был сараның төп үҙенсәлеге – йәшәгән еренә ҡарамаҫтан, уҡыусыларҙың финанс баҙарындағы оҫталарҙан белемде туранан-тура алыуы.  Ентеклерәк мәғлүмәтте http://www.dni-fg.ru/online.pdf һылтанмаһынан эҙләргә. Шулай уҡ үҫмерҙәргә дәрес һөҙөмтәләрен ата-әсәһе менән тикшереү мөмкинлеге лә бирелә.