Үҙегеҙ менән шәхесте раҫлаған документ алыуығыҙ һорала. 3 мартта иртәнге сәғәт 11-ҙән көндөҙгө 1-гә тиклем Архангел районы хакимиәте бинаһында (Н. Крупская урамы, 2) Рәсәй Социаль страховка фондының Башҡортостандағы төбәк бүлексәһе идарасыһы М.М. Латипов граждандарҙы ҡабул итә.

9 мартта Башҡортостан Республикаһы Башлығының Эксперт-контроль идаралығы начальнигы С.К. Путенихин граждандарҙы ҡабул итә. Сараға алдан яҙылыу мәсьәләһе буйынса Өфөлә йәшә­гән­дәргә республика Башлығы Хакимиәтенең ҡабул итеү бүлмәһенә (Өфө ҡалаһы, Туҡай урамы, 46, Республика йорто) мөрәжәғәт итергә.  Республиканың башҡа ҡала, ауыл һәм райондары халҡы өсөн яҙылыу телефондары: (347) 280-81-06, 280-80-47.