Русмы, та­тар­мы, башҡортмо милләтенән булыуына ҡарамаҫтан, команданың барлыҡ көйәрмән­дәрен берләштерә ул.  Иҫләйһегеҙме, 2011 йылдың апрелен?  Бер аҙға ғына күҙеңде йом­һаң, үҙеңде быуаттар төпкөлөнә барып сыҡ­ҡандай, шунда был саҡырыуҙың киң ҡырҙарҙа шаңдау булып таралып, гүйә, хал­ҡыңдың олуғ шәхесенә төбәлгәнен тояһың...
“Салауат Юлаев” – аҫаба халыҡ ҡына тү­гел, бөтә республика бренды.  Оҙаҡ уйланып йөрөнөм ул турала.  Эйе, Салауат Юлаев исеме беҙҙең өсөн изге.  Нисек уйлайһығыҙ, был мәсьә­лә­ләрҙе хәл итеү өсөн дөйәғош һымаҡ башты ҡомға тығыу ярҙам итерме икән?  Көҙҙән алып яҙғаса уның үҙ боҙобоҙҙағы уйындарына барғанда арена тултырып “Са-ла-уат!  Шулай ҙа исем алмаштырыу мәсьәләһен күтәреү уйын эш түгел.  Хәҙер килеп үҙ теләгебеҙ менән шул юлды һайлайыҡмы?  “Һеңлем, һеҙ хоккей тураһында яҙаһығыҙ.  Уны бысратыуға юл ҡуйырға ярамай.  Нисек инде “алмаш­ты­рырға”?  Беҙҙең яратҡан “Салауат Юлаев” командаһы уйынын иғтибарһыҙ ҡалдырмайһығыҙ, рәхмәт.  Сөнки беләбеҙ: алтынға бер ҡасан да бысраҡ йоҡмай. Әле Континенталь хоккей лигаһында плей-офф уйындары бара.  Тап шул миҙгелдә, тап шул плей-офф осоронда илдәге күпме кеше Салауат Юлаевтың исемен ныҡлап ишетте лә уның кем икәнлеген белеп ҡалды.  уның исемен алмаштырырға кәрәк”. Йәмғиәттә лә бер төрлө генә фе­кер булмаясаҡ.  Спорт донъяһында фанаттарҙың ҡағиҙә­ләргә һыймаған ҡылыҡтары менән төрлөсә көрәшәләр.  55 йыл тарихы булған клубҡа тота килеп икенсе атама ҡушырғамы?.. Еңелгән команда яҡлылар ғына түгел, еңгәндеке лә шулай итә. Ошонан да ҙурыраҡ мәртәбә бармы икән башҡорт өсөн?! Был шылтыратыуға ай ярым ваҡыт уҙҙы.  Сәбәп табылған ос­раҡта ла.  Са-ла-уат!” тигән ауаздар яңғырай.  Ысынлап та, ҡай­һы бер көйәрмәндәрҙең тәртибе, үҙ-үҙен то­тошо яҡшы түгел.  Мин, мәҫәлән, ғүмер бу­йы беҙҙең хоккей коллективының баты­ры­быҙ исемен йөрөтөүе менән ғорур­лан­дым.  Ә тапшырыу һуңында Салауат Юла­евтың кемлеген әйтеп, уның бер шиғырын уҡып ишеттерҙеләр.  Шунда түгелме һуң уның көсө?!  Ә инде теге йән көйөгө көйәрмәндәргә килгәндә, тәрбиәһеҙ кешеләр һәр ерҙә лә бар.  Уға ҡалһа, вәх­ши­ҙәр Өфөләге батырыбыҙ һәйкәлен дә быс­ратҡыланы.  Һәр бер шундай хәлгә ғәмһеҙ булһаҡ, күрмә­мешкә һалышһаҡ, донъя яҡшырып китерме һуң?.. Шуға күрә ошо һөйләшеүгә кире әйләнеп ҡайтырға мөмкинлек тыуҙы.

...Ғинуар уртаһы.  Әйләнә-тирәгеҙгә бағығыҙ әле...  Йә­мә­ғәт транспортында, банкта, магазинда сиратта – һәммә урында дорфа, бәйләнсек, түҙемһеҙ күршеләр осрап ҡына тора тү­гел­ме?  Шуға күрә команданың исемен алмаштырырға кәрәк”. Ни эшләйһең, тәртип боҙоу­сылар табылып ҡына тора... Әммә ул һәр саҡ, яңынан тыуғандай, бейек яр буйындағы изге урынын­да тора бирә.  Әммә был ҡәҙерле тарихыбыҙҙы бик аҫтына алып та булмай.  Киреһенсә, миҙгел ба­рышында бысраҡ һүҙ атышыу, йәмһеҙ ҡы­ланып намыҫҡа тейеү, исем аташыу ке­үек күренештәр сәскә ата.  Апай дауам итте: “Башҡа хоккей коман­даларының береһе лә шәхес, герой исемен йөрөтмәй.  Йә “Динамо”, йә “Трактор”.  Тик теге ни...  Кем финалда һуңғы матчты ҡараған, хәтерләй­ҙер: баш арбитр уның бөтөүен белдереп һыбыҙғы һыҙғыртҡас, Рәсәй телеканалы комментаторҙары командабыҙ тарихына байҡау яһап, батырыбыҙ рухына ла баш эйҙе.  Телефоным шылтырай.  Гәзит уҡыусы апай икән.  Айырым кешеләргә лә, клубҡа ла штраф сәпәйҙәр, башҡа дисциплинар яза ҡулланалар.  Эш бына нимәлә икән!  Бер кемдең дә башына Салауатыбыҙҙы берәй аҙбарға йәшереп бикләп ҡуйыу уйы килмәй.  Һөҙөм­тәлә ҡаршы яҡ көйәрмәндәре беҙҙең “Салауат Юлаев”тыҡылар менән һүҙгә килешеп, милли батырыбыҙҙың рухын мәсхә­рәләй, мыҫҡыл итә.  Эйе-эйе, юлаевсыларҙың КХЛ чемпионы булған мәлен.  Мәҙәнилек – инсафлыҡ, сабырлыҡ, дәғүәсегә булған ихтирам тойғо­һо бөтөнләй юҡ уларҙа.  Былай ҙа батшалар быуат­тар буйына Салауаттың исемен телгә алыу­ҙы тыйған.  Киреһенсә, тарихи шәхесте һынлан­дырған Рәсәйҙәге берҙән-бер команда (Боронғо Римдағы Спартак исемендәге Мәскәү клубын иҫәпкә алмағанда) булыуы күңелде ел­кендерә.  Телһеҙ ҡалдым.  Милли батырыбыҙ исемен йөрөткән командабыҙҙың ни ғәйебе бар?  Милли геройыбыҙҙың исемен ҡурсалайбыҙ тип, үҙ-үҙебеҙгә бикләнеү, үҙ ҡаҙаныбыҙҙа ғына ҡайнау дөрөҫмө, мәсьә­ләне хәл итәме?