Республики Башкортостан Р. Хамитов
 944; 2011, № 16 (358), ст.  Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


 1148; 2012, № 18 (384), ст.  Глава Уфа, Дом Республики
2 марта 2016 года
№ 336-з Полномочия федеральных органов исполнительной власти в области ветеринарии, предусмотренные Законом Российской Федерации «О ветеринарии», могут передаваться для осуществления органам исполнительной власти Республики Башкортостан постановлениями Правительства Российской Федерации в порядке, установленном Федеральным законом от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации».»;
2) часть 2 статьи 8 изложить в следующей редакции:
«2.  358; 2006, № 13 (235), ст.  403; Ведомости Государственного Собрания, Президента и Кабинета Министров Республики Башкортостан, 2001, № 18 (138), ст.  838) следующие изменения:
1) в статье 31:
а) в части 2:
в абзаце первом слова «Президент Республики Башкортостан» заменить словами «Глава Республики Башкортостан»;
в пункте 1 слова «, по представлению федерального органа исполнительной власти в области нормативно-правового регулирования в ветеринарии» исключить;
в пункте 2 слова «, с согласия федерального органа исполнительной власти в области нормативно-правового регулирования в ветеринарии или по его представлению» исключить;
в пункте 3 слова «по согласованию с федеральным органом исполнительной власти в области нормативно-правового регулирования в ветеринарии» исключить;
б) дополнить частью 3 следующего содержания:
«3.  Статья 1 Внести в Закон Республики Башкортостан от 3 марта 1994 года
№ ВС-22/43 «О ветеринарии» (Ведомости Верховного Совета и Правительства Республики Башкортостан, 1994, № 9 (27), ст.  1352; Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2005, № 8 (206), ст.  Государственный ветеринарный надзор осуществляется уполномоченными федеральными органами исполнительной власти (федеральный государственный ветеринарный надзор) и органами исполнительной власти Республики Башкортостан (региональный государственный ветеринарный надзор) (далее – органы государственного ветеринарного надзора) в соответствии с их компетенцией в порядке, установленном Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Башкортостан.»;
3) статью 12 дополнить частью седьмой следующего содержания:
«Регистрация кормовых добавок для животных осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.»;
4) в статье 16 слова «Президент Республики Башкортостан» в соответствующем падеже заменить словами «Глава Республики Башкортостан» в соответствующем падеже;
5) в статье 20:
а) часть вторую изложить в следующей редакции:
«Ветеринарно-санитарной экспертизе подлежат также корма и кормовые добавки растительного происхождения и продукция растительного происхождения непромышленного изготовления, реализуемая на продовольственных рынках или используемая на объектах, подведомственных федеральным органам исполнительной власти в области обороны, в сфере внутренних дел, в сфере исполнения наказаний, в сфере государственной охраны и в области обеспечения безопасности.»;
б) в части третьей слова «Организация и проведение» заменить словом «Проведение»;
в) дополнить частью пятой следующего содержания:
«Порядок назначения и проведения ветеринарно-санитарной экспертизы утверждается федеральным органом исполнительной власти в области нормативно-правового регулирования в ветеринарии.»;
часть пятую считать частью шестой;
г) часть шестую считать частью седьмой и изложить ее в следующей редакции:
«Проведение ветеринарно-санитарной экспертизы продукции животного происхождения, кормов и кормовых добавок растительного происхождения и продукции растительного происхождения непромышленного изготовления, а также других специальных мероприятий, направленных на защиту населения от болезней, общих для человека и животных, и от пищевых отравлений, возникающих при употреблении опасной в ветеринарно-санитарном отношении продукции животного происхождения, организуют федеральный орган исполнительной власти в области ветеринарного надзора, ветеринарные (ветеринарно-санитарные) службы федеральных органов исполнительной власти в области обороны, в сфере внутренних дел, в сфере исполнения наказаний, в сфере государственной охраны и в области обеспечения безопасности, органы исполнительной власти Республики Башкортостан в области ветеринарии в пределах своей компетенции.».

 Статья 2 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 25 февраля 2016 года.

 О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«О ветеринарии»


 797; 2009, № 15 (309), ст. 