Глава Республики Башкортостан Р. Хамитов
 Об образовании географического объекта в Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 25 февраля 2016 года. Установить вновь образованному населенному пункту тип
поселения – деревня.
3.  Включить в учетные данные вновь образованный населенный пункт после присвоения ему наименования в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о наименованиях географических объектов.


 Альшеевском районе Республики Башкортостан


 Уфа, Дом Республики
2 марта 2016 года
№ 340-з Статья 2 Статья 1
1.  Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
 Образовать в Кипчак-Аскаровском сельсовете Альшеевского района Республики Башкортостан географический объект – населенный пункт «Баландино».
2. 