1689; 2014, № 6 (444), ст.  Глава 975) следующие изменения:
1) в части 1 статьи 201:
а) пункт 1 после слова «субсидий» дополнить словами «, адресной государственной поддержки»;
б) в абзаце первом пункта 5 слова «более учетной» заменить словами «более нормы предоставления»;

2) в статье 231:
а) в части 42 слово «Основанием» заменить словом «Основаниями»; слова «является поступление» заменить словами «являются поступления, в частности посредством государственной информационной системы жилищно-коммунального хозяйства,»; после слов «органов местного самоуправления» дополнить словами «, выявление в государственной информационной системе жилищно-коммунального хозяйства информации»;
б) дополнить частью 44 следующего содержания:
«44.  18; 2008, № 3 (273), ст.  О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«О регулировании жилищных отношений в Статья 2
 135; № 22 (292), ст.  Уфа, Дом Республики
2 марта 2016 года
№ 333-з 1267; 2010, № 10 (328), ст.  Республике Башкортостан»


 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 25 февраля 2016 года.


 1318; 2015, № 9 (483), ст.  Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.



 Внести в Закон Республики Башкортостан от 2 декабря 2005 года
№ 250-з «О регулировании жилищных отношений в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2006, № 2 (224),
ст.  714; № 36 (402), ст.  408; Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Главы и Правительства Республики Башкортостан, 2015, № 21 (495), ст.  284;
№ 29 (467), ст.  Информация об указанных в части 42 настоящей статьи нарушениях, размещенная в государственной информационной системе жилищно-коммунального хозяйства для органов государственного жилищного надзора и органов муниципального жилищного контроля, является официальной информацией, поступившей в данные органы, и основанием для проведения внеплановой проверки.».
 Республики Башкортостан Р. Хамитов 544; 2012, № 15 (381), ст.  Статья 1