Проекттың идея авторы һәм режиссеры – тележурналист һәм режиссер Таңсулпан Ильясова.  Экранда ноҡот һалыу һәм ҡот ҡойоу кеүек инанды­рыуға ҡоролған дауа төрҙәре тураһында ла бәйән ителә.  Элек-электән башҡорттар быуын ултыртыу­сыларға, үлән, бал, ҡымыҙ менән дауалаусы­лар­ға, шулай уҡ арбаусыларға, өшкөрөүсе­ләргә мөрәжәғәт иткән.  Әлегә нәфис-документаль фильм “Башҡортостан мистикаһы” тип атала.  Ул – хәҙерге заман белгесе, беҙҙә иһә борон-борондан күңел гармонияһы физик торош менән туранан-тура бәйле тип иҫәпләнгән. Фильмда тағы ла бер ҡыҙыҡлы аспект – тәбиғәт менән аралашып, тәнде һәм эске психик торошто нығытыу тикшерелә. Ижади төркөм Әбйәлил һәм Ҡырмыҫҡалы райондары ауылдарында булды, унда халыҡ медицинаһы һәм тылсымлы ғөрөф-ғәҙәттәр әле лә көнкүрештә ҡулланыла.
 Таңсулпан Ильясованың консультанттары булып профессор, филология фәндәре докторы Фирҙәүес Хисамитдинова һәм билдәле башҡорт ғалимы, фольклорсы Фәнүзә Нәҙершина сығыш яһай.  Автор шулай уҡ йортто “ҡара энергия”нан дөрөҫ таҙартыу, дарыуһыҙ дауаланыу хаҡында һөйләргә лә ниәтләй.  Тулы метражлы фильм­дың премьераһы июнь айында Өфөнөң “Родина” кинотеатрында була. Таңсулпан Ильясова әйте­үенсә, бындай алымдар сирҙәрҙе генә түгел, кешенең психик һәм күңел торошон яҡшыртыу өсөн ҡул­ланыл­ған һәм әле лә ҡул­ланыла.
– Фильм төшөргәндә ҡы­ҙыҡ­лы асыш яһаным.  Башҡорт­­тарҙа кешенең физик сәләмәт­легенә уның психик торошо, шулай уҡ уны уратып алған донъяның энергетикаһы тәьҫир итә тип һаналған, – тип һөйләй автор.  Фильм башҡорттарҙың халыҡ медицинаһына арналған.  – Америка яҙыусыһы һәм психолог Луиза Хейҙың бөтә донъяла билдәле тәғли­мә­тендә лә ошо хаҡта һүҙ бара.  Автор халыҡ табиптарын белеүселәрҙең барыһын да sulpanfilm@mail.ru электрон почтаһына яҙыуҙарын һорай. Башҡортостанда халыҡ медицинаһы тураһында мистик фильм төшөрөлә.  Фильмдың геройҙары – халыҡ табиптары. 