Ул студенттарҙың, уҡытыу­сыларҙың, китапхана хеҙмәткәрҙәренең өҫтәл китабына әйләнергә тейеш.
“Үлемһеҙлеккә юл: Сөләймән Сәйет­бат­талов” тигән баҫма күренекле дәүләт эшмәкәре Сөләймән Сәйетбат­таловтың тыуыуына 110 йыл тулыуға арнала.  Төҙөүселәре – Р.Н. Байымов, Г.Н. Гәрәева, Р.Х. Тимерғәлина урта быуаттарҙан алып беҙҙең көндәргәсә әҙиптәр хаҡында мәғлүмәт туплаған.  Китаптың авторы һәм төҙөүсеһе – Алһыу Сәйетбатталова.  Ул башҡа өлкәләрҙә эшләгән белгестәр, башҡорт халҡының тарихы һәм мәҙәниәте менән ҡыҙыҡ­һынғандар өсөн дә файҙалы ҡулланма буласаҡ. Автор 1917 йылғы революциянан һуңғы ваҡиғалар­ҙы, милли-азатлыҡ хәрәкәтен, шул иҫәптән Башҡортостанда һәм Төркөстан­да барған ваҡиғаларҙы төплө яҡтырта.  Зәйнәб Биишева исемендәге “Китап” нәшриәтендә “Башҡортостан ере яҙыусылары” тигән белешмә-китап донъя күрҙе.  Унда геройҙың картиналары, шулай уҡ шәхси архивынан фотоһүрәттәр бирелгән.  Күптән түгел донъя күргән “Башҡорт теленең академик һүҙлеге”нең VII томына “п”, “р” һәм “с” хәрефтәренән баш­ланған һүҙҙәр тупланған.  Китап рус телендә нәшер ителгән һәм киң уҡыусылар даирәһенә, айырыуса уның ижады менән ҡыҙыҡһынғандар өсөн тәғәйенләнгән. Китап башҡорт телендә баҫылған һәм киң ҡатлам уҡыусыларға тәғәйенләнгән. Баш һүҙ иһә – башҡорт, рус, инглиз, төрөк телдәрендә. Баҫмала ғаилә архивынан фотоһүрәттәр һәм документтар файҙала­нылған.  Рәссам “Өфө – яратҡан ҡалам”, “Рәсәй ҡалалары”, “Бөйөк Новгород” һәм башҡа картиналар циклын яҙа.  Йыйынтыҡ рус телендә баҫылған. Шулай уҡ “Китап” нәшриәтендә “Владислав Меос” исемле альбом-китап сыҡты.  Һүҙлектең VII томын филология фәндәре докторы, профессор Фирҙәүес Хисамитдинова редакцияһында Рәсәй Фәндәр академияһы Өфө ғилми үҙәге Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтының тел ғилеме бүлеге хеҙмәткәрҙәре әҙер­ләгән.  Ҡушымтала Сөләймән Сәйетбатта­ловтың матбуғатта баҫылған мәҡәләлә­ре, документтары һәм хаттары бирелгән.  Шулай уҡ яҙыусының башҡа телдәргә тәржемә ителгән әҫәрҙәре, уның ижады тураһында әҙәбиәт билдәләнгән.

“Башҡортостан ере яҙыусылары” библиографик белешмәһе милли әҙәбиәт һәм мәҙәниәт проблемалары менән ҡыҙыҡһынған киң ҡатлам уҡыусыларға тәғәйенләнгән.  Был баҫма Башҡортостандың халыҡ рәссамы Владислав Меостың тормошона һәм ижадына арналған.  Унда Төркөстандың төньяҡ-көнбайыш халҡы, географик урыны, тарихы тураһында мәғлүмәт тупланған. Китапта БАССР-ҙың беренсе мәҙәниәт министры­ның тормошо һәм эшмәкәрлеге хаҡында бәйән ителә. Һүҙлек төрлө лексик материалды, киң таралған диалектизмдарҙы, иҫкергән һәм яңы һүҙҙәрҙе, фәнни һәм халыҡ терминоло­гияһын үҙ эсенә алған. Һүҙҙәрҙең һәм фразеологик берәмек­тәрҙең аңлатмаһы башҡорт һәм рус телдәрендә бирелгән.  Төп маҡсаты – авторҙың әҫәренең әҙәбиәте­беҙгә индергән өлөшөн билдәләү.  Шул осорҙағы сәйәси ваҡиғаларға ҙур урын бирелә.  Бында уның төп халҡы, Төркөстандың туран һәм башҡа мәҙәниәттәр менән бәйләнеше, төрөктәр һәм ислам, ҡарахан, монгол походтары, шулай уҡ Тимербәк осоро хаҡында бәйән ителә.  Әҫәрҙәре тыуған ергә һөйөү, ил тарихына ихтирам тәрбиәләй. Белешмәлә авторҙарҙың ҡыҫҡаса биографияһы, ижады, төп әҫәрҙәре исемлеге урын алған.  Әхмәтзәки Вәлидиҙең “Бөгөнгө төркиле Төркөстан һәм яҡын тарихы” китабының икенсе бүлеге донъя күрҙе.  Ижадының төп темаһы – тәбиғәт.  Ҡыҙы Алһыуҙың хәтирәләрендә ул илһөйәр, кешеләр яҡшы йәшәһен өсөн бөтә көсөн һалған шәхес булып күҙ алдына баҫа.  Тарихсы-ғалим Рәсәйҙең XVI – XVIII быуаттарҙан алып XX быуатҡа тиклемге колониаль сәйәсәтен, башҡорт, ҡаҙаҡ, үзбәк һәм Төркөстандың башҡа халыҡтарының милли-азатлыҡ ихтилалдарын һүрәтләй.  Шуға күрә белешмәнән әҙә­биәтсе-ғалимдар ҙа, тарихсылар ҙа файҙалана ала.  Баҫма журналистарға, нәшриәт һәм киң мәғлүмәт саралары хеҙмәткәр­ҙәренә, уҡытыусы­ларға, студенттарға тәғәйенләнгән. 