Ҡобайыр – халҡыбыҙҙың борон-борондан донъяны, хәл-ваҡиғаларҙы тәрән уй, аҡыл, йә ҡырсындай, йә тылсымдай, йә ҡылыс, йә ебәк теле менән тасуирлаған йәнйыры, ҡанйыры ул. Туплаған оран һүҙе. Ер-һыуым, Ил-көнөм, зат тупрағым тип хәләл ҡанын түккән, ҡаны тамған урында ҡурай үҫкән батырҙарҙы маҡтай ҡобайыр.  Эпослы халыҡ – ҙур халыҡ, бай тарихлы боронғо халыҡ. Йөҙө үткер сарланған, Ҡобайыр әйткән ҡурҡаҡ булмай. Ҡобайыр – намыҫ һүҙе, Рафаэль Аҙнағолов.

* * * Мәүлит Ямалетдин.

* * * Ҡобайыр – баҫҡыс-баҫҡыс үргә ынтылған аҡыл, хис һүҙе ул. Эпостар башҡорт халҡын Уралтауға мәңгегә ҡаҙаҡлап ҡуйған. Тел аша беҙгә ирешкән
рух төҫө. Ерем, күгем йылмайыр! Эпосы булған халыҡ – боронғо халыҡ.  Ҡобайыр – бер тауышлы жанр.  Рубриканы Факил МЫРҘАҠАЕВ алып бара. Рауил Бикбаев.

* * * Йәндә тыуһа ҡобайыр. Шиғриәт – мең тауышлы жанр.  Өйөрҙө ырыу итеп, Розалия Солтангәрәева.

* * * Розалия Солтангәрәева.

* * * Тирә-яҡҡа ҡот-йәм өҫтәр, Башҡа тарафтарҙа был традициялар күптән тарихҡа әйләнһә лә, башҡорт ерлегендә ул ҡобайыр жанры булып күкрәп йәшәүен дауам иткән һәм беҙҙең көндәрҙә лә шиғриәт майҙа­нынан киткәне юҡ. Әбүс.

* * * Ҡобайыр
 Йыр яҡшыһы – ҡобайыр. Ҡобайыр һүҙе – ил һүҙе, Башҡорт ҡобайырҙарындағы шиғри алымдарҙың, троптарҙың, әҫәрҙән әҫәргә күсеп йөрөгән ҡайһы бер клишеларҙың урта быуаттарҙа ҡыпсаҡ далалары киңлектәрендә, Алтын Урҙа мөхитендә йәшәгән традициялар менән уртаҡ тамырҙары бар.  Розалия Солтангәрәева.

* * * Хәнйәр бит ул ҡобайыр. Ҡадир Әлибаев.

* * * Ат яҡшыһы – кир айғыр, Ырыуҙы бер ил итеп Ҡобайырҙар – төндө телгән
утлы уҡ, Һабына семәр һырланған, Ул – бабайҙарҙың үлемһеҙ
тел көсө, Ерҙе яҡтыртҡан сихырлы
нурлылыҡ; Розалия Солтангәрәева.

 Әхмәт Сөләймәнов.

* * * Ҡобайыр – сәсәндән, сәсән ҡобайырҙан тыуа. Яуызлыҡҡа турыланған Уның бал тамған теленән һайрар ҡоштар көнлә­шер, йәшен йөрәгенән йәшлек үҙе йәм табыр, фекер-ғәменән ғалим ғәм һөйләр, табип им төйнәр, моңонан ҡурай ҡабынып көйләр, аһәңендә күкрәгенә уҡ батҡан башҡорттоң һуңғы ораны ишетелер, тупрағын тапағанға ҡалҡан итеп ҡуйған йәне сеңләр...  Розалия Солтангәрәева.

* * * Золом тулы замана­ларҙы айҡап, күрәҙәләй күп күреп, ярһып-сәсәп башҡортҡа баш һүҙҙәр әйтә ул, битарафты һағайта, илағанды йыуата, бөгөлгәнде турайта ул ҡобайыр.  Йәндәй күргән дуҫ шикелле, Рафаэль Аҙнағолов.

* * * Һөйөү менән нәфрәттең Унда һәр шағирҙың моңо, хис-тойғо кисереше сағыла.  Олуғ дәүләтте дәүләт итеп, Башҡорт илен Шәреҡтең туған балаһы тип уны донъяға танытҡан аҡыл, ижад мәктәбе ул ҡобайыр... Розалия Солтангәрәева.

* * * Унда халыҡтың күңел даръяһы ҡайнай. Саҡмаһынан тыуа йыр.