Ҡаланың ғына түгел, үҙ эштәремдең дә ығы-зығыһынан арынып, ялға сыҡтым да, тыуған ауылыма ҡайтып, рәхәтләнеп йоҡлап ятҡанда, таң һарыһынан кемдер төрткөләп уята башланы.  Көтөүҙе ҡырып бөтмәй туҡтамай, ти.  Шулай килә торғас, шәйләйем: көтөүҙең башы, теге тәкәләр, тауҙан түбәнгә табан саба башланы.  Унда етмәҫ борон бер бәләкәй генә йылға бар икән, көтөү шунда эркелде.  Мин, һаҙ аръяғында тағы иген бармы икән әллә тип, тағы мал артынан йүгерҙем.  Хикәйә Бөтә малды эйәртеп ала ла китәләр, хатта ярты көтөүҙе алып ҡасыуҙары ихтимал.
– Ә теге ала кәзәләр ҡайҙан килеп сыҡҡан, элек беҙҙең ауылда ундайҙар күренмәй ине бит?  Барыһын да бүре тамаҡлап киткән бул­ған. Элегерәк колхозға ҡайҙандыр “мирнус” тоҡомло егерме һарыҡ килтергәйнеләр.  Төрлөсә маташа торғас, саҡ ҡайырып, тау яғына ыңғайлаттым хайуандарҙы.  Әгәр бар көтөү ашлыҡ майҙанына барып инһә, харап булам.  Әсләм ағай әйткәнсә, иң алда эре мөгөҙлө, һимеҙ кәзәләр, артабан — һарыҡ тәкәләре, уларға башҡалары эйәргән.  Урын етмәүҙән бер-береһен төкөргә, һөҙөргә керештеләр.  Малҡайҙар төрлөһө төрлөсә тауыш сығарып, шау-гөр килеп, өйрәнгән юлдарынан иркен тәбиғәт ҡосағына табан бара.  Йоҡонан уянһа, бар һарыҡтар ҙа үлеп ята икән.  Шулай һөйләшеп торған арала теге тәкәләр, ауылдан сығып, түбәгә үрмәләй башланы.  Бит-ҡулды йыуып алдым, рәхәт булып китте. Аптырайым: ни өсөн хәҙер көтөүсе таба алмайҙар икән?  Минең биштәр аҫып, ҡулға таяҡ тотоп килгәнде күргәс:
– О-о, бөгөн көтөүсебеҙ “атҡаҙанған” икән, – тип шаяртып ҡаршыланы ауылдаштар.  Ә түбәндә хайуандар һаман һуғыша ине.  Ваҡ малды сиратлап көтә башлағайнылар ул ваҡытта.  Кешеләр урамда: “Көтөүсе юҡ, кемдең сираты икән?” – тип һөйләнә.  Һөтлө кәзә тип хәҙер барыһы ла үрсетә башланы.  Бер бүре бөтә көтөүҙе ҡырыуы бар.  Әммә миндә ятыу ҡайғыһы юҡ ине.  Малды саңдауға табан ҡыуа башланым.  Ишек алдында: “Беҙҙе ҡасан көтөүгә ҡыуаһығыҙ?” – тигәндәй әсәйемдең ике һарығының ҡарашы мөлдөрәтеп ҡаршы алды.
– Нишләп ыҙалап көтәһең ошо һарыҡтарҙы, нимәгә кәрәк һуң һиңә улар?  Йоҡо килһә лә, тороп йыуындым да сәй эсергә ултырҙым.  Беҙ барып еткәндә, малдар – бер яҡҡа, хужалары икенсе ергә йыйылып, көтөүсене көтә ине.  Улар артынан башҡалары ҡуҙғалды.  Уларҙы бергә туп­лап тотам тип, минең дә хәл бөттө, тамаҡ кипте. Элек был эшкә атлығып торалар ине.  Саф һауа, рәхәтләнеп тәбиғәт ҡосағында йөрө лә йөрө.  Үҙем ҡысҡырам, таяҡ, таш бәрәм тегеләргә.  Мин – ауыл хәлдәре менән, улар ҡаланыҡы менән ҡыҙыҡһынды.  Бына ҡайҙа икән ул репетиция залы, бына ҡайҙа йыйып алып килергә кәрәк икән Өфөләге йүнһеҙ йырсыларҙы! Көтөүҙе ҡайҙа йөрөтөргә кәрәклекте, саңдауҙың (мал ята торған ер) ҡайһы урында икәнен, нисәлә алып ҡайтырға кәрәклеген һораштым.  Исмаһам, ҡустының этен дә эйәртмәгәнмен, бына ҡасан кәрәк икән ул.  Бара торғас, йырлағым килеп китте һәм, тауҙарҙы яңғыратып, белгәнемдең береһен һуҙып ебәрҙем.  Етмәһә, тар ғына йылға мал тапауҙан бысранып аға башланы, шуға мин өҫкәрәк барып ятып һыу эстем.  Теге тәмлетамаҡтар шунда саба икән.  Баҡтиһәң, уларҙың да һыу эскеләре килгән икән, барыһы ла йылғаға ябырылды.  Әммә ауылдан ҡуҙғалғандағы кәйеф юҡҡа сыҡты, хәл дә бөттө.  Мин саф һауаны иркен һулап, арттарынан атлайым.  Был бит ҡала интеллигенттары менән эш итеү түгел... Сәй ҡайнатҡанмын, һин эсә тор, барып белешеп киләйем, – тип сығып китте. – тип һораным.
– Улары — килмешәк.  Бына әле мал артынан рәхәтләнеп китеп барам, уның ни ҡыйынлығы бар һуң?  Әсәйем икән.
– Улым, тор әле, тор, кәзә-һарыҡ көтөүенең сираты беҙгә еткән, ахыры.  Бүре тигәндән, бер ваҡиға иҫкә төштө.  Бүреләр күп беҙҙең яҡта.



(Аҙағы бар). Ул саҡта мин Башҡортостандың атҡаҙанған артисы инем.  Үҙ яйҙары менән ашай-ашай тауға үрмәләйҙәр. Ике һарыҡты ҡапҡанан ҡыуып сығарып, ауыл осонда, мал йыйыла торған ергә, йүнәлдем.  Йәй буйы байтаҡ ҡына аҡса ла эшләп алдылар.  Беҙҙе атай-әсәйҙәр, хатта уҡытыусылар ҙа: “Яҡшы уҡымаһағыҙ, көтөүсе буласаҡһығыҙ”, – тип ҡурҡыта торғайны.  Иҫәнлек-һаулыҡ һорашҡас, күптән күрешмәгән ауылдаштар менән һөйләшеп киттек.  – тинем мин.
– Йөнөнән һеҙгә ойоҡ бәйләп ебәрәм бит, шуға тотҡан булам, – ти әсәйем. Дөрөҫ, ауылда кем ярлыраҡ йәшәй, ғаиләһе ишле, шулар көтөү алды.  Әлеге Ҡутырҙы тауына еткәс, йорт хайуандарының ашай башлағанын күреп, көтөүсе кеҫәһендәге яртыны эсеп йоҡларға ятҡан.  Моңон белмәйем, әммә тауыш шул тиклем көр сыға, хатта тауҙар ҙа яңғырап, ауазың үҙеңә кире ҡайта.  Ни тиһәң дә, ҡалаға барып интеллигент булырға маташып йөрөгән кешегә еңел түгел бындай алыш. Юҡ, эсеп туйғандары яйлап ҡына саңдауҙарына барып етте лә тапалыуҙан саңға әйләнгән ергә ауҙы.  Шунда йүгерҙем.  Әсәйем ҡарашы менән оҙатып тороп ҡалды. Мин дә, малдарға эйәреп, Бәләкәй ҡутырҙы тауына ҡарай атланым. Көтөүсегә колхоз малына алып барып ҡушырға бойорғандар.  Ул заманда ашлыҡ тапатҡан өсөн баштан һыйпамайҙар ине.  Әсләм ағай, мал торған яҡҡа күрһәтеп, уларҙың холҡон да аңлата башланы:
– Ана-ау торған эре кәзә тәкәләрен ҡарап ҡына йөрөт, шулар бик яман.  Улары бик тәртипле, көтөүсегә лә рәхәт... Баҡтиһәң, аҫта, ағастар аръяғында, бәләкәй генә аҡлан, ә унда һоло ҡатыш борсаҡ сәселгән.  Ташбулаттың малайы кәләште Өфө аръяғындағы бер райондан алғайны, шуның ҡатыны алып килде ул тоҡомдо.  Мин, тынысланып, был йылға һыуы урынына араҡы эсерһәң, көнө буйы ятмаҫтар инеме икән, тип эстән генә көлөп ҡуйҙым.  Сибегерәктәре лә тегеләрҙән ҡалышмаҫҡа тырыша.  Ул ҡасып барған көтөүҙең иң алдағыһын ҡыуып етеп үңәсенән тешләп ата ла артабан икенсеһенә, һуңынан өсөнсөһөнә тотона.  Һарыҡтар, морондарын ергә терәп, ағас күләгәһенә ышыҡланып баҫты, ә кәзәләр ҡаяташ яғына сапты.  – Ыуаҡ мал көтөүен Бәләкәй Ҡутырҙы тауында йөрөтәләр, шунда алып сыға тор, мин берәй малай табып һиңә ярҙамға ебәрермен. Ул арала әсәйем дә ҡайтып етте.
– Сират беҙгә еткән икән шул, күршеләр күптән көткән, бөгөн уларҙың сиратылыр тиһәм, – тип һунарға йөрөтә торған биштәремә төшкөлөккә аҙыҡ тултыра башланы.  Йүгереп йөрөп асыҡтырған, эстә бүре олой. Ауылда әле лә бик хөрт йәшәгәндәр, эш таба алмай нисек етте шулай көн күреүселәр бар, ә көтөүсе булғылары килмәй.  Әсәйем бәйләгән йылы ойоҡтарҙы күҙ алдына килтереп, башҡаса һүҙ ҡуйыртманым.  Был ни хәл?  Кискә тиклем тала­шып-һуғышһалар, ҡайһылай шәп булыр ине, ауылға ҡыуып алыр ҙа ҡайтыр инем.  Биштәремде арҡама аҫып тышҡа сыҡтым.  Ҡояш күтәрелә барған һайын, көн ҡыҙҙыра башланы, ҡоштар һайрауы кәмене, уның ҡарауы, төрлө себен-күгәүен күбәйҙе, малдың да ашау ҡайғыһы китте.  Ут яғып, сәй ҡайнатырға ла тамаҡ ялғап алырға кәрәк.  Бер ниндәй микрофон да, ревер ҙа, монитор ҙа кәрәкмәй.  Бер башын сығарыуға, икенсе башы тағы баҫыуға саба. 