Статья 3 Одно лицо имеет право подать только одну заявку.  Признать утратившими силу:
1) абзацы двадцать седьмой – тридцать третий пункта 9, абзацы пятнадцатый и семнадцатый пункта 14 статьи 1 Закона Республики Башкортостан от 23 марта 2011 года № 380-з «О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан «О приватизации государственного имущества в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2011, № 12 (354),
ст.  Уведомление о признании участника конкурса победителем выдается победителю или его полномочному представителю под расписку в день подведения итогов конкурса.»;
е) в части 13 слово «пятнадцати» заменить словом «пяти»;
ж) в части 19:
в абзаце первом слова «открытого акционерного общества» заменить словами «акционерного общества»;
в пункте 6 слова «открытого акционерного общества» заменить словами «акционерного общества»;
в абзаце одиннадцатом слова «Открытое акционерное общество» заменить словами «Акционерное общество»; слова «открытое акционерное общество» заменить словами «акционерное общество»;
18) в статье 21 слова «открытое акционерное общество» в соответствующих числе и падеже заменить словами «акционерное общество» в соответствующих числе и падеже;
19) статью 22 признать утратившей силу;
20) в статье 23:
а) часть 4 изложить в следующей редакции:
«4.  134; 2011, № 12 (354), ст.  Глава Продажа посредством публичного предложения проводится не позднее третьего рабочего дня со дня признания претендентов участниками продажи посредством публичного предложения.»;
б) часть 41 изложить в следующей редакции:
«41.  В указанное информационное сообщение включаются сведения об акционерном обществе, а также о количестве передаваемых в доверительное управление акций и об их доле в уставном капитале акционерного общества, об условиях доверительного управления и о сроке, на который заключается договор доверительного управления (не более чем на три года).»;
д) в части 4 слова «открытого акционерного общества» заменить словами «акционерного общества»;
е) в части 5 слова «открытого акционерного общества» заменить словами «акционерного общества»;
23) в статье 28:
а) в абзаце первом части 2 слова «одновременно с отчуждением покупателю» заменить словами «одновременно с отчуждением»;
б) в части 9 слова «открытых акционерных обществ» заменить словами «акционерных обществ»; слово «пунктом» заменить словом «частью»;
24) в части 1 статьи 29 слова «открытое акционерное общество» в соответствующем падеже заменить словами «акционерное общество» в соответствующем падеже;
25) в пункте 2 части 8 статьи 301 слова «открытого акционерного общества» заменить словами «акционерного общества»;
26) в статье 32:
а) часть 4 признать утратившей силу;
б) дополнить частью 5 следующего содержания:
«5.  Для участия в аукционе претендент вносит задаток в размере 20 процентов начальной цены, указанной в информационном сообщении о продаже государственного имущества. Республики Башкортостан Р. Хамитов
 1229) следующие изменения:
1) часть 2 статьи 2 изложить в следующей редакции:
«2.  36; Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2003, № 7 (163), ст.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 25 февраля 2016 года.

 713).
 Уведомление о признании участника аукциона победителем выдается победителю или его полномочному представителю под расписку в день подведения итогов аукциона.»;
г) в части 14 слово «пятнадцати» заменить словом «пяти»;

16) в статье 19:
а) в наименовании слова «открытых акционерных обществ» заменить словами «акционерных обществ»;
б) в части 1 слова «открытого акционерного общества» заменить словами «акционерного общества»;
в) в абзаце первом части 3 слова «на условиях, опубликованных» заменить словами «на условиях, содержащихся»;
г) в части 5:
в абзаце четвертом слова «в соответствии с перечнем, опубликованным в информационном сообщении» заменить словами «в соответствии с перечнем, содержащимся в информационном сообщении»;
в абзаце шестом слова «открытого акционерного общества» заменить словами «акционерного общества»;
в абзаце седьмом слова «с нарушением условий, опубликованных в информационном сообщении» заменить словами «с нарушением условий, содержащихся в информационном сообщении»;
17) в статье 20:
а) в наименовании слова «открытого акционерного общества» заменить словами «акционерного общества»;
б) в абзаце первом части 1 слова «открытого акционерного общества» заменить словами «акционерного общества»;
в) часть 4 изложить в следующей редакции:
«4.  Размещение информационного сообщения о проведении продажи в электронной форме осуществляется в порядке, установленном статьей 15 настоящего Закона.»;
абзац второй признать утратившим силу;
в абзаце третьем слова «частью 5 статьи 15» заменить словами «статьей 15»;
абзац четвертый признать утратившим силу;
в) часть 12 изложить в следующей редакции:
«12.  Продолжительность приема заявок на участие в конкурсе должна быть не менее чем двадцать пять дней.  Информационное сообщение о проведении конкурса по передаче акций акционерного общества в доверительное управление размещается на сайтах в сети «Интернет» не менее чем за тридцать дней до его проведения.  Конкурс проводится не позднее третьего рабочего дня со дня признания претендентов участниками конкурса.»;
г) часть 5 изложить в следующей редакции:
«5.  702);

2) абзац четвертый подпункта «а» пункта 6, подпункт «г» пункта 8,
пункт 14 и подпункт «б» пункта 19 статьи 1 Закона Республики Башкортостан от 28 апреля 2012 года № 525-з «О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан «О приватизации государственного имущества в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2012, № 15 (381), ст.  278; № 29 (467), ст.  930; 2007, № 5 (251), ст.  Представление бухгалтерской (финансовой) отчетности Документом, подтверждающим поступление задатка на счет, указанный в информационном сообщении, является выписка с этого счета.»;
д) часть 10 изложить в следующей редакции:
«10.  Не позднее чем через пять рабочих дней с даты проведения продажи посредством публичного предложения с победителем заключается договор купли-продажи.»;
21) в статье 25:
а) в наименовании слова «открытых акционерных обществ» заменить словами «акционерных обществ»;
б) в части 1 слова «открытых акционерных обществ» заменить словами «акционерных обществ»; слова «открытого акционерного общества» заменить словами «акционерного общества»;
в) в части 2 слова «открытых акционерных обществ» заменить словами «акционерных обществ»;
г) в части 3 слова «открытое акционерное общество» в соответствующем падеже заменить словами «акционерное общество» в соответствующем падеже;
д) в части 4 слова «открытого акционерного общества» заменить словами «акционерного общества»;
22) в статье 26:
а) в наименовании слова «открытого акционерного общества» заменить словами «акционерного общества»;
б) в части 1 слова «открытого акционерного общества» заменить словами «акционерного общества»;
в) в части 2 слова «открытого акционерного общества» заменить словами «акционерного общества»; слова «публикуются в соответствующем информационном сообщении» заменить словами «включаются в соответствующее информационное сообщение»;
г) часть 3 изложить в следующей редакции:
«3.  Уфа, Дом Республики
2 марта 2016 года
№ 332-з Продолжительность приема заявок на участие в аукционе должна быть не менее чем двадцать пять дней.  Унитарные предприятия, акционерные общества и общества с ограниченной ответственностью, включенные в прогнозный план (программу) приватизации государственного имущества, акты планирования приватизации имущества, находящегося в собственности Республики Башкортостан, представляют в Министерство земельных и имущественных отношений Республики Башкортостан годовую бухгалтерскую (финансовую) отчетность в установленный законодательством Российской Федерации о бухгалтерском учете срок для представления ее обязательного экземпляра, промежуточную бухгалтерскую (финансовую) отчетность за квартал, полугодие, девять месяцев – в срок не позднее чем в течение тридцати дней со дня окончания отчетного периода с размещением информации, содержащейся в указанной отчетности, на официальном сайте в сети «Интернет», определенном Правительством Республики Башкортостан.»;
9) в абзаце пятом части 1 статьи 11 слова «открытого акционерного общества» заменить словами «акционерного общества»;
10) статью 12 дополнить словами «, при условии, что со дня составления отчета об оценке объекта оценки до дня размещения на официальном сайте в сети «Интернет» информационного сообщения о продаже государственного имущества прошло не более чем шесть месяцев»;
11) в статье 13:
а) в части 1:
в пункте 1 слова «открытое акционерное общество» заменить словами «акционерное общество»;
в пункте 3 слова «открытых акционерных обществ» заменить словами «акционерных обществ»;
в пункте 5 слова «открытых акционерных обществ» заменить словами «акционерных обществ»;
пункт 6 признать утратившим силу;
в пункте 9 слова «открытых акционерных обществ» заменить словами «акционерных обществ»;
в пункте 10 слова «открытых акционерных обществ» заменить словами «акционерных обществ»;
б) в части 2 слова «открытое акционерное общество» в соответствующем падеже заменить словами «акционерное общество» в соответствующем падеже;
12) в части 2 статьи 14 слова «открытого акционерного общества» заменить словами «акционерного общества»;

13) в статье 15:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1.  Нарушение порядка проведения продажи государственного имущества, включая неправомерный отказ в признании претендента участником торгов, влечет за собой признание сделки, заключенной по результатам продажи такого имущества, недействительной.»;
27) в статье 321:
а) часть 3 дополнить предложением следующего содержания: «Привлечение организатора не требуется в случае, если юридическое лицо, действующее по договору с собственником имущества, включено в перечень юридических лиц для организации продажи государственного и муниципального имущества в электронной форме.»;
б) в части 6:
абзац первый изложить в следующей редакции:
«6.  348; 2004, № 14 (188), ст.  815; 2006, № 15 (237), ст.  Статья 2 1123; 2008, № 3 (273), ст.  Признание претендентов участниками продажи посредством публичного предложения осуществляется в течение пяти рабочих дней с даты окончания срока приема заявок.  190; № 22 (268), ст.  Статья 1 Под информационным обеспечением приватизации государственного имущества понимаются мероприятия, направленные на создание возможности свободного доступа неограниченного круга лиц к информации о приватизации и включающие в себя размещение на официальных сайтах в сети «Интернет» прогнозного плана (программы) приватизации государственного имущества, актов планирования приватизации имущества, находящегося в государственной собственности, решений об условиях приватизации государственного имущества, информационных сообщений о продаже государственного имущества и об итогах его продажи, отчетов о результатах приватизации имущества, находящегося в государственной собственности Республики Башкортостан. Документом, подтверждающим поступление задатка на счет, указанный в информационном сообщении, является выписка с этого счета.»;
в) часть 13 изложить в следующей редакции:
«13.  Документом, подтверждающим поступление задатка на счет, указанный в информационном сообщении, является выписка с этого счета.»;
в) часть 11 изложить в следующей редакции:
«11.  Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования.



 Для участия в конкурсе претендент вносит задаток в размере 20 процентов начальной цены, указанной в информационном сообщении о продаже государственного имущества. 713; 2014, № 6 (444),
ст.  Признание претендентов участниками аукциона осуществляется в течение пяти рабочих дней со дня окончания срока приема указанных заявок.  О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«О приватизации государственного имущества
в Республике Башкортостан»


 К информации о результатах сделок приватизации государственного имущества, подлежащей размещению на сайтах в сети «Интернет», относятся следующие сведения:
1) наименование продавца такого имущества;
2) наименование такого имущества и иные позволяющие его индивидуализировать сведения (характеристика имущества);
3) дата, время и место проведения торгов;
4) цена сделки приватизации;
5) имя физического лица или наименование юридического лица – участника продажи, который предложил наиболее высокую цену за такое имущество по сравнению с предложениями других участников продажи, за исключением предложения победителя продажи (в случае использования закрытой формы подачи предложений о цене), или участника продажи, который сделал предпоследнее предложение о цене такого имущества в ходе продажи (в случае использования открытой формы подачи предложений о цене);
6) имя физического лица или наименование юридического лица – победителя торгов.»;
14) в статье 17:
а) в наименовании слова «открытых акционерных обществ» заменить словами «акционерных обществ»;
б) в части 1 слова «Открытые акционерные общества» заменить словами «Акционерные общества»;
в) в части 2 слова «открытого акционерного общества» заменить словами «акционерного общества»;
15) в статье 18:
а) часть 4 изложить в следующей редакции:
«4.  Результаты процедуры проведения продажи в электронной форме оформляются протоколом.»;
28) в статье 35:
а) в части 3 слова «подлежат опубликованию посредством информационного сообщения» заменить словами «должны содержаться в информационном сообщении»;
б) в абзаце первом части 4 слово «публикации» заменить словами «размещения на сайтах в сети «Интернет»;
29) в наименовании главы 7 слова «открытых акционерных обществ» заменить словами «акционерных обществ»;
30) в статье 37 слова «открытое акционерное общество» в соответствующем падеже заменить словами «акционерное общество» в соответствующем падеже;
31) в статье 38:
а) в наименовании слова «открытых акционерных обществ» заменить словами «акционерных обществ»;
б) в части 1 слова «открытое акционерное общество» в соответствующих числе и падеже заменить словами «акционерное общество» в соответствующих числе и падеже;
в) в части 2 слова «открытого акционерного общества» заменить словами «акционерного общества»;
г) в части 3:
в абзаце первом слова «Открытое акционерное общество» заменить словами «Акционерное общество»;
в абзаце третьем слова «открытого акционерного общества» заменить словами «акционерного общества»;
в абзаце четвертом слова «открытого акционерного общества» заменить словами «акционерного общества»;
в абзаце пятом слова «открытого акционерного общества» заменить словами «акционерного общества»;
в абзаце шестом слова «открытого акционерного общества» заменить словами «акционерного общества»;
в абзаце седьмом слова «открытого акционерного общества» заменить словами «акционерного общества»;
в абзаце восьмом слова «открытым акционерным обществом» заменить словами «акционерным обществом»;
д) в части 4 слова «открытого акционерного общества» заменить словами «акционерного общества»;
е) в абзаце первом части 5 слова «открытого акционерного общества» заменить словами «акционерного общества»;
ж) в части 6 слова «открытого акционерного общества» заменить словами «акционерного общества»;
32) в статье 39 слова «открытое акционерное общество» в соответствующих числе и падеже заменить словами «акционерное общество» в соответствующих числе и падеже;
33) в статье 40 слова «открытое акционерное общество» в соответствующих числе и падеже заменить словами «акционерное общество» в соответствующих числе и падеже;
34) в статье 401 слова «открытое акционерное общество» в соответствующих числе и падеже заменить словами «акционерное общество» в соответствующих числе и падеже;
35) в статье 41 слова «открытое акционерное общество» в соответствующих числе и падеже заменить словами «акционерное общество» в соответствующих числе и падеже;
36) в части 4 статьи 42 слово «публикации» заменить словами «размещения на сайтах в сети «Интернет»; слова «открытых акционерных обществ» заменить словами «акционерных обществ»;
37) часть 10 статьи 43 признать утратившей силу.
 Аукцион проводится не позднее третьего рабочего дня со дня признания претендентов участниками аукциона.»;
б) часть 6 изложить в следующей редакции:
«6.  1324; Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Главы и Правительства Республики Башкортостан, 2015, № 29 (503), ст.  Признание претендентов участниками конкурса осуществляется в течение пяти рабочих дней со дня окончания срока приема указанных заявок.  Для участия в продаже посредством публичного предложения претендент вносит задаток в размере 20 процентов начальной цены, указанной в информационном сообщении о продаже государственного имущества. 702; 2012, № 15 (381), ст.  Информация о результатах сделок приватизации государственного имущества подлежит размещению на сайтах в сети «Интернет» в течение десяти дней со дня совершения указанных сделок.»;
ж) часть 11 изложить в следующей редакции:
«11.  Информационное сообщение о продаже государственного имущества, об итогах его продажи размещается также на сайте продавца государственного имущества в сети «Интернет». Продолжительность приема заявок должна быть не менее чем двадцать пять дней.  Решение об условиях приватизации государственного имущества размещается в открытом доступе на сайтах в сети «Интернет» в течение десяти дней со дня принятия этого решения.»;
в) в части 3:
в абзаце первом слова «, подлежащее опубликованию в официальном печатном издании,» исключить;
пункт 9 изложить в следующей редакции:
«9) исчерпывающий перечень представляемых участниками торгов документов и требования к их оформлению;»;
дополнить пунктом 15 следующего содержания:
«15) сведения обо всех предыдущих торгах по продаже такого имущества, объявленных в течение года, предшествующего его продаже, и об итогах торгов по продаже такого имущества.»;
г) в части 4:
в абзаце первом слова «открытого акционерного общества» заменить словами «акционерного общества»;
в пункте 1 слова «открытого акционерного общества» заменить словами «акционерного общества»;
в пункте 2 слова «открытого акционерного общества» заменить словами «акционерного общества»;
в пункте 3 слова «открытым акционерным обществом» заменить словами «акционерным обществом»;
в пункте 4 слова «открытого акционерного общества» заменить словами «акционерного общества»;
дополнить пунктом 6 следующего содержания:
«6) адрес сайта в сети «Интернет», на котором размещена годовая бухгалтерская (финансовая) отчетность и промежуточная бухгалтерская (финансовая) отчетность хозяйственного общества в соответствии со статьей 101 настоящего Закона;»;
дополнить пунктом 7 следующего содержания:
«7) площадь земельного участка или земельных участков, на которых расположено недвижимое имущество хозяйственного общества;»;
дополнить пунктом 8 следующего содержания:
«8) численность работников хозяйственного общества;»;
дополнить пунктом 9 следующего содержания:
«9) площадь объектов недвижимого имущества хозяйственного общества и их перечень с указанием действующих и установленных при приватизации таких объектов обременений;»;
дополнить пунктом 10 следующего содержания:
«10) сведения о предыдущих торгах по продаже такого имущества за год, предшествующий дню его продажи, которые не состоялись, были отменены, признаны недействительными, с указанием соответствующей причины (отсутствие заявок, явка только одного покупателя, иная причина).»;
д) часть 5 признать утратившей силу;
е) часть 10 изложить в следующей редакции:
«10.  Государственное имущество отчуждается в собственность физических и (или) юридических лиц исключительно на возмездной основе (за плату либо посредством передачи в государственную собственность Республики Башкортостан акций акционерных обществ, в уставный капитал которых вносится государственное имущество, либо акций, долей в уставном капитале хозяйственных обществ, созданных путем преобразования государственных предприятий).»;
2) в части 2 статьи 3:
а) пункт 8 изложить в следующей редакции:
«8) государственного имущества в собственность некоммерческих организаций, созданных при преобразовании государственных унитарных предприятий, и государственного имущества, передаваемого государственным корпорациям и иным некоммерческим организациям в качестве имущественного взноса Республики Башкортостан;»;
б) пункт 12 изложить в следующей редакции:
«12) акций акционерного общества, а также ценных бумаг, конвертируемых в акции акционерного общества, в случае их выкупа в порядке, установленном статьями 84.2, 84.7 и 84.8 Федерального закона от 26 декабря 1995 года № 208-ФЗ «Об акционерных обществах»;»;
в) пункт 13 дополнить словами «, развития малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации, в том числе в связи с осуществлением деятельности акционерного общества «Федеральная корпорация по развитию малого и среднего предпринимательства» на основании Федерального закона от 24 июля 2007 года № 209-ФЗ «О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации» в качестве института развития в сфере малого и среднего предпринимательства»;
г) дополнить пунктом 16 следующего содержания:
«16) ценных бумаг на проводимых в соответствии с Федеральным законом от 21 ноября 2011 года № 325-ФЗ «Об организованных торгах» организованных торгах и на основании решений Правительства Республики Башкортостан.»;
3) в части 3 статьи 5 слова «Открытые акционерные общества» заменить словами «Акционерные общества»;
4) в части 1 статьи 6:
а) в абзаце третьем пункта 1 слова «открытые акционерные общества» заменить словами «акционерные общества»;
б) в пункте 2 слова «открытые акционерные общества» в соответствующем падеже заменить словами «акционерные общества» в соответствующем падеже;
в) дополнить пунктом 92 следующего содержания:
«92) принимает решение об утверждении перечня юридических лиц для организации продажи государственного имущества в электронной форме;»;
5) в статье 7 слова «открытых акционерных обществ» заменить словами «акционерных обществ»;
6) в части 2 статьи 8 слова «открытые акционерные общества» в соответствующем падеже заменить словами «акционерные общества» в соответствующем падеже;
7) в части 2 статьи 9:
а) в абзаце первом слова «открытых акционерных обществ» заменить словами «акционерных обществ»;
б) дополнить абзацем вторым следующего содержания:
«Отчет о результатах приватизации государственного имущества за прошедший год подлежит размещению на официальном сайте в сети «Интернет» одновременно с представлением в Государственное Собрание – Курултай Республики Башкортостан.»;
абзац второй считать абзацем третьим;
8) главу 2 дополнить статьей 101 следующего содержания:
«Статья 101.  Информация о приватизации государственного имущества, указанная в настоящей части, подлежит размещению на официальных сайтах в сети «Интернет», определенных Правительством Республики Башкортостан, а также на официальном сайте Российской Федерации в сети «Интернет» для размещения информации о проведении торгов, определенном Правительством Российской Федерации (далее – сайты в сети «Интернет»).»;
б) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2.  140; 2009, № 4 (298), ст.  Внести в Закон Республики Башкортостан от 4 декабря 2002 года № 372-з «О приватизации государственного имущества в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания, Президента и Кабинета Министров Республики Башкортостан, 2003, № 2 (158), ст.  Информационное сообщение о продаже государственного имущества подлежит размещению на сайтах в сети «Интернет» не менее чем за тридцать дней до дня осуществления продажи указанного имущества, если иное не предусмотрено настоящим Законом.