Республики Башкортостан Р. Хамитов
 Глава Уфа, Дом Республики
2 марта 2016 года
№ 341-з 465; 2006, № 2 (224), ст.  Статья 1 90) слова «а при подаче» заменить словами «при подаче»; после слов «до дня его проведения» дополнить словами «, а также при подаче уведомления в последний рабочий день, предшествующий нерабочим праздничным дням, в случае если срок подачи уведомления о проведении публичного мероприятия полностью совпадает с нерабочими праздничными днями,».


 В части 2 статьи 4 Закона Республики Башкортостан
от 19 апреля 2005 года № 175-з «О порядке подачи уведомления о проведении публичного мероприятия» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2005,
№ 10 (208), ст.  О внесении изменений в статью 4 Закона 1224; 2013, № 3 (405), ст.  12; 2008, № 22 (292), ст.  Статья 2 Республики Башкортостан «О порядке подачи уведомления
о проведении публичного мероприятия»

 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 25 февраля 2016 года.



 1265; 2011,
№ 17 (359), ст.  Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.


