1398) следующие изменения:
1) часть 1 статьи 2 дополнить словами «, гражданам и их объединениям, осуществляющим право гражданской законодательной инициативы в порядке, установленном законом Республики Башкортостан»;
2) часть 1 статьи 4 после слов «Федеральным законом» дополнить словами «от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ»;
3) в части 1 статьи 7:
а) пункт 17 изложить в следующей редакции:
«17) формирование Президиума, постоянных комитетов, комиссий Государственного Собрания;»;
б) пункт 26 дополнить словами «и парламентских слушаний»;
в) пункт 29 после слова «Председателя» дополнить словами
«, заместителя Председателя и аудиторов»;
г) пункт 41 после слов «настоящим Законом и» дополнить словом «иными»;
4) в абзаце втором части 4 статьи 9 слово «иные» исключить;
5) в пункте 3 части 5 статьи 10 слова «представители субъектов права законодательной инициативы» заменить словами «субъекты права законодательной инициативы или их представители»;
6) в части 1 статьи 11:
а) в пункте 6 слово «голосов» исключить;
б) пункт 11 изложить в следующей редакции:
«11) организует взаимодействие постоянных комитетов Государственного Собрания с органами государственной власти Республики Башкортостан, территориальными органами федеральных органов исполнительной власти и органами местного самоуправления;»;
7) в статье 14:
а) в пункте 11 части 2 слова «настоящим Законом» заменить словами «федеральными законами, законами Республики Башкортостан, постановлениями Государственного Собрания»;
б) в части 3:
в пункте «а» слова «а) по» заменить словами «1) по»;
в пункте «б» слова «б) по» заменить словами «2) по»;
в) в части 4 слова «за истекшую сессию» заменить словами
«за истекшие сессию, год»;
8) в части 3 статьи 15 слова «или невозможности» заменить словами «или иной невозможности»;
9) в статье 17:
а) в части 1:
в пункте «а» слова «а) принимает» заменить словами «1) принимает»;
в пункте «б» слова «б) принимает» заменить словами «2) принимает»;
б) часть 2 дополнить словами «в трех чтениях».
 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 25 февраля 2016 года.
 1128; 2009, № 13 (307), ст.  О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«О Государственном Собрании – Курултае Республики Башкортостан»

 466; 2007, № 2 (248), ст.  8; № 9 (255), ст.  136; 2011, № 11 (353), ст.  427; № 22 (268), ст.  Уфа, Дом Республики
2 марта 2016 года
№ 338-з Республики Башкортостан Р. Хамитов
 711; 2004, № 1 (175), ст.  150; № 10 (208), ст.  Статья 2 1471; 2010, № 4 (322), ст.  791;
№ 22 (316), ст.  5; 2005, № 4 (202), ст.  990; 2013, № 15 (417), ст.  Глава 138; № 21 (387), ст.  Внести в Закон Республики Башкортостан от 30 декабря 2002 года № 448-з «О Государственном Собрании – Курултае Республики Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания, Президента
и Кабинета Министров Республики Башкортостан, 2003, № 4 (160), ст.163; Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента
и Правительства Республики Башкортостан, 2003, № 12 (168), ст.  635, 643; Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Главы и Правительства Республики Башкортостан, 2015, № 32 (506), ст.  Статья 1 Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

 594; 2012, № 3 (369), ст. 