Глава Внести в Закон Республики Башкортостан от 4 декабря 2012 года № 608-з
«Об охране здоровья граждан в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2012, № 36 (402), ст.  О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«Об охране здоровья граждан в Республике Башкортостан»

 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 25 февраля 2016 года.

 Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


 Статья 1 Статья 2
 Республики Башкортостан Р. Хамитов
 1685; 2013, № 18 (420), ст.  405; Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Главы и Правительства Республики Башкортостан, 2015, № 21 (495), ст.  772; 2015, № 9 (483), ст.  980) следующие изменения:
1) в части 5 статьи 4 слова «по согласованию с уполномоченным федеральным органом исполнительной власти» исключить;
2) часть 1 статьи 5 дополнить пунктом 52 следующего содержания:
«52) организация медицинской деятельности, связанной с трансплантацией (пересадкой) органов и тканей человека, в том числе с донорством органов и тканей в целях трансплантации (пересадки), в медицинских организациях, подведомственных органам исполнительной власти Республики Башкортостан;».
 Уфа, Дом Республики
2 марта 2016 года
№ 342-з