Глава Спортивные звания и квалификационная категория спортивного судьи «спортивный судья всероссийской категории» присваиваются федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта в порядке, установленном соответственно Положением о Единой всероссийской спортивной классификации и Положением о спортивных судьях.»;
б) часть 5 изложить в следующей редакции:
«5.  Финансовое обеспечение предоставления волонтерам, контролерам-распорядителям компенсационных выплат и материально-технического обеспечения, указанных в части 1 настоящей статьи, осуществляется организаторами соответствующих физкультурных мероприятий или спортивных мероприятий. Уфа, Дом Республики
2 марта 2016 года
№ 334-з Спортивные разряды «кандидат в мастера спорта», «первый спортивный разряд» и квалификационная категория спортивного судьи «спортивный судья первой категории» присваиваются органом исполнительной власти Республики Башкортостан в области физической культуры и спорта в порядке, установленном соответственно Положением о Единой всероссийской спортивной классификации и Положением о спортивных судьях.  797; 2010, № 3 (321), ст.  О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«О физической культуре и спорте в Республике Башкортостан»

 1663; 2015, № 21 (495), ст.  281; № 36 (474), ст.  Спортивные разряды «второй спортивный разряд», «третий спортивный разряд», квалификационные категории спортивных судей «спортивный судья второй категории», «спортивный судья третьей категории» присваиваются органами местного самоуправления муниципальных районов и городских округов в порядке, установленном соответственно Положением о Единой всероссийской спортивной классификации и Положением о спортивных судьях.  948; 2014, № 6 (444), ст.  Статья 1 Статья 2 Организаторы физкультурных мероприятий или спортивных мероприятий определяют условия и порядок предоставления волонтерам на безвозмездной и безвозвратной основе форменной одежды и иных предметов вещевого имущества, а контролерам-распорядителям – на возвратной основе форменной одежды и иных предметов вещевого имущества.  Спортивные разряды «первый юношеский спортивный разряд», «второй юношеский спортивный разряд», «третий юношеский спортивный разряд», квалификационная категория спортивных судей «юный спортивный судья» присваиваются физкультурно-спортивными организациями в порядке, установленном соответственно Положением о Единой всероссийской спортивной классификации и Положением о спортивных судьях.»;
6) в статье 25:
а) пункт 6 части 1 дополнить словами «, в том числе предусмотренных Федеральным законом»;
б) в части 3:
пункт 1 после слов «физической культуры» дополнить словами «, школьного спорта»;
пункт 4 изложить в следующей редакции:
«4) обеспечение иных мер для развития физической культуры, школьного спорта и массового спорта, в том числе предусмотренных Федеральным законом.»;
в) дополнить частью 31 следующего содержания:
«31.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 25 февраля 2016 года.

 1582; 2012, № 12 (378), ст.  Внести в Закон Республики Башкортостан от 24 ноября 2008 года № 68-з «О физической культуре и спорте в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2009, № 2 (296), ст.18; № 13 (307), ст.  77; № 14 (332), ст.  978) следующие изменения:
1) в статье 3:
а) в части 1:
дополнить пунктом 11 следующего содержания:
«11) участие в подготовке программ развития видов спорта в части включения в них мероприятий по развитию детско-юношеского спорта, школьного спорта, массового спорта, спорта инвалидов и лиц с ограниченными возможностями здоровья в Республике Башкортостан в соответствии с Федеральным законом;»;
дополнить пунктом 41 следующего содержания:
«41) развитие детско-юношеского спорта в целях создания условий для подготовки спортивных сборных команд Республики Башкортостан и спортивного резерва для спортивных сборных команд Республики Башкортостан;»;
дополнить пунктом 42 следующего содержания:
«42) содействие развитию массового спорта, спорта высших достижений;»;
дополнить пунктом 43 следующего содержания:
«43) содействие развитию профессионального спорта путем предоставления государственной поддержки физкультурно-спортивным организациям, основным видом деятельности которых является развитие профессионального спорта;»;
дополнить пунктом 44 следующего содержания:
«44) содействие в осуществлении мероприятий по подготовке спортивных сборных команд Республики Башкортостан к всероссийским, межрегиональным и республиканским официальным спортивным мероприятиям и по участию в них, в том числе путем предоставления государственной поддержки республиканским спортивным федерациям в соответствии с Федеральным законом и нормативными правовыми актами Республики Башкортостан;»;
пункт 6 изложить в следующей редакции:
«6) присвоение спортивных разрядов и квалификационных категорий спортивных судей в соответствии со статьей 22 Федерального закона;»;
дополнить пунктом 92 следующего содержания:
«92) участие в обеспечении подготовки спортивного резерва для спортивных сборных команд Российской Федерации;»;


дополнить пунктом 93 следующего содержания:
«93) методическое обеспечение организаций, осуществляющих спортивную подготовку;»;
дополнить пунктом 94 следующего содержания:
«94) координация деятельности физкультурно-спортивных организаций по подготовке спортивного резерва для спортивных сборных команд Республики Башкортостан и участию спортивных сборных команд Республики Башкортостан в межрегиональных и во всероссийских спортивных соревнованиях;»;
дополнить пунктом 95 следующего содержания:
«95) создание условий для осуществления инновационной и экспериментальной деятельности в области физической культуры и спорта в Республике Башкортостан и внедрения достигнутых результатов в практику;»;
б) в части 2:
пункт 1 признать утратившим силу;
пункт 4 изложить в следующей редакции:
«4) оказывать содействие развитию школьного спорта, студенческого спорта;»;
2) статью 5:
а) дополнить пунктом 11 следующего содержания:
«11) развитие школьного спорта и массового спорта;»;
б) дополнить пунктом 12 следующего содержания:
«12) присвоение спортивных разрядов и квалификационных категорий спортивных судей в соответствии со статьей 22 Федерального закона;»;





в) дополнить пунктом 62 следующего содержания:
«62) развитие детско-юношеского спорта в целях создания условий для подготовки спортивных сборных команд муниципальных образований и участие в обеспечении подготовки спортивного резерва для спортивных сборных команд Республики Башкортостан;»;
3) в статье 71:
а) пункт 4 части 1 дополнить словами «, в том числе получать поддержку за счет средств бюджета Республики Башкортостан в порядке, установленном Правительством Республики Башкортостан»;
б) в части 2:
пункт 1 дополнить словами «в соответствии с программами развития соответствующих видов спорта в Республике Башкортостан»;
пункт 5 после слов «соответствующих видов спорта» дополнить словами «в Республике Башкортостан»;
4) часть 11 статьи 9 изложить в следующей редакции:
«11.  Нормы предоставления спортивным судьям, волонтерам, контролерам-распорядителям форменной одежды, иных предметов вещевого имущества, спортивного снаряжения, оборудования, спортивной и парадной формы, порядок пользования в период проведения физкультурных мероприятий или спортивных мероприятий указанными имуществом, снаряжением, оборудованием, нормы питания, обеспечения временного проживания для спортивных судей, волонтеров, контролеров-распорядителей определяются организаторами таких физкультурных мероприятий или спортивных мероприятий.»;
5) в статье 10:
а) часть 4 изложить в следующей редакции:
«4.  Органы местного самоуправления в области физической культуры и спорта за счет средств местных бюджетов вправе обеспечивать мероприятия по подготовке спортивных сборных команд муниципальных районов и городских округов к официальным спортивным соревнованиям и участию в таких спортивных соревнованиях.».




 Республики Башкортостан Р. Хамитов
 614; № 36 (402), ст.  Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

 1684; 2013, № 21 (423), ст.  Организаторы физкультурных мероприятий или спортивных мероприятий определяют условия и порядок предоставления волонтерам, контролерам-распорядителям компенсационных выплат, связанных с оплатой стоимости питания, проезда, проживания, условия и порядок предоставления спортивного снаряжения, оборудования, спортивной и парадной формы.  845; 2011, № 21 (363), ст. 