877; № 21 (219), ст.  Руководителя коллегиального органа управления государственного фонда, учрежденного Республикой Башкортостан, назначает Правительство Республики Башкортостан.
3.  Республики Башкортостан Р. Хамитов
 12; № 13 (307), ст.  1062; 2006, № 23 (245), ст.  540; 2002, № 2 (140), ст.  191; Ведомости Государственного Собрания, Президента и Кабинета Министров Республики Башкортостан, 1998, № 9 (75), ст.  1110; 2014, № 15 (453), ст.  Такие фонды могут создаваться Российской Федерацией, Республикой Башкортостан, физическими лицами и (или) юридическими лицами в организационно-правовой форме фонда.  Функции, полномочия и состав указанных экспертных органов определяются уставами таких фондов.
5.  Финансовое обеспечение научной, научно-технической, инновационной деятельности осуществляется Российской Федерацией, Республикой Башкортостан, муниципальными образованиями посредством выделения бюджетных средств научным организациям и образовательным организациям высшего образования, фондам поддержки научной, научно-технической, инновационной деятельности, а также иным организациям, осуществляющим указанную деятельность в рамках конкретных научных, научно-технических программ и проектов, инновационных проектов в соответствии с законодательством Российской Федерации, законодательством Республики Башкортостан и муниципальными правовыми актами.»;
5) статью 161 изложить в следующей редакции:
«Статья 161.  Требования к центрам коллективного пользования научным оборудованием и уникальным научным установкам, которые созданы и (или) функционирование которых обеспечивается с привлечением бюджетных средств, и порядок их функционирования устанавливаются Правительством Российской Федерации.»;
4) статью 16 изложить в следующей редакции:
«Статья 16.  977) следующие изменения:
1) в статье 2:
а) в абзаце первом слово «Основные» заменить словами «1.  398; 2012, № 23 (389), ст.  Для проведения экспертизы научных, научно-технических программ и проектов, инновационных проектов при проведении конкурсного отбора и на всех стадиях реализации этих программ и проектов в фондах поддержки научной, научно-технической, инновационной деятельности создаются экспертные органы (в том числе экспертные советы, научно-консультационные советы).  Фонды поддержки научной, научно-технической, инновационной деятельности, финансовое обеспечение которых осуществляется за счет бюджетных средств, если иное не установлено для фондов, созданных отдельными федеральными законами, обязаны разрабатывать среднесрочные и долгосрочные программы поддержки научной, научно-технической, инновационной деятельности, которые должны быть скоординированы с государственными программами Российской Федерации.».


 Фонды поддержки научной, научно-технической, инновационной деятельности создаются в целях финансового обеспечения научной, научно-технической, инновационной деятельности, в том числе на условиях софинансирования за счет средств различных источников, не запрещенных законодательством Российской Федерации. Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 25 февраля 2016 года.
 Для достижения целей, указанных в абзаце первом части 1 настоящей статьи, фонд поддержки научной, научно-технической, инновационной деятельности:
1) формирует направления научных исследований и (или) экспериментальных разработок, поддерживаемых таким фондом;
2) проводит конкурсный отбор научных, научно-технических программ и проектов, инновационных проектов, в том числе направленных на перспективное развитие научных организаций и образовательных организаций высшего образования;
3) проводит экспертизу научных, научно-технических программ и проектов, инновационных проектов, финансовое обеспечение реализации которых полностью или частично будет осуществляться или осуществляется за счет средств такого фонда, при проведении конкурсного отбора и на всех стадиях реализации указанных программ и проектов;
4) осуществляет финансовое обеспечение научных, научно-технических программ и проектов, инновационных проектов преимущественно за счет грантов, передаваемых физическим лицам и (или) юридическим лицам на реализацию указанных программ и проектов;
5) обеспечивает контроль за результативностью научных, научно-технических программ и проектов, инновационных проектов, финансовое обеспечение реализации которых осуществляется за счет средств такого фонда, на всех стадиях их реализации;
6) обеспечивает раскрытие информации о своей деятельности;
7) осуществляет иные функции, определенные учредителем при создании такого фонда.


4.  Условиями этого отбора предусматриваются обязательства его победителя:
1) обеспечить возможность осуществления таким фондом контроля за целевым расходованием предоставленных им средств на финансовое обеспечение научных, научно-технических программ и проектов, инновационных проектов и за результативностью данных программ и проектов;
2) обеспечить доведение до всеобщего сведения информации о результатах реализованных научных, научно-технических программ и проектов, инновационных проектов в установленном таким фондом порядке с учетом требований законодательства Российской Федерации о государственной тайне и об иной охраняемой законом тайне.
6.  Иные понятия, используемые в настоящем Законе, применяются в значениях, определенных Федеральным законом «О науке и государственной научно-технической политике».»;
2) в абзаце седьмом части 6 статьи 4 слова «научной и (или) научно-технической деятельности» заменить словами «научной, научно-технической, инновационной деятельности»;
3) в статье 5:
а) наименование дополнить словами «и ее структурные подразделения»;
б) часть 3 после слова «имеет» дополнить словами «уникальную научную установку,»;
в) дополнить частью 41 следующего содержания:
«41.  1394; 2008, № 6 (276), ст.  Фонды поддержки научной, научно-технической, инновационной деятельности
1.  Статья 1 Статья 2 Фонд поддержки научной, научно-технической, инновационной деятельности с учетом требований законодательства Российской Федерации о государственной тайне и об иной охраняемой законом тайне размещает на своем сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и (или) в определенных Правительством Российской Федерации государственных информационных системах:

1) информацию о проведении и об условиях конкурсного отбора научных, научно-технических программ и проектов, инновационных проектов, включая сведения о направлениях научной, научно-технической, инновационной деятельности и при необходимости о примерной тематике поддерживаемых им научных, научно-технических программ и проектов, инновационных проектов;
2) требования к содержанию заявки на участие в конкурсном отборе, порядку ее оформления и представления, а также требования к участникам такого отбора;
3) сведения о порядке рассмотрения заявок на участие в конкурсном отборе и подведения итогов такого отбора;
4) информацию об экспертизе и итогах конкурсного отбора научных, научно-технических программ и проектов, инновационных проектов;
5) информацию о результатах реализации научных, научно-технических программ и проектов, инновационных проектов, включая сведения о полученных результатах интеллектуальной деятельности;
6) аналитические и отчетные материалы о своей деятельности и о поддержанных им направлениях научных исследований и (или) экспериментальных разработок;
7) иную информацию в соответствии с законодательством Российской Федерации и решениями такого фонда.
7.  О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«О научной и научно-технической деятельности
в Республике Башкортостан»


 Внести в Закон Республики Башкортостан от 2 марта 1994 года № ВС-22/39 «О научной и научно-технической деятельности в Республике Башкортостан» (в редакции Закона Республики Башкортостан от 9 декабря 1997 года № 129-з) (Ведомости Верховного Совета и Правительства Республики Башкортостан, 1994, № 5 (23), ст.  Глава 788; 2010, № 3 (321), ст.  314; 2009, № 2 (296), ст.  Фонд поддержки научной, научно-технической, инновационной деятельности осуществляет конкурсный отбор научных, научно-технических программ и проектов, инновационных проектов в целях их последующего финансового обеспечения.  Финансовое обеспечение научной, научно-технической, инновационной деятельности основывается на его целевой ориентации и множественности источников финансирования и может осуществляться Российской Федерацией, Республикой Башкортостан, муниципальными образованиями, а также физическими лицами и (или) юридическими лицами способами, не противоречащими законодательству Российской Федерации и законодательству Республики Башкортостан.
2.  Основные»;



б) дополнить абзацем следующего содержания:
«2.  Научные организации вправе создавать центры коллективного пользования научным оборудованием, уникальные научные установки. Финансовое обеспечение научной, научно-технической, инновационной деятельности
1.  110; Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2005, № 17 (215), ст.  Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

 694; 2015, № 21 (495), ст.  Уфа, Дом Республики
2 марта 2016 года
№ 335-з Функции и полномочия учредителя фонда, учрежденного Республикой Башкортостан, осуществляет уполномоченный республиканский орган исполнительной власти в сфере научно-технической и инновационной деятельности.  В таком фонде создается коллегиальный орган управления, компетенция которого определяется уставом такого фонда.  82; 2011, № 9 (351), ст.  Фонд поддержки научной, научно-технической, инновационной деятельности, учредителем которого является Республика Башкортостан, может создаваться также в организационно-правовой форме бюджетного или автономного учреждения.
2. 