Ои – размер затрат на охрану помещения в случае, если помещение не обеспечено охраной, в i-м муниципальном районе (городском округе) (рублей); Статья 8.  Приложение
к Закону Республики Башкортостан
«О наделении органов местного самоуправления
муниципальных районов и городских округов Вохр – норматив, определяющий период охраны помещения (месяцев); Материальные средства, находящиеся в собственности Республики Башкортостан, в случае необходимости обеспечения осуществления государственных полномочий, предусмотренных настоящим Законом, передаются в безвозмездное пользование органам местного самоуправления на основании договора, заключаемого Министерством земельных и имущественных отношений Республики Башкортостан с органами местного самоуправления соответствующего муниципального образования.
 Органы местного самоуправления наделяются следующими отдельными государственными полномочиями Российской Федерации по подготовке и проведению Всероссийской сельскохозяйственной переписи 2016 года, переданными для осуществления органам исполнительной власти Республики Башкортостан (далее – государственные полномочия):
1) обеспечение помещениями, пригодными для обучения и работы лиц, осуществляющих сбор сведений об объектах сельскохозяйственной переписи, хранения переписных листов и иных документов сельскохозяйственной переписи;
2) предоставление необходимой охраны помещений, пригодных для обучения и работы лиц, осуществляющих сбор сведений об объектах сельскохозяйственной переписи, хранения переписных листов и иных документов сельскохозяйственной переписи, а также предоставление транспортных средств и оказание услуг связи.
 Контроль за осуществлением органами местного самоуправления переданных им государственных полномочий

1.  Статья 4.  Органы местного самоуправления представляют в Министерство земельных и имущественных отношений Республики Башкортостан отчеты об использовании материальных средств, полученных на реализацию переданных государственных полномочий.
 Расчет субвенций, предоставляемых местным бюджетам из бюджета Республики Башкортостан на осуществление государственных полномочий, производится в соответствии с Методикой расчета субвенций местным бюджетам из бюджета Республики Башкортостан для осуществления государственных полномочий по подготовке и проведению Всероссийской сельскохозяйственной переписи 2016 года согласно приложению к настоящему Закону.
4.  977).



 Прекращение осуществления органами местного самоуправления государственных полномочий производится законом Республики Башкортостан в случаях:


1) неисполнения или ненадлежащего исполнения органами местного самоуправления требований законодательства в области регулирования государственных полномочий;
2) неисполнения органами местного самоуправления и должностными лицами местного самоуправления предписаний об устранении нарушений настоящего Закона;
3) изменения федерального законодательства или законодательства Республики Башкортостан, в результате которого осуществление органами местного самоуправления государственных полномочий становится невозможным.
2.  При осуществлении контроля за осуществлением органами местного самоуправления переданных государственных полномочий органы государственной власти Республики Башкортостан, указанные в настоящей статье, имеют право:
1) производить проверки деятельности органов местного самоуправления по осуществлению переданных государственных полномочий, в том числе по целевому использованию финансовых и материальных средств, переданных для осуществления государственных полномочий;
2) запрашивать и получать информацию, материалы и документы от органов местного самоуправления об осуществлении переданных государственных полномочий;
3) давать обязательные для исполнения органами местного самоуправления письменные предписания об устранении нарушений при осуществлении государственных полномочий, а также разъяснения, рекомендации и методические указания по вопросам надлежащего осуществления таких полномочий;
4) издавать нормативные правовые акты, конкретизирующие порядок осуществления контроля за осуществлением органами местного самоуправления переданных государственных полномочий.
 Контроль за осуществлением переданных государственных полномочий, эффективным и целевым использованием финансовых средств органами местного самоуправления, а также взыскание израсходованных не по целевому назначению финансовых средств осуществляет Министерство сельского хозяйства Республики Башкортостан.
2.  Контроль за расходованием финансовых средств и использованием переданных материальных средств осуществляют соответственно Министерство финансов Республики Башкортостан и Министерство земельных и имущественных отношений Республики Башкортостан.


3.  Настоящий Закон в соответствии с Конституцией Российской Федерации, Конституцией Республики Башкортостан, Федеральным законом от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации», Федеральным законом от 21 июля 2005 года № 108-ФЗ «О Всероссийской сельскохозяйственной переписи», Законом Республики Башкортостан от 18 марта 2005 года № 162-з «О местном самоуправлении в Республике Башкортостан», иными нормативными правовыми актами Российской Федерации и Республики Башкортостан регулирует отношения, связанные с наделением органов местного самоуправления муниципальных районов и городских округов Республики Башкортостан (далее – органы местного самоуправления) отдельными государственными полномочиями Российской Федерации по подготовке и проведению Всероссийской сельскохозяйственной переписи 2016 года, переданными для осуществления органам исполнительной власти Республики Башкортостан.
 Объем субвенции (Робщ), предоставляемой бюджету i-го муниципального района (городского округа) на осуществление государственных полномочий из бюджета Республики Башкортостан, рассчитывается по формуле: Сохр – норматив, определяющий стоимость обеспечения охраны помещения, в расчете на одного инструктора (рублей в месяц); Признание утратившим силу Закона Республики Башкортостан «О наделении органов местного самоуправления государственными полномочиями по подготовке проведения Всероссийской сельскохозяйственной переписи»
 Статья 3.  Сб – размер арендной платы (в том числе эксплуатационные расходы) в i-м муниципальном районе (городском округе) за 1 кв.  Ои = Сохр х Вохр х Ки,
где: Настоящая Методика разработана в целях финансового обеспечения расходов на осуществление органами местного самоуправления государственных полномочий по подготовке и проведению Всероссийской сельскохозяйственной переписи 2016 года на территории Республики Башкортостан.
2.  Статья 11.  Условия и порядок прекращения осуществления органами местного самоуправления переданных им государственных полномочий

1.  Ти – размер затрат на предоставление транспортных средств в i-м муниципальном районе (городском округе) (рублей); Ач = Сб х П х Вп х Кч,
где: Кч – количество привлекаемого переписного персонала (инструкторы, переписчики) в i-м муниципальном районе (городском округе) (человек).
4.  Статья 6.  Органы государственной власти Республики Башкортостан при осуществлении органами местного самоуправления отдельных государственных полномочий вправе:
1) принимать нормативные правовые акты, связанные с осуществлением органами местного самоуправления переданных государственных полномочий;
2) координировать деятельность органов местного самоуправления по вопросам осуществления государственных полномочий;
3) запрашивать у органов местного самоуправления необходимую информацию по вопросам осуществления переданных государственных полномочий;
4) осуществлять иные предусмотренные законодательством действия по вопросам осуществления органами местного самоуправления государственных полномочий.
2.  Объем субвенций, предоставляемых местным бюджетам для осуществления органами местного самоуправления государственных полномочий, определяется Законом Республики Башкортостан от 27 ноября 2015 года № 289-з «О бюджете Республики Башкортостан на 2016 год и на плановый период 2017 и 2018 годов».
5.  Вп – норматив, определяющий срок аренды помещения для размещения одного человека привлекаемого переписного персонала (инструкторы, переписчики) (месяцев); Ссв – норматив, определяющий размер платы за обеспечение услуг связи в сутки (рублей); Прекращение осуществления органами местного самоуправления государственных полномочий влечет за собой возврат неиспользованных финансовых и материальных средств, переданных для осуществления государственных полномочий.
 Республики Башкортостан Р. Хамитов
 В настоящей Методике используются нормативы, определяемые Федеральной службой государственной статистики. Робщ = Ач + Ои + Ти + Сч,
где: Ки – количество привлекаемых инструкторов в i-м муниципальном районе (городском округе) (человек).
6.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 25 февраля 2016 года.
 Размер затрат на предоставление транспортных средств (Ти) определяется по формуле: Отдельные государственные полномочия Республики Башкортостан, которыми наделяются органы местного самоуправления
 Втр – норматив, определяющий срок предоставления транспортного средства (суток); Кч – количество привлекаемого переписного персонала (инструкторы, переписчики) в i-м муниципальном районе (городском округе) (человек).
7.  Сч = Ссв х Всв х Кч,
где: Ти = Стр х Втр х Ки,
где: метр помещения (рублей в месяц); Финансовое обеспечение расходных обязательств органов местного самоуправления, связанных с осуществлением переданных настоящим Законом государственных полномочий, осуществляется за счет средств федерального бюджета, предоставляемых бюджету Республики Башкортостан в форме субвенций.
2.  Вступление в силу настоящего Закона Глава Республики Башкортостан при осуществлении органами местного самоуправления государственных полномочий:
1) издает методические и инструктивные документы об осуществлении органами местного самоуправления государственных полномочий;
2) проводит контроль и надзор за осуществлением органами местного самоуправления указанных в статье 1 настоящего Закона полномочий;
3) утверждает форму и содержание отчетности об осуществлении органами местного самоуправления государственных полномочий, а также периодичность ее представления;
4) в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения органами местного самоуправления указанных в статье 1 настоящего Закона полномочий подготавливает предложения об отзыве в установленном порядке указанных полномочий у органов местного самоуправления.
 Размер затрат на охрану помещения (Ои) в случае, если помещение не обеспечено охраной, определяется по формуле: Полномочия Главы Республики Башкортостан, связанные с осуществлением переданных органам местного самоуправления государственных полномочий
 Органы местного самоуправления при осуществлении государственных полномочий обязаны:
1) организовать осуществление переданных государственных полномочий, указанных в статье 1 настоящего Закона, в соответствии с законодательством Российской Федерации и законодательством Республики Башкортостан;
2) определять должностных лиц местного самоуправления, уполномоченных осуществлять деятельность по реализации государственных полномочий;
3) обеспечивать учет, а также эффективное и целевое использование материальных и финансовых средств, полученных из бюджета Республики Башкортостан на осуществление органами местного самоуправления государственных полномочий;
4) представлять в Министерство сельского хозяйства Республики Башкортостан документы и информацию, связанные с осуществлением государственных полномочий;
5) своевременно представлять в органы государственной власти Республики Башкортостан отчет по установленной форме об осуществлении указанных полномочий, в том числе о расходовании предоставленных субвенций на осуществление государственных полномочий и об использовании предоставленных материальных средств;
6) устранять нарушения требований законодательства по вопросам осуществления переданных государственных полномочий;



7) в установленных порядке и сроки возвращать неиспользованные финансовые и материальные средства.
 Со дня вступления в силу настоящего Закона признать утратившим силу Закон Республики Башкортостан от 6 июля 2006 года № 334-з
«О наделении органов местного самоуправления государственными полномочиями по подготовке проведения Всероссийской сельскохозяйственной переписи» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2006, № 16 (238), ст.  Статья 10.  Права и обязанности органов государственной власти Республики Башкортостан при осуществлении органами местного самоуправления переданных государственных полномочий

1.  Органы местного самоуправления представляют в Министерство сельского хозяйства Республики Башкортостан отчеты об осуществлении государственных полномочий, в том числе о расходовании финансовых средств, в порядке, сроки и по формам, установленным нормативными правовыми актами Российской Федерации и Республики Башкортостан.
2.  Органы государственной власти Республики Башкортостан обязаны:
1) обеспечивать контроль за осуществлением органами местного самоуправления переданных государственных полномочий, целевым использованием предоставленных субвенций и имущества;
2) обеспечить органы местного самоуправления финансовыми и материальными средствами, необходимыми для осуществления переданных государственных полномочий.
 Статья 12.  Размер затрат на предоставление помещений (Ач) определяется по формуле: Порядок отчетности органов местного самоуправления об осуществлении государственных полномочий

1.  Всв – норматив, определяющий срок обеспечения услуг связи (суток); МЕТОДИКА
расчета субвенций местным бюджетам из бюджета Республики Башкортостан для осуществления государственных полномочий по подготовке и проведению Всероссийской сельскохозяйственной переписи 2016 года

1.  Субвенции, передаваемые органам местного самоуправления на реализацию переданных государственных полномочий, носят целевой характер и не могут быть использованы на другие цели.
 метров); Статья 2.  П – норматив, определяющий площадь помещения для размещения одного человека привлекаемого переписного персонала (инструкторы, переписчики) (кв.  О наделении органов местного самоуправления муниципальных районов и городских округов Республики Башкортостан государственными полномочиями по подготовке и проведению Всероссийской сельскохозяйственной переписи 2016 года

 Срок, на который органы местного самоуправления наделяются государственными полномочиями
 Ач – размер затрат на предоставление помещений, пригодных для обучения и работы лиц, осуществляющих сбор сведений об объектах переписи, хранения переписных листов и иных документов переписи (далее – помещение), в i-м муниципальном районе (городском округе) (рублей); Статья 1.  Статья 9.  Статья 5.  Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования и распространяется на правоотношения, возникшие с
1 января 2016 года.


 Органы местного самоуправления при осуществлении государственных полномочий имеют право на:
1) финансовое обеспечение государственных полномочий за счет предоставляемых местным бюджетам субвенций из бюджета Республики Башкортостан;
2) обеспечение государственных полномочий необходимыми материальными средствами;
3) дополнительное использование собственных материальных ресурсов и финансовых средств для осуществления переданных им государственных полномочий в случаях и порядке, предусмотренных уставом муниципального образования;

4) получение в органах государственной власти Республики Башкортостан информационной, консультативной, организационной и методической помощи по вопросам осуществления государственных полномочий.
2.  Субвенции на осуществление органами местного самоуправления переданных им государственных полномочий предоставляются местным бюджетам из бюджета Республики Башкортостан.
3.  Глава Финансовое обеспечение переданных органам местного самоуправления государственных полномочий

1.  Статья 7.  Сч – размер затрат на обеспечение услуг связи в i-м муниципальном районе (городском округе) (рублей).
3.  Республики Башкортостан государственными полномочиями
по подготовке и проведению Всероссийской
сельскохозяйственной переписи 2016 года»

 Ки – количество привлекаемых инструкторов в i-м муниципальном районе (городском округе) (человек).
5.  Материальные средства, передаваемые в безвозмездное пользование органам местного самоуправления для осуществления государственных полномочий
 Органы местного самоуправления наделяются государственными полномочиями на срок по 31 декабря 2016 года включительно.
 Права и обязанности органов местного самоуправления при осуществлении переданных государственных полномочий

1.  Размер затрат на обеспечение услуг связи (Сч) определяется по формуле: Уфа, Дом Республики
2 марта 2016 года
№ 337-з

 Стр – норматив, определяющий размер платы за предоставление транспортного средства в сутки (рублей);