Внести в Закон Республики Башкортостан от 8 декабря 2003 года № 53-з «О соглашениях органов государственной власти Республики Башкортостан об осуществлении международных и внешнеэкономических связей» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента
и Правительства Республики Башкортостан, 2004, № 4 (178), ст.  Глава Статья 1 Государственная регистрация соглашений»;
б) слова «Регистрация соглашений» заменить словами «Государственная регистрация соглашений».
 Статья 2 Уфа, Дом Республики
2 марта 2016 года
№ 339-з О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан «О соглашениях органов государственной власти Республики Башкортостан об осуществлении международных
и внешнеэкономических связей»

 Республики Башкортостан Р. Хамитов
 158) следующие изменения:
1) в статье 11:
а) в части 1 слова «за 45 дней» заменить словами «за 60 дней»;
б) в части 2:
в абзаце первом слова «за 30 дней» заменить словами «за 50 дней»; слова «в Министерство иностранных дел Российской Федерации» заменить словами «в уполномоченный Президентом Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти»;
абзац второй признать утратившим силу;
2) статью 22 дополнить предложением следующего содержания: «При этом обязательным условием вступления соглашения в силу является его государственная регистрация.»;
3) в статье 30:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 30.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 25 февраля 2016 года.

 Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования.



