Өлкәндәрҙән өлгө алып
 Коллектив ағзалары араһында ағинәйҙәр ҙә, урта йәш­тәгеләр ҙә бар.  Ләкин атайсалына хыянат итмәй Аралбаевтар.  Ҡаһарман яугир II дәрәжә Ватан һуғышы, Ҡыҙыл Йондоҙ ордендары, “Батырлыҡ өсөн” һәм башҡа миҙалдар менән наград­ланған.  Барыһы ла тиерлек сәләмәт тормошҡа ынтыла.  Көн дә йөрөп, тәнемде яҙып алам, – тип кинәнеп кеткелдәне олатай.  Уйланыҡ та ауылға ҡайтырға ҡарар иттек.  Әлеге лә баяғы шиш­мәнең шифалы һыуына бәйлеме был?  Баланы – сер йомғағын – аҡрынлап асып-һүтеп, балҡытып ебәреү күңелгә һүҙ менән аңлатып булмаҫлыҡ ҡәнәғәтлек бирә. Араларында Инсаф Ишбирҙин бөтөн түңәрәктәрҙә лә шөғөлләнә, өҫтәүенә тик “бишле”гә уҡый икән.  Әле лә ул ярҙам һорап килгәндәрҙе бороп сығармай, ҡулынан килгәнсә дауалай.
 – Дәрестәр мәктәптән һуң ғаиләлә дауам итә – ҡурайҙа һыҙҙырмаған ир-ат юҡ бит беҙҙә.  Әйткәндәй, Буранбайҙағы башҡа өлкән йәштәгеләр ҙә һаулығына зарланмай.  Олатайҙың һөйләүенсә, ул Беренсе Белоруссия фронтында Украинаны, Белоруссияны, Польшаны фашистарҙан азат итеүҙә ҡат­нашҡан.  Тормош көйөнә бирешмәй улар.  Былтыр, Әҙәбиәт йылында, районда ойошторолған “Ҡөҙ­рәтле һүҙ” эстафетаһында ауыл халҡы өсөнсө урынды алыуға өлгәшкән.  Зарифа Аралбаева хаҡында районда легенда йөрөй, тиергә лә мөмкин.  Бында тиҫтәнән ашыу ҡатын-ҡыҙ төрлө йүнә­леш­тә эш алып бара.  Инәйҙең шифалы ҡулдары кемгә генә ярҙам итмәгән!  Зарифа ла ошондай баһаға күптән лайыҡтыр бит...  Һөҙөмтәлә былтыр, мәҫәлән, Буранбай халҡы, урындағы башланғыстарға булышлыҡ итеү программаһында ҡатнашып, зыяратты кәртәләп алыуға өлгәшкән. Араларынан 82 йәшлек Ишбулды олатай Хәми­товты үҙе яһаған саңғыһы менән урманға юл тотҡанында осраттыҡ.  Һуғыш ветеранының тоғро дуҫы – “Башҡортостан” гәзите
 Бына кемдәрҙән өлгө алырға кәрәк!  Мәктәптә был йәһәттән ирле-ҡатынлы Зарифа менән Фәттәх Аралбаевтар ҙур эш алып бара.  Республикала тәүгеләрҙән булып шундай ҡыйыу аҙымға тәүәккәллек иткән халыҡтың йәнтөйәге ниндәй ҡөҙрәт һаҡлай?  “Ни­лектән тотош ауылдың талантлы булыуы мөмкин?!” – тип аптырай күптәр.  Тамыры ныҡлының бөгөнгөһө ышаныслы, ти халыҡ.  Ә түрҙә моң бишеге талғын ғына бәүелеүен дауам итә... Башҡорт халҡының милли музыка ҡоралы ҡурайҙа һәр береһе мотлаҡ уйнай белергә тейеш, – ти Фәттәх Аралбаев.  Уҡыусыларым йыр конкурстарында даими ҡатнаша – шунһыҙ үҫеш юҡ.  “Барыһына ла ваҡытты нисек еткерәһең?” тигән һорауға ул: “Теләк булһа, һәммәһенә лә өлгөрөргә мөмкин”, – тип яуап бирҙе. Фәттәх Аралбаев етәксе­легендәге төркөм 2007 йылда барлыҡҡа килгән.  Зарифа ундай ҡыҙыҡһыныуҙарҙы йылмайып ҡабул итә.
– Айыуҙы ла бейергә өйрәтәләр, – тине әле лә ихласлыҡ менән.  Өлкәндәр өлгөһөндә баҡса үҫтереп, күпләп мал аҫрап йәшәргә хыялланалар.
– Өйләнешкәс, бер аҙ Өфөлә лә торорға тура килде, – ти Гүзәл.  Ансамблдә күпселекте Буранбай ҡыҙ­ҙары тәшкил итә.  Ауылдың ир-егеттәр ҡоро рәйесе Шәмсетдин Һағынбаев әйтеүенсә, Буранбайҙа күптәр мал ярҙамында донъя көтә, балалар үҫтерә.  Балалағы һәләтте ваҡытында күреп үҫтермәһәң, ул юҡҡа сыға.  Һәр береһе менән аҙнаһына өс тапҡыр шөғөлләнәбеҙ, – ти етәксе.  Ҡартлыҡҡа бирешергә иҫәбе юҡ.  Даими шөғөлләнергә тырышабыҙ.  Белем усағында ҡыҙҙар һәм малайҙар өсөн айырым хорҙар, ансамбль уңышлы эшләй. “Ярты юлда туҡтап ҡалмаясаҡ­быҙ.  Талант, һәләт, дәрт киләсәктә лә һүнмә­йәсәк әле бында.  Сәнғәт аша тормошто яратырға, матурлыҡты күрергә, дөрөҫ йәшәргә өйрәтә улар. Йәш ғаиләләрҙең береһе – Гүзәл менән Ришат Әминевтәр – тиҙҙән өй туйларға йыйына.  Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығына арналған ижад бәйгеһендә иһә районда Әлмира Раеваға тиңләшеүсе табылманы. Тәрбиәүи темалар бу­йынса фекер алышалар, уҡыған әҫәр­ҙәре хаҡында һөйләшәләр, көнүҙәк проб­лемаларҙан сығыу юлын эҙләйҙәр.  Ысынлап та, һаман да яратҡан баҫмаларынан айырылмай.  Тәбиғәттән бирелгән һәләте, тырыш хеҙмәте аша тыуған төбәгенең данын арттырыуға баһалап бөткөһөҙ өлөш индереүен дауам итәләр.  Ысынлап та, таланттар төйәге ул Буранбай.  Китапхана ҡарамағында “Әхирәттәр”, “Таңсулпан”, “Атайсал”, “Оҫта ҡулдар” ти­гән клубтар эшләй.  Ә ваҡыттары, ысынлап та, тығыҙ уҡыу­сыларҙың.  Китапханасы Зәкиә Ғәйетбаева әйте­үенсә, буранбайҙар – әҙәбиәт һөйгән ха­лыҡ.  Ошо ауылда тыуып үҫеп, кейәүгә сығып, балалар үҫтергән улар.  Тик ауылда йәшәп, ижад итеп, әл­лә күпме йырсы, бейеүсе тәрбиә­ләгән ошондай оҫталарҙың хеҙмәте ва­ҡытында баһаланып та барһын ине.  Түңәрәктәргә барыһы ла ҙур теләк менән йөрөй.  Һуңынан иһә ауылдаштарына ҡарарға бирә. “Буран­бай триоһы” хаҡында ишеткәнегеҙ барҙыр.  Буранбайҙа был йәһәттән хәүефләнергә урын юҡ: мәктәптә һәр уҡыусы менән алдан уҡ ныҡлы шөғөлләнеп, аҫылташтай балҡытып ебәрер ысын оҫталар эшләй.  Шундай остаздары барҙа сәхнә­ләрҙе нисек балҡытмаһын буранбайҙар?!  Буранбайҙар “Байыҡ” телевизион бейеү конкурсында даими ҡатнаша һәм гелән призлы урын ала.  Бәғзеләр уны “Кендек инәһе” тип хөрмәтләһә, икенселәре имләгәне, ҡот ҡойғаны өсөн рәхмәтле.  Шулай уҡ бәйләү, сигеү, гөл үҫтереү, аш-һыу әҙер­ләү һымаҡ мәсьәләләр ҙә ситтә ҡалмай. Әле иһә 8 Март байрамына әҙерләнәләр.
 Улар шулай уҡ ауылдағы көнүҙәк мәсьәләләрҙе хәл итеү юлдарын өйрәнеп, аныҡ тәҡдимдәр менән сығыш яһай.  Төрлө йылда яңғыҙ башҡарыусылар еңеүселәр рәтенә сыҡҡан, былтыр иһә ансамбль өсөнсө баҫҡысты яулаған.  Әле лә, өлкән йәштә булыуына ҡарамаҫтан, гелән еңеүгә ынтылып йәшәй Зәбих Нәүширванов.  – Саҡырғанды көтмәй, йыйылырға әҙер генә торалар.  “Буранбайҙан талантлыларҙың күп сығыуын шул инештең ҡөҙрәте менән бәйләйҙәр.  Унда “Еҙ үксә” өл­гө­лө бейеү ансамбленең алыштырғыһыҙ етәксеһе Зарифа Аралбаева дәрес бирә ине. Хәҙер иһә Һаҡмар аша яңы күпер һалып, йылғаның икенсе яҡ ярындағы халыҡтың көнкүрешенә еңеллек өҫтәү, “зәңгәр яғыулыҡ” үткәреү, клубҡа ремонт яһау кеүек мәсьәләләр хәл ителеүҙе көтә.  Илдар Балхин, Салауат Үтәбаев, Хәбир Раев, Сәлимгәрәй Усманов – ансамблдең төп көсө.
 Ҡәһәрле һуғыштың бар михнәтен үҙ иңендә татыған, ике тапҡыр контузия ал­ған, улдарын, ҡатынын юғалтып, әле килене Рәмзиә апайҙың тәрбиәһендә йә­шәгән Зәбих Исламғол улының зиһене яҡты, хәтере шәп, күҙе үткер.  Ҡустым Фәттәх Аралбаев һәм Хәбир Раев менән берлектә сығыш яһайбыҙ. Яҡташ әҙиптәренең ижадына арналған шиғыр һөйләүселәр конкурсында иһә Ильяс Ғәйетбаев беренселекте яулаған. Көн һайын физик күнегеүҙәр яһай, ҡыш ҡар көрәй, иртә яҙҙан ҡара көҙгә тиклем урамдағы ҡоҙоҡтоң һалҡын һыуы менән ҡойона! Дәрестән һуң өйгә ҡайтып, ата-әсәһенә ярҙам итәләр ҙә йәнә мәктәпкә йүгерәләр.  Белеүегеҙсә, бер нисә йыл элек буранбайҙар Өфөнөң Конгресс-холында ҙур концерт менән сығыш яһаны.  Уның менән йәшәйем, тын алам.  – Шулай икән, баланы ла бейеү серҙәренә төшөндөрөргә мөмкин.  Береһе бейеү донъяһына юл асһа, икенсеһе күңелдәрҙә моңға һөйөү уята.  Ижад итеүгә маһир беҙҙең ҡатын-ҡыҙ.  Фондта – 4 800 дана баҫма. Етәксе менән аралашҡан арала мәктәп ансамблендәге малайҙар ҡурайҙа бер нисә көй һыҙҙырып алды, йырлап та күр­һәтте.  Күптәр уның һәр баланы сәхнәгә сығарып бейетә алыуына хайран ҡала, хикмәт ниҙә икәненә төшөнөргә тырыша.  Республикабыҙға бихисап шәхес бүләк иткән Буранбайҙа ла тарихын хөрмәт иткән, ата-баба рухына тоғро, һәр саҡ алға ынтылған милләттәштәребеҙ йәшәй.  “Сәнғәтебеҙ күгендә яңы йондоҙҙар ҡабыҙған Буранбайҙа өр-яңы мәҙәниәт йорто төҙөү ҙә, һис шикһеҙ, үҙ-үҙен аҡлар ине”, – тигән фекерҙә ауыл халҡы.
* * *
...Баймаҡтың төпкөлдә ятҡан бәләкәй ауы­лының һәр йортонда башҡорттоң мәшһүр йыры “Буранбай” яңғырай.  Ниңә барыһы ла талантлы?
 Талантлы ғаиләне төрлө урынға саҡы­рыусылар күп була.  Был һыу, бәлки, миңә лә уй-ниәтемде тормошҡа ашырырға ярҙам итер”, – ти... Гран-при беҙҙеке булырға тейеш!” – ти беренселекте биреп өйрәнмәгән дәртле буранбайҙар.
“Еҙ үксә” төркөмөнөң етәксеһе Зарифа Аралбаева – ошо райондың Мерәҫ ауылы ҡыҙы.  Тәү сиратта уның менән уртаҡ тел табыу мөһим.  “Буранбайҙа тыуып та ҡурай уйнамау, йырлай-бейей белмәү мөмкинме?!” – ти рухы ташып торған сәмсел халыҡ. Шуға күрә бер баҫма ла саң йыйып ятмай, яҙыусылар менән осрашыуҙар ҙа даими һәм йәнле үтә.  Уҡытыусы өсөн ҙур бәхет бит был! Беҙҙә бит һәләтте үҫтереү балалар баҡсаһынан уҡ башлана.  Айырыуса ҡурайҙы үҙ итәләр.
– Улар – Буранбай сәсән вариҫтары.  Шуларҙың тәүгеһе ме­нән яҡындан танышырға булдыҡ.  “Әсәйемә хат”, “Йәш беҙҙең йөрәктәр” кеүек йырҙары күптән хитҡа әйләнгән.  Тиҙ арала ауылдың ғына түгел, райондың йөҙөк ҡашына әүерелгән ул.  Мәҫәлән, үҙе­нең улы Хәбир – Фәйзи Ғәскәров исе­мендәге дәүләт академия халыҡ бейеүҙәре ансамблендә, Азат Буранбаев – Учалы, Фәйрүзә Абыҙгилдина Сибай филармонияларында эшләй.  Күңелдәрендә – моң, ҡараштарҙа – осҡон.  Барыһы ла күп­ләп мал-тыуар, ҡош-ҡорт аҫрай, баҡса үҫтерә. Иң өлкән инәйгә – 79 йәш.
“Гәүһәркәй”ҙәр районда ғына түгел, республика кимәлендә үткәрелгән мәҙәни сараларҙа, конкурстарҙа әүҙем ҡатнаша.  Йәштәргә хаҡ юлды күрһәтер өлкәндәр күп Буранбайҙа.
1927 йылғы Нурия Үтәбаеваны ла һәр кем ихтирам итә.  Арабыҙҙа уның кеүектәр күп түгел, ҡәҙерҙәрен белеү зарур. Ғаиләлә, йәмғиәттә ир-егеттең абруйын күтәреү, үҙ бурысын белгән ысын хужалар тәрбиәләү маҡсатында барлыҡҡа килгән ҡорҙа ете кеше ағза булып тора.  Саңғы эшләп алдым бына.  Азалия, Айгиз һәм Баязит исемле балалар үҫтергән ғаилә йортто Әсәлек капиталы ярҙамында төҙөгән.  Маҡсатҡа ярашлы хеҙмәт артабан мәктәптә дауам итә.  Тырышлыҡ булһа, ауылда бынамын итеп йәшәргә мөмкин.
 Фәттәх Фәррәх улы етәкселегендәге “Буранбай” вокаль ансамблендә шөғөл­ләнгән малайҙар, йырҙан тыш, төрлө музыка ҡоралы үҙенсәлектәренә лә төшөнә.  Хеҙмәт эшмәкәрлегенең 24 йылын йәш бейеүселәрҙе тәрбиәләүгә бағыш­лаған.
– Өс төркөм булдырылды.  Ауылда ойошторолған “Ҡатыҡ байрамы”, “Картуф байрамы”, “Яҙҙы ҡаршылау”, “Баш ите” кеүек саралар, Ҡорбан, Ураҙа ғәйеттәре лә “Гәүһәркәй”ҙәрҙән тыш үтмәй.
– Төркөм ағзалары шул тиклем әүҙем, – тип ҡыуана Сәлимә Рафиҡ ҡыҙы.  Ир-егеттең ҡулында
 Бер аҙ аралашыу форсаты ла тейҙе.
– Хәрәкәттә – бәрәкәт.  Рух шишмәһенең башын кемдәр хәстәрләй?  Ауылдағы иң өлкән кешеләрҙең береһе, Бөйөк Ватан һуғышы ветераны Зәбих Нәүширванов “Башҡортостан” гәзитен әле булһа күҙлекһеҙ уҡый икән!  “Еҙ үксә”нән сәсрәгән осҡондар башҡа урындарҙа ла гөлтләп ҡабынып китә: ансамблдә шөғөлләнгән уҡыусылар артабанғы белем усаҡтарының бейеү түңәрәктәрендә йондоҙға әүерелә.  Һәр береһе башҡорт милли кейемен үҙ аҡсаһына тектерҙе, селтәр-ҡашмау эшләтеп алды. Элемтәсе булараҡ, Бөйөк Еңеүҙе Берлинда ҡаршы алған.  Уның саңғыла йәштәрсә таһыллыҡ менән йөрөүенә һоҡланып ҡарап ҡалдыҡ.  Тап ошо сифаттар төпкөл ауыл­дарҙы бейеклектә тота ла бит! Бала көйҙө йөрәге менән тойғанда ғына бейергә өйрәнә.  Етешһеҙлеге күренгән хәлдә лә күңелен ҡыйырға ярамай.  Быға һис тә үкенмәйбеҙ.  Фәттәх Фәррәх улының йыр-моңонда “ҡойонғас”, икенсе түңәрәк барған бүл­мә­нең ишеген шаҡыныҡ.  Эшеңде мөкиббән яратырға кәрәк.  Быға ҡәҙәр 15 йыл ҡайны-ҡәйнәһе менән торған улар.  Зарифа Аралбаеванан тәүге һабаҡ ал­ған уҡыусылар араһында ғүмерен ошо һөнәргә бағышлағандар байтаҡ.  “Зарифа”, “Ете ҡыҙ”, “Ҡара юрға”ны айырыуса яратып өйрә­нәләр.  Мәҫәлән, “Яратам һине, тормош!” республика конкурсында Гөлнур Раева, үҙе яҙған шиғырҙы һөйләп, II урынды яуланы.  Йорттар күркәмерәк, төҙөрәк күренә бында, хужалары ла дәртле, етеҙ. Ошо һәм башҡа һорауҙарға яуапты Таулыҡай ауыл Советы хакимиәте башлығы Мәфтуха Сәғәҙиева менән бергә эҙләнек.

 Кәрәк икән, етәкселеккә лә еткерәләр.  Шуға ла уҡыуҙа ғына түгел, йыр-бейеүҙә лә, спортта ла алдынғылыҡты бирмәй буранбайҙар.

“Гран-при беҙҙеке булырға тейеш!”
 Миҙгелгә ярашлы китапхананың һы­уығыраҡ булыуына ҡарамаҫтан, клубтың эше туҡталып ҡалмаған.  Марсель Ҡотоев, Иҙел Аралбаев, Юнир Һағынбаевҡа лайыҡлы алмаш булып, Ильяс Ҡотоев, Морат Ғәйетбаев, Нух, Фәрүәз һәм Вилдан Ҡотоевтар, Буранбай менән Салауат Аралбаевтар үҫеп килә. Әле йортта эш ҡайнай: бүлмәләр бүленә, яҡтылыҡ һәм йылылыҡ үткәрелә.  Эйе, Фәттәх Аралбаевҡа “Башҡортостандың атҡа­ҙан­ған мәҙәниәт хеҙмәткәре” тигән исем би­релгән.  Сәсән һәм йырсы Буранбайҙың бер нисә вариҫын телгә алыу ҙа күпте һөйләр: әҙәбиәтебеҙ балҡыштары Рәйес Түләк, Әхмәр Үтәбай, йырсылар Ғаяз Ғәйетбаев, Марсель Ҡотоев, Иҙел Аралбаев, Юнир Һағынбаев, Фәттәх менән Хәбир Аралбаевтар, Хәбир Раев... Әллә ҡатындың үҙенең йәшерен сере бармы?  Үҙем һалған “Дуҫлыҡ”, “Сәскә ҡыҙ” бейеүҙәре лә ҙур ихласлыҡ менән башҡарыла. Сит­кә йөрөп эшләгәндәр ҙә бар.  Ауыл мәҙәниәт йортонда 2002 йылдан эшләп килгән “Гәүһәркәй” ҡатын-ҡыҙҙар фольклор ансамбленә клуб мөдире Сә­лимә Усманова етәкселек итә.  Олоһо ла, кесеһе лә ҡурай көйөнә иҙәндәрҙе һелкетеп бейеп ала.  Элек-электән алдырған “Башҡортостан”, “Һаҡмар”, “Аргументы и факты” гәзиттәрен һәр саҡ көтөп алып, баштан аҙаҡҡаса уҡып сыға.  Араларында талантлыларға – Марсель, Фәрүәз, Нух, Вилдан һәм Гөлнараға – ғүмер бүләк иткән Гөлсирә Ҡотоева, Ағинәйҙәр ҡоро рәйесе, йырсы Юнир Һағынбаевтың әсәһе Фәриҙә Әшрәф ҡыҙы утыҙ йылға яҡын район һабантуйҙары, башҡа саралар өсөн тирмәләр ҡороуҙы, ҡул эштәре күргәҙмәләрен ойоштороусы Ҡафиә Буранбаева һәм башҡалар бар.

“Әхирәттәр”ҙең
уртаҡ серҙәре
 Ауыл китапханаһы 2001 йылда асылған.  Быны ишеткәс, яугир олатай менән яҡындан танышырға ашыҡтыҡ. Заман еле тормош-көнкүрештәренә үҙгәреш индергәнме?  Үҙемә килгәндә, тормошомдо бе­йеүҙән тыш күҙ алдына ла килтерә алмайым.  – Барлыҡ балаларҙың түңә­рәк­кә теләп килеүе яңы үрҙәргә ҡа­нат­ландырып ебәрә кеүек.  ...Сибайҙа йәшәгән бер апай танышынан тыуған ауылына ҡайтҡанда Ташкит шишмәһенең һыуын алып килеүен үтенә.  Тамашасылар ансамблдең һәр сығышын көтөп ала, алҡышҡа күмә.  Үҙҙәренсә, буранбайҙарса, йәшәй бирә.  Ауылдағы ир-егеттәр ансамбленә кил­гәндә, унда төрлө һөнәргә эйә 12 кеше шөғөлләнә.  Халҡыбыҙҙың онотола барған йырҙарын, йолаларын, ғөрөф-ғәҙәтен йәш быуынға еткереү, өйрәтеү маҡсатында төрлө фольклор байрамдарын сәхнәләштергән төркөмдө һәр ерҙә көтөп алалар.  Һыуҙан шифа, тауҙан көс-ҡеүәт алған ул-ҡыҙҙары моңо, дәртлелеге, уңғанлығы менән һоҡландырып йәшәй.  Исеменә күрә – есеме
 Ленин исемендәге хужалыҡ кооперативы фермаһында 15-ләп кешегә хеҙмәт урыны булдырылған.  – Фатирҙы арендаға алыу хаҡы бик юғары булғанлыҡтан, иремдең тапҡаны уға түләүгә генә етә ине.  Ауылдың бер яғында Йәштәр урамы бар­лыҡҡа килгән.  Ғөмүмән, ха­лыҡ ҡул ҡаушырып ултырмай.  Ауылдың йырға һәләтле ир-атынан тупланған төркөмгә лә етәкселек итәм.  Тимәк, беҙҙең өсөн иң мөһиме – һәр уҡыусыны ихтирам итеү, уның көсөнә ышаныу.  Уның ағзалары Яңы йылды, Ватанды һаҡлаусылар көнөн ойоштороуҙа яҡындан ҡатнашҡан.  Бының сере ябай. 