Гөлназ үҙе өйҙә булмай.  Раяндың кәләше Гөлназ да гелән шаяртып: “Миҙалдың алғы яғы уныҡы булһа, икенсеһе ми­неке”, — ти.  Яҡынса алғанда, Аҡкүл буйында (хәҙерге Ғафури районы Антоновка ауылы урыны) нигеҙләнгән.  Барыһы ла ҡандан киләлер.  Араларынан 11 казак — был ауылдан.  Гөлназ менән Раян Мырҙабаевтарҙың һарайында ғына ла биш баш һыйыр, шунса уҡ үгеҙ-тана, ошо саҡлы быҙау аҫрала, йәйен күпләп ҡош-ҡорт тоталар.  Иҫән ҡалған меркеттәр Биллеҡылыс, Өршәк йылғалары буйына күсенә.  Инеүсене аптыратып ул да: “Телевизор йүнәтеүсеме әллә?” — тип һорай.  Тырыш егет тулыһынса спортҡа бирелә.  Һәр береһен самалап ҡына тотона белгән ҡатындар тормошта уңа: ҡайһы саҡ йыландың юха­лығы ла кәрәгеп ҡуя, төлкөнөң хәйләкәрлеге лә.  Алдан ваҡытын белеп, график төҙөп ҡуя көрәшсе.  Хужабикә Фәүзиә апай ҙа ихлас ҡаршылай.  Ҡайһы ваҡыт йыл буйы көтөп, көнөн билдәләп тә һабантуйға барып булмай бит ул.  1774 йылда элекке Меркет-Мең волосы стар­шинаһы Мораҙым Сәйетмәмбәтов исеме менән теркәлә. Иртәгәһенә ике һыйырҙы ултырып һауҙым.  Бынан сыҡҡан шәхестәрҙе яҙһаң, айырым тема кәрәк — гәзит битенә һыймаҫтар ине. Милли көрәште генә алһаҡ та, уларҙың осона сығырлыҡ түгел.  Баҡһаң, бер бүлмәлә йәшәгән дуҫы Ишбулат Мырҙа­шевтың өс туған һеңлеһе Гөлназ икән.  Мораҙым — Меркет-меңлеләрҙең төп ауылы.  Институттың ҡар­шыһында Резина-техник изделиелар заводы мәҙәниәт һарайының спорт залы бар, шунда оҫта көрәшселәр Ғә­лимйән Ҡоҙаҡаев, Фәнис Уразбахтиндар етәкселек иткән секцияға яҙыла.  Кем үткәнен иҫләй, шуларҙың ейәндәре лә алдағы көн­дәргә ышаныслы баға.  “Ағай, беҙҙә ҡыҙҙар күп ул, кисен клуб асыла, берәйһен тоторһоң, ҡуна ҡал”, — тип өгөтләй егет ҡорона ла инмәгән малай килеүсене.  Осрағандар күреш­кәндә: “Һин телевизор йүнәтеүсе түгелме?” — тигән сә­йер һорау биреүенә аптырай.  Үҙемә килгәндә...

“Йөҙ алтмышҡа
тиклем иҫәпләнем дә...”
 Дөрөҫөрәге, Мо­раҙымда һәр ир-егет — көрәшсе.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, батша армияһы баш күтәреүселәрҙе аяуһыҙ ҡыра.  Ҡыҙыҡ хәлдәргә лә осрай.
— Мин көрәшергә форсат биргән өсөн ике кешегә рәх­мәтлемен.  — тип көлә Раян.  Шунан һуң алты йәшәр Алпамыша тауға менеп, Барсынһылыуҙың ас биленән тотоп, һауаға сорғотоп ебәрә.  Тәүҙә уҡып бөтөгөҙ, — ти атай кеше. Беҙҙе әрлә­мәһен тип, ҡәйнәм күстәнәс тә ебәрҙе.  Мең­ле­ләр Урыҫ дәүләтенә ҡушылып, батшанан ерҙәренә хо­ҡуҡ биреүсе грамота алғандан һуң бер генә исем менән — Мең волосы булып — йөрөгән.  Тәүҙә Меркет тигән төп ауыл барлыҡҡа килә.  Мораҙым — батырҙар төйәге.  Күп тапҡыр Башҡортостандың абсолют чемпионы, өс тапҡыр Рәсәй чемпионы булды, Рәсәйҙең көрәш буйынса спорт мастеры...
— Һинеке лә нисауа инде, — тим, ныҡышып, — үҙе бер көтөү бит!
— Шулай инде, — тип килешә Раян.  Атланиһә — тау һелкенә, Был осраҡта Гөлназдың ҡустыһы Нияз ярҙамға килә — Раянды һыу төшөргә өгөтләй.  Ҡатын ни, ҡайҙа йөрөйһөң, ти инде... Комбайнсы Булат ағайҙың өйө кәрәк уға.  Батырхан исемле ейәнебеҙ беҙҙең ҡырҙа.  Бына шулай донъя көтөп алып киттек.  Көрәштем.  Свердловскиҙағы сержанттар мәктәбендә, һуңынан Чита, Улан-удэ ҡалаларында хеҙмәт иткәндә еңел атлетика менән шөғөлләнә.  Стәрлетамаҡ районына һабантуйға барҙыҡ.  Улар мине һәр саҡ аңланы.  Тәкәне ҡайнымдарға илтеп, һуйып, күстәнәскә яртыһын алып ҡайттым.  Һис сер түгел, ижадсыларҙың хәләл ефет­тәренә генә түгел, спортсыларҙыҡына ла түҙемлек бирһен, тип теләргә генә ҡала.  Араһынан берәү килә. Үҙ-ара һөйләш­кәндәр ҙә, ике көндән никах уҡытабыҙ, тиҙәр, — ти Гөлназ, ошо саҡтарҙы иҫкә төшөрөп. Барсынһылыу: “Ах, егет, һиңә булам хәләл ефет”, — тигән.  күңелдәре аша серле тойғо йөрәк түренә үтеп инеп, илаһи орлоҡто Мөхәббәт тигән ерлеккә һала. Раяндың үҙенә килгәндә, ныҡлап ҡына ҡасан көрәшә башлағанын хәтерләмәй.  — тип һорайым көрәш батырынан.
— Әллә, 160-ҡа тиклем иҫәпләнем дә, ҡалғанын — юҡ...  Йәш саҡтар тигәндән, Мырҙабаев әле лә тик ятмай.  Шу­лай уҡ 1812 йылғы Ватан һуғышында, 1813 — 1814 йыл­ғы сит ил походтарында ҡатнашҡан 13 кешенең исеме билдәле.  Ә Башҡортостан ауыл хужалығы институтының ветеринария факультетына уҡырға ингәс, көрәшкә ныҡлап тотона.  Ҡыҙыҡ хәлдәрҙән бер-икеһен яҙ­һаң ярай.  Тағы шуныһы ҡыуандыра: мораҙымдар ауылдарының 600 йыллығын билдәләп, ҙур китап сығарған саҡта бөтә­һен дә төптән, ентекле уйлаған.  Ә беҙ, матайға атланып, төш ваҡытында еңеп килә торғайныҡ.  Ә бер ҡатлылыҡ менән ихласлыҡты, мөхәббәтте Хоҙай былай ҙа йәлләмәгән.
...Тәүге осрашыу, күрешеү.  Бөгөн йәштәрҙең күбеһе спортҡа ылығыуы ла күп нәмә тураһында һөйләй.  Уңышһыҙлыҡҡа ос­ра­һалар, күңел төшөнкөлөгөнә бирҙермәҫкә кәрәк, уңыш­тарҙан башы әйләнмәһен өсөн дә бер аҙ ергә баҫтырып алыу мөһим.  Күп тапҡыр Башҡортостандың абсолют чемпионы, өс тапҡыр Рәсәй чемпионы булды, Рәсәйҙең көрәш буйынса спорт мастеры...”
 Йәки алдан: “Бүләк бирәбеҙ, ә тәкә — үҙебеҙҙекеләргә”, — тип иҫкәртәләр.  — тип һорай ул, серле йылмайып. Тимәк, Меркет-Мораҙымдың алты тиҫтә йыллыҡ тарихына биттәр, йылдар өҫтәрлек быуын үҫәсәк! Бер күреүҙән ғашиҡ булыу ки­ноларҙа ғына була икән тип йөрөгән бәһлеүән менән ысын мөхәббәт китаптарҙа ғына яҙылалыр ул тигән си­бәркәйҙең ҡараштары осраша ла...  Эх, шулай көрәшеп кенә алыр булһа, Раянға бер ни тормаҫ ине.  Ул да — көрәшсе.  Дөйөм хужалыҡты һаҡлап ҡалып, дәррәү йәшәй ауыл халҡы.  Шуға ла был шөғөл малай-шалайҙың ҡанына һеңгән. Бирермен тигән ҡолона сығарып ҡуйған юлына тигәндәй, ауыл хужалығы институтында уҡып йөрөгән Раяндарҙың дөйөм ятаҡ бүлмәһенә һылыуҙарҙан-һылыу ҡыҙ килеп инә.
— Ишбулат ағайым ошонда йәшәйме?  Шунан ни, Күгәрсендә үтеүен белә инем.  Бөгөнгө һүҙебеҙ Башҡортостандың, Рәсәйҙең милли көрәш буйынса чемпионы, Рәсәйҙең көрәш буйынса спорт мастеры Раян Абрар улы Мырҙабаев хаҡында булыр.
 Алда әйткәнсә, Мораҙым — кө­рәшселәр ауылы.  Ике сәғәт эсендә унда һарыҡ алып, фураж өҫтөнә һалып ҡайтабыҙ.  Тәү ҡараштан тоҡанған ялҡын

“Рауза апай ижадығыҙҙа нисек ярҙам итте?” — тигән һо­рауға Мостай Кәрим: “Ҡамасауламаны”, — тип яуап биргән.  Килеүенең сәбәбен дә аңлатып өлгөрмәҫтән, егет йылға буйына ашыға.  Аптырап, ҡайһы бер райондарҙа Раян Абрар улын көрәшкә сығармайҙар.  Раян Мырҙабаев: “Һабантуйҙарҙа алған һарыҡтарҙы 160-ҡа тиклем иҫәпләнем дә, ҡалғанын — юҡ...  Уларҙың барыһы ла “1814 йылдың 19 мар­тында Парижды алған өсөн” көмөш миҙалы менән бүләкләнгән. Уҡыусы балаларҙың исемдәрен әлегә атамаһаҡ та, Башҡортос­тандың, Ауырғазы районының йыйылма командаларына ингәндәр­ҙән Рушан Ильясовты, Рөстәм Һатлыҡовты бер туған Ин­сар менән Илдар Килмөхәмәтовтарҙы исем­ләмәһәк яҙыҡ булыр. Мине, район кейәүе тип, ҡайнымдың колхозы исеменән көрәшкә ҡуйҙылар.  Шунан һуң Алпамыша Барсынһылыуҙы үҙ өйөнә алып ҡайта...” Ул саҡта ауыл Советында рәйес инем, водитель менән бергәбеҙ.  Бар ине йәш саҡтар... — Бер ваҡыт, яңы костюмдар кейеп, Раян Стәрлегә һабантуйға китте.  Улар өйҙә юҡта бар йорт эштәрен, ауылда шуға өҫтәп мал-тыуар ҡарауҙы үҙ иңеңә алып ҡалыу менән бер рәттән, ҡайһы саҡ үҙҙәрен көйләп-сөйләп тормаһаң да булмай.  Йүгерҙиһә — ер һелкенә... Шулай итеп йәш ғаилә барлыҡҡа килә.
— Мин Өфөлә өсөнсө курста уҡыйым.  Мин нимә ул, ана, дуҫым, күр­ше Төрөмбәт ауылынан Вәкил Ильясов 600-ҙән ашыу тәкә алған!  Әйткәндәй, беренсе башҡорт летчигы, 24 Советтар Союзы Геройын, шул иҫәптән Муса Гәрәевте тәрбиәләгән Ғәлимйән Ишмырҙин да ошо ауылдан.  Былтыр һарыҡты алып киттең, тип мине көрәшкә индер­мәнеләр.  Үҙе “юҡ” тигәнде белдереп башын һелкә лә ары атлай.  Ләкин Кириллов экспедицияһына ҡаршы башҡорттар баш күтәрә, сөнки Табын крепосы өсөн Табын һәм Мең ырыуҙарының ерҙәре тартып алына.  Әйткәндәй, Батырхан да уҙған йыл ауыл һабантуйында алты йәшкәсә балалар араһында көрәшеп бәрәс алды.  Кис етте, был юҡ та юҡ.  Ике йыл осрашып йөрөгәс, әкиәттәге Алпамышалай батыр Раян Барсынһылыуҙай Гөлназдың “биле”нән алмаҡ була.
“Халыҡтар килә, халыҡтар килә, Мең, шул иҫәптән Меркет-меңлеләр тарихы, Ҡәнзәфәр кенәздән башлап, дөйөм ырыу-ара шәжәрәләре бирелгән, Граждандар һуғышында, I Бөтә донъя һуғы­шында ҡат­нашҡандарҙың исем-фамилиялары килте­рел­гән, ауылдан сыҡҡан шәхестәр тураһында мәғлү­мәттәр, урындағы ауыҙ-тел ижады, ер-һыу атамалары 400-ҙән ашыу биттә баҫтырылған! Әллә нимәләр уйлап бөттөм...
— Һүҙеңде бүлдерәм, — тине Раян.  Юҡҡа ғына “Ирҙе ир иткән дә, хур иткән дә — ҡа­тын” тимәгәндәр бит.  Бындай китап бик һирәк.  Ә былай бишенсе класта уҡыған сағында уны Сәлим­йән Мырҙабаев көрәш, самбо секцияһына алып килә.  Баҡһаң, ул саҡта нәҡ ошо һөнәр ке­ше­ләре ҙур дипломат тотоп өйҙән-өйгә йөрөгән икән.  Тарихыбыҙ тәрән был ерҙә
 Әле Илдус Нәҙершин балаларға көрәш серҙәрен өйрәтә.  Гөлназ уҡып бөттө, мин һуңыраҡ инде, — тип һүҙгә ҡушыла Раян.  Һәр еңеүҙең үҙ тарихы тигәндәй, ба­тыр­ҙың ғүмере китапҡа торошло.  Ул, ҡулына дипломат тотҡан йәш егет, күпкә ҡатмарлыраҡ, ҡыйыныраҡ юлға сыға — Күгәрсен яҡта­рына, Гөлназдың ата-әсәһенә юллана. Тағы бер яғына иғтибар итеү мөһим.  Икенсеһе — “Урал” колхозы рәйесе Факил Вәкил улы Дилмөхәмәтовҡа.  Шул ваҡыт тәүҙә йөк ма­шинаһына фураж тейәйбеҙ, аҙаҡ һабантуйға ашығабыҙ.  Бына шулай.  Ләкин Раян көтөп тора торған кешеме һуң, икенсе аҙнаһына Стәрле мәҙәни-мәғрифәт техникумының һуңғы курсында белем алған ҡыҙҙы ата-әсәһенә күрһәтергә алып ҡайта.
— Бәрәкәт, килдек, күрҙек.  Береһе — ҡатыныма.  Меркеттәрҙең туранан-тура бабаһы ул. Олораҡ быуындан Фәнил Яхин, Миң­лейәр Лоҡманов, Рәмил Вәлитов, Фәрүәз Йосопов, Мәү­летҡол Яҡшин, Әмирхан Мырҙабаев, Сыңғыҙ Иҫәнбаев, Тимерйәр һәм Хәйҙәр Нәҙершиндарҙы атаһаҡ, йәше­рәк­тәрҙән Хәмит Ноғоманов, Илдус Яхин, Илдус Нә­ҙер­шин, Венер Йосопов, Ғәлим Лоҡманов, Шәүҡәт Бәхти­гәрәевтәрҙе исемләп булыр ине.  Үҙ ауырлығында ике тапҡыр “Йәш батыр” республика тур­нирында еңеү яулай.  Һөҙөмтәләр оҙаҡ көттөрмәй, 1981 — 1982 йыл­дарҙа — республика буйынса приздар, тағы бер йылдан чемпион исе­мен яулай.  Унан киткән Мырҙабаевтар — көрәшселәр.  Юҡҡа ғына Аллаһ Тәғәлә ҡатын-ҡыҙҙы яралт­ҡанда төрлө йән эйәләренең бер ҡылығын алып ҡуш­маған икән.  — Эш былай булды.  Ысынлап та, ҡатын-ҡыҙ юҡҡа-барға көнләшеп, мы­жып торһа, ир кеше бер ҡасан да эшендә уңышҡа өлгәшмәҫ, тормошонда маҡсатын бойомға ашыра алмаҫ ине.  Хәҙер генә бит ул һабантуйҙар бер үк ваҡытта була, элгәре төрлө ерҙә айҙарға һуҙыла ине.  Иң мөһиме — йәштәр ҡала.  Раяндың фамилияһын башлаусы Мырҙабай Ҡоҙашев 1812 йылғы Ватан һуғышында батырлыҡтар күрһәтеп, көмөш миҙалға, орденға лайыҡ булған.  Сөмбөл тыуҙы, әле Белорет районы егете Айбулатта кейәүҙә ул.  — Мин нимә ул, ана, дуҫым, күр­ше Төрөмбәт ауылынан Вәкил Ильясов 600-ҙән ашыу тәкә алған!  Ауыл урамы буйлап атлай егет.  Ә 1671 йылдың 9 февралендә ырыу вәкилдәре Рәсәй батшаһы Алексей Михайловичтан 11 аймаҡҡа ерҙәрен бүлеүен һорап барған.  Беҙ барырҙан алда ғына ветеран спортсылар араһындағы республика ярышында еңеп, 50 мең һумға теш поликлиникаһына сертификат, Көрәш буйынса федерация дипломын алып ҡайтҡайны.
— Мин дә бер ҡыҙыҡты һөйләйем әле, — тип һүҙгә ҡушыла Гөлназ Булат ҡыҙы.  Мораҙым бөгөн дә — батырҙар ауылы.  Барғанда көрәштең самай ҡыҙған ваҡыты ине.  Салауат исемендәге, Башҡорт­остан буйынса үткән башҡа турнирҙарҙа төрлө ауырлыҡ үлсә­мендә туғыҙ тапҡыр еңеп сыға, 1987 – 1988 йылдарҙа Бөтә Рәсәй чемпионатында танылыу ала.
— Һабантуйҙарҙа алған һарыҡтарыңды иҫләйһеңме?  Ҡәйнәм уҡытыусы ине.  Күп ауылда малдар кәмеп, аҙбарҙар кесерәйеп ҡалғанда ла бында әллә нисәмә көтөү йәйләүгә сыға.  Ә кискеһен Раян Гөлназдың ата-әсәһенән ҡыҙҙарының ҡулын һорай.
— Йәшһегеҙ әле, өйләнешерһегеҙ.  Йома көн эргәһенә бара инем дә, ауылға ҡайтып тороп, шишәмбе тағы уҡырға китәбеҙ.  Кем ниндәй тойғо кисергәндер, әммә быға тиклем төрлө кимәлдәге ярыш келәмдәрендә һыр бирмәгән батырҙың быуындары тот­май башлай, телһеҙ ҡала.  — Бер йылды ғына ла тирә-яҡ район, ауылдарҙан 12 тәкә алдым... Береһе Аҡҡунда Аҡманов булған.  Улым Арыҫлан Өфөлә Федераль миграция хеҙмәтендә эшләй.  — Үҙем дип­лом алғас, тәүҙә колхозда зоотехник булдым, һуңынан баш зоотехник иттеләр ҙә әлегәсә эшләйем.  Ул 1735 йылға тиклем — Табын крепосын төҙөгәнсе — генә та­рихҡа билдәле.  Мәҫәлән, поляк ихтила­лын баҫтырыу өсөн батша башҡорттарҙан өс меңлек ғәс­кәр һорай.  Ҡайһы саҡ малдарға фуражға Талбазыға барырға өҙәрем генә кәрәк.  Мораҙымдар — тырыш халыҡ.  Ул — Стәрлелә. 