Күңел ҡатылығы, кешеләрҙең бер-береһенә мәрхәмәтһеҙлеге хаҡында ул әҫәр.  Күптән түгел Әлмәт татар дәүләт драма театрында бер юлы ике комедиямдың — “Әйҙәгеҙ, өйләнешәйек” һәм “Ауылға ҡыҙҙар килде” — премьераһы булды.  Ниһайәт, “Сулпан” балалар театрының художество етәксеһе, режиссер Гөлнара Вәлитова был эшкә тотондо һәм бик матур спектакль ҡуйҙы.  Улар ҡурсаҡ һәм йәштәр, шул уҡ “Сулпан”да, Туймазы татар дәүләт театрында ҡуйылды.
— Исемдәрен атап китегеҙ әле.
— Ҡурсаҡ театрында “Ҡара ҡумта” повесы буйынса эшләнгән пьесам сәхнәләштерелде.  Юҡҡамы ни минең алты балам бар!  Мәҙәниәт министрлығы иң яҡшы драма әҫәрҙәре өсөн конкурс иғлан иткәйне.  Ике йүнәлештә — өлкәндәр һәм балалар өсөн пьесалар араһында.  Көлөүен-көлдөк тә ул, был әҫәр бик етди проблема күтәрә лә баһа!  Аҙаҡ шул “Күңелле йәшәйбеҙ” тигән пьесамды Стәрлетамаҡ башҡорт дәүләт драма театрында йәш режиссер Азат Йыһаншин сәхнәләштерҙе.
— Пьесаларығыҙҙың йыш сәхнәләштерелгәнен ишеткеләп торабыҙ.  Унан төрлө премьераларға рецензиялар яҙып барырға тырышам.  Исеме ҡыҙыҡ, нимә тураһында ул?
— Бер ҙур түрә ваҡытында күптәргә данлыҡлы исемдәр, миҙалдар биргән, шелтәләр ҙә сәпәгән.  Ни өсөн ул темаға тотондоғоҙ?
— Был пьеса өс-дүрт йыл элек яҙылды.  Саҡ ҡына алдараҡ Бөйөк Ватан һуғышы тураһында “Һуғыштың йөҙө икәү” исемле публицистик драма яҙҙым.  Мостай Кәримдең мәрхүм булыуына бер йыллап ваҡыт үткәйне.  (Көлә).  Ошо уңайҙан беҙ яҙыусыға бер нисә һорау менән мөрәжәғәт иттек.
— Наил Әсғәт улы, өлкәндәр өсөн ижад итеүегеҙҙе яҡшы беләбеҙ.  Йәнә “Ике һайыҫҡан”, “Әтәс батыр”, Йәштәр театрында — “Кем эшләмәй, шул ашамай”, “Ҡурай моңо”, “Сулпан”да — “Ике һайыҫҡан”, “Ҡурай моңо”, “Батыр Әтәс”, “Алыш бармы, атыш бармы?” Барыһын да хәтерләмәйем хәҙер.
— “Теүәтәй һәм Өфө” Мостай Кәримдең бала сағы тураһында тип ишеттек.  Һәр варианттың кире яҡтары бар.  Үткән миҙгелдә Арыҫлан Мөбәрәков исемендәге Сибай башҡорт дәүләт драма театры “Санаторийҙа” исемле драмамды сәхнәләштерҙе.
— “Санаторийҙа”?  Пенсияға сыҡҡас, санаторийҙа шул кешеләрҙең ҡайһы берҙәре менән осраша.  Уны нисек тә хәл итергә кәрәк бит!” Тамашасынан ана шундай һүҙҙәр әйттереү өсөн яҙам мин комедияларымды.
— Һеҙгә ижади уңыштар теләйбеҙ.
 Ул икенсе урын алды.  Бер нисә театр ошо темаға пьеса һораны.  Балалар тып-тын ултырып, яратып ҡарай.
— Өлкәндәр өсөн пьесалар конкурсында ла ҡатнаштығыҙ...
— Эйе, өлкәндәр өсөн дә яҙғайным.  Хәҙер 1812 йылғы Ватан һуғышына арналған пьеса өҫтөндә эшләйем.  Ә бына балалар өсөн пьеса яҙғанығыҙҙы тәүгә ишетәбеҙ.
— Мин бит балаларҙы яратам.  Тамашасы ике сәғәт буйы спектакль барышында көлһөн-көлһөн дә өйөнә ҡайтып барышлай ҡапыл уйға ҡалһын: “Туҡта-туҡта!  Һатырғамы, ҡуртымға бирергәме, әллә үҙҙәренә эшкәртергәме?  Бер-беребеҙгә иғтибарлыраҡ, изгерәк булайыҡ тип әйтергә теләнем мин пьесам менән.
— Тағы ниндәй премьераларығыҙ булды?
— Быйыл яҙ Стәрлетамаҡ башҡорт дәүләт драма театрында “Түрә ҡабул итмәй”, Өфө “Нур” татар дәүләт театрында “Ғашиҡтар көнө” исемле комедияларым сәхнәләштерелде.  С. НӘЗИРОВ әңгәмәләште. Ваҡытында “Ҡара ҡумта” исемле повестар серияһын улар кинәнеп уҡыны.
— Балалар өсөн тиҫтәнән ашыу повесым донъя күрҙе.  Ә инде пьесаларға килгәндә, үҫмерҙәр өсөн яҙылғандары тиҫтәгә яҡын.  Тағы бер нисә әҫәрем ҡуйылырға тора.
— Әле ниндәй әҫәрҙәр тамамланығыҙ, ниндәйҙәрен яҙаһығыҙ?
— Ер менән ни эшләргә, тигән һорау борсой хәҙер ауыл кешеләрен.  Ләкин уларҙы ижад иткәндә тамашасыны фәҡәт көлдөрөүҙе маҡсат итеп ҡуймайым.  Ошо арала ҡайҙарҙа премьераларығыҙ булды?
— Эйе, премьералар булып тора.  Һәр комедияның төбөндә бөгөн барыбыҙҙы борсоған проблема ята.  Ул әҫәр шул темаға арналған пьесалар конкурсында беренсе урын алды.  Ваҡыт булғанда, юмористик скетчтарға тотонам.
— Һеҙ күберәк комедия жанрында эшләйһегеҙ.
— Мин, ысынлап та, комедия яҙам.  3 ноябрҙә Арыҫлан Мөбәрәков исемендәге Сибай башҡорт дәүләт “Сулпан” балалар театрында билдәле драматург Наил Ғәйетбайҙың пьесаһы буйынса “Теүәтәй һәм Өфө” спектакленең премьераһы булды.  Уны һағыныу сәбәпсе булдымы, Мостайҙың бәләкәй сағында Өфөнө күрергә теләүе хаҡында яҙҙым әҫәрҙе.  Ул балалар өсөн пьесалар конкурсында беренсе урын алды.  Сөнки театрҙарҙың, актер-режиссерҙарҙың эшенә баһа биреү, тәнҡит етешмәй.  Етди әйткәндә, улар өсөн яҙмайым йәки һирәк яҙам тип әйтә алмайым.
— Балалар өсөн проза яҙғанығыҙҙы беләм.  Мин икеһенә лә яҙырға булдым.  Яңыраҡ тамамлаған “Ауылым биҙәктәре” драмаһы шул хаҡта.  Шунда уҡ бер нисә театр ҡуйырға теләгәйне, режиссеры табылмай торҙо. 