Улар улдары Даниил менән ҡыҙҙары Аделинаны ла алып килгән ине.  Ә Пигей­ҙар аралашырға ярата!..  Башҡорт ҡымыҙын бер нисә тапҡыр эсеп ҡара­ғандар икән.  “Тормош бөтә нәмәгә лә өйрәтә.  Илгә, тыуған ергә һө­йөү, киләсәк алдындағы яуаплылыҡ, рәхмәтле була белеү, мөхәббәт һәм нәф­рәт, тоғролоҡ – әҫәрҙәре­геҙҙәге ошондай темалар һеҙҙең халыҡтың рухи ҡиммәттәрен күрһәтә.  Элек гел атайым мәрхүм ярҙамға килә тор­ғайны, хәҙер үҙемә тото­норға тура килә, – ти ғаилә башлығы.  Балаларының да икенсе исемдәре бар: улдарын – Илнур, ҡыҙҙарын Мари тип йөрөтәләр.
– Нисек кенә булмаһын, кеше барыбер ғаиләһендә үҙ телендә аралашырға тейеш, – тип һүҙгә ҡушыл­ды Крейг.  Үҙен башҡортса Ләйсән тип таныштыра икән ул.  “Мин бит “сәй эсәйек” тим!  Күп­тәр клиенттар алдында өлтөрәп тора, – ти ул.  Мөхәббәт, ғаилә тарихын шундай мауыҡтырғыс, хатта хисләнеп иларлыҡ итеп һөйләйҙәр.  Бер мәл, Рәсәйҙә оҙаҡ ҡына булғандан һуң Америкаға ҡайтҡас, ул әсәһенә: “Сәй эсеп алайыҡ әле”, – тип өндәшкән.  Крейг үҙе эшләгән икән уны – бәләкәйҙән программалау менән шөғөлләнгән бит.  Өфөләге Америка-Башҡорт интерколледжында эшләгән АҠШ граждандары тураһында бығаса матбуғаттан, интернеттан уҡып, кешенән ишетеп кенә белә инем.  Өлкәненә – 2 йәш, бәләкәйенә ни бары 7 ай бит.
– Бөгөн тәрбиә, көнкү­реш мәшәҡәттәре менән мәшғүлмен, шуға интерколледжда эшләмәйем.  Ҡәһүәханалар һеҙҙең илдә әлегә киң таралма­ған, тигән фекерҙә Америка граждандары.  Пигейҙар бер-береһенә йылмайып ҡарашты ла һүҙ Линдсиға бирелде.
– Беҙ 1996 йылда Мәс­кәүҙә таныштыҡ, – тип баш­ланы ул.  Айырыу­са ҡыш көндәрендә саңғы кейеп сәйәхәт итергә яратам, ти. Улыбыҙға ла, ҡыҙыбыҙға ла инглизсә, урыҫса һәм башҡортса мотлаҡ белеү талабын ҡуясаҡбыҙ. Әйткәндәй, сайттарында ла мәғлүмәт өс телдә – инглизсә, урыҫса һәм баш­ҡортса – бирелгән.  “Беҙҙә сифатһыҙ хеҙмәтлән­дер­гән өсөн судҡа биреү, компенсация түләтеү – ғәҙәти хәл.  “Улар башҡорт телен белә, мәҙәниәтебеҙ менән ҡыҙыҡһына”, – тиһәләр, ныҡ аптырай торғайным.  “Уның янында үҙемде ҡаяға ышыҡ­ланғандай тыныс тоям”, – ти ҡатыны. – Рәсәйҙең Мәғариф һәм фән ми­нистр­лығы департаменты саҡырыуы буйынса тәжри­бә алмашыу маҡсатында дүрт айға тип юлланғай­ным, сәфәрем оҙаҡҡа һу­ҙылды ла китте.  Ҡайһы саҡта тап улар кеүек бүтән милләт, бүтән ҡитға вәкилдәре беҙ­ҙең телгә, мәҙәниәткә то­сораҡ файҙа килтерә шул. “Ни­мәгә кәрәк булды икән?” – тип аптыраһа ла, төпсөнөп тормаған Линдси.  Уларҙың аңына туған моңдар, милли тойғолар бәләкәй саҡ­тан һеңә барһын, тибеҙ. – Бер мәл Крейг менән уларҙың шта­тындағы иң бейек тауға мен­дек.  Крейг саҡ ҡына һуңғараҡ килде, етем балаларҙы тәрбиәләү ме­нән шөғөлләнә ине.  Ни сәбәптән Рәсәйгә, Өфөгә килергә булып ки­теү­ҙәре хаҡында һораным.  Ризалыҡ алғас, ир­тәгәһенә һөйгәненә икәү­ләп кәмәлә йөҙөргә тәҡдим иткән...
– Америкаға ҡайтҡас та, ул атай-әсәйем менән яҡындан танышыр өсөн Канзас-Ситиға килде.  “Чат хаус” һымаҡтарҙы Мәскәү, Санкт-Петербург ҡалала­рында ғына табырға мөмкин икән.  Пигейҙар ғаиләһенең Өфөләге кафеһында ос­раштыҡ.  Теле­геҙгә ысынлап ғашиҡ бул­дыҡ беҙ.  Шунда ул алдымда тубыҡланды ла кеҫә­һе­нән ҡашлы йөҙөк сығар­ҙы. Крейг шул уҡ көндө кис Амери­калағы буласаҡ ҡайны-ҡәйнәһенә смс-хәбәр ебә­реп, үҙен таныштырып, ҡыҙҙары менән осрашып йөрөргә рөхсәт һораған икән.  Шуға ла дуҫтары күп Линдси менән Крейгтың.  Крейг та, кафе асып, биз­несҡа башкөллө сумды, сөнки балаларҙы үҫтерер­гә кәрәк, өҫтәүенә банк кредиты ярҙамында Өфө янынан шәхси йорт һатып ал­ған­быҙ, – тине ҡатын.  “Аһ, эс һуң, сәй­нүк ана тора”, – тигәндәр уға.  – Кафеның биҙә­лешен дә башҡа кешегә ышанып тапшыра алманым, әле өй шарттарында ҡәһүә ҡыҙҙырыу буйынса ла оҫтарып киттем...” Өфө­лә Америка-Башҡорт интерколледжы ла эшләй икәнен белгәс, ҡыҙыҡһы­ны­уыбыҙ бермә-бер артты.  Егет ҡыҙҙан ата-әсәһенең телефонын һорап алған.  Улар менән ял итеү маҡсатында республикабыҙҙың байтаҡ төбәгендә булғандар: Нуриманда, Архангелдә, Белоретта, Әбйәлилдә, Бай­маҡта...  Ләйсән дә бит – яҙҙың тирә-яҡты сафлан­дырған тәүге йылы ямғы­ры.  – Бер аҙ нығынып алғас, тел өйрәнеүҙе дауам итәсәк­беҙ, әлбиттә.  Шу­ныһына иғтибар иттек: һеҙ­ҙә һәр халыҡтың мәҙәниә­те һаҡлана, үҫтерелә.  Башҡорт балын Линдсиның атаһы ныҡ ярата икән, шуға Амери­ка­ға ҡайтҡан һайын күс­тә­нәскә берәй сирек алалар.  – Миңә иһә тиҙе­рәк һөйләшеү, йәнле аралашыу ҡыҙығыраҡ.  Беҙҙең өсөн табын тәү сиратта ара­лашыу урыны бит инде. Таныштары уларҙы Башҡортос­тандың хозур төбәгенә – Ҡариҙел районына – ял итергә алып барған.  Ҡай­һы саҡта уларға Өфө­ләге интерколледжда уҡытҡан яҡташтары ла ярҙамға килә.  Крейг­тың әйтеүенсә, Рәсәйҙә бизнес башлауы ауы­ры­раҡ, эшлә­үе еңелерәк, Америкала иһә – кире­һенсә.  Крейг менән Линдсиның йөрәк­тәрендә бер-береһенә ҡа­рата йылы хистәр тап шунда ҡабынған да инде.  Әҙәбиәтегеҙҙе, сәнғәтегеҙҙе яраттыҡ.  Крейг бит тауҙарҙы ныҡ ярата.  Театрҙарға, концерттарға барғылай­быҙ.  – Бала саҡта ун йыл самаһы балет мәктәбендә шөғөллән­гәй­нем.  Милли ризыҡта­ры­быҙҙан шулай уҡ бишбар­маҡты, ваҡ бәлеште, бауырһаҡты тәмләгәндәр, оҡшатҡандар.  Ҡайҙа бейек түбәләр бар икән тип картаны асып ҡарағай­ныҡ, Уралды күрҙек.  – Америкала ундай күренеш ҡәҙимге былай: кешеләр аралашҡанда, ғәҙәттә, социаль статусына ҡарамай”. – Линдси менән беҙ балаларға гел инглиз­сә өндәшәбеҙ.  “Ябай студенттан алып ҙур ком­панияның генераль директорына тиклем күптәр йөрөй, – ти Крейг.  Крейгтың исеме ҡая тигәнде аңлата икән.  Шулай ҙа Пигейҙар, көнәркәшлектең юҡлығынан файҙаланып, кәсебенә илке-һалҡы ҡа­рамай, төп иғтибарҙы си­фатҡа йүнәлтә.  Баҡһаң, әле Линдси ошо ике бәләкәй балаһын ҡарап өйҙә генә ултыра икән.  “Бында бик оҡшай, – тиҙәр.  Илдең баш ҡалаһында күрешеп йөрөһәк тә, ҡауышыуы­быҙ­ға фәҡәт Башҡортостан сәбәпсе булды.  Шик тә тыуғыланы.  Башҡорт бейеүсе­ләрен ҡарап һоҡланам: улар ҡулдары, бармаҡ­тары менән балеттағынан да матурыраҡ хәрәкәттәр яһай!  Төр­лө милләт кешеләре бында бер-береһенә ҡарата ихтирамлы, татыу. Крейг көн дә тиерлек эшкә талҡан ашап китә, ти, сөнки был аҙыҡ туҡлыҡлы ла, файҙалы ла.
– Миңә һеҙҙең милли бейеүҙәрҙәге тыпырҙатып баҫыу шул тиклем оҡшай, – ти Линдси.  Линдси бер ҡыҙыҡ хәл­де иҫенә төшөрҙө.  Пигейҙар менән күберәк әңгәмәләшкән һайын улар­ҙың рухи азатлығына, һәр нәмәгә ижади ҡарашына, тәүәккәллегенә һоҡланыу арта.  Аҙаҡ мин уларға – Орегон штатына – барҙым, – тип да­уам итте Линдси.  Яҙмыштыр инде... Башҡортостанды күрергә генә ине иҫәбебеҙ.  Төрлө ритмға күсеп китәләр: берсә дәртле итеп тыпырҙаталар, берсә ҡанатланып осалар...
“Ни өсөн һеҙ кафе асырға булдығыҙ?  Крейг, таулы ерҙә тыуып үҫкәс, Уралдың тәби­ғәтен үҙ күрә.  Шулай ҙа ирле-ҡатынлы Линдси һәм Крейг менән танышҡас, икеләнеүҙәр юҡҡа сыҡты.
 Рәсәйҙәр ҡунаҡсыллығы менән хайран итә, Башҡортостан кешеләре, башҡорттар иһә бигерәк тә алсаҡ, йомарт”.  Мине шул яғы ылыҡтырҙы.  Башҡорттоң бөйөк шағиры Рәми Ғарипов ижадын өйрәнәм, уның шиғырҙары бик оҡшай.  Крейгтың аңлатыуын­са, кафены “аралашыу йорто” тип атау юҡтан тү­гел: улар бында инеп, ҡәһүә һатып алған һәр кем­гә ярты сәғәт буйы ин­глизсә әңгәмәләшеп, телен шымартырға, йәғни иркен һөйләшеп өйрәнергә мөм­кинлек бирә.  “Тәүгеһендә оҡшаманы, ә икенсе урында, ябай кешенән һатып алынғаны тәмле ине”, – тиҙәр.  – Мәҫә­лән, ҙ, ҫ, ң.  Өфөгә Пигейҙар 2010 йылда килгән.  Исеме лә үҙенсәлекле – “Чат хаус”.  Линдси аптыраған, әлеге яуап тупаҫ булып тойолған.  Башҡорт теле шундай бай, өйрә­нәһе лә өйрәнәһе.  – Рәсәйҙә йәшәһәк тә, беҙҙең кафе Америка­ла­ғыса ойош­торолған: ха­лыҡҡа ярарға тырышабыҙ.  Кафеға башлыса халыҡ-ара кимәлдә хеҙ­мәттәшлек алып барыусылар, сит илгә ялға юлла­ныр­ға йыйыныусылар мөрә­жәғәт итә икән.  – Мәскәү ҙур ҡала булғас, унда шау-шыу күп, ә Өфө ҡупшыраҡ, халҡы ихлас.  Мәҙә­ниәтегеҙ­ҙең бөйөклөгөнә телегеҙҙе яҡшыраҡ белгән һайын тәрәнерәк төшөнәһең.
– Ирем күберәк грам­ма­тикаға иғтибар бирә, яйлап, әммә дөрөҫ итеп һөйләргә, яҙырға, уҡырға тырыша, – тип өҫтәне Линд­си.  Бизнеста тәжрибәгеҙ бар инеме?” – тип һо­ра­ным.  Рәсәйҙең төпкөлөндә, Урал тауҙары ҡуйынына һыйынып йәшәп ятҡан бәләкәй генә милләттең теле хаҡында әллә ҡайҙа, океан аръяғында ишеткәндәр ҙә өйрәнергә килгәндәр, имеш...  Әлеге хеҙмәткәрҙәре­беҙ­ҙең бер нисәүһен башҡорт­са беле­үенә ҡарап эшкә ҡабул иттек”. Нисек инде яңғыҙ эсмәк кәрәк уны?!” – тип үҙе уйға һалған шунан туғандарын.  Мин, урыҫса яҡшы белгәс, тәр­же­мәсе сифатында ғына саҡырылғанмындыр, тип уй­ланым.  Башҡорт телен нисек өйрәнә башлауҙары ха­ҡында ҡыҙыҡһынғас, өлкән Пигейҙарҙың икеһе лә үҙ фекерен әйтергә ашыҡты.
– Һеҙҙең телдә бит ин­глиздәрҙеке һымаҡ өн­дәр күп, – тине Крейг.  “Линдси” һүҙенең мәғәнәһе “сафландырыусы” тигәнгә тап килә, ти. 