Ир менән ҡатын бер-береһенә ихтирам күрһәтмәһә, быны тойоп буй еткергән ҡыҙға үҙ тормошон ҡороу ауырға төшәсәк.  Амин. Уларға ихтирамыбыҙҙы 8 Мартта ғына түгел, көн дә күрһәтеп торорға бурыслыбыҙ.  Аҙаҡ был кеше икенсе, өсөнсө тапҡыр килеп, шул уҡ һорауына бер үк яуапты алған.  “Ҡатын-ҡыҙҙың хаҡын үтәгеҙ!” – тип бер нисә тапҡыр ҡабатлаған бит пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм һуңғы вәғәзендә.  Башҡортостан мосолманда­рының Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН:

– Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! “Әсәйеңә”, – тигән Пәйғәмбә­ребеҙ.  Уның хаҡын үтәй алдыммы?” Пәйғәмбәребеҙҙең яуабы иһә – һәр беребеҙ өсөн ҙур һабаҡ.  Ул яҡындарына йәшәү өсөн барлыҡ шарттарҙы тыуҙырырға тейеш.  Шулар араһынан “Йәннәт – әсәйҙәрҙең аяҡ аҫтында” тигәне генә лә бихисап һорауға яуап булыр. “Йә, Рәсүлуллаһ, мөлкәтем ҙур, уны кемгә сарыф итәйем?” – тип һораған бай кеше Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмдән.  Аллаһ Тәғәлә ҡатын-ҡыҙҙы матурлыҡ, тәр­биәлелек өлгөһө, бала тыуҙырыусы итеп яралт­ҡан икән, ошо юлдан тайпылыу яҙыҡ булыр.  “Йә, Рәсүлуллаһ, – тип мөрәжәғәт иткән ул, Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмде күреп.  Бөгөн, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бының киреһен күрергә мәжбүрбеҙ.  Ғаиләне, илде иһә ир тоторға тейеш.  “Әсәйҙәрҙең беҙҙе донъяға килтергән ваҡытта тотҡан бер тулға­ғының да хаҡын үтәү мөмкин түгел”, – тигән ул. Илебеҙҙең, милләте­беҙҙең киләсәген тыуҙырып үҫтергән ҡатын-ҡыҙҙы ҡәҙер-хөрмәттән айырмайыҡ, хөрмәтле йәмәғәт. Ошо аманатты онотмайыҡ, иншаллаһ.  Тыуым кәмеүенең, һөҙөмтәлә белем усаҡтары ябылыуҙың, бәғзе ауылдарҙың нигеҙе ҡороуының сәбәбе, бәлки, ошондалыр ҙа.  Мәғлүм ки, Ислам ҡатынды, әсәне юға­рылыҡҡа күтәрә.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм дә үҙенең мөбәрәк хәҙистәрендә ҡатын-ҡыҙ тураһында күп тапҡыр иҫкә алған.  Тормоштоң ауыр йөгөн тартып барған байтаҡ гүзәл зат вәкилдәренең ҡатын-ҡыҙ, әсә бәхетенән мәхрүм булыуы айырыуса аяныслы.  Һөйөү мөхитендә үҫмәгәнлектән, яңылыш юлға баҫыуы ла ихтимал.  Изге “Ҡөрьән Кәрим”дә нескә заттың бурыстары, хоҡуҡтары билдәләнгән айырым сүрә лә бар.  Ҡатын-ҡыҙ ауыр эш башҡарырға тейеш түгел.  Хөрмәтле гү­зәл зат вәкилдә­рен етеп килгән дәүләт байрамы – 8 Март – менән ихлас күңелдән тәбрик­ләп, уларға именлек-һаулыҡ, бәрәкәт насип булыуын теләйем.  Шуның өсөн дә, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, һәр кем үҙенә йөкмәтелгән бурысты теүәл үтәһен ине.  Ә инде ҡатын-ҡыҙ эшләй икән, Ислам ҡанунына ярашлы, уның тапҡан малы ғаилә ҡаҙнаһына индерелмәй.  Йәнә бер нисә хәҙисте иҫкә төшөрөп үтәйек.  “Ән-Ниса”ла көнкүрешкә бәйле барлыҡ мәсьәләләр аныҡ зекер ителгән.  Гүзәл заттың иң ҙур бурысы – нәҫелде дауам итеү.  Ҡыҙҙарыбыҙҙы ла иғтибарҙан айырмайыҡ, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.  Аҡсаһының үҙе риза булып биргән хәлдә генә уртаҡ тотонолоуы ихтимал. Хәле бөткән, аяҡтары ҡаты, сәнскеле үҫемлектәрҙән ҡанап бөткән...  Шуға күрә ҡыҙҙарыбыҙға айырыуса иғтибарлы, ихтирамлы булыу зарур. Демография мәсьәләһе тап уға бәйле.  Дүртенсе мәртәбә мөрәжәғәт иткәс иһә, “Атайыңа сарыф ит”, тигән Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм. Ошо хәҙистәрҙе иҫкә төшөргәндә лә, әсәй­ҙәрҙең ни ҡәҙәр бөйөклөгөнә йәнә бер ҡат инанабыҙ.  – Әсәйемдең бөтөн әйткәндәрен үтәп торам.  Улар беҙҙең яратыуҙы тойоп, бөтөн күңелле булып үҫергә тейеш.  Хатта ки үҙен хаж ҡылырға алып килдем.  Ә ғаиләнең, илдең иҡтисади нигеҙе, ҡеүәте өсөн ир-ат яуаплы.  Бер егет өлкән йәшкә еткән әсәһен хажға йөкмәп алып килгән. 