Шулай ҙа уҡыуын тамамлағас, Радик ғәзиз төбәгенә ҡайтып баҫыуҙа ла, фермала ла, ҡышын ҡаҙанлыҡта ла эшләй.  Заманында тирә-йүндәге атаҡлы йыраусы ла булған ул.  Кисен ауыл йәштәре алдында ла сығыш яһай.  “Йәдкәр” фольклор ансамблендә бер йыл ижад иткәндән һуң, йырсы “Ихлас” төркөмөнөң етәксеһе итеп тәғәйенләнә.  Уҡырға кил!” – тип оҙата.  Хәйер, мәктәп директоры: “Тағы уйнаусылар бармы?” – тип һорағас, халыҡ араһынан “Бар, бар, Радик уйнай” тигән һүҙҙәр ишетелә.  Бәхеткә күрә, улар тап Радиктарға фатирға төшә.  Йәй көнө ауылға ялға күрше ятҡан Магнитогорск ҡалаһынан егеттәр килә.  Уның юбилейы айҡанлы әҙерләнгән концерт программаһы ла тап шулай атала. Тора-бара Радик үҙенә шундай музыка ҡоралы алып, сәнғәтте ныҡлап үҙләштерә башлай.  Әммә, фенол ғәләмәте килеп сыҡҡас, Радик ҡаты ауырый һәм ошо сәбәпле яңы асылған Учалы ҡалаһы филар­мо­нияһына эшкә юллана.  Отҡор малайҙы егеттәр гитарала уйнарға, рус телендә йырларға өйрәтә.  Үҙенсәлекле, күңелгә үтерлек моңо менән тамашасыны әсир иткән ул Башҡортостандың халыҡ артисы Радик Вәлмөхәмәтов.
 Радиктың йырсы тигән даны тарала. Яйлап үҙ тамашасыһын табалар.
2003 йылда Радик Вәлмөхәмәтовты Башҡорт дәүләт филармонияһына эшкә саҡыралар.  Уҡытыусыларҙы уның көслө, бәрхәт тембрлы баритон тауышы таң ҡалдыра, һәм Радикты остаздар: “Быға тиклем ҡайҙа йөрөнөң?  Урта мәктәпте тамамлағас, егет Таштимерҙәге һөнәрселек училищеһына бара, тракторсы, комбайнсы һөнәрҙәрен үҙләштерә.  Ҡыҙҙар-егеттәр төрлө концерт номерҙары күрһәтә.  Сәхнә хыялы Радиктың күңелендә бала саҡ­тан уҡ йәшәй, әммә гармунда уйнау теләге аҡса етеңкерәмәү сәбәпле тормошҡа ашмай.  Урамға сыҡһам, ҡыҙыҡ күреп, кәнфит, аҡса биреп тә моңландырғандар, – ти Радик.  Өләсәйемдең балалары ла йырға маһир ине.  Һәләт миңә уларҙан күскән, күрәһең. Ҡыҫҡаһы, күп урында көс түгә. Барыһы ла Радикты йырсы булырға өгөтләһә лә, егет был һөнәргә ҡайҙа уҡытҡандарын белмәй.  Ҡарабалыҡлы күлендә һыу индем, балыҡ ҡармаҡланым.  Бөгөн дә Радик ошондай әүҙем, дәртле эшмәкәрлеген дауам итә, яратҡан сәнғәтенә тоғро ҡала.  Өфөлә сәнғәт училищеһы барлығын ишетеп ҡалғас, баш ҡалаға юллана.  Мәшһүр йырсы Абдулла Солтанов үҙенең бер бәйгеһендә, Радиктың башҡарыуын юғары баһалап, уға беренсе премияны тапшыра.  Шулай бер мәл – етенсе класта уҡыған сағында – мәктәп линейкаһына йыялар.  Төрлө сараларҙа сығыш яһай, ауылдарға концерт менән йөрөй башлай дәртле, моңло был йәштәр.  Бер малай гитара тотоп сығып баҫа, әммә ҡаушау сәбәпле уйнай алмай.  Баҙап ҡалмай егет, гитара сиртергә өйрәнә.  “Аҡсарлаҡ”, “Аҡ болоттар”, “Әйҙә әле, йырлап үтәйек”, “Ҡәнәферҙәр”, “Әллә ниңә һине юҡһынам” йырҙарын тап ошо артист башҡарыуында яратып тыңлаусылар аҙ түгел.  Ололар әйтеүенсә, бала саҡтан уҡ йырлағанмын.  Артабан “Яҙғы моңдар”, “Дуҫлыҡ йыры”, “Ирәндек моңдары” конкурстарында ла сығыш яһай йырсы.
1998 йылда Радик Вәлмөхәмәтов Нефтекамала яңы асылған филармонияға эшкә бара, унда эшләгән дәүерҙә фатирлы ла була.  Берләшеп, улар республика буйлап гастролдә йөрөй.  Район кимәлендә үткән “Тальян гармун” фестивалендә ҡатнашып, алдынғы урын ала.  1987 йылда егет сәнғәт училищеһында танылған педагог Әлфиә Мәсәлимованың класында вокал серҙәренә төшөнә башлай. Ахырҙа егет ҡыйыуһыҙ ғына сыға ла, гитараны көйләп алып, көр тауыш менән йырлап ебәрә.  Уҡыу йортонда Радик һәләтле студенттарҙы бергә йыйып, вокаль-инструменталь ансамбль ойоштора.  Ярты быуаттай ғүмеренең ҡап яртыһын ижадҡа арнаған, әле уның емештәрен татыған Радик Вәлмөхәмәтов “Бәхеткә ҡойонор сағы”на аяҡ баҫа.  Үҙешмәкәр сәнғәт тә ят булмай уға.  Бында ла һәләтле музыканттарҙы саҡырып, башҡорт эстрада төркөмөн ойоштора.  Ослотау, Йомороғор тауҙарында еләк, сейә йыйҙым.  Танылған артистарҙан торған был моңға бай төркөм республикала ла, илдең башҡа бик күп төбәктәрендә лә сығыш яһай.  Артист булыу теләге көслө булһа ла, сәнғәткә юл тура ғына бармай.  Был сығыш бар халыҡты хайран ҡалдыра.  Тырыш егет 2001 йылда ситтән тороп Өфө дәүләт сән­ғәт академияһының башҡорт музыка бүлеген тамамлай.  Ундағы көнкүреш шарттары әллә ни маҡтанырлыҡ булмаһа ла, йырсы илһамланып ижад итеүен туҡтатмай.  – Сәлимә өләсәйем гел генә боронғо көйҙәр һуҙа ине.  Ижадының сығанағы тыуған яҡ тәбиғәтенә, хал­ҡының ихласлығына, асыҡ йөрәклелегенә бәйле икәнен дәлилләп, ғүмеренең алтын сағына аяҡ баҫҡан артист Әбйәлил хаҡында күңелендә йылы хәтирәләр генә һаҡлай.
– Хозур ерҙә тыуып үҫтем. 