Ғафури районының Имәндәш ауыл биләмәһендә төҙөкләндереү эштәренә ҙур иғтибар бирелә.  Күптән түгел иһә тағы ла бер ҙур өмә ойошторолдо.

2001 йылда Еҙем йылғаһы аша аҫылмалы күпер төҙөлгәс, ошо төбәктә йәшәүселәр, айырыуса Ташаҫты һәм Иҫке Тайыш ауылы халҡы, һөйөнгәйне.  Быға уның ҡарауһыҙ булыуы ла булышлыҡ итмәй ҡалмағандыр (әйткәндәй, күперҙе ауыл хакимиәте балансына алыу буйынса эш алып барыла). Бындай изге эш өсөн ата-әсәләр һәм мәктәп етәкселеге исеменән ауыл биләмәһе башлығы Әхнәф Ноғайғоловҡа һәм барлыҡ эште үҙ контролендә тотҡан район хакимиәте башлығы Рәмил Бохаровҡа ҙур рәхмәтебеҙҙе белдерәбеҙ.
 Башта ауыл биләмәһе башлығы урмандан диләнкә алып, ағас сығарттырҙы, һуңынан иһә Ташаҫты ауылы уҙамандары Ринат менән Рәлиф Зәйнәшевтәрҙең пилорамаларында таҡта быстырҙылар.  Ошо хәлде күреп, ауыл биләмәһе башлығы Әхнәф Ноғайғолов күперҙе йүнәтеү сараһын күрҙе.  Ләлә УРМАНШИНА, Әммә һуңғы йылдарҙа таҡталары серей, урыны-урыны менән емерелеп төшә башланы.  Яңыраҡ ҡына көслө дауыл ғәрәсәтенән зыян күргән Имәндәш мәктәбе ҡыйығын күмәк халыҡ ҡатнашлығында ремонтлағайныҡ.  Йәш депутатыбыҙ Айрат Айбатов ойоштороу эштәренең башында торҙо.  Өмә ойоштороп, күперҙе ремонтланылар.  Шулай итеп, 180 метр оҙонлоғондағы аҫылмалы күперҙең таҡталары яңыртылып, сығып йөрөү хәүефһеҙгә әүерелде.  Ағас сығарыу, таҡта быстырыу, уны йыштырыу һәм, ниһайәт, күпергә түшәү эшендә барлыҡ ауыл халҡы әүҙем ҡатнашты.  Имәндәш мәктәбе директоры. Өмәлә өс тиҫтәнән ашыу ауылдашыбыҙ ҡатнашты. Яңы сағында халыҡҡа, бигерәк тә мәктәп уҡыусыларына был күперҙең файҙаһы ҙур булды.  Оло йәштә булыуҙарына ҡарамаҫтан, Миҙхәт Әхмәҙиев, Зиф Ҡолмасов, Рәүзил Айбатов, Хәниф Зәйнәшев йәштәр менән бер ҡатарҙан эшләне. 