Мә­ҫә­лән, һөттәге глюкоза, майҙар – мейенең, кальций һөйәк­тәрҙең дөрөҫ үҫешенә йоғонто яһай.  Тимәк, ғаиләлә лә күркәм мөнәсәбәт, татыулыҡ хөкөм һөрәсәк. Әсә һөтө составындағы файҙалы матдәләр сабый үҫә барған һайын алышына, үҙгәрә бара.  Шул уҡ ваҡытта йоҡоһо тыныс була, сәбәпһеҙ илап-мыжып йонсотмай. – Атайҙарҙың иңендә иһә – туйҙырыу һәм кейендереү.  Шул уҡ ваҡытта балаһын күкрәк һөтө менән туйындырған әсәнең күңеле бөтөн, йөҙө нурлы була.  Тимәк, сабыйҙы күкрәк һөтө менән үҫтереү – Аллаһ Тәғә­ләнең ҡушыуы.  Бәләкәс үҙен хәстәр­ләү­ҙәрен, яратыуҙарын тойоп, уратып алған мөхиткә, яҡын­дарына тиҙерәк өйрәнә.  Был йәһәттән әсә һөтө ярҙамға килә: уның 90 проценты һыуҙан тора. Ғөмүмән, бәләкәскә ни кәрәк, шуны еткереп тора.  Сабый тыуҙырған ҡатындың организмы тиҙерәк нығына, өҫтәүенә төрлө сиргә бирешеп бармай.  Мәғлүм ки, сабыйҙың төрлө сиргә ҡаршы торған иммун системаһы ике йәшенә тиклем формалаша.  “Имеҙеү бурысын тулыһынса үтәргә теләгән әсә балаһын күкрәк һөтө менән ике йыл туҡландырырға тейеш, – тиелгән изге “Ҡөрьән Кәрим”дә.  Мәғлүм ки, әҙәм балаһы иң нығы һыуға мохтажлыҡ кисерә.  Онкология клиникаларының береһендә үткәрелгән тәжрибә күкрәк һөтөнөң ракка ҡаршы тороу үҙенсәлегенә лә эйә­леген раҫлаған. Имеҙеү балаға ғына түгел, әсәйгә лә ыңғай йоғонто яһай.  Тап ошо ара­уыҡ­та кескәй организм фәҡәт әсә һөтөндәге файҙалы матдә­ләргә мохтажлыҡ кисерә.  Ә уны эсереүҙең организмы нығынып етмәгән сабый өсөн зарарлы булыуы ихтимал.  Белгестәр иҫбатлауынса, күкрәк һөтөндәге адипонектин, тәндә оҙаҡ йылдар һаҡланып, йөрәк сирҙәренә, инфарктҡа ҡаршы көрәшә икән.  Уның аҙлығы йәки бөтөнләй булмауы иһә һимеҙлеккә, йөрәк-ҡан ауырыуҙарына килтерә. Бер йән эйәһенә лә мөмкин булмаған эш йөкмәтелмәҫ”.
 Раббыбыҙ кемгә ниндәй аҙыҡ кәрәклеген белә. Имеҙеү туҡландырып ҡына ҡалмай, ә сабыйҙың хис-тойғо үҫешенә лә ыңғай йоғонто яһай. 