Шуға ла ҡайһы саҡта беҙ­ҙең ҡурсаулыҡ егеттәренә Ағиҙел ярында унар көнләп һаҡсы булып торорға тура килә. Беҙҙән, тәбиғәттән айырылғылары килмәй!  Үҫмерҙәр ни өсөндөр һөйләш­мәй, ҡырыҫ кеүек.  Ярҙам булмаясаҡ: һелтәнгән һыу йыш ҡына башҡа урынға төшә, етмәһә, техниканың винты янғынды тағы ла көсәйтеп ебәрә... Элек-электән һалынған юлдары бар.  Хайран ҡалдырҙылар.  Ерҙе әллә күпме ҡаҙаһың, тамырҙарҙы сабып бөтәһең...  Рак диагнозы ҡуйылған ҡатын килгәйне.  Ниндәй мөнәсәбәт – шундай яуап
 Мәҫәлән, янғынға.  – Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, әле Рәсәйҙә был йә­һәттән эш бигүк әүҙем алып барылмай.  Шәхси магазин бар.  Һөнәрмәндәр бер нисә көн эсендә шул ҡәҙәр шәп эштәр менән һоҡ­лан­дырыр тип уйламай ҙа инек.  Белеүегеҙсә, айырыуса һуйырҙар ҡырсынташлы юлға сығып ултырырға яратыусан.  Бында кил­гәс, Ҡыраҡа тауҙарына көн дә күтә­релеп, доға уҡый башланы.  Тимәк, улар өсөн беҙҙә уңайлы шарттар булырға тейеш.  Ләкин был турала ниңәлер өндәшмәүҙе хуп күрәбеҙ.  Сирле икәнен ишетеп ире таш­лағас, бөтөнләй яңғыҙ ҡалған.  Уларҙың барыһы ла Ҡыраҡаның бик боронғо икәнлеген раҫлай. Йәнлектәр генә түгел, һәр ағас, ҡыуаҡ, үлән-сәскә тыныс йәшәй бында – уларҙы яҡлаусылар, һаҡлаусылар бар. Балаларҙың ошондай тәьҫораттарын йыш күрергә тура килә.  Заман уңайлылыҡтары һөҙөмтә­һендә был ҡоштарҙың байтағын юғалттыҡ. Ҡағиҙәләргә буйһонмай янғын.  Һуңғы йылдарҙағы ҡурҡыныс янғындарҙы тетрәнеп иҫкә ала ҡурсаулыҡ директоры.
– Бер саҡ янғын тауҙың иң текә урыны Яманғырға хәтлем барып етте, – тип хәтерләй ул.  Күп осраҡта өҫтән һыу һибеү өсөн вертолет саҡырырға ҡушалар.  Мәҫәлән, ситтә дини ғилем алып ҡайт­ҡан­дарҙың урындағы ерләү мәсьә­лә­һенә үҙ ҡағиҙәһен индерергә тырыш­ҡаны ха­ҡын­да ишетергә тура килә.  Ҡурсаулыҡ хеҙмәткәрҙәре ошо ерҙәрҙе өйрәнеүгә ҙур иғтибар бүлә.  Шулай аҡсанан түгел, ә изге ғәмәлдәрҙән кинәнес алып йәшәйбеҙ”.
 Ыҫмалалы тамырҙарға тоҡанып, уттың бер нисә метр ситкә таралыуы ла ихтимал.  Дымлылыҡ уртаса кимәлдә икән, дүрт-биш көндән генә төтөн сығырға керешә... Артынан ғына күп йөрөргә тура киләсәк. Тиҙҙән Ҡыраҡа тауҙарында ҡышлаған айыуҙар уяныр, мышылар үҙ юлы буйлап йүнәлер, ас бүреләр яңы ҡор­банының эҙенә төшөр, күсер ҡоштар ҡайта башлар...  Ә ут, өсәр метрлыҡ араларҙы “һикереп” үтеп, “теле” менән артабанғы үләндәргә йәбешә.  Сер түгел: ғилми туризм менән күберәк цивилизацияға өйрәнгән кешеләр шөғөл­ләнә.  Олатай-өләсәйҙәрҙең был йәһәттән ишеткән-белгәндәрен яҙа барҙыҡ.  Тәбиғәт, тор­мош­тоң асылы хаҡындағы фекерҙәре – өлкән кеше өсөн үҙе бер дәрес.  “Күптән түгел үҙебеҙҙең метеорология станцияһында яһаған анализ шуны күрһәтте: ҡарҙың дымлылыҡ запасы норманан түбәнерәк.  Яңы­лыш­ҡанбыҙ.  “Ялҡын” янында һүнеү мөмкин түгел: хеҙмәткәрҙәр ҙә етеҙ, дәрт-дарманлы, көр күңелле.
– Беҙҙә ни күберәк “фанат”тар эшләй, – ти етәксе, ихлас йылмайып.  Ҡыраҡа тауҙарының геологияһы иһә – айырым тарих.  Ни тиһәң дә, элекке ысын ҡыш түгел хә­ҙер.  Улар борон океан аҫтында булған тигән версия ла бар.  Эшкә бергә­ләп тотонғанда барыһын да бул­дырырбыҙ, тип ышанам.  Юғиһә элек документ өсөн башҡа сәбәп эҙләтеп, аптыратып бөтә торғайнылар.  Проблемалар араһында шулай ҙа иң ныҡ хафаға һалғаны – эсәр һыуҙың бысраныуы.  Ишетерҙәрме уның тауышын? Юғарылағы тып-тын, ап-аҡ “утрау” тирәләй бөтөн донъя әйләнгәндәй.  “Беҙҙең йылға, тау­ҙар “Башһырт” тип атала”, – тим.  – Улар дәррәү рәүештә тулы коллектив менән эш­ләү теләген белдерҙе.  Ҡурсаулыҡҡа килгән балаларға әле телгә алынған проблемалар хаҡында һөйләргә тырышабыҙ.  Һәр кем үҙ шөғөлөнә ярашлы аҡса табып көн күрә.
– Һыйырҙар 50 баш ти­рәһе, – ти Вәсилә Яныбаева.  Һөҙөмтәлә, йыйылыш ойоштороп, фекер алышҡандар.  Йәшен уты, ағастың өҫкө ҡоро яғынан олон буйлап ергә табан йүнәлә.  Ошо һәм башҡа мәсьәләләрҙе хәл итеүҙә тәбиғәттең көсөнә таянырға кәрәк.

“Атайымдың машинаһын алырһың!”
 Вәсилә Әхәт ҡыҙының күптәнге хыялы – Башһыртҡа менеп барған ерҙәге асыҡ урынға ҡурай тартҡан башҡорт һынын ҡуйыу.  Ә бит ҡыш яуым-төшөмлө булды, – тип ғәжәпләнә директор.  Ҡурсаулыҡтың үҙәге булған Һарғая ауылында әле 150-гә яҡын кеше йәшәй.  Ғөмүмән, фекерҙәр төрлө.  Уны күпселек осраҡ­та “Урал батыр” эпосына бәйләп ойош­то­рор­ға тырышалар.  Гено­фондтың һаҡланыуы мөһим.  Ҡағиҙәнең төрлөсә боҙолоуы афәттәргә нигеҙ һала.  Киләсәк алдындағы бурысын тойоп, йөрәге ҡушҡанды башҡара заман­дашта­рыбыҙ.  Улар ҡурсаулыҡҡа ноябрҙә килә лә апрелдә кире китә.  Янғындың төп сәбәбе, әйткәнемсә, дымдың етмәүендә.  Был йәһәттән экологик лагерҙарҙың әһәмиәте баһалап бөткөһөҙ.  Әле телгә алынған һәм башҡа мәғлү­мәттәр тикшеренеү эшен киңәйтеүҙе талап итә.  Кире ҡағам.  Элек бында океан булғанмы?
 Ҡурсаулыҡҡа милли һыҙат кәрәк
 Өлкәндәр йәштәргә тәр­биәне йорт эсендә лекция уҡыу аша түгел, ә тәбиғәт мөхитендә бирергә тейеш.  Ибн Фаҙлан да бит беҙҙе “Ағиҙел менән Урал араһында йәшәгән башһырттар” тип атаған. Ҡайтыр ваҡыт еткәс иһә илай башланылар.  – Өҫтәүенә туристар беҙгә тап шундай тигеҙ­һеҙ, көрт баҫҡан йә соҡор-саҡырлы урын­дарҙан үтеү теләге менән киләлер ҙә. Әбйәлилдәге бер ир-уҙамандың әйткәндәре айырыуса хайран ҡалдырҙы.  Боронғо яҙма­ларҙа уны климаттың етенсе сиге булараҡ тасуирлағандар.  Белорет, Әбйәлил яҡтарынан килгән асфальт юл беҙҙең мышыларға ла ҡыйын­лыҡ тыуҙырҙы.  Тау тураһында башҡа райондарҙа ла ҡыҙыҡлы мәғлүмәттәр ишеттек.  Унда быҫҡый башлай.  Үҙене­келәй кү­рәләр бит уларҙы...  Ағиҙел аша сыҡҡан ерҙә айырыуса ҡур­ҡы­ныс: тап шул урында браконьерҙар кө­төп тороусан.  Үҙ ерендә тәрән тамыр йәйгән ағастарҙы хәтерләтә улар миңә. Ул ҡәҙәр ҡот осмалы ҙур аҡса ла талап ителмәй инде.  Әйтеүенсә, был үҙгәреште хеҙ­мәткәрҙәр ныҡ ауыр ҡабул иткән.  Ә сирҙәр артҡандан-арта, иммунитетыбыҙ ҡаҡшай.  “Беҙ­гә йыллыҡ эш хаҡы өсөн шул ҡәҙәр аҡса би­реләсәк.  Мәҫәлән, ҡарт ағастар йәштәренең дөрөҫ үҫеүенә йоғонто яһай икән.  Мәсьәлә ин­фраструк­тураға килеп терәлә.
 Һөҙөмтәлә үҙендә дауалау көсө асылып, мохтаждарға ярҙам итергә тотондо...
 Уларҙың күбеһе – хаҡлы ялдағылар.  – Ҡунаҡтар бында аҙым һайын үҙенең башҡорт ерендә икәнлеген тойорға тейеш.  Ундағы тормош кешелек донъяһына оҡшаш.  Электән килгән йолаға ярашлы, мәҙәни сараларҙы ҡурсаулыҡ хеҙмәткәрҙәре ойоштора.  Шул ҡәҙәр аҡыллы бит ул беҙҙең йәш быуын!  Мышы асфальттан үтһә...
 Шундай шарттар бар икән, хеҙмәттең ауырлығы ҡурҡытмай уны.  Хәҙер иһә был һуҡ­маҡ автотрасса менән киҫеште.  Уҙған быуат аҙағында Магнитогор­скиҙағы бер завод хеҙмәткәрҙәренең балаларын алып килделәр.  Вәсилә Әхәт ҡыҙы коллектив ағзала­ры­ның ҡулайлаштырыу мәлендә лә ысын кеше булып ҡалғаны хаҡында ғорурланып иҫкә ала.  Урмандың һаҡһыҙ ҡырҡылыуы, тимәк, дымдың аҙайыуы, утҡа ҡаршы тороу көсөн кәметә.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, әлеге коллективта йәштәр күпселекте тәшкил итә.  Һәр кем урынын­да ҡалһын тиһегеҙ икән, хеҙмәт хаҡын бү­ле­шергә тура киләсәк, тип аң­лат­тым ха­лыҡҡа, – ти Вәсилә Әхәт ҡыҙы.  Ҡурсаулыҡта күрмәгән урындары, үтмәгән юлдары ҡалманы.  Ҡар яуасаҡ әле, тиҙәр.  Туристарға күрше Әб­дел­мәмбәт ауылы мәктәбенән уҡытыусы Миңнур Ҡасимова етәкселе­гендәге “Баш­һырт” экология түңәрәгендә шөғөлләнгән уҡыусылар мәшһүр әҫәрҙән, шулай уҡ урындағы легендаларҙан төрлө күренеш­тәрҙе сәхнәләштереп күрһәтә.
– Ғилми туризм өсөн дә мөмкинлектәр тыуҙырылһын ине, – ти Вәсилә Яныбаева.  Тап улар яңы бейеклектәргә юл аса ла. Ике сәғәт һайын юғалып торалар.  Уларҙы виртуаль донъянан, компьютерҙан ситкә алып китергә кәрәк.  Ғөмүмән, бик үҙенсәлекле тарихи объект булып сыҡты беҙҙең Башһырт.  – Аҙ булыуҙарының сәбәбе лә бар: ҡурсаулыҡ биләмәһенә бит малды сығарыу тыйыла.  Шул уҡ ваҡытта ҡырҙан килеп, был төйәккә ғашиҡ булып ошонда тороп ҡал­ғандар байтаҡ.  Тыу­ған төйәге Бөрйәндең, тәбиғәт­тең яҙ­мы­шы хаҡында уйланмаған, улар мәнфә­ғә­тендә ниҙер эшләмәгән көнө юҡ етәксе­нең.  – Күҙҙәре асылып, тәбиғәттең матурлығын күреп ҡалғас, һоҡланыуҙан ни эшләргә белмә­неләр!” Кешеләргә шөғөл өҫтәүҙең тағы ла бер юлы бар: туристарға күрһәтеү, һатыу өсөн оҫталарҙан төрлө сувенир, милли хеҙмәт ҡоралдары эшләүҙе ойошторорға ине.  Был тауҙар сылбыры хатта геологик шкалаға ла тура килмәй.  Һикһән биш йыллыҡ сал тарихҡа эйә ҡур­саулыҡ – тәбиғәттең ысын өлгөһө.  Ул 15 кешегә бүленәме йәки 50-гәме – үҙебеҙгә бәйле.  Ныҡлы янып китеү тупраҡтың дымлылығына бәй­ле.  Ҡурсаулыҡ хеҙмәткәрҙәре йәштәргә дөрөҫ тәрбиә биреүгә үҙ өлөшөн индерергә тырыша.
– Беҙгә балаларҙы йыш алып киләләр, – ти директор.  Бар­лыҡ йән эйәләре бер бөтөндө тәшкил итә бында.  Ғилми яҡтан әҙер­лекле, көслө бит улар.  Ата-баба­быҙҙың ошо ерҙе нисек яратҡаны, ниндәй шөғөлдәрҙе үҙ иткәне, йөҙйәшәр ағастар, тамырын юғалтмаҫ үҫемлектәр һәм баш­ҡалар хаҡында һөйләп тә, күрһәтеп тә йө­рөргә ваҡытты йәлләргә ярамай.  Беҙҙең егеттәр түҙмәгән: үҫмерҙәрҙе йәшерен рәүештә эйәртеп алып китеп, тауға мендергән.  Һөҙөмтәлә әле телгә алын­ған браконьерлыҡ та булмаҫ ине, тип иҫәпләй ҡурсаулыҡ директоры.
– Тәбиғәттең ҡөҙрәте шул ҡәҙәр ҙур, – ти ул.  – Минеңсә, бөтөн тәрбиә шул мө­хиттә алып барылырға тейеш.  Бәләкәй генә изге ер яҡты нурҙарын барлыҡ Йыһанға өләшергә, йәшәйештең асылын аңлатырға ынтыла ла...
 – тип хайран ҡалып һөйләнеләр аҙаҡ.  Мышыларҙы яҙғыһын үҙебеҙ оҙатабыҙ.  Күргәҙмә материал кәрәк, – ти директор.  Былтыр, мәҫәлән, “Урал батыр” эпосын­дағы геройҙарҙың һынын яһауға конкурс үткәрелде.  Үҙебеҙ ултырған ботаҡты тумырабыҙ бит... Программаның ауыл халҡына ярҙамы ҙур булырына ышанабыҙ. Төйәген һөйәләр, хәстәрләйҙәр, яңынан-яңы биҙәк өҫтәйҙәр...  Араларында фән кандидаттары ла бар.  Бының өсөн уларға кеҫә тултырып аҡса түләнмәй, юғары наградалар бирел­мәй.  Изгелек өләшкән утрауға һоҡланып туймаған ҡояш та көноҙоно ошонда...  Шулай ҙа үҙгәреш булыр тип ышанам.  Тап шул әкиәт күренеше күҙ алдынан үтте Башҡортостан дәүләт ҡурсаулығы менән танышҡас.  Аҡса йәл түгел – күпме һораһағыҙ, шунса бирәбеҙ”, – тинеләр.  Үҙаллы тормошто башлап алып китеүе айырыуса ҡыйын.  Ә беҙҙә – йәнле тәбиғәт, изге күңелле халыҡ.  Ләкин мәрхәмәтле урманыбыҙ үҙенә ҡа­рата шундай уҡ яҡшы мөнәсәбәт кү­рәме? Ул йәнлектәргә лә, ҡоштар өсөн дә зарарлы.  Ҡурсаулыҡта асфальт булырға тейеш түгел.  “Был һүҙҙе ҡайҙан алдығыҙ?” – тип ҡапыл аптырашта ҡалды ул.  Ә хәҙер нисек?  Ләкин, нисек кенә булмаһын, фанатизм һәр эштә лә бар ул.  Бөрйәнгә Белорет яғынан ингән ерҙә лә милләтебеҙҙең йөҙөн, борон­ғолоғон, ҡеүәтен сағылдырған сәнғәт әҫәрҙәре ҡаршыларға тейештер.
* * *
...Ап-аҡ, тып-тын утрау кешелеккә йәшә­йештең асылын аңлатырға теләй.  Бында иһә эш электән ошо юҫыҡта алып барылған.  Уйлан­һындар, тибеҙ.
 – Был һүҙҙе бәғзеләр көлөп ҡабул итер.  Уға Визит үҙәге, Тәбиғәт музейы, “Башһырт” һәм “Йылан ташы” тарих-геологик, “Араҙый” экологик һуҡмаҡтары инә.
– Был туристик программаны төҙөр алдынан эҙләнеү эштәре күп алып барылды, – ти Вәсилә Әхәт ҡыҙы.  Юлдан, билдәле, техника туҡтауһыҙ үтә. Ҡунаҡтарға тирмә ҡороп, милли аш-һыу менән һыйлау, һабантуй уҙғарыу йолаға әүерелгән.  “Балаларҙы бер нисә аҙнаға тәрбиәгә алығыҙ.  Вәсилә Әхәт ҡыҙын һуңғы йылдарҙағы ҡар ҙа аптырата.  Ғөмүмән, беҙҙәге янғындарҙың төп сәбәбе – ҡоро йәшен.  Нисек ин­де ата-бабаңдың юлын дауам итә алма­йынса, бала саҡтан таныш ерҙәрҙе, йән­лектәрҙе ташлап, хәстәрлектән айырып, эштән сығып китмәк кәрәк?  – Урынына атайымдың анау ҡиммәт­ле машинаһын ҡалдырырбыҙ”. Тимәк, дым запасы яҡшы булыр”. Ул хатта Бөйөк Ватан һуғы­шынан һуңғы илде тергеҙеү йылдарында ла сама менән ҡырҡылған.  Был улар өсөн үҫеш баҫҡысы буласаҡ. Араларында әйҙәүсе көс – ҡурсау­лыҡтың директоры Вәсилә Яныбаева.  – Ҡыраҡалағы төп тауҙың атамаһы “Башһырт” ҡайҙан килеп сыҡҡан һуң?  Ҡурсаулыҡ директоры бының төп сәбәбен кер, ҡашығаяҡ таҙартыуға ҡулланылған химик әйберҙәргә бәйләй:
– Улар, йыуынты һыу менән бергә түгелгәс, 17 метр тәрәнлеккә китә икән.  Проект БДУ-ның Сибай институтында эшләнде, хәҙер Башҡортостан дәүләт аграр универ­ситетында ҡарала.  Вәсилә Әхәт ҡыҙы иһә уларҙы бер ҙә насарламай.
– Юлдар ҡәнәғәтләнерлек, – ти ул.  Ҡан аша күсеп килгән йәшәйеш ҡанун­дарын үҙгәртеү дө­рөҫ­мө һуң?  Шуға ярашлы яңы программа әҙерләнек – порциялы заманса көтөүлек булдырырға теләйбеҙ.  ...Емеш-еләккә күмелгән йәшел утрауҙан ҡоштар моңо өҙөлмәй.  Йырлы ерҙә бөтөн йән эйәләре үҙ-ара дуҫ, татыу.  Беләһегеҙҙер: хеҙмәт хаҡы аҙ беҙҙә, ә эш күп.  Был йәһәттән, мәҫәлән, “Башһырт шарьяжы” этник-экскурсия комплексы айырым ҙур әһәмиәткә эйә.  “Элек Бөрйәндә һепертмә бурандар булмай торғайны бит.  Бына ҡай­ҙа ул аҡыл, фәлсәфә!  Хәҙер иһә ел мәлендә күҙҙе асҡыһыҙ.  Юғиһә бит бәғзе йәштәребеҙ элекке ғөрөф-ғә­ҙәттәребеҙҙе бөтөнләй танымай башланы.  Унда иһә – артезиан һыуы...  Атамаһы ике өлөштән тора: ҡыр һәм аҡа.  Араларынан береһе урмансының атын күҙ йәше менән һорай.  Күптәргә мәғлүмдер: ҡайһы бер илдәрҙә ошондай йәнлектәр өсөн юлдың өҫтөнән махсус үткәүел яһайҙар.  Әйтелгәндәр күңелгә үтеп инеп, нығыраҡ иҫтә ҡаласаҡ.  Беҙҙең бөрйәндәр өсөн урман-тау – йәшәүҙең айырылғыһыҙ өлөшө.  Был эш­тәрҙең ҡайһы берҙәрен музейға ингән ергә ҡуйғанбыҙ. Ундайҙарҙың хәҙерге йәш­тәр араһында ла күплеге ҡыуандыра.  “Древняя степь” мәғә­нә­һен бирә.  Яландағы кеүек...” – тигән һүҙҙәрҙе ишетеп йөрәгем әрней.  Бының төп сәбәбе һыуҙан икәнен белмәйбеҙме һуң?  Ҡарҙың тығыҙлығы юҡ.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, йәштәребеҙҙең эске донъяһын ваҡытында аса, һәләттәрен, зиһенен үҫтерә белмәйбеҙ.  Беҙ ҙә шундай проектты тәҡдим итеп ҡа­рағайныҡ та, әле­гә яуап юҡ.  Әлегә эшкә тотонорға йөрьәт итерлек һөнәрмән табылмаған.
– Туристарға тыуған еребеҙ хаҡында һөйләү генә етмәй.  Урман туҡтауһыҙ ҡырҡыла, һауа ҡороға әйләнә.  Хәҙер иһә “ҡоро йәшен” төшөнсәһе терминологияға ла индерелде. Була бит шундай етәкселәр!  Беҙҙең тәбиғәт өлкәндәргә лә хаҡ юлды күрһәтә.  Республикала улар күберәк булһын ине. Тыуған яғыбыҙҙы өйрәнһендәр, тикшерһендәр.  Изгелектән кинәнес алып
 Бүтән ерҙә лә үҙҙәрендәге кеүек гүзәллек булыуын теләй улар.  – Һырттың бейеклеге бер саҡрымға яҡын, техника бер нисек тә бара алмай...  Баҡһаң, был балаларҙы етәксе­ләре шул арала нимәгәлер табындыра икән.  Бер ваҡиға айырыуса ныҡ иҫемдә ҡалған.  Ҡулдарҙа – көрәк кенә... Елгә ҡаршы тороу көсө лә кәмей.  Күңел күҙҙәрен кәрәкһеҙ нәмәләр менән томалайбыҙ.  – Бер мәл 12 – 16 йәшлек­тәрҙән тупланған ҙур ғына төркөмдө ҡар­шыланыҡ.  Атта ла йөрөнөк был балалар менән, йәйәү ҙә.  “Зинһар өсөн, бирегеҙ, – ти.  – Һырынтылар ҙа бейек кеүек, ә барып баҫһаң, батып төшөп китәһең.  Тамыр­ҙарға таянып, хаҡ юлдан тайпыл­дырмаҫҡа, бәләләрҙән йолоп ҡалырға ынтыла.  Ғүмерен ҡурсаулыҡҡа бағышлаған хеҙмәт кешеләре тәбиғәтте ҡурсалаусы, хәстәрләүсе бурысын үҙ иңенә теләп йөк­мәгән.  Ир-уҙа­ман иһә бер йыл элек кенә мәрхүм булып ҡалған атаһының ғүмер буйы Башһыртҡа барырға хыялланып йәшәгәне хаҡында бәйән итте... Инфраструктура тигәндә, тәү сиратта Бөр­йәндең урман юлдары күҙ алдына баҫа.  Ошо һәм башҡа күре­неш­тәр ҡурсаулыҡ хеҙмәткәрҙәре, урын­дағы халыҡ тормо­шоноң айырылғыһыҙ өлөшөнә әйләнгән.  Ғәжәп күренеш ул.  Ошондай күре­неш­тең барлығына төрлө ведомство вәкилдә­рен саҡ ышандырҙыҡ.  Вәсилә Әхәт ҡыҙының фекеренсә, бар­лыҡ ауылдарҙа аҡһаҡалдар ойошмаһы булдырырға кәрәк.  Ҡурсаулыҡҡа милли һыҙат өҫтәү кәрәклеген район ха­кимиәте башлығы ла хуплай.  Йәштәргә тап шул бурыс хаҡында даи­ми әйтә киләбеҙ.  “Йөҙҙәрендәге шул саҡ­тағы үҙгәреште күрһәгеҙ ине!  Ә хәҙер ошо сараларҙы берләштереп, айырым төркөмдәр өсөн “Башҡортостан мәҙә­ниәте көнө” үткәрелә.  Бер нисә йыл элек ҡурсаулыҡтарҙа танып-белеү туризмын ойоштороу талап ителә башлаған.  Төп ҡалҡаныбыҙ урман бит беҙҙең.  Әллә был көн­дәр­ҙең тотороҡһоҙ тороуына бәйлеме икән?  Әҙәм балаһына үҙен уратып алған мөхиттең, кешеләр ара­һындағы мөнәсәбәттең яҡшылығы мөһим шул.  Шуға күрәлер ҙә ҡурсаулыҡ хеҙмәткәрҙәренең дүрт-биш быуынлыҡ династиялары бар. 