Уны яһау өсөн 150 грамм һырғанаҡ, 2 аш ҡалағы ҡара сәй, бал һәм 500 мл һыу кәрәк.  Емештәрҙе тәүҙә яҡшылап йыуып, өстән ике өлөшөнән пюре яһайбыҙ.  Улар тирене йәш, сәләмәт килеш һаҡлауға булышлыҡ итә. Был емеш витаминға ифрат бай.  Яҙға табан организм ныҡлы иғтибар талап итә башлай.  Шул саҡта дарыухананан төрлө витамин алыуға ҡарағанда тәбиғи емеш-еләк, һуттар менән туҡланыу яҡшыраҡ, ти белгестәр.  Һырғанаҡта башҡа файҙалы матдәләр, антиоксиданттар, май кислоталары бар.  Һырғанаҡтан һәм балдан яһалған сәй – күңел төшөнкөлөгөнә ҡаршы иң яҡшы дауа.  Ул шулай уҡ шешенеүҙе, елһенеүҙе бөтөрә.  Ошо иҙмәне, шулай уҡ ҡалған һыр­ғанаҡты, сәйҙе сәйнүккә һалып, ҡайнар һыу өҫтәргә кәрәк.  Сәй ифрат тәмле лә. Уға кәрәгенсә бал өҫтәргә мөмкин. Мәҫәлән, һырғанаҡтан сәй эшләп эсергә мөмкин.
 10-15 минуттан эсемлек әҙер булыр.  Унда, мәҫәлән, С витамины цитрус емештәренә ҡарағанда ике тапҡыр күберәк. 