Мосолман һаулығына, күңел торошона зыян килтерер аҙыҡты ҡулланмай.  “Мосолман таҙа йөрөргә тейеш”, – тигән ул. Зәйтүн майы.  Изге уйлы, мәрхәмәтле, тормошто, ғаиләһен яратҡан, ҡәҙер-хөрмәттә йәшәгән мосолман ҡыҙынан нур бөркөлөп торор.  Уларҙың составында спирт юҡ, еҫе оҙаҡ һаҡлана. Тәбиғи ҡына зарарлы түгел, тәнде яндырмай.  “Был донъ­я­ла иң серлеләре – ҡа­тын-ҡыҙ һәм хушбуй”, – тигән пәйғәмбәребеҙ Мө­хәм­мәт ғәләйһис-сәләм.  Уны көн һайын ҡулланырға мөмкин.  Гүзәл зат тәмле еҫте иренең кү­ңелен яулау, хистәрҙе яңыр­тыу өсөн ҡуллана.  Быуаттар төпкө­лөн­дә үк, ғәрәп сүллектәрендә һыу етмәһә лә, пәйғәм­бә­ре­беҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сә­ләм даими пакланып то­рор­ға ҡушҡан.  Гүзәллек, әлбиттә, тәү сиратта эске донъяның торошона бәйле.  Тимәк, уның тормошо ла бәрәкәтле була. Хәҙер уны эшләү өсөн ҡором һәм ҡайнатылған һөт ҡулла­налар.  Мосолман ҡатын-ҡыҙы һәр ваҡыт матур булырға тейеш.  Исламда матурлыҡты һаҡлауҙың элек-электән килгән алымдары ла бар.
 Сәләмәт йәшәү рәүеше һәм дөрөҫ туҡланыу.  Зәйтүн майын биткә, тән­гә, сәскә һылайҙар, эсергә лә мөмкин.  Емештәре һоҡланғыс косметик үҙен­сәлеккә эйә. Фабрикала эш­ләнгәненең составында иһә зыянлы химик матдәләр булыуы ихтимал. Һөрмә – күҙ ҡабағы өсөн тәбиғи буяу.  Шуға һөрмәне һатып ал­ғанда составын ныҡлы үҙләштерергә кәрәк. Бәғзеләрҙең иһә ҡурғаш ҡушыуы ихтимал.  Мосолман донъяһында концентрациялы хушбуй киң фай­ҙа­ла­ныла.  Һыу.  Һыу тәнде сафландыра, биттең төҫөн яҡшырта, балҡыш өҫтәй. Өҫтәүенә күңел сафлығы, тормошто, яҡын­дарын яратыу гүзәл затты бәхетле, нурлы йөҙлө итә.  Һөрмә, күҙҙәрҙең матурлығын бил­дәләп, ҡатын-ҡыҙҙың һөй­көм­лөлөгөн арттыра.  Шун­лыҡтан ҡатын-ҡыҙҙы, әл-хәмдү лил-ләһ, төрлө сир урап уҙа.  Зәйтүн аға­сы Исламда элек-электән изге һаналған.  Ул тирене шымарта, тырнаҡты нығыта, йәшәртеү үҙенсәлегенә эйә. Тирене, сәсте, тырнаҡтарҙы буяу өсөн ҡулланыла.  Ҡына – онтаҡ хәленә еткәнсе иҙелгән үлән.  Парфюмерия. 