“Салауат Юлаев”ты әйтәм.
 Әммә ике штраф алыу осрағы барыһын да юҡҡа сығарҙы.  Бер генә ынтылыш...  Сөнки беҙҙең оҫталарыбыҙ бар. Йәл, “Аҡ Барыҫ”ҡа “йән инде”.  Аҙаҡтан терһәкте тешләрҙәй булмаҫбыҙмы? Юҡ шул, Ҡазан көйәрмәндәренә өмөт бүләк ит, үҙебеҙҙекеләрҙең йөрәген үрһәләт...  Сергей Соин менән Олег Сапрыкиндың яңылышыуы беҙҙең ҡапҡаға ике гол инеүгә булышлыҡ итте.  Антон Лазаревтың бер шайбаһы һүнеп барған өмөт ҡуҙын кире терелткәйне лә, башҡаһына хәл етмәне.  Бер генә аҙым ҡалғайны плей-офтың тәүге раундын үтеүгә...  “Аҡ Барыҫ” менән сираттағы осрашыу башында Линус Умарк иҫәпте асҡас, өмөт көсәйеп үк киткәйне.  2:2 – әле йәшәйбеҙ икән!  Ә бит шул көндә бөтәһен дә хәл итергә мөмкин ине.  Етмәһә, аҙаҡ Соинға бер матчлыҡ дисквалификация ла сәпәнеләр.  Тик юлаевсылар күҙендә ут-ялҡын ғына түгел, осҡон да күренмәне.  Хатта ошо уҡ осорҙа ҡунаҡтар уны тигеҙләп, бер аҙҙан алға сыҡҡас та, өҙөлмәне әле ул.  3:4 иҫәбенә үкенесле еңелеү... Шуны раҫлағандай, Умарк икенсе шайбаһын да оҙаҡ көттөртмәне.  Өфөләге ошо бишенсе уйында от та нөктә ҡуй бит инде көс һынашыуға... 