Мифтахетдин Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетының тамаша залында “Туған тел аҙналығы-2016” сараһын йомғаҡлау һәм “Урал батыр” байрамы булды.
 Ҡабатлаған һайын улар күккә барып етә, кире ҡайта.  Ҡот, Ватан, тупраҡ, һыу, күк, атай, әсәй – изге һүҙҙәр.  Башҡортостандың бер нисә районында уҙған “Урал батыр” байрамы ла күңелдәргә һеңде.  Йәнә “Уландарым, тыңлаң, һеҙгә әйтәм” тигән юлдар менән Өфө ағинәйҙәре Урал батырҙың аманатын һаҡларға өндәне.

 Иманым камил: ҡобайыр, легенда, әкиәт тел өсөн генә өйрәнелмәй, ул – беҙҙең йәшәйеш ҡоралы, милләттең рухи кәүҙәләнеше.  Ә һәммәбеҙгә ҡайтһа, башҡортҡа, илгә ҡайта.  Ошо юҫыҡта телде, әҙәбиәтте, мәҙәниәтте, тарихты, йолаларҙы белергә һәм киләсәк быуынға еткерергә кәрәк”, – тип сараның әһәмиәтен билдәләне. Ҡасандыр улар төрки халыҡтарын алға әйҙәгән, арҙаҡлы етәксеһе булған икән, бөгөн дә халҡыбыҙ донъя кимәлендә алдынғы урынды биләргә тейеш.  Юғары уҡыу йортоноң башҡорт филоло­гияһы факультеты уҙғарған “Башҡорт­остандың ете мөғжизәһе”, “Тел шишмәһе”, “Әсә теле”, “Мин башҡорт телен өйрәнәм” һәм башҡа байтаҡ конкурс, бәйгеләрҙең еңеүселәре билдәләнде.  Факультет деканы, филология фәндәре докторы, профессор Луиза Сәмситова: “Мин ике шәхестең исемен ҡабатларға яратам – Мифтахетдин Аҡмулла һәм Зәки Вәлиди.  Яҡуттар, ҡаҙаҡтар, ҡалмыҡтар, ҡырғыҙҙар үҙҙәренең ошондай ҡомартҡыларына, манастарына, олонхоларына арнап дәүләт кимәлендә байрам үткәрә.  Беҙ һүҙ ҡөҙрәтен әле белеп тә етмәйбеҙ.  Бергәләп ҡот саҡырып торайыҡ! Филология фәндәре докторы, сәсәниә Розалия Солтангәрәева етәкселегендәге йәш сәсәндәр мәктәбендә шөғөлләнеүселәр мәшһүр эпостан өҙөктәрҙе яттан һөйләне, тел оҫтаһы иһә башҡорт халҡына ҡот ҡайтыуын теләне. Алла бирһә, беҙҙең сарабыҙ ҙа шулай булһын! Розалия СОЛТАНГӘРӘЕВА, сәсәниә, филология фәндәре докторы:
– Байрам ҡотло, изге булһын!  Кем үҙенә ихласлап, йөрәген һалып саҡыра, шул кешегә ҡайта ҡот. 