Быныһы – йәһәтлек, ә сифаты нисек икән?  Телде камил белгән замандаштарыбыҙ дөрөҫләп – һүҙҙәрҙе йә урындары менән, йә бөтөнләй алмаштырып – ебәрһә, ҙур эш булыр.  Әлегә башҡорт теленә ҡарата был хеҙмәт эшләмәй, киләсәктә, йәмғиәттең әүҙемлеге артһа, был да булыр, тип ышанырға кәрәк.
“Автоматик тәржемә” тигән төшөнсә лә ҡулланыла икән, әммә был мәғәнәне үҙгәртмәй, тиелә.  Машина тәржемәһенә Википедия былай тип билдәләмә бирә: “Махсус компьютер программаһы ярҙамында бер тәбиғи телдән икенсеһенә текстарҙы (яҙма һәм идеалда – телдән дә) тәржемә итеү процесы”.  Бына хәҙер энтузиаст егеттәргә рәхмәт, эшләнеләр, яңынан-яңы нәмәләрҙе эшләй­ҙәр ҙә камиллаштыралар, файҙаланыу ғына фарыз. Ҡайҙан алырға икәнен дә өйрәттем.  Теленән шул аңлашылғандай.  Ә әлеге күпмелер ваҡыт тикшереү өсөн хәжәт.  Ул да үҫешә, камиллаша, машина уның артынан, бәлки, эйәреп тә өлгөрмәҫ, бәлки, теләмәҫ тә.  Сөнки тәбиғәттең бөйөк мөғжизәһе, хазинаһы булған тел – йәнле организм бит ул.  Машина тәржемәһе әле һаҡауыраҡ, әлбиттә, уныһы бар.  Махсус рәүештә шулай ителгәнен беләбеҙ – проект һәр уҡыу һайын камиллаша барһын, закон кимәленә еткәнсе бөтә хаталары төшөп ҡалһын. Машина һәр ваҡыт рәхмәтле булыр.  Йәғни проект индерелә, әммә уның буйынса ҡарарҙар оҙаҡ ҡабул ителә.  Шуға күрә, техника һәм технологиялар артабан да ошолай йылдам алға барһа, “тере” тәржемәселәргә ихтыяж да бөтөр тигән хәүеф булмаҫҡа тейештер. Радиолағы тапшырыуымда быны мин парламентта закон сығарыу процесы менән сағыштырҙым.  Улар эшләһен, әммә кешенән өҫтөн сыҡмаһын, уға күндәм ярҙам итһен генә. Башҡорт теленең дә машина фонды барлығын беләбеҙ. Ай үҫәһен көн үҫер.  Тик алырына, смартфонына ҡуйырына, иң мөһиме – ҡулланырына шигем ҙур.  Һәм был, мәғлүм, кешеләрҙән, ололарҙан да тора – уңыштары мәлендә күрелеп, хупланып, яңылышлыҡтары ипләп кенә төҙәткеләнеп барылһа, йыл үтелер ай эсендә лә башҡарылыр.  Мәҫәлән, компьютер һүҙлектәрен файҙаланып.  Был танышым да әле башын исем өсөн генә ҡаҡҡыланы булыр.  Әлеге осраҡта уның икенсеһе һайланған.  – Замандашым ысынлап тороп аптыраны.  Үҙем заманында, кәрәк тип, мәсьәләне күтәргәнем дә булды.  Юғиһә, үҙ хәрефе урынына шуға оҡшашы ҡуйылып, күпме зәғиф смс-хәбәрҙәр яҙылды, күпмеһенең мәғәнәһе ҡыйыш төшөнөлдө. Һүҙҙәрҙе лә, һәр береһен, ныҡ затлы әйберҙәй күреп, баһалап, айырым “етештерге” килә, сериялап түгел.  Ләкин, тап минеңсә, кешегә етә алмаҫ барыбер ҙә.  Ә яҙып булғанлығын әле генә ул үҙе күрҙе.  Программа өйрәнергә һәләтле, тинек бит.  Һәм күпмелер ваҡыттан ул быны үҙенә ҡабул да итер.  Йәғни система бер үк текстарҙы төрлө телдәрҙә йәнәш ҡуйып ҡарай ҙа уларҙы үҙе әйләндерергә өйрәнә. Ниндәйҙер һөйләм­дәрҙе ауҙарттырып ҡарағандар, бәлки, көлөп-көлөшөп тә алғандыр, сөнки ысынлап та мәҙәк кенә килеп сыға.  Икенсенән, ҡуйыр кеше күптән, беләбеҙ, үҙе эҙләп алып, сараһын күргән дә.  Бына был осраҡта инде беҙ ниндәйҙер телдең машина фондын күҙҙә тотабыҙ.  Машина тәржемәһе, ғәҙәттә, ике принципҡа – ҡағиҙәләргә һәм статистикаға – таяна икән.  Ләкин бөгөн мин ошоға яҡын, әммә икенсе нәмә тураһында әйтмәксемен.  Бына был яҡлап шик бар.  Бәлки, кәрәкмәйҙер ҙә.  Аңлаттым.  Уның ошоға ғына ла аптырағанына инде мин ғәжәпләндем.  Әйтеүебеҙсә, хаталыраҡ тылмасларға мөмкин, бигерәк тә оҙон, ҡатмарлы һөйләмдәрҙе.  Тарихҡа күҙ һалғанда, шәхси компьютерҙар барлыҡҡа килгәс, баяғы электрон һүҙлектәр эшләнә башлай бит инде.  Әммә, ошо өлкәлә яҡшы билдәле белгес Рөстәм Нурыев әйтмешләй, теле асылып килгән балаға ҡарап, уны яратып, ҡыуанып көлөү генә булһын был, оҙаҡламай бынамын тигән итеп аралаша ла башлар.  Идеал бер нисә тел өсөн күптән тормошҡа ашҡан да инде: тәржемәләнгән текст йә һүҙ, һүҙбәйләнеш, ихтыяж булғанда, тауыш менән әйтеп тә бирелә.  Әллә ни оҙон һүҙгә төшмәйенсә, әйҙәгеҙ, бының нимә икәнен үҙебеҙ төшөнөп, аңлаған тиклем төшөндөрөп тә ҡарайыҡ. Ғөмүмән алғанда, бөтә нәмәне авто­маттарға ғына ышанып тапшырыу хаҡ та түгел, әлбиттә, быныһын да өҫтәп ҡуяйыҡ.  Быға һаман ышанып етмәй генә, күрәһең.
 Бының өсөн уң яҡлап өҫтәге ҡәләм һүрәтенә баҫырға, аҙаҡ, төҙәткәс, аҫтағы, шулай уҡ уңдағы, “ебәрергә” урынға төртөргә кәрәк.  Бының юлы ныҡ ябай икәнлеге билдәле: әлеге эҙләү системаһының тәржемә сервисын асырға ла, шунда булған телдәрҙең теләһә ҡайһыһында һөйләм яҙырға һәм башҡорт­саға тәржемә иттерергә.  Башта сифат менән тиҙлек бик хөрт була, ә хәҙер ныҡ ҡатмарлы булмаған бер битте программа бер секундта бүтән телгә ауҙарып та ҡуя. Әйте­үебеҙсә, ул һаман яҡшыра барыр, әлбиттә, шымарыр.  Кешенең ихласлыҡ кимәле әңгәмәлә ҡулланылған, аңлағанды белдергән әлеге шул “ыһы… ыһы… ә-ә-ә…”-ләренән үк һиҙелеп тора бит ул.  Диҡҡәт ҡылынғандыр: башҡорт теленең “Яндекс” эҙләү системаһындағы тәржемә сервисына индерелгәне хәбәр ителгәйне инде.  Ә бына “автоматлаш­тырылған тәржемә”, баҡтиһәң, башҡараҡ нәмә – был осраҡта программа кешегә тылмасларға ярҙам ғына итә.  Ләкин быны асыҡ белдермәнем.  Иғтибар итеп ҡалды ла һораны.  – Телефонда башҡортса ла яҙып буламы ни ул? 