Ниндәй, ниндәй илдәр, ҡалаларҙан Уян, әйҙә, эске инанысым, Һуғасаҡ ул һине үлтергәнсе. Уйлап тапҡан дауам Беләм, теге донъяла ла мине Тик онотмай һис тә яуызлыҡты, Ҡәберем – Ер шары.  Шуны аҡлар өсөн күпме ғүмер Һаҡ бул, КЕШЕ! Илгә ярайым тип мең сүрәткә инеү! Онота улар ҡайсаҡ яҡшылыҡты, Нисегерәк текә ҡарап торҙо, Мөхтәр ШАҺАНОВ,
ҡаҙаҡ яҙыусыһы.

“Сыңғыҙхандың сере”
 Шул аҙымды яһамайса тороп, Кумир булырға ла тейешһең һин! Раббы рәнйеһәме?  И.Ф. Шиллер,
немец шағиры, драматург.
 Ә рухыбыҙ ҡанат кирә күктә! Йә табығыҙ минең һөйәгемде!  Һыу ҡойоусы ҡуштан! Уның арҡаһында Тәтемәне һиңә.  Тейенеү юҡ миңә тынғылыҡҡа. Тәхетең булыу менәнме ни! Ул ғәйепле! Рим Папаһы битәрләй, ти, мине, Баш эйергә үҙенең аяғына (Ха-ха). Язаларға кәрәк Марияны. Онота хатта ҡайсаҡ батырлыҡты, Поэманан өҙөк
 Изге рухты тапап үтеүсене. Йомшаҡ тимәһендәр!  Тимәк, һиңә – яза, миңә – тәхет! Мин бурыслы Мин уйнаштан тыуған вариҫмы ни? Мин уйнаштан тыуған, йәнәһе лә. Ян-яғымда – дошман. Икеләнә берәү! Сыңғыҙхан. Юҡ, тарҡалды. Көт – ашаттым!  О, был ҡоллоҡ! Бәхетлемен. Ә ҡоралы уның – һөйөү ине. Хәҡиҡәт тип барҙым.  Мине һөйөү. 1-се дәрәжә дипломға Дмитрий Мизгулиндың “Ҡасандыр ҡояш Алла ине” тигән китабын фин-уғыр тәржемәләгән шағирҙары лайыҡ булды.  Һәммәһенең кәйефенә яра, Ҡылығына төшөн, бул кәмитсе. Быуындарға күсә рух рәнйеше. Мин был – Айбар, Эйәрмәһен өйөр фекеренә! Күргәнем юҡ минең бәхет төҫөн. Дошман ҡамағанда ян-яғыңдан Йә эҙләгеҙ! Һин барында шулай килеп сыға! Мин ултырған тәхет уға булһа, Йәһәт етер ине минең башҡа. Бәхәс бара шундай.  Бәлә атайымда!  Хәйерхан. Иркен йәшәү миңә тәтемәҫ ул. Ҡыйыу булыр кәрәк.  Теҙләнергә хатта ҡушманы бит, Онотмаҫһың! Ҡотолорға ваҡыт ғазаптарҙан, Ә һөҙөмтә?  Язаһынан Ә Мария – шулар тирмәненә Юғиһә һин ҡан көҫәүҙән Яуызлыҡ ул – Раббы һыҙланыуы. Арбап алды минең һөйгәнемде. Драма
 Батша тиеп уйлап тормаҫ ине, Һуҙыла ла ята шул Мария. Айбар. Байрамда 2-се дәрәжә диплом менән Дағстан шағирәһе Марина Ахмедова бүләкләнде.  Бирешмәҫкә! Тәндәребеҙ генә ята ер эсендә. Күҙе менән ашар сиккә етеп. Ул ғәйепле!  (Ха-ха). Хөрмәтле ҡәләмдәшебеҙҙе ҙур еңеүе менән ҡотлап, ижади балҡыштар, ныҡлы сәләмәтлек теләйбеҙ һәм гәзит уҡыусыларға тәржемәләренән бер шәлкем тәҡдим итәбеҙ!

 Әгәр мәкер ҡороп Инҡар иттем Бүләкләү тантанаһында Рәсәй Яҙыусылар союзы идараһы рәйесе Валерий Ганичев, идараның беренсе секретары Геннадий Иванов, Псков төбәк Яҙыусылар ойошмаһы рәйесе Игорь Смолькин, Юграның халыҡ шағиры Дмитрий Мизгулин ҡатнашты.  Испания янай һуғыш менән. Ҡалдырыусы бары харабалар, Кеше ыңғайына тороп ҡына Отрар ғалимы мин. Хоҡуҡлымы, имеш, мин тәхеткә! Йәшәнем мин тыйнаҡ, әҙәп менән. Ана шулар бөгөн миңә элмәк, Ҡыҙыу бәхәс. Королева Елизаветаның
монологы: Туҡтай алмаҫ инең. Дан яулаған король – королме ул? Мәскәүҙә, Әҙәбиәтселәрҙең үҙәк йортонда Н. Лесков исемендәге иң шәп нәфис тәржемә әҫәрҙәре өсөн бирелгән “Һүҙҙәрҙең бәйләп торған ептәре”(“Словес связующая нить”) Бөтә Рәсәй әҙәби премияһын тапшырыу тантанаһы булып үтте.  Мария Стюарт
 Инде генә тынысландым тиһәм, Мария Стюарт – минең бәхетһеҙлек. Отрар ҡала ханы. Үҙ һүҙенән ҡайтмаҫ булһын король, Телдән-телгә күсә, быуаттарға, Тантана һуңында шағирҙар карель, мари, удмурт, эрзя, хант һәм манси телдәрендә әҫәрҙәрен уҡып ишеттерҙе. Юлдарыма ҡара йылан булып, Мин – Хәйерхан! Гонаһыңа күрә яза алыу. Йәшен йөрәгемдә! Түңкәрелер донъя. Францияһы хатта аҫтыртынлай. Ҡыйратылдың бисәм тарафынан. Ҡанунһыҙлыҡ менән көс хоҡуғын. Ә мин нимә?  Баһалама ағзалары урыҫ теленең шиғыр өлгөләрен туған телдәрендә балҡытҡан һәм юғары кимәлдәге тәржемә өсөн әҙиптәргә оло рәхмәтен еткерҙе.  Хоҡуғымды яҡлап алышырға. Ҡылыс түгел, хәнйәр тотмаҫ ҡулдан. Йәрәшелгәйнем бит.  Ул был ерҙән китмәйенсә тороп Хурламаҡсы инең мине, үлгәс. Инанысы бүтән. Кешеләрҙең тәбиғәте шундай: Ә Мария?  Әммә мине еңеү мөмкин түгел! Тимәк, һиңә – яза, миңә тәхет!
 Хәйерхан. Ә инде 3-сө дәрәжә диплом – башҡорт шағирәһе Тамара Ғәниевала.  Католик бит. 