Шул уҡ ваҡытта ошо тәүге съемкаларҙан һуң атом һәм термоядро бомбаларын, баллистик ракеталарҙы, атом һыу аҫты кәмәләрен тикшереү, космонавтиканы өйрәнеү мәлдәрен бик күп төшөрөргә тура килде, һөҙөмтәлә радиацияға ла дусар булдым... Семипалатинскиға барып төшөү менән ҡайҙан осасағымды, нимәләр төшөрәсәгемде әйттеләр.  Әммә шуны әйтә алам: радиациянан хатта пленкаларҙа эҙ ҡала торғайны.  Алып барыусылар бер нисә һөйләм менән үҙ заманында исеме кадрҙар артында йәшерелгән кинооператорҙың эшмәкәрлеге менән таныштырып үтеүгә тотош зал тороп баҫҡайны инде.  Унан Гагариндың ҡайтмауы ла ихтимал ине йәки һаулығына зыян килеүе лә бар ине бит.  Ҡалған өлөштәре, төп тарихи материал Рәсәй Оборона министр­лығы архивында һаҡланалыр.
– Һеҙ бер әңгәмәгеҙҙә, 1992 йылға тиклем бөтә мәғлүмәттәр “совершенно секретно” тамғаһы менән һаҡланды, тип әйтәһегеҙ…
– Ғалимдарҙың һөйләүенән генә түгел, ошо съемкаларҙа ҡатнашҡан һәр кем кешенең Йыһанға осоуы ни тиклем тәүәккәл аҙым икәнен яҡшы аңлай ине.  Уның хәле нисек ине килеп төшкәндә?
– Йыһандан ҡайтҡан Юрий Гагаринды мин киң планда һәм ҙур-ҙур өлөштәр менән төшөрөргә тейеш инем.  Уның ҡарашынан әйтеп аңлатып бөткөһөҙ нур сағыла ине!  Ә бына инде кире әйләнеп ҡайтҡанда, мин генә камера менән тороп ҡалдым.  Лариса Юрий Алексеевичтың хәле яҡшы ине.  Әммә мөнәсәбәт яҡшы булды, бигерәк тә эш барышында үҙ-ара аралашыу манераһы, ашатыу кимәле юғары ине.  “Бәшмәк”тең үҙенең эсендә нисә рентген булғандыр, уныһын әйтеүе ауыр, сөнки ул һорауҙы биреү менән дә яуап алыуың икеле ине.  Ауырыуҙан йүнәлеп сыға алырмын тип тә уйламағайным.  Дәүләт әһәмиәтендәге махсус объекттарға, йәғни Семипалатинск полигонында беренсе совет атом бомбаһын һынау съемкаларын тикшереү эшенә кем ебәреләсәге асыҡланған.  Бер яҡтан был аңлашыла ла – Гагарин былай ихлас йылмайыр һәм эстән балҡып торор өсөн Ер шарын тирәләй урап сығып, ус төбөндә генә кеүек итеп уға баҡҡандан һуң, ил етәкселегенә рапорт биреп ултыра бит!  Тәүге съемкалар Капустин Яр тигән ракета полигонында барҙы.  Китеп барабыҙ, дөрөҫөн әйткәндә, күп нәмәне белеп бөтмәйенсә...
– Беҙ ҡайҙа киттек, тип һора­майһығыҙмы ни?
– Һораған хәлдә лә беҙгә мөләйем генә итеп ҡарайҙар ҙа: “Барып еткәс, күрерһегеҙ, белерһегеҙ!” – тиҙәр. Тәжрибә үткә­релгән йәнлек сифатында ҡалдым бит инде.  Табиптар ысын мәғәнәһендә мине аяҡҡа баҫтырҙы.  Беҙгә яҡтыраҡ һәм иркенерәк урынға күсергә кәңәш иттеләр.
– Гагаринды төшөргәндә һеҙҙән иң тәүҙә нимә талап ителде?  Ҡыҫҡа ғына ваҡыт арауығында әңгәмә килеп сыҡмауы ла ихтимал ине.  Сал сәсле, тыйнаҡ ағай аҡрын ғына баҫып сыҡты халыҡ алдына.  Дөрөҫөн әйткәндә, мине һайлап алыуҙары, бәлки, уңыш йылмайыуы ла бул­ғандыр.  Ә беҙ фотограф Эдуард Дилмөхәмәтов менән сара тамамланғас та уның артынан йүгерҙек.  Аллаһ Тәғәлә насип иткәс, йәшәйбеҙ әле!..
– Ә ҡатынығыҙ белә инеме һеҙҙең хәлегеҙ хаҡында?
– Юҡ, әлбиттә (йылмая).
– Бөгөн һеҙ Мәскәүҙә йәшәй­һегеҙ.  Ул тәүҙә КПСС Үҙәк комите­тының 1-се секретары Никита Хрущев менән 40 минут тирәһе телефондан һөйләшеп алды.  Дөрөҫөн әйткәндә, уның йөҙөндә ошондай ихлас шатлыҡ тойғолары сағылған бүтән фотоһын күргәнем булманы.  Ленинград проспектында йәшәйем, рәхим итегеҙ, хөрмәтле яҡташтар!

 Милли мәктәптәрҙә уҡыным.  Дөрөҫөн әйткәндә, ниндәйҙер мөғжизә менән иҫән ҡалғанбыҙ бит инде.
– Гагариндың Йыһандан әйлә­неп ҡайтҡан мәлдәре тураһында ла ишетке килә...
– Һүҙҙе алыҫтаныраҡ башлайым.  Һуғыш осоро кешелә­ренең яҙмышы барыһыныҡы ла уртаҡ.  Космосҡа бәйле фильмдарҙы дәүләт комиссияһы яйлап халыҡ иғтибарына ла сығарҙы.  Легендар шәхес.  АБДУЛЛИНА
әңгәмәләште. 1924 йылдың 1 мартында Өфөлә тыуғанмын.  Әлдә генә яҡташыбыҙ баҫалҡы ғына түгел, ә алсаҡ та булып сыҡты.  Эштең ни тиклем мөһим һәм яуаплы икәнен аңлай инем.  Мин ул ваҡытта Мәскәү ғилми-популяр фильмдар киностудияһында эшләй инем.  Гагарин һауаға күтәрелгәндә, уны Всеволод Афанасьев һәм Владимир Суворов төшөрҙө.  Мин ядро бомбаһына ҡағылышлы һәр секундты, минутты теркәп барырға тейеш инем.  Бер ниндәй һаҡлауһыҙ, махсус ҡорол­маһыҙ беҙ “бәшмәк” таралып өлгөр­мәҫ элек тиҙерәк шул ергә барып етә һалып, төшөрөп ҡалырға тейеш инек.
– Үлем ҡурҡынысы ла бул­ғандыр бит?
– Әлбиттә, төрлө кисерештәр солғап ала.  Һаулы­ғым өсөн борсолоп, улар хатта инвалидлыҡ юллашырға ла тәҡдим итте.  Шуныһы ҡыҙыҡ, уның эшмәкәрлеге хаҡында Башҡортостан халҡы ғына түгел, тотош Рәсәй XXI быуатта ғына белә башланы тиһәк, һис хата булмаҫ.  Бының сәбәптәре лә бар.  Бик оҙаҡ дауаланылар.  Һөҙөмтәлә тәүге йыһангирҙең физик, психик торошон, кәйефен, хәлен ошо яҙмаларҙа сағылдырыу тәүшарт итеп ҡуйылды. Әйткәндәй, беҙгә төрлө графиканы өйрәнергә тура килде: ғәрәпсәне, латинсаны, кириллицаны үҙләштерҙек.  Кеше ғүмере һәм һаулығы өсөн тәжрибә уңышлы үтте.
– Бөтә матбуғат сараларында ба­ҫылған Гагариндың киң бил­дәле фотолары ла һеҙҙең ижад өлгө­ләреме улайһа?
– Эйе, тап шул кинонегативтан Ерҙең тәүге космонавының портреты эшләнде лә.  Королев кеүек конструкторҙың мине һайлап алыуына сикһеҙ рәхмәтлемен.  Әммә, йәш кеше булараҡ, мин баш тарттым.  Королевтың үҙе тарафынан “совершенно секретно” тамғаһы алып ташлап сығарыла ул кино.  Владимир Суворов менән “Космик күпер” тигән фильм да төшөр­ҙөләр.  I “Көмөш Аҡбуҙат” халыҡ-ара милли һәм этник кино фестивален ябыу тантанаһы.  Хатта һауыт-һаба ла – батша заманынан ҡалған ҡомартҡы. Баш ҡалаға килгән яҡташтарымды күреүгә шатмын.  Ул, Мәхмүт Рафиҡов барыһынан да яҡшыраҡ эшләр, тип мине тәҡдим иткән.  Мәскәүҙең Ярославль вокзалынан беҙҙе, дүрт операторҙы, поезға ултыртып алып киттеләр.  Шул саҡ сәхнәгә Гагариндың Йыһандан әйләнеп ҡайтыуын документаль киноға төшөргән яҡташыбыҙ, Рәсәй Федерацияһының атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре, 2011 йылда “Рәсәй кинематографына индергән юғары ҡаҙаныштары өсөн” номинацияһында “Ника” кинопремияһына лайыҡ булған Мәхмүт Рафиҡов күтәрелде.  Дөрөҫөн әйткәндә, был мәлдә күптәребеҙ уның кем икәнен дә белмәй ине әле.  “Уны белмәйем бит әле, ә бына Маха тигән берәүегеҙ менән хеҙмәттәшлек оҡшап ҡалғайны”, – тигән.  Нисек инде ошо ғына йәшемдә, етмәһә, сибәр ҡатыным алдында үҙемде ауы­рыу итеп күр­һәтеп торайым ти инде.  Гагариндың мөләйем йылмайып әңгәмәләшеүе әле булһа хәтеремдә.  Мин үҙемдең эшемде, йөкмәтелгән бурысымды башҡарҙым.  Әйткәндәй, “Операторлыҡ сәнғәтендәге юғары ҡаҙаныштары өсөн” тигән дипломға ла лайыҡ булды.

– Мәхмүт Мөхәмәтйән улы, үҙегеҙ менән яҡынданыраҡ та­ныш­тырһа­ғыҙсы.  В. Терешкова, В. Леонов һәм башҡа Йыһан гиҙеп ҡайтҡан бик күптәрҙе камера менән ҡаршы алдым.  Башҡортостан халҡы үҙ герой­ҙарын белергә тейеш…
– Герой тип ни, үҙемә ул тиклем атамалар таҡмаҫ инем.  Ядро бомбаһын һынап ҡарауҙы кино таҫмаһына төшөрөүҙең был тәүге тәжрибәһе ине.  Унан Энгельсҡа остоҡ.  Улығыҙ, ейә­негеҙ бар­лығын беләбеҙ...
– Эйе, улар ҙа кинематография менән ҡыҙыҡһына, улым минең юлды һайланы тиергә лә була.  Унда Р-2 ракетаһын тикшереү эштәре алып барыла ине.  Сергей Королев кешенең Йыһандан осоп ҡайтҡан мәлен төшөрөү өсөн оператор эҙләгән һәм Тихоновҡа мөрәжәғәт иткән.
– Кем ул Тихонов?
– Михаил Тихонов – ул баяғы “Моснаучфильм”дың директоры.  Әммә, күреүе­геҙсә, совет медицинаһы минең йөҙҙә үҙ көсөн күрһәтте.  Диспетчерҙар бүлмә­һе рәшәткәләп ҡуйылған, шуға күрә унда ҡараңғы һәм яҙмаларҙың сифаты түбәнерәк булыуы ихтимал ине.  Гагарин – бына ул герой.  Шуға күрә мин хатта бының менән ул саҡта ҡыҙыҡһынманым да.  Мәҫәлән, бер мәл шундай хәл дә булды: атом бомбаһы шартлау ҡеүәтенән күккә осҡан таштар самолетҡа килеп бәрелә башланы.  Үҙегеҙ уйлап ҡарағыҙ: тәү тапҡыр кеше Йыһанға күтәрелә!  Берияның һорауы буйынса бер нисә кинематографистың анкетаһын тәҡдим иткәндәр.  Телефон трубкаһын тотоп, Никита Сергеевич менән һөйләшеп ултырған рәсеме бөтә донъяға таралып китте. 2014 йыл мәҙәниәт байрағы аҫтында тамамланып килә ине.  1954 йылда миңә ул ерҙәргә аяҡ баҫырға насип булды. Өфөлә лә, Мәскәүҙә лә авиация институттарын тамамланым.
– Операторлыҡ эшенә нисек барып юлыҡтығыҙ?
– Техник вуздарҙан тыш, 1951 йылда Бөтә Рәсәй кинематография институтын тамамланым һәм “Моснаучфильм”ға ебәрелдем.  Әңгәмә барышында ул барыһын үҙе һөйләр.  Ә ул бүлде сәғәтен.  Сөнки, мәҫәлән, Гагаринға тиклем һауаға күтәрелгән манекен Иван Иванович Йыһанда осоп йөрөүен-йөрөгән, әммә килеп төшөүе уңышлы булманы.  Шуға ла был эштең һәр этабында иң шәп белгестәр эшләүе шарт һаналған.  Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Салауат Сәғитов Мәхмүт Мөхәмәтйән улының күкрәгенә Салауат Юлаев орденын таҡты.  Бомба ташланғандан һуң ядро “бәшмәге”нең радиацияһын башта 5 километр яҡынлыҡтан үлсә­неләр, шунан тағы ла яҡыныраҡ, хатта эсендәге кимәл дә тикшерелде.  Ил күргәнде беҙ ҙә күрҙек — һуғыш осоронда авиация заводында эшләнем.  Уның кеүек бөйөк ғалим һәм шундай ябай егет, Ер шарының беренсе йыһангире Юрий Гагарин менән танышыуым – ғүмеремдең иҫтәлекле мәлдәре.
– Башҡа космонавтарҙы ла төшөр­гәнегеҙ булдымы?
– Әлбиттә.  Ошо ваҡиғанан һуң ике аҙна ла тормай Королев үҙе лә яҡты донъя менән хушлаша.
– Ядро бомбалары һаулығы­ғыҙға зыян килтермәй ҡалмаған­дыр бит?
– Атом бомбаларын ғына түгел, режиссер-оператор сифатында миңә атом һыу аҫты кәмәһенең диңгеҙгә инеүен дә төшөрөргә тура килде.  Тап ана шунда ҙур миҡдарҙа радиация алдым һәм дауаханаға эләктем.  Ә төпкәрәк күҙ һалғанда, бөтәһе лә һуғыштан һуңғы осорҙа, атап әйткәндә, 1947 йылда башланған.  Әйткәндәй, был ошо көндә төшөрөлгән бик күп кадрҙар “Йондоҙ­ҙарға тәүге рейс” фильмына инеп китте.  Үҙегеҙ аңлап тораһығыҙ: Маха менән Мәхмүт Рафиҡовтың бер үк кеше булыуын белеп бөтмәгән икән билдәле конструктор.
– Һеҙ Гагаринды һауаға күтә­релгәндән алып төшөрҙөгөҙмө?
– Ана шулай Сергей Королев саҡырыуы буйынса, һис уйла­мағанда мин Гагаринды төшөрөү өсөн тупланған 1-се эҙләү төркөмөнә инеп киттем һәм Һамар ҡалаһына барып эләктем. 