Фирүзә Абдуллинаның класташы, биология фәндәре докторы, профессор Йәлил Һөйөндөков хәтирәләре менән мәктәп йылдарына алып ҡайтһа, Ҡырмыҫҡалы районынан килгән уҡыусыларҙың, Иҫке Бәпес ауыл Советы хакимиәте башлығының ҡотлау сәләмдәре шағирәне уҡытыусы, килен булып төшкән төбәгенең биҙәге булараҡ асты.  Фирүзә Абдуллинаның үҙенә арнап яҙылған шиғырҙар бер кемде лә битараф ҡалдырманы – Әхмәр Үтәбай, Ирек Кинйәбулатов, Сулпан Миңлебаева, Сәкинә Тотмановалар үҙҙәренең шиғри күстәнәсенән ауыҙ иттерҙе.  Ул шағирәнең ижадына юғары баһа бирҙе. Етә микән йөрәк һүҙҙәрем? Кемдәрҙеңдер яҡты йылмайыуы Стәрлетамаҡ дәүләт педагогия институтында бергә уҡыған йылдарҙа уҡ көн дә яҙған шиғыр­ҙарын “эҫеләй” генә уҡыу минең өсөн бик ҙур ҡыуаныс ине.  Тормош һуҡмағынан атлап барам, Мин дә киләсәктә Фирүзәнең ысын халыҡ шағи­рәһе булырына ышанам.  Интернет селтәрендә Фирүзә Абдул­линаның шиғырҙарын уҡыусыларҙың ете мең кеше булыуы ла уның ижадының ни тиклем абруйлы икәнлеген билдәләй, уны хатта байтаҡтан “Интернет халыҡ шағирәһе” тип тә йөрөтәләр.  Ә инде Фирүзәнең хәләл ефете Фидаил, балалары, ейәне сәхнәгә сығып баҫҡас, ҡыуаныстан күҙгә йәштәр эркелде.  Бына бәхет ҡайҙа икән!  Кемдәрҙәндер телдә әрем тәме Күңелеңдә ҡала уйылып, Беҙҙе осраштырғаны өсөн яҙмышыма рәхмәтлемен, бәхет­лемен.

 Байтаҡ эш башҡарылған: йорт-ҡура ҡоролған, ире һәм балалары бар, яратҡан эше көтөп тора, донъялары етеш, Аллаға шөкөр!  Кемдәрҙәндер ҡала бушлыҡ ҡына, Уның ижады менән күптән танышмын.  Яңыраҡ Башҡортостандың Яҙыусылар союзында шағирә Фирүзә Абдуллинаның “Рәхмәтлемен һиңә, әсәйем!” тигән яңы китабының исем туйы һәм 55 йәшлек юбилейы айҡанлы бик матур кисә уҙғарылды.
 Ижад кисәһенә Фирүзә Абдуллинаның шиғырҙарына ғашиҡ булған, уның ижадына оло һөйөү менән ҡараған, көн дә Интернет селтәре аша яҙғандарын уҡып барған кешеләр йыйылғайны.  Шағир Ирек Кинйә­бу­ла­тов Фирүзә Абдуллинаның Башҡорт­остан Яҙыусылар союзына ағза булып ҡабул ителәсәгенә, киләсәктә З. Биишева исемендәге “Китап” нәшриәтендә яңы шиғри йыйынтығы донъя күрәсәгенә ышанысын белдерҙе.  Сараны алып барыусылар тураһында айырым әйтеп үтмәксемен.  Уларға ҡарап һоҡланмаған кеше ҡалмағандыр, моғайын. Студент йылдарындағы дуҫтары ла ситтә ҡалмаған байрамдан: Көйөргәҙенән шағирә Сулпан Миңлебаева, Нуримандан Линиза Юлдашбаева – быға асыҡ миҫал. Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыу­сыһы, шағирәнең апаһы Зәһүрә Байтурина ун балалы ҙур ғаиләлә төпсөк булып тыуған һеңлеһе тураһында бик матур һүҙҙәр әйтте.  Берәйһенең күңеленә барып Абруйлы мөғәллимә үҙе лә, әлбиттә, һеңлеһенә бәләкәйҙән ярҙам итеп, һәр саҡ уны үҙенең ҡанаты аҫтына алып, яҙмышына йоғонто яһамай ҡалмағандыр. Был ихлас, матур шиғырҙар йөрәктән йөрәккә күсеп, күңелде хис-тойғоға һалып, моңға сорнаны. Шулай уҡ туғандарың, дуҫтарың, яратҡан эшең булғанда йәшәүе күңелле, ижадҡа ла ваҡыт ҡала. Һәр береһе үҙ фекерҙәрен әйтте.  Ниндәй икән ҡалған эҙҙәрем? Кемдәр генә килмәгән был сараға!  Ошонан да мөһим нимә бар был донъяла?!  Әлбиттә, ҡатын-ҡыҙ өсөн был – матур осор, үткән ғүмерҙе барлап, киләсәкте уйлай торған саҡ.  Кемдәрҙәндер, гүйә, таң ата.
 Байрам кисәһендә шағирәнең 55 йәшенә ҡарата ла бик күп ҡотлау һүҙҙәре, теләктәр әйтелде.  Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты, шағир Ирек Кинйәбулатов, БДУ профессоры Тимерғәле Килмөхәмәтов, яҙыусылар Әхмәр Үтәбай, Дамир Шәрәфетдинов, Тамара Искәндәриә, Лилиә Һаҡмар, Тәнзилә Кейекбаева, Миләүшә Ҡаһарманова, Сажидә Әхмәтова, Фәрзәнә Аҡбулатова, Миләүшә Ғәйфуллина, Башҡорт Википе­дияһы ирекмәне Рөстәм Нурыев шағирәне ҙурлап һүҙ әйтте.  Силәбе өлкәһенән, Сибайҙан, Баймаҡтан шағирәнең туғандары, уларҙың балалары һәм ейәндәре йыйылғайны.  Кешеләрҙән төрлө эҙҙәр ҡала… Эҙҙәр
 Терәк-таяныс булған, көн һайын көс-дәрт биреп торған Фидаил менән был донъяның бер ауырлығы ла һиҙелмәйҙер ул.  Аҙна буйы бөтмәй юйылып.
 Ҡыҙҙары үҫеп буй еткергән, тормошта үҙ юлдарын тапҡан, барыһын ҡыуандырып, ейәне Руслан үҫеп килә.  Төрлө хистәр улар уята, Профессор Тимерғәле Килмөхәмәтовтың сығышы бөтәһенең дә күңеленә хуш килде.  Мәләүез ҡыҙы, юғары категориялы башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы, үҙешмәкәр йырсы Гүзәлиә Әмирханова һәм Баймаҡ ҡыҙы, сценарист, режиссер, йырсы Дилә Мөхәмәтйәрова Фирүзә Абдуллинаның әҫәрҙәрен тасуири уҡып, тамашасыларҙы ҡыуандырҙы. Кешеләрҙең була төрлөләре, Йәшәйешенә ике “5”-ле ҡуйылды. 