Ниндәй генә өлкәне алһаҡ та, улар хеҙмәт һалмаған урын юҡ, тиһәк тә хата булмаҫ.  Бөгөн йәмғиәттә ҡатын-ҡыҙҙың роле ифрат ҙур.  Гүзәл заттың идара итеү стиле тыныслыҡ яҡлы тип иҫәпләнә, ул ыҙғыш-низағты көс менән хәл итмәй, һуғыш асмай.  Халыҡтың һаулығы өсөн ҡатын-ҡыҙҙың йәмғиәттәге урыны хәл иткес әһәмиәткә эйә тигән фекер йәшәп килә.  Тик гүзәл затҡа был бурысты үтәр өсөн ыңғай шарттар тыуҙырған дәүләттең һәм йәмғиәттең дә “таҙа” булыуы шарт.


 Беҙ һәр нәмәгә лә үҙ логикабыҙ менән хужабикә күҙлегенән бағабыҙ.  Көслө заттың да, гүзәлдәрҙең дә холоҡ-фиғеле төрлөсә, һәр яҡ та теге йәки был өлкәлә уңышлыраҡ.  Уларға уңыштан да бигерәк яратҡан эше менән шөғөлләнеү мөһимерәк. Улар яратҡан шөғөлдәренә шул тиклем башкөллө сумған.  Наҙлы, иркә, гүзәл зат сәйәсәт менән шөғөлләнһенме, ҡеүәтле, ҙур ойошмаларға етәкселек итһенме, бизнеста үҙен һынап ҡараһынмы — ҡайҙа ла алдынғы, ҡайҙа ла маҡтауға лайыҡ.  Ир-ат етәкселәр үҙ командаһына ҡурҡмайынса ҡатын-ҡыҙҙы йәлеп итә икән, уны уңыш көтә.  Әлбиттә, был осраҡта ҡатын-ҡыҙҙың Хоҙай Тәғәлә тарафынан бирелгән бурыстарын да инҡар итергә ярамай.  Ҡатын-ҡыҙҙың таланты шунда: тырышып эшләргә, әммә өйҙә әсәй, ҡатын булып ҡала белергә кәрәк. Беренсе төргә ҡараған гүзәл зат ваҡыты менән ир-атты хәтерләтеп ҡуя: маҡсатҡа өлгәшеүсәндәр, үҙ көстәренә генә ышаналар, бер кемдән дә ярҙам көтмәйҙәр һәм уңышҡа ла үҙ ихтыяры менән өлгәшәләр. Карьераға өҫтөнлөк биреүселәрҙең иһә баштарында бер генә уй — эш, эш һәм тағы ла бер тапҡыр эш.  Ошоларҙан сығып, психологтар ҡатын-ҡыҙҙы дүрт төп категорияға бүлә:
- Лидерҙар
- Карьера артынан ҡыуыусылар
- Хужабикәләр
- Ирекле һөнәр эйәләре. Сәйәсәттә ҡатын-ҡыҙҙың үҙ-үҙен тотошо тураһында кәм тигәндә ике теория йәшәй.  Хужабикәләр иһә, алдан билдәләүе­беҙсә, йорт, ғаилә мәшәҡәттәре менән яна һәм ошо мөхит мәнфәғәттәрен күҙәтеп йәшәй. Был датаны аныҡ күрһәтергә була.  Ошо һүҙҙәре өсөн уны үлем язаһына дусар итһәләр ҙә, ул, ҡатын-ҡыҙ булараҡ, үҙ исемен мәңгеләштереүгә өлгәшә һәм иң мөһиме — бөтә донъяға гүзәл заттың да сәйәсәт менән шөғөлләнеүгә хоҡуғын белдерә. Икенсе ҡараш буйынса иһә, стиль сәйәсмәндең енесенә түгел, ә уның психологик холоҡ-фиғеленә бәйле.  Уларҙың тәүгеһенә ярашлы, айырым ҡатын-ҡыҙ стиле бар, ул кешегә һәм социаль мәсьәләләргә иғтибарлы булыуҙан ғибәрәт.  1791 йылда француз революцияһы ҡыҙған саҡта һирәктәргә генә таныш булған Олимпия де Гуж исемле яҙыусы: “Әгәр ҡатын-ҡыҙ эшафотҡа күтәрелергә хаҡлы икән, уның трибунаға менеү хоҡуғы ла булырға тейеш”, — ти.  Ирекле һөнәр эйәләренә килгәндә иһә, психологтар был төр ҡатын-ҡыҙҙарға артистарҙы, рәссамдарҙы, шағирәләрҙе, журналистарҙы индерә.  Уларға хеҙ­мәт­­тә ниндәйҙер ҙур үрҙәр яулау ғаилә мөнәсәбәттәренән дә мөһимерәк. Ни өсөн тигәндә, тыныс, кеше шәхесенә иғтибарлы ирҙәр ҙә бар, ҡаты характерлы, һуғышсан холоҡло ҡатындар ҙа юҡ түгел. Ҡыҫҡаһы, ниндәй генә шарттарҙа йәшәһәк тә, ҡатын-ҡыҙҙың йәмғиәттәге бер бурысы үҙгәрешһеҙ ҡала: ул да булһа – әсә булыу.  Анфиса СӘЛИХОВА, психолог:

— Ҡатын-ҡыҙ ҡарашы тормоштоң бөтә өлкәләрендә лә кәрәк.  Йәнәһе, үҙ-үҙен ғаиләһенә генә бағышлаған гүзәл заттың хоҡуҡтары һәм мәнфәғәттәре боҙола.  Заманында боронғо гректар ҙа: “Халыҡ һаулығы — ҡатын-ҡыҙҙың таҙа тәнендә”, — тигән.  Тик был төр гүзәл затты карьерасылар менән бутарға ярамай.  Нисәмә кеше, шунса фекер тигәндәй, был осраҡта кемдеңдер фекерен хуплау ҡыйын — һәр ҡайһыбыҙ тормошта үҙе теләгән һуҡмаҡты һайлай. Ҡатын-ҡыҙ төрлө өлкәләрҙе яулай, тип билдәләнек.  Ниндәй генә вазифа биләп, ниндәй генә эш атҡарһа ла, ул һәр ваҡыт хәстәрлекле әсәй, уңған хужабикә, ҡәҙерле ҡатын булып ҡала...
 Әйтәйек, сәйәсәттә ҡатнашыу-ҡатнашмау мәсьәләһе ҡасан барлыҡҡа килгән тип уйлайһығыҙ?  Бындай позицияны ҡайһы берәүҙәр “иҫкергән алым” тип тә баһалай.  Ҡатын-ҡыҙҙа хәл-ваҡиғаға тәрәндән ҡарай белеү, анализлау, теге йәки был ҡарарҙың кешелә, ғаиләлә нисек сағылыш табыуын алдан күреү һәләте бар.  Ғөмүмән, бөгөнгө тормош шарттарында ҡатын-ҡыҙҙың бурыстары ғаилә, йорт мәшәҡәттәре менән генә сикләнмәй. 