– Ҡуй әле, районда мин генә түгел дә инде… – тип үҙенең хеҙмәттәштәрен телгә алды.
 Гәзиткә яҙырға теләгемде белдергәс, ризалығын ала алмай торҙом.  Яҙмышын да йә­нә­шәнән таба.  Тик әлегә бар­лыҡ яуаплылыҡты ла үҙ өҫтөмә алып бөтөрмәйем, тимен.  Кем нимәгә өлгөрҙө, шуны башҡарҙы.  Танытмағыҙ бармы?
– Үкенескә ҡаршы, әлегә юҡ.  Үҙе рулдә йөрөмәгән Әҙибә Ғәлләм ҡыҙының шул хәтлем деталдең исем­дәрен, тәғәйенләнешен белеп бөтөүенә хайран ҡалырлыҡ.
– Хәтерем бик һәйбәт минең.  Хәҙер сит ил машиналарына ла килтерәбеҙ, – тип эш серҙәре менән уртаҡлашты ул.
– Ә ни өсөн үҙегеҙ рулгә ултыр­май­һығыҙ?  Ауылдағы урта мәктәпте тамамлаған Әҙибә, күптәнге хыялын тормошҡа ашырыу уйы менән, Бөрөләге кооператив училищеһына уҡырға инә.
– Һатыусы булырға хыялландым.  Әҙи­бә шунда эшкә урынлаша.  Армия хеҙмәтенә оҙа­тып ҡалған Әҙибә уны кө­төп ала.  Бына шундай ҡыҙыҡлы, тәүәккәл кеше ул Әҙибә Нәжметдинова, шуға ла магазинынан кеше өҙөлмәй. Бер ҡарау менән барыһын да иҫтә ҡал­дырам.  Бер-беребеҙҙе аңлап аяҡҡа баҫтыҡ, – тип иҫкә ала ул бала саҡ йылдарын. Беҙ әңгәмәләшкән арала ундан артыҡ кеше кереп, әле теге әйберҙе һораны, әле быныһына заказ бирҙе.  Иң өлкәненә – 18, төп­сөгөнә ни бары ике йәш.  Телә­һәм, булдырам, әлбиттә.  Тәжрибә туплап иптәше менән кәңәшләшеп, үҙ магазинын асып ебәрәләр. Борай районының Иҫке Киҙгән ауылында ғүмер иткән 33 йәшлек Гөлсимә яҙмышын Ғәлләм менән бәйләй.  Ғаиләлә йәнә биш бала донъяға килә.  Ирем, буй еткергән улым бар.  Класташы, бергә уйнап үҫкән ауылдашы Данил Нәж­мет­динов ҡыҙға күптән күҙ һа­лып йөрөгән икән.  Эш бүлешеп ултырманыҡ.  Ҡанаты ҡайы­рылған, иңенә оло һынау төшкән яңғыҙ ир ни хәл сабыйҙарын аяҡҡа баҫтырыр ҙа нисек тормошон яйға һалыр?  Ҡанат нығытҡан туғандар бер-бер артлы төрлөһө төрлө яҡҡа таралыша.  Бәхетенә күрә, Аллаһтың мәрхәмәтле йәне табыла.  Уҡыуҙа ла, йәмә­ғәт эштәрендә лә әүҙем. Була бит тыйнаҡ кешеләр.  Уҡып бөтө­рөү­гә, ра­йон үҙәге Иҫке Балтас ауылында яңы универмаг асыла.  Айҙар, Ҡазан ҡала­һындағы универси­теттың механика факультетын тамамлап, эшләп йөрөй, Эльвира IX класта белем ала.  Ун алты йыл бында хеҙмәт итә ул.  Һуғыш ветераны Ғәлләм биш балаһы менән тол ҡала.  Башта күберәк үҙебеҙҙең илдә етештерелгән автомобилдәргә деталдәр алып ҡайта инек.  Әҙибә – шулар араһында иң төпсөгө.
– Бик күңелле үҫтек.  Һөнәрем, кешене шатландырыу ҡыуаныс бирә миңә… – Бына шулай ябай ғына аңлата ул үҙе­нең эшенә мөкиб­бән­леген. Декрет ялынан һуң шәхси эшҡыуар саҡы­рыуы буйынса авто­мо­билгә запас частар һатҡан магазинға сыға Әҙибә апай.  Әҙибә Нәжметдинова автомаши­наның запас частарын биш бармағы кеүек белә!  Эшкә илтеп ҡуялар, алып ҡайталар. Айҙар, исемле ул, Эльвира исемле ҡыҙ үҫтерәләр.  Бында айырыуса ҙур ҡыҙыҡ­һыныу менән бирелеп эшләй ул.  Бәләкәй саҡта өйҙәге ҙур өҫтәл тирәләй теҙелешеп ултырып ашай инек.  Ир-егеттәр аңлап бөтмәгән күп нәмәләрҙе ул “отлично”ға үҙләштер­гән. 