Табышлы ла, тип өҫтәйек. Хәтеремдә, уҙған йыл умартасыларҙың Талбазыла үт­кән республика конкурсы барышында Франция деле­га­цияһы оҙаҡ ҡына Илвина эргәһендә туҡтап торҙо.  Һоҡ­ла­ныуҙарын йәшермәйенсә: “Күп илдә булдыҡ, ләкин уларҙа һөнәрҙең быуындан быуынға күсәгилешлелеге юҡ.  Умартасы өсөн мәшәҡәтле лә, ҡыҙыҡлы ла осор башлана.  Ҡыҙлы йортта һәр нәмә ялт итә.  Ләкин Илнурҙың күңеле тынғылыҡ тапмай, нисек тә үҙаллы эшләгеһе, хужалыҡ алып барғыһы килә.  Шуға ла крәҫтиән (фермер) хужалығы ойоштороп йөрөй, бизнес-план төҙөгән.  Йәш белгесте Түрһәгәҙе урта мәктәбенә уҡытырға ебәрәләр.  Тау баштары ҡарҙан асыла.  Көндәр йылытыу менән ҡорттар ҙа тынғылыҡ тапмай, тиҙерәк тәүге осоштарын яһап, таҙарынып, бал йыйыр өсөн һунарға сығыр.  Һәр хәлдә, Илнур Нәҙершин шулай уйлай.  Илнур ҙа һүҙ һайын булмаһа ла, гелән “минең ҡыҙҙарым” тип кенә то­ра.  Шул уҡ йылда Башҡорт дәүләт университетының тарих факультетына уҡырға инә.  Киләсәктә йылҡысылыҡ менән шөғөлләнеүҙе лә күҙаллап, бизнес-план төҙөгәндәр.  Эйе, яңы эш башлағандарға һа­лымды биш йылға кисектереп тороу ҡа­ма­сауламаҫ ине, – ти Илнур.  Уҙған йыл Нә­ҙершиндар умартасылыҡ буйынса республика конкурсында ҡатнашҡан.  Ләйсән Мәжит ҡыҙы иренең ҡарарын хуплап ҡына ҡалмай, үҙе лә ярҙам итә.  – Тарихта ыңғай миҫалдар бар.  Тимәк, мал тотоу ҙа нигеҙһеҙ хыял түгел – эшләп өйрәнгәндәр.
– Бөгөн эшҡыуарлыҡ юридик яҡтан нығытылған, хоҡуҡтар билдәләнгән.  Быйыл I класта уҡыған Илмира ла ҡул араһына инеп бара. – Һәр эштә кәңәшсе лә, терәк тә.  Тәүҙә улар өйрәнеү, тәжрибә туплау маҡ­сатынан атаһы менән бер генә умарта тотоп ҡараған.  Мәҫәлән, Сто­лыпин реформалары ваҡытында был яҡҡа күсеп килгән урыҫ крәҫтиәндәре хатта 20 йылға һалымдан азат ителгән.  Тиҙҙән баҫыуҙарҙа ла быу күтәрелеп, тракторҙар гөрләр.  Һәр хәлдә, импортты алыштырырлыҡ сифатлы аҙығыбыҙ булыр… Ошо бәләкәй генә ҡыҙҙың оҫта итеп һорауҙарға яуап биреүе, умарта йыһаздары менән эш итеүе хайран итте”, – тигәйнеләр.  Бөгөн ғаилә башлығы үҙ хужалығын асырға ҡарар иткән икән, тимәк, маҡсатына эҙмә-эҙлекле барырына шик юҡ.  Беҙҙең Рәсәй халҡы эшсән бит ул, аҙ ғына ярҙам иттеңме – өҫтәлеңде ризыҡ менән тултырып ҡуя.  Сит күҙлектән барыһы ла күренә бит ул.  Бер ҡараһаң, барыһы ла етә төҫлө: юғары белем алған, өйләнеп, ике ҡыҙ үҫтерәләр, ҡатыны Ләйсән уҡытыусы булып эшләй, мал-тыуар етерлек, яратҡан шөғөлдәре бар – умарта тоталар.  Илнур үҙе Стәрлетамаҡ физик культура техникумын тамамлаған.  Ләйсән үҙе ирен хуплап, дәртләндереп кенә ҡалмай, мәк­тәптән ҡайтыу менән умарталары эргәһенә ашыға.  Ысын мәғәнәһендә ғаилә шөғөлөнә, дөрөҫөрәге, эшенә әйләнгән бал ҡорто тотоу. Башҡортостанда был йәһәттән ҙур эш башҡарыла.  Хәҙер иһә Нәҙершиндарҙың 50-гә яҡын ҡорт күсе бар, бөтөп барған күрше ауылдан умарталыҡ өсөн ер алғандар.  Өлкән ҡыҙҙары Илвина (хәйер, өлкән тиһәң дә, быйыл VIII класта ғына уҡый) ошо ярышта балалар араһында беренсе урынды яулаған.  Балалар бәләкәй саҡта ныҡ ярҙам итте, әле лә ҡулынан эш төшмәй… Был өй эсенә генә ҡа­ғыл­май, ихата, аҙбар тирәһендә лә тәртип.  Илвина йөҙөндә был ҙур баһа барлыҡ балаларға ғына бирелеп ҡалмай, уларҙы һөнәргә өйрәткән ата-әсәгә лә ҡағыла ине. Әлегә һыйыр, кәзә-һарыҡтары, аттары бар.  Был йәһәттән ғаиләһе – ныҡлы терәк.
 Аҙаҡ инде Илнурҙың атаһы Хәйҙәр ағай менән әсәһе Мәрйәм апай нигеҙенә ҡайталар.
– Ҡәйнәм һәйбәт, – тип һүҙгә ҡушыла Ләйсән.  Моғайын, тормошта ҡайһы саҡ ҡырҡа боролош яһарға ла кәрәктер.  Ошонда бер йыл ғына эшләп өлгөргән Ләйсән менән танышып, ғаилә ҡора. 