Әйтәйек, икмәк-ҡалас һәм кондитер ризыҡтары цехынан көн һайын сауҙа нөктәләренә 1,5 тонна самаһы юғары сифатлы продукция оҙатыла.  Бынан тыш, мәктәптәрҙә лә был төр ризыҡтар бешерелә. “Башпотребсоюз” тарма­ғында алдынғыларҙан һанала ул.  “Мәләүез” ҡулланыусылар йәмғиәте лә шундай алтын ҡуллы һөнәр оҫталары менән дан тота.
 Алдағы йыл менән сағыштырғанда, был 5,2 миллион һумға күберәк.  Уларҙың һигеҙендә буфеттар ҙа ойошторолған.  Предприятиеның һөҙөмтәле эшмәкәр­леге, конкурентлыҡ һәләте, абруйы һәр кемдең үҙ эшен яратып, уның мөһимлеген тойоп башҡарыуынан килә, – ти йәмғиәт етәксеһе, Башҡортостандың атҡаҙанған аҙыҡ-түлек индустрияһы хеҙмәткәре Илгиз Ғабделислам улы Фәйзуллин.  Был – бик яуаплы эш.  4-се мәктәптә повар-бригадир Лилиә Тимерәева һәм 9-сы мәктәптә уның хеҙмәттәше Фирҙәүес Мусина етәкселек иткән аш-һыу оҫталарының хеҙмәте айырыуса юғары баһаға лайыҡ.  Мәләүездәр заманса технология­ларға ҡоролған етештереү һәм сауҙа предприятиелары булдырыу, дөйөм туҡ­ланыу селтәрен үҫтереү, хеҙмәтләндереү мәҙәниәтен күтәреү юлы менән яулай баҙарҙы.  Улар аш-һыуҙы, төрлө ризыҡтарҙы иң абруйлы табындарҙы биҙәрлек, иң талапсан клиенттарҙы ла ҡәнәғәтләндерерлек итеп әҙерләй.  Үҙ магазиндарында ризыҡ төрҙәрен байытыу, хеҙмәтләндереүҙе камиллаштырыу көнүҙәк бурыс итеп ҡуйыла.  Ә инде өҫтәлгә ҡуйылған ризыҡтар ҡатын-ҡыҙҙың аш-һыуға оҫталығын күрһәтә.  Һәм уларҙың барыһында ла заманса әҙер­лекле, үҙ һөнәрен яратҡан, алтын ҡуллы ҡатын-ҡыҙҙар эшләй.  – Хеҙмәтебеҙ табындарҙың муллығын арттырыуға, халыҡтың етеш тормошта һәм күтәренке кәйефтә йәшәүенә булышлыҡ итһен тип тырышабыҙ.  Хатта күрше төбәктәрҙә лә беләләр уларҙы.  Ошо маҡсатҡа ирешеү өсөн бар һәләтен, һөнәри оҫталығын, талантын, ҡатын-ҡыҙҙың иң күркәм кешелек сифаттарын күрһәткән хеҙмәткәрҙәребеҙ – предприятиеның ғорурлығы.  Йәмғиәт Мәләүез ҡалаһындағы ун мәктәп уҡыусыларын йылы аш-һыу менән тәьмин итә.  Ысынлап та, йәмғиәттең ашнаҡ­сы­лары, кондитерсыларының оҫталығына таң ҡалырлыҡ.  Рес­публиканың сауҙа һәм йәмәғәт ҡулла­ныуы баҙарында үҙ йөҙөн, үҙ урынын биләй.  Дөйөм туҡланыу үҫеше 114,2 процент менән билдәләнә. Был йүнәлештә мәктәптәрҙә дөйөм туҡланыуҙы ойоштороуға өҫтөнлөк бирелә.  Тәмле ризыҡ әҙерләү өсөн дә һәләт кәрәк.  Үткән йылда әҙерләүҙәр әйләнеше 50 миллион һум тәшкил иткән.  Мәктәп ашханаларында иң оҫта, тәжрибәле ашнаҡсылар эшләй.  Үткән йылда предприятие эшмәкәрлегенең тулайым күләме 174,8 миллион һум тәшкил иткән.  Күптәре маҡтаулы исемдәргә лайыҡ.
– Коллектив берҙәм, татыу, тырыш.  Уңған ҡатын ҡар өҫтөндә ҡаҙан ҡайнатыр, тигәндәре нәҡ улар тураһында.  Миллиондар 120 кешелек коллективының фиҙакәр хеҙмәте менән яулана.  Предприятие үҙе етештергәнде һата.  Ул ҡалалағы һәм райондағы утыҙҙан ашыу магазинды, мәктәп ашханалары селтәрен, икмәк-ҡалас һәм кондитер ризыҡтары цехын, “Ҡарлуғас” кафеһын берләштерә.  Тормош муллығының билдәһе лә ул.  Халыҡ-ара ҡатын-ҡыҙҙар көнө – яҙҙың тәүге гүзәл байрамы.  Иң мөһиме – балаларға юғары сифатлы аш-һыуҙы районда етештерелгән тәбиғи продукциянан ғына әҙерләйҙәр.
“Мәләүез” ҡулланыусылар йәмғиәте – бөгөн комплекслы заманса сауҙа предприятиеһы.  Уларға уңайлы заманса эш шарттары тыуҙырылған. Үткән йәй Ырымбур өлкәһендәге һабантуйҙа ҡатнашып, үҙҙәренең аш-һыуға оҫталығы менән күршеләрҙе таң ҡалдырғандар. Етештереү һәм эшкәртеү, сауҙа менән бер рәттән әҙерләүҙәр өлкәһендә лә булдыҡлылыҡ күрһәтә коллектив.  Иҡтисади көрсөк мәлендә халыҡ өсөн был айырыуса әһәмиәтле. Шуға ла уларҙың продукцияһы ҡалала һәм районда үткәрелгән мөһим сараларҙа, байрамдарҙа табын түрендә.  Предприятиела башлыса ҡатын-ҡыҙҙар эшләй.  Әйтәйек, Лидия Андреева һәм Зәлиә Юлтимерова мөдир булып эшләгән Воскресенск һәм Аптраҡ ауыл магазин­дарының эше бөгөнгө талаптарҙан һәм халыҡ ихтыяжынан сығып ойошторолған, башҡаларға үрнәк булып тора. Байрам уңайынан барлыҡ ҡатын-ҡыҙҙарға ла ныҡлы һаулыҡ, именлек, бәхет теләйем. Әлбиттә, йәмғиәт хеҙмәткәрҙәре тәү сиратта үҙ ҡалаһы һәм район мәнфәғәтен ҡайғырта.  Тәүҙә йәмғиәттең үҙе менән таныштырып үтәйек.  Әйткәндәй, предприятие быйыл да дөйөм белем биреү учреждениелары, мәктәп лагер­ҙарын хеҙмәтләндереүгә муниципаль контракт төҙөү хоҡуғын яулаған.  Әммә ҡулланыусылар йәмғиәте сауҙаны социаль йүнәлтеп ота.  Әлбиттә, бөгөн сауҙа өлкәһендә конку­рент­лыҡ көслө.  Ә байрамдың күрке – һый-ниғмәтле табындар.  Ғөмүмән, предприятиеның мәктәптәрҙә дөйөм туҡланыуҙы ойоштороуы “Башпотребсоюз”да өлгө итеп ҡуйыла. 