Әхмәт Миҙхәт улы оҙаҡ йылдар Төрөмбәт урта мәктәбендә балаларға белем бирә, директорҙың тәрбиә эштәре буйынса урынбаҫары булып эшләй, милли көрәш секцияһына нигеҙ һала.  Уның яҡты иҫтәлегенә арнап, тормош иптәше, балалары райондың спорт комитеты менән берлектә йыл һайын көрәш буйынса асыҡ турнир уҙғара. Изге доғаларын уҡып, ауылдаштарының йорттарын нурландырған ағинәй ҙә, мөнә­жәттәр, шиғырҙар ижад итеүсе лә.
– Гөлгөнә апайға бик рәхмәтлемен.  Моңло йырҙары менән байрамдарҙы биҙәй, – ти мәҙәниәт йорто директоры уның хаҡында. Уңған ҡатындың ҡулынан килмәгән эше юҡ: гөлдәр үҫтерһенме, бәйләү-сигеү менән шөғөлләнһенме!  Һәр ваҡыт эш менән булып, күрше-күлә­ненең хәлен белергә лә өлгөрә, район үҙә­гендә йәшәгән ейән-ейәнсәрҙәренең уҡыуы менән дә ҡыҙыҡһына, уларҙың байрамдарында ла ҡатнаша хәстәрлекле өләсәй. 1950 йылда Төрөмбәт ауылындағы күп балалы ғаиләлә тыуа.  Зауыҡ менән кейенгән еңел хәрәкәтле, алсаҡ был ағинәйҙе ауылда олоһо ла , кесеһе лә хөрмәт итә.  Гөлгөнә Мирғәли ҡыҙы Заһитова ул.  Гөлгөнә Мирғәли ҡыҙы – һигеҙ ейән-ейән­сәргә өләсәй.  Урта мәктәпте тамамлағас, Стәрлетамаҡ ауыл хужалығы техникумына уҡырға инә.  Уҡыусылары даны республикаға билдәле батырҙар булып китә! Ауылдың мәҙәни сараларында сығыш яһаусы ла, уҡыусыларға өгөт-нәсихәт биреүсе лә, йәштәргә кәңәшсе лә ул.  Нин­дәй генә сара булмаһын, һәр саҡ ярҙамға ашыға.  Мәҙәниәт йортонда уҙғарылған осрашыу­ҙарға даими ваҡыт табып килә.  Хаҡлы ялға сыҡҡансы колхоздың кадрҙар бүлегендә эшләй.
 Тормош иптәше Әхмәт Миҙхәт улы менән ике ҡыҙ, бер ул тәрбиәләп үҫтерәләр, һәр береһенә юғары белем алырға ярҙам итәләр. Ҡыҙҙары Гөлсинә, Розалия, килене-кейәү­ҙәре – уҡытыусылар, улы Альберт – ауыл хужалығы белгесе. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бөгөн ул арабыҙҙа юҡ инде.  Һәр кемгә иғтибарлы, яуаплы хеҙмәткәр ауылдаштары араһында тиҙ арала абруй ҡаҙана.Үҙ эшен белеп башҡара, мохтаж­дарға ҡулынан килгәнсә ярҙам итә. 