Өфөлә Владимир Путинды яҡлаусылар Республика рус драма театры янына йыйылды Владимир Путин ил башлығы итеп һайланды!  Сығыш яһаусының фекеренсә, бөгөнгө байрам илебеҙ үҫешенең сираттағы этабына нөктә ҡуйырға тейеш.  Яҙ килде, матур миҙгел менән беҙгә еңеү ҙә килде.  Күптәренең ҡулында – флагтар, шарҙар һәм "Путин булмаһа, кем һуң?", "Путин менән бер юлдан!" тип яҙылған транспаранттар.
– Бер ай элек ошонда йыйылып, 4 мартта Президент һайлауында лидерыбыҙ еңәсәк, тигәйнек.  Эстрада оҫталары халыҡтың байрам кәйефен күтәрҙе.
 Байрам менән, дуҫтар!  – тине Башҡортостанда Владимир Путинды яҡлау буйынса Халыҡ штабы етәксеһе Альберт Мифтахов. Республиканың йәш юристар ойошмаһы етәксеһе Вадим Антонов һайлауҙың ғәҙел үтеүенә өлгәшеү маҡсатында Мәскәүҙә "Ғәҙел һайлауҙар өсөн" корпусы төҙөлөүе, быйыл февраль айында уға Башҡортостандан 4,5 меңдән ашыу студент һәм юрист инеүе хаҡында хәбәр итеп, уларҙың 4 мартта бойондороҡһоҙ күҙәтеүсе сифатында һайлау барышын күҙәтеүен, етешһеҙлектәрҙе шунда уҡ Интернетҡа ҡуйыуҙарын һөйләне. Ниһайәт, Рәсәй Федерацияһының яңы Президенты һайланды.  Еңеү менән!  Көсөргәнешле һайлау кампанияһынан һуң халыҡҡа көндәлек хеҙмәт тормошона күсергә ваҡыт. Фаил Ҡылысбаев Унда бер нисә мең кеше ҡатнашты, башлыса йәштәр – студенттар, "Берҙәм Рәсәй", Халыҡ фронтының йәш активистары килгәйне.  Ошо айҡанлы "Йәш гвардия"сылар 5 мартта Өфөләге В. Ленин майҙанында байрам концерты ойошторҙо.  Күпселек Владимир Путин кандидатураһына ышаныс күрһәтте.  Йәмәғәт тормошонда әүҙем ҡатнашҡан Өфө студенты Алина Нәсибуллина ла хистәр тулы еңеү шатлығы менән уртаҡлашты. 