Яҙғы осорҙа ҡатын-ҡыҙ организмы өсөн нимәләр кәрәк?  Гүзәл зат айырыуса яратҡан кәнфит, шоколад, торт, пирожный һәм башҡа татлы ризыҡ туҡланыуҙың бик аҙ, йәғни 5-10 процентын тәшкил итергә тейеш. Һис шикһеҙ, ризыҡта аҡһымдар, майҙар, углеводтар, микро-, макроэлементтар, аҙыҡ епсәләре (пищевые волокна) тейешле кимәлдә булһын. Күңел асыу, ял итеү, сауҙа комп­лекстарындағы кафеларҙа, бистро­ларҙа, ғәҙәттә, тиҙ әҙерләнә торған ярымфабрикаттар тәҡдим ителә.  Һау булһаң – ашҡаҙаның, эсәк­тәрең, бауырың тейешле кимәлдә, көйлө эшләһә – йөҙөң дә балҡыр, тирең дә тигеҙ, йәш, матур һаҡланыр. Һәммәбеҙҙең күңеленә үтеп инеп, йөрәктәрҙе елкендереп, йәшәйешкә йәм, дәрт өҫтәп ҡыуандыра был ҡояшлы миҙгел.  Ул дөйөм рациондың 25-50 процентын тәшкил итергә тейеш.  Тәбиғәттең ҡышҡы йоҡоһонан уяныуын – яҙ етеүен тоймаған кеше юҡтыр был донъяла.  Дөрөҫ туҡланыу мәсьәләһендә аҙыҡ епсәләре лә әһәмиәткә эйә.  Суши, роллы, гамбургер, чизбургер һәм ошондай үҙенсәлекле атамалы башҡа бик күп ашамлыҡ хаҡында һүҙем.  Улар көрпәлә, киптерелгән емеш-еләктә, инжирҙа, финикта ҙур күләмдә бар.  Әммә был осраҡта татлы аҙыҡты ас ҡарынға “төшөрөү” ашҡаҙан һутының кәрә­генән артыҡ бүленеүенә, аш һең­дереү ағзаларына бәйле мәшә­ҡәттәргә дусар итә.  Шуға күрә бындай ризыҡты ашаған хәлдә лә, уны ас ҡарынға ҡапмағыҙ.  Ошо тәмләткестәр, консерванттар һаулыҡ өсөн хәүефле. Хәүефле сирме ул?
– Гүзәл заттың да, ир-егеттәрҙең дә сәләмәтлегенең 50 проценты йәшәү рәүешенә бәйле.  Әммә күпселек осраҡта кеше ниндәйҙер емеште йә аҙыҡты тәүле­генә талап ителгән тулы кимәлдә ашай алмағас, был йәһәттән яҙғы, көҙгө осорҙа поливитаминдар ҡул­ланыу килешә.  Туҡланыу процесында төп баҫымдың төшкө ашҡа яһалыуы мәғлүмдер.  Өҫтәлегеҙҙән һөт ризыҡтары ла өҙөлмәһен.  Хәйер, тәнде яҙырлыҡ, ял бирерлек күнегеүҙәрҙе өйҙә эш араһында ла башҡарыу яҙыҡ түгел. Әгәр эшегеҙ офиста күберәк ултырып, компьютер йә башҡа техника алдында башҡарыла икән, һеҙ мотлаҡ фитнес, гимнастика йә бейеү менән шөғөлләнергә тейеш.  Уларҙан һаулы­ғыбыҙға файҙа бармы?  Бутерброд менән сәй йә кефир эсеү үт һыуының тотҡарланыуын булдырмаҫ.  Юҡһа үҙәк көйөргә, эс күбергә, ауыртырға мөмкин.  Әгәр ҙә шоколад ашау теләге көслө икән, был осраҡта уны туҡлыҡлы, төп ризыҡтан һуң ғына ҡабығыҙ. Әммә ошо барлыҡ шатлыҡтарҙы һулау, ыңғай үҙгәрештәр кисереү өсөн иң тәүҙә сәләмәт булыу, үҙеңде яҡшы тойоу мотлаҡ.  Икенсенән, төрлө тәмләткестәр, әсе соустар ҡушылған, ыҫланған, ҡаҡланған аш-һыу бауыр һәм үт ҡыуығы өсөн көсөргәнеш тыуҙыра.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, уларҙың ни тиклем оҙағыраҡ һаҡланыуы өсөн етештереүсенең ниндәй консервант ҡушыуы беҙгә мәғлүм түгел.  Дөрөҫ туҡланыу – сәләмәт тормош нигеҙен тәшкил иткән бер кирбес ул.  Бындай ризыҡҡа өҫтөнлөк бирмәгеҙ, ваҡы­тығыҙ бик тығыҙ булғанда ғына ҡапҡылап сығырға мөмкин, әммә көн һайын түгел.  Авитаминозға ҡаршы нисек көрәшергә?  Авитаминозға килгәндә, был сиргә ҡаршы көрәшеү, уны булдырмау юлдары бар, әлбиттә.  Төрлө ризыҡтың ҡушылыуына етди ҡарарға, уйлап туҡланырға кәңәш итәм. Хәҙер был препараттарҙың төрө ярайһы уҡ киң, етештереүселәр ҙә байтаҡ. Аҙыҡты төрләндереп ашау шулай уҡ кешенең тән ауырлығынан сығып күҙалланырға тейеш. Һуңғыһын эҙләп баш ватырға түгел, уларҙы төрлө салатҡа ҡушырға, ризыҡ әҙерләгәндә өҫтәп ебәрергә була. Күпселек гүзәл зат вәкилен борсоған ошондай һорауҙарға яуапты медицина фәндәре кандидаты, доцент, терапевт-гастроэнтеролог Лилиә ҒӘББӘСОВА менән бергәләп эҙләнек.

– Ҡатын-ҡыҙҙар ҙа, ир-егеттәр ҙә, балалар ҙа яҙлы, көҙлө авитаминоздан яфа сигә.  Беренсенән, туҡланыу рәүешен етди иғтибарға алығыҙ, уны төрләндереү, байытыу сараларын күрегеҙ.  Булһа, ниндәй?
– Бөгөн төрлө милләт аш-һыуының, йола-ғәҙәттәренең бергә ҡушылған осоронда йәшәйбеҙ.  Унда тәҡдим ителгән ризыҡтан күҙ ҡамаша, ҡайһыһын алайым икән, тип байтаҡ ваҡыт сарыф итәһең.  Белеүебеҙсә, аҡһымдар үҫемлек­тәрҙә, иттә, йомортҡала, һөт ризыҡ­тарында була.  Кемдәрҙәлер был күренеш асыҡ сағыла, бәғзеләрҙә артыҡ һиҙелмәй үтеп китә.  Ғәҙәттә, ҡатын-ҡыҙ ниндәйҙер көсөргәнеш кисергәндә, кәйефе төшкән мәлдә плиткә-плиткә шоколад ашауҙан тартынмай.  Хәҙер күп ҡатын-ҡыҙға холецистит, үт һыуының тотҡарланыуы кеүек диагноздар ҡуйыла, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бауыр ауырыуҙарына тарығандар ҙа йыш осрай.  Бигерәк тә яҙғы мәлдә.  Иртәнге, төшкө, киске аш мотлаҡ һаналһа, улар араһында ҡапҡылап алыу ҙа һис ҡамасау­ламай.  Икмәк, һөт ризыҡтарын да урап үтмәгеҙ.  Быныһы – бер. Сәләмәтлекте нығытыу маҡсатында ярма, бутҡа, емеш-еләк, йәшелсә менән туҡланыу килешә.  Гамбургер һәм башҡа­ларға уларҙың төҫөн, тәмен арттырыусы, һаҡланыу ваҡытын оҙай­тыусы натрий глутаматы кеүек махсус өҫтәмәләр һалыныуын онот­мағыҙ.  Һәр саҡ матур күренеүҙең, яҡшы кәйефле булыуҙың серҙәре ошо телгә алынған талаптарҙан ғибәрәт.  Көнөнә бер стакан ҡатыҡ йә кефир эсеү ҙә эсәктәрҙең эшмәкәрлеген яҡшырта.
– Ә туҡланыу режимын нисек дөрөҫ итеп төҙөргә?
– Яҙҙы күтәренке кәйефтә, һау-сәләмәт ҡиәфәттә ҡаршылауға туҡланыу тәртибен һаҡлау ҙа булышлыҡ итә.  Аш һеңдереү система­һына бәйле сирҙәре булмағандарҙың яңы төр ашты күпмелер ваҡыт ҡәҙимгесә ҡабул итеүе мөмкин.  Әлбиттә, быуындан быуынға беҙҙә тәғәйен фермент­тарҙың составы һаҡланып, тапшырылып килә.  Аш һеңдереү системаһына бәйле сире булғандар йоҡоға ҡәҙәр ике сәғәт ҡалғас та ҡапҡылап алһын.  Дөрөҫ туҡланыуҙы нисек көйләргә?  Туҡланыу нигеҙен тәшкил иткән органик матдәләр рәтендә углеводтар ҙа бар.  Әгәр кешегә панкреатит, холецистит кеүек диагноздар ҡуйылған икән, ундайҙарҙы әсе, өтөп барған ризыҡ “иғтибарһыҙ” ҡалдыр­маҫ.  Йәғни организ­мыбыҙ Рәсәй биләмәһендә үҫкән йәшелсә-емеште, ризыҡты ҡәҙимге тип ҡабул итә, ә сит төбәктәрҙән килтерелгән аҙыҡты хушһынмауы ла бик ихтимал.  Һәм төш мәлендә йылы ашты салат менән төрләндереү кәңәш ителә.  Был хаҡта ни әйтерһегеҙ, Лилиә Вадим ҡыҙы?  Мал майы рациондың 30 процентын биләй, йәғни төп баҫымды үҫемлек майына яһау кәрәк.  Мөғжизәле мәлдең ауазын тулыһынса тасуирлап бөтөү мөмкин түгел.  Киске аш менюһына салат, йәшелсә өҫтәргә онотмағыҙ, шулай уҡ көнөнә бер тапҡыр һурпа эсеү ҙә файҙаға булыр.
– Заман шундай: ҡайҙа ғына барма, һәр урын кафе йә бистро­ларҙан һығылып тора.  Етерлек кимәлдә хәрәкәт булмауы ла һаулыҡҡа зыян килтерә.  Һыйыр, күркә, тауыҡ итен, балыҡты үҫемлек аҡһымына бай ҡуҙаҡлылар, һөт ризыҡтары менән аралаштырып туҡланыу зарур.  Шулай ҙа әсе суши йә башҡа ризыҡ ашар алдынан ашҡаҙан өсөн “ярҙам” – кеҫәл йә бутҡа алығыҙ.  Организмды А, В, С һәм башҡа вита­миндар менән байытҡан мак­роэлементтарҙан тыш, кобальт, никель, цинк, марганец, магний тәшкил иткән микроэлементтарҙың булыуы ла мөһим.  Һуңғыларын иһә йәшел­сәлә, емеш-еләктә, сәтләүектәрҙә, йәшел үҫемлектәрҙә осратырға мөмкин.  Һуңғылары төкөрөктө күбәй­теп, аппетитты асып, күберәк ашау теләген уята, аш һеңдереү система­һына тәь­ҫир итмәй ҡалмай.  Иртән иһә углеводтарға бай бутҡа, кипкән емеш-еләк, көрпә, сәй, компот йә кеҫәл менән һыйланырға тырышығыҙ.  Йәғни кешегә көнөнә 5-6 тапҡыр тамаҡ ялғау кәңәш ителә.  Ике енес вәкиле лә дөрөҫ туҡланыу, ыңғай фекерләү, кейем һәм тән гигиенаһы, физик күнегеүҙәр, насар ғәҙәттәрҙән арыныу кеүек ябай ҡағиҙәләрҙе үтәргә тейеш.  Әлбиттә, һәр ризыҡ тейешле күләмдә һәм составта әҙерләнергә тейеш.  Был һорауға яуап бирер алдынан билдәле бер төбәктә, илдә көн итеүебеҙҙе иҫкә төшөрәйек. 