Дөрөҫ туҡланыу.  Ҡатын-ҡыҙ энергияһын тотош ғаләмдең нигеҙенә тиңләү яҙыҡ булмаҫ.  Әнис, розмарин, ҡәнәфер кеүек эфирлы майҙар организм­дың тонусын күтәрә.
8.  Әгәр ирегеҙ эштән арып ҡайтты икән, һеҙҙең төп маҡсат – берҙән-берегеҙҙе дәртләндереү, ял итеү өсөн уңайлы шарттар булдырыу.  Стресс, ыҙғыш-талаш, көсөргәнеш, үпкәләүҙәр, то­тороҡһоҙ мөнәсәбәттәр һөҙөм­тәһендә юҡҡа сыға ул.  Матур йөкмәт­келе яҡшы фильм ҡарағыҙ, концертҡа барығыҙ йә булмаһа ниндәйҙер ҡы­ҙыҡ­лы яңылыҡ эҙләгеҙ.
6.  Яҡын дуҫтар менән осрашып, һөйләшеп ултырыу ыңғай тәьҫир итә.
2.  Ҡайҙа китә һуң ҡатын-ҡыҙҙың мөғжизәле көсө?  Үҙеңде тәрбиәләп тороу.  Сағыу тәьҫораттар.  Көслө зат иһә энергияны ҡатын-ҡыҙҙан ала.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бындай һөҙөмтәгә күптәр өлгәшә алмай, гүзәл заттың энер­гияһы көндәлек мәшәҡәттәргә лә етмәй хатта.  Көлөү.  Әммә бының өсөн һинең үҙеңә шул энергияға эйә булырға кәрәк. Әхирәттәр менән аралашыу.  Кремдар, хуш еҫле һабындар тирене генә йәшәртмәҫ, энергияғыҙҙы ла күбәйтер.
11.  Һыу процедуралары.  Бейеү.  Бының өсөн тау аҡтараһы түгел, бары тик матур һүҙҙәр әйтеү, шатлыҡлы хәбәр еткереү йә булмаһа, ихлас йылмайып, иптәшеңде наҙлап ҡосаҡлау ҙа етә.  Массаж.  Яратҡан көйөгөҙҙө ҡуйып, ритм­лы бер нисә күнегеү яһау икенсе һулыш бирер.
5.  Гүзәл зат тәненә, тышҡы ҡиәфәтенә ныҡлы иғтибар бүлергә тейеш.  Яҡшы йоҡо.  Урамда булыу.  Комедия ҡарап йә йор һүҙле танышығыҙ менән һөйләшеп алыу кәйефе­геҙҙе яҡшыртыр, йәшәүгә дәрт өҫтәр.
10.  Организмға кәрәкле көс туплар өсөн һигеҙ сәғәттән дә кәм йоҡ­ламағыҙ.
4.  “Буш” гүзәл зат бер кемде лә йылыта алмай, мөхәббәт һәм бәхет менән ҡыуандырыу ҙа – уға ят күренеш.  Ошондай күңелһеҙ хәлдән арыныуҙың ябай ғына юлдары ла бар.
1.  Бутҡа, ҡабаҡ, сәтләүектәр ашау ҡатын-ҡыҙ энергияһын арттырмай ҡалмаҫ.
9.  Физик күнегеүҙәр кәйефте кү­тәрә, ҡан йөрөшөн яҡшырта, тиҙ ҡартайыуҙан аралай. Саф һауала йөрөү гүзәл заттың энергияһын арттыра, шат­лыҡ-һөйөнөс тойғоһо менән байыта.
7.  Бассейнда йөҙөү, мунса инеү, саунаға барыу сәләмәт­леккә лә, күңел күтәренкелеге өсөн дә файҙалы.
3.  Ароматерапия. 