Мәҙәниәт­леләр.  Арабыҙҙа яңғыҙ ҡатын-ҡыҙ күп, улар араһында ире һәләк булғандар ҙа, айырылышҡандар ҙа, һаман үҙ яртыһын таба алмағандар ҙа байтаҡ.  Ара­быҙҙа медицина хеҙмәткәрҙәре булыуы һөйөнөслө, улар консультация биреүҙән баш тартмай.  Хатта, хәҙер ҙә хеҙмәт хаҡы алмайынса эшләүселәр бармы ни, тип аптырай ҡайһы берәүҙәр.  Төркөмөбөҙҙә шул юҫыҡта һөйләшеүҙәр булып тора.  Һуңынан Гүзәл апай үҙе миңә яҙышып торорға тәҡдим итте. Тап ошондай ва­ҡытта төркөм исеменә аноним рәүештә үҙ проблемағыҙҙы яҙырға була.  20 йәшкә тиклемгеләр ҙә бар, ир-ат та байтаҡ. Баҡһаң, ул үҙе лә ситтә булған, ә төркөмдә яңылыҡтар юҡ икән.  Уларға ла рәхмәт әйтәм – ваҡытында үҙ өлөшөн индерҙеләр.  Берләшеп, “Башҡортостан” гәзите ме­нән “Еңеүҙең 70 йыллығына – 70 шиғри юл” яҙҙыҡ, “Киске Өфө” гәзите менән сәсәндәр әйтеше, “Башҡортостан ҡыҙы” журналы менән ҡорамасылар ярышы үткәрҙек.  Шуныһы мөһим: төркөмдә күберәк ыңғай күре­нештәр урын ала, әйләнә-тирәлә негатив былай ҙа күп.  Шуныһы ҡыҙыҡ: ҙур фекер алышыу булыр тип өмөт итеп ҡуйылған темалар иғтибарһыҙ ҡала, ә мөһим тип һанамай ғына ҡуйылғандары ҙур дискуссияға әйләнә.  Унда булғандар белә: телефон тотмай, ә Интернет юҡ бит инде (көлә).  Гөлназ аш-һыу серҙәре менән бүлешеп, шул яҙмаларҙан китап та әҙерләп ҡуйҙы.  Гөлназ Ишемғолова:
– Төркөм админдарын һайлау ныҡ яуап­лы эш тип әйтер инем мин.  Һәр башҡорт ҡатыны үҙен ошо төркөмдөң ағзаһы тип һанай, яҙыша ала. Лариса АБДУЛЛИНА Ниндәй мил­ләт вәкиле булыуына ҡарамаҫтан, ҡатын-ҡыҙҙарыбыҙ бер-береһенә иғти­барлы һәм һаҡсыл мөнәсәбәттә.  Еңел-елпе темаларға ҡоролған ҡайһы бер төркөмдәрҙәге кеүек, бында тәрбиәһеҙлеккә, бысраҡлыҡҡа урын юҡ.
– Төркөм кем өсөн психотерапия ролен дә башҡара тип әйтеп буламы? Кемдеңдер күрһәтмәһе менән түгел, ә күңел талабынан сығып башланым быны. Тәүҙә үҙемә оҡшаған шиғырҙар, һүрәттәр ҡуйҙым.  Ләлә Иҡбаева:
– Төркөмгә башҡа милләт кешеләре лә яҙа, баштараҡ урыҫса, татарса яҙыу­ҙарҙы ҡуймаҫҡа тип тә һөйләшеп алын­ғайны, әммә Башҡортостан – күп милләтле республика, беҙгә һәр кемдең фекере ҡиммәт, шуға күрә мөһимдәре һирәкләп ҡуйыла бара.  Ҡул эштәрен, балта оҫталарының үҙенсәлекле өлгөләрен дә һатышырға ярҙам итәбеҙ.  Ҡыуаныстар иһә балаларҙың уңыштары менән бәйле була йышыраҡ.  Беҙҙең төркөмгә инеп, һәр баш­ҡорт ҡатыны үҙ кисерештәре менән ур­таҡлаша, кәңәштәр ала, онотолоп шиғыр­ҙар уҡый, кемдеңдер тормошо менән таныша.  Был турала аҙаҡ мәрәкә итеп һөй­ләшеп тә алдыҡ.  Тәжрибәле, аҡыллы апайҙар дөрөҫ йүнәлеш күрһәтеп ебәрә.  Шул уҡ ваҡытта күңел тыныслығы табырһығыҙ.  Ҡорға ир-аттар ҙа килеп ҡушыла.  Мин – талапсан “хужа”, элекке мө­хәррирмен бит – админдар ҡуйған бар нәмәне лә ҡалдырмайым, тейешһеҙ һанаған яҙмаларҙы юйып та ташлайым, үҙ-ара яҙышып, аңлашып та алабыҙ.  Тағы ла бер фекер: ауыл-ҡалаларҙа үткәрелгән матур сараларҙан фотоһүрәттәр маҡтаныу өсөн түгел, ә тәжрибә уртаҡлашыу ниәтен­дә ҡуйыла.  Унда көн һайын нисә кеше ингә­не, нисә теманы уҡығандары, билдәле йәш арауығындағылар күпме, ниндәй ҡа­лалар, төбәктәр әүҙемерәк икәне, нисә яңы кеше өҫтәлгәне, күпмеһе төркөмдән сыҡҡаны күренеп тора.  Ярҙамға педагог-ветеран Миләүшә Ғәйфуллинаны, Ләлә Иҡбаеваны, тележурналист Гөлназ Ишемғолованы саҡырҙым.  Ошо көндәрҙә төркөмдөң асылыуына дүрт йыл тула.  Яңыраҡ бер хат килде.  Бер тапҡыр ҙа күрешмәйенсә бер-беребеҙ менән яҡын дуҫтар кеүек аралашыу күңелгә еңеллек һәм рәхәтлек бирә.  Гүзәл Ситдиҡова:
– Айырып ҡына әйтмәҫ инем.  Үҙең кеүек яңғыҙ ҡатындар менән тупланып, элекке кеүек сәйгә йөрөшөгөҙ, ҡул эштәре менән шөғөлләнегеҙ, тип кәңәш бирҙем.  Тормошта артыҡ һөйләшмәүсән булған дуҫтарыбыҙ ҙа бында тартынмайынса үҙ фекерен яҙып ҡуя, бәхәстәрҙә ҡатнаша, үҙ-үҙенә ышанысы арта.  Иғтибарға алынғаны – ниндәй генә көрсөк, ҡытлыҡ кисергәндә лә, башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары донъя малына, аҡса юҡлыҡҡа зарланмай.  Әле “Шоңҡар” журналы менән быйма сигеүселәр эшен яҡтыртып бара башланыҡ. Светлана Сөләймәнова, йырҙар авторы:
– Халҡыбыҙҙың асылын һаҡлап, заман менән бергә атлау – төркөмдөң төп маҡсатылыр.  Райондарҙан даими яҙышып тороусылар бар – уларҙың һәммәһенә лә ҙур рәхмәт! Матди яғы ла ситтә ҡалмай. Гөлназ Ишемғолова, тележурналист:
– Интернет киңлегендәге башҡорт төр­көмдәре араһында беҙҙең төркөм үҙенең йылы мөхит тыуҙыра алыуы менән айырылып тора.  Яҡындарын юғалтҡандар өсөн төркөмөбөҙ ысын-ысындан кәңәшсегә лә, күңел имләүсегә лә әйләнеп китә.  Үҙ көсөбөҙ менән, йәмәғәт башланғы­сында, хәлебеҙҙән килгән эштәрҙе баш­ҡарабыҙ.  Ир менән ҡатын мөнәсәбәттәре, уларҙың ғаиләләге урыны, әсәй һәм атай роле, йәмғиәттәге төрлө хәл-ваҡиғалар...  Интернет аша әңгәмәләште. Хәҙер көнөнә 700-ҙән ашыу кеше инеп, ике меңгә яҡын яҙмабыҙҙы уҡып сыҡҡаны күренә. Эйе, кем өсөндөр был төркөм психотерапия ролен үтәй.  Ләлә Иҡбаева, Күмертау ҡалаһы, уҡытыусы:
– Төркөмдөң төп маҡсаты, минеңсә, башҡорт ҡатын-ҡыҙын берләштереү, башҡорт телен һаҡлау һәм үҫтереү, баш­ҡорт мәҙәниәте яңылыҡтарын оператив рәүештә еткереү, мәҙәни яҡтан камил­лашыуҙа ярҙам итеү, ғөмүмән, башҡорт ҡатын-ҡыҙына бөгөнгө ауыр тормошта юғалып ҡалмаҫҡа, үҙ шөғөлөн табырға ярҙам итеү һәм арҙаҡлы башҡорт ҡатын-ҡыҙҙарыбыҙ миҫалында тәрбиәләү. Ә әсендергәне кире яҡтар – ауырыуҙар, алданыуҙар, өмөтһөҙлөккә бирелеүҙәр, эскелек.  Светлана Сөләймәнова:
– Бик тә мөмкин.  Иң ҡыуандырғаны – матур, татыу ғаиләләр.  Гүзәл Ситдиҡова:
– Төркөмдө асҡан саҡта ҡатын-ҡыҙҙың йәмғиәттә лайыҡлы йәшәйешенә, ғаилә ҡиммәттәрен, халыҡ педагогикаһын тер­геҙеүгә һәм нығытыуға, тыуған ергә, туған телгә, тарихыбыҙға һөйөү тәрбиәләүгә булышлыҡ итеү маҡсатын ҡуйҙым.  Ләлә Иҡбаева:
– Төркөмдә башҡорт ҡатын-ҡыҙының тормошона ҡағылған төрлө-төрлө темалар күтәрелә.  Башҡорт теле уҡытыусылары порталына ҡуйылған бер комментарийыма Гүзәл апай “Ниңә күмертауҙар һирәк яҙыша?” тигән һорау биреп, үҙ төркөмөнөң һылтанмаһын ҡуйғайны.  Кемдең арбаһына ултыраһың, шуның йырын йырлайһың тигәндәй, материалдарҙы ентекле, тәүфиҡлы күҙлектән һайлап ҡуйырға кәрәк.
– Төркөм статистикаһы буйынса нимәләр әйтеп була?  Сит төбәктәрҙән дә милләттәштәребеҙ инә, яҙыша, борсолоуҙары менән дә, шатлыҡтары менән дә уртаҡлаша.  Эргә-тирәһендәге бер нимәгә лә битараф түгел.  Чехиянан Миләүшә Годбодь үҙенең бик төплө мәҡәләләрен ебәреп тора. Мәғлүмәтлеләр.  Атайлыҡ, ир-ат абруйын үҫтереү өсөн бәләкәйҙән тәрбиәләү кәрәклеге төркөмдә айырыуса билдәләнә.  Күптәрҙән рәхмәт хаттары алабыҙ.  Сер түгел, бөгөнгө тормошто еңел тип булмай.  Төркөмдә күңел тыныслығы уята торған әңгәмәләргә өҫтөнлөк бирәбеҙ.  Көҙөн шул рәүешле һуғым малын һатты­лар.  Башҡорт ҡатыны башҡа милләттәрҙән донъяға башҡорт балаһы бүләк итеүе, уны башҡорт итеп тәрбиә­ләргә тейешлеге менән айырыла, йәғни тап ул Аллаһы Тәғәләнән ҡала яҡты донъя­ла башҡорт милләтен ишәйтә бит. Кү­ренекле ҡатын-ҡыҙҙарыбыҙға бағыш­ланған яҙмалар, шағирә-әҙибәләребеҙҙең ижад емештәренән ауыҙ иттереп барабыҙ.  Ә админ булыу даими иғтибар, тынғыһыҙ эш талап итә.  Күп ҡатын-ҡыҙ, үҙен генә борсоған һорау менән дә мөрәжәғәт итеп, яуап ала.  Заман менән бергә атлай “Бәйләнештә” социаль селтәрендәге “Башҡорт ҡатын-ҡыҙы” төркөмө.  Сөнки төркөмдәштәребеҙ үҙ тәжрибәһенән сығып, миҫалдар килтереп кәңәш бирә, хәлдән сығыу юлын күрһәтә, тынысландыра һәм дәртләндерә.  Төркөмдә ҡатнашыу­сыларҙың көндән-көн артыуы ла ошоға бәй­ле.  Һәр көн тиерлек хатлаштым уның менән.  Уларҙы юғалтыу милләтте, илде юғалтыуға бәрәбәр.  Ишектәре барыһына ла шар асыҡ, әммә “ҡунаҡ булһаң, тыйнаҡ бул” тип әйткем килә файҙаланыусыларыма. Үҙем татар милләтенән булһам да, был төркөмдән башҡа йәшәй алмайым! Гөлназ Ишемғолова:
– Әлбиттә, ниндәйҙер фекер бәхәс тыуҙыра икән, бик мәслихәт.  Бына шундай ярҙамсылар булғанға ла төркөмөбөҙ үҙенә тарта. Шуға күрә телгә, милләт-ара мөнәсәбәттәргә ҡағылған темаларҙа бик иғтибарлы, итәғәтле яҙырға тырышалар.  Әммә шул бәхәсте мәлендә туҡтата белеү ҙә оҫталыҡ талап итә.  Рәхмәт уға.  Миләүшә Ғәйфуллина:
– Кеше сәләмәтлегенә ыңғай йоғонто яһаған һәр башланғысты психотерапия ролен үтәй тип әйтеп була.  Берәй һорау тыуһа, шунда уҡ “таҫма”ға ҡуйып, төркөмдәштәр яуап яҙып та ташлай. Ысынлап та, төркөм булараҡ үҙ йөҙөбөҙ, үҙ һүҙебеҙ, үҙ уҡыусыларыбыҙ бар икән, беҙ башлаған эшебеҙҙе юғары кимәлдә башҡарырға, башҡорт ҡатын-ҡыҙының тормош майҙа­нында лайыҡлы урын биләгәнен күрһәтә белергә тейешбеҙ. Ләлә Иҡбаева:
– Фекер алышыу ваҡытында йыш ҡына бәхәстәр тыуып тора (мин быға шатланам ғына, фекер төрлө булған һайын, бәхәс ҡыҙыҡлыраҡ була).  Был ҡатын-ҡыҙҙарыбыҙҙың ни тиклем сабыр, аҡыллы, түҙемле, үҙ һүҙен матур итеп әйтә беле­үенән дә киләлер, тим. Иң мөһиме – беҙ бында башҡортса, тап үҙебеҙгә хас темаларға һөйләшеү­ҙәр алып барабыҙ. Тормош күп ҡырлы, һөйләшеүҙәр ҙә ниндәйҙер темаға ғына һыйып бөтмәй – ғауғалы яҙма ғына булмаһа, сикләүҙәр юҡ бит.  Башлаған осорҙа зарланыу, кемдәрҙелер ғәйепләү йыш осрай ине.  Был осраҡта йомшаҡ ҡына итеп, төрлө аргументтар килтереп, үҙ фекеремде дәлилләп ҡуйырға тырышам.  Светлана Сөләймәнова:
– Кешене кәмһетерҙәй йәки шәхескә ҡағылған әрһеҙ фекерҙәр юйып ташлана, уның авторы “ҡара исемлек”кә индерелә.  Ул ҡатын өс йыл элек, ире вафат булып ҡалғас, йәшәгем килмәй, апай, тип яҙғайны.  Һорауҙарына яуаптар ала, файҙалы кәңәштәр менән уртаҡлашалар.  Үпкәләш килеп сыҡҡанда, тыйыу һүҙен әйтеү генә лә етеп ҡуя. Юғары кимәлде лә тоторға кәрәк бит, Интернет майҙанына сыҡ­ҡас? Төркөмөбөҙҙөң төп маҡсаты шунда ла инде: берҙәмлекте нығытыу, ҡор йыйып, килеп тыуған мәсьәләләрҙе уртаға һалып һөйләшеү, бер-беребеҙгә ярҙам итеү, башҡорт ҡатын-ҡыҙҙарының бәҫен күтәреү. Төркөмөбөҙ менән ҡыҙыҡһыныусылар арта бара.  Ошо йәһәттән был төркөм – шун­дайҙар өсөн иркенләп осраша, серләшә торған йылы мөйөш, ғаилә усағы, утрау.  Беҙҙе сит илдәрҙән дә инеп уҡыйҙар.  Иң ҡыуан­дырғаны – арабыҙҙа ҡул эштәре оҫта­ларының күҙҙең яуын алырлыҡ матур ҡорамалары, сигеүҙәре, теген эштәре.  Әйткәндәй, шу­ны­һына иғтибар иткәнем бар: беҙҙең төркөмдә ниндәй генә бәхәсле фекер алышыуҙар булмаһын, йөҙ йыртып әрлә­шеүгә төшөп киткәндәре юҡ.  Башҡаларҙың һыҙланыуын, кисерештәрен үҙенеке кеүек тоя.  Бындағы тәр­биәүи мөхит сик һаҡларға, кемдәр ара­һында икәнлегеңде тойорға өйрәтә.
– Фекер алышыу барышында бәхәс тә тыуа, ундай хәлдән нисек сыға­һығыҙ? Был да яҡшы күренеш.  Гүзәл Ситдиҡова:
– Статистика сайттың үҙенеке, беҙҙең күрһәткестәр уларҙың дөйөм теҙмәһенә инә бара.  Башҡорт ҡатыны, башҡорт ғаиләһе хәле лә бер төҫлөрәк сирҙәргә дусар, әммә ҡайһы берҙәре, бәлки, беҙҙә тәрәнерәктер.  Ҡыҫҡаһы, был төркөм – башҡорт ҡатын-ҡыҙының виртуаль ҡоро ул, аралашыу, кәңәш-төңәш итеү, күңел йылыһы, тәжрибә бүлешеү, һөнәребеҙҙе күрһәтеү майҙаны. Ғаилә бөтөнлөгө, үҙҙәренең, яҡын кешеләренең иҫәнлеге, уңыштары.  Тасуирламаһында “Был төркөмгә һәр башҡорт ҡатын-ҡыҙын, шулай уҡ миллә­тебеҙҙе яратҡан, телебеҙҙе белгән, гүзәл затҡа ҡағылышлы мәсьәләләр буйынса фекерен белдерергә, ниндәйҙер матур эштәр башҡарыуҙа ҡатнашырға, ойош­торорға теләгән һәр кемде саҡырабыҙ.  Гүзәл Ситдиҡова:
– Төркөмдө башлағанда миңә яҙыусы, ғалимә, Яныбай Хамматовтың ҡыҙы Гүзәл Хамматова ярҙам итте.  Төркөм барыһына ла асыҡ булһа ла, шәхси, минеке бит, минең виртуаль “өйөм”.  Гөлназ Ишемғолова:
– Ҡатын-ҡыҙҙарыбыҙҙың ғаиләлә эскесе, эшләмәгән, тиран ирҙәрҙән кәмһе­телеп, туҡмалып йәшәүе һәм тормош мәғәнәһен юғалтып, үҙҙәре лә ошо яҙыҡ юлға баҫыуы әсендерә.  Гүзәл Ситдиҡова:
– Һис шикһеҙ.  Был осраҡта доғалар ҙа тынысландыра бит, шуларҙы һалдым.  Ҡатын-ҡыҙҙы ҡайҙа ла бер үк проблемалар борсой.  Улар араһында АҠШ, Германия, Мысыр, Италия, Ҡаҙағстан юға­ры урындарҙы биләй.  Шундайҙар хаҡында күберәк яҙырға тыры­шабыҙ.  Аллаһы Тәғәлә үҙе ҡурса­лайҙыр шундай яңылышлыҡтан.
17 мең ярым самаһы төркөмдәштең яртыһы тиерлек – ҡырҡты уҙған ҡатын-ҡыҙ.  Әйтергә кәрәк, һәр кем был эште алып китә алмай – әүҙем генә башлап, һүнә лә ҡала берәүҙәр.  Төркөм админдары һәр яҡтан тормошто яҡтыртырға тырыша, заман, ваҡыт менән бергә атлай. Гүзәл Ситдиҡова:
– Бәхәстәр тыуып тора, ысынлап та.  Хәйер, һанап бөтөп кенә буламы икән ҡатын-ҡыҙҙы ҡыҙыҡһындырған, борсоған, ылыҡтырған, ярһытҡан, шатландырған күренештәрҙе?!  Шул уңайҙан уны ойоштороусылар, етәкселәре менән фекер алышырға булдыҡ.  Рәхмәт ярҙамсыларыма, үпкәләмәйҙәр, артабан кәңәштәремде иҫтә тоталар. Исеме лә шәп, үткәреү­селәре лә.  Илебеҙҙә ҡатын-ҡыҙ, ғаилә, балалыҡ проб­лемалары бер үк тип әйтергә булалыр.  Башҡа халыҡтар араһында әҙселектә булған милләттәрҙең мөҡәддәс бурысы – телен һәм мәҙәниәтен һаҡлап ҡалыу.  Ауыл кешеләренең ихтыяжын күҙҙә тотоп, уларҙың иғландарын биреп торабыҙ.  Үҙ һәләттәрегеҙҙе күрһәтеү өсөн дә мөмкинлектәр киң: әҙәбиәт, сәнғәт, эшҡы­уарлыҡ, ҡул эштәре, халыҡ педагогикаһы...  Ҡайһы саҡ бит эсеңдәген сығарып һөйләү ҙә кешене тынысландыра. Буш өйөндә яңғыҙ ултырған ҡатын араҡы шешәһе урынына компьютер төрткөһөн (мышкаһын) тотһа, унда фекерҙәштәрен тапһа, күпкә яҡшыраҡ та инде. Төрлө хәлдәр булырға мөмкин, иң мөһиме – бер-береңә ауыр һүҙ әйтмәҫкә, мыҫҡыл­лауҙарға юл ҡуймаҫҡа.  Тап реаль кешеләрҙең йәнле аралашыуы көн һайын эселгән кәрәк дарыу һымаҡ була башлай.  Милләт хәле, республикабыҙ, телебеҙ тураһында борсолоп йышыраҡ яҙалар.  Хәҙер күңелем уры­нына ултырҙы, ейәнсәрҙәремдең уңыштары бар, конкурстарҙа еңәләр, тип шатлығы менән уртаҡлашты. Ҡыуандырғанына килгәндә, йәштәрҙең күпләп бала табыуы, милли геройҙарыбыҙ менән ғорурланыу, шәхестәребеҙ уңыш­тары, халыҡтың дингә, иманға ҡайтыуы. Ә беҙҙең төркөм тап шундай. Барыбер һәр яҙманы диуарға һалыр алдынан уйлайһың, оҡшармы ул бүтәндәргә, нисек ҡабул итерҙәр тип.  Төркөмдө маҡтап, үҙ фекерен белдереүселәр ҙә байтаҡ. Ҡыҙыҡ өсөн быныһы: йәй көнө коллектив менән Мораҙым тарлауығына ял итергә барҙыҡ.  Алыпһатарлыҡҡа бәйле иғландарҙы бирмәйбеҙ, башҡалары – сикләүһеҙ һәм түләүһеҙ.  Төнөн төш күрәм: Гүзәл апай уҫал итеп миңә: “Ниңә төркөмгә бер нимә лә яҙмайһың?”– ти (йылмая).  Гөлназ Ишемғолова:
– Әлбиттә.  Ҡайһы саҡ төн үткәнсе берәйһе менән һөйләшеп, йыуатып ултырырға тура килә.  Тик ятмай башҡорт ҡатын-ҡыҙы: өйөн, ғаиләһен, ауылдаштарын матур әйберҙәре менән шатландыра.  Күптәр тормош иптәшенең эскегә бире­леүенә, йәшәү өсөн аҡса табырға тырышмауына, ғөмүмән, һәлкәүлегенә (бошмаҫ­лығына), бала тәрбиәләүҙә ҡатнашмауына зарлана.  Шундай мәлдәр була: күңелеңде борсоған уйҙарыңды башҡа­ларға аса алмайһың, ҡырын ҡараштарҙан ҡурҡаһың, килеп тыуған хәл-ваҡиғанан сығыу юлын тапмайһың.  Һәр яҙма ниндәйҙер маҡсатҡа хеҙмәт итергә, мәғәнәле булырға тейеш, өләсәй һандығындағы шикелле матур һүрәттәр менән сыбарлауҙан фәтүә юҡ. Шуныһы ҡыуандыра.  Ундай ғаиләлә үҫкән балалар ҙа бәхетле, сәләмәт, тәүфиҡлы, иманлы була.
– Төркөм админдары нисек һай­ланды?  Гүзәл апай әленән-әле ошо мәғ­лүмәттәр менән дә таныштыра ҡатнашыусыларҙы. Миләүшә Ғәйфуллина:
– Төркөмдә нисә кеше икәне асыҡ кү­ре­неп тора.  Һәр беребеҙ милләт хаҡына хәлебеҙҙән килгән тиклем өлөш индерһә, юғалмаҫбыҙ. Интернеттағы төркөмдәрҙе киң мәғлүмәт сараһының бер алымы тип атарға ла мөмкин булыр ине.  Аш-һыу оҫталары ла ситтә ҡалмай: башҡорт ризыҡтарын, эсемлектәрен әҙерләү серҙәре менән уртаҡлаша. Көләмәстәр яҙып көлөшөп тә алалар.  Баштан уҡ тиерлек Миләүшә ханым менән эшләйбеҙ.  Һәр береһе тәғәйен үҙ эшен оҫта алып бара.  Ғөмүмән, төркөмдөң кимәле – Гүзәл Ситдиҡованың кимәле ул, шул юғары­лыҡты һаҡларға кәрәк.  Был, бер яҡтан, тормошоғоҙҙа килеп тыуған хәл-ваҡиғаға башҡалар күҙлегенән сығып ҡараш ташларға ярҙам итә, икенсенән, һеҙ күңелегеҙҙе өйкәп торған йәмһеҙ уйҙарҙан, күңел бошонҡолоғонан ҡото­лаһығыҙ һәм ниндәйҙер дөйөм, кәрәкле фекергә киләһегеҙ.  Уның тәҡдиме – минең өсөн оло яуаплылыҡ, үҫеш, эҙмә-эҙлелек.  Ижад – күңел талабы, имсеһе, шул уҡ ваҡытта рухи тормошобоҙ емештәрен башҡалар менән бүлешеү ҙә бит.  Бар ундайҙар, сөнки һәр башҡорттоң халҡыбыҙ алдында йән бурысы ла бар.  Һорауҙар килеп тыуһа, уның менән кәңәшләшеп эшләйем. Бында ла “Башҡорт ҡатын-ҡыҙы” кем хужа, кем ҡунаҡ икәнде лайыҡлы аңлата белә.

 Тота килеп кенә башыңа нимә килә, шуны яҙып ҡуя алмайһың бит инде.  Билдәле йәмәғәт эшмәкәре, күренекле шағирә Гүзәл СИТДИҠОВА асып ебәргән был төркөмдөң эшмәкәрлегенә эшлекле гүзәл заттар ҡушылып, әленән-әле уны яңы идеялар, тормош сәхифәләре менән тулыландырып тора.


– “Башҡорт ҡатын-ҡыҙы” төркө­мөнөң төп маҡсаты ниндәй, һеҙҙеңсә? Бик интим проблемалар тураһында ла яҙыусылар осрай.  Бик ҡыҙыҡлы, йәнле төркөм тормошо. Гөлдәриә Йосопова ваҡыт-ваҡыт яҙмалар өҫтәй, тележурналист, моңло йырҙары менән танылып барған Светлана Сөләй­мәнова-Насирова ла йәнләндерә төр­көмдө.  Сөнки админдарға аноним хаттар ҙа яҙалар, кәңәш биреүҙе лә һорайҙар.  Ғаиләләрендә низағ тыу­ғанда ла хатты исемдәрен әйтмәй генә баҫабыҙ, уларға кәңәштәр яуа.  Кеше серен фаш итеү – оло гонаһ бит ул.  Ғаилә ҡиммәттәре – бына шул тема көн үҙәгендә. “Башҡорт ҡатын-ҡыҙы” – был йәһәттән иң абруйлы, иң уҡымлы, иң тәрбиәүи сәхифәләрҙең береһе.  Төркөмөбөҙҙә шулай уҡ тәүфиҡһыҙ кү­ренештәргә, иҫерткесле табындар, ярым ялан­ғас ҡыҙҙар төшөрөлгән фотоларға урын юҡ. Йәмһеҙ һүҙҙәргә, ҡырын ҡарашҡа, әсе телдәргә урын юҡ беҙҙең төркөмдә. Донъя күргән апай-инәй­ҙәрҙең фәһемле фекерҙәре, йомарт ҡуллы еңгәләрҙең тәмле аш-һыу серҙәре, ағи­нәйҙәр һабағы, ауыр хәлгә ҡалғандарға ярҙам итеп ебәргән аҡыллы кәңәштәр – былар барыһы ла беҙҙең төркөмдө үҙ итеүселәргә оҡшайҙыр тип уйлайым.  Светлана Сөләймәнова:
– Эскелек, ир-егеттең яуапһыҙлығы, айырылышыуҙарҙың артыуы, туған телгә һәм милли тәрбиәгә вайымһыҙлыҡ, йәш­тәрҙең ҡатнаш ғаиләләр ҡороуы.  Бергәләп башҡарабыҙ бар эште: халҡыбыҙ мәнфәғәтенән, кимәленән сығып! Тимәк, уҡыу­сының күңеленә үтеп кергән, уйланырға мәжбүр иткән.  Үҙебеҙҙең хаҡлыҡты яҡлап та сығабыҙ.  Һәм ҡатын-ҡыҙҙар ғына түгел.  Миләүшә Ғәйфуллина:
– Ҡыуандырғаны – илебеҙ тыныс, Аллаға шөкөр, һуғыш юҡ.  Унда шиғырҙар, хикәйәләр, шәхестәр менән әңгәмәләр генә тәҡдим ителеп ҡалмай, ә гүзәл затты борсоған проблемалар, ғаиләләге көндәлек мәшәҡәттәр, иң тәмле ризыҡтар, кейем-һалым, милли шөғөлдәр тураһында уҡырға була.  Ваҡ халыҡбыҙ тип меҫкенләнгәндәргә тәбиғәттең үҙенән үрнәк бирелгән: ҡырмыҫҡа ла ҙур түгел, күмәкләшеп тау өйә.  Ләлә Иҡбаева:
– Минеңсә, бөгөн ҡатын-ҡыҙҙы ныҡ борсоғаны – ир-аттың ғаиләләге урыны.  Матур, фәһемле яҙмалар, күҙ яуын алырлыҡ сәскә һүрәттәре, күңелгә ятышлы йырҙар төркөмөбөҙгә ҡунаҡҡа кереп сығыусы әхирәттәрҙең күңелен күтәрһә, тормоштарына йәм өҫтәһә, ниндәйҙер яуаплы мәлдә этәргес булһа, беҙгә икеләтә ҡыуаныслы!  Әле быйыл һаҡал-ҡашмауҙар эшләү бу­йынса “Селтәр” тигән бәйге иғлан ителде, уны ла мотлаҡ яҡтыртып барасаҡбыҙ.  Миләүшә Ғәйфуллина:
– Гүзәл апай Ситдиҡова дөрөҫ йүнәлеш биреп, беҙҙең эшкә күҙ-ҡолаҡ булып тора.  Аҙаҡ көн дә кереп, ниҙер яҙып ҡалдырырға тырыша башланым.  Гүзәл апай беҙ тороуға төн йоҡ­ламай ыңғай яңылыҡтарын табып ҡуя, яңы көнгә күтәренке кәйеф өләшә.  Башҡаларҙы кәмләмәй генә үҙеңдекен күтәреү – иң дөрөҫ алым.  Ғөмүмән, ошо төркөм арҡаһында ғына яҙыҡ юлдан һаҡланғандар, хатта унан сыҡҡандар, хатаһын аңлағандар бар.  Гөлназ Ишемғолова:
– Бары һоҡланыу һүҙҙәре!  Кеше үҙ тормошон үҙе йүнләй ала – уңғанлыҡ, теләк кенә кәрәк.  Матур йәшәү өлгөләре күптәрҙе ыңғай үҙгәрештәргә этәрә.  Күрәләтә яһилланып, бар донъяға асыуын түккәндәрҙе “ҡара исемлек”кә индереп туҡтатырға ла тура килгеләй. Ана шуларҙың һәр береһе хаҡында фекер алышалар, бер-береһенә кәңәш бирәләр бында.  Мин береһенең дә исем-фамилияһын кешегә һөйләү түгел, бәхетемә, шунда уҡ үҙем дә онотоп ҡуям (йылмая).  Аҙаҡҡы бер яңылыҡты миҫал итеп әйтке килә: ауылпиада үткәрҙек тип яҙғайнылар.  Әммә ошо шарттарҙа ла юлын табып, тормошон яйлы ҡорған эшлекле кешеләр күп.  Бәҫебеҙҙе юғары тотҡан, һәр материалды тикшереп, әхлаҡ нормаларын үтәп баҫтырған дәрәжәле башҡорт төр­көмө.  Төркөмдәш­тәребеҙҙең күбеһе менән яҡшы таныш­тарға, әхирәттәргә әйләндек. Төркөмгә ярҙамсы итеп айырым “Селтәр” тигән төркөм дә ойоштороп ебәрҙек. Светлана Сөләймәнова:
– Төркөмөбөҙҙә төрлө милләт кешеләре бар.  Нисек, нимә, ниндәй сара үткәрәйем тип йөрөгәндәргә бер идея! Ҡыҫҡаһы – беҙҙең донъя, беҙҙең Ғаләм...” тигән һүҙҙәр тора.
“Инә ҡорт ғәйрәтле булһа, умарта ҡе­үәтле була”, “Инәһеҙ ҡорт бал йыймаҫ, бал йыйһа ла, мул йыймаҫ” тигән мәҡәлдәр юҡҡа ғына барлыҡҡа килмәгән.  Тимәк, беҙҙең ҡатын-ҡыҙҙарыбыҙ үҙен ҡыҙыҡһындырған мәсьәләләргә үҙ ҡарашын белдермәй ҡалмай. Ләлә Иҡбаева:
– Төркөмгә килеп эләгеүем осраҡлы ғына булды.  Светлана Сөләймәнова:
– Мине төркөмгә шәхсән Гүзәл Рамаҙан ҡыҙы саҡырҙы.  Унда башҡа милләт вәкилдәре лә инәме? Миләүшә Ғәйфуллина, уҡытыусы:
– Ҡатын-ҡыҙҙың, әсәнең тәбиғәте шундай: һөйләшмәй, кәңәшләшмәй, кәңәш бир­­мәй тормай.  Миләүшә Ғәйфуллина:
– Гүзәл апайға өҫтәп бер ни ҙә әйтеп булмаҫ ул!  Махсус ғауға сығарырға маташыусылар ҙа була, ундайҙарҙан төркөмдө таҙартып торабыҙ.  Шунан инде ул үҙ төркөмдәрен асты.  Тимәк, ғаилә, йорт эсе именлеге ҡатын-ҡыҙға, уның булдыҡлылығына, шәхси сифаттарына ныҡ бәйле, күсте тотоп торған, уны ойошторған, ғәйрәтле зат ул ҡатын-ҡыҙ.  “Башҡорт-ҡатын ҡыҙы” төркөмө битәрлә­шеү, йөҙҙән алыу майҙаны түгел.
– Күҙәтеүҙәрегеҙгә нигеҙләнеп яуап би­регеҙ әле: бөгөнгө башҡорт ҡатынын иң әсендергәне һәм ҡыуандырғаны нимә?