Яратып эшләнем.  Алда телгә алған “Борғо тауышы” конкурсында еңгәс, бүләккә китап ебәр­гәй­неләр.  Башланғыс класта ғына уҡытһам да, Башҡорт дәүләт академия драма театры актеры, Ш. Бабич исемендәге дәүләт йәштәр премияһы лауреаты Артур Ҡунаҡбаев менән мин дә ғорурланам.
– Рәйсә, һеҙҙең ғаиләлә – ике ир бала.  Ғәмәлдә ул шулай булырға тейеш.  Унда ла үҙемде һынап ҡарайым.  Шундай талапсан кеше ул.  Шунан башҡаһын хәтерләмәйем.  Бер ҡаҙанда ҡайнап йәшәнек.  Әсәйемә иһә сабырлығы, уңғанлығы, ҡаһарманлығы өсөн һәйкәл ҡуйырлыҡ.  Һөнәре, ҡыҙыҡһыныу өлкәһендә хәбәрҙар булырға тейешһең.  Уңышлы алым булды был. Ниндәй генә саралар үткәрмәй инек балалар менән.  “Зыян килтермә!” тигән эске цензор булырға тейеш.  Бер-береңде еңергә, үҙгәртергә, ҡайтанан һүтеп ҡорорға тырышырға ярамай. Йәш саҡта үпкәләтер­лек бәләкәй генә сәбәпте лә ҙур, етди итеп ҡабул итәһең.  Нәнәйемдең (атайымдың әсәһе) һөй­ләүе буйынса, Ғабдрахман ағай (Муса Ғәли) беҙҙең ауылда уҡытыусы булып эшләгән, нәнәйемдәрҙә фатирҙа торған.  С. Ҡудаш, М. Кәрим, М. Ғә­ли тураһында әҙәбиәт дәрестәрендә һөйләмәй торғайнылар.  Шундай уҡ көндәлек мәшәҡәттәр менән йәшәй.  Әсәйемдең ҡат-ҡат: “Исмаһам, ҡыҙҙар менән урамда бер аҙ уйнар инең”, – тигәне хәтерҙә. Буяу еҫе аңҡып торған яңы гәзит, һәр һанды бер тынала уҡып сығыу, төн йоҡламай шиғыр, мәҡәлә яҙыу, көнөнә унарлап килгән хаттарға яуап биреү, пионер акциялары, сборҙар, интернациональ дуҫлыҡ клубы, тимур отрядтары – шул тиклем күңелле һәм файҙалы үткән бала саҡ.  Әле лә “Ағиҙел” менән “Ҡазан утлары”ның әллә нисә йыллыҡ төргәге ята.  Ниндәй һынауҙарҙы үтеүе ауырыраҡ?
– Сабырлыҡ, сабырлыҡ, сабырлыҡ кәрәк, бигерәк тә ҡатын-ҡыҙға.  Бик күп шәхестәрҙең тормош юлын, ижадын ҡалыплашҡан формат буйынса ғына асып булмай.  Ҡайҙа теләһәк, шунда ебәрҙе, нимә теләһәк, шуны алып бирҙе.  Тәү ҡарамаҡҡа сынъяһауҙай шиғырҙарҙы юҡҡа сығарып һүтеп ташлаған тәнҡитселәребеҙ бар ине.  Тик артыҡ аҡыллы йәки артыҡ бер ҡатлы булып ҡыланыуҙан һаҡланығыҙ. Шулай булғас, бәләкәй саҡтан уҡ уның менән танышһығыҙҙыр.  Кесеһе шул уҡ уҡыу йортоноң V курсында уҡый, буласаҡ архитектор.
– Телевидение журналисы – иң тын­ғыһыҙ һөнәр.  Һеҙ ғаиләлә өс бала үҫкәнһегеҙ.  Яуаплылыҡты үҙегеҙҙән алмайһығыҙ.  Аш-һыуға оҫта булды, туйҙан-туйға йөрөттөләр үҙен. Хәйәт нәнәйем, атайымдың әсәһе, аҙаҡ икенсе балаларына күсеп китте, мин – Ейәнсурала, бик аралашырға тура килмәне.
– Шулай ҙа боронғолоҡ, тарих, йолалар тураһында ишетеп үҫкәнһегеҙ бит.  Оҫта журналист булып та, фекереңде тамашасыға еткерә алмауың бар.
– Үҙегеҙҙең тәүге тапшырыуҙарығыҙ бөгөнгөләй йөрәктә уйылып ҡалған­дыр?
– Тәүге тапшырыуым Азат Абдуллин­дың ижадына арналды.  Эш барышында ла, мин арыным, тип бүлмәһенә инә лә бикләнә.  Беҙҙең быуын йәш хәбәрселәре – Рәшиҙә Лотфуллина (Мәһәҙиева), Люда һәм Римма Назаровалар, Фаил Фәтхет­динов, Илдус Фазлетдинов, Олег Төхвә­туллин, Гемир Нуретдинов, Ирина Закирова, Фирҙәүес Сөләймәнова, Земфира Ҡаҙыханова, Римма Ғабдуллина, Фәниҙә Исхаҡова.
– Өләсәйегеҙҙең бала саҡтарында йәйләү йәйләгәндәре, ҡымыҙ эшләгән­дәре, бейә бәйләгәндәре тураһында ла бер телгә алғайнығыҙ…
– Эйе, тик, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ныҡлап һорашып ҡалмағанмын.  Әсәйегеҙгә һеҙҙе яңғыҙ ҡарап үҫтерергә тура килә...
– “Оло инәйҙәрем” тураһында әйттем инде.  Бер яҡтан, насар түгел, күпме тапшырыуҙар фондты байыта, тарихҡа әйләнә, киләсәккә хеҙмәт итә.  Шундай хисле бала булғанмындыр инде.
– Йәшлек иң сағыу бәхетле йылдар менән бәйлелер.  Телевидениела “Арҡайым” зыялылар клубы, “Майҙан” социаль-аналитик ток-шоуы, тура эфирҙа “Төнгө канал” тапшырыуҙары була торғайны.  Бик йыш командировка­ларҙа булырға тура килә.  Һәр яңы китапты һатып алыр булған.  Ауыл клубында буласаҡ осрашыуға көндөҙ үк әҙерләнә башланыҡ.  Сценарийҙы тулыһынса күргәс, һорауҙар ғына түгел, хатта ул бирәһе яуаптар ҙа ҡағыҙға теркәлгәс кенә, төшөрә башланыҡ.  Йәштәр бит. Радио, телевидениены мин елгә әйткән һүҙ менән сағыштырыр инем.  Сағыштырып ҡарау өсөн өйҙә шиғыр йыйынтыҡтары күп.  Әсәйемдең әсәһе – Сәлимә нәнәйем халыҡ йырҙарын оҫта башҡара торғайны.  Быныһы – фондта һаҡланған тапшырыуҙар. Программа шиғырҙарын һайлап алып, уларҙы бер композиция ебенә теҙеп, ниәтте бойомға ашырҙыҡ.  Камераға заказ биреп, Иҫәнғолдан Өфөгә килһәм, Азат ағайым телевидениеға төшөүҙән баш тарта ла ҡуя.  Ғөмүмән, артыҡ хыялланып ултырырға ваҡыт булманы.  Тик Ғабдрахман ағайға үпкә һаҡламаны.  Яҙмышты яҙыу әсәй йөрәге аша ла үтә.  Шунда бер бармаҡ менән “Әпипә” көйөн сығарғанмын.  Аҙаҡ Чебоксарҙан “Сильзюнат”тар, Ҡазандан “Әллүки”ҙәр беҙгә килде.  Әлбиттә, итәғәтле, кеселекле, ярҙамсыл, туған йәнле, үҙ тамырҙарына ихтирамлы зат булыуҙарын теләйем.  Нимә бирҙе ул осор?
– Ул йылдарҙың баһаһын хәҙер генә аңлайһың.  Мин әле мәктәптә уҡымай ҙа инем, ауылыбыҙға Муса Ғәли килде.  Мәктәп программаһындағы етешһеҙ­лек­тәрҙе өйҙә бөтөрөү мөмкинлеге бар ине.  Төндәр буйына һатырға шәл бәйләр ине.  Һеҙҙең оло мөхәббәт тураһында дуҫтарығыҙ уйлап сығарған легендамы әллә был?
– Бер-беребеҙҙе юғалтыуҙан ҡурҡҡан­быҙҙыр.  Кеше киләсәгенә яҡты өмөт менән баға...  Ниндәй исемдәр, ниндәй ижадсылар – Фәрзәнә Аҡбулатова, Тәнзилә Дәүләтбирҙина, Рәйес Түләк, Фәниҙә Исхаҡова, Рәмил Ҡолдәүләт, Ғәбиҙулла Зарипов, Марсель Искәндәр...  Геройҙар тураһында тапшырыу эшләр өсөн уларҙың тормошон, яҙмышын өйрә­нергә кәрәк.  Айырыуса шиғыр китаптары күп ине өйҙә.  Кемгә оҡшағанһығыҙ?
– Был – әсәй тәрбиәһе.  Әбүбәкер ҡартатайымды тирә-яҡта Хужа Насретдин тип йөрөттөләр.  Шағирҙың күпереп торған ап-аҡ сәсенә ғашиҡ булғаным да хәтерҙә. Әллә нисә килеп ҡайттым.  Ҡул бысҡыһы менән ике трактор санаһы утын быстыҡ.  Диплом эшемде лә “Шоңҡар” әҙәби-ижад түңәрәгенең тарихына бағышланым.  Өлкәнерәк туғандар иҫән саҡта барыһын да яҙып алаһы бар әле.  Киске һөттө күнәге менән болдорҙағы сөйгә элеп ҡуйыр булғандар.  Атайымды шәп математик, шахматсы һәм бик шиғри йәнле кеше ине, тип һөй­ләйҙәр.  Кеше булып формалашыуҙа, күңел матурлығын биреүҙә, ғөмүмән, тормошто аңларға ярҙам итеүҙә Оло инәһенең роле тураһында бик матур итеп яҙа.  Ҙур улым беҙҙән айырым йәшәй, бөтәһен дә эшләй белә.  Шул ваҡыттағы көн тәртибе ҡанға һеңеп ҡалған.
“Башҡортостан пионеры”ның 50 йыл­лыҡ юбилей сараларында ҡатнашыу, телевидениенан сығыш яһау, йәш хәбәр­се­ләрҙең республика слеты, башлап яҙыусыларҙың республика семинары, Бөтә Союз “Артек” пионер лагерында ял итеү – бала саҡтың иң сағыу хәтирәләре.  Икенсенән, һәр кем менән уның телендә һөйләшә белергә кәрәк.  Яҙып алып, балаларға тапшыраһы.
– Шишмә районы баш ҡалаға яҡын ғына.  Яҡташ шағирҙар ижады менән беренсе тапҡыр тик шунда – IV класта уҡығанда таныштым.  Ҡайҙалыр барыу, сәйәхәт ҡылыу...  Ҡатмар­лы донъя.  Ниндәй һәлә­тебеҙ бар, үҫтерергә тырышты.  “Сәлимәкәй”ҙе йырлағанда тауышы сылтырап ҡына аҡҡан шишмәне хәтерләтә, талғын, моңло, әллә ҡайҙан алыҫтан ишетелгән кеүек.  Мин үҙемде, ысынлап та, ерҙә ныҡ баҫып торғандарҙан, артыҡ рациональ кеше, реалист тип иҫәпләйем.  Ҡабат-ҡабат командиров­ка­ларға йөрөү юҡ.  Гәзит биттәрендә исемдәрен генә күргән йәки хат алышҡан ҡәләмдәштәр менән осраш­тыҡ.  Көнө буйы мәктәптәбеҙ.  Ниндәй генә ишектәр, ниндәй генә күңелдәр асылмай журналисҡа.  Иртә китте… Миңә ни бары һигеҙ йәш ине, һеңлемә – биш, ағайыма – ун ике. Тормош өйрәт­кәндер.
– Студент йылдарында “Шоңҡар” әҙәби түңәрәген етәкләүҙе һеҙгә тапшырҙылар.  Ул заманда һәр күҙәнәгебеҙ менән коммунизмға ышанып йәшәнек – беҙ коммунизм төҙөүсе быуын.
1980 йылдың йәйендә – йәш хәбәрсе­ләрҙең, 1981 йылда башлап яҙыусыла­р­ҙың республика семинарҙары үтте.  Уҡыйым, шиғри техника, образлылыҡ, яңы жанрҙар – ниндәй генә мәғлүмәт юҡ унда!  Һәр яҙмышҡа үҙ алымыңды табырға, деталь, образ, символ, үҙенсәлек аша килергә кәрәк. Хәҙер был көлкө тойола.  Мин журналистиканан башҡа тормошомдо күҙ алдына ла килтерә алмай инем инде.
– Сәйфи Ҡудаш, Мостай Кәрим, Муса Ғәли кеүек мәшһүр шағирҙарыбыҙҙы биргән ерҙә тыуғанһығыҙ.  Бала саҡтан шуларҙы уҡып үҫтем.  Ниндәй сифатығыҙ ярҙамға килә?
– Ниндәй генә ҙур шәхес булмаһын, ул – беренсе сиратта кеше.  Ағайымдың әҙәбиәт китабынан тырышып-тырмашып “Граждандар һуғышы бәйете”н ижекләгәнемде күргәс, әсәйем магазиндан өр-яңы “Әлифба” алып ҡайтып бирҙе.  Әсәйем, етемлекте тоймаһындар тип, бөтә тырышлығын һалды.  Етәксебеҙ Мирас Хәмзә улы Иҙелбаевҡа рәхмәт, студенттарҙың дәрт-дарманын тейешле юҫыҡҡа йүнәлтә белде.  “Хәҡиҡәт юлында” тип аталды ул.  Автор һәм уның геройҙары араһында параллель үткәреп, оҡшаш яҡтарҙы табып, яҙыусының йөрәген өйкәгән фекерҙәрен еткереүгә өлгәштек.  Беҙ бала саҡтан ике әйткәнде көтмәнек.  Стена тултырып гәзит сығара, республика матбуғатына шәлкемдәр бирә, яҙлы-көҙлө шиғыр кисәләре үткәрә инек.  Шиғыр яҙмай тора алам икән, тимәк, минән бик шәп шағирә сыҡмаҫ ине.  Халыҡ шул хәтлем ярҙамсыл, ихлас.  Ир-егеттәрҙе мин оло йөрәкле, ваҡ-төйәккә сәбәләнеп, шикләнеп, икеләнеп бармаған, үҙ көсөнә ышанған, баһаһын белгән, ләкин баҫалҡы, сабыр холоҡло кешеләр итеп күҙ алдына килтерәм.  Мин шуны аңланым: тапшырыуҙың форматы бер үк булһа ла, геройҙарыңды штамп буйынса асырға ярамай.  Тамырҙарыңды белеү бик кәрәк.  Аҡмулла тураһындағы “Илгиҙәр” фильмы өҫтөндә эшләү яҡты тәьҫораттар ҡалдырҙы.  Тиҫтерҙәрегеҙ менән әҙәбиәт донъяһына сумдығыҙ.  Етенселә уҡығанда КПСС-тың XXVI съезына арнап поэма яҙҙым.  Уҡыған мәлдә сәхнәләге донъя төҫмөр­ләнә, персонаждарҙың йөҙө күҙ алдына килә, тауыштары ишетелә.  Ә был төшөнсәгә бик күп нәмә һалынған.  Эшкә лә өйрәтте, намыҫлылыҡ, баҫалҡылыҡ, тырышлыҡ, итәғәтлелек, яуаплылыҡ кеүек күркәм сифаттарҙы ла ул һалды.  Әллә уның өсөн күңел әҙерлеге кәрәкме?
– Мин татар мәктәбендә уҡыным, Ҡазанда сыҡҡан дәреслектәр буйынса белем алдыҡ.  Мин интернатҡа уҡырға барыр йылды әсәйем менән икәүләп урманда утын әҙерләнек, сөнки ағайым – армияла.  Тик гәзиттә өҙөгөн генә баҫтылар, исемен дә “Бәхет юлы” тип үҙгәрттеләр.  Башта Ғ. Әлмө­хәмәтов исемендәге музыка мәктәбенә, унан һуң Ҡ. Дәүләт­килдеев исемендәге һынлы сәнғәт мәктәбенә барам, тип ныҡыштым.  Самаһыҙ нәфсе тойғоларҙы үлтерә, минеңсә.
– Уҡытыусы булып эшләү һеҙҙең хыял инеме?
– IV–V класта уҡығанда хыял ине.  Уларҙың бер генә яҙмаһы ла һаҡланмаған.  Әлегеләй иҫемдә: “Асия, Асия, ҡулыңда – биш сейә.  Башҡорт­остан әҙиптәре ижады шуға бала саҡтан күңелгә һеңгән. Яҙырға өйрән­гәс, минән шул сүрәләрҙе, бәйеттәрҙе күсертә торғайны.  Ул “Йәшел сауҡалыҡ”та ял итә ине.  Бының ҡәҙерен белергә һәм изге ниәттә генә ҡулланырға кәрәк.  1996 йылдан алып ул – Башҡортостан дәүләт телерадиокомпанияһы хеҙмәткәре. Музыка түңәрәгенә йөрөнөм.  Ул саҡта һыуытҡыс-фәлән юҡ.  Хәҙер көлкө кеүек.  Уның мәҙәктәрен әле һаман һөйләп көләләр.  Моғайын, маҡсат ҡуям да шуға өлгәшергә тырышамдыр.  Өҙөк-өҙөк булып хәтергә һеңеп ҡалған.  Мәҫәлән, Рауил Бикбаевтың глобаль масштаблы фәлсә­фәһен еткерер өсөн көндәлек ығы-зығыны төшөрөү генә аҙ, махсус ҡуйылған кадрҙар кәрәк.  Класс етәксеһе, башланғыс кластарҙа завуч та булдым.  Иларҙай саҡтарында ла иламай, ҡайғыһын эш менән, йыр менән баҫа.  Улар спорт менән дә, һынлы сәнғәт, музыка менән дә шөғөлләнде.  Һигеҙенсене тамамлағас, һүҙемде һүҙ итеп, ул ваҡыттағы 1-се республика мәктәп-интернатына киттем.  Ғөмүмән, ул тәрбиәләүҙә нимәгә иғтибарҙы нығыраҡ бүлдегеҙ?
– Иң мөһиме – ысын кеше булып үҫһендәр.  VI класта уҡығанда Өфөгә барып, баян һайлап алдыҡ.  Уны ярып өйөп киттем.  Ябай ғына, әҙәмсә һөйләшеү уртаҡ тел табырға, контакт булдырырға ярҙам итә.  Уларҙың ышанысына инер, күңел ҡапҡаларын асыр өсөн, әлбиттә, әҙерлекле булырға кәрәк.
– Ҡалыплаштырып булмай.  Ҡалдыр ҙа өсәүһен, бир миңә икәүһен”.  Уның араһында өйгә ҡайтып мал ҡарашып, өй эштәрен эшләшеп китәһең.  Шиғриәтте сүпләмәүем менән бәхетле­мендер ҙә, бәлки.  Этеп-төртөп эшләүгә ҡарағанда бөтөнләй тотонмауың хәйерле.
– Хыялланып киткән саҡтар була.  Һеҙҙе хыял елкәне ҡайҙалыр әйҙәгәне бармы?
– Сәйәхәттә йөрөү, үҙ-үҙемә бикләнеп ял итеү кеүек хыялдарым булғаны юҡтыр, юҡ.  Беҙ торабыҙ тышта көтөп, Азат ағай, әҙ генә ҡалды бит, әйҙәгеҙ инде, тип ялынабыҙ.  Беҙҙе атайлыларҙан артыҡ итеп үҫтерҙе.  Артыҡ шиксел, артыҡ талапсан, артыҡ үҙ һүҙле булғылайһың.  Шишмә райо­нынан сыҡҡан ҡәләм әһелдәре күп түгел, ләкин уларҙың һәр береһе башҡорт әҙәбиәтенең йөҙөк ҡашы булырҙай.
– Бала саҡтың иң сағыу хәтирәләре нимә менән бәйле?
– Әлбиттә, “Башҡортостан пионеры”, пионер тормошо менән.  Сатирик шиғырҙары “Һәнәк”тә баҫылған.  Аҙаҡ ундай конкурстар күп булды.  Бер йыл эсендә бер нисә көй өйрәнгәс, түңәрәкте алып барған тарих уҡытыусыһы: “Хәҙер һин минән дә күберәк беләһең, артабан үҙаллы шөғөллән инде”, – тине.  Бер генә буш минутыбыҙ ҙа булмай торғайны.  Вуздан һуң икебеҙ ҙә Ейәнсура районында Иҫәнғолдоң 2-се мәктәбендә уҡыттыҡ.  Ләкин һеҙҙең эстә күпме йырлан­маған йыр йәшәй.  Журналистика – шулай уҡ ижад бит ул.  Бергә үтелгән тиҫтә йылдар эсендә Рәйсә эҙләнеүҙәре, асыш-табыштары, йөкмәткеле тапшырыуҙары менән һоҡландыра, уйландыра, ғәжәпләндерә һәм ҡыуандыра килә.  Тик шул нескәлек һәм наҙ эсендә заман елдәре бөгә алмаҫ саҡматаштай рухи көс бар.  Режиссер, монтаж инженеры кеүек һөнәрҙәр ҙә ҡы­ҙыҡлы минең өсөн.  Журналистика менән сәнғәттең синтезы.  Әсәй әйттеме, ыр­ғып тороп эшләй ҙә башлайһың.  Үҙемсә шәп килеп сыҡты.  Үтә лә нескә күңелле зат тип тә ҡабул итәбеҙ.  Һүҙ яҡтылығы, күңел яҡтылығы, юл яҡтылығы шунан.  Етмәһә, атайымдан ҡалған “Әҙәбиәт теорияһы” бар.  Бергә башҡарығыҙ ҙа бергәләп ял итерһегеҙ, тип өйрәтәм.  Йә иһә урман эсендәме, берәй аулаҡ урында, үҙ-үҙеңә бикләнеп кенә ял итеү.  Ысынлап та, өй тулы шиғыр китабы булды.  Бигерәк тә пьесалар уҡырға яратам.  Үҙенең күңел йылыһын, нурын тапшырыуҙарына һала белеүе, яғымлылығы, мөләйемлеге менән айырылып торған журналистарҙың береһе ул.  Уйындан һыуһап ҡайтҡан йәштәр күнәкте күтәреп кенә эсә торғайны, тип хәтерләр ине нәнәй.  Уның уҡыған сүрәләре һаман ҡолағымда яңғырай.  “Йөрәк менән һөйләшеү” тип атаным.  Хатта тәүге ебәргән шиғырым менән “Борғо тауышы” конкурсында еңеүсе тип танылдым.  Ә күпме ҡыҙыҡлы, мәңгелек һәм актуаль темалар күтәрелгән, әңгә­мәләр ойошторолған.  Китапҡа ихтирам менән ҡарарға өйрәтте.  Телевидение – үҙе бер донъя.  Етенселә инде журналист булырымды белдем.  Ә күпме фәһем, рухи байлыҡ, тормош аҡылы алаһың герой­ҙарыңдан!  Яҡташ шағирҙар менән ғорурланыу тойғоһо, улар ижадының мөһимлеген аңлау үҫә төшкәс килгәндер.  Был тәбиғәттән һалынғанмы?  Уны сығарғансы, Азат ағай менән биш-алты тапҡыр ғына осрашҡанмындыр.  Ленин урамындағы трамвай ҡулсаһын да, “Балалар донъяһы” магазинын да, “Луч” кинотеатрын да, уның ҡаршыһындағы китапхананы ла хәтер­ләйем.  Фәрзәнә АҠБУЛАТОВА әңгәмәләште. Гөлфиә Юнысованың тынғыһыҙ булмышын күрһәтер өсөн ҡайҙа ғына булманыҡ: утҡа ла индек, һыуға ла төштөк. Бала саҡта уларҙың ижадына айырым бер ҡыҙыҡһыныу булдымы?  Борон-борондан халҡыбыҙ саҡматашты ҡулынан ысҡындырмаған.  Тиҫтерҙәрем аңларлыҡ итеп уҡый алдыммы икән, тип хәҙер аптырайым.  Атайым шиғыр яратҡас, үҙе лә яҙғас, әҙәбиәт менән танышып барған.  Ләкин, әлеге лә баяғы мөхәб­бәттер, сит яҡта бер коллективта эшләү теләге көслөрәк булғандыр.  Ҡаҙ теше һымаҡ теҙелеп торған тигеҙ хәрефтәр менән яҙылған ҡулъяҙмалары әле лә һаҡлана.  Тормошта нимәгәлер то­тон­һам, шуға башкөлләй сумам.  Етмәһә, “Башҡортостан пионеры”нда иғландар сыға.  Танылған журналист Рәйсә Абдуллинаны студент саҡтан уҡ беләм.  Улдарыбыҙҙың һәләттәрен төрлө яҡлап үҫтерергә тырыштыҡ.  Марат Кәримов һәм Факиһа Туғыҙбаева шиғриәте менән танышҡанда күҙ алдында йәнле картиналар тыуҙы һәм шиғри фильмдар эшләү теләге яралды.  Мин улай уйламайым.  Бары­һының да түгел, әлбиттә.  Уларҙың әһәмиәте хаҡында ни әйтерһегеҙ?
– Бала саҡ Хәйәт нәнәйем янында үтте, дөрөҫөрәге, уның ҡосағында үҫтем тиһәм дә була.  Баш ҡалала уҡырға бәләкәйҙән хыялландым.  Уҡымышлы булды.  Өлкәндәрҙән кемдер Муса Ғәлиҙең ике томлығын алып ҡайтты, мин шунан бер шиғырҙы һайлап алып ятланым да кис сәхнәгә менеп һөйләнем.  Яҡташ шағир­ҙарҙы беҙ үҙаллы танып белдек. Һәр дәүерҙә лә уның осҡоно ҡараңғылыҡты яҡтыртҡан.

– Донъяны һәр бала үҙенсә аса, һығымталар яһай.  “Шоңҡар” әҙәби түңәрәген йәнләндереү өсөн ваҡытын йәлләмәне.  Былтыр ғына әсәйемдән ишетеп белдем, баҡтиһәң, Рәшит ағай Солтангәрәев башлап яҙыу­сылар семинарынан һуң, мине уҡырға алыуҙы хәстәрләп, мәктәп-интернатҡа барып йөрөгән икән.  Мин барып өйөн йыйыштырып, керен йыуып, ашарға әҙерләгәнем юҡ.  Эш хаҡы наҡыҫ, артыҡ мал да аҫрап булмай, бер һәнәк бесән, бер ус фураж һорап йөҙ һыуын түккән йылдар.  Иҫән сағында рәхмәт әйтеп өлгөрмәнем, шуныһы ҡыҙғаныс.
– М. Кәрим үҙенең Оло инәйен һәр саҡ хөрмәт менән иҫкә ала.  Сөнки, әйтеүемсә, мин – реалист.
– Беҙ бик шәп шағирәне юғалттыҡ, сөнки журналистика үҙ донъяһына әйҙәп алып инде лә бүтән уны ысҡындырманы.  Ә Р. Ға­рипов исемендәге гимназияға уҡырға килеүегеҙ әсәйегеҙҙең теләге һәм тырышлығына бәйлеме?
– Әсәйем йәй һайын Өфөгә алып барып, парктарҙа, иҫтәлекле урындарҙа йөрөтөп алып ҡайта торғайны.  Өс балаһын бер юлы вузда уҡытҡан кешегә бик ауырға тура килер ине.
– Ғаилә мөнәсәбәттәренә күсәйек.  Һәр ишеткән-күргән серҙе тамашасыға еткерергә ярамай.  Урманда ағастар ыңғырашып ауғанда, миңә улар илаған кеүек тойола торғайны.  Татар мәктәбенән килгән ҡыҙҙың уҡып алып китеренә шикләнеберәк ҡаранылар-ҡарауын, әммә һынатманым.  Бәлки, шиғырҙар яҙылалыр, матбуғатҡа ғына сыҡмай­ҙыр?
– Шиғыр яҙмай тора алһаң, яҙма, тиҙәр бит.  Шуның менән музыкаль белем алыуым тамамланды тиергә була. Социаль темаларға беҙ ҡабат-ҡабат әйләнеп ҡайтабыҙ.  Китап уҡыуҙан алған ләззәт урам уйындарынан да татлыраҡ булғандыр, күрәһең.  Йәшләй генә ике тапҡыр тол ҡала ул.  Редакцияларҙан килгән һәр бүләкте мәктәп линейкаһында ҙурлап тапшыра торғайнылар.  Тәьҫир көсө юҡ тигәнде аңлатмай был, ә ҡайһы бер тапшырыуҙарҙың бер тыңлар, бер күрер өсөн эшләнеүе үкенесле.  Берҙән, ул холҡомдо үҙгәртте, йомоҡлоҡтан, ҡыйыуһыҙлыҡтан, ҡайһы бер комплекстарымдан арындырҙы.  Ә фәлсәфәүи темалар, ҡыҙғанысҡа ҡар­шы, онотолдо.
– Һәр бер эште теүәл башҡараһығыҙ.  Үҙеңде нисектер ышаныслыраҡ, ҡурсаулыраҡ тояһың.  Атайым үҙе лә шиғырҙар яҙған.  Беҙгә ҡыуышта ла ожмах булһа, уларҙың матди талаптары беренсе урынға сыға.  Беҙ әле әҙер түгел – яуабы.  Ижад сынығыуы бирҙе “Шоңҡар”, юғары зауыҡ, дуҫлыҡ, туғанлыҡ тәрбиәләне.
– Һеҙҙе Мәскәүгә уҡырға ебәрергә булғас, буласаҡ ғүмер юлдашығыҙ менән һөйләшеп, мөхәббәт хаҡына баш ҡалаға барыуҙан баш тартаһығыҙ.  Дүрт бөртөк кенә инеләр әле ул ваҡытта – Мәжит Ғафури, Рәшит Ниғмәти, Сәйфи Ҡудаш, Мостай Кәрим.  Ике мөхиттә тәрбиәләнгән ике төрлө холоҡло кеше бер бөтөн булып йәшәп киткәндә төрлө ҡыйынлыҡтар була.  Өс холоҡ.  Бер ниндәй сығымһыҙ башҡарылды был эш.  Балалар баҡсаһында алға сығарып ултырта ла әкиәт уҡыта торғайнылар.  Телефондан аралашҡан буйынса тәғәйен ауылға барып төшәбеҙ ҙә, шул заманға ярашлы кейем-һалымын да, декорацияһын да табып, урындағы халыҡты йәлеп итеп, кәрәкле сәхнәләрҙе төшөрөп ҡайтабыҙ.  Һәйбәт тапшырыу килеп сыҡты, педантлыҡ сигендә талапсан Азат ағай Абдуллин үҙе лә ҡәнәғәт ҡалды.  Ғүмер генә берәү – шуныһы үкенесле.

 Улар­ҙың эске донъяһын, хатта күңел серен асыу...  Яңғыҙ әсәйемде лә йәлләнем.  Йыш ҡына мәктәптән дә өҫтәп иҫтәлекле бүләк бирҙеләр.
VII класта “Йәш хәбәрсе” танытмаһы алыуым, һигеҙенселә мәктәпкә Зөһрә апай Ҡотлогилдинаның килеүе, гәзиттә минең турала ҙур ғына мәҡәлә яҙып сығарыуы күңелемде шул тиклем үҫтерҙе.  Икенсенән, шул тиклем күп кеше менән танышыу, аралашыу шатлығын бүләк итте.  Мәктәп йылдарында “Башҡортостан пионеры” күңел һыуһынын ҡандырҙы, унда әүҙем яҙыштым.  Сыуаш дәүләт университетына фәнни-ғәмәли конференцияға барҙыҡ.  Өлкәне Өфө дәүләт нефть техник университетын тамамланы, инженер-конструктор.  Хәҙерге йәштәр башҡасараҡ.  Күктә осоп, ҡанат­ланып йөрөгән мәлдәр йыш булдымы, әллә һеҙ үҙегеҙҙе ерҙә ныҡ баҫып торғандарҙан тип иҫәпләйһегеҙме?
– Ҡанатланып осоп йөрөгәндә лә аяҡтарым ерҙән айырылмағандыр.  Тәрбиәсе­ләремә байрам һайын ҡотлау открыткаларын баш хәрефтәр менән үҙем яҙа инем. Ә был әҙерлек талап итә.  Яғымлы, һылыу, алсаҡ, егәрле ҡыҙ һәйбәт уҡыу менән бер рәттән йәмәғәт эштәрендә лә әүҙем ҡатнаша торғайны.  Ә баш­лағанды аҙағына еткерергә кәрәк.  Йылдар һәм заман елдәре әҙәм балаһын төрлөсә һынай.  Мәктәпкә барғансы мин татар телендә “Ҡөрьән серҙәре” тигән китапты уҡып сыҡҡайным инде.  Шуны белеп, әсәйем почта аша “Ионика” тигән ҙур булмаған фисгармония алдырҙы.  Ҡайһы бер әсәйҙәр улдарына ҡатын-ҡыҙ эшен ҡушыуҙан тыйыла, киләсәктә ғаиләлә абруйҙары төшөр тип ҡурҡа.  Һеҙҙең шундай ҡыҙыҡ асыштарығыҙҙы әсәйегеҙ йәки өләсәйегеҙ телгә алғаны булғандыр?
– Әҙәбиәткә һөйөү тыумыштан һалын­ғандыр, тип уйлайым, уҡырға иртә өйрән­дем.  “Шоңҡар”ҙа ҡанат нығытҡандар, ниндәй генә һөнәр һайлаһа ла, ысын ижадсы булып ҡалды.  Халыҡ шағирҙарының йыйынтығы ине ул.  Ижади мөхит ул саҡта ҡайнап тора ине.  Шул тиклем йор һүҙле, оҫта ҡуллы кеше ине – үҙе балта оҫтаһы, тирмәнсе, быймасы, умартасы… Улар менән күберәк аралашып, боронғо тарихты һорашып ҡалмағанмын тип үкендерә хәҙер. Был донъяла ҡыҙыҡлы нәмәләр шул тиклем күп.  Өйҙә китап та, гәзит-журнал да күп булды.  Бөгөнгө йәштәр ғаилә тотороҡлолоғо тураһында һүҙ йөрөткәндә нимәгә иң элек иғтибар итергә тейеш?  Был – берҙән.  Тормошта төрлө хәл тыуа, егеттәр кеше көнлө булып, аслы-туҡлы, әрпеш йөрөмәһен, үҙҙәрен ҡарай-тәрбиәләй белһендәр, тим. Ғәҙәттә, уҡытыусылар уҡыусылары менән маҡтана.  Яҙғанымдың поэма икәнен строфалар һанына, күләмгә ҡарап билдәләнем.  “Россиянмын” шиғырын ятлап, үҙешмәкәр сәнғәт сараларында һөйләп йөрөгәнем хәтерҙә. Һәр береһе шәхес уларҙың…
– Мин бөгөнгө һөнәремә бик рәхмәт­лемен.  Балалар баҡсаһында уйынсыҡ пианино тора ине. 