Елизавета II, Бөйөк Британиянан тыш, Австралия, Канада, Яңы Зеландия, Ямайка, Папуа-Яңы Гвинея, Соломон, Багам утрау­ҙарының, дөйөм алғанда, 15 бойондороҡһоҙ дәүләттең королеваһы булып тора. Баҡтиһәң, илдәге граждандар өсөн был документ Королева исеменән сығарыла, шуға ла ил хужаһына ул мотлаҡ түгел.
 Бөйөк Британия королеваһы Елизавета Икенсенең паспорты юҡ.  Королеваның рәсми тыуған көнө юҡ.  Королева Лондонда булғанында Букингем һарайында йәшәй.  Ул Бөйөк Британияла июндең беренсе, икенсе йәки өсөнсө йәкшәмбеһендә байрам ителә.  Ә Австралияның күпселек штаттарында июнь айының икенсе дүшәмбеһендә, көн­байышында иһә октябрҙә билдәләйҙәр, Канадала – майҙа.  Бында королеванан тыш принцтар, принцессалар ҙа көн итә. Уны шау-гөр килеп түгел, ә үҙ-ара ғына байрам итәләр. Ә Елизавета Икенсенең ысын тыуған көнө – 21 апрель.  Елизавета II – англикан сиркәүенең һәм ил армияһының баш командующийы ла.  Ул 775 бүлмәнән, шул иҫәптән 52 ял һәм йоҡо бүлмәһенән, 92 офистан, 78 йыуыныу һәм 188 хеҙмәтлән­дереү бүлмәһенән тора. 