Миңһылыу Әминева ул.
 Атайымдың әсәһе, Маһинур ҡартәсәйем, кеше имләне.  Миңһылыу бала саҡтан медицина өлкәһендә эшләргә хыяллана.  Яҡындарымдың яным­да булыуы тормошҡа ҡарашымды, рухымды нығыт­ты.  Бер нәмә лә еңел бирелмәй, шулай ҙа Миңһылыу Сәмиғул­ла ҡыҙы аҙымлап-аҙымлап маҡсатына табан бара.  Артабан йәш ғаилә Федоровка ауылына күсеп килеп, йорт һалып сыға.  – тип күңел төбөндәге яҡты уйҙар менән уртаҡлаша табибә. Тирә-яҡтан уға күп кил­деләр.  Түлһеҙлектән яфаланып килгән бер нисә ҡатын бәпес табып ҡыуанды, һаман да миңә рәхмәт һүҙҙәрен еткерәләр.  Әсәйем был һүҙҙәремде ишетеп: “Үҙе саҡ ултыра, һаман кеше дауалайым, ти”, – тип һуҡранды, әммә үҙемә талап һәм маҡсат ҡуйғайным инде, – тип хәтер ебен тағатты Миңһылыу апай. …Ҡатын етеҙ аҙымдар менән урам буйлап атлай.  Ашай ҙа, йоҡлай ҙа алмай инем.  Ошо бит үҙе оло бәхет, хеҙмәтеңдең емеше!  Аҙаҡ үҙенең фатирына алып ҡайтып оҙаҡ ҡына мине Ҡөрьән сүрәләре менән өшкөрҙө, һөлөк һалып дауаланы.  Кендек инәһе лә булды, быуын ултыртты, эс һыланы, һөлөк менән дауаланы.  Бер-бер артлы Дилә менән Булат тыуа.
– Фельдшер булһам да, һәр ваҡыт күңелемә халыҡ меди­цинаһы яҡын ине.  Бер нәмәне лә Аллаһы Тәғәләнән өҫтөн ҡуйырға ярамайҙыр ул, сөнки Ул яратҡаныңды теләгән ва­ҡытта тартып алыуы ихтимал.  Тәү сиратта балаларым, тормош иптәшем һәм туғандарым һәр саҡ ҡул ярҙамы, тел ярҙамы менән һөйөндөрҙө.  Кешеләргә кәрәклеген, уны көткәндәрен белеп ҡабалана.  Аҙаҡ белемен уҡыу йортонда камил­лаштырып, районда беренсе­ләрҙән булып һөлөк һалып кешеләрҙе һауыҡтыра башлай.  Иремдән дә, балаларымдан да уң­дым, хәҙер ейәндәремде тәрбиәлә­шеп, уларҙың ҡыуанысына һөйөнөп йәшәйем.  Ҙур Арыҫланғол ауылында тыуып үҫкән ҡыҙ мәк­тәпте тамамлағас, Сибай медицина училищеһына уҡырға инә.  Әммә ул ваҡытта гирудотерапия (һө­лөк һалыу) менән шөғөллә­нермен тип уйламай инем, – ти Миңһылыу апай. Сибай дауаханаһына ятҡас, тормошома ҙур йоғонто яһарлыҡ бер ваҡиға булды.  Шул мәлдә үҙ-үҙемә һүҙ бирҙем: “Аллаһ насип итеп, шәбәйеп китһәм, ошо эшкә тотонасаҡмын!” Аяҡҡа баҫып, нығындым, шөкөр.  Беренсе балалары – Байрас донъяға килә.  Ә кеше тап шул мәлдә бөгөлөп тө­шөүсән. “Уф, арыным” тип зарланып ултырғанымды хә­тер­ләмәйем.  Ҡулына диплом алғас, тыуған ауылында фельдшер булып эш башлай.
– Һөнәремде шул тиклем ярата инем.  Көндөҙ фельдшер пунктында булһам, төнөн ауы­рыуҙар янына сығып китә тор­ғайным, – тип иҫләй ул.
1980 йылда Әбеш ауылы егете Ғәлим Әминев менән никахлаша.  Мин дә көслө стресс арҡа­һында сирләп киттем.  Ғүмер шул тиклем ҡыҫҡа, уны яратҡан кешең, эшең менән үткәрергә кәрәк, минең­сә.  Тәүҙә өйрәнсек булараҡ төрлө китап уҡый, Интернеттан кешеләрҙең дауаланыу тарихын, гирудотерапия серҙәрен өйрәнә.  Юлымда гел яҡшы кешеләр генә осраны.  Имсе ҡартәсәйемдең миңә һөнәр һайла­ғанда ла йоғонтоһо ҙур булған.  Фельдшер булып Федоровка ауылында 18 йыл эшләгән ханымдың алдына Аллаһы Тәғәлә һынау ҡуя: тормошонда килеп тыуған бәхетһеҙ осраҡ уны яратҡан һөнәрен ташларға мәжбүр итә.
– Әле миңә 55 йәш һәм тормошома байҡау яһап төрлө һығымтаға киләм.  Тап шул мәлдә генә һин үҙеңде ысын кеше итеп тояһың.  Ул хәлемә инеп, төрлө кәңәштәрен бирҙе, би­решмәҫкә, аяҡҡа баҫырға өгөтләне.  Унда мин хаҡлы ялдағы 84 йәшлек табип менән таныштым.  Эш башлаған осорҙа уға Өфө­нән табип-гирудотерапевт, медицина фәндәре кандидаты Айҙар Ғәзизов, Сибайҙан Лариса Ялалетдинова йүнәлеш биреп, ярҙам итә.
– Рәсми медицина менән бер рәт­тән һөлөктөң дә ҙур ярҙам биреүен билдәләр инем. 