Йыл да шулай ҡәҙерлемде Учалы районы Алтынай ҒӘЙНУЛЛИНА. Мин унда ике тапҡыр ял иттем.  Их, тағы ла барырға ине!
 Матур һүрәт төшөрәм. Киске уйындар, төрлө билдәле кешеләр менән осрашыуҙар, спорт ярыштары бик күңелле үтә шифаханала.  Төрлө ванналарҙан, гидромассаждан, душтан ҙур кинәнес алдым.  Ураҙ ауылы. Бәхет сере
 Һүрәттә — әсәй үҙе Хәстәрлекле тәрбиәселәрҙе, табиптарҙы ла һағынам.  Рәхәтлеге!
 Дуҫтар, һеҙҙең Красноусол балалар шифаханаһында булғанығыҙ бармы?  Әсәйҙең байрамына Унда – йәшеллек, саф һауа, ылыҫ еҫе… Миңә айырыуса бассейнда йөҙөү оҡшаны.  Йөҙөм тулы бәхеткә.
 Фитобарҙағы сәй иһә эсеп туйғыһыҙ! Тренерҙар шул ҡәҙәр оҫта, үҙҙәре изге күңелле.  Шифаханала яҡын дуҫтар ҙа таптым.  Ә янында мин торам, Стәрлетамаҡ ҡалаһы






 Регина МАДЪЯРОВА. Ҡулында — ҡыҙыл сәскә. Файҙалы ләмгә төрөнөү ҙә ныҡ оҡшаны.  Бүләкләп һөйөндөрәм.
 Әле лә хәбәрләшеп, телефон аша һөйләшеп торабыҙ. 