Кәйефһеҙ генә өйгә ҡайтып барғанында уны Ҡарағас саҡырып алған.  – Бәләкәй генә, әммә бик хәйләкәр һәм сәнскеле! Терпе илап тороп ҡалған. – тип ҡысҡырған бер мәл Терпе Һайыҫҡанға.  Үҙе шунда уҡ Терпегә: “Әйҙә, дуҫлашайыҡ!” – тип шыбырлаған.  Үҙе бик ҡурҡаҡ икән.  Башҡа йәнлектәр ҙә яҡынлашырға ашыҡҡан.  Терпекәйҙе йәлләп, уға күп итеп энә бүләк иткән.  Бындай үҙгәрештең асылына төшөнөп өлгөрмәгән Терпе бик шатланған. Шөрләмәҫлекме ни?  Үҙе янына өй эшләп, күсеп килеүен һораған. Аҙаҡ иһә күңеле төшкән.  Бер-береңдән ҡурҡмайынса, дуҫ-татыу йәшәүгә ни етә?! Уныһы: “Ваҡытым юҡ”, – тип ҡабаланып осоп киткән.  Терпе шулай уйлаған-уйлаған да тәкәбберлеккә бирелмәҫкә, изге булып ҡалырға ҡарар иткән.  Уның әле энәләре булмаған.  Кемдер энәле булған өсөн генә уның менән дуҫлашырға мөмкинме һуң?  Борон-борон заманда йәшәгән, ти, Терпе.  Энәле Терпене күреү менән барса йәнлек аптырашта ҡалған.
– Һаҡ булығыҙ – урманға бик ҡурҡыныс януар килгән!  Хатта үҙенә Ҡуян да әйләнеп ҡарамай.
– Әйҙә, дуҫ булайыҡ!  Ҡурҡаҡлыҡ, яһалмалыҡ бит был!  – тип шыҡырыҡлаған Һайыҫҡан.  Үткән-һүткәне уны рәнйетә, берәүҙең дә дуҫлашҡыһы килмәй. 