Көндәлегемдә “бишле”ләр Алып ҡайтып киләм: Яратырға тыуған ерҙе, Әҫәрҙәре өйрәтә Уйнап туймаҫ күбәләктәр Тултырҙы ул кәрзинде.
 Төрлө ҡыҙыҡ хәлдәргә Әлфиә хаҡында хикәйә Әлфиә ТҮЛӘБАЕВА.
 Бергә татыу йәшәргә.
 Бер-бере менән.
 Гел яҡшылыҡ эшләргә. Ҡыҙыл еләктәр менән Йәшел күлдәк – бүләк яҙҙан Әсәй өсөн бик ҙур бүләк Ләйсән ҒӘЗИЗОВА. Мостай бабай шиғырҙарын Баймаҡ районы



 Һәр дәрестән өймәләм!
 Өҙмәне ул сәскәне. Учалы ҡалаһы Тәүәкәс ауылы.





 Зөлфирә ЙОМАҒУЖИНА. Күбәләккә теймәне...
 Йырлай-йырлай ҡоштар ҡайтыр Ябай, матур яҙылғанға Уҡыйбыҙ ҡабат-ҡабат. Төрлө сәскәнән. Бүләккә – “бишле”ләр
 Күбәләккә теймәне, Урманда ул осраны.
 Архангел районы Бик тиҙ алабыҙ ятлап.
 Аҡ ҡайыныма.
 Бөҙрәләнер еребеҙ өҫтө Яҡшылыҡ
ҡылыр кәрәк!
 Тыуған яғыма. Беҙгә бигерәк оҡшаны.