Йәйге миҙгелдә өй эсе ейән-ейәнсәрҙәрем менән тулып, балҡып тора.  Ире көнө-төнө колхоз эшенән бушамай, балаларҙы ҡарау, йорт мәшәҡәттәре йәнә Фәниәнең иңенә төшә.  Бергә йәшәргә, балаларҙы үҫтерергә һүҙ ҡуйышҡас, Фәниә Мөҙәрис ҡыҙы бер генә шарт ҡуя:
– Балалар хаҡына ризамын, бигерәк тә бәләкәс Рәзиләне ныҡ йәлләйем.  Ишҡол ауылында йәшәгән Рәхимйән Шәһәрғәзиндең ҡатыны вафат булғас, биш балаһы менән ҡала.  Ысынлап та, бәхетле әсәй ул.  Ауыл йорт-ҡураһындағы бөтмәҫ-төкәнмәҫ эш, донъя мәшәҡәттәре яңғыҙ ҡатын иңенә төшә. Яңғыҙы донъя көтөүенә ҡарамаҫтан, күпләп мал тота, ҡош-ҡорт аҫрай Фәниә Сәйфуллина.  Юҡҡа ғына, тапҡан түгел, баҡҡан әсә, тимәгәндәрҙер.  Тормош уға һынауҙарҙың төрлөһөн бирә, әммә ул ауырын да, еңелен дә күтәрә.  Килһәләр: “Ҡәйнәм, нимә эшләйек?” – тип торалар.  Әңгәмә барышында ханымдың тормош юлы еңелдән булмағаны төҫмөрләнә.  Амангилде ауылында тыуып үҫә, күрше Үтәгән ауылы егете Исламға кейәүгә сыға.  Киреһенсә, нығыраҡ тартылып, һәр ял һайын күмәкләшеп килеп ярҙам итәләр.  Ҡалған балаларына Фәниә Сәйфуллина ысын мәғәнәһендә әсәй була.  Талғын көйөнә йәшлек йырҙарын көйләгән ҡатынға ҡарап, бәхет барлығына, изгелеккә ышанмау мөмкин түгел! Бөгөн балалары алдында ҡәҙерле һәм хөрмәтле әсә булып, ейән-ейәнсәрҙәрен тупылдатып һөйөп, бәхетле ҡартлығын кисерә Фәниә Сәйфуллина.  Аталары вафат булғас та, мине сит кеше тип ҡараманылар.  Ҡошсоҡтарын осороп, ҡанаттарын нығытҡан инә ҡошҡа оҡшатып та ҡуйҙым мин оло йөрәкле ҡатынды.  Заманында көндәрен тешен ҡыҫып, уртын ҡымтып үткәргәне лә була, әммә бер ваҡытта ла һынмай, ауырлыҡтар алдында бөгөлөп төшмәй.  Рәзилә ҙурайғас ҡына уның үҙ әсәһе түгеллеген белә, әммә барыбер ҡәҙерле кешеһенә ҡарата һөйөүе кәмемәй.
– Бөтә балаларыбыҙҙы ла уҡытып, башлы-күҙле иттек.  Ысын тип әйтеүем буштан түгел, барыһын да үҙ балаһылай күреп, яратып баға, ихлас тәрбиәләй.  Улдарымдың барыһы ла хеҙмәт рәтен белә, ҡулдарына балта, салғы алһалар ҙа, бынамын итеп эшләйҙәр.  Йәшләй генә әсәһе вафат була, үҙенән кесе туғандарын ҡарау Фәниә елкәһенә төшә.  Заһир, Сабир, Илдар һәм Хәниф улдарымдың кәләштәре үҙ ҡыҙҙарым кеүек, барыһы ла ифрат егәрле.  Хәҙер ул – ошо ауылдың абруйлы ағинәйе, ауылдаштарының ихтирамын яулаған һоҡланғыс ҡатын-ҡыҙҙарҙың береһе.
 Балаларынан бер ауыр һүҙ ишетмәй, ҡәҙер-хөрмәттә ғүмер итә бөгөн.  Буш ваҡытында үҙенең тәүге эш хаҡына алған теген машинаһында кейем тегә, кәрәк-яраҡ йүнәтә.  Рәзиләбеҙҙең туйын бергәләшеп үткәрҙек, атайҙары ғына күрә алманы.  Бәхетле генә булһын балаҡайҙарым, – тип һәр береһе хаҡында йылы һүҙҙәр әйтте Фәниә Сәйфуллина. Ул ваҡытта Рәхимйән ағайҙың өлкән ҡыҙы Әҡлимәһе генә кейәүгә сығып, Хәйбулла районында йәшәй.  Баҫалҡы ҡарашлы был ҡатындың нимә кисергәнен, күңелендә ниндәй уйҙар тирбәлгәнен аңлауы еңелдән түгел.  Ике ата балалары бер-береһе менән тиҙ дуҫлаша.  Һәр балам да яҡын, ҡәҙерле, һәр ҡайһыһын тигеҙ яратам.  Әммә ошо нигеҙемдән китергә көс тапмайым, минең донъяма күсеп килһәң, ризамын. Шуға күрә мәктәпте тамамлағас та, артабан белем алыу мөмкинлеге булмағанлыҡтан, колхозда хеҙмәт юлын башлай.  Әйткәндәй, Фәниә Мөҙәрис ҡыҙы үҙ әсәһе урынына килгән Сәбилә апаһы олоғайғас үҙе үк уны тәрбиәләп, һуңғы юлға оҙата. Йәшләй кейәүгә барған Исламы, берҙән-бер улы Хәнифен ҡалдырып, гүргә инә. 