Миләүшә, ябай ялан сәскәләре, алһыу раузалар йортто биҙәп кенә ҡалмаған, ә ысынында тере гөлдәр кеүек балҡып ултыра.  Тәүҙә заказ буйынса башҡорт милли кейемдәрен тегә, ейәнсәре Камилаға кофта, күлдәк, сарафан кеүек әйберҙәр бәйләй.  Маһирлыҡтың юҡтыр сиктәре тигәндәй, Гүзәл Ишбулды ҡыҙы Интернет киңлегендәге өлгөләр менән дә танышып, яңы белем эстәй.

– Уйлап ҡараһаң, ҡулдан нимәләр генә яһап бөтмәҫлек?!  Сәйлән, туҡыма, мүлинә һәм төрлө еп һатылған махсус кибеттәргә бар ҙа һатып ал.  Әлбиттә, тыштағы гөл-баҡсаны күрә алманыҡ, шулай ҙа пластик һауыттарҙан яһалған төрлө һындар, әйберҙәр барлығына, соланда алдан кәрәк-яраҡ туплап ҡуйыуына иғтибар иттек.  Берәүһен, үҙ күҙҙәремә ышанмайынса, тотоп ҡарарға мәжбүр булдым.
– Эштәрем – күңелемдең бер өлөшө ул.  Һәр береһен йөрәгем аша үткәреп, яратып башҡарам.  Шуныһы рәхәт: эшләйем тигәндәр өсөн хәҙер магазин кәштәләрендә ниндәй генә әйбер юҡ!  Уңған кеше бар яҡлап та егәрле тигәндәй, ханымдың аш-һыуға, ҡул эштәренә маһирлығы, сәләмәт тормош алып барыуы ла һоҡландырмай ҡалманы.  Тормош иптәшем менән балалар ҙа ярҙамлашып ебәрә, – тип серҙәре менән уртаҡлаша Гүзәл Ишбулды ҡыҙы. Күпме йылы хис-тойғо һалынған унда.  Төндәр буйы ла ултырған бар, әммә теләгем тормошҡа ашмайынса туҡта­майым.  Сәйләндәрҙән түгелгән матур сәс­кәләр ҙә ошо рәүешле барлыҡҡа килгән.  Тәүҙә яҡындарыма бүләк иттем, хәҙер теләгәндәргә һатам, заказ буйынса ла тәҡдим итәм.  Үҙемә оҡшаған әйберҙе күргәс, шуны эшләп ҡарамайынса булдыра алмайым.  Ауылда ул сигеү-бәйләү оҫталығы менән генә түгел, баҡсаһын, ишек алдын иртә яҙҙан ҡара көҙгәсә сәскәгә күмеүе йәһәтенән дә танылған.  Бигерәк тә Әсәйҙәр, 8 Март байрамдары алдынан һораусылар байтаҡ, тыуған көнгә бүләккә лә алалар.  Эшемдең һөҙөмтәһен күреп, һөйөнөп татлы йоҡоға талам, – ти оҫтабикә. Ҡышҡыһын көн һайын саңғыла йөрөй, әхирәттәрен дә йәлеп иткән быға. Бала саҡтан ҡул эштәренә оҫта Гүзәл Раева эштә ҡыҫҡартылыуға эләккәс, буш ваҡытын үҙе яратҡан шөғөлгә арнай.  Оҫтабикәнең ҡулында бихисап биҙәкле бейәләй һәм ойоҡбаштар, ултырғыс түшәктәре, диван ябыуҙары, салфеткалар хасил була. 