Әсәй өсөн иң мөһиме шул... Әсәһенең һорауынан һуң, киреһенсә, тиҫкәреләнә башланы.
– Кейенмәйем, – тип бел­дерҙе ул.  Бөтөн эштәр ҙә һәйбәт килеп сыға.  Байрам тамам.  Сабыйҙар осрашыу мәлен тулҡынланып көтөп алды.
– Ана, минең әсәйем ултыра!  – Өйгә лә ҡайтҡым килмәй!  Байрамда ҡайһылай матур йырланың, рәхмәт әйтеп, бүләк бирҙең үҙең...  Малай иһә ҡабаланманы.  Һин олатайың менән өйҙә ултырып торорһоң. Яратам һине!  Байрамың менән!” – Иң матуры ул!
– Юҡсы, – тип ҡаршы төштө Марат.  Әсәһенә үҙенең иң шәп бала икәнен күрһәтергә теләп, малайҙар менән ҡыҙҙар ярыш­тарҙа ла ихлас ҡатнаш­ты.  Хәҙер инде ҡайтырға ваҡыт.
– Балам, әйҙә, йәһәтерәк кейен, – тип үтенде әсәһе Ильястан.  – тип маҡтанып алды Ильяс дуҫына.  – тине ул.  – Әйҙәгеҙ, яҡыныраҡ килегеҙ. Тәрбиәсе туҡтатып ҡалды уларҙы.  Әсәйҙе яратыу улай ғына булмай шул.  Әсәй эргәлә булғанда ғәйәт рәхәт шул.  – Ҙурайып бара, тип ҡыуан­ғайным.  Малайҙар саҡ һуғышып китмәне.  Ильяс, хатаһын аңлап, тороп баҫты.  Урамда уйнарға теләйем! – Иң матуры – минең әсәйем! Ильяс, кейемен бәреп, иҙәнгә ултырҙы.
– Ә мин һине тыңлаусан малай тип маҡтайым бит әле, – тип көрһөндө әсәһе.  Ильяс та, Марат та ихлас йырланы.  Ҡәҙерлеләренә бүләк биргәндә иһә бер-береһен уҙҙырып матур һүҙҙәр әйттеләр. – Башҡа улай эшләмәм.  Уға һоҡланырға, кеше алдында маҡтанырға ғына түгел, ихтирам итергә кәрәк.  Бөгөн балалар баҡсаһында байрам көтөлә: әсәйҙәр киләсәк.  – Миңә эшкә өлгөрөргә кәрәк.  Шунан:
– Ә хәҙер әсәйҙәр менән бергә йыр башҡарабыҙ, – тип белдерҙе.  “Ғәфү ит, әсәй!  Балалар ҙа, әсәйҙәр ҙә ҡәнәғәт. 