Ысынлап та, тиҙ шәбәйҙе ҡәҙерлебеҙ.  Йыл башында атай-әсәйем өләсәйемде Өфөләге дауаханаға алып барҙы.  Ҡыуанһын, әйҙә, өләсәйем.  Ауыл­дағы ваҡиғаларҙы бәйән итәм, күршеләрҙең хәлен һөйләйем...  Өләсәйемдең күҙҙәренән йәш тама ине... Барыһы ла шатланып риза булды.  Бигүк кәйефе төшмәһен, беҙҙең өсөн хафаланмаһын тип, көн дә шылтыратып торҙом.  Яҙмышы ауыр булһа ла, зарланмай, ауырыуҙарға бирешмәй йәшәй ул.
 Үҙемдең гел “дүртле”, “бишле”гә уҡыуым тураһында ла әйтергә онотмайым.  Ҡайтыр саҡта баш ҡалабыҙҙа тыл хеҙмәтсәндәренә һәйкәл барлығы иҫкә төштө.
– Әйҙә, өләсәйҙе шунда алып барайыҡ, – тип тәҡдим иттем атай-әсәйемә. Шатланһа, тиҙерәк һауығыр. Өләсәйем – тыл ветераны.  Байтаҡ ятты ҡәҙер­лебеҙ.  Ныҡ оҡшаны һәйкәл.  Уны Өфөнән күмәкләп барып алдыҡ. 