Ярышта Яңы Балапан ауылы сәсәне Ишмөхәмәт Мырҙаҡаев еңеү яулаған.  “Иң яҡшы әҫәр ижад иткән кешегә иң шәп тайымды бүләк итәсәкмен”, — тип белдергән ул.  Һеҙҙе үҙебеҙҙәге Саңдүҙәк тигән ерҙең тарихы менән таныштырмаҡсымын.
 Уның “Саңдүҙәк” тип аталған моңло йырын халыҡ әле лә яратып башҡара. Был урынды бик ныҡ яратҡан олатайым. Ул — олатайымдың олатаһы.  Ауылыбыҙҙа Мөхәммәт Ҡалдаманов исемле бай кеше йәшәгән.  Меңдән ашыу атын, өс мең тирәһе һыйыр-һарығын йыл да Яңы Балапан ауылы янындағы матур үҙәктә йәйләтер булған.  Бер ваҡыт, уға арналған йыр сығартырға теләп, сәсәндәрҙе йыйып алған. 