Юлға аҡсаны саҡ тапҡан ауыл ба­ла­һының бындай түләүгә нисек көсө етһен?
“Техник уҡыу йортона инеү ҙур хыялым ине, – тип хәтирәләргә бирелгәйне бер ауылдағы тракторсы.  Документтарын ҡабул итһәләр, һынау тапшырыу өсөн йәнә бер үҙенә килергә тура киләсәк.  БДИ-ның рәсми мәғлүмәт порталында хәбәр итеүҙәренсә, быйыл илдә дәүләт имтиханын 644 мең кеше тапшыра.  Тимәк, яңы система үҙ маҡсатына өлгәшә башланы, тип аңларға кәрәк. Әгәр дәүләт аттестацияһы ауылдарҙа йәшәгән бала­ларға ла белем алыуын ҙур ҡалаларҙа дауам итеү мөмкинлеген бирә икән, был алымға ҡаршы килмәйенсә, киреһенсә, уға “йәбешеп ятырға” бурыслыбыҙ түгелме?  Элек хыялланыу ҙа мөмкин булмаған хәл бит был!  Эшеңде бер нисә уҡыу йортона ебәрәһең дә яуап көтәһең.  Бар.  Заманында ошондай хәлде ауыл йәш­тәренең күбеһенә кисерергә тура кил­гәндер.  Әгәр инде киләсәктә математика фәне ингән йүнәлеште һайларға ниәтләгәнһең икән, профилле имтиханды тапшырыу мотлаҡ.  Дөрөҫ алыммы ул БДИ? Балаларҙың һаулығына зарар килмәҫме?  Уҡыусыларҙың йылдан-йыл үҙал­лылыҡҡа ынтылыуын, имтихан тапшырыу өсөн зауығына ярашлы предметты һайларға тырышыуын билдәләй педагогтар.  Үҙ яйына тыныс ҡына эшләп килгән мәктәптәрҙе шулай “ҡуҙғытыу”, әлбиттә, күптәрҙә ризаһыҙлыҡ тыуҙырҙы.  Аттестатлы булыу өсөн тәүгеһе буйынса “өслө” булһа ла алырға кәрәк.  Тимәк, хәҙер бының өсөн ҡалаға барыу ҙа кәрәкмәй. Өлкәндәрҙең бурысы – яңы һынау алымының маҡсатын аңлы ҡабул итеп, уны йәштәргә дөрөҫ еткереү.  Һөҙөм­тәлә һынау мәлендә күңелгә ятмаған ҡағиҙәләрҙе – балаларҙы тикшереп индереү, видеокүҙәтеү – үтәргә тура килә.  Аттестатта – “дүртле” лә “бишле”, ә ҡалаға юлланыу өсөн аҡса юҡ.  Тимәк, ҡайһы бер педагогтарҙың хеҙмәтенә ҡарата яуаплылығы ла шул кимәлдә булманымы? Ул белемен даими камиллаштырырға, яңылыҡтарҙы күҙҙән ысҡындырмаҫҡа, уҡыусылары менән өҙлөкһөҙ эшләргә тейеш.  Килеп, һынауҙарҙы яҡшы тапшырған хәлдә лә, йыш ҡына һемәйеп ҡалаһың.  Аҡса еткерә алмағанлыҡтан, ата-әсәһе уның яңғыҙын ебәргән.  Ятаҡта урын булмаһа, ни эшләр?  Унда уҡытыусылар етәме?  Яңы ҡорамалдарҙың эскиздарын төҙөп ҡараным.  Шулай уҡ тарихтан, әҙәбиәттән һынау тоторға теләгәндәр шаҡтай артҡан. Әлеге кеүек бер генә лә түгел, ә ике тапҡыр.  Етә.  Элек ике урында башҡарылған сығары­лыш һәм ҡабул итеү имтихандары бер мәлдә тормошҡа ашырыла башланы.  БДИ-ның тәүге һөҙөмтәһе шул булды – ауыл йәштәре араһынан байтаҡ кеше Мәскәүҙәге, Санкт-Петербургтағы абруйлы юғары уҡыу йорттарын яулай башланы.  Тимәк, ауыл­дарыбыҙҙа ҡаланыҡынан кәм белем бирелмәй.  Быға ҡәҙәр бит мәғариф учреждениеларындағы эш сифаты иғтибарҙан ситтә ҡала килде.  Техниканың төҙөлөшөн өйрәнеү өсөн атайымдың иҫке мотоциклын тиреп, кире йыйыр инем.  Быға ҡәҙәр башҡа предметтар менән бергә тапшырыла килгән йәмғиәтте өйрәнеү фәне өсөн дә айырым ваҡыт билдәләнгән. Сығарылыш класс уҡыусылары өсөн һынауҙы алдан биреү ваҡыты – 21 марттан 23 апрелгә ҡәҙәр.  Ләкин имтихан бер урында тапанмаҫ, камиллашыр, заманға, шарттарға, халыҡтың тәҡдимдәренә бәйле ниндәйҙер яңылыҡтар кисерер.  Берҙәм дәүләт имтиханы тап шул бурысты үҙ иңенә алды ла.  Милләтебеҙҙе үҫтереүҙең, киң даирәгә сығарыуҙың отошло юлы бит.  Ә был учреждениенан күпме баланың конкурс-олимпиадаларҙа ҡат­нашыуы, өлгәш кимәле, уҡыусы­ларҙың артабан белем алыу-алмауы һәм башҡа күрһәткестәр “шаршау артында” ҡала килде.  Уның асылы – барлыҡ уҡыусы­лар өсөн уртаҡ һынау ойоштороп, һөҙөмтә буйынса үҙе теләгән юғары уҡыу йортона инеү мөмкинлеген тыуҙырыу.  Шул ауылда мәктәп бармы?  Уҡытыусылар, ата-әсә нигеҙ һалды уға.  Ә бит имтихан шарттары күктән төшмәй, ә үтелгән предметҡа ярашлы төҙөлә.  Өҫтәүенә сығарылыш уҡыусылары быға ҡәҙәр ҙә һынау тапшырған.  Кәрәкле минималь балл – 27. – Һыҙма дәресен яраттым.  Ҡалын-ҡалын китаптар уҡыным.  – Үҙ көсөнә ышанмаған педагогтар, уҡытыусының белеменә шик­ләнгән ата-әсә нигеҙ һалды дәүләт имтиханына бәйле уйҙырмаларға.  “Әсе һурпа”ны иһә уҡыусыларға “һемерергә” тура килә”. Яңылыҡтарға килгәндә, сит телдәрҙән (һөйләү) имтиханға ике көн бүленгән.  Һанаулы ғына аҡса менән фатирға түләп тороу хаҡында хыялланырға ғына ҡала...
 Тимәк, һәр кем өсөн уртаҡ һынау ҡабул ителгән икән, педагогка башҡа коллегалары менән бер рәттә барыу талап ителә тигән һүҙ.  Тик уны үҙ мәнфәғәтенә ярашлы үҙгәртергә тырышмаһындар ине...
* * *
 Ни өсөн ти­гәндә, тап шул уҙған быуат аҙағында ришүәтселек сәскә ата башлағаны мәғ­лүм.  Әлбиттә, БДИ-ла барыһы ла теүәл тип әйтеп булмай.  ...Уҙған быуаттың 90-сы йылдары.  Мәғариф һәм фән тармағын күҙәтеү буйынса федераль хеҙмәттең рәсми сайтында хәбәр ителеүенсә, быйыл физика, биология, химия фәндәрен былтырғыға ҡарағанда күпкә күберәк һайланған.  Ошо һәм башҡа һорауҙар, һынауҙың кире эҙемтәләргә килтереү ихтималлығын раҫлауҙар дәүләт имтиханының яңы алымы тирәләй шау-шыу тыуҙырҙы.  Төпкөлдә ятҡан ауыл балаһы баш ҡалаға килеп, имтихан тапшырырға теләгән юғары уҡыу йортон эҙләп йөрөй.  Ләкин, атай-әсәйем аҡса еткерә алмағанлыҡтан, ҡала хыял ғына булып ҡалды”. Ошоноң кеүек мәсьәләләрҙе нисектер яйға һалырға кәрәк ине.  Мәғлүм булыуынса, мотлаҡ һаналған математиканан имтихан былтыр базалы һәм профилле өлөштәргә бүленде.  Мөмкинлектән файҙаланмаһаҡ, аҙаҡ терһәкте тешләрҙәй хәлгә етмәҫбеҙме? Уҡыусы Берҙәм дәүләт имтиханынан ҡурҡырға түгел, ә һынауҙы ҙур тормошҡа баҫҡыс тип ҡабул итергә тейеш.  Төп осор 27 майҙа башланып, 30 июнгәсә дауам итәсәк. “Әгәр ошо хәҡиҡәт һәр кем тарафынан дөрөҫ һәм тыныс ҡабул ителһә, һис шикһеҙ, БДИ-нан ҡурҡыуға юл ҡуйылмаҫ ине, – тигәйне бер мәктәп директоры. 