Турнирҙа ҡатнашыу өсөн Башҡортостанға Силәбе, Һамар, Ырымбур, Свердловск һәм Тверь өлкәләренән, Сыуашстандан, Татарстандан 12 команда килде.  Еңеүселәргә кубоктар, миҙалдар һәм Рәсәйҙең спорт министры Виталий Мутко имза ҡуйған грамоталар тапшырылды.  Малайҙар Салауат ҡалаһында ойошторолған сарала уртаса йәш төркөмөндәге ауыл командалары категорияһында республикабыҙ исеменән сығыш яһағайны.
 Өсөнсөлә – Татарстандың Балтасы районы командаһы. Учалының «Таусы» командаһы хоккейсылары Рәсәй кимәлендәге «Алтын шайба» турнирында еңеү яуланы.  Приморье крайы балалары иң оҙон юл үткән.  Финал осрашыуында беренсе урын өсөн Башҡортостан һәм Силәбе спортсылары көрәште.  Спортсылар «Команданың иң яҡшы уйынсыһы», «Иң яҡшы ҡапҡасы», «Иң яҡшы һаҡсы», «Иң яҡшы һөжүмсе», «Иң яҡшы бомбардир» һәм «Турнирҙың иң яҡшы уйынсыһы» номинацияларында өҫтәмә наградаларға эйә булды. Башҡа ҡатнашыусылар ҙа бүләкһеҙ ҡалманы, тренерҙар ҙа билдәләнде.  Һөҙөмтәлә күршеләр икенсе урынға лайыҡ булды. 