Дәртләнеп китеп, быйыл тағы ла килдек, – тине ул.
…Буранлабыраҡ торған көн аяҙытып, йылытып ебәрҙе.  Быйыл тәүге тапҡыр үткәрелгән йылҡысылар ярышы ла – ҡатнашыусылар старт бирелеү менән атын егеп, сабыш түңәрәге буйлап бер әйләнеш яһай – сараға сәм һәм йәм өҫтәне. Сәмләнеп уҙышты егеттәр.  Беренселәрҙән булып 12 саҡрым арауыҡҡа саналы аттар сыҡты.  Саҡмағош яланы иртәнсәк үк гөрләй ине: усаҡтарҙа сәй ҡайнай, шашлыҡ ҡыҙҙырыла, ярышта ҡатнашасаҡ ир-ат бәйге сәмен тойған аттарында тегеләй-былай саба… Оҙаҡламай сараны асып, район хакимиәте башлығы Рөстәм Шәрипов һәр кемгә уңыш теләне.
– Башҡорттоң тарихы, йәшәйеше аттан айырылғыһыҙ, – тине етәксе.  Артабанғы бәйге төрҙәрендә алға ынтылыш тағы ла артты.  Рөстәм Динислам улы әлеге бәйгелә башҡа райондарҙан күпләп ҡатнашыуҙарын билдәләне, ярышта еңеүсегә крәҫтиән (фермер) хужа­лығы етәксеһе Азамат Үлмәҫбаев­тың тай бүләк итәсәге хаҡында белдерҙе. Ҡыш аҙағындағы ат бәйгеһен түҙемһеҙлек менән көтөп алды бөрйәндәр.  Арҙаҡлы яҡташыбыҙ Исмәғил Ғәбитов нигеҙ һалған был сара 47-се тапҡыр ойошторолдо.
 Халыҡ саф һауала рәхәтләнеп ял итеп, ярыш сәме алып таралышты.  Һыбайлылар ярышы ла бик ҡыҙыу барҙы.  Кемуҙарҙан елгәндәрҙе халыҡ һай-һайлап оҙатып ҡалды.  Ярһып сапҡан аттар ыңғайына күңелдә быҫҡыған мыжыҡ тойғолар юҡҡа сығып, дәрт-дарман гөлтләп ҡабынды! Башланды бәйге!  Ат бәйгеләренең алыштыр­ғыһыҙ комментаторы Шәфҡәт Мәжитовтың дәртләндереүенән, һәр ярышсыға төбәп әйтелгән мәрәкәле, тапҡыр һүҙҙәренән яңғырап торҙо ялан. Әлшәй районы уҙаманы Тимур Шәрәфет­динов араның алыҫлығына ҡарап тормаған – аттарын, саналарын машинаға тейәп алып килгән.
– Былтыр был бәйгелә икенсе, өсөнсө урындарҙы алып ҡайтҡайныҡ.  – Борон-борондан туйындырған, кейендергән, яуҙарҙа һаҡлаған, әле лә халҡыбыҙға тоғро ҡалған ышаныслы юлдашыбыҙ ул.  Йылҡысылыҡ тармағына ихтыяждың йылдан-йыл артыуы халҡыбыҙға яңы бурыстар өҫтәй.