Өфө ҡалаһында йәшәүселәр иғтибарына!
“Өфө-матбуғат” киоскыларынан килеп алыу шарты менән тағы ла арзаныраҡ хаҡҡа яҙылырға мөмкин. Бергә булдыҡ, бергә ҡалайыҡ! П 2729 индексы — 1398 һум 84 тин.
(аҙнаһына өс тапҡыр) Почта бүлексәләрендә һеҙҙе көтәләр!
 Ветерандар өсөн — 542 һум 10 тин.
 Бер айға — 190, ярты йылға — 1140 һум.
 Ветерандар өсөн — 1255 һум 92 тин.
 П 3030 индексы (йома) — 591 һум 54 тин.
(аҙнаһына бер тапҡыр) Ҡәҙерле дуҫтар!
31 мартҡа тиклем йылдың икенсе яртыһына “Башҡортостан” гәзитенә арзан хаҡҡа яҙылырға мөмкин.  П 2730 индексы — 1704 һум 84 тин.
(юридик берәмектәр өсөн)
