Ойошмала йәшел­сә­селек менән шөғөлләнәләр.  Тимәк, ирмен тигән ир-аттың бурысы – барҙы һаҡлау, үҫтереү маҡсатындағы тынғыһыҙ хеҙ­мәт­тән туҡталмау. Яҙҙың тәүге байрамы 8 Мартты ғаилә башлығы быйыл, үҙе әйт­мешләй, алтылата шатлыҡ менән ҡаршы алған.
– Тыуған нигеҙҙә күп бала үҫтереп йәшәү – үҙе ҙур бәхет, – ти ул.  Ҡатын-ҡыҙ үҙенә тәғәйенләнгән төп бурысты – бала табыуҙы – тәү сиратта тормошҡа ашы­рырға тейеш.  Элегерәк ҡырға йөрөп аҡса табырға тура килһә, хәҙер инде үҙҙәрендә асылған “Йәшел ожмах” йәмғиәтендә тракторсы хеҙмәтен лайыҡлы атҡара.  Бер-ике генә балалы ғаиләлә бындай мөмкинлек бармы икән? Кинйә ҡыҙына өс йәш тулғас, Регина Таһир ҡыҙы үҙ эшен булдырырға ниәтләй.  Үҙҙәре беҙҙе, ете бала­һын, хеҙмәт һөйөргә, әҙерҙе көтөп ултырмаҫҡа, ауырлыҡ­тарҙан ҡурҡмаҫҡа өйрәтеп үҫтерҙе. – Әйткәндәй, ошонда уҡ төйәкләнгән Йәмил ағайым­дың ғаиләһендә алты малай буй еткерә!  – Оло юл буйында ятҡан ауылыбыҙҙа йәшәү өсөн бар­лыҡ уңайлыҡтар бар.  Һоҡланғыс ҡул эштәре йортона йылылыҡ, нур өҫтә­гәндәй.
– Районда ойошторолған башҡа конкурстарҙа, төбәк гәзите үткәргән викториналарҙа даими ҡатнашам, – ти уңған хужабикә.  Атай-әсәйемдең рухы шаттыр.  Мәҫәлән, Яңы Күл ауылынан Регина менән Рәмил Фәрхетди­новтарҙа биш ҡыҙ буй еткерә.  Ишле ғаиләлә бар эш тә ишелеп уңа ул.  – Ә был шул ҡәҙәр ҙур бәхет икән!  “Балалар күмәк, өлгөрөп булмай” тигән һүҙҙәрҙе һылтау тип ҡабул итәм.  Ҡыҙҙа­рыбыҙ бер-береһен ҡарай, тәрбиәләй, сәстәрен үрешә, бәләкәс һеңлеләренең йүргәген алмаштыра, йырлап йоҡлата...  – Минеңсә, был дөрөҫ түгел.  Хәҙер иһә бөтөн эште бергәләп башҡарабыҙ.  Үҙе­беҙҙең продукцияны етештереүгә өлөш индерә алыуы менән ғорур механизатор Рәмил Фәрхетдинов. Урта мәктәптә 200-ҙән ашыу уҡыусы белем ала, балалар баҡсаһы ла йылдан-йыл тулылана.  Эргәңдә – яратҡан ирең, “әсәй” тип өҙөлөп торған балаларың, көн-төн тип тормай, ярҙам итергә әҙер туғандарың, көн дә хәлеңде һорашыр күрше­ләрең.  Йомарт ерҙең ҡуйынына барыһы ла һыйған: ҡуйы урмандар ҙа, сылбыр булып теҙелеп киткән тауҙар ҙа, икһеҙ-сикһеҙ яландар ҙа...  Тыуған төйәген мөкиббән яратҡан халыҡ мул тормошта күп бала үҫтереп, ихлас донъя көтә.
 Әүҙем килен бәйләргә, тегергә, сигергә оҫталығы менән тотош районда танылыу яуларға өлгөргән.  Иремдең, ҡыҙҙарымдың бөтөн яҡлап терәк булырына иманым камил.
“Районыбыҙҙа күмәк балалы ғаиләләргә иғтибар ҙур”, – ти Фәрхет­диновтар.  “Ғаилә ишле булырға тейеш”, – ти торғайны улар.  Ошондай тормошҡа ни етә?! Ни тиһәң дә, юғары белеме бар – заманында Өфө дәүләт иҡтисад һәм сервис академияһын тамам­лаған.
– Хәҙерге йәмғиәттә “тәүҙә – карьера, унан – ғаилә” тигән ҡағиҙә йәшәй, – ти ул.  Ғөмүмән, хеҙмәткә өйрәнеп үҫәләр.  Кешеләрҙең күңеленә лә күскән был киңлек.  Регина Таһир ҡыҙы ауылда үткән бер саранан да ситтә ҡалмай.  Үҙемә килгәндә, хәҙер инде ныҡлы көс менән эшкә тотонорға, карьера хаҡында уйларға мөмкин.  Улар үҙҙәренә тейешле ташламаларҙы даими файҙалана, дәүләт программа­һына ярашлы заманса яңы йорт та ҡалҡытҡандар.
– Күпләп мал, ҡош-ҡорт үрсетә башларға, баҡсаны тағы ла киңәйтергә ниәтләйбеҙ, – ти Рәмил.  Юғиһә аҙаҡ һуң булыуы ла ихтимал.  – Ғөмүмән, ваҡытты бушҡа уҙғарырға яратмайым.  Өлкәненә туғыҙ йәш тулһа, бәләкәсенә алты ай ғына әле.  Балабыҙ берәү булған саҡта миңә, киреһенсә, ауыр ине – күп нәмәгә өлгөрә алмай торғай­ным.  Ошондай мөхиттә буй еткергән Рәмилде эшһеҙлек гелән урап үткәндәй: йүнселгә һәр саҡ йүне сығып тора.  Ҡатыны Регина иһә – Өфө ҡыҙы.
– Ауылда йәшәрмен, күп бала үҫтерермен тип ғүмерҙә лә уйла­мағайным, – ти ул, йылмайып.  Һиллек, киңлек, саф һауа... 