Һәр хәлдә, былтыр биләмә янында нефть ятҡылығы табылған…

https://arenda-66.ru/ Донъя көтөргә тырышып торалар, – тип һоҡланыуын белдерҙе ауыл хакимиәте башлығы Гөлназ Азимова.  Түбәнге Ташбүкәнгә сирек быуат элек башланғыс кластар уҡытыусыһы булып эшкә килә һәм, кейәүгә сығып, төпләнеп ҡала. Һөҙөмтәлә күптәр ситтә аҡса таба, – ти был йәһәттән Ташбүкән ауыл хакимиәте баш­лығы Гөлназ Азимова.  Розалия декрет ялына тиклем Красноусолға йөрөп эшләгән.
– Ашуровтар – уңған ғаиләләрҙең береһе.  Мәҫәлән, Түбәнге Ташбүкән егете Юлай Ибәтуллин Нижневартовск ҡалаһында эшләй.  Төйәгенең киләсәген хәстәрләгән шәп егеттәр Үрге Ташбүкәндә лә бар.  Былтыр бында йәнә бер ҙур ваҡиға булған – гәрәй-ҡыпсаҡ ырыуы вәкилдәренең V йыйыны үткән.  Һөҙөмтәлә улдары ғаиләһе менән шунда йәшәй. Ағайҙарым дәртле булғанғамы, Халыҡ тарихына ла һаҡсыл ҡарашталар.  Әммә тыуған ерҙең ҡөҙрәте ҙур шул.
– Килен өйөнән ҡаҙ мамығылай осоп сыға ла ҡәйнә йортона мунса ташы булып бата.  Юлай Ибәтуллин эшкә китергә әҙерлән­һә, Мөлөковтар ғаиләһе, киреһенсә, йорт хужаһын ҡырҙан ҡаршылай.
– Бөгөн – өйләнешкәнебеҙгә 24 йыл, – тине шатлығы йөҙөнә сыҡҡан хужабикә Гөлнара. I класта уҡыған ҡыҙы Илнара – әсәһенең уң ҡулы.  – Йүнен табырға тырышыуҙарына, буш ятмауҙарына ҡыуанабыҙ. Ысынлап та, Себерҙә эшләргә мәжбүр булған ир-ат күп ауылда.
– Үткән быуат аҙағында урындағы урман хужалығы предприятиеһы ябылғанлыҡтан, бер юлы өс ауыл халҡы хеҙмәт урынынан яҙғайны.  Көс тә кәрәк.  Ике ул һәм бер ҡыҙға ғүмер биргән улар.  Ауылдың имам-хатибы, шул уҡ ваҡытта депутат вазифаһын да уңышлы атҡара.
 Дәрестән ҡайтам да һарайға йүнәләм.  Тик һәйбәт ағас табыуы ҡыйынға төшә икән.  Тырыш ир-уҙамандың умарталығын киңәйтеү иҫәбе лә бар.  Ошо маҡсат гелән алға әйҙәй, – тип йылмая ир-уҙаман. Ошо маҡсатта урман буйынан ҡуртымға ер ҙә алғандар.
– Ниндәй эшкә тотонһам да, тәүҙә балалар хаҡында уйлайым.  Азат Өфө дәүләт нефть техник университетында белем алһа, ағаһы Салауат, ошо уҡ уҡыу йортон тамамлап, хәрби бурысын үтәй.  Ҡураһында – ике баш һыйыр, тиҫтәнән ашыу һарыҡ, һанһыҙ ҡош-ҡорт.  Йүнселдең әйтеүен­сә, бураға, таҡтаға заказ күп.  Ышанам уларға: ҡыйынлыҡтар осрап тороуға ҡарамаҫтан, ауылды ташлап китмәйәсәктәр.  Техникаһы булғанлыҡтан, үҙе лә күп итеп мал аҫрай.  Кешеләр тыуған төйәгенең киләсәге, тамырҙарҙы һаҡлау мөһимлеге тураһында тәрәнерәк уйлана башлаған.

* * *

– Заманында Ҡурғашлы мәктәбендә 350 бала уҡый ине, – тип хәтирәләргә бирелде 43 йыл башланғыс класc уҡытыусыһы булып эшләгән Фәнүзә Ҡотова.
– Булды шул замандар… Урындағы хужалыҡ та гөрләп торҙо, – тип һүҙгә ҡушылды ярты быуатҡа яҡын мәктәптә хеҙмәт иткән Хәсән ағай Ҡотов. Зарығып көткән малдар араһында өс һауын һыйыры...  Ныҡышмал, сабыр Мөлөковтарҙың тырышлығы бушҡа китмәй: ҙур йорт һалып сыҡҡандар, ихаталарына һоҡ­ланып туймаҫлыҡ.  Матурлығын һаҡларға, сәләмәтлеген хәстәрләргә лә онотмайҙар.  Ҡышҡыһын ауылда кеше аҙ йәшәгән­лектән, сауҙалары алға китә алманы.  Бала ла баға улар, донъяһын да бынамын
итеп көтә.  Гөлнурҙары иһә район үҙәгендәге гимназия-интернатта ғилем туплай, ата-әсәһе янына аҙнаһына бер тапҡыр ғына ҡайта.  Бынан тыш, мәктәптә эш дәрес менән генә тамамланмай бит әле. Ире Себер яғында эшләгәндәрҙең иңенә
тормош мәшәҡәттәре айырыуса күп төшә. “Юлға сыҡҡансы утынды ярып, өйөп ҡуйырға кәрәк”, – тип кәңәшләшеп алды улар.

* * * “Хәстәрле лә улар, егәрле лә, – Ирем – ҡырҙа, үҙем мәктәптә эшләйем.  Киләсәккә ҙур маҡсаттар ҡороп, ауылды йәнләндереү ниәте менән йәшәй башлай Рауил менән Гөлнара.  Был ваҡиғаға хәҙер инде 14 йыл үткән.
– Ауырлыҡтарҙы байтаҡ кисерергә тура килде, – тип иҫкә алды үткән тормошон Гөлнара Тимербулат ҡыҙы.  Башҡалар ҙа унан өлгө алырға тырыша. Һис кенә лә тынғы белмәйҙәр. Уға ярашлы, “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” һәм Шәжәрә байрамдары ла ойошторолған.  – Тәүҙә магазин асып ҡаранылар.  Ҡустыларын ҡараша, өй эштәрендә лә ярҙам итә.  Йолалар тергеҙелә, ижади ҡомартҡылар өйрәнелә.  Йәш йөрәкле беҙҙең еңгәйҙәр”, –

тип йырлай Ғафури егете Фәрүәз Урманшин.  Үҙ ерендә йүнен табып, матур донъя көткәндәр байтаҡ бында.  Ҙур сарала ырыу аҡһаҡалы, Башҡор­тостандың халыҡ яҙыусыһы Ноғман Мусин менән гәрәй-ҡыпсаҡтарҙың ырыу ҡорбашы Сабир Шәрипов та ҡатнашып, осрашыуға мәртәбә өҫтәгән.  Ғөмүмән, Марат – урындағы халыҡтың ныҡлы таянысы.  Башланғысының дауамлы булырына, буй еткереп килгән улы Илмирҙың тыуған нигеҙендә ҡалып, ошо юлды дауам итеренә ҙур өмөт бағлай уңған ир-уҙаман. Гәрәй-ҡыпсаҡтар шундай була!
 Һәр кемгә ярҙам итә, ауылды төҙөкләндереү, унда тәртип ойоштороу кеүек мәсьәләләр ҙә урап үтмәй үҙен.  Ә былтыр мемориал барлыҡҡа килгән.  Был тәү ҡарашҡа байтаҡ аҡса кеүек.  “Т-40” тракторы менән халыҡтың баҡса ерен һөрөп бирә, бесән саба, мал аҙығын ташыша.  Фәрит ситкә китеп булһа ла аҡса таба, Розалия ла буш ултырмай.  Ул ҡайһы берәүҙәр кеүек “дачник” булып, үҙ ихатаһына бикләнеп ятмай.  Марат ауылдаш егеттәрен туплап, урман менән шөғөлләнә.  Ҡыҙынан тыш, әсәһенә лә рәхмәтле Розалия.  Мәҫәлән, йәшлеген ситтә үткәрһә лә, барыбер кендек ҡаны тамған ергә ҡайтып төпләнгән Фирдус Мөхәмәтйәнов менән хаҡлы ғорурлана ауылдаштары.  Уның ҡарауы, утын һатыуҙан табыш мул килә.  Балды өйҙән үк килеп алалар. Өҫтәүенә ҡалала фатир ҙа хәстәр­ләгәндәр.  Ни тиһәң дә, күптән түгел Әсәлек капиталы аҡсаһына өй һатып алып, шунда яңы дәрт менән йәшәй башланылар. Яңыраҡ ошо эш өсөн кредит йүнләгән.
– Йәй етһә, ағас эшен онотоп торабыҙ, – ти ул.  Иң мөһиме – ситтә аҡса табырға мәжбүр түгел улар, тыуған ерендә иркен тын алып эшләйҙәр. Барыһы ла улар өсөн бит.  Әммә бирешмәй уңған ҡатын: малын да ҡарай, донъяһын да тәртиптә тота.  Бының өсөн бөтөн техникаһы бар булдыҡлының: трактор, йөк машинаһы, ҡаргиҙәр, бысҡылар, таҡта ярыу цехы… Рәүиәнең иңендә иһә – мал ҡарау, эшселәрҙең тамағын хәстәрләү. Әйткәндәй, Гөлнара Тимербулат ҡыҙы эшендә ҡыҫ­ҡартылыуға эләккәс, ир менән ҡатын ҡалаға китергә лә уйлап ҡуя.  Өләсәй ейән-ейәнсәрҙәрен ихлас тәрбиәләшә.  Бынан тыш, ғаиләнең йәшлек хыялы ла бар бит әле: ауылды йәнләндереү идеяһынан әле лә төңөлмәгәндәр.  Мәҫәлән, Роза менән Гөлнара апайҙарҙың, Розалияның иренә көн дә төшкө аш бешергеһе, Мараттың бер урында эшләгеһе, Азаттың диплом алғас тыуған ерендә хеҙмәт урынын тапҡыһы килмәй тиһегеҙме?  Урында ниндәйҙер ҙур ойошма, хужалыҡ булһа, тормош тағы ла йәнләнеп китер ине.  Тик булырмы халыҡты туплай торған эш ере?  Шулай ҙа эштән төңөлмәне йәш ғаилә.  Изге маҡсатты Рауил ағай ауыл старостаһы булараҡ тормошҡа ашыра барһа, ҡатыны – уның уң ҡанаты.

* * *
 Әйткәндәй, ул тап ошо көндә Себергә йыйына ине.  Бәғзеләр кеүек, аҡса алып ҡайттым тип, ауылда “ҡырын төшөп” ятмай.  Бындағы гүзәл зат вәкилдәре, ысынлап та, һәр яҡлап өлгө алырлыҡ.  Әммә тормош үҙенекен итә.  Шундайҙарҙың береһе – Ҡурғашлыла йәшәгән Фәйзуллиндар ғаиләһе.  Донъя көтөүҙән тыш, ауыл тормошоноң уртаһында ҡайнап йәшәй улар.  Ул – ошо уҡ райондың Юлыҡ ауылы ҡыҙы.  – Барлыҡ көстө умартасылыҡҡа йүнәлтергә тура килә.  Ләкин бер ниндәй ауырлыҡ та ҡурҡыта алмай уңған, тәүәккәл, дәртле еңгәй-килендәрҙе.
 Әммә ағасты йығыуға, сығарыуға, ярыуға киткән сығым да аҙ түгел.  Һөҙөмтәлә башҡа кешеләргә лә уңайлы: йәйгеһен ҡырҙан ял итергә ҡайтыусылар һөт-ҡаймаҡты, итте, йомортҡаны сиратлап алып бөтә. Ғүмерен педагогикаға арнаған, бынамын тигән балалар үҫтергән әлеге ғаилә ағзаларының һүҙҙәрендә, һис шикһеҙ, хаҡлыҡ бар.  Юлайҙың ҡатыны Роза – күрше Ишембай районынан.  Үҙ ерендә
иркен тын алып
 Ул Бөйөк Ватан һуғышында баш һалған, хәбәрһеҙ юғалған һәм яуҙан еңеү менән ҡайтҡан ҡаһарман ауылдаштарына бағышланған. Ни тиһәң дә, өс ауылдың береһенә лә газ үтмәгән бит.  Рухлы кешеләр йәшәй бында.  Халыҡтың берҙәмлеге тағы ла нығына төшкән, туғанлыҡ, яҡташлыҡ мөнәсәбәттәре яңыртылған был байрамда.  Шуға ла Роза апай башлыса яңғыҙы донъя көтә.  Ҙур хужалыҡ тарҡалғас, ғаилә башлығы аптыраған көндән Себер яғына юллана.  Мәҫәлән, 2014 йылда Үрге Ташбүкәндә Фәнил Кинйәбаев менән Ғәсәр Әбелғатиндың башланғысы менән 1812 йылғы Ватан һуғышында һәләк булған ауылдаштары иҫтәлегенә таҡтаташ ҡуйғандар.  Мәҫәлән, почта бүлексәһе етәксеһе Рәзимә Усманова буш ваҡытында саңғыла йөрөргә ярата.  Киҫелгән, ярылған утын йөгөн егеттәр биш-ете мең һумға һата.  Розалия Ашурованың тырышлығына, етеҙлегенә һоҡланып туймаҫлыҡ: береһенән-береһе бәләкәйерәк өс баланы тәрбиәләй, өҫтәүенә ире Фәрит Себерҙә саҡта бөтөн донъя мәшәҡәтен үҙ иңенә йөкмәй.  Ташбүкәнемде ташлап китә алманым, – тип йылмая уңған хужабикә. Белмәй
данламай йырсы: райондың, мәҫәлән, оло тарихлы Үрге һәм Түбәнге Ташбүкән, үткән быуатта барлыҡҡа килгән Ҡурғашлы ауылдарындағы еңгәй-килендәргә һоҡланып туймаҫлыҡ.  Бирешмәй егеттәр.  Уртаҡ яҙмыштар
 Әйткәндәй, Ибәтуллиндар быйыл йәй умарталарын ишәйтергә уйлай.  Роза апайҙың янында бер аҙға Азаты менән Гөлнуры ҡаласаҡ. 