Кәңәшмәлә 2030 йылға тиклем республиканың социаль-иҡтисади үҫеш стратегияһын эшләү барышы тикшерелде.  Унда Башҡортостан Хөкүмәте ағзалары, төбәктәге ғилми берләшмә һәм Мәскәүҙең “Сколково” идара итеү мәктәбе вәкилдәре ҡатнашты. Беҙҙәге эш шарттары инвесторҙарҙы ла йәлеп итә. Байтаҡ йүнәлештәр буйынса эштә алға китеш бар, — тине ул.  Ул киләһе йылдың 1 ғинуарына тиклем ҡабул ителергә тейеш.

— “Стратегия-2030” бергәләшеп алға барыуыбыҙҙың төп йүнәлештәрен һәм ошо дәүерҙә республика власть органдарының аныҡ ғәмәлдәрен билдәләгән объектив, ысын, фәнни йәһәттән нигеҙләнгән программа булырға тейеш, — тине Рөстәм Зәки улы.  — Халыҡ-ара кимәлдә Башҡортостанды таныйҙар, ул күптәр өсөн асыҡ.  Республика етәксеһе билдәләүенсә, документ төбәк иҡтисадындағы ыңғай ҡаҙаныштарҙы нығытырға тейеш.
— Һуңғы биш йылда, ҡатмарлы шарттарға ҡарамаҫтан, республикала иҡтисад тотороҡло.  — Стратегик планлаштырыуға дөрөҫ анализ, етди һәм системалы ҡараш беҙ көткән һөҙөмтәне бирер, тип ышанам. Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Республика йортонда стратегик планлаштырыу мәсьәләләре буйынса кәңәшмә үткәрҙе. 