Унда улдары Илназ әсәһен һағынып көтөп ала.
 Быйыл ул һәр һыйырҙан 3702 килограмм һөт һауып алған. Һыйыр һөттө мул бирһен өсөн уның менән уртаҡ тел таба белергә, иғтибарлы, кеселекле булырға кәрәк, — ти Светлана. Иртәнге эшен бөтөү менән Светлана үҙ өйөнә ашыға.  Дилә ҒАФАРОВА. Өфө районының Дмитриевка һөтсөлөк фермаһында бына инде дүртенсе йыл Светлана Залаева һауынсы булып эшләй. Светлананың әсәһе Рәүфә Фаяз ҡыҙы ла ғүмер буйы һауынсы булып эшләгән.  Кейәүгә сыҡҡас, Светлана ире Илгиз менән Дмитриевка ауылына күсеп килә.  Ун дүрт йәше тулыу менән йәйге каникул мәлендә һауынсы булып эшләп ҡарай һәм булдыра.  Тормош иптәше — мал көтөүсе, үҙе һауынсы булып яңы ерҙә эш башлайҙар.
— Хеҙмәттәштәрем мине һәйбәт ҡабул итте, гел ярҙамлашты, кәрәк саҡта кәңәштәрен дә йәлләмәне.  Ҡыҙыҡай ҡул араһына инеү менән әсәһенә гел ярҙам иткән. 