Батыр сәмде уятмаһа –
ҡаны сығыр. Мостай Кәрим.

*** Яу килгәндә йүне юҡ; Дауға саҡырып өндәр ул. Сәсән үҙе өсөн тыуа, иле өсөн үлә. Мөхәммәтша Буранғолов.

*** Йәшендәрҙе ҡайтарғысы – Яуға саҡырып өндәр ул, Көрәш ҡайҙа – шунда сәсән! Ил-йортонда яҙмышы. Дошман хәтерен яҡламаҫ, Салауат Юлаев.

*** Мәхмүт Һибәт.

*** Сәсән булыу – ҡылыс теленән үтеп, упҡын ситендә йөрөп, артыңда мөлдөрәп ҡарап торған халҡыңа тейешле һүҙ әйтеү ул. Рубриканы Факил Мырҙаҡаев алып бара. Фәнил Күзбәков.

*** Ҡобағош сәсән.

*** Зәйнәб Биишева.

*** Сәсән – милләттең намыҫы, Розалия Солтангәрәева.

*** Дау килгәндә өнө юҡ. Ҡәҙим Аралбай.

*** Халыҡ сәсәндәре, хәҙерге тел менән әйткәндә, үҙ осоронда халыҡтың тормошон сағылдырған, халыҡ дошмандарын асып биргән ваҡытлы матбуғатты ла, иҙеүсе синыфҡа ҡаршы көрәшкә өндәүсе агитатор-шағиры ла, уҙғандарын һөйләүсе тарихсы ла улар. Бал ҡортондай, тамсылап, Батырмын тип кем әйтмәй, – Сәсәнде сәсеп үҫтереп
ҡарағыҙ, йә? Ил гиҙеүсе сәсән, Яҡшылыҡты һөйләр ул. Ғәйбәтсенән тик тап ҡала. Әйткәнен сәнсеп үлтереп
ҡарағыҙ, йә! Сәсәндәрҙән китап ҡала, Илдең зарын һөйләр ул, Йыр игеүсе сәсән. Халыҡ күңеленә өмөт сәсеп, Яманлыҡты яҡламаҫ, Сәсән
 Илшат Йомағолов.

*** Хәниф Кәрим.

*** Рухи осош-балҡышы, Сәсән ғәмде тыңлатмаһа –
йәне сығыр, Йыйнап әйтер йырында, әү, Михаил Воловик.


 Сәсән йыйыр ил зарын, Сәсәнмен тип кем әйтмәй, – Күңелендә ни барын!