Башҡорт гандбол йәмғиәте Рәсәйҙең Олимпия комитетынан төрлө бүләктәр ҡабул итте.  Гандбол бик мауыҡтырғыс һәм файҙалы спорт төрө икән.  Тимәк, сәләмәтлеген дә нығыта.
 Футболға оҡшаған, әммә тупты типкеләп түгел, ҡулы менән ырғытып гол индерә малайҙар.  Әйтергә кәрәк, Гандбол буйынса Рәсәй чемпионаты уйыны менән генә түгел, ә уға ярашлы үткәрелгән башҡа саралар аша ла иҫтә ҡалды.  Әммә икенсе тайм башланыу менән беҙ­ҙекеләр отолорға кереште. Бынан тыш, “Спортака­демия” спорт комплексын үҫтереү” (Стәрлетамаҡ ҡалаһы) проектының презентацияһы ла ойошторолдо.  Уйын һөҙөмтәләре генә күңелде ҡырҙы ул көндө…
“УГНТУ-ВНЗМ” менән Әстрхан командаһы алышы тәүге таймдан һуң шулай ҙа ниндәйҙер өмөт ҡалдыра ине әле – ул ҡунаҡтар файҙаһына 10:13 иҫәбе менән тамамланды.  Иң мөһиме — сәмләнеп, тирләп-бешеп йүгерешә улар.  Атап әйткәндә, Стәрлетамаҡ, Салауат, Нефтекама, Мәләүез ҡала­ларының ошо спорт төрөн үҙ иткән мәктәптәренә гандболды артабан үҫтереү маҡсатында төрлө ҡорамал тапшырылды.  Ғөмүмән, төбәктә был спорт төрөнөң киң таралырына өмөт ҙур.  Әйткәндәй, командабыҙҙың си­раттағы уйыны 2 мартта Һарытау ҡалаһында үтте.