Хәзирәмде шул тиклем һағына торғайным, ул саҡтағы үҙәк өҙөлөү әле лә онотолмаған.  Шунан ин­де белмәгәндәрен өйрәтәһең дә матур итеп тамамлап ҡуйыуҙарын талап итәһең.  Шунан Хәзирәм юл уртаһына сыҡҡан да ҡыҙыл яулыҡ болғарға тотонған.  1941 йылдың 6 июлендә үк фронтҡа киттем.  Төньяҡ флоттың диңгеҙ пехотаһында десантсы булып хеҙмәт иттем.  Нисек ҡурҡмаған ул?  Китһәк, ҡайҙа күҙ төбәп ҡайтырҙар, – ти.  Әммә уларҙың йәшәрлектәре бар ине әле. Әхирәттәре ашыға-ашыға малдарҙы ҡыуырға керешкән.  Ярай әле Егор исемле ветфельдшер уларҙы тыңлата алды.  Балаларыбыҙ һөйөү нурына сумып үҫте.  Илдә Никита Хрущев етәкселек иткән йылдарҙа Заславская тигән бер ғалимәнең тәҡдиме менән ауылдарҙы эреләтеү башлана һәм иҫ китмәле матур, уңайлы, мал тиһәң – мал аҫрап, иген тиһәң – иген сәсеп донъя көтөп ятҡан ауылдарҙы ҡош ояһындай ҙа күрмәй туҙҙырып, тарҡатырға керешәләр. Дәрестәрен дә әҙерләтте, аш-һыуын да, кейемдәрен дә хәстәрләне.


[b]Рубриканы Мәрйәм БУРАҠАЕВА алып бара.[/b
] Рифҡәт Хәйретдинов ошо уҡ ауылда йәшәгән һеңлеһе менән һөйләшә.
– Венера һеңлем, китмәйек ауылдан.  Хәзирәмдең минән алда китеп барыуы үкенес.  Ә мин фронтта әллә ниҙәр уйлап бөттөм.  Мал ас, таралыша башланы.  Белорет яғынан ошолай беҙҙең кеүек мал ҡыуып килеүселәр араһынан бер малай граната уйнатып, шартлап үлгән, тип тыя ине.  “Ил күргәнде күрелде инде.  Әммә тормошҡа иртә әҙерләй башланыҡ.  Ә уның үткәргәндәрен күҙ алдына килтерһәм, әле лә табандарым зымбырҙап китә.  [b]Үткән быуаттың 60 – 70-се йылдарында ауылына “киләсәкһеҙ” тигән мөһөр һалынһа ла, район етәкселәре килеп тә, саҡыртып алып та мотлаҡ икенсе ергә күсергә кәрәклеге тураһында ҡайта-ҡайта иҫкәртһә лә, йәшәгән төйәген ташлап китмәй ир-уҙаман Рифҡәт Хәйретдинов.  Балаларҙы икебеҙ ҙә ныҡ яраттыҡ.  Күрә лә, ҡана мин эшләйем, тип үҙ­ҙә­ре башлап тотона торғайны.  Әгәр берәй хәрби начальник күреп-белеп ҡалһа, трибунал көтә бит юл хәрәкәтен туҡтатҡан өсөн. Хәзирәм бик аҡыллы әсәй булды.  Баҡһаң, фашистарҙан азат ителгән Украинаға Башҡортостандан мал ҡыуып алып барырға тейеш булғандар икән.  Һүҙҙән һүҙ сығып китеп кенә ҡайһы берҙәрен көлөмһөрәй биреп ысҡын­дырғылай ине.  Чкалов (хәҙерге Ырымбур) – Һарытау – Сталинград (хәҙер Волгоград) – Ворошиловград – Воронеж – Харьков маршруты буйынса ҡыуғандар малды. Бәлки, ошо тиклем хозур тәбиғәтле төйәкте һаҡлайыҡ тип ауылға ҡабат ҡайтып ултырыусылар булыр.  Үҙебеҙ менән бергә йөрөттөк, ҡыҙыҡһыныу уят­тыҡ.  Ни өсөн икәнен әйтмәгәндәр.  25 йәштә өйләнеп, 17 йәшлек кенә кәләште ауылда ҡалдырып кителде...  Өйләнешеп ярты йыл ғы­на йәшәп өлгөрҙөк бит.  Гөрләп торған ауыл булған ул Башҡорт Бөркөтө.  Тирә-яҡта матурлығы, уң­ған­лығы менән дан тота ине ул.  1942 йылда бер нисә йәш ҡатын-ҡыҙҙы, шул иҫәптән Хәзирәмде лә хәрби комиссариат янында уҡыуға йөрөткәндәр һәм хәрби хеҙмәткәр билеты биргәндәр.  Балалар янында аҙ булдым.  Ер эштәре үгеҙ менән һыйырға тороп ҡалды.  Ҡотҡоға бирелепме, эш эҙләп сығып киткән балалары артынан эйәрепме, ауылды ташлаған ҡарттарҙың береһе лә юҡ.  Емерек өйҙәр, бомба шартлаған соҡорҙар, ватыҡ танктар аунап ята.  Минән күпкә йәшерәктәр үлеп бөттө.  Хәзирәм тәр­биәләне уларҙы.  Сабырлыҡ ҡына түгел, ҡыйыулыҡ та, саялыҡ та булған Хәзирәмдә.  Һыйыр онотолдо, һуғыш уйнап тик йөрөйҙәр.  Нәҫел башмаҡтары менән бер нисә үгеҙ, үҙҙәренә һауып эсер өсөн һыйыр ҙа алғандар.  Илайым, аптырауымдан ни эшләргә лә белмәйем, – тип аҙаҡ илай-көлә һөйләй ине ул. Харьков тапҡырына еткәс, оло юл аша сығып, ҡалаға боролорға кәрәк булған.  Һуғыш ауырлыҡтары тылда улар елкәһенә төштө шул.  Башҡорт Бөркөтө тигән ауылда бары тик өс кенә ғаилә йәшәп ҡалған саҡта барып, Рифҡәт ағай менән оҙон-оҙаҡ итеп һөйләшеп ултырылды.
90 йәшен тултырған уҙамандың зиһене яҡты, фекерҙәре теүәл, хәтере яҡшы ине.  Эшкә өйрәттек.  Тылдағы бар эш быуындары нығынып етмәгән малай-шалайға ла, ун биш-ун ете йәшлек ҡыҙҙарға тороп ҡалды.  Мал ҡыуышып килгән малайҙарыбыҙ аунап ятҡан танктарға, пушкаларға менеп уйнай, гильзалар йыйып алып шаяра.  Беҙҙең өҫтән пулялар яуып торманы бит фронттағы һымаҡ”, – тигән булыр ине. Уйла­маҫлыҡмы ни?  106 баш һыйыр йыйып алғандар.  Совхоз етәкселеге менән һөйләшеп-килештем дә ауылда совхоз умарталығы ойошторҙоҡ.  Хәрәкәт туҡтаған, әммә өҫтө-өҫтөнә быуыла башлаған.  Венера һеңлеһе лә, ауылды ташлап китмәҫкә ҡарар иткән Мәрзиә менән Сәғит Ҡотлобаевтар ҙа урындарынан ҡуҙғалмай.  [/b]

– Башҡорт Бөркөтө тигән ауыл урынын һаҡлайым, яҡты донъянан иртә киткән ҡатыным менән бергә ҡорған донъямды ташламайым.  Әммә оло юлдан һуғыштан һуң ҡайтып барған фронтовиктар тейәлгән машиналар ағымы туҡтамай икән.
– Һыйырҙарҙы ҡыуып юл ҡырлап киләбеҙ, ҡала тапҡырын үтеп барабыҙ, әммә боролор форсат юҡ.  Иламай саҡ тыйылып киләбеҙ.  Йәшәгән тиклем йәшәп булмаҫ, шулай ҙа китмәйем, – тине ул. Мин фронтта ваҡытта бер ни белдермәгәндәр. Рифҡәт ағай ҙа яҡты донъя менән хушлашты. Тыйып алып булмай.  Аптырап, табанды ҡапларлыҡ итеп алам-һалам урап бәйләйбеҙ.  Тик эште бер ваҡытта ла яза итмәнек, уны беҙ күңелгә ҡәнәғәтлек кил­терә торған сара итеп өйрәттек.  Күргән ауырлыҡтарын бик һөйләп бармай торғайны.  Балаларыбыҙ үҙҙәре үҫкән ер йылыһын тойор, сабый саҡ хәтирәләренә сумып күңелдәренә ял алыр өсөн ҡайта бит.  Еткән дүрт ҡыҙ ҙа ике үҫмер малай: Әбсәләм ауылынан – Закира, Мораҡтан – Надя, Новохвалынскиҙан Клавдия исемле ҡыҙҙар, шулай уҡ Мораҡтан Петя менән Павел исемле ике малай.
– Айҙан ашыу ваҡыт үткәс, Мәскәү тирәһенә, аяуһыҙ һуғыш булып үткән ерҙәргә килеп еттек.  Айҙар буйы ялан аяҡлап мал ҡыуып барһындар инде...
– Көҙгө һыуыҡтар башланғас ҡына сабата кейеп алдыҡ.  Ҡарт ағасты урынынан ҡуҙғатһаң, мандымай ул.  – Ауылды ташламайыҡ.  “Был аяҡтар аҙаҡ эшкинерме икән?  Йәшәрлеге бар ине әле.  Ул хәтлем атлауға ниндәй сабата түҙһен инде.  Тик һиҙҙермәҫкә тырышты.  Икенсе көтөүҙәрҙе лә был яҡҡа борғандар.  Колхоздың аттары тотош фронтҡа оҙатылды.  Ә эш былай булған.  Ҡайта алырбыҙмы икән?” – тип ҡайғырып һөйләшеп-һөйләшеп ала торғайныҡ, – тип иҫенә төшөрә торғайны ул.  Тыуымдан ҡалмағас, үлемдән дә ҡалып булмай.  Тик Егорҙы икенсе көтөүҙәргә ала ла китәләр ине, – тип һөйләгәне хәтерҙә Хәзирәмдең. Балаға һөйөү йылыһы үҫемлеккә ҡояш нуры кеүек бит ул. 1944 йылда, уларҙы саҡырып алып, хәрби бурыстың ниҙән ғибәрәт булыуын аңлатҡандар.  Бынан китһәк, тегендә китергә лә күп ҡалмаҫ.  Матур йәшәнек.  Алтын аҡыллы өлкәндәр менән осрашып, һөйләшеп ҡала алыуыма, уларҙың хәтер һандығында һаҡланған рухи ҡим­мәттәрҙе мөмкин булған тиклем аҡ ҡағыҙға төшөрә барыуыма шатмын...  Үҙ эштәренә үҙҙәрен һоҡландыраһың.  Һыҙлана торғайны.  Бына шулай булған хәлдәр. 