Эйе-эйе, уларҙың.  Сағыштырыу өсөн: Афғанстанда ун йыл эсендә һуғышта 13 мең тирәһе совет һалдаты һәләк булғайны. Әле илдә ирҙәр ҡатын-ҡыҙҙарға ҡарағанда 10 миллионға кәмерәк. Йыш ҡына нескә заттан: “Ҡатын-ҡыҙ булыуы – шундай ауыр һәм ҡәҙерһеҙ хеҙмәт”, – тигәнде ишетергә тура килә.  Бәлки, өҫтәп уҫал ҡәйнә, тынғыһыҙ күршеләр һәм ниндәйҙер сәбәп табып һүҙ менән кәмһеткән, хатта ҡул күтәргән ире. Ә тормош ике енестең бер-береһенән башҡа дауам итмәй Ерҙә... Тимәк, абруйы ла лайыҡлы баһаланған.  Шуларҙың яртыһы һүҙ менән кәмһетелгән, сирегенә йоҙроҡ көсөн татырға тура килгән.  Саҡ ҡына иғтибарын кәметтеме, һин мине яратмайһың...  Уның да шул уҡ иғтибарға, наҙға, аңлауға мохтаж кеше икәнлеге онотола, артҡы планға күсә. Ҡыҙҙар, кәләштәр, ҡатындар, әсәйҙәр, өләсәйҙәр – барыһы ла ҡояштай шат.  Ә бит уларға күпкә ҡыйыныраҡ!  Күрәһең, көслө зат иламаҫҡа, саҡматаштай ныҡ булырға тейеш һәм вәссәләм! Ошонда ирҙе ир иткән дә, хур иткән дә – ҡатын тигән әйтем­дең дөрөҫлөгө ярылып ята ла инде. 8 Март байрамы.  Гүзәл зат күҙлегенән ҡарағанда, ул аҡса табырға ла, балаға иғтибар бүлергә лә, ҡатынын ихтирам итергә лә, бүләктәр биреп торорға ла, унан ауыр эш эшләтмәҫкә лә бурыслы.  тейеш...  тейеш! Шулай булғас, эргәңдә ир нимәгә?  Йәнә шул көндәлек мәшәҡәттәр, күҙенә ҡарап торған балалары, аҡса килтергән эше...  Элек тормош ауыр булған, әммә ир-атҡа еңелерәк ине.  Ғаилә ҡормағас, нәҫел дауам итмәй, милләт үлә, ил юҡҡа сыға...  Дөрөҫөн әйткәндә, бының хаҡта берәү ҙә уйланмай.  Хатта 23 февралгә бүләккә ойоҡ алһа ла, 8 Мартҡа уға алтын-көмөш бирергә тейеш.  Бөгөн иһә ҡатын бөтәһен дә үҙе башҡарыу мөмкинлегенә эйә: юғары вазифалар биләп, яҡшы хеҙмәт хаҡы ала, атайһыҙ ҙа бала табып үҫтерә, йорт-хужалыҡ эштәренә оҫта яллай.  Хәйер, был оло мәсьәләне тикшереүҙе ошо урында туҡтатып торайыҡ.  Хәҙер һүҙҙе ир-егеттәргә күсерәйек. Ҡыйырһытылғандарҙың 12 проценты ярҙам һорап хоҡуҡ һаҡлау органдарына мөрәжәғәт итһә, енәйәт эштәренең өс проценты ғына судҡа барып етә.  Сөнки ҡурҡа, ояла, эше йә барыр ере юҡ.  Үҙ-үҙен һаҡлау маҡсатынанмы, хәҙер уларҙың күбеһе өйләнеүҙе лә хуп күрмәй.  Ниңә бындай вәхшилеккә түҙәме ҡатын-ҡыҙ?  Һөҙөмтәлә ир йә абруй, дәрәжәһен һаҡлап алып ҡалам тип, ике арала аңлашмаусанлыҡ стенаһын күтәреп ҡуя, хатта ҡайһы берҙә эш айырылышыуға барып етә, йә меҫкен, бахыр хәленә ҡалып түҙеп, баҫылып йәшәй бирә.  Ҡыҙыҡ, ир-егет ауыҙынан бер ҡасан да ауыр яҙмышына зарланғанын ишетмәҫһең.  Уның әлеге лә баяғы ғаиләләге йәбер-золомға дусар ителеүе тураһында йәмғиәттә даими саң ҡағып, ғәйепле ир-егеттең тетмәһен тетәләр.  Кәрәге бөткән нәмә берәй ҡасан юҡҡа сыға бит һуң.  Ә саҡ ҡына хоҡуғын даулаһа, мәҫәлән, кейеме йыуып үтекләнелмәгән, ваҡытында ашарға өлгөртөлмәгән йә тәмһеҙ бешерелгән, йоҡлап алырға мөмкинлек юҡ – оло ғауға сыға.  Сөнки ул ғаиләһендә баш, һүҙе закон булған, ҡатынын һәм балаларын тулыһынса тәьмин иткән.  Яҙ килә, ниндәйҙер үҙгәреш көтә тип ҡыуанһа ла, бөгөндән ҡатын-ҡыҙҙың тормошо ҡәҙимге ағышына төштө.  Статистика мәғлүмәттәренә күҙ һалһаң, беҙҙең илдә ҡатын-ҡыҙҙың 80 проценты бер тапҡыр булһа ла ғаиләлә йәбер-золомға дусар ителгән.  Ысынлап та, эшлә лә, йорт мәшәҡәттәре менән дә бул, бала ла тәрбиәлә, ирҙе лә хәстәрлә...  Матур һүҙҙәр, айырым иғтибар, сағыу гөлләмәләр, ҡиммәтле бүләктәр...  Ҡыҫҡаһы, ир кеше тейеш...  Ир-ат булыуы еңелме, ауырмы?  “Российская газета” билдәләүенсә, көн һайын 36 мең тирәһе гүзәл зат туҡмала, йылына инде 12-14 меңе ҡорбан була, йәғни 40 минут һайын бер ҡатындың ғүмере ҡыйыла.  Кис ҡайтҡас, көнө буйына күңелеңде төшөргән күренештәрҙе тәфсирләп тасуирлағаныңа, ҡайһы бер ваҡ-төйәкте ҡабартып һүрәтләгәнеңә, кейергә күлдәгең дә юҡлыҡҡа зарланыуыңа һәм башҡа дәғүә-талаптарға ла түҙергә тейеш әле ул.  Улар бәхетле!
 Ярай әле 8 Март байрамы бар уларҙың.  Шул ихтыяж кәмегәнде белгән кеүек, ирҙәр һаны ла йылдан-йыл аҙая бара.  Ғаиләлә ул нисек йәшәй?  Йәнәһе, һин бит ир, көслө зат.  Әммә ирҙең үҙенең ниндәй йәберләүҙәргә һынау үткәнен берәү ҙә иҫәпкә алмай.  Хатта ҡатын-ҡыҙға ҡарағанда ла.  Ундайҙар, ғәҙәттә, ғаилә йылыһын ситтә, араҡы шешәһендә таба, тормош баҫҡысынан түбән тәгәрәй.  Тап ошо көндә көслө зат үҙен кәрәк итеп, ир итеп тоя.  Борондан һалынған аңы азатлыҡ, ирек талап итә шул.  һиңә кейәүгә сығып сәскәләй ғүмеремде әрәм иттем...  хыянат итәһеңдер әле... 