Ә үҙемә, балаларыма ни эшләнем һуң?  Һинең арҡала халыҡ яфа сигә!  Өләсәйем әйтмешләй, “тыума”ларға беҙҙең илдә һәр саҡ хөрмәт Әйтерһең, ғашиҡ булған, ә һарыҡ үҙенә һис яҡын ебәрмәне, ҡабул итмәне булһа кәрәк.  Ҡапыл күрәм: теге аташ тәкәләр тағы иген баҫыуына табан китеп бара.  Ҡояш байыуға табан бара, уға эйәреп көтөү ауылға ыңғайлай.  Мин сисенеп урындыҡҡа яттым һәм шунда ғына үҙемдең арығанымды тойҙом. Сәй эсергә ултырыуың була, тегеләр йә бер баштан, йә икенсе яҡтан ҡуҙғалып сыға ла китә.  Һин – етәксе түгел, беҙ һине бәреп төшөрәсәкбеҙ!  Был кәзә тәкәһенең ниңә баҡырыуын аңлауы ҡыйын ине, шуға күрә торҙом да уға табан атлай башлағайным, теге тәкә малдар ятҡан ергә түгел, икенсе яҡҡа сапты.  Ҡайтып инһәм, өйгә тәмле аш еҫе таралған, ауыҙ һыуҙары ағып китте.  Ауыл Советы депутаттарҙы ебәреп хәлде тикшерергә булған.  Башта бәләкәй тәкәне йәлләп тә ҡуйғайным, һуңынан ике аяҡлыларҙы хәтерләп, былар әллә дөрөҫ эшләйҙәрме икән, тигән фекергә килдем. Машина килеп етеп, депутаттар машинанан төшөүгә, “Калачков” ҡайын башында торған килеш малдарға доклад һөйләй башлаған:
– Бына мин һеҙҙе ашатмай, тип силсәүиткә ялыу яҙалар икән.  Уларҙың ҡылығына ҡарайым да аптырайым.  Ҡапыл эргәмдә генә бер бәләкәй кәзә тәкәһе әсе итеп баҡырып ебәрҙе.  Быныһын тибеп тә осорорға була, ә тегеләрен... Кәзәләр тау-таш араһында, һарыҡтар ағас күләгәләренә таралған.  Хатта мине өнәп етмәүселәргә лә гел ярҙам ҡулы һуҙып торам.  Бәләкәй тәкә саңдауға кире ҡасҡан булған, күрәһең.  Тертләп киттем.  Быны “Калачков” та ишеткән, күрәһең.  Баҡһаң, ағас төбөндә бәрәсе ята.  Бик ҡыҙыҡ кеше ине, шуға ҡушамат таҡҡандарҙыр инде.  Былар миңә тамаҡ ялғарға ирек бирмәҫ, ахырыһы, тип уйлап, тағы усаҡ яғына киттем.  Шул саҡ күрше ауылдағы бер көтөүсе менән булған хәл иҫкә төштө.  Аптырайым, ниңә улай килеп сыға һуң әле?  Атайымдың йыры иҫемә төштө: “Ут яна-а, күмер була, көл була, үткән генә ғүмер шул була-а-а“, — тип утҡа ҡарап һыу ҡайнауын көтөп ултырҙым.  Мин малдар менән мәж килгән ауылдаштарға ҡарап, тау башында тора бирҙем.  Депутаттар бының докладын тыңлап торған-торған да көлөшөп ҡайтып киткән. Хәҙер, һин саҡ ҡына ятып тор, ә мин һалмаһын һалам да, шунан ашатырмын.  Йүгерә-йүгерә тупларға керештем, минең арттан теге кәзә лә йүгерә.  Көскә тамаҡ ялғаным.  Белмәҫһең, күпме ята торғандыр был хайуандар, ҡуҙғалып бер яҡҡа сығып китһәләр, йөрөрһөң ас.  Итем бешкән инде, – тип өтәләнде.  Баштараҡ һарыҡ-кәзә баҡырышыуы ҡолағыма ишетелә кеүек тойолдо.  Башҡалары уларҙы ҡеүәтләп һөрән һала.  Фатир алырға, унда телефон үткәрергә, мохтаждарға аҡсалата ярҙам итергә тырышам.  Ошо Калачков бер йылды ауылдың ваҡ мал көтөүен алған. Бахырың шуға китмәй икән.  Ни ҡылырға?  Хайуандарҙы ҡулда тотоу өсөн көрәш кискә тиклем дауам итте.  Әсәйем эргәмдә тора икән.
– Улым, тор әле, тор.  Күп тә үтмәне, ярһыған көтөү мине уратып алды ла һөжүмгә күсте.  Ғүмерем буйы ошолар тип ыҙаланым, улар яҡшы йәшәһен тип бушлай күпме эшләйем.  Халыҡ ауыл Советына барып:
– Ул малды ашатмай, ҡамап тик йөрөтә, – тип һөйләнә башлаған.  Тора-бара уларға төрлө әҙәми заттарҙың шаулауы ҡушылды.  Мал көтөүе генә арытһа икән ул, әсәй...  Малдар яғына ҡыуып ҡарайым, әммә бара бирә лә кире ҡайынға табан саба.  Баҡһаң, теге малдар кеше кеүек ҡысҡыра икән.  Әсәйем йүгергеләп миңә табын әҙерләп йөрөй.
– Асыҡҡанһыңдыр инде, улым.  Иң ҡурҡынысы шул: үҙҙәрен күрһәтергә тырышҡандай, теге бәләкәй кәзә тәкәләре ярһый-ярһый мине ғәйепләргә тотондо.
– Һин беҙҙе ошо көнгә төшөрҙөң!  Ашағыҙ, тирә-яҡ тулы үлән, – тип теҙеп алып кит­кән.  Әсәйем биреп ебәргән сепрәк, гәзиттәргә төрөп, башын сығарып бәйләп, арҡама аҫтым да көтөү артынан киттем.  Биштәр ауырайҙы, хәл дә бөтә башланы.  Бер көн улар, бәлки, ҡауышып та ҡуйыр әле, ныҡыштар маҡсатына өлгәшеүсән була бит. Миңә ауыҙ асырға ла ирек бирмәйҙәр.  Иң алдан әлеге эре, һимеҙ тәкәләр, улар артынан башҡалары.  Йүгереп килеп саңдауҙы ҡараһам, ҡайын ышығында тороп ҡалған икән ул.  Ахыры, арлы-бирле ҡапҡыланым да малдарҙың артынан эйәреп киттем. Аптырап торҙом-торҙом да бәрәсте биштәремә һалып алырға булдым.  Арҡама бәрәсте аҫып, баҡырып эйәргән әсәһе менән ауылға табан атланыҡ.  Тимәк, иртәгә сығасаҡ көтөүсегә саҡ ҡына еңелерәк була, сөнки малдарҙың иң һимеҙҙәре, баш бирмәҫтәре иткә әйләнәсәк. Шул тиклем ҡыҙғандар, миңә табан килә башланылар.  Миңә лә быларҙы ташлап китергәме?  Ирекһеҙҙән ҡалала сабыйҙарын бала табыу йортонда ташлап сығып киткән бисәләрҙе уйлап ҡуйҙым: “Кәзә хәтлем дә баштары эшләмәйме икән ни?” Бәлки, улар башҡасараҡ уйлап эш итәлер.  Мин инде хәҙер демократ та, либерал да түгел, ҡаты күңелле хайуандар башлығы инем. Башта ашап ал, шунан йоҡларһың.  Төкөргә итәме әллә?  Малдарҙы туплап алғас, юлыбыҙҙы артабан дауам иттек.  Арығанһыңдыр инде, мал көтөү еңел эш түгел шул. Бала саҡта ла көтөүселәр эргәһенә барып ярҙамлаша торғайныҡ, әммә элек малдың холҡона иғтибар итмәгәнмен икән.  Уны мал ятҡан ергә ҡайырайым тип артынан йүгерҙем.  Уныһы шайылдап барып төштө.  Хайуандарҙы күҙәтә торғас, шундай фекергә килдем әле.  Миңә тиклемге көтөүселәр ут яҡҡан ергә утын йыйып, утты тоҡандырып, әҙер аҫҡаҡҡа ҡомғанды ҡайнатырға элдем.  Төндә бүре-фәлән ашамаҫмы?  Бөгөн миңә, донъя күргән кешегә, малдарҙың ҡылығы көлкө лә, аяныс та, ҡыҙғаныс та.  Биштәремдәге сәй ҡайната торған ҡомғанды алдым да йылғанан һыу килтерҙем.  Ҡалалағы ике аяҡлы кәзә тәкәләренең төкөүенән биҙеп бөткәнмен.  Балта алып сыҡмағанмын, мин дә “Калачков” кеүек ҡайын ботап төшөрөр ҙә рәхәтләнеп сәй эсеп алыр инем.  Малдар, был беҙгә ҡайын япрағы ботап төшөрә икән тип, ағас тирәһенә йыйылған (ул шулай итеп япраҡ ашатып өйрәткән икән).  Тау башына менеп, ауыл күренгәс тә, малдар ҡаты ҡулдан ысҡынып хужаларына табан сапты.  Кәзә бәрәсен биштәремдән алып әсәһенә тапшырҙым да уларҙы күҙәтә башланым.  Беҙҙең ауыл тауҙар араһында, йылға буйында ултыра.  Кәзә баҡыра-баҡыра арттан эйәрҙе, биштәрҙәге бәрәсе уға яуап биреп барҙы. Көтөү байтаҡ ара китеп өлгөргән.  Бер көндө машина килеүен күреп ҡалған да ҡайын башына менеп киткән.  Уның исеме Иҙрис булһа ла, ҡушаматы буйынса “Калачков” тип кенә йөрөттөләр.  Ул, минең һүҙҙәргә төшөнөргә тырышҡан­дай, аңым менән был донъяға ҡайтырға тырышҡан йөҙөмә оҙаҡ ҡына ҡарап торҙо. Әллә көтөү көткәндә үҙем уларҙы туҡмай-туҡмай шуға өйрәттемме?  Бер кәзә тәкәһе матур ғына бер һарыҡты көнө буйы ҡыуалатып йөрөнө.  Быныһын ташланым да, тегеләрен ҡыуып етеп, таштар менән бәргеләй-бәргеләй кире саңдауға ҡайырҙым.  Нимә, мин һеҙҙең ауыҙығыҙҙы тотоп тораммы?  Ҡыҙған көтөү мине төрлө яҡтан төкөй башланы, шул ерҙә тертләп уянып киттем. Көтөү тау башына килеп етмәйенсә күренмәй.  – тип сәрелдәйҙәр.  Бара торғас, ишетәм: артта бер кәзә баҡыра.  Уларҙың холҡо йәшәргә тырышыусыларҙың фиғеле кеүек. Баҡырып быларға ҡаршы килә ине, тәкәнең иң ҙуры сабып барып, йән асыуы менән тәгәрәткәнсе төкөп ебәрҙе тегене.  Өлкәне имеҙҙе лә, ҡайтыу яғыналыр ыңғайланы, бәрәсе артынан йүгерҙе. Иртәгә халыҡ бесәнгә төшә, ә бесәнде ит ашамай әҙерләп булмай.  Был хайуандар рәхмәт әйтер урынға... 