Ҡапыл ҡулынан тәрилкәһе төшөп китте.  Ишек төбөндә торған ярым иҫерек Яныбай:
– Теймә минең балаға, бар, сығып кит, туңып үл!  Әйҙәгеҙ, күмәкләп шунда барабыҙ, – тине Таңһылыу.  Уларҙың ни әйтергә теләгәнен әхирәттәре аңланы-аңлауын, ләкин берәү бер ни өндәшмәй, яйлап ҡына автобустан төштөләр. “Балаҡайым” тип кенә торалар бит.  Сибек кенә ҡыҙ бала әллә ниндәй көс менән ирҙе йыға һуҡты ла балалар йоҡлаған бүлмәгә йүгереп барып инде.  Ғәмилә, Сәриә һәм Таңһылыу – беренсе курс студенттары.  Был осраҡта Ғәмилә юлға сығырға ни тиклем ҡурҡһа ла, әхи­рәт­тәренең теләгенә ҡаршы төшә алманы. Шулай ҙа үҙен ҡулға алды.  Олпат ҡына кәүҙәле, мыйыҡлы ағай ине.  Бер мөйөштә бөршәйеп кенә ултыра ине, тиҙәр.  Тыуған ауылында ире Марат менән ике ул үҫтерәләр.  Бер ай өйөндә ятҡас, фельдшер уны районға ебәрҙе.  Ул бисараны, теге ауыл осонда туҡталыш бар бит әле, шунда таңға тапҡандар.  Унда ла оҙаҡ дауаланды.  Әммә әсәһенә лә, бүтән берәүгә лә ни булғанын һөйләп торманы… Кем белә, бәлки, һөйләргә, күңелен бушатырға кәрәк булғандыр.  Мотор тауышы шул тиклем ныҡ геүләй, унда әллә ниндәй өмөтһөҙлөк, кемегеҙ эләкһә лә тотоп ашайым тигән төҫлө, ас бүре олоуы ишетелеп ҡалғандай… Яныбай ағайҙы икенсегә осратҡандан һуң оҙаҡ ауырыны Ғәмилә.  Йоҡлар ваҡыттары еткәс, улдары ятты.  Туңып үлгән.  Күпмелер ваҡыт үткәс, ауыл яғынан баяғы ир, ике бала эйәртеп, кире килде.
– Һылыу, былай өшөп торма, әйҙә, беҙ­гә киттек.  Инде ике аҙна ауылға ҡайтҡандары юҡ.  Вокзалда кеше әҙ.  Был аҙна аҙағында Сәриә түҙмәне, ашарыбыҙға ла бөттө, һағындыҡ, тип әхирәттәрен ҡайтырға өгөтләне.  Яныбай ағай артынан килеп ҡуймаһын тип, иртәнге автобусты туҡталыштың бер мөйөшөндә йәшенеп, күҙ алдындағы мең күренештәрҙә буталып ҡаршы алды.  Теге кеше кире боролоп килде лә һаулыҡ һорашты.  Улай әйләнде, былай әйләнде.  Гүйә, ҡышҡы һалҡын сәпәкәйләп таҡмаҡ әйтә, уға бейемәй түҙеп ҡара!  Марат шкафтан бер яртыһын сығарып ишек төбөндә тапанған ҡотҡарылыу­сыһына тотторҙо:
– Бар, бынау бүлмәгә инеп ыуын, сирләп китмә. Теге саҡ төндә туҡталған Үрле ауылынан булып сыҡты.  Бәләкәй Таһирҙы йоҡлап ятҡан карауатынан һыпыра тартып ҡосағына алды ла һелкетергә тотондо.  Мин һеҙҙе эстә ҡалдыра алмайым, өшөрһөгөҙ.  Район үҙәгендә һатыу­сылыҡҡа уҡыйҙар.  Үрле тигәнде ишеткәс, Ғәмиләнең йөрәге жыу итеп ҡалды.  Шунан әхирәттәренә ҡарап:
– Әйҙәгеҙ, ятаҡҡа кире барайыҡ.  Ғәмилә быларҙың һүҙен йыға алмай юлға сыҡҡанына тағы үкенде.  Алыҫ юлда автобустар йыш боҙола. Еңгәң дә өйҙә, – тип һүҙ башланы. Күңеле әрнене Ғәмиләнең.  Ә малайҙары...  Тирә-яҡ тып-тын.  Туған­дарын, атай-әсәйҙәрен ныҡ һағынып өлгөргәндәр.  Ашын да ике ҡабат йылытты.  Булмаһа, ошонда таңды аттырырмын әле.  Таңһылыу менән Сәриә, Ғәмиләнең үҙһүҙлегенә хайран ҡалып, тапанып торҙо ла:
– Ғәмиләү, һин ошонда ҡалып тор, улайһа.  Әхирәт­тәренең аяҡ тауышы тынғас, күҙ йәшенә ирек бирҙе.  Бөтә тирә-яҡ тынған.  Минән ҡурҡмаһын өсөн балалар менән барып саҡырайым, тип сығып китте ағаң, – тип ҡаршы алды мөләйем хужабикә Ғәмиләне.  Ғәмилә Таһирҙы урынына кире һалды ла, сумкаһын, кейемдәрен ҡосаҡлап, ялан аяҡ көйө, эске күлдәктә генә тышҡа йүгереп сыҡты.  Имһеҙләнде.  Әллә ҡурҡыштан, әллә өшөүҙән дер ҡалтырап, зәңкеп, бахыр ҡыҙ саҡ-саҡ кейенде.  Аҙна аҙағына көндәр йылына, тиҙәр, ҡайтһаң, шәп булыр ине, тигән булды.  Ҡышҡы төн.  Табандары ҡарҙы ла, һыуыҡты ла һиҙмәне шикелле.  Кейемем дә ҡалын, быйманы атайым быйыл ғына табанланы, бейәләйем дә ике ҡатлы… Эҫе сәй эсеп, аш ашап алғас, ҡыҙ йылынып китте.  Ҡапыл бөтәһенекен берҙәй итеп, сикәләрҙе әсе һыуыҡ “әп” итте.  Унда ҡыҙҙың һыуыҡ алдырған бөйөрҙәрен генә түгел, ҡатҡан йәнен дә дауаланылар.  Таныш булмаған кешегә нимә тип өсәүләшеп барып инәһең?  Ниҙәр кисергәнен үҙе генә белә.  Етмәһә, туған да түгел, әсәһенең әхирәте генә.
– Мин туҡталышта ҡалам, бәлки, берәйһе ат менән булһа ла ҡайтыр.  Ғәмилә бер ваҡытта ла ошондай ҙа ҡурҡыу тойғаны юҡ ине.  Хәҙер юлда автобус боҙола ҡалһа, ни ҡылыр­быҙ?  Шул арала ике бәләкәс малай уның менән уйнарға булып китте.  Сығыуын-сыҡҡас, ауылға етеп, йыуынып, бер кис йоҡлап киләбеҙ инде, – тип ҡырт киҫте Таңһылыу. Иртәнге автобус таңғы алтыла була.  Урындары ла буш ҡалманы, яңыларын килтереп һала торҙолар.  Бындай һабаҡты ҡыҙҙың йөрәге бер нисек тә аңларға теләмәне.  Әллә нисәмә бүлмәле ҙур йортта баҫтырышып алдылар.  Тора алмайынса өс көн, өс төн һаташып ятҡас, ҡурҡышта ҡалған әсәһе уны район дауаханаһына алып барып һалды.  Йәшәүҙәре лә бер бүлмәлә.  Биш ауылға ун биш кешене ултыртып, автобус эңер төшкәс кенә ҡуҙғалды.  Яҙға тере ҡалһа ғына ярар ине. Иң алыҫы – беҙҙең ауыл, – тине.
– Ҡуй әле, Ғәмилә.  Бурандан ҡалған ҡар уйнамай, ҡатҡан да ҡуйған.  Тыныс ҡына бүлмәлә ҡыҙҙы йоҡо алманы.  Дөрөҫөрәге, юлдары бүтәнсә киҫешмәне.  Ярты банка ҡаймағыбыҙ ҡалды, он да бар әле.  Ара-тирә эттәр өрөүе генә ишетелеп ҡала.  Көтәләрҙер инде.  Яй ғына, аҙаплы итеп, өс ауылды үткәс, халыҡ кәмене.  Ире, Яныбайы, ныҡ эсте.  Уның тауышынан Ғәмиләнең күҙҙәре йәшләнде.
– Әсәйемдең Зилә исемле әхирәте ошо ауылда йәшәй.  Ә йәштәргә бер ни түгел.  Йәнбикә апай, уларҙың балалары тураһында, элекке таныштарым, тип һорашты.
– Йәнбикә ғүмере буйы һауынсы булып эшләне, әле лә шунда.  Ярай әле туҡ­талышты бәләкәй генә булһа ла лампа яҡтыртып тора.  Сәриә менән Таңһылыу Ғәмиләгә асыу­лы ҡараш ташланы.  Әле кисә ҡуйҙылар.  Ир кеше, быны һиҙепмелер, үҙ юлында булды. Ғәмилә йылмайып уға ҡараны.  Бер аҙнанан һуң ғына Ғәмилә, теге ҡәһәрле төндө күҙ алдынан үткәреп, күҙ йәштәрен түгеп илай алды.  Үтә һалҡын килде быйылғы ҡыш.  Диагноз ҡуя алманылар.  Яныбайҙы әйтәм, үлеп ҡалды бит.
– ?
– Эйе, эсеүе башына етте үҙенең.  шәп, береһе – әрмелә, икенсеһе ҡайһылыр ерҙә уҡый. Ғәмилә танауын тартып ҡуйҙы.  Йүгереп түгел, осоп барған тиҙлектә, ҡыҙ, әшәке иргә ныҡ рәнйеп, әрнеп, ғәрлегенән уҡшып та алды.  Ни тиһәң дә, еңел ҡуҙғалдылар бит.  Бына әле ире ҡайтыуға тип бишбармаҡ, тултырма бешерҙе лә, тәҙрәнән күҙен алмай, малайҙар менән бергәләп атайҙың ҡайтыуын көтәләр.  Бөтә тәне ауырта, ҡурҡыныс итеп һаташа, тәнен ҡыбырлата алмай ине ул. Ғәмилә уның яғынан араҡы еҫен һиҙҙе лә артҡараҡ китте.  Ауылда һигеҙ йыллыҡ мәктәп булғанға ғына районға уҡырға ебәрергә ризалаштылар.  Ғәмиләнең дә шомланыуҙары онотолған һымаҡ тойолдо.  Эй, күңелле! Палаталаштары дауаланып сыға торҙо.  Эй, ата-әсәһен уйлап борсолған ҡыҙҙың шыҡһыҙ төндә сит ерҙә япа-яңғыҙы тороп ҡалыуы ныҡ йөрәген әрнетте.  Ҡышҡы йоҡоға ойоған ағастар ҙа хатта шыҡырайған кеүек, буран ыңға­йына ла бөгөлмәй, туп-тура баҫып ҡатҡан.  Ун алты йәшлек ҡыҙыҡай туҡталыштың бер эсенә инеп, бер тышына сығып бейене.  Бер нәмә аңламаған ҡыҙ, тертләп, һикереп тороп ултырҙы ла: “Йәнбикә апай!” – тип ҡысҡыра башланы.
– Тик кенә ят, балаларҙы уятаһың!  Был үтә лә һалҡын ҡыш Ғәмиләне әхирәттәренән дә айырҙы.  Ғәмилә – хәҙер бәхетле әсә, ҡәҙерле ҡатын.  Тик автобус бүтән ҡуҙғалманы.
– Ҡыҙҙар, ғәфү итегеҙ, боҙолдоҡ.  Бынан теүәл ун биш йыл элек булған ҡәһәрле төн күҙ алдынан үтте.  Түҙмәне Ғәмилә, бейене, һикерҙе һәм бер туҡтау­һыҙ иланы.  Ҡаршыһына мыйыҡлы, һаҫыҡ ир килеп сыға… Бына, кәмендә ике сәғәттән һәр береһе тыуып үҫкән йылы өйҙәрендә сәй эсеп ултырыр әле.  Йоҡлар өсөн Ғәмиләгә айырым бүлмә күрһәтте хужабикә Йәнбикә апай.  Танышып, һөйләшеп киттеләр.  Бынау сатлама һыуыҡта туңып үлергә бирмәгәнһең, – тип һамаҡлап Ғәмилә аш-һыуын ҡараны. Тағы бер аҙна түҙәйек инде, түҙгәс.  Бала ҡурҡышынан ҡысҡырып иларға кереште.  Мин мунсаһыҙ түҙмәйем.  Әләйһә, бигерәк шомло.  Шуға ул иланы ла иланы. Исмаһам, мыйыҡлы, алама еҫтәр сығарған ир ғүмере буйы төштәренә инеп йөҙәтмәҫ, һаташтырмаҫ ине… Ҡыштың һалҡын көнөндә өшөп ҡайтһа тип, самауырын да шыжлатты.  Бер мәл шул тиклем алсаҡ ҡатын килеп ятты.  Уның моңһоу тауышынан һалҡынлыҡ бөркөлдө.  Һәр кемеһе үҙ уйҙарына сумып, алға, юлға ҡарап бара. Водитель егет берсә ҡыҙарынып, берсә аптырап, ул урынды, был урынды ҡапшаны.  Ҡатын һаулыҡ һораша алманы, ә телһеҙ ҡалғандай булып ҡатты ла ҡуйҙы.  Сәриә түҙмәй сәрелдәп ебәрҙе.  Шунан өлкәне, Өлфәт исемлеһе, ҡайҙалыр йәшенде, бәләкәсе, Таһиры, Ғәмиләнең елкәһенә ултырып алып, тегене эҙләнеләр.  Аяҡта – йөн ойоҡ, быйма, ҡулда – дебет бейәләй.  Шул килеш туҡталышҡа тиклем барҙы.  Быйыл ғына алты мөйөшлө өйҙәрен бөтөрөп сыҡтылар.  Бәләкәй генә сағынан эшкә өйрәнеп үҫкән ҡыҙ, бармаҡтарына күҙ эйәрмәй, бер-ике сәғәттә бер пар ойоҡ бәйләп һалды.  Ғәҙәттәгенән бигерәк һуңға ҡалды шул бөгөн.  Уның урынында башҡа берәү булһа, әллә ҡасан яр һалыр ине.  Иренә тип башлаған йөн ойоғон да бәйләп бөттө.  Күҙҙәрен йомһа, ялан аяҡ килеш йәнде алырлыҡ һыуыҡ ҡарҙан йүгерә.  Шунан тороп ултырҙы ла, өҫтәлдә бәйләнә башланған йөн ойоҡто алып, бәйләргә кереште.  Ниңәлер күҙҙән йәш сыҡмай, илаһа, бәлки, тынысыраҡ булыр ине.  Үҙен-үҙе тоймай, шулай ҡатҡан килеш атай йортона ҡайтып етте лә йығылды Ғәмилә.  Кәүҙәне тулыһынса ҡаплаған йылы шәл бөркәнеп училищеға йүгереп баралар ҙа шулай уҡ йүгереп ҡайталар.  Теге әҙәм, рәхмәтен әйтеп, бүлмәгә үтеп, үҙен тәрбиәләне. Күҙҙәрен йомоп өлгөрмәне, ишек асылды ла Яныбай ағай күренде.  Шулай ҙа яңыраҡ атаһы училищеға килеп ҡыҙын күреп киткәйне.  Асыулы әҙәм һымаҡ, уйламаҫтан буранлай, бөтә тереклекте туңды­рырға теләгәндәй, һалҡынлығын көндән-көн көсәйтә.  – тип зыу төштө. Автобуста өс әхирәт кенә ултырып ҡалды.  Ғәмилә бәләкәстәре менән донъя көтә. Ярай, яңғыҙы булған.  Уларҙы ҡурҡытырға теләгәндәй, “тимер ат”тың тиҙлеге тағы кәмеп ҡуйҙы ла тора-бара туҡтаны.  Оҙаҡ ятты ул дауаханала.  Үрле ауылында таныштарығыҙ булһа – шуларға, булмаһа, берәйһенә бараһығыҙ инде, хәл юҡ, йәйәүләп тәпәйләй күрмәгеҙ түлкә, – тип мығырҙаны. Ярай, ярҙам иткәнһең.  Ҡар өҫтөнән елгән шағыр-шоғор тәгәрмәс тауышы эскә үк ишетелеп тора.  Юлына яҡшы ғына кешеләр осрап, бәләгә тарымауына ҡыуанып, күңеле тулышты.  Өшөүенән ни эшләргә белмәгән Ғәмилә улай-былай ҡаранып, әхирәттәре киткән юлға бер аҙ текләп торҙо ла, тиҙ генә сумкаһын алып, былар артынан эйәрҙе.
– Туҡталышта сибек кенә бер ҡыҙ бала туңып тора, алып ҡайтам да ҡуям.  Хужабикә өҫтәленә һыйын теҙгәс, яғымлы тауыш менән ашарға саҡырҙы.
– Һаумыһығыҙ, – тип аш бүлмәһенә килеп инде теге ир.  Арыуы ла еткәндер, утын һүндереп, тыныс күңел менән урынына ятты.  Бындай һыуыҡта туңып үлеп ҡалһа, әсәһе, атаһы нишләр?  Бер-береһенән тыш тормошто күҙ алдына ла килтермәйҙәр.  Әммә ҡыҙҙарҙың күңеле көр.  Йылдар үтте.  Апаң иртәнге һауынға китте, ул ярҙам итмәйәсәк, – тип Яныбай ҡыҙҙы ятҡырырға маташты. Ғәмилә йәйгә тиклем түҙҙе лә педагогия училищеһына уҡырға китте. Ғаләмдә бары ошо автобус ҡына ҡалған кеүек.  Ҡоймаҡ ҡойоп ашарбыҙ, ыумас ыуырбыҙ.  Әммә үҙ торошона иғтибар биреп туҡтап торорға ваҡыт юҡ, шәберәк туҡталышҡа барып ҡына етергә… Ғәмилә автовокзал тәҙрәһе аша тышҡа ҡарап, халыҡтың йүгерә-йүгерә, ауыҙҙарынан боҫ сығарып бейей-бейей, һикерә-һикерә тороуҙарын ҡурҡып күҙәтте лә, тәне зымбырлап, эҫеле-һыуыҡлы булып киткәнен тойҙо.  Яныбай ағай ҙа уны танып ҡыҙарынды.  Беҙ икәүләшеп барып рөхсәт һорап килербеҙ ҙә һине апҡайтырбыҙ.  Ғәмилә борсола башланы.  Машинаһын сығарырлыҡ түгел, үҙен ҡотҡарҙым, шуға һуңға ҡалдым, бисәкәй, – тип юлдағы хәлдәрен һөйләне ул.
– Эй, әйкәйем.  Эштән, уҡыуҙан ҡай­тыусылар ғына.  Йорт хужаһы Марат колхоз машинаһында һөт ташый.  Ҡыҙҙар оҙаҡ уйламаны, дәрестәр тамамланыу менән автовокзалға йүнәлде. Зарланғанын һис ишеткәнем булманы.  Хужабикә иренә ҡарап:
– Мин балалар янына ятам, ҡунағыңды үҙең һыйла, – тине лә йоҡо бүлмәһенә йүнәлде… Өс әхирәт мәктәптә лә, училищела ла гел бергә.  Төн уртаһы тулып үткәс, кем менәндер һөйләшә-һөйләшә килеп инде өйгә Марат.
– Ауылға керҙем тигәндә генә туҡталыш эргәһендә бер машина тәгәрәп ята.  Үҙенең мәңге айырылмаҫ әхирәттәре онотһа ла, ете ят кешенең уны йәлләп килеп тороуын әйт әле.  Аҙна буйы уҡыу нисек тә үтә, тик бына ялға ҡайтыу ҡурҡынысыраҡ.  Был ғаиләгә рәхмәт йөҙөнән яҡшылыҡ эшләгеһе килде.  Тышҡа сығып та йөрөп инде.  Әхирәттәре лә килеп алырбыҙ тип китте лә вәссәләм!  Яныбай ағай, еңгәң, тиһә лә, Ғәмилә “апай”, “ағай” тип өндәште. Тик бер ҡайҙа ла китеп юғалма, йәме, – тип ауыл яғына йүнәлделәр. Ул мыйығын ышҡый-ышҡый:
– Һылыу, шыл әле, йылынып ҡына алам, – тип Ғәмиләнең эргәһенә үк килеп ятты. Ғәмилә әсәһенең тәҙрәнән күҙен алмай, ҡапҡаны ел ҡаҡҡан һайын тертләүен күҙ алдына килтерҙе.  Ҡапыл уның янынан шәп-шәп атлап кем­дер үтеп китте.  Юҡ, Йәнбикә ундайҙарҙан түгел. 