Ул башҡорт уҡ-һаҙағын тергеҙеү менән шөғөлләнә. Ҡоролтай ағзалары Рафаэль Амантаевҡа һәр яҡлап ярҙам күрһәтергә вәғәҙә итте.  1814 йыл­да ата-бабаларыбыҙ Гер­ма­нияның Шварц ауылында уҡ атыу маһирлығын күрһәткән, тип ауыҙ тултырып һөйләргә ярата­быҙ, әммә бөгөн шундай маһир милләт­тәштәребеҙ бармы һуң? Артабан Өфөлә уҡ атыу буйынса тир булдырыу күҙал­лана. Башҡарма комитет ағзалары ат сабышы, милли көрәш менән бер рәттән башҡорт халҡының уҡ атыу спорты ла үҫеш алырға, һабантуйҙар программаһына инер­гә тейеш тигән фекерҙә.  Тәү сиратта, әлбиттә, оҫтахана өсөн ҡулайлы иркен бүлмә юллау мөһим.  Ошо көндәрҙә Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитеты ағзалары билдәле реконс­труктор, “Любизар” 1-се башҡорт атлы полкы” хәрби-тарихи клубы ағзаһы Рафаэль Амантаевтың оҫтаханаһы менән танышты.  Азат ЯРМУЛЛИН.