Әлбиттә, балалар баҡса­һынан.
— Киләһе биш йылда беҙгә киләсәк 400 сабый ҡала баҡса­ларында тәрбиә­ләнеп йөрөй.  Һине шунда уҡ сихри белем донъяһы сорнап ала, ысҡындырырға теләмәгәндәй, бар уй-зиһенеңде арбай. Мәҫәлән, бөгөн бында 66 (!) түңәрәк эшләй.  Конституцияға, законға ярашлы, һәр кем туған телдә уҡый, тәр­биәләнә ала.  Беҙҙең башҡорт гимназияларын, лицейҙарын ал­ғанда, һуңғы ваҡытта “техниктар” әҙерләйбеҙ.  Нимәнән ғибәрәт бик ҡыҙыҡлы был яңылыҡ?  Спорт буйынса ла секциялар бар: көрәш буйынса өс төр­көм ойошторолған, еңел атлетика, саңғы, биатлон менән шөғөлләнәләр.  Башҡорт­остандың бөтә ҡалаларында ла еңел генә итеп башҡорт төркөмдәре асып була, тик теләк кәрәк, сөнки ата-әсә балаһының киләсәк яҙмышын билдәләргә, алдан хәстәрләргә тейеш. Ә 49 ғаиләлә (22 процент) ата-әсәләр башҡортса тапшырыу ҡарамай.  Шуны ҡул­лана баш­ланыҡ.  Ысын мәғәнә­һендә бында тырыш, татыу коллектив туп­ланған, балаларҙы тәрбиәләүгә етди ҡа­райҙар.  Дөйөм ал­ғанда, башҡорт мәктәптә­рендә уҡытҡан рус теле уҡытыусылары юҡ, математиктар аҙ.  Техник хеҙмәткәрҙәргә килгәндә, беҙҙең балалар ифрат аҡыллы ул — тылҡып тороп, етәк­ләп вуз­дарға илтмәһәң дә, кәрәген үҙҙәре һайлай, таба, эшләй белә. Әхмәтзәки Вәлиди исемендәге 2-се башҡорт республика гимназия-интернаты иң ҙурҙарҙан һәм уңышлы эшләгәндәрҙән һанала.  — Әгәр бөгөн ошо балалар баҡсаларында башҡорт төркөмдәре асмаһаҡ, туған тел проблемаһын хәл итә алмаясаҡбыҙ.  Юҡҡа ғына директор эшкә ижади ҡараш булыуы хаҡында әйт­мәне.  Замандан артта ҡалмайынса, ҡайһы саҡта хатта уҙҙырып та белем бирәләр, иң ҙур маҡсат итеп тәрбиә эшен ҡуйғандар.
“Робот техникаһы” түңәрәген генә ала­йыҡ.  Бынан ике-өс йыл элек кенә ойошторолоуына ҡара­маҫ­тан, гимназия командаһы 2015 йылда мәктәп уҡыусылары һәм студенттарының “Роболига” республика олимпиадаһында еңеүсе булған. Аҫылғужин исе­мен­дәге саңғы турниры үтә.  Уҙған йыл гимназияла русса һөйләшкән, йәғни туған телен белмәгән башҡорт балаларынан класс ойошторғандар.  Ләкин туған телдә уҡытыу хоҡуғы менән таныштырмай­быҙ.  Үҙ сираты­быҙ­ҙа беҙ, изге эштә­рендә уңыш юлдаш булһын, тибеҙ. Баҡсала башҡорт теле уҡытыу­ҙың әллә ни мәғәнәһе юҡ, ә тәр­биәләү кәрәк.  Шуға ла коллективта ижади ҡарашлы уҡытыусылар тупланған.  Беҙҙең халыҡ ғүмер буйы гуманитар булған.  Шуға күп нәмә ата-әсәнән тора.  Мәҫәлән, Һин­достан, Ҡытай, Малайзия, Сингапур, Бразилиянан булдылар.  Тағы бер проблема тел мәсьә­ләһенә ҡағыла.  Йәғни сервер ҡай­ҙалыр һауала тип әйтәйек, ә уҡыусы менән уҡытыусы шунда кереп, уҡыусының текстарын уҡый, үҙенең эшен ебәрә ала.  Икенсе класта уҡыған бер генә баланың ата-әсәһе башҡортса һөйләшмәй, үҙе иһә фекерен туған телдә аңлата ала.  Уҡыусылар ҙа шулай сит телдәрҙә аралаша, тәж­рибә туп­лай, — тип һөйләй Лилиә Фәйзрах­ма­нова. Гимназияла ҡала балалар сәнғәт мәктәбенең филиалы асылған.  38 процент бала туған телен аңламай, ә 54 уҡыусы (23 процент) башҡортса аңлай, ләкин һөйләшмәй.  Русса әйт­кәндә, “облачная технология”.  Төрлө ҡаланан, ауылдарҙан кил­гәндәр.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, шунда күп­тәрен “юғалтабыҙ”.  Әҙәбиәтте, мә­ҙәниәтте йәшәтеү, тарихты белеү халыҡты һаҡлап килде.  Ҡал­ған 400-ө балалар баҡсала­рында русса тәрбиәләнә, — ти Әлфис Ғаяз улы.  Шунан һуң 219 ата-әсә ҡатнашлығында (I — IV класс уҡыусыларыныҡы) һорау алыу үткәргәндәр.  Мәҫәлән, башҡортса яҡшы белгән баш­ланғыс класс уҡытыусыһы кәрәк, — ти Әл­фис Ғаяз улы.  Егермеләп фән буйынса өҫтәмә дәрестәр үтә.  Тағы ла яңы алымдарҙан һауа технологияларын билдәләр инем.  Уҡытабыҙ ҙа улар­ҙы Себергә, заводтарға ебәрәбеҙ.  Әммә уның икенсе яғы шунда: ғүмер буйы уҡы­тыу­сылар, журналистар, яҙыусылар халыҡты, телде һаҡ­лаусы булды.  Ләкин проблема ҡайҙан килә?  Тағы шуны әйтергә кәрәк: юғары уҡыу йорттарының да түңәрәктәре эшләй.  Тимәк, уларҙа туған телдә белем алырға теләк тә, ынтылыш та бар.  Лилиә Фәй­зрах­манова етәкселек иткән ЮНЕСКО клубын айырыуса билдәләге килә.  Тимәк, гимназия-интернатта мөғәллимдәр, тәр­биәсе­ләр Ишембай ҡалаһы һәм районынан йәш ярымдан алып 18-гә саҡлы балаға белем, тәрбиә бирә.
— Уҡытыу, тәрбиә эшен иң алдынғы технологиялар буйынса алып барырға тырышабыҙ.  Волейбол, футбол, баскетбол командалары электән көслө һанала.
— Кадрҙарға килгәндә, проблема бар.  Директор менән йәнле, асыҡ­тан-асыҡ һөйләшеү булды.  Сит ил студенттары ла йыш килә, йәнле аралашыу бара.  Уҡыусыларҙың 10 про­центы шунда шөғөл­лә­нә.  Был мәсьәлә, ниһайәт, ыңғай хәл ите­лергә тора — эште бер аҙ еңел­ләштереү ҡарал­ды.  Интернатта йәшәгән 300 бала бәләкәйерәк бер ауыл халҡы тигән һүҙ бит.  Үҙебеҙҙең балалар баҡса­һы­на 90-ы ғына бара ала.  Улар тыуған мөхиттән айырыла. “Гәзит-жур­нал алдыраһығыҙ­мы?” тигән һорауға 67 процент “эйе” тип яуап бирә, ҡалғаны “юҡ” ти.  Был йүнәлештә нимәгә иғтибар итәбеҙ: иң тәүҙә дәрестәрҙә электрон техниканы тулыһынса ҡуллана­быҙ, һәр ка­бинетҡа Интернет үткәрелгән, видеопроектор, бөгөнгө заманға ярашлы башҡа техник ҡорамал­дар ҡуйылған.  Уҡыусы менән уҡытыусы һауа аша эш алып бара.  Гимназияла өҫтәмә белем биреүгә лә иғтибар ҙур.  Һис йәшермәйем, уҡыу йорттары етәкселәренең күбеһе проблемалары тураһында өндәшмәүҙе хуп күрә.  Нурия Моратова етәкселек иткән мәктәп телевидениеһы студияһына ла хайран ҡалырлыҡ: уҡыусылар журналист һөнәре серҙәрен өйрәнә, аппаратура менән таныша, үҙҙәре төрлө клип төшөрә, даими рәүештә “Яңы­лыҡтар”, “Хәйерле иртә, гимназия!” тапшырыуҙары әҙерләнә. Нимә эшләргә кәрәк һуң?  Ошонда ата-әсә ғаризаға “баламды туған телдә тәрбиәләргә теләйем” тип яҙһа, балалар баҡсаһы етәксеһе законды мотлаҡ үтәргә тейеш.  Информатика уҡы­тыусыһы Ғәзинур Әхмәтйәнов алып бара уны.  Шуларҙың 213-ө – башҡорт.  Артур Мөхәмәтйәнов етәксе­легендәге “Алтынай” бейеү ансамблен, Гөлсәсәк Сәфәрғо­лованың “Ҡом анимацияһы”н, Ирек Ғәтиәтуллиндың шашка түңәрәген һәм башҡаларҙы атап үтергә булыр ине.  Уларҙы бер йоҙроҡҡа туплап торорлоҡ тәрбиәүи көс кәрәк.  Уҡытыу­сылар үҙҙә­ренең сайты аша ла файҙалы мәғлүмәт тарата. Был иң тәүҙә сабыйға тә­биғәттән һалынған һәләтте асыу­ҙан ғибәрәт.  Яңы уҡыу йылынан ул “Ассоциациялан­ған ЮНЕСКО мәктәбе”нә әйләнгән.
— Байтаҡ йылдар ЮНЕСКО проекттары буйынса эшләйбеҙ.  Ғаиләлә балалары менән 49 проценты русса-башҡортса ҡатнашты­рып һөйләшәләр.  Бөгөн бында 800-ҙән ашыу уҡыу­сы белем ала, шуларҙың 300-гә яҡыны интернатта йәшәй.  Ләкин беҙ иң аҡыллы егет-ҡыҙ­ҙарыбыҙҙы инженер, химик итер­гә тырышабыҙ.  Былар барыһы ла кәрәк, әлбиттә.  Һуңғы ҡаҙаныштарыбыҙға килгәндә, 2014 йылда республиканың иң яҡшы 20 электрон мәктәбе иҫәбенә индек, — ти гимназия директоры Әлфис Ғаяз улы Фәйзуллин.  Унан йылына 15 бала беҙгә килә тигән һүҙ.  Был уҡыу йортона килеп ингәс тә, их, заманында ошондай мәктәптә белем алһаң ине ул, тиһең.  Гимназия-интернатта башҡарылған эштәр, үткәрелгән саралар тураһында бик күп яҙып булыр ине.  “Торатау — ата-бабала­рыбыҙҙың изге тауы” програм­маһы, барлыҡ экологик, сәләмәт тормошто пропа­гандалаған, өйрәнгән проекттар буйынса эшләйбеҙ.  Республикала, Рәсәйҙә үткән форумдарҙа, фәнни конфе­ренцияларҙа ҡатнашабыҙ.  Уҡы­тыусы һәр бала менән шәхсән рәүештә эшләй ала. Башҡортса мөхит булды­рылһа, русса уҡытыу ҙа яҡшы.  — Шулай уҡ “Мәға­риф” милли проекты буйынса ла еңеүселәрҙең береһе булдыҡ.  Дөйөм алғанда, балалар өс бинала белем серҙәренә төшөнһә, тағы өсәү­һен­дә йәшәй.  Һис арттырыу, шаштырыу түгел — ысыны шулай.  — Тағы ла бер нәмә: уҡытыусы бер туҡтауһыҙ эш программаһы төҙөргә, бик күп ҡағыҙ тултырырға тейеш.  Унда фортепьяно, баян, ҡурай, скрипка, вокал серҙәренә өйрәтәләр.  Һәр бере­һенең үҙ холоҡ-фиғеле, шөғөлө, мауығыуы.  Электрон дәрестәр теҙмәһе, көндәлек, ата-әсәләр өсөн электрон журнал — бөтәһен дә әүҙем ҡулланабыҙ.  Бар­лығы ун биш райондан, йәнә күрше өлкәләрҙән дә уҡыйҙар.  Сайтыбыҙ ошо уҡ йылда еңеүсе тип билдәләнде.  Бөгөн тағы юристарға мох­тажбыҙ.  Әлфис Ғаяз улы иһә – ысын күңелдән эше өсөн янған етәкселәрҙең береһе.  Эйе, килеп, уҡытып ҡына ҡайтып китеүселәр барҙыр, ләкин бында күңел саҡы­рыуы буйынса эшләргә кәрәк. Был – 80 про­цент тигән һүҙ.  Балалар баҡсаһына ата-әсәләрҙән ғариза яҙҙырғанда “устав, документ менән таныштыҡ” тип ҡултамға ҡуйыуҙарын талап итәбеҙ.  “Ни өсөн гимназияға уҡырға килдегеҙ?” тигән һорауға 86 процент уҡыусы “баш­ҡортса белем алыр өсөн” тип яуап бир­гән.  Мәләүез ҡалаһында төбәк кон­ференцияһында сертификат алдыҡ.  Был бигерәк тә рус телен өйрә­неү, уҡытыу өсөн уңайлы.  Күрһәткес­тәргә ҡарағанда, ата-әсәләрҙең 14 проценты туған телендә һөйләшмәй һәм үҙ-ара аңлашмай.  Был йәһәттән уйланаһы урын күп.  Быйылғы уҡыу йылына бала­лар баҡсаһын да ҡушҡандар.  Уңыштары ла байтаҡ: сәнғәт донъя­һына ҡағылышлы төрлө республика сараларында ҡатна­шып, еңеп ҡайтыуҙары уларға дәрт, сәм өҫтәй. 