Баш мейеһе йәрәхәтләнгән бала дауахана реанимацияһына эләгә. Хәйер, министрлыҡ та булдырылыр, идара итеүсе компанияларҙа ныҡлы тәртип урынлаштырылыр.  9 мартта өс йәшлек ҡыҙҙың башына шул ҡыйыҡтан боҙ шыуып төшә.  Ә үрҙәгеләй осраҡтар хаҡында әйтеп тораһы ла түгел. Әммә тегеләрҙең яуабы һәр ваҡыт әҙер: йә махсус техника юҡ, йә кешеләр етешмәй.  Тик бына баяғы һымаҡ күңелһеҙ ваҡиғаларҙан һабаҡ алыу нигеҙендә башҡарылырға тейешме ни ул эш?!. Административ яуаплылыҡҡа тарттырыуһыҙ, ҡыйыҡты таҙартырға мәжбүр итеүһеҙ үтмәгән был рейдтар.  Бөгөн килеп идара итеүсе компания вәкилдәре ул ҡар-боҙҙо көрәк менән таҙартыу түгел, кимерергә лә риза ла, тик һуң инде.  Стәрлетамаҡ ҡалаһы, Элеватор урамы, 92-се йорт адресы буйынса йәшәгәндәр торлаҡ-хужалыҡ хеҙмәткәрҙәренә өй башындағы ҡар-боҙҙо таҙартыуҙы һорап ҡат-ҡат үтенә.  Тик, күрәһең, кемгәлер иҫкәртеүҙәр генә аҙ, һуңғы сиккә барып етергә кәрәк.
…Күптән түгел Беренсе каналдағы бер тапшырыуҙа Рәсәйҙә Коммуналь хужалыҡ министрлығы булдырыу хаҡында һүҙ ҡуҙғаттылар.  Халыҡ инәлеп-инәлеп ҡарай, тик һөҙөмтә генә булмай.
 Уйлап ҡараһаҡ, кәрәк эш кеүек, яуаплылыҡты үҙ өҫтөнә алыусы булыр ине.  Әйткәндәй, Стәрлетамаҡта идара итеүсе компаниялар күптән түгел генә прокуратура тарафынан тикшерелгән.  Юҡһа түләгән аҡсаны сәлдереп йылы яҡҡа ҡасҡан яуыз әҙәмдәр, кешеләрҙе һыуыҡ фатирҙа йәшәргә мәжбүр иткән компаниялар аҙмы ни? 