Медицина мәсьәләләрен яҡтыртҡан журналистар айырым билдәләнде. “Йылдың иң яҡшы табибы” конкурсы йомғаҡтары буйынса Башҡортостандағы иң оҫта һаулыҡ һаҡлау хеҙмәткәрҙәре билдәләнде.
 Л. ДӘҮЛӘТБӘКОВА. Бәйгелә 33 номинацияла 120 кеше ҡатнашты.  Артабан еңеүселәр район һәм ҡала кимәлендә үҙ ойошмаларының абруйын яҡланы.  Иң элек дауалау учреждениелары табиптары көс һынашты.  Республикала был сара өс этапта уҙғарылды.  Алдынғыларҙы республика Һаулыҡ һаҡлау министрлығының конкурс комиссияһы баһаланы.  Лауреаттарҙың исемлеге Һаулыҡ һаҡлау министрлығының рәсми сайтында баҫылып сыҡты.  Еңеүселәр Бөтә Рәсәй конкурсында ҡатнашасаҡ.