Ул ғүмеренең һуң­ғы көндәренә тиклем Сәфәр ауылында йәшәне, минең ут күршем булды.  Уның Искәндәр менән Ғариф исемле улдары “Хөсәйениә” мәҙ­рәсәһен, Санкт-Петербургта гимназия тамамлағас, белемдәрен Германияла дауам итә. Уларға – оло быуын Рәмиевтәргә лә, кесе­ләренә лә – бер кем дә бөтәһен дә әҙерләп килтереп тоттормаған.  Бының өсөн Хафиз Рәис улы әле Силәбегә, йә Өфөгә, Магнитогор­скиға сығып китә.  Бынан иҫән-һау ҡотолғас, Учалы районының Поляковка приискы­һына барып эләгә. Улар фәрештә түгел, беҙҙең кеүек ябай кешеләр.  Хыялы – ошонда йөк машиналарын, тракторҙарҙы ремонтлауҙы ойоштороу.  Ул СССР-ҙағы тәүге ЭВМ-дарға нигеҙ һалыусы­ларҙың береһе булып иҫәпләнә. Зөбәржәт апай олатаһының, аталарының документтарын, фоторәсемдәрен үтә лә ҡәҙерләп һаҡланы.  Өс быуын яҙыусыларҙы күреү бик шәп!  Өсөнсө улдары Хафиз 1962 йыл­да Мулдаҡай ауылында тыуа.  Уның шиғырҙары 1959, 1980 йылдарҙа яңынан ба­ҫылып сыға.  Зөбәржәт ҡыҙы Силәбе педагогия институтын тамамлап, уҡытыусы булып эшләй.  Ул дүртенсе класта саҡта Сәфәр ауылына күсеп киләләр, шунда урта белемгә аттестат ала.  Йәғәфәр Мөхәмәтзакир улы көндәлектәр ҙә яҙып өлгөрә.  Ул ҡайҙа ғына эшләһә лә, ҡайҙа ғына йөрөһә лә, һәр ваҡыт намыҫ менән тоғро хеҙмәт итә, йәне-тә­не менән эшкә сума.  Әммә үрнәк, фә­һем, һабаҡ алырлыҡ.  Дуҫтарының, яҡындарының фатихаһын алған Хафиз Рәис улы күңеленә һалынған орлоҡто үҫтерә һәм өс бүлмәле фатирын һатып, Учалы ҡалаһын­дағы элекке ОРС базаһының аукционға ҡуйылған ремонт-оҫтаханаһы бинаһын һатып ала.  Ярай әле ҡатыны Гөлнара белеп ҡалып, “Ашығыс ярҙам” саҡыртып өлгөрә.
– Иҫемә килгәндә, бөтөнләй сит түшәктә ятҡаныма аптыраным, – ти ул.  Кемдәр генә килмәй унда!  Унда контроль-эҙләнеү лабо­ра­торияһы мөдире булып эшләй, алтын йыуыу технологияһына техник яҡтан байтаҡ яңылыҡ индерә. Көн дә иртүк өс-дүрт саҡрым йүгереп килер йә Рәшит менән икәүләп аймаҡ малайҙарын йыйып волейбол, футбол уйнарҙар ине. Бар байлыҡтары китап ине уларҙың. Өлкән улдары ун һигеҙ йәшендә генә ауырып мәрхүм булды.  Йәғәфәр Закир улы 1932 йылдан алып 1952 йылға тиклем Поляковкала йәшәй.  Тыныс ҡына яйға һалынған эшен дауам иттерәһе ине лә, юҡ, ул тик ята торған кеше түгел.  Һәм был яҙмаларҙы мәрхүм Рә­үеф Насировҡа тапшырҙым.  Ауыл­дарҙағы гөрләп торған фер­ма­ларҙың, гараждарҙың емерелеп, ҡорамалдарының урланып бөтөүен күреп, йөрәге әрней.  Хеҙмәттән һуң диңгеҙ эшенә яҡыныраҡ булыу теләге менән Украиналағы Николаевск өлкәһендәге суднолар төҙөү заводына эшкә урынлаша.  Дәрд­мәндтең ижады ла тап ошо осор­ҙа асыла.  Аяҡтарына 16 кило­г­рам­лыҡ герҙәрҙе бәйләп турникта күтәрелгәнен күреп иҫем-һушым китә торғайны.  Мәктәптә уҡыған йылдарында уҡ математика менән мауыға.
1919 йылда Ҡыҙыл Армияла Муса Мортазин бригадаһына яҙыла, уны ҡоралланыу бүлеге начальнигы итеп тәғәйенләйҙәр. Әммә ул һуңыраҡ (төр­лө ғәйептәрҙән аҡланғас) ҡына танылыу таба.  Күңеленә бик үк ятып етмәгән эш менән өс йыл шөғөлләнгәндән һуң Сорғот ҡалаһына, ағаһы Рәшит эргәһенә килә.  Ҡот осҡос хәлдә булған бинаны сүп-сарҙан таҙартыу, емерел­гән ҡапҡаһын, стеналарҙы ремонтлау, иҙәнгә бетон түшәү, тәгәрмәс ремонтлау ҡорамалда­рын, токарь, быраулау станоктарын файҙаланыу кимәленә еткереү һәм башҡа эштәр менән булалар.  Үҙен “Динамо” спорт клубына эшкә саҡыралар. Иң мөһиме – бөтә приискыларын Совет хөкүмәтенә тапшыр­ған атаһына һәм яратҡан ағаһы Искәндәргә эйәреп, Йәғәфәр ҙә яңы власты үҙенеке итеп ҡабул итә.  Мөхәмәтзакир Орск өйәҙендә­ге Муллаҡай ауылында Ғабдулла хәҙрәт мәҙрәсәһендә, һуңынан Истанбулда хисап ғилемен ала.  Октябрь революцияһынан һуң ул үҙенең барлыҡ приискыларын Совет хөкүмәтенә тапшыра һәм Ырымбурҙан Орск ҡалаһына ҡайтып ижад эшенә сума, бала­ларының барыһында ла (уның биш улы, өс ҡыҙы була) үҙ хал­ҡына, теленә, мәҙәниәтенә ысын һөйөү, яңы власҡа тоғролоҡ тойғоһо тәрбиәләй. Тормошҡа үҙенә генә хас булған ҡараш.  СССР тарҡалғас, нисек йәшәр­гә тип тормай, Ҡытайҙан һәм башҡа илдәрҙән кейем-һалым, төрлө сағыу әйберҙәр ташый.  Мәк­тәптә уҡыған сағында атаһына (ул колхозда мал табибы булып эшләне) һәр саҡ ярҙам итте.  Ата-әсәһенә яҡыныраҡ булыу уйы менән Иҡсанов тыуған яғына юллана. 1929 йылда ҡулға алынып, туғыҙ ай төрмәлә ултырып сыға.  Был мәҡәләмдә Дәрдмәндтең – шағир Мөхәмәтзакир Рәмиев – эшен дауам иттереүселәр тураһында яҙмаҡсымын.
 Мөхәмәтзакир Баймаҡ, Әбйә­лил, Үрге Урал яҡтарында алтын табыу, эшкәртеү эшен йәйелдерә.  Йәғәфәр өс балаға ғүмер бирә.  Тынғыһыҙ тормошо бер мәл уны иҫтән яҙҙыра.  Күп әҙиптәр әҙәбиәтте үҙҙәрен данлау, шөһрәт ҡаҙаныу сараһы күрһә, Йәғәфәр Мөхәмәт­закир улы өсөн шиғриәт ғәҙәти һулышы, йәшәйеше була. Ул үҙе Стәрлетамаҡ өйәҙе Ергән ауылында тыуған.  1955 – 1968 йылдарҙа Бәшир ғилми-тикше­ренеү институтында эшләй.  Бәшир Искәндәр улы – СССР Министрҙар Советы премиялары лауреаты, РСФСР-ҙың атҡаҙан­ған фән эшмәкәре, атаҡлы конс­труктор һәм уйлап табыусы ла. Татыу ғаиләлә өс малай үҫә.  Бындай тормошто улар үҙҙәренә талапсан һәм егәрле булыуҙары менән яулаған. Уның ойоштороу һәләтен һәм белемен күреп, 1934 йылда Өфө­гә “Башкирзолото” тресына кон­троль-эҙләнеү лаборатория­һының мөдире итеп күсерәләр.
1938 йылда уға “халыҡ дошманы” тигән ярлыҡ тағып, тағы ҡулға алалар һәм байтаҡ йылдар уҙғас, 1943 йылдың 3 апрелендә вафат булды, тип хәбәр итәләр. Бында ла ул спортты ташламай.  1952 йылдың ҡышында ауылына күсеп килә.  Улар – минең шатлығым да, ҡыуаны­сым да, бар булмышым да, – ти йылмайып.  Үҙенең хыялын тормошҡа ашырыу өсөн, торлаҡһыҙ ҡалып булһа ла, егет тәүге хәл иткес аҙымды яһай. Холм эргәһендә һөжүмгә барған саҡта ҡулһыҙ ҡала. Уны коллегалары “аҡыл үҙәге” тип йөрөтә.  Улай ғына ла түгел, бер яҡ өлөшөндә төҙөлөш өсөн ҡоролма ултыр­тырға...  Хафиз армия хеҙмәтен Төньяҡ хәрби флотта үтәй.  Икен­сеһе Рәшит Сорғот ҡалаһында үҙ магазиндарын булдырып бай­таҡ эшләне, хәҙер хаҡлы ялда. Унда Муса Мортазиндың образын асыр­лыҡ байтаҡ юлдар осратыр­ға мөмкин.  Мөхәмәтзакирҙың икенсе улы Йәғәфәр (1893 – 1975) Ырымбур ҡалаһында тыуған.  Мин был мәҡәләмдә Рәмиев­тәрҙең ҡайһы берҙәренең генә тормошона байҡау яһаным.  Мин быны раҫлаған документтарҙы Йәғәфәр ағайҙың ҡыҙы Зөбәржәт апайҙа үҙ күҙҙә­рем менән күрҙем һәм өйрәндем.  Атаһы Мөхә­мәт­садиҡ Урал тауҙарында алтын эҙләү менән мәшғүл була һәм балаларына белем бирер өсөн күп көс һала. Сәфәр ауылында гараж һата­лар тигәнде ишетеп, алырға тәүәк­кәллек итә.  Үҙе уҡый ҙа китаптарын тоттороп сығарыр булды, һуңынан икәүлә­шеп әңгәмәләшер инек.  Һө­ҙөм­тәлә ул “Әллә яҙмыш, әллә уҙ­мыш.  Көнсығыш, Урал фронттарында айырыуса ауыр мәлдәрҙә туранан-тура алыштарҙа ҡатна­ша, шулай уҡ 1920 йылда аҡ поляктар менән йөҙгә-йөҙ килеп һуғыша, ике тапҡыр яралана.  Әгәр ҙә Б.И. Рә­ми­ев­тең ғилми командировкалары исемлегенә күҙ һалһаң, иҫә­бенә сығырлыҡ түгел: Венгрия, Болгария, Куба, Франция, Финляндия һ.б.  Искәндәр Мөхәмәтзакир улы ике тапҡыр репрессияға дусар була.  Зөбәржәт апай Рәис ағай ме­нән үтә татыу йәшәнеләр.  Түшәк­тә ятҡан әсәләре Гөлнур апайҙы сабырлыҡ менән оҙаҡ йылдар ҡарап, һуңғы юлға оҙаттылар.  1967 йылда Ҡыҙыл Йондоҙ ордены һәм “1941 – 1945 йылдарҙағы Бөйөк Ватан һуғышында күрһәткән хеҙмәттәре өсөн” миҙалдары менән наградлана. Ҡала һәм районда машиналарҙың күбәйеүе эштәрен тағы ла әүҙемләштерә. Ҡыҙҙары Айгөл иҡтисад белгесенә уҡып йөрөһә, улдары Айгиз – беренсе класта. Көтөл­мәгән ғәҙелһеҙлектәр, ҡыйырһы­тылыуҙар, ситкә тибелеүҙәр уның күңелен, әлбиттә, ныҡ ҡыра, ләкин үҙендә ҡаршылыҡтарҙы еңеп сығырлыҡ көс таба.
1948 йылда ул – СССР Фәндәр академияһының энергетика институтында инженер-конструктор, 1949 йылда – машиналар һәм приборҙар эшләү министрлы­ғын­да төп инженер, бүлек начальнигы һәм башҡалар.  Шул ваҡыт әсәһе Зөбәржәт апай: “Һин – кесе улыбыҙ, беҙ олоғайҙыҡ, ҡайт үҙебеҙгә”, – тип өгөтләй.  Дәрдмәнд вариҫтары” тигән ҙур тарихи әйбер яҙып, “Ағи­ҙел” журналында баҫтырҙы, һуңынан “Уралым батырҙары” (2007 йыл) тигән китабына индерҙе. 1906 йылда Петербургта мосолмандар йәмғиәтенә вәкил булып һайлана.  Матур, ынйы кеүек теҙелгән хәреф­тәрҙән торған юлдар.  Эштең, заказдың ваҡытында үтәлеше етәксенән ғибәрәт.  Тик ҡайҙан аҡса алырға?” Дуҫтары Вадим Моратшин, Рәил Туҡтубаев, атаһы, әсәһе, ағай-энеләре менән кәңәш­ләшә.  Унда рухи һыҙланыуҙар, әрнеүҙәр, тәрән хис­тәр теҙелеп ята.  Ты­рыш­лығы, уңғанлығы уға оло абруй килтерә.  Хафиз менән Гөлнара ике бала үҫтерә.  Йоҡлап йөрөргә бер мөйөшкә койка ла ултыртып ҡуя Хафиз.
1999 йылдың 12 февраленән сафҡа ингән автомобилдәрҙе техник хеҙмәтләндереү станция­һында унға яҡын кешегә эш урыны булдырыла, ҙур бокста өс тонна ауыр­лыҡты күтәргән Италиянан килтерелгән двигателдәр ҡороу бүлмәһе асыла.  Искәндәр Рәмиев үҙен үтә белемле, талантлы инженер итеп таныта.  Бала саҡтан саңғы ярыштарында, турникта күтәрелеп гел призлы урындар ала.  Афарин, Хафиз!  1914 – 1938 йылдарҙа ал­тын приискыларында эшләп, олатаһының, атаһының эшен дауам итә. Улар тураһында һөйләгәндә күңелендә ауыр хистәр ятҡаны аңлашыла ине. Бында улар кәңәшләшеп, икеһенә бер иҫке генә йөк машинаһы һатып алалар, шуны йүнәтер өсөн төрлө оҫтаханаларға йөрөткән саҡта Хафиздың күңеленә уй килә: “Әгәр ҙә яңы ҡорамалдар менән йыһазландырылған автомобил­дәрҙе техник яҡтан хеҙмәтлән­дереү станцияһы асһам, нисек булыр икән?  Ошо уҡ йылдың февра­лендә Ырымбурҙа “Ваҡыт” гәзи­тен нәшер итә башлай.  Бер саҡ олатаһы Дәрдмәндтең шиғри китабын бүләк итте һәм атаһы Йәғәфәр Рәмиевтең көндә­леген, шиғырҙарын күрһәтте.  Бер аҙ уйланып тор­ған­дан һуң өҫтәй, – өндәшмәҫкә уйлағайным, әйтәм инде.  Урыҫ теленә тәр­же­мә ителгәндәре 1977 йылда “Бөтә донъя әҙәбиәте китапхана­һы”на һәм 1987 йылда “Балалар өсөн бөтә донъя әҙәбиәте китап­ханаһы”на индерелә. Александр Пушкинды, Михаил Лермонтовты, Сергей Есенинды ныҡ яратып уҡыны.  Өйҙәрендә һәр саҡ бөхтәлек, яҡтылыҡ, йылылыҡ бөркөлөп торҙо.  Йәғәфәр ағайҙың алтын сәнә­ғә­тендә иҫәп-хисап менән булышыуы тамаҡ аҫрау, балаларҙы тәрбиәләү өсөн, ә төп йән бай­лығы, рухи хәстәрлеге шиғриәт була.  Әлеге көндә мин үҙебеҙҙең ғаилә, тормошом тураһында хәтирәләр яҙам. Шаулап-гөрләп үткән Әҙәбиәт йылында беҙ күп кенә яңы исемдәр менән таныштыҡ һәм донъяла юғалмаҫ эҙ ҡалдырған яҙыусыларҙы ла иҫкә алдыҡ.  Өлкән кластарҙа уҡығанында комбайнсы ярҙамсыһы булды. Искәндәрҙең улы Бәширгә лә (1918 йылда тыуған) күп нужа ҡаласын ашарға тура килә.  Үҙен дауалаған һәм үлемдән алып ҡалған Олег Ғәйнуллинға, Урал Таиповҡа, ашы­ғыс ярҙам күрһәткән табип­тарға рәхмәт уҡып бөтә алмай. Эш тә башлағайны, тик дауам иттереү өсөн күп күләмдә цемент кәрәк.
“Хафиз, әйт әле, олатайҙарың кеүек әллә бөтәһенә лә ҡул һел­тәп, һин дә ижад эшенә тотона­һыңмы?” тигән һорауыма:
– Минең шиғырҙарым, хикәйә­ләрем – бына ошо эштәрем. 