Хәйер, юлда бер-бер хәл булмаҫ, кредиты түләнеп бөтмәгән машинаң селпәрәмә килмәҫ, тип кем гарантия бирә ала?..
– Гөлнур Салауат ҡыҙы, һеҙгә бихисап кеше йөрөй.  Ғөмүмән, ташламалар системаһы – ҡатмарлы күренеш.  Хәйер, шәхсән үҙем бер ҡасан да уңайлыраҡ, осһоҙораҡ тип эҙләнеп йөрөгәнем булманы.  Мәҫәлән, машинаңдың ат көсө әллә ни күп түгел икән, быға өҫтәп 30-40 йыллыҡ стажың да булһа – һин ташламаларҙың иң мулына өмөт итә алаһың.  Әгәр КАСКО-һыҙ йөрөгәнең асыҡланһа, банк клиенттың башынан һыйпамай.  Төйәк иткән ҡаламда ОСАГО полисы һатҡан “нөктәләр” бер заман ямғырҙан һуң сыҡҡан бәшмәктәрҙәй күбәйгәйне.  Шулай ҙа полистарҙы ваҡыты сыҡҡас түгел, ә алдан алмаштырырға тура килер.  Әлбиттә, был күренештең сәбәптәре етерлек: ҡатын-ҡыҙҙар ир-егеттәргә ҡарағанда күберәк, өҫтәүенә ҡасандыр көслө зат ҡына күтәрерҙәй эштәр ҙә ята хәҙер иңебеҙгә.  “Арттырып түләтеп, аҡсаны үҙегеҙҙең кеҫәгеҙгә һалаһығыҙ”, – тип нахаҡҡа ғәйепләүселәр, тейешле хеҙмәт органдарына шылтыратыу менән янап маташыусылар табылып тора.  Страховка компаниялары ОСАГО-ларҙы хупламай, сөнки, алда билдәләүебеҙсә, улар табышлылығын юғалта бара.  Башлыса сит ил машинаһында елдерә улар.  Сөнки срогы сыҡҡас, яңы килешеү төҙөргә тура килеү сәбәпле, артығыраҡ аҡса сарыф итәһең.  Һайлау мөмкинлеге булһа ла, “тимер ат”ымды һәр саҡ бер агентта страховкалауҙы ғәҙәт итеп алдым.  КАСКО полисһыҙ ғына страховка эшләтә аламмы, тип ҡыҙыҡһына ул.
– КАСКО – ул банк өсөн гарантия.  Иғтибарлыраҡтар, тип уйлайым.
– Ғәҙәттә, юл-транспорт ваҡиғаларына эләкмәүселәр страховка яһатҡанда ниндәйҙер ташламаға өмөт итә…
– Әлбиттә.  Страховка компаниялары аҙая башлағас, улар ҙа кәмеүгә табан китте.  Мөрәжәғәт итеүселәр иҫ киткес күп, ә хеҙмәткәрҙәр етешмәй.  Әңгәмәне Р. ҒӘБДРӘШИТОВ ҡорҙо. Ә был программанан ситкә тайпылырға хаҡым юҡ. Был ҡағиҙәгә ярашлы, әлеге ҡатын-ҡыҙҙар ир-егеттәргә ҡарағанда ота булып сыға.  Тик бына ҡапыл халыҡ ағымы күбәйеү нимәгә килтерер – әлегә билдәһеҙ.  Ошо йәһәттән юл-транспорт ваҡиғалары йышайғас, автомобилде йүнәтеү, тән йәрәхәте алыусыларға страховка түләү суммалары ла күтәрелде.  Әммә… һаҡланғанды һаҡлармын, тигән Хоҙай.  Хәтерләйһегеҙҙер, был йәһәттән үткән яҙ беҙҙе “шатландырҙы”.  Мөрәжәғәт итеүселәр буйынса һуңғы ваҡытта шундай күренешкә лә шаһит булам: автоһәүәҫкәрҙәр араһында йәш кенә гүзәл зат вәкилдәре йышайҙы.  Агенттар аша булһа, ваҡытың аҙыраҡ сарыф ителә, бары шул ғына.
– Полисты хәҙер нисә айға эшләтергә ярай?
– Элек бер айға ла яһатып була ине, хәҙер өс айҙан ғына алып.  Әйткәндәй, ҡайһы бер банктарҙа машинаң тик ултырған саҡта ла КАСКО-ңды ваҡытында яңыртмаһаң, штраф ҡаралған.  Халыҡ үҙе лә баш тартырға риза.  Үткән быуаттың 90-сы йылдары әйләнеп ҡайтмаҫ тимә был осраҡта.

 Әлбиттә, заманында ташламаларҙы үҙебеҙ билдәләгән саҡта нисек тә, милләттәштәрҙең хәлен еңеләйтергә тырыша инем.  Ундай автомобиль хужаһынан зыян өсөн аҡса таптырып ҡара!  Уның ҡарауы, миҙалдың икенсе яғы ла бар бит әле: төп бинала эшләтеү өсөн иртәнге сәғәт 5-тән барып 50-cе булып сират алыу еңелме ни?  Был тәңгәлдә шуныһы ла бар: әйтәйек, һин рулдә инде ун йыллап йөрөйһөң, ә страховкаға индерергә теләгән тағы бер водителдең стажы өс йылға тулмай, ти.  Күҙ алдына килтерәйек: страховкаһы булмаған “текә” машина һинекенә килеп бәрелде, ти.  Сөнки унда агентҡа түләнгән аҡса, өҫтәмә бинаны ҡуртымға алыу хаҡы ҡаралмай.  Араларында йыш ҡына үҙебеҙҙең милләт вәкилдәре лә осрай, улар менән саф башҡортса аралашырға тырышам.  Хәйер, был өлкәлә тиҫтәгә яҡын йыл эшләгән осорҙа күпме милләттәшебеҙгә ярҙам иткән ул!  Хәҙер барыһын да компьютерҙағы махсус программа билдәләй.  Шуға, мәҫәлән, “Росгосстрах” хаҡтарҙы арттырҙы, бәғзе компаниялар бөтөнләй ОСАГО-нан баш тартты.
– Полистарҙы агенттарҙағына ҡарағанда страховка компаниялары филиалдарының төп бинаһында эшләтеү күпкә осһоҙораҡҡа төшә, тиҙәр…
– Осһоҙораҡ.  Осраҡлы түгел, әлбиттә.  Был йәһәттән көн дә булмаһа ла, көн аша зарланыусылар табылып тора.  Аңламаған һорауҙарға башҡортсалап яуап бирһә, күңелгә нисектер йылы булып китә.  Икенсе һүҙ менән әйткәндә, әгәр ҙә күп ташламаға өмөт итһәң, был йәһәттән бәләкәй стажлы автоһәүәҫкәрҙе теркәмәү отошлораҡ.  Һәм был темаға нисек кенә шаяртырға тырышмаһындар, улар ир-егеттәргә ҡарағанда юл-транспорт ваҡиғаларына аҙыраҡ эләгә.
– Тимәк, ҡатын-ҡыҙ ир-егеткә ҡарағанда хәүефһеҙлеген нығыраҡ ҡайғырта?
– Ғәмәлдә шулай килеп сыға.  Әгәр ҙә машинаң менән бер-бер хәл булһа, һатып алыусы кредитын түләй алмаһа, банк аҡсаһын юғалтмаҫ өсөн автомобилде айырым страховкалай.  Ғөмүмән, башта уҡ бер йылға яһатып, кинәнеп йөрөүгә бер ни етмәй.
– Һуңғы арала “полистарҙы алмаштыралар” тигән имеш-мимеш тә ишетелеп ҡала…
– Әлеге көндә аныҡ ҡына күрһәтмә юҡ.  Ә бер заман төнгө 12-гә тиклем ултырып, 24 кешегә страховка эшләгәйнем.  “Егерме йыл йөрөйөм, бер ҙә аварияға эләккәнем юҡ, ниңә кәрәк ул миңә”, – тип әйтеүселәр бар.  Һәр хәлдә үҙем эшләгән “Росгосстрах” компанияһы буйынса шундай талап.
– Бер гәзит уҡыусыбыҙ кредитҡа автомобиль һатып алған.  Сәбәбе бына нимәлә: автоһәүәҫкәрҙәр һаны ныҡ артты, тәжрибәһеҙ йәки хәүефһеҙлегенә иғтибарһыҙҙар, яуапһыҙҙар ҙа күбәйҙе.  Икмәкте лә бит икмәк комбинатынан алһаң – осһоҙораҡ.  Әйткәндәй, күптәр страховкаһын оҙайтырға онотоп китә, шул арҡала күңелһеҙ осраҡтарға ла тап булалар.  Штраф һалырға мөмкин.  Иң мөһиме – был эш автоһәүәҫкәр йәки машина хужалары өсөн түләүһеҙ буласаҡ.
– Тағы ла ниндәйҙер яңылыҡтар көтөләме?
– Үкенескә ҡаршы, бланктар аҙайғандан-аҙая.  Был осраҡта ташлама йәнә икенсе водителдең рулдә үткәргән йылына ҡарап билдәләнә.  Гөлнур СИТДИҠОВА үҙебеҙҙең апай бит.  Уларҙың иң йыш биргән һорауҙары ниндәй?
– Һуңғы йылда, ғәҙәттә, ни өсөн страховка ҡиммәтләнә, тип борсолалар.  Әлбиттә, КАСКО-һыҙ ҙа страховка эшләтеп була, әммә банк бит һинең автомобилеңә бәйле һәр хәрәкәтеңдә хәбәрҙар булырға тейеш.  Хаҡтар 60 процентҡа тиклем күтәрелеп китте.  Уның ҡарауы, статистика шуны күрһәтә: страховка эшләткән был ҡатын-ҡыҙҙар алдағы йылда тағы миңә килә.  Страховка компанияһына ни файҙа, килемдәргә ҡарағанда сығымдар күберәк булғас?  Шуға киләсәктә “мотлаҡ рәүештә страховкалау” тигән төшөнсә бөтөнләй юҡҡа сығыуы ихтимал.  Был йәһәттән шуны әйтеп үтергә кәрәк: әгәр өс айға страховка эшләтеп, уны артабан да оҙайтырға теләһәң, килешеүҙең һуңғы көнөнән алдараҡ килеү хәйерле.  Был юлы страховкалаусыға хеҙмәт бурысы алып килде, гәзит уҡыусыларҙы борсоған мәсьәләләрҙе асыҡлайһы бар.

– Гөлнур Салауат ҡыҙы, һеҙгә мөрәжәғәт итеүселәр, ғәҙәттә, кемдәр улар?
– Ҡайһы берҙә көнөнә дүрт-биш клиентты ғына хеҙмәтләндерергә тура килә – был халыҡ иң әҙ килгән осраҡта.  Әйткәндәй, өс йылдан кәм стажлы водителдәргә страховканың иң ҡиммәте тура килә. Ошо мәсьәлә һәр клиентты тиерлек борсой.  Кем ниндәй һәм күпме кимәлдәге ташламаға хоҡуҡлы – барыһын да әйтеп бирә.  Атап әйткәндә, рулдә ни тиклем аҙыраҡ йөрөйһөң, страховка шул тиклем ҡиммәтерәк, машинаң (еңел автомобилдәрҙе күҙ уңында тотам) ни тиклем “көслөрәк” – полистың хаҡы шул ҡәҙәр юғарыраҡ.  Һеҙҙең һымаҡ, бер мөрәжәғәт итһәләр, “Гөлнурҙа ғына эшләтәбеҙ”, тип йыл да киләләр. 