Ошо минутта ул иң бәхетле кеше ине.  Төшөндә әбей Тимерйәне менән һөйләшә, әйтерһең дә, үлмәгән, тере, эй, балаҡайым, бигерәк яратам да инде һине, тип тупылдатып һөйә, “Әй, әсәй, арҡамды ауырттырып бөттөң инде”, – тип Тимерйәне ҡаса, күҙҙәрен асып ебәрһә, улы юҡ.  Күҙ йәштәре ап-аҡ башалтайҙарҙы сылатты.  Йә, бер бөртөк бала бит, күҙ ҡараһы кеүек һаҡлап үҫтерҙе, Аллаһы Тәғәләм, ниңә генә һаҡлай алманың икән, тип үкһеп-үкһеп иланы ул.  Яратҡан кешеһенә тормошҡа сыҡты, ҡайны-ҡәйнәһенә һөйкөмлө, яғымлы булды, шуға ла үҙен дә хөрмәт иттеләр, йәштәргә бәхет, һаулыҡ, ишле балалар теләнеләр. “Ҡәҙерле балаларым, тыуған илебеҙҙең һәр аҙымы өсөн ҡан түгәбеҙ, дошман тиҙҙән үксәһен ялтыратыр, ауырлыҡтарға бирешмәгеҙ, ә беҙ тик алға, еңеүгә барабыҙ.  Хыялый ғына булмаһам ярар ине, тип ҡурҡа әбей.
19 йәшендә генә үҙенә оҡшаған ҡыҙға өйләнәм тигәс, Сания инәй ҡаршы килмәне, ҡуш ҡуллап риза булды.  Тик бәхетте ҡайғы баҫты.  Инәй мәктәпкә килгәндә, дәрес бара ине, коридор тып-тын.  Ә бына улының һәләкәте йөрәкте өҙә бит, бала бәғер ите тип юҡҡа ғына әйтмәйҙәр икән. Татыу ғаилә булып, гөр килешеп йәшәнеләр, килене етем үҫкән, уны үҙ ҡыҙы кеүек күрҙе.  Сания инәй уландарына иң йылы хистәрен биреп бәйләгән ап-аҡ башалтайҙар алды.  Сания ла башҡа ҡыҙҙар кеүек тырыш, ныҡыш, алға ынтылыусан булып үҫте.  Шуныһы ҡыуаныслы – өләсәләренең яҡты иҫтәлеген ҡәҙерләп һаҡлай улар.
 Эй, Хоҙайым, дуҫыңа түгел, дошманыңа күрһәтмәһен бындай фажиғәне.  Ошондай матурлыҡтарҙы дошманға бирә булабыҙмы һуң?  Бына бер аҙға һуғыш туҡтаған арала, һеҙ биреп ебәргән кипкән ҡоротто иптәштәрем менән бүлешәм, ауылымдың һоҡланғыс гүзәл тәбиғәтен иҫкә алам.  Тәбиғәт халыҡты үҙ ҡосағына алып туйындырҙы: ҡып-ҡыҙыл еләк, сөм-ҡара муйыл, ҡарағат йөрәккә ял бирҙе.  Бөгөлөп төштө инәй.  Эйе, тормош тигәнең еңелдән булманы.  Ҡарты үлгәндә лә ул тиклем өҙөлмәгәйне, сөнки эргәһендә Тимерйәне – йыуанысы булды.  Ейәндәре үҫеп матур ғаилә ҡорҙо.  Кешеләрҙең аварияла үлгәнен күп ишетте ул, тик үҙ иңенә төшкәс, әбейҙе аяҡтан йыҡты ла ҡуйҙы.  Уларҙың күрешеү шатлығын ситтән ҡарап торған уҡытыусы ла күҙ йәштәрен тыя алманы. “Инәй, һин Алмас менән Азаттың өләсәһе шикелле, күрергә килгәнһеңдер, хәҙер саҡырам”, — тип ярҙамға ашыҡты.  Юҡ!  Тик бер ҡәһәрле көн улының яҙмышын селпәрәмә килтерҙе лә мәңгелеккә яҡты донъяларҙан мәхрүм итте. Халыҡ ҡырмыҫҡа кеүек егәрле булмаһа, тауҙай ауырлыҡтарҙы еңеп сыға алмаҫ ине. Еңеү менән ҡайтырбыҙ, ҡәҙерлеләрем”, – тигәйне лә, ике йылдан һуң “хәбәрһеҙ юғалды” тигән хат алдылар.  Юл буйы Тимерйәндең бала сағын иҫләне, бар ине бит улының йылы, йомшаҡ ҡулдарын етәкләп, һөйөнөп йөрөгән саҡтары... Сания инәй баштарынан һыйпаны, ҡоро һөйәккә ҡалған ҡулдары менән биттәрен яратты, үпте.  Вараҡа ҒӘЛӘҮЕТДИНОВА. Фронтта нисек кенә ауыр булмаһын, һәр яҙған хатында еңеүгә ышаныс, өмөт ярылып ятыр ине.  Сания инәй үҙенең бала саҡтарын иҫенә төшөрҙө.  “Мин бер бөртөк булып үҫтем, ағалы-ҡустылы булыуҙары шәп”, – тип һөйөндө.  Бөтә ауыл илашып ир-егеттәрҙе (улар араһында Санияның атаһын да) һуғышҡа оҙатты.  Ул аптырап торған арала мөләйем генә уҡытыусы уны күреп ҡалды.  Уландарын шул тиклем һағынды, туҡта, мәктәпкә барайым тигән ҡарарға килде. Өйҙә йәм бөттө, яратҡан килене лө бөтөнләй үҙгәрҙе, әбейҙе ҡалдырып, балалары менән башҡа сыҡты.  “Эх, килен, хәлемде үҙең ҡәйнә булғас ҡына белерһең инде”, — тип әсенде.  Сания инәй берҙән-бер улы аварияла һәләк булғандан һуң үҙенә урын тапманы.  Бер генә бала булғас, ныҡ булһын, исемен дә Тимерйән тип ҡуштылар.  Ейәндәре өләсәйҙәренең ҡосағына һыйынды, улар ҙа бик һағынған икән.  Ғаиләгә һөйөнөс булып бер-бер артлы ике ир бала донъяға килде.  Көнө лә, төнө лә уның өсөн тамуҡҡа әйләнде.  Юҡ!  Килене, балаларҙы миңә ҡаршы ҡотортор тип, малайҙарға өләсәләренә ҡунаҡҡа барыуҙы тыйҙы. Атаһы көслө ихтыярлы кеше ине.  Тимерйәненең һөйөнөсөнөң сиге булманы.  Әбей, күрше-күләндәрен, туған-тыумасаларын саҡырып, исемдәрен дә ҡуштырҙы.  Бүләгемде тапшырып, балаларҙы һөйөндөрә алһам ярар ине, йөрәккәйҙәремә тыныслыҡ табыр инем, тип уйланы ул.  Төргәктән иң ҡәҙерле бүләген — ап-аҡ башалтайҙарын ҡулдарына тотторҙо.  Һуғыштан һуң да халыҡ аслыҡтан көслө булырға тырышты. Көтөгөҙ!  Ә Сания инәй ейәндәрен һағынды, улар өсөн алған кәнфиттәрен һандыҡта һаҡланы.  Бер бөртөктәре ҡул араһына иртә керҙе, кешеләргә ныҡ ярҙамсыл булды: бесән сабышһынмы, ер ҡаҙышһынмы, тауыҡ-ҡаҙ салып бирһенме – бөтә эш ҡулынан килде.  Хәҙер инде Сания инәй ҙә был яҡты донъяларҙа юҡ, Тимерйәне янына мәңгелеккә күсте. 