“Көтөп тор, ашыҡма, – тип туҡтатҡан уны пәйғәмбәребеҙ.  Юлаусыларҙың иһә “бисмилләһир-рахмәнир-рахим”дан башланған сәфәре уң булһын.  Хәҙер иһә машинала, самолетта, теплоходта хәрәкәтләнәбеҙ.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Автомобиль сәғәтенә 90 саҡрым тиҙлек менән барған хәлдә, бер секундта 20 метр тирәһе ер уҙа.  “Ҡөрьән Кәрим”дә әҙәм балаларына: “Сәфәр ҡылығыҙ, йөрөгөҙ, донъяны күрегеҙ”, – тиелгән. Унан, Димде лә алып, артабан китә.  Әйтәйек, еңел машиналарҙыҡы – сәғәтенә уртаса 70 – 80 саҡрым тирәһе.  Күреүебеҙсә, ул мәркәзебеҙҙе боролоп-боролоп әйләнеп сыға ла Ағиҙелгә ҡушыла.  Тәбиғәт күренештәренә күҙ һалғанда, йылға ағышының да ҡағиҙәһе бар.  Юл хәрәкәтендәге ҡанундар ҙа теүәл үтәлһә, тормошобоҙға зарар килмәҫ, бәлә-ҡаза урап үтер ине.  Йөрөшөбөҙҙөң тиҙлеге лә артып китте.  Тимәк, 100 метрлыҡ ара биш секундта үтелә тигән һүҙ.  – Алдан дөйәңде яҡшылап ҡара, тыша, унан ғына Аллаһ Тәғәләгә тапшырырһың”.  Баш ҡалабыҙ аша аҡҡан Өфөнө генә алайыҡ.  Әгәр юлға әҙерлекһеҙ сығыуы арҡаһында кешегә ниндәйҙер зарар килә икән, гонаһы үҙенә була.
“Мосолмандарҙың ҡулынан да, теленән дә берәү ҙә зыян күрмәй”, – тигән Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм үҙенең мөбәрәк хәҙисендә.  Шулай икән, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, беҙ юлда бер-беребеҙгә иғтибарлы, ихтирамлы булырға, ҡағиҙәләрҙе һаҡларға тейешбеҙ.  Аллаһ Тәғәлә уларға ауыр эшендә еңеллек, һаулыҡ-сәләмәтлек насип итһен.  Ошо хәҙискә бәйле, һәр әҙәм балаһы машинаға ултырғанға тиклем уның техник яҡтан төҙөк булыуын тикшерергә тейеш.  “Ир һынағың килһә, юлға сыҡ”, “Һаҡланғанды һаҡлармын” тигән әйтемдәрҙе иҫтә тотайыҡ та бер-беребеҙгә хәстәрлекле, ихтирамлы булайыҡ, ышанысты юғалтмайыҡ.  Кешеләрҙең күберәк йәйәү йөрөгән, юлды дөйәлә, кәмәлә үткән саҡтары булған.  Әгәр йылғалар ошолай бормалы юл үтмәһә, туп-тура, ҙур тиҙлек менән аҡһа, экологияға, үҫемлектәргә, балыҡтарға ҙур зыян була икән. Ифрат ҙур тиҙлек бит!  Ғаиләләребеҙҙе, туғандарыбыҙҙы ҡайғы-хәсрәттән һаҡлау – изге бурысыбыҙ. Тормошобоҙ Аллаһ Тәғәләнең ҡануны буйынса бара: ер әйләнә, ҡояш ваҡытында ҡалҡа һәм байый, йондоҙҙар хәрәкәт итә.  Һуңғы бер нисә тиҫтә йыл менән сағыштырғанда ғына – ер менән күк араһы. Хатта ки унан да арттырыусылар бар.  Ошо йәһәттән пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмдең мөбәрәк хәҙисе бар: “Эй, Раббым, үҙеңә тапшырҙым”, – тип йәһәт кенә китергә булған ул.  Шул уҡ ваҡытта юл хәрәкәте хәүефһеҙлеген һаҡлаусыларға рәхмәт белдерәйек.  Хатта ки атты ла алдан уҡ ауыҙлыҡлау зарур.  Юғиһә һәләкәттә ғүмере өҙөлгән кешеләрҙең һаны һуғыштағы ҡорбандарҙыҡына тиңләшеп бара.  Амин.

“Иман – күңел көҙгөһө” китабынан.