Шулай ҙа нимәһе менән аптыратҡан һуң?  ЮХХДИ хеҙмәткәрҙәре аңлатыуынса, “тимер ат”тың дөйөм ҡулланылыштағы юлдан йөрөргә хоҡуғы юҡ.  Супермашинаны Санкт-Петербургтан инженер-конструктор Алексей Гарагашьян эшләгән.  Алексей Гарагашьян билдәләүенсә, үҙенсәлекле тәгәрмәстәре генә ни тора!  Һаҙлыҡта үҙен өйрәк шикелле тоя, һыуҙа батмай, ҡарҙы еңел йырып сыға, боҙло юлда таймай.  Бер тәүлек эсендә видеороликты бер нисә миллион кеше ҡарап өлгөргән.  Фантастик киноларҙа ғына күреп өйрәнгән ҡеүәтле машинаны тағы ла бүтән берәй ерҙә осратҡанығыҙ бармы?  Шаяртып әйткәндә, кемдер юлһыҙлыҡтан интеккәндә, “Шерп” үҙен диңгеҙҙәге балыҡтай хис итә. “Ҡанатлы ҡош” Көнбайыш автоһәүәҫкәрҙә­ренең дә иҫен китергән, улар рәсәйҙәрҙең йоморо башлы булыуын йәнә бер тапҡыр танырға мәжбүр булған. Интернетты гиҙеүселәр, моғайын да, уның менән таныштыр.
 “Шерп” трассала сәғәтенә 45-50 километр юл үтә ала, япондар яһаған kubota двигателе ярҙамында йөрөй, 44 ат көсөнә эйә, оҙонлоғо – 3,4 метр, киңлеге – 2,5 метр, бейеклеге – 2,3 метр. Сағыштырыу өсөн: протекторының араһына бәләкәй булмаған яғыулыҡ багы һыя икән.  Ҡыҫҡаһы, “Шерп” бөтә ергә лә үтеп инә алыуы һәм еңел йөрөүе менән барыһынан да өҫтөн, тик осорға ҡанаттары ғына юҡ.  Шул иғтибарға лайыҡ: ул был тәңгәлдә бөтә төр рекордтарҙы ла уҙҙырып ебәргән.  Дүртеһе лә тын тултырылған кәмәне хәтерләтә: диаметры – 1,6 метр. 