Ҡалтырабыраҡ торған, эйе, быныһын да йәшермәйем, бармаҡтар менән телефонды ҡабалан һыйпайым.  – Тышҡа сыҡҡым килгәйне ныҡ.  Ә, бәлки, ул затлы туны яғаһына таратып төшөрөлгән, һарыға буялған сәсе араһынан текәләлер?  Тынысыраҡ кеше: “Яра-а-й инде…” – тип һуҙа ла уҙа ла китәлер.  Ә теге апайҙы аҙаҡ формалағы кешеләр ултырған бүлмә янында осраттым.
– Аһ-аһ, үткәнһегеҙ ҙә, – тинем.
– Үтте-е-м… – тип йылмайҙы ҡатын.  Етмәһә, йәйәүлеләргә һис тә ҡамасауламай.  Машина көрттә ҡорһағы менән эленеп тигәндәй ҡалды.
– Виууу… Виууу… Ә ул юҡ.  Нишләргә?  Бына был осраҡта бер ниндәй ҙә хафа юҡ, әлбиттә, зыянһыҙ һөжүм был.  Һатыусыларҙан һорашайым әле, уларҙың күҙе үткер була торған.  Хәүефле пипелдәтһәң дә, керпеген дә ҡаҡмаясаҡ. – тигән фарман килде, ана.
– Туҡта, туҡтағыҙ, ә һеҙ ҡайҙа?
– Ә мин уның менән.  Һуңғы ваҡытта байтаҡтар өсөн ғәҙәтигә әүерелә барған күңелһеҙ хәлгә бер мәл мин дә тарып ҡуйҙым. Ул йәнә яҡынлаша, һин тағы ситләшәһең.  Был ваҡытта ишеген асып булыша ине. Әле нисек йәмле килеп сыҡты!
 Уйланып тик киләһең, әй.
– Шула-а-й.  Береһе китә, икенсеһе киләлер.  Әммә һыйынған сағында ҡыҙ, бына быныһы мөһим өҫтәмә, һиңә тура ҡарамай.  Сөнки бындай аяуһыҙ ҡыйыу ҡыланыштар йыш ҡабатлана.  Гүйә, үҙен уҫал һуҡма ел алып ташланы.  Шулай булғылай ҙа бит: урамдамы-ҡайҙа берәй танышың сырамыта ла, тауыш бирмәй, эргәңдән йәнәш атлап тик килә.  Шул арала барып та еттем.  Һул һыҙаттан барған сағыу, ҡупшы, ыҡсым машина ҡапыл уңға тартты.  Дөрөҫөн әйткәндә, шул егерме минутта күреп тә, килеп тә, үлсәп тә, пүнәтәйҙәр табып та, видеоға төшөрөп тә, ҡағыҙҙарҙы тултырып та алып китеп тә өлгөрмәҫтәр, тип иҫәп тоттом. Килеп етте лә:
– Көрәгегеҙ бармы?  Уныһы холҡоңа ҡараптыр.  Файҙа юҡ.  Тағы бер һорау бар: шелтәләп һиңә ҡысҡыртһалар, нисек ҡабул итәһең?  Нисек кенә булмаһын, барып сумдым бер көн.  Баш ҡалала, ҙур, киң урамда.  “Үҙебеҙ” тигәндә торлаҡ-коммуналь хужалыҡты һәм водителдәрҙе күҙ уңында тотам. Ят ҡарашты һиҙгәндәйһең, әммә башыңды бормайһың, шулай тойола ғыналар, тип уйлайһың.  “Ситендә” тигәс тә, әллә ни һырығып торманы: маневры сатай-ботайыраҡ килеп сыҡты, тейешле тәртиптә башҡарылманы. Көпә-көндөҙ ҙә булыусан.  Бына әле мин дә үтеп барышлай:
– Пип-пип!  Аҙаҡ барыбер ҡарарға мәжбүр булаһың, сөнки яурыныңа яурыны менән ҡапыл төртөп ала ул. Әйтерһең дә, мул йылда баҫыуҙан сөгөлдөр килтерәләр.  Тәҙрә янында ятҡан, йәғни телефоным да, исемем менән фамилиям да яҙылған ҡағыҙҙы төҙәтеберәк һалдым.  Сираты еткәндәр инә, тиҙ генә түләй һала ла был эс бошорғос урындан йәһәтерәк ҡасырға тырыша.  Шөҡәтһеҙ бүлмәнең ҡарағусҡыл йәшел стеналары миңә бала сағымды хәтерләтеп ҡуйҙы.  Улары ла бында онотҡанда бер үтәме-юҡмы әле.
– Ғәфү итегеҙ, – тинем сауҙаханала, тыныс булырға тырышып.  Бәлки, ярты метрға ҡыҫҡараҡтыр ҙа, ләкин шуның өсөн генә тейәп маташмаҫтар әле, тип бер ҡатлы фаразланым.  Егерме минут эсендә, юҡ, хатта унан да алдараҡ, тормошҡа ашты был.  “Зыйылдатма, сыҡмай ул барыбер, аҡыллыраҡ эш итәйек”, – тиеүе инде. Бынан әллә ниндәй тәрән мәғәнә табырға, аҡыллы һығымта яһарға булалыр, ләкин уныһын икенсе тапҡырға ҡалдырайыҡ.  Шулай, иптәштәр, донъяла кешелеклелек, шөкөр, бөтмәгән әле.  Ләкин улай итмәнем.  Аҫтыртын ғына күҙ һирпәлер – ҡыҙ кеше ла баһа ул, юҡ-бар ҡыҙ ҙа түгел. Урап үтерҙәр, трамвай түгелдәр. Аҡланып әйтмәйем, ысынлап шулай булды, сөнки әлеге арауыҡҡа иҫәп тә тоттом, әйләнеп тә килдем.  Ҡыҫҡаһы, күптәребеҙ өсөн таныш нәмә ҡабатланды – автомобиль алдымдан ғына, ҡабырғаһы менән тейә яҙып, юлды “ҡырҡып үтте”.  Алға, артҡа, алға, артҡа… Бәүелә торғас, автомобилем, асығыраҡ ергә сығып, тынысланды. Үҙебеҙ алданыраҡ ҡараштырабыҙ.  Теләмәйһең, әлбиттә, үҙең, ҡағиҙәне боҙмау яғындаһың, ләкин бик мөмкин – һөжүм көслө бит. Икенсе хәл, сөнки икегеҙ ҙә – рулдәһегеҙ һәм теге һылыуҡай һинең автомобилеңде ситкә ҡыҫырыҡлай.  Ҡыҫҡаһы, ҡыҙ ошо мәлдә башын минең яҡҡа борҙо ла… телен күрһәтте.  Рәхмәтемде әллә ишетте, әллә юҡ. Алдайым мин: шәп түгел, хәүефле.  – Оло ғына апай иренә ымланы.
– Юҡ, бер машина – бер кеше.  ҺҮҘҘӘР ХАКИМЛЫҒЫ
 Сөнки ҡапыл асыуым бөттө минең.  Үсәүе лә бар һәм мин уны хатта, өлөшләтә, аңлайым да, сөнки ҡаланы, ысынлап та, машина баҫты лабаһа.  Бына улар инде – массовкала ҡатнашыусылар.  Шуны ғына әйтәйем, тигәйнем. Шуны сатнатып әйтте лә кеҫәһенән йәнә бер ус көнбағыш сығарҙы. Машинанан бигерәк үҙем алға-артҡа сайҡала-сайҡала тағы моторҙы үкерткән сағымда тротуарҙан бер егеттең, ҡулын болғай-болғай, минең яҡҡа ҡабалан атлағанына иғтибар иттем.  Ярай, уныһы яҡында ғына. Ир-егеттәрбеҙ бит әле.

 Йәнә әҙәм балаһының кешелеклелегенә өмөтләндем.  Йәнә лә бит әлеге хаяһыҙ ҡыланған кешеләрҙе, рулдә берәй йәш ҡыҙмы-кемме булһа, бәлки, белмәйҙер тип, “өйрәтеү”, “тәрбиәләү” теләге бар бит. Бәләне егете менән бергә кисерергә булған йәш ҡыҙҙың алдына ла тауҙай булып арҡыры баҫты был.  Тәртиптең бәғзе осраҡта бөтөнләй юҡлығына, бәғзеһендә миллиметрлап үтәлеүенә ҡабарған асыу ҙа баҫыла төштө.  Кемгәлер, юҡ, күптәргәлер, ҡиәфәте менән дә, ҡыланыштары менән дә оҡшаған ул, ләкин, моғайын да, тәүгә күреүеңдер. Оронсоҡлаһа, күрерҙәр, шылтыратырҙар, хәҙерге заманда проблема юҡ бит.  Эвакуаторсылар рәхәтләнеп, устарын ыуып-ыуып, ташый, ә барыбер һис һабаҡ алмайҙарҙыр.
– Ҡайҙа икән инде ул хәҙер?  Ә ниңә, урамды таҙартма­ғандары өсөн мин ғәйеплеме ни?  Үлсәү таҫмаһын һуҙып-муҙып торманым, әлбиттә.  – Әтеү, – ишек яғына эйәк атты, – минең ҡарт яңғыҙы бер нәмә эшләй алмай, хас сәңгелдәктәге бала инде.
– Һеҙ – афарин, ағайҙы хәстәрләйһегеҙ, – тинем, документтарымды барлағанда.
– Шунһыҙ булмай шул.  Кешеләрҙең, шул иҫәптән әлеге тәртипһеҙлектәр арҡаһында ла, нервылары ҡаҡшап бөткән.  – Һаҡсының ятлап алған һүҙе ҡаты.  Контактҡа һин түгел, ә һылыу үҙе ныҡышып барһа ла – шулай.  Таксийы, ай-бай, ҡыйбат икән. Бына шунда инде арҡа буйлап ысын ғинуар һыуығы йүгерҙе. Ул саҡта йә ошондай йәшел, йә сөм-күктән башҡа буяуҙар булманы шикелле. Ә шик, эйе, юҡ түгел ине.  Һәм:
– Сәләм!  Ташларға ла төбәп килгән магазинға инергә лә китергә.  Былай барһа, ай-бай, һинең дә ярамағанды аша сығыуың бик ихтимал.  Өр-яңы, үҙен йыуып ҡына түгел, йыуылмаған ергә лә ҡуймай йөрөткән ҡәҙерле автомобилемдең урыны, йыйыштырылған өҫтәлдәй, буш, иптәштәр. ТЕЛ ЯРҘАМЫ
 Йөҙөңдө йәмрәйтергә, нимәлер әйтергә мөмкинһең, йәнәһе: “Һин үҙең шундай насар кешеһең, ҡағиҙәләрҙе белмәйһең, танытманы һатып алғанһың!” Быға егет юлы ҡапланған троллейбус йөрөтөүсеһеләй көйөп алып китмәне:
– Улайһа, әйҙәгеҙ, аяҡ менән ҡаҙыш­тырайыҡ. Транспорт һалымын ваҡытында һәм тулы күләмдә түләп барам.  – иттем.  Башҡалармы?  Автомобилде бер нисә дилбегә һуҙымындай ғына араға күсергән өсөн алҡымдан алып таптырылған хаҡ та, ҡағиҙә боҙғанға аҙаҡ түләнер штраф та шиңеп ҡалғандай булдылар. – тигәнен ишетәһең.  Иҫкәртеүһеҙ-ниһеҙ ҡылынды был ҡылыҡ: боролош быҙлауыҡтары һыңар мәртәбә лә янманы ла, һүнмәне лә.  – Тик газға ныҡ баҫма. Тығындағылай сират тегендә.  Кемдеңдер улай ҡыланғанын ошоғаса күргәнем дә булманы.  Мин генә түгел, ярҙам­сым да яҡшы аяҡ кейемен йәлләп торманы – ҡарҙы типте лә, этәрҙе лә, шылдырҙы ла.
– Ултыр, ағай, рулгә, – тине артабан ҡағына-һуғына.  Тураһын да белдерҙе бит, ҡәһәрләмәй ҙә белдерҙе.  Быйылғы ҡыш та, моғайын, һәйбәттер, үҙебеҙ генә йүнһеҙерәкбеҙҙер.  Үҙҙәрен хужалары алдында ғәйеплеләй күреп, баштарын аҫҡа эйгән, күҙҙәрен йәшергән машиналарҙы алып килә лә төшөрәләр, алып килә лә төшөрәләр.  Һылыу, шелтәгә яуап итеп, ғәҙәттә, күпселектә булғанса, үҙемә тексәйеп яман аҡырһа, ниндәй йәмһеҙ күренеш булыр ине.  Тик “ҡайҙалағы” урын биләүле шул, ары машиналар ғәләмәт тығыҙ теҙелешкән.  – тип һораны. Ысынлап та, беләһең һин уны.
– Ә-ә, һаумы!
– Ә мин ҡарайым-ҡарайым: һинме, һин түгелме, тим.  Өҫтәүенә күпме ғәм алдында бит әле, бер кемдән дә тамсы тартынмайынса.  Ләкин, ғәжәп, минең теләктең ҡабул ителгәнен дә, уның башҡарылғанын да раҫлаған пик-пиктәрҙе ишетмәнем.  Апайҙың әйткәненән күңелгә йылы йүгергәндәй итте.  Алдыңа шулай оятһыҙ, унан да бигерәк, ҡурҡыныс рәүештә килеп инһәләр, нишләйһең?  Тик бындайҙар, ай-һай, әҙселектер.  Ҡайҙан булһын инде, тор­моштоң йылдан-йыл еңеләйә барырына, тәүтормош ҡоралының музейҙа ғына ҡалырына өмөтләнәбеҙ ҙәһә.  Ни эшләргә һуң?  Сығып барғанда һатыусының штраф туҡталҡаһы урынлашҡан урамды атағанын ишеттем.  Уныһы юҡ та.  Көн еүеш бит, әсе ел, бында тиклем йәйәү килдек.  “Был ни ғәләмәт?!” – тип иң ҙур төймәгә тағы төртөп алдым.  Ә был юлы улай булманы, был юлы ғәжәп хәл булды.  – Үҙенең дә, автомобиленең дә бөтә матурлығын майҙанда күрһендәр өсөн”.  Нисек йәшәп ятмыш?
– Бөтәһе лә һәйбәт, рәхмәт… Буялған ҡараштары алға ғына төбәлгән.  Туй булаһы өй ише йылмайып көтһөн.  Бына шуға ла бит инде егерме минут ваҡытты билдәләнем һәм шул саҡта сәғәттең нисәне күрһәткәнен иҫемдә ҡалдырҙым.  Тимәк, тиҙерәк, полицияға шылтыратырға кәрәк.  Яңылар һаман килә тора, шаршау артында түҙемле лә, түҙемһеҙ ҙә көтә тора.
– Дүрт кешене үткәрегеҙ!  Ҡапҡа ябылмай ҙа тиерлек.  Ә теге сибәркәйҙе һин белмәйһең бөтөнләй.  Тик туй музыканттары йәнә “өндәшмәне”.  Эвакуаторҙар туҡтамай.  Тик декорациялар ғына алмашына.  – Бында эвакуатор эшләмәнеме?
– Эшләне-е, эшләне-е… – Һатыусы ҡатын мине йәлләпме, үсәпме һуҙҙы, ҡиәфәтенән айырырлыҡ түгел.  Үтте лә, бара биргәс, юл ситендә туҡтаны.  Унда оҙаҡ ҡына булырға самалайым, аҙаҡ күҙ күрер.  Ул хәтлемен үк һөйләп торманым, ғәйепле ҡиәфәттә башты ғына сайҡаным. Бергәбеҙ беҙ.  Хәҙер инде ул бөтә сиктәрҙе үтә, дуҫтар, ҡотҡарығыҙ!..  – тип әллә һорайым, әллә үҙ алдыма һөйләнәм. Быны рәсми телдә “типик булмаған”, “штаттан тыш”, “стандарттан тыш” тигән төшөнсәләр менән баһалау мөмкиндер.  Ҡыҙыу атлап килешләй пультҡа баҫтым – автомобилем хужаһын ҡунаҡсылыраҡ ҡаршылаһын әйҙә, ҡабынып, йылынып, әҙерләнеп торһон.  Үҙем, урлауҙан бигерәк, эвакуация версияһына нығыраҡ ауышам, сөнки бая ҡалдырғанда шигем бар ине.  Урлағандар!  Гүйә, ялан сәхнәһендә мәңге бөтмәҫ, көслө ритм­лы күмәк бейеү бара.  Һине туҙған сәсе араһынан да, көҙгө аша ла күрергә теләмәй.  Рулдә гүзәл зат вәкиле булып сыҡты.  Ҡыҫҡаһы, бында икенсе хәл.  Ә сөнки донъяға барыбер ҙә һандар түгел, ә һүҙҙәр идара итә.
 Йәш, һылыу, әкиәти бер ҡыҙҙың һиңә һырығыпмы-һырығыуы шәп, әлбиттә, шәп булмаған ҡайҙа!  Үҙен хатта еңеүсе итеп тә күрһәткәндәй тойолдо. Етмәһә, боронғо танышыңды осратып ҡыуандың.  “Зебра”ға тиклем биш метрҙан да яҡынға ҡуйырға ярамағанлығын беләм мин.  Тыныслан, дуҫ, һиңә, ысынлап та, ҡарамай ул.  Шулай иттек тә.  Асыуһыҙ ғына, сигналды ныҡ олотоп түгел.  Үтеп китһәң инде, ҡайҙа ла рөхсәт.  Егет, танышы менән хушлашҡандай, йылмайып ҡул болғаны ла йүгерә-атлай китеп тә барҙы.  Бында ла тәҙрә төбөнә ҡуяларҙыр инде.  Үҙе шуҡ йылмайҙы. Ҡыҙыу эҙҙәренән, бәлки, табырҙар. Ә былай… – Апай тирә-яғына ҡаранды, тауышын баҫа төштө.  Быны сәбәпһеҙ башҡара, сөнки ихтыяж юҡ: беренсенән, һулға боролорға ярамай ҙа, булмай ҙа, боролорға теләгәнен быҙлауыҡтары менән белдермәй ҙә, икенсенән, кәрәкмәй: үҙенең алдында, ана – дала иркенлеге.
“Ул бит бер һыҙаттан икенсеһенә күсмәй, уртанан, шул һыҙаттар араһынан, барғыһы ғына киләлер, – тип асыш яһайһың һин.  БӨТМӘГӘН ӘЛЕ
 Ауыл тәрбиәһе тиемме икән, башҡа холҡобоҙмо – ғүмер буйы бүтәндәрҙе уйлата шул: кешегә оронсоҡ булмаһын, тип кенә торабыҙ. Үҙебеҙ ҡарайбыҙ инде.  Тик һин, әҙәм аҡтығы, юҡ, хайуа-а-н, ипләп кенә унан ҡасаһың да ҡасаһың.  Яман тиҙ, өйрәнелгән тәртиптә репетицияларҙа оҙаҡ шымартылғандай башҡарыла был.  Кешеләр, шәхси мөлкәтен ала алмайынса, һаҡсылар янында тилмерешә.  Шул килеш яндағы магазинға инәм. 