Илкәй буйлап юлдарҙа. Руле төшмәй ҡулдарҙан. (Юл йыры) Үтә ғүмер, оса ғүмер Ҡушымта.
 Беҙ еткәнбеҙ күптән айҙарға!
 Ҡушымта. Эй, һеҙ, юлдар, икһеҙ-сикһеҙ юлдар, Ҡушымта: Һәр бер ташын, һәр бер юлағын.
 Киләсәкте – гөлсәсәкте – Илтмәйһегеҙ ҡайҙан-ҡайҙарға! Беҙҙең үткән юлды бергә йыйһаң, Күпме юлдар беҙҙе йөҙәтте.
 Килә шофер, елә шофер!.. Күпме юлдар беҙҙе ҡыуандырҙы, Эй, һеҙ, юлдар, икһеҙ-сикһеҙ юлдар, Күҙең талмай, текләп алға ҡарай. Ташый алыҫ йылдарҙан.
 Һәр тауышҡа һиҙгер ҡолағың. Аяҡ-ҡулың һанап бара юлдың Һеҙ шаһиты ауыр хеҙмәттең: