Тәгәрмәсле йорттар тураһында ла хәбәрҙарбыҙ.  Бала саҡтағы бер күренеш тиһегеҙме?  Йортобоҙҙоң ергә һеңеп-йәбешеп ултырыуынан башҡаны күҙ алдына килтермәгәс, әкиәттәге тауыҡ тәпәйҙәрендә баҫып торған өйҙө күреү ныҡ аптыратҡайны.  Әйткәндәй, тәгәрмәсле йорттар Европалағы һәм Төньяҡ Америкалағы шикелле илебеҙҙә киң таралыу алмаған.  Кемдең 50 градус һалҡында машинала ғүмер иткеһе килһен? Уға юл йөрөүҙән тыш был донъяла бүтән бер нәмә лә кәрәкмәй хәҙер, тик бер генә үтенесен – “ҡайҙа вафат булыуыма ҡарамаҫтан, әбейем эргәһенә алып ҡайтып ерләгеҙ” тигән яҙыуҙы түш кеҫәһендә йөрөтә. Ни өсөн?  Иохан әфәнде һөйләүенсә, илле йылдан ашыу бергә ғүмер иткән ҡатыны вафат булғас, ул тормош мәғәнәһен юғалтыу сигенә еткән.  Теләгән урында туҡтап йәшәп ала, бер аҙ ял иткәс, тағы сәфәргә юллана.  Ингәс тә аяҡ һәм өҫ кейемдәрен ҡуйырлыҡ бәләкәй генә бүлмәһе бар, хәйер, бында тулыһынса өй мөхите булдырылған: карауат, өҫтәл, ултырғыс, һыуытҡыс, шкаф, кухня, кондиционер, биотуалет, хатта йылытҡыс... Ысынында иһә бөтә йорттар ҙа ергә йәбештереп ҡуйылмаған ул.  Ул алыҫтан ҡарағанда автомобилде хәтерләтә, яҡындан фургонға оҡшаған, ә ишекте асыу менән күркәм көнитмеш менән осрашаһың. 60 йәшлек ҡартлас, әбейе үлгәндән һуң, өйөн һатҡан аҡсаға машина-йорт алып хәҙер рәхәтләнеп Европа буйлап сәйәхәт итә.  “Шунда йәшәһәң ине” тигән өмөт ҡайһы бер хыялыйҙарҙың күңеленә тынғылыҡ бирмәй икән... Белгестәр аңлатыуынса, беренсенән, юлдарҙың насар торошо быға ҡамасаулай, икенсенән, ҡырыҫ климат кәртә булып тора.  Баҡтиһәң, шулай ҙа була икән!  Күптән түгел поляк Иоханды телевизорҙан күрһәттеләр. 