– Ошо хөрмәт түгелме ни!
– Һин – иңенә оло яуаплылыҡ ятҡан шофер, – тип танауын күтә­рәм ауылдашымдың.  Дөрөҫөн генә әйткәндә, юлда осрағандарҙы ҡайғыртыу түгел, салонда барған балаларҙы ла уйлап бирмәгәндәр бар.  Был йәһәттән, әлбиттә, шоферҙың үҙенән күп нәмә тора: кешенең күңеле ниндәй, ҡылығы ла шундай.  Ярамаған урында төшөрөп ҡалды­рыусылар тураһында әйтеп тораһы ла түгел.  Салон тулы балаларҙы тәғә­йен урынға хәүефһеҙ алып барып еткерергә кәрәк, юлда осраған­дарын да иғтибарһыҙ ҡалдырып булмай.  Шундай булдыҡһыҙҙарҙы ауылдашымдан өлгө алырға саҡырыр инем. Тик утыҙ йылға яҡын автобус йөрөткән Дәриғәт ағай был фекерем менән килешеп етмәй.
– Юлда, кем булыуыңа ҡарамаҫ­тан, йәйәүлеме, рулдәме, ҡим­мәтле сит ил машинаһында йөрөй­һөңмө, әллә иҫкергән “Жигули”ҙа елдерә­һең­ме, шул уҡ ваҡытта кеше алып бараһыңмы, бүрәнә ташый­һыңмы – хәүефһеҙлек, иғтибар­лылыҡ барыбыҙҙа ла берҙәй.  Хаҡ бит Дәриғәт ағай... Шуға профессиональ шоферҙар ҙа, авто­һәүәҫ­кәрҙәр ҙә үҙен генә ҡайғырт­май, дөйөм хәүефһеҙлек хаҡында ла уйланһын ине, – ти ул был йәһәттән.  Өшөй-өшөй мәктәпкә йүгерәм.  Еңел машинала китеп барғанда, ҡар­шыңа балалар тулы автобус осрауы бар – салонда нисәмә ғүмер.  Әйткәндәй, Дәриғәт Мөхәмәтшин Әрмет урта мәктәбе уҡыусыларын әле лә йөрөтә, һаман да юлында осрағандарҙы ла күрмәмешкә һалышып үтеп китмәй. Өй менән белем усағы араһын йыраҡ тип әйтеп булмай, әммә һыуыҡ ағай барыбер кәрәкте бирә генә.  Эйе, яуаплы һәм иғтибарлы Дәриғәт ағай.  Был ваҡиғаға ла инде егерме йыл булып киләлер.  Һалҡын көндәр торған мәл.  Ысынлап та, мәктәп автобусы шоферҙары иңендә ҙур яуаплылыҡ ята.  Ләкин ҙур мәғәнәгә эйә шул бәләкәй генә күренеш һаман иҫтән сыҡмай.  Әллә йылы салонға ингәндән, әллә шоферҙың иғтибарлылығынан өшөүем тамам юҡҡа сыҡты ла ҡуйҙы.
 “Әйҙә, ултыр, ҡустым”, – тип ҡысҡырҙы шул саҡ мәктәп автобусы шоферы Дәриғәт ағай.  “Ҡасан барып етәм инде?” – тип уйлап килгәндә арттан машина ҡыуып етте.  Эскән килеш ошондай рейсҡа сыҡҡан шоферҙар­ҙы аҙ беләбеҙме ни?!  Шуға үҙен дә балалар ярата, мәктәпте күптән тамамла­ғандар ҙа онотмай.
– Таныһалар, һәр саҡ “сәләм” ҡысҡыртып, юл биреп китәләр, – ти ул, йылмайып. 