Эйе, тормош дауам итә.  Оҡшамаһа, ташларһың.
– Бер мәртәбә лә кәрәкмәй.
– Ә кем “был донъяла барыһын да үтергә кәрәк, үкенескә ҡалмаһын” ти торғайны?
– Ә мин наркотикты күҙ уңында тотмағайным...
– Ярай, ғәфү ит, мин “барыһын да” тигәс, ысынлап та барыһын икән тип аңлағайным. Уның наркотикһыҙ ыҙалауын күреп, ошо ағыуҙы уйлап сығарған, һатҡан кешеләргә ләғнәт уҡыным.  Нисек былай килеп сыҡты һуң?  Уның күҙҙәренә ҡарау өсөн генә мин әллә нисәмә саҡрымды йәйәүләп үтергә әҙер була торғайным.  Улы ныҡ ыҙалатты уларҙы, наркотиктан үлде.  Беләһеңме, яңыраҡ ҡына Руслан менән икәүләшеп йылы яҡҡа ҡоштарҙы оҙата һәм ҡаршы ала инек.  Ул һине ярата бит, ярата.  Әсә­йем бер көн минең менән бергә зыя­ратҡа барҙы.  Улар­ҙың барыһы ла тиерлек наркотик ҡул­ланып үлгән йә “ломка”ға түҙә алмай үҙ-үҙенә ҡул һалған икән.  Ниңә үҙегеҙ менән бергә тереләй ҡәбергә күмгән кешеләрҙе уйламай­һығыҙ?!” – тип һөрән һалғым килә. Йәш егеттәр –
ҡара ер ҡуйынында
 Ҡайтҡанда ла ул оҙаҡ өндәшмәй барҙы.  Шулай, дуҫым, 18 йәшем тулмаҫ борон яртылаш ҡартайҙым, тип әйтә алам.  Урамда, өйҙә тик ошо һорау ғына борсой хәҙер мине.  Ә ниндәйҙер бер минутлыҡ ләззәткә алданып, тормошоңдо мәңгелеккә юйырға яраймы ни? Зыяратта йәш кенә егеттәрҙең фо­тоһүрәтенә оҙаҡ ҡына ҡарап торҙом.  Уның янына элек бергә уҡыған класташы килә.  Эйе, мине атай-әсәйем, кешегә яуызлыҡ теләргә ярамай, тип өйрәтте.  Сәскәләр ултырттым.  Ул саҡта оялғанымды!  Тик кисергән рәхәтлекте тағы бер мәртәбә генә татырға теләй.  Ҡотҡар Русланымды!  Уларҙың да балалары, яҡындары, туғандары бар бит.  Белмәйем...  Башҡа бер ҡасан да әйләнеп тә ҡарамаясаҡмын, тип уйлай ул.  Уның насар күргән күҙҙәре ошонан һуң тамам һуҡырайҙы. Атай-әсәйем ауыр ҡай­ғымды аңланы, йыуатырға тырышты.  Тарат хатымды!
 Шуға күрә Русландың наркоман икәнлеген бел­гәс, ҡарғышымдың үҙемә әйләнеп ҡайтҡа­нын аңланым.  Һин ниндәй бәхетле!” – тип һоҡланғайны.  Тиҙҙән уның наркоман икәнлеген күп кеше белде.  Һин барыһын да күҙ алдына килтерә алһын һәм һабаҡ булһын өсөн был һөйләшеүҙе тулыһынса яҙам.
 Тиҙҙән икен­се ҡаланан бер ҡыҙҙы алып ҡайтып өйләнде.  Унан еңел машиналарҙа йәштәр тәбиғәт ҡосағына елә.  Уны тәүге тапҡыр күргән әхирәтем: “Ул шундай матур!  Ә бит уға тиклем егеттәргә “матур” тигән һүҙҙе ҡулланып булмай тигән ҡарашта ине.  Хәҙер миңә бик ауыр, тормош туҡтап ҡалғандай булды.  Минең һиңә бер үтенесем бар: яҡындарыңа, йәштәргә тарат хатымды.  Наркоман булып китеүҙәре лә ихтимал.  Юҡ, мөғжизә булманы.  Тик Рус­лан ниңәлер бер дискотеканан һуң мине оҙата килде.  Шул көндән алып беҙ уның менән бер ҡасан да айырылышманыҡ.  Дөрөҫөн әйткәндә, ниндәйҙер аҡ порошок, шприцҡа тултырылған шыйыҡса һөйгәнемде минән айыра алыуына ышанманым.  “Мөхәббәт — ҡөҙрәтле көс.  Уның менән шу­лай асыҡтан-асыҡ һөйләшкәнем юҡ ине әле.  Ул – бик ҡурҡыныс ағыу.  Әсәйемдең һүҙҙәре миңә аяҙ көндә йә­шен һуҡҡандай тәьҫир итте.  Руслан үлгәс тә тормош дауам итеүенә, ҡояш ҡалҡыуына-байыуына, сәскәләр үҫеүенә ғәжәпләнәм.  Һиңә һиҙҙермәһәм дә, уның зәһәр ағыуҙы ташларҙай көс табыуын көн-төн теләнем.  Һинең аҡыллы булғаныңа ҡыуанам.  Ләкин ул ҡапыл юҡ булды.  Ләкин беҙҙең наркотиктарҙы еңеүебеҙ киләсәктең бала сағын оҙайтасаҡ.  Кеше уның ауына эләккәнен һиҙмәй ҙә ҡала...” Һаумы, ҡәҙерле уҡыусым!  Атай-әсәйем уның менән дуҫ­лашыуҙы ҡәтғи тыйҙы.  Имеш, Руслан икенсе ҡыҙ менән минең яратҡан көйөмә әйләнә.  Үҙен өлкән итеп күрһәтергә тырышып, беҙҙән йәшенеп тәмәке быҫҡытып, һыра һемереп йөрөгән туғаным кесерәйеп ҡалды.  Һөйөклө туғанымды, яҡында­рымды, дуҫтарымды, тыуасаҡ балаларымды наркотик ҡоллоғонан нисек алып ҡалырға?  Һуҡыр мөхәббәтем Русландың бар булмышын күрергә ҡамасаулаған ғына икән...
 Унан наркотикты беренсе тапҡыр “тәмләп” ҡарай.  Наркотикты артыҡ ҡулланып, был донъя менән мәңгелеккә хушлашҡан һөйгәнемде моргка оҙатҡандар.  Уларҙың бәхетенә ситтән көнләшеп ҡарай торғайным.  Руслан мине лә ошо упҡынға һөйрәр, тип ҡурҡҡан­дарҙыр.  Зыяраттың эргәһенән генә юл үтә.  “Күрәһеңме, наркотик Русланды ғына түгел, ә бар ғаиләбеҙҙе үлтерҙе, юҡҡа сығарҙы”, – тине ул үҙәк өҙгөс тауыш менән. Йәшәргә көстө ҡайҙан алырға?  Русландың атаһы өҫтәл янында араҡыны шешәнән үк эсә, әсәһе илай, өләсәһе түшәктә ята.  Бер көн һөйгәнемде наркотиктарҙан тартып алам, ә икенсе көн шприцҡа тултырылған шыйыҡса, Рус­ланды алйотландырып, минән шарҡылдап көлә...
“Мин һине, атай-әсәйемде, өләсәйемде бик яратам.  Нисек беҙ Русландың наркоманға әүерелеүен шунда уҡ һиҙмәнек икән? Һөйөклөмдө наркотик минән айырырға, тартып алырға теләй!  Әҙәм балаһы көслө ихтыярлы, бар тәбиғәтте үҙенә буйһондора алған бит.  Беҙ тик айыҡ аҡылыбыҙ менән генә был афәтте еңә аласаҡбыҙ.  Әммә кеше үлтереүселәр, яҙмыштарҙы селпәрәмә килтереүселәр яза алырға тейеш бит.
 Ул беҙгә боролоп ҡарағас, йөҙөнөң ҡартайыуына, сәстәренең тотош салланыуына ғәжәпләндем.  Унан инде һуң була... Уның өсөн һәр балаға ваҡытынан алда өлкәнәйергә, үҙаллы ҡарар ҡабул итергә өйрәнергә кәрәк буласаҡ, әлбиттә.  Тетрәндергес бит! Һинең бит Руслан менән йәшертен осрашҡаныңды белдем.  Тик шул мәлдә генә мин ни өсөн Русландың ҡарашы йыш ҡына буш булыуын йәки унда йөрәк өҙгөс һыҙланыу ятҡанын аңланым.  Эйе, Руслан минең бала саҡ хыялым булды.  Уларға үпкә­ләмәйем, хатта аңлайым да.  Беҙ бик оҙаҡ һөйләшә, киләсәккә маҡсаттар билдәләй инек.  Ә мин ҡасандыр Русландың да шулай һүҙ биреүен иҫемә төшөрөп, һиҫкәнеп киттем.  Шул саҡта мин уны ҡарғағайным.  Ҡустым тораташтай ҡатып ҡалды.  Унда, ҡәберлек эргәһендә, һөйгәнемдең атаһы илай-илай шешәнән араҡы һемерә ине.  Шул саҡта уның ыңғайына наркоманға әүерелмәүеңә һоҡланам.  Әсәһе ҡәбер ташын ҡосаҡлап һыны ҡатҡан өләсәһен айыра алмай.  Һеҙҙең өсөн наркотиктан баш тартасаҡмын, сөнки ғазапланыуығыҙҙы күреү миңә бик ауыр...” – тигәйне Руслан.  Ошо һүҙҙәрҙән һуң Руслан икеләнә башлай.  “Балаларыңдан күр” тип әйткән һүҙҙәремде әле лә ғәфү итә алмайым.  Мин берҙән-бер улымды юғалтҡым килмәй!” – тип иланы ул. Бар донъяға: “Ни эшләйһегеҙ һеҙ, егеттәр, ҡыҙҙар?!  Ямғыр яуа, елдәр иҫә, сабыйҙар донъяға килә...  Беләһеңме, уның әсәһен дә, мине лә нимә аптырата?  Йөрәк яраларын ҡағыҙға һалып буламы икән?  Шунан ул 19 йәшендә һәләк булған егеттең ҡәберлеген күрһәтте.
“Беләһеңме, – тине ул, – ҡасандыр мин ошо малайҙың атаһына кейәүгә сығырға йыйынып, туй көнөн билдә­ләгәйнек.  Русландың зыяратында йыш булам.  Ә ул саҡта юғалып ҡалдым.  Ул әлегә тиклем үҙ ғаиләһендә түгел, ә кеше ҡайғыһын да күргәне юҡ ине.  Унан: “Апай, мин һеҙҙе бер ҡасан да ундай ҡайғыға һалмаясаҡмын!” – тип ант биргән кеүек әйтеп ҡуйҙы. Бер көн әсәһе бысраҡ подъезда аяғыма йығылды.  Ниңә беҙ уны ҡотҡарып ҡала алманыҡ?  Эйе, ул ҡыҙ шул тиклем һылыу.  Русландың мәрхүм булыуына бер йыл булған көндә зыяратҡа 14 йәшлек ҡустымды ла алып барҙым.  Мин дә йәшәргә тейешмен. Их, әгәр ҙә ул, наркотик ҡулланыу урынына, миңә тиклем дуҫлашҡан һылыуҡайға ҡайтһа, ниндәй бәхетле булыр инем.  Һәр сәғәтем көрәш менән үтте.  Һуң ине шул.  Хатта йәшәгем дә килмәй ине.  Ҡөҙрәтле көс
 Ләғнәт уҡыным...

– Руслан, әйҙә, минең менән “тәмләп” ҡарайһыңмы?
– Юҡ, кәрәкмәй.
– Әйҙә, беләһеңме, ниндәй ҡыҙыҡ “глюктар” күрергә була!
– Кәрәкмәй, тинем бит.
– Ярай, бер мәртәбәнән нимә булыр тиһең?  Бөгөн тағы мәктәптә минең өсөн тамуҡҡа әйләнгән күренеште төшөмдә күрҙем.  Дискотекала, подъезда, мәктәп бәҙрәфендә, поезда, урамда наркотик тәҡдим иткән кешеләргә ҡаршы торорға көс бирһен.  Шуға күрә уңыштар һиңә! Ул көндө мин ниңәлер иртә менән Русланға йүгерҙем.  Ә был егеттәр мәңгелеккә ҡара ер аҫтына хөкөм ителгән.
 Улының үлеменән һуң ул иң еңел юлды – эскелекте һайланы.  Русланды юҡһыныу тойғолары ошондай уйҙар менән бергә бутала.  Шул саҡта ул нисек наркотик ауына эләккәнен һөйләгәйне. Шулай ҙа ауыр минуттарында ҡалдырманым. 