Мәҫәлән, Иранда. Ҡара автомобилдәр иһә айырым статусҡа эйә.  Автомәктәп хеҙмәткәрҙәре билдәләүенсә, яңы бойороҡҡа әлеге законға ҡаршы килерлек пункттар күҙгә бәрелә, шул иҫәптән ришүәтселек тә төҫмөрләнә.  Оҙаҡламай донъя картаһында ҡыҙыу нөктә менән билдәләнгән Сүриә, шулай уҡ бигүк тыныс булмаған Ливан һәм Израиль илдәре баҙарына “АвтоВАЗ” компанияһы үҙ тауарын сығармаҡсы. Шулай уҡ көмөш төҫтәге һәм ҡыҙыл автомобил­дәрҙе лә һайлаусылар йылдан-йыл арта икән.  Шуға күрә лә улар “Милли түләү системаһы тураһында” һәм “Бәйләнеш тураһында” тигән закон проекты буйынса эш алып бара.  Унда билдәле шәхестәр, тормошта яңғыҙ ҡалыусылар, дыуамалдар елдерергә ярата.  Документ имтиханды ҡатмарлаштыра ғына.  Ниндәй төҫтәге машиналар юлда күп?  Кеше үҙен мөмкин тиклем хәүефһеҙ тойорға тейеш.  Пассажир ташыусы водителдәргә талап арта.  Хәйер, зауыҡ буйынса бәхәсләшмәйҙәр, тиҙәр бит. “Веста”, “ХRау”, “Калина” кеүек машиналары­быҙҙы ла һатыуға сығармаҡсылар.

* * *
“Рено” компанияһы етәкселеге белдереүенсә, ул үҙенең етештереү даирәһен бүтән илдәрҙә лә киңәйтергә уйлай.  Хәҙер яңы маршрутты билдәләгән­дә, халыҡтың күплеге, юлдың төҙөклөгө һәм киңлеге, шулай уҡ автобус, троллейбус һәм трамвайҙарҙың еңел боролоу мөмкинлеге лә иғтибарға алынасаҡ.

* * * Мәҫәлән, әгәр теорияла хатаға юл ҡуйылһа, тема буйынса тағы ла биш һорау ҡаралған, ә практикала ҡатмарлы күнекмәләр өҫтәләсәк.

* * * Әгәр ҙә закон хуплау тапһа, банктағы иҫәптән штраф түләнгән кеүек ул кеҫә телефонынан да алынасаҡ.

* * * Компания етәкселеге белдереүенсә, тәүге һәм һынау рәүешендә һайлап алынған машиналар ошо көндәрҙә тәғәйен урынға барып етәсәк.  Өфө ҡала Советы депутаттары автомобиль һәм электр йәмәғәт транспортында пас­сажир­ҙарҙы ташыу буйынса дүрт документты тикшерҙе. Улай ғына ла түгел, ассортиментты киңәйтеү тураһында ла хәстәрлек күрә етәкселек.  Ғәмәл 2014 йылдан тормошҡа ашырыла башланы.  Унда Pars Khodro предприятиеһында автомобиль етештереү юлға һалынасаҡ.
* * * Билдәле булыуынса, тап ошо маркаларҙы рәсәйҙәр ҙә теләп ала.  Мәскәү ҡалаһында юл хәрәкәтен боҙоусыларға был хаҡта смс хәбәр еткерелә.  Мәҫәлән, “Лада”, дөрөҫөрәге, “Гранта”, “Ларгус” һәм башҡа “ҡорос ат”тарға ихтыяж ҙур ғына.  Ошо турала уйланғанығыҙ бармы? Баҡтиһәң, бөтә һатылған еңел машиналарҙың 30 процентын аҡ төҫтәге “тимер ат”тар тәшкил итә икән.  Билдәле булыуынса, 2015 йылда Эске эштәр министрлығы тарафынан имтихан алыу буйынса яңы административ регламент раҫланғайны.  Тормошобоҙға тәрән үтеп ингән кеҫә телефонының мөмкинлектәре сикһеҙ. Дәүләт Думаһы депутаттары ысулды тотош илгә таратмаҡсы.  Автомәктәптәр водитель таныҡлығы алыу өсөн имтихан үткәреүҙә яңы ҡағиҙәләрҙе яңынан ҡарап сығыуҙы һорай. Ысынлап та, Иранда “Logan” һәм “Sandero” кеүек автомобилдәрҙе етештереү артасаҡ. 