Араларында 58 йыл бергә йәшәгән Рәйсә менән Шәрифулла Ишкилдиндар ҙа бар.
 Өҫтәүенә өлкәндәр икеһе лә – уңған баҡсасы.  Өлкәндәр 25 йыл улы Рацил һәм килендәре Гөлсимә менән бергә йәшәй.
– Килен булып төшкәндән бирле ҡайным-ҡәйнәмдән бер ауыр һүҙ ишет­кәнем, ҡырын ҡараш тойғаным булманы, – тип ихлас бәйән итте Гөлсимә.  Күңел нурын түгеп бәйләгән шәлдәре, ултырғыс япмалары, бейәләй-ойоҡбаштары күҙҙең яуын алырлыҡ.  Ике улыбыҙҙы, ҡыҙыбыҙҙы бергәләп үҫтерҙек, һәр яҡлап ярҙам иттеләр.  Ғаилә башлығы, үҙе әйт­меш­ләй, ғүмер буйы рулдән төшмәгән.  Әле лә буш ваҡыты юҡ уның, тик ултырыуҙы йәне һөймәй. Йортобоҙҙоң, тормошобоҙҙоң йәме улар. Йөҙҙәренән ихласлыҡ, изгелек, иман нуры бөркөлгән изге ғаилә ағзаларына артабан да татыу йәшәргә насип ҡылһын, ҡотло тупһаларына әлегеләй уңған килендәр генә төшһөн. Аҡназар ауылы матур, иманлы ғаиләләре менән данлы.  Шәри­фулла бабайҙың ашҡабаҡ­тары ситтә лә танылыу яула­һа, Рәйсә инәйҙең сәскәләре йәйҙән көҙгә ҡәҙәр ихатаны нурға күмә. Рәйсә Ильяс ҡыҙы иһә ҡул эштәренә маһир.  – Ҙур рәхмәт ҡәҙерле­ләремә!  Ҡайным менән ҡәйнәм өйҙә булмаһа, өй буш, ҡотһоҙ кеүек.  Ир-уҙамандың бихисап наградалары һөнә­ренә тоғролоғо хаҡында һөйләй. 