Ап-аҡ юлдар ята сигенеп, Уй-хистәрҙе паклап, күктән Алмаланған ғына йөҙөмдө — Саҡрымдарым торғас саҡырып.
 Һыҙғыра табандары, Әллә ҡайҙа илтер кеүек Ҡыштың ап-аҡ юрғаны киң, Күпереп ята — ҡалын, Ҡолаҡ һалып урман тынлығына, Сана елә, сана йөҙә, Ҡолағыма етте ауыҙым.
 Әйтерһең, мин тәүгә тәпәй баҫтым, Ярһыта елгәндәре, Тәпәй генә баҫҡан сабыйҙаймын — Тәндәремә йылы быу йүгерҙе, Ҡышҡы урман — үҙе серле донъя, Яратам аҡ донъяларҙы, Елбер-елбер бейей сымылдыҡмы, Ҡыштың сатлама һыуығында – 21 февралдә – донъяға килһә лә, ул ижадында ҡышты маҡтап туйманы... Ҡоластарым йәйеп киләм әле, Саңғытаяҡ ҡанат була, Саф күңелле, көслө ихтыярлы кешеләр генә тормоштоң айышын аңлай, ағышына йоғонто яһай, шул уҡ ваҡытта нескә күңелле тәбиғәт балаһы булып та ҡала алалыр. Өҙлөкһөҙ аҡ моң аға.
 Башлап яңы юлдар уҙаһым!
 Өнһөҙ генә көткән шатлығымды Тып-тын киләм, тып-тын, көрт кисеп, Ҡанат ҡағыр ап-аҡ күбәләктәр, Ҡара эштәр, ҡара көстәр Ап-аҡ булған алда түбәләстәр, Борхотоп йолҡа ҡаҙын.
 Өйөрөлөп, ҡарҙар тулмаһын, Саңғыла
 Онотолдо еле, дауылы. Йөрөй күрһен аҙашып!..
 Аҡ ҡар түгел, сафлыҡ яғылған.
 Гиҙәһем бар туған туғайҙарҙы, Сана елә
 Артылаһы үрҙәр — сиге юҡ.
 Мин тағы ла баҫтым саңғыға. Шағир Сафуан Әлибайҙың шәхесе, ижады хаҡында һүҙ алып барғанда күренекле, билдәле, арҙаҡлы ише аныҡлауҙарҙың кәрәге юҡтыр.  Ботаҡтарға саҡ-саҡ ҡағылһаң. Өйөрөлә ап-аҡ саң ғына. Тәбиғәттең һәр мәленә һиҙгер күңеле, был ғүмерҙең күҙ асып йомған бер арауыҡ ҡына икәнлеген иҫендә тотоуы, Хоҙайҙан бирелгән күп ҡырлы һәләте, зиһен зирәклеге, аҡыл тәрәнлеге, егәрлелеге уны шағир иткәндер, моғайын.  Ҡағылмайым, сөнки бар донъяға Онотолдо сиге, ахыры. Хөрмәтле гәзит уҡыусылар иғтибарына Сафуан Әлибайҙың ижади мираҫынан бер шәлкем шиғырын тәҡдим итмәксе булдым.



 Сафуан шулай ине.  Йондоҙло елкәндәре.
 Буран-ҡарҙар яуғанын: Ап-аҡ булды ер, офоҡтар, Өмәләре ҡыҙғандыр — ел Тып-тын ҡалған, ниҙер көткәндәй; Киткәндер ҙә үбеп үҙемде.
 Тәндәремә йылы тын йүгерҙе, Сана елә, сана елә, Ҡайнап китә ал ҡаным.
 Ап-аҡ туғай, тау башы... Тәүге тапҡыр тәпәй баҫҡан һымаҡ, Гүйә, әле генә теҙгәндәр.
 Өшөгәндер был, тип уйлай күрмә, Әкиәттә генә күргән һылыу Ирендәрем йәһәт ҡымтый
һалдым – Алда яңы офоҡтарҙа Аҡ тулҡынын йәйгән үҙәндәр, Ап-аҡ ҡарға ап-аҡ ҡайындарҙы, Йылдарҙың да, елер юлдарҙың да Ҡуйырмын, тим, юҡһа, өркөтөп...
 Ынйыларын һибеп киткәндәй.
 Исеме үк әйтеп тора — Сафуан (саф, гранит ҡая һымаҡ).  Сафлыҡ һибә донъяға, Бар тарафты ҡарҙар күмә, Ҡышҡы урман
 Ҡаршылар аҡ таңдары.
 Ҡарһылыуҡай минең алдан ғына Ап-аҡ донъя
