Медицинала был малдың бихисап сирҙәре асыҡланыуын дауам итә.  Ләкин, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, хәҙер дуңғыҙ аҫраған диндәштәребеҙ осрап ҡуя. Амин. Миңә бирелгән әлеге һорауҙа яңғырағанса, “итен үҙен ашамайым бит” тип һылтау таба күптәр.  Тыйылғандар араһында дуңғыҙ ите лә бар.  Мәләүез районы.
 Әгәр кеше ошо ҡанундар­ҙан ситкә китһә, тормошонан бәрәкәт тә урап үтә башлар. Сирҙән һаҡланыу өсөн Аллаһ Тәғәлә ризыҡты икегә бүлгән – хәләл һәм хәрәм. Сусҡаның тиҙәге ашламаға ла бармай бит.  Өҫтәүенә ауыр еҫле был малды көткән кеше күршеләренең тормошона ла зарар килтермәй ҡалмай­ҙыр.  Башҡортостан мосолмандарының Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН:
– Бисмилләһир-рахмәнир-рахим!
“Ҡөрьән Кәрим”гә әҙәм балала­рының күңел торошона, бәхетенә, сәләмәтлегенә бәйле бөтөн ғилем индерелгән.  “Уның итен ашарға йыйынмайбыҙ, һатасаҡбыҙ ғына”, – тиҙәр.  – Бер туған һеңлем менән кейәүем сусҡа малы үрсетергә ниәтләй.  Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм үҙенең бер хәҙисендә әҙәм балаһының ҡарынын “ауырыу ояһы” тип атаған.  “Хәрәм” тигән мөһөр баҫыл­ғанлыҡтан, халҡыбыҙ был малды элек-электән тотмаған.  Кем дә кем мал үрсетергә ниәтләгән икән, әйҙә, уларҙы аҫраһын.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Раббыбыҙҙың ҡуш­ҡанын мосолман бер һүҙһеҙ башҡа­рырға тейеш бит.  Ә бит Исламда шундай ҡанун бар: мосолман үҙенә лә, башҡаларға ла зарар килтерергә тейеш түгел.  Мәғлүм ки, һаулыҡ күп осраҡта ашаған ризыҡҡа бәйле.  Дөрөҫмө был, Нурмөхәмәт хәҙрәт? Л. ИСКӘНДӘРОВА. Мосолманға ярамай бит, тип ҡаршы төшкәйнем дә, тыңламайҙар.  Шулай икән, ата-бабабыҙҙың юлы дауам ителер, тормошобоҙға бәрәкәт килер, иншаллаһ. Хатта ки динһеҙлек хөкөм һөргән совет осоронда ла мәғариф учреждениеларында балаларға дуңғыҙ ите бирмәй торғай­нылар.  Аллаһ Тәғәлә беҙгә тәрбиәләү, итен ашау өсөн хәләл хайуандар, ҡош-ҡорт биргән: һарыҡ, кәзә, һыйыр, йылҡы...  Раббыбыҙ һәммәбеҙгә лә хәләл ризыҡ менән туҡланырға, хәләл кәсеп буйынса табыш алырға насип ҡылһын.  “Хәрәмдә – ғазап” тигән хәҡиҡәтте онотмаһаҡ ине, хөрмәтле ҡәрҙәштәр. Хаҡ юл аша килгән аҡсаның бәрәкәтен күреп йәшәйек, иншаллаһ. 