Ә бер яҡлыһы көньяҡҡа иңкеү итеп һалынған бер генә рамдан тора.  Бындай теплицаларҙа йыл әйләнәһенә помидор, ҡыяр, йәшел һуған йәки башҡа йәшелсә үҫтерелә.  Ҡояш йылыһы менән йылытыла, йәшелсә үҫентеләрен иртә яҙҙа һалҡындарҙан, ҡырауҙан һаҡлау өсөн файҙаланыла.  Март айында теплицаларҙы, парниктарҙы әҙерләү эштәре башлана: иҫкеләре йүнәтелә, яңылары эшләнә, теплицаларға байытылған тупраҡ һалына, йылытыу өсөн тыңҡыслап тиреҫ тултырыла, пленка ҡаплар өсөн каркастар эшләнә.
 Парник төҙөлөшө буйынса бер һәм ике яҡлы була.  Март айында уҡ каркастар эшләү, пленка йүнәтеү хәстәрлеген күрергә кәрәк. Ә инде яҙға аяҡ баҫҡас, йәшелсә үҫентеләре үҫтереү өсөн файҙаланыла. Теплица быяла йәки пленка менән ябыла, батареялар аша пар йәки ҡайнар һыу ебәреп йылытыла.  Пленка аҫты – ябай ғына ҡоролма.  Сей тиреҫ (биотопливо) менән йылытылған парник яҙ, асыҡ һауаға сығарып ултыртыуға йәшелсә үҫентеләре үрсетеү өсөн файҙаланыла. Ике яҡлы парник ике быяла рамдарының башы бер-береһенә терәлеп, күтәренке итеп эшләнә.  Каркастар эшләнә, уның өҫтөнә пленка ябыла. 