Һайлаған һөнәренең ауыр­лы­ғын белгәнлектән, тырышып белем ала.  Бындай мөмкинлек булмаған осраҡта, йәш быуын вәкилен хәстәрләү шул ерҙәге барлыҡ мосолмандарҙың иңенә төшә.
 – Ҡатыны Резеда менән шул ҡәҙәр татыу булдылар, ике балаға ғүмер бирҙеләр.  Өҫтәүенә әҙәби китаптар уҡырға әүәҫ, аш-һыу әҙерләргә ярата. Табибә булырға хыяллана икән ул.  Ике тиҫтә йылдан ашыу элек эш урынында имгәнеп, һул ҡулын төптән үк ҡырҡтырырға мәжбүр булған.  Мәғлүм булыуынса, Ислам дине киң таралған илдәрҙә балалар йорттары юҡ.  17 йәшлек егет хәҙер инде Үрге Ҡыйғылағы 115-се һөнәр­селек училищеһында трак­тор­сыға уҡый.  Шуға ҡара­маҫтан, зарланып йәшәмәй ир-уҙаман.  Ун бер кешенән торған ҙур, матур ғаилә ағзалары бергә йыйылған мәлдә йортта нур тағы ла артып киткәндәй. Ҡыҙға­нысҡа ҡа­ршы, киленебеҙ уйламағанда баҡыйлыҡҡа күсте.  Ә тәрбиәгә алынған балалар – Илгизәр менән Илзирә – ҙур ярҙамсылары.  Ағаһының янында ултыр­ған Илзирәнең күҙҙәренән дә һағыш бөркөлдө.  Яҡындарының ҡайтҡанын ашҡынып көтөп ала атай менән әсәй.  Йөрәгебеҙ түҙмәне быға – улыбыҙ менән ҡыҙыбыҙҙы үҙебеҙгә алдыҡ... Етем ҡалған балаларҙы, шәриғәт ҡушҡанса, туғандары тәрбиәгә ала.  Был спорт төрө буйынса район, республика ярыштарында ҡатнашып, байтаҡ еңеү яулаған.
– Инәй менән бабай – изге күңелле, һәйбәт кешеләр, – ти ул.  Һаҙыевтарҙың үҙҙәренең өс балаһы, тыуған йортонда ҡанат нығытып, ситкә тарал­ған.  Арыҫлан ауылында йә­шә­­гән изге күңелле замандаш­тарыбыҙ Мәҙинә менән Ирек Һаҙыевтар ҙа ике етем баланы тәрбиәгә алған.
– Ҡустым Илгиз Түбәнге Ҡыйғыла йәшәй ине, – тип һүҙ башланы ғаилә баш­лығы, көрһөнөп.  Милли көрәш менән дә шөғөлләнә.  Дүрт ейән-ейәнсәрҙәре буй еткерә.  – Шулай ҙа, нисек кенә булмаһын, әсәй менән атайҙы ныҡ юҡһынам, төшөмдә күрәм... Сабыйҙар балалар йортона тапшырылды.  Киң күңелле Ирек Ҡәүи улының үҙен дә яҙмыш иркәләмәгән.  Ғаиләһе менән күпләп мал тоталар, ҡош-ҡорт аҫрайҙар. Бер аҙҙан ҡустым да яҡты донъя менән хушлашып ҡуйҙы. 