Һаҡмар, Таналыҡ, Быҙаулыҡ йылғалары буйҙарында урын­лашҡан хужалыҡтарҙа әҙерләнгән мал аҙыҡтарында молибден, кобальт һәм марганец бик аҙ.  Мал аҙыҡтарында һәм һыуҙа микро­элементтарҙың аҙ йәки артыҡ булыуы продуктлылыҡҡа йоғонто яһай һәм үрсемдең кәмеүенә килтерә.  Ул һыйырҙарҙы ҡышҡы аҫрауға ҡуйыу ваҡытында ла дауам ителергә тейеш.  Микроэлементтар организмға бик кәрәк.  Һәр район шарттарында алты-ете ай тура килә.  Ауырыған малдың аппетиты үҙгәрә, ул тиҙәк һарҡындыһы йәки бысраҡ һыу эсә, сепрәк, резина ашай, һөйәк кимерә.  Малдарҙың микроэлементтар менән туҡландырыу ваҡыты республикабыҙҙа VIII зонаға бүленгән, тинек.  Шәхси хужалыҡтарҙа ла мал аҫраусылар, ҡош-ҡорт тотоу­сылар етерлек.  Йод шайыҡ биҙҙәре гормондары сос­тавына инә.  Вәсил ҺӨЙӨНДӨКОВ,
хеҙмәт ветераны. Ҡурғаш алмашыныуы кальций, көкөрт һәм баҡыр алмашыныуы менән бәйле.  Организмда тимер етешмәүҙән күбе­һенсә имеп йөрөгән сусҡа балалары интегә.  Тәжрибәләр күрһәтеүенсә, малдар­ҙың төп аҙыҡ рационына етешмәгән микроэлементтарҙы ҡушып, һауымды — 10-15 процентҡа, һыйыр малының тереләй ауырлығын — 10-15, үҫеп килеүсе һәм һимертелеүсе сусҡаларҙың тереләй ауырлығын — 15-20, тауыҡ һәм өйрәктәрҙең йомортҡа һалыуын 10-25 процентҡа тиклем арттырырға мөмкин.  Мәҫәлән, һыйыр һөтөнөң бер килограмының ҡоро матдәһенә яҡынса һигеҙ миллиграмм кобальт тура килә.  Республикабыҙ майҙаны был йә­һәттән һигеҙ биохимик районға бүлен­гән.  Мал аҙығында мик­роэле­менттарҙың дәүмәле уларҙың тупраҡта күпме булыуына бәйләнгән. Хәҙерге заман фәнендә айырым микроэлементтарҙың биологик әһә­миәте тураһында байтаҡ мәғлүмәт тупланған.  Хатта баҡыр биш процентҡа артығыраҡ.  Бынан тыш, марганец В1 һәм С витаминдары, башҡа күп ферменттарҙың функциялары менән тығыҙ бәйле. Рационда етешмәгәндә, һыйырҙарҙың үрсеү һәләтлелеге кәмей, үҫеп килгән йәш мал аҡһай башлай.  Улар араһында таралған аҙ ҡанлылыҡ ауырыуына организмда тимер етешмәүе төп сәбәп булып тора.  Йод, фтор, бром, кобальт, баҡыр, марганец, хром, мышаяҡ, цинк, никель, кадмий, стронций, ҡурғаш, барий, таллий һәм башҡа микроэлементтар мал аҙығында айырым урын алып тора.  Аҙыҡ рационында ҡурғаш етмәүе иһә сусҡа балаларының паракератоз ауырыуын булдыра, инә сусҡаларҙың түлһеҙлегенә килтерә. Малдың рационында йод етеш­мәгәндә матдәләр алмашыныуы боҙола.  Марганец окисләндереү процесын һәм кислород ҡулланыуҙы көсәйтә.  Үҙемдең оҙаҡ йылдар малсы­лыҡ­та эшләгән тәжрибәмде яҙһам, малсылыҡ менән шөғөлләнеүселәргә файҙалы кәңәш булыр, тип уйлайым. Мәҫәлән, Хәйбулла районы тупра­ғында, тимәк, көтөүлектәрҙә баҡыр, марганец, никель, барий һәм стронций кеүек микроэлементтар бигерәк тә күп.  Малдар йөнөн һуң ҡоя башлай, ҡайһы бер осраҡта тиреһенең күп өлөшө яланғасланып ҡала. Организмда кобальттың етешмәүе малдарҙа аҙ ҡанлылыҡ сире тыуҙыра, уларҙың үҫеше тотҡарлана, продукт­лылығы кәмей.  Ҡурғаш — күмер ангидразының әүҙем составлы өлөшө.  Һыйыр малы өсөн микроэлементтар яһалма һөткә ҡушып бирелә. Һыйырҙар күп тапҡыр ҡаса, быҙау һала, үле быҙау тыуыу осраҡтары күҙәтелә, сыуыны тот­ҡарлана. Тимер гемоглобин составына инә.  Беҙҙең көньяҡ-көнсығыш райондар, шул иҫәптән Хәйбулла, Баймаҡ һәм Йылайыр райондары VIII зонаға ҡарай. А һәм С витаминдарының алмашыныуын көйләй, йәш малдың үҫеүенә булышлыҡ итә. Ул микроэлемент­тарҙың етешмәүе генә түгел, артыҡ булыуы сәбәпле лә килеп сыға. Ҡайһы саҡта матдәләр алмашыныуға бәйле ауырыуҙар барлыҡҡа килә.  Файҙаһын яҡшы аңлағандар малын күбәйтергә тырыша.
 Был хәл бигерәк тә йәй аҙағында һәм көҙ айҙарында йыш күҙәтелә.  Баҡыр окисләндереү ферменттары составына инә — ҡанда гемоглобин булдыра.  Һауын һыйырҙа­рының аҙыҡ рационына ҡурғаш ҡушыу уларҙың һәм яңы тыуған быҙауҙарҙың ауырлығын, һөттөң ҡуйылығын арттырыу малдың үрсеү һәләтлелеген күтәрә.  Малдың ябығыуы, минерал, витаминдарҙың әҙәйә барыуы, матдәләр алмашыныуы­ның боҙолоуы арҡаһында барлыҡҡа килә был ауырыу.  Мәҫәлән, бөгөн малдарҙың организмында яҡынса 50-ләгән микроэлемент барлығы билдәле.  Ә бына һыуҙа йод юҡ.  Малсылыҡты үҫтереү һәм уның етештереүсәнлеген күтәреү буйынса эшләгән фермерҙар арта бара.  Кобальт В12 витамины синтезлаштырыу өсөн кәрәк, һәм ул ҡан барлыҡҡа килеүенә булышлыҡ итә, аҡһым, минераль матдәләр алмашыныуын көй­ләй.  Шул осраҡта ғына ҙур артымдарға, юғары һауымға өлгәшергә мөмкин.

 Сусҡа балаһы инә һөтөнән бары тик бер миллиграмға яҡын тимер элементы ала, ә уның яҡшы үҫеүе өсөн тәүлегенә ете-ун матдә талап ителә. Улар организм эш­мәкәрлегендә биокатализатор ролен үтәй һәм ферменттар, гормондар, витаминдар, төрлө аҡһым комплекстары составына инә.  Ҡандарында — 24, ә мейеһендә 15 микроэлемент булыуы асыҡланған.  Шуға ла байтаҡ һорау тыуа.  Ай ярым һайын 10-15 көнгә туҡталып тороу талап ителә.  Ә инде ҡышын киҫкенләшә, бигерәк тә йәш үрсем үҫтергәндә һиҙелә.  Ул инсулин гор­монына инә һәм байтаҡ фермент­тарҙы әүҙемләштерә.  Һыйырҙарын иртән көтөүгә ҡыуып, кис ҡаршы алған саҡта үлән менән туҡ­ланған көйө малының төрлө ҡылыҡ­та­рына (һөйәк кимереүе, резина сәйнәүе) ғәжәпкә ҡалалар.  Дөйөм алғанда, тере организмдың нормаль физиологик процесы өсөн кәрәкле микроэлементтар аҙ, ә бит һәр береһе организмда ҙур роль уйнай. Аҙыҡ рационына айырым өҫтәү һауымдың артыуына килтерә, һөттөң ҡуйылығын күтәрә, уның минераль сос­тавын яҡшырта, һыйырҙар ҡыҫыр ҡалмай, үрсем күберәк алына. Ыуыҙҙа иһә был элемент һөткә ҡарағанда ун тапҡырға күберәк.