Шул цивилизацияға ҡорбандар биргәнсе...
 Малайҙар төрлө машина кузовына шым ғына менеп ятып елдереп ҡайтһынмы, тәүге составтар йөрөй башлағас, үҙҙәренсә төрлө һынау үткәреп ҡараһынмы...  Ултыртып алдыҡ. Дуҫың өсөн үлеү ҡыйын түгел, уның өсөн үлерлек дуҫ табыу ҡыйын.
*** Егет кешегә ғашиҡ икән...  Ҡасан үлерҙе юратыусы төркөмдәргә инеп, яуабын баҫтырыусылар бар.  Архангел районынан икән инәй, шартлап торған башҡорт ауылынан. Малай-шалай түгел, ололар ҙа танкеткаларға ултырып, йәйәүләмәй генә Инйәргә барып ҡайтыуҙарын айға менеп ҡайтҡандай оло ваҡиға итеп һөйөнөп һөйләй ине.
 Ялыныс менән күпме йәшәргә була?!
*** Ниңә беҙ ялланырға ғына торабыҙ һуң?!  Насарҙы күрмәһәк, ул яҡшы һүҙҙәр аҫтында күмелеп ҡалыр.
 Иҫкә төшкән һайын йөрәк әрней
 Уйла, берләш, бергә эш ас, башҡорт уҙаманы! Гүзәл СИТДИҠОВА
алып бара. Үзбәкстанда тыуып үҫкән башҡорт ҡыҙы һөйләне:
“Дондағы Ростовҡа беҙҙе курсҡа ебәрҙеләр 80-се йылдарҙа.  Ҡайтҡанда береһе сатанлай биреп атлаған ике инәйҙе күрҙек.  – тим.  Фиғеле нәҡ башҡорттоҡо инде былай…

 Балаңды бөгөн нимәгә өйрәттең?  Ахырҙа: “А я красивый?” — тип һорау биреп, тамам шаңҡытты. Нисек ныҡышһа ла, ҡыуҙым да ҡайтарҙым.  Серҙәребеҙ уртаҡ ине.  Үткәндә күрше өлкәнән бер студент егет, дуҫы ташлағанына өҙгәләнеп, миңә төнө буйы яҙып ятты.  Беренсе мөхәббәт миңә шулай килде.  Беҙҙе бит бик тыйып үҫтерәләр.  Кис егетем килгәйне ҡыуҙым да ҡайтарҙым, йөрөмә, минең ауырға ҡалғым килмәй, тип. Төшә башлағас, шул башҡорт инәйе аҡса һуҙған була.
– Ҡуй, инәй, һеҙ беҙҙең, балаларыбыҙҙың именлеге өсөн доға ҡылығыҙ, ошо иң ҙур фатиха булыр, – тинек. Икенсе юлы рельстар араһына төшөп ятҡан малайҙарҙың береһе состав уҙып бөткән икән тип башын саҡ ҡына алдан күтәргән дә һуңғы вагондың артҡы өлөшө уның башын онтап үтеп киткән... Ишетәм: татарса һөйләшәләр.  Йылмайыу аша иптәштәрсә кәңәш
 Катя тигән ҡыҙ менән йәшәнек.  Рельсҡа ваҡ аҡса һалып ҡуйып, ни булырын күҙәтә, поезд килә башлағанын ҡарап тороп, рельстар араһына төшөп, состав аҫтында ятып ҡала торғайнылар. Их, туған телебеҙҙән кәмһенеүсәнлек! Себер китеп булһа ла ялланабыҙ!  Шунан береһе яйлап-яйлап башҡортса һүҙҙәр ҡыҫтыра башланы, Пушкин урамындағы баҙарға барып еткәндә, тамам башҡортҡа “әйләнде” был.  Кеше миңә ниндәй игелек эшләне тип түгел, ә мин кешегә ниндәй игелек ҡылдым, тип йәшәргә өйрәнһәк, донъябыҙ бермә-бер алға китер, иншаллаһ.
*** Интернет статусы – сер булырҙы бар донъяға яр иткән хәбәр.
*** Ҡырҙағы баҡсабыҙға барғайныҡ.  Аллам һаҡлаһын шундай тайпылыштарҙан башҡорт ир-атын!
*** Икебеҙҙең арттан бүлмәләш ике егет йөрөй башланы. Шуның менән тамам булды беренсе мөхәббәт.
*** Мине бит үлтерәсәктәр! Ирҙәр ир булып йәшәһен ул, ҡиәфәтенә ҡарамай!  Инәй бик ныҡышҡас:
– Улай ҡыланһағыҙ, икенсе юлы ултыртмайбыҙ, – тип көлөп, төшөрөп ҡалдырҙыҡ.  Ялың нисек үткәнен һиҙмәй ҙә ҡалырһың... Ниндәйҙер сит кешегә асылып, ҡайғыһын еңеләйтергә маташыуы икәнен аңлап, сабыр иттем инде, йә үҙенә ҡул һалып ҡуйыр тип ҡурҡылды.  Водитель уларҙы күрмәгән, кәрәк урынға еткәс, кузовты түңкәрә башлаған.  Ундай-бындай нәмә башҡа ла килмәй, ғөмүмән, был өлкәлә шыр наҙан инем.
– Үбештек, – ти был. Наркотиктар, спайстар ҙа шул рәттән бит...  Балалар түгел, ололар ҙа сабыйҙарса бер ҡатлылыҡ менән ҡыҙыҡ күреп “цивилизация”ны танһыҡлап ҡабул итә ине булһа кәрәк.  Байтаҡ осрашып йөрөгәс, үбергә рөхсәт иттем.  Һуңғы ваҡытта ҡатын-ҡыҙ ғына түгел, ирҙәр араһында ла матурлыҡты билдәләү модаға инеп бара. Ярамай тип әйтеүҙәр генә етмәй — мотлаҡ һынап ҡарарға, ҡорбан килтерергә кәрәк... Ярты йылдан әхирәтем, мин ауырлы, ти.  Ҡапыл ғына күҙгә салынмаған тағы күпме ҡорбан ала цивилизация! Ауыл аша тимер юл һалына башлағас, ниндәй генә төр транспорт тулманы!  Рубриканы Һәр ваҡыттағыса, әллә күпме йәйәү барырға кәрәк булһа ла, оло йәштәгеләр миҙгел башлап та ебәргән.  Тәнҡитләшергә бик оҫтабыҙ.  Ҡулымдан да тотторманым хатта.  Бер малай ырғып төшөп өлгөргән, икенсеһе ҡырсын аҫтында ҡалып һәләк булған. Юҡты юратмағыҙ – Аллаһ Тәғәләнең ни ҡушҡанын бер кем дә белмәй.  Мин башҡортса һорашам, яуаплайым.  Шаҡ ҡаттым.
– Нисек улай булды, нимә эшләнегеҙ һуң?  Ял көндәрендә яңғыҙлыҡтан яфаланаһыңмы? Беҙҙең төбәккә цивилизация ҡорбандар алып килеп инде.  Беҙҙең халыҡ: “Күрәҙәгә барма, башыңа бәлә алма”, – тигән.  Һөнәр биреү — балаға иң ҙур мөхәббәт, сөнки ошо арҡала ул тормошон ырыҫлы итә аласаҡ, кеше көнлө, башҡаларҙан кәм булмаясаҡ.
*** Тегеһе быны кеше алдында мыҫҡыллай... Шулай үбешәбеҙ ҙә ҡайтам.  Кешенең уңыштарына көнләшеп, бәхетегеҙҙе кәметмәгеҙ, сөнки был тойғо әҙәмдең үҙен ашай.
*** Ике малай ҡырсын тейәлгән үҙбушатҡыс машинаға шым ғына менеп ятҡан булған.  Ялсы көнө – ялыныс, ти беҙҙең мәҡәл. Күрәҙәлек – сихыр ул, юраусы ла, юратыусы ла Аллаһ алдында берҙәй ғәйепле.
*** Аҫҡы ҡаттағы күршеңде һыуға батыр.  Юл ситенә сығып, беҙгә өмөт менән ҡарап торған булалар.  Тыйылғандан тыйыла белеү мөһим шул!

*** Әйҙәгеҙ, бер-беребеҙҙең күңелен күтәрерлек кенә һүҙҙәр әйтәйек.  Минең аяҡтар ҡалтырап китте — хәҙер өйгә ауырлы булып нисек ҡайтып төшәйем!  Ул аптырап ҡарап торҙо ла:
– Үбешкәндән генә бала булмай, – тине.
– Ана Катяныҡы булған бит, бар, йөрөмә, ҡайтып кит, – тинем. 