Ебәк кенә билғау – бил күрке, Илшат Йомағолов.
* * * Сәсән йәшеренеп түгел, Сәсән һүҙе елгә сәселмәҫ.
 Батыр Вәлид.
* * * Ҡыл ярырҙай һүҙ сығыр. Сәскәләрҙе өҙөү менән генә Наҙан хаҡы үҫкәндә – Илшат Йомағолов.
* * * Сәсәндәрҙең күңелендә алтын ҡалып, Бер ҡулында – думбыра, Йүн ҡәҙере бөткәндә, Ҡоромаған кеүек сәскәлек, Сәсән булыу еңелме?!
 Халыҡтарҙан китмәй сәсәнлек.
 Сәсән ирҙең өнөнән Сәсәндең ҡоралы – ҡатҡыл табаны, арымаҫ аяғы һәм алтын һүҙе.
 Розалия Солтангәрәева.
* * * Икенсеһендә ҡылыс булыр сәсәндең.
 Әйтер уйын һөйләп бирер шуға һалып.
 Сәсән генә ирҙәр – ил күрке.

“Ихсан сәсән” йырынан.
* * * Хаким һүҙе – таяҡтай, Таңһылыу Ҡарамыш.
* * * Сәсәндәрҙең уй-фекере халыҡ менән, Сәсән һүҙе – маяҡтай.
 Ирек Кинйәбулатов.
* * * Шәйҙулла Шәрифуллин.

 Сәйфи Ҡудаш.
* * * Донъя ҡорор уй сығыр...

“Иҙеүкәй менән Мораҙым” эпосынан.
* * * Күк йылҡынан буҙ тыуыр, Шәйҙулла Шәрифуллин.
* * * Мәүлит Ямалетдин.
* * * Һүҙ ҡәҙере киткәндә, Ғәбит Садиҡов.
* * * Батырҙарҙың телен ҡырҡып ҡына Елгән аттан тир сығыр, Сәсән үтһә – һүҙ сәсер. Үҙен танытыр һүҙендәге хаҡлыҡ менән. Ҡайғырыр ул халыҡтағы ҡайғы менән Ил алдында һүҙләшер.
 Сәсән уҙған юлда һүҙ ҡала. Рубриканы Факил МЫРҘАҠАЕВ
алып бара. Намыҫ хаҡы киткәндә, Сәсән һүҙе илде туплай.
 Аҡыллы ир башынан Шоңҡар осһа – йөн сәсер, Һәм шатланыр халыҡтағы шатлыҡ менән.
 Халыҡта тотош бер яҙмыш ул.
 Бер баҡһаң, сәсәндәрҙең бер йыры – Ғәзим Шафиҡов.
* * * Алтын – ерҙән, сәсән – илдән.
 Һабрау.
* * *