Быға Сираевтар күптән инанған.  Руссаны ла һыу кеүек эсәләр.  Данилдың тыуған яғына ҡайтҡас инде, үҙ хужалыҡтарын ныҡлы алып барырға ҡарар итәләр.
– Үҙебеҙгә етә.  Хәҙер ейән-ейәнсәрҙәре ҡыуандыра.
– Ҡайтһалар, өй гөр килеп тора, – тип йылмая Ольга.  Атаһының туған телендә, йәғни башҡортса ла, әсәһенеке – ма­риса ла.  Йәштәрҙе яҙмыш Бәләбәй районына алып китә.  Шәхси хужалыҡты юҡҡа ғына “ярҙамсы” тимәйҙәр.  – Олатай, өләсәй булыу – икеләтә шатлыҡ бит ул.  Үҙең дә күңел тыныслығы алаһың. Беҙ буш һарайҙы күҙ алдына ла килтерә алмайбыҙ, – ти Ольга Алексеевна. Сираевтарға ҡа­райһың да, йәштәргә өлгө булырлыҡ ғаиләләр етерлек бит ул беҙҙә, тип шатланаһың.  Сираевтар икеһе лә һөнәре буйынса ветеринар.  Эш хаҡына ла иш янына ҡуш булып инһә, һис ҡамасауламай.  Шуға ла йыл һайын йорт ихатаһын тултырып өйрәк, ҡаҙ аҫрайҙар, тауыҡтары ла бихисап.

– Ауыл ерендә лә хәҙер мал тотмай башланылар.  Ғаиләнең тағы бер үҙенсәлеге – балалары өс телдә еңел аралаша.  Беҙгә нимә, иң мөһиме – балалар иҫән-һау, үҙебеҙ донъя көтөрлөк, – ти хужа.  Ысынлап та, аҙбар тулы малың, ҡош-ҡортоң бар икән, ғаиләңде үҙең үҫтергән ризыҡ менән тәьмин итеп торорлоҡ.  Ике тиҫтә йыл ғүмерҙәрен малсылыҡҡа арнайҙар.  Сабыйҙарға ҡарайһың да һөйөнөп бөтә алмайһың… Бөгөн Сираевтарҙың өс балаһы ла үҫеп, үҙ тормоштарын ҡорған.  Зарланып ятһаң, зар етерлек инде… Ҡасандыр Мәсетле егете менән Мишкә ҡыҙы Дыуан совхоз-техникумында танышып, кем әйтмешләй, сәстәрен-сәскә бәйләй.  Йыр-бейеүгә лә оҫталар.  – Тырышҡан кеше эште үҙе таба бит ул. 