Шунан инде ҡунаҡҡа барыу һәм башҡа хәстәрҙәр менән такси хеҙмәтенә мөрәжәғәт итеүселәр бар.  Әле иһә уяндым да үҙем дә аңламаҫтан: “Туйға ҡайтам!” – тинем һәм такси саҡырттым.  Тамаҡ ялғанды, өҫтәүенә пландан тыш рәхәтләнеп мунса индем.  Бабайым машина эргәһендә генә аяғын яҙып алды, йәш пар кафеға инеп һут эсте, мин иһә сәй һемерҙем.  Ауыл уратып тау аҡтара-аҡтара юл һалырға ла булалыр, ләкин ул эш күп сығым талап итәсәк.  Ә күңелдә үҙем дә аңламаған көс, бала саҡтан бергә уйнап үҫкән Гәүһәрҙең мәжлесенә барырға тейешһең, тип дәртләндерә килде.  Вәт, былар йәшәй, исмаһам!  Дауахана юлын йыш тапай халыҡ, уларҙы өсөнсө урынға ҡуйырға мөмкин.  Үткерлекте иһә телгә алыу артыҡ.  – Әхирәтем туйына ике ай элек үк саҡырғайны.  Эш тип күптәр алдаған, ҡайһы берәүҙәр, алтын тауҙар вәғәҙә итеп, көнлөксө сифатында тотҡан.  Ни берәү ҙә һөйләшмәй, бөтәһе лә етенсе төшөн күрә.  Һөйкөмлө әңгәмәсем юғары уҡыу йорттарының береһендә психолог һөнәренә уҡығанлығы, хәҙер үҙе студенттарға лекция биреүе хаҡында бәйән итте.  Дисплейҙа миңә таныш һандар күренә, кисәге “командир тауыш”.  Ябалаҡтар төнгө һунарға сыҡҡан.  Имеш, тәртипкә күнмәгән бер водителе баш тартҡан.  Мин Гөлиә йөҙөндә заманса йәштәрҙе әҙме-күпме төҫмөрләнем.  Өй нигеҙендә ятҡан бер көтөү кәзә-һарыҡ фар яҡтыһынан һикереп тора һалып мөйөшкә өйкөлөштө.  Шешҡолаҡтың фар яҡтыһына алданып автомобиль алдынан уңға-һулға сабыуы тураһында ишеткәнем бар ине, әле үҙ күҙҙәремә үҙем ышанмайым.  Биш сәғәтлек юл һиҙелмәне тимәйем, шулай ҙа ҡасан барып етеүҙе түҙемһеҙләнеп көттөм. Йоланан ситкә тайпылып булмай бит.  Бер нисә йыл алыҫ юлға сығыу тәртипкә күндерҙе, техникаға иғтибарым кәләшкә күрһәткән хөрмәттән кәм булманы.  Икенсе фаразым: илаған сабыйы уянғандыр ҙа йоҡоһо бүленгән йәш әсә уның менән мәж киләлер, нимә менән әүрәтергә белмәйҙер.  Кем әйтмешләй, һин ниәт итәһең, ә Хоҙай бойора. Ә өйөндә – кәләше һәм мәктәптә уҡыған өс балаһы.  Яҙылмаған был ҡанунды ла мыйығыма урап ҡуйҙым – кәрәге бик тейәсәк. Тиҙ генә Мәликәгә шылтыратып, был турала доклад яһаным.
– Өсәү менән килермен дә ул, иртәгә кирегә дүрт кеше менән ҡайтырһың тип кем гарантия бирә?  Юҡ икән, юҡ.  Шулар­ҙан сығып, “теләгән – йылан ите ашаған” тимәй ҡара!  Уны улы менән килене оҙатып ҡалды, ә баш ҡалала ҡыҙы менән кейәүе ҡаршыларға тейеш икән.  Серле төн.  Уҡыуға ынтылыш, замандан алдараҡ атлау, тәрән фекерлелек, юғары мәҙәнилек һәм башҡа ыңғай сифаттары ғорурлыҡ тойғоһо уятты... Ғүмер буйы шофер йөгөн тартҡан атайымдың һүҙҙәре хәтергә төштө.  Уның күҙе сағылмаһын өсөн машинамдың фарын “яҡын”ға күсерә һалдым.  Ә йоҡо баҫҡандан-баҫа.  Йәштәргә бәхет теләнем эстән генә.  Яҡын әхирәт-дуҫтарым өсөн мин – Гуля. Икенсе урында – студенттар һәм мәктәп уҡыусылары.  Кинолағы бандиттар ҡорбанын ҡыуып барған күренешкә оҡшаш.  Уның шаянлығын тойоп киләм.  Белеп бөткәндәр, шилмалар.  Бәлки, төндә водителдәр шундай ым-ишара ярҙамында сәләмләшәлер.  Гөлиә-Гуля.  Тәүге йылдарҙа колхозда бригадир вазифаһын үтәгән, үҙе әйтеүенсә, тегендә-бында сапҡан.  Күпме аҡса алып ҡайтыу уйы ла юҡ түгел.  Ә был әҙәм ошо ҡағиҙәне оноттомо, әллә белә тороп та яуыз ҡыландымы – төшөнмәнем.  Ә артта ултырған ҡыҙ I курс студенты икән.  Арттағы өсәүҙең урталағыһы – минең тиҫтер.  Аэропорт тирәһендә хәрәкәт көсәйҙе, баш ҡалаға сәғәт 7 тулырға ун минут ҡалғанда килеп индек...
“Бар тереклек төндә йоҡлай”, тип ашығыбыраҡ әйтеп ысҡындырғанмын.  Тәғәйен араның сама менән өстән бер өлөшөн үткәс, Минйәр ҡасабаһында туҡтап ял итеп алдыҡ.  Үҙемде туҡтауһыҙ иҫнәтһә лә, “йоҡлаһалар, әйҙә йоҡлаһындар, туҡтамай ғына үтермен дә китермен, тиҙерәк тә ҡайтып етербеҙ, нисек тә түҙермен”, тигән уй мейене телгеләй ине.  Тынлыҡ урынлашты. Көньяҡ Уралда ғүмер иткән туғаным миңә, август айында сыҡҡан район гәзитенә төрөп, күршем аша күстәнәс биреп ебәргән.  Бында яңғыҙ ҡалған өлкән йәштәрҙәге берәү ғүмер йомғағын һүтәлер, тим.  Бына һиңә мә!  Утыҙ үҫмер араһынан икәүһе генә дөрөҫ яуап биргән, шуның береһе – минең янда ултырыусы.  Кемдер тәрән йоҡоға талды, икенсеһе телефон аша туғандарына ҡайтып килеүе хаҡында еткерҙе, бүтәндәр тамаҡ туйҙыра.  Шулай ҙа ниндәйҙер ылыҡтырғыс көскә эйә инде.  Береһе икенсеһенең күҙенә генә ҡарап тора, етәкләшеп тигәндәй машинаға инеп һеңделәр.  Әгәр ҙә “йәкшәмбе таксисы”на әйләнһәм, ҡараңғыла йөрөргә миңә лә өйрәнергә кәрәк, тип Наполеон пландары ҡорам.  Пипелдәтергә лә ярамай. Ни эшләргә?  Яҙғандарымда урмандан ағас сығарыусы ирҙәрҙе, бесән ташыусы йүнселдәрҙе осратыуымды, юл сатында кемдеңдер ултыртып алыуҙы һорап ҡул күтәреп тороуын, яғыулыҡ ҡойоу урындарындағы кафеларҙың гөрләп эшләүен, таң әтәстәре ҡысҡырғанда ауыл йәштәренең киң урамға һыймай атлауын һәм башҡа күренештәрҙе өҫтәмәнем әле.  “Һине берәү ҙә көсләп юлға сығарманы, үҙ ихтыярыңда ине бөтәһе лә”, – тип эске тауыш йәнә сәмләндерә мине. Алда ултырған ҡыҙҙың сибәрлеге иҫте китәрҙе.  Әйтеүемсә, тиҙлекте 90-дан арттырмайым, ә был “шумахер” бер “140” менән баралыр.  Ысынлап та, шатлығы ни тора!  Был баҫҡан ерендә йоҡлап тороусы аңра һыйырҙар түгел, ә өркәк аттар.  Ысынлап та, минең шикелле ниңә сәбәләнергә?  Һеҙ “Маяҡ” менән бәйләнештә, – тип яуап бирә яңғырауыҡ тауышлы ҡыҙ.  Бөтә арыуҙарым, әйтерһең, ҡул менән һыпырып ташлағандай юҡҡа сыҡты. Шаҡ ҡатырлыҡ: 20 йыл күрмәгән хеҙмәттәшемде осратыу өсөн миңә таксист булып эшләй башларға кәрәк инеме икән? Мажара бының менән генә бөтмәне.  Шул саҡ арттан ниндәйҙер уҫал яҡтылыҡ күренде.  Шкаф шикелле бер ҡарт ултырҙы яныма.  Стена кеүек, йырып сыҡҡыһыҙ.  Ярты сәғәт тә үтмәҫ, унда барып етербеҙ, тим.  Кәйелеп, эргәнән генә осалар.  Уның һайын тиҙлекте арттырам.  Уйлап ҡараһаң, бәләкәй генә ҡала.  Нисәнсе йылғы?  Әммә был алымдар ваҡытлыса ғына.  “Малыңа тоҙ һал” тип хужаһының ҡолағына киртергә кәрәк.  Баш ҡаланан шәмбе көндөҙгө сәғәт 12-лә ҡуҙ­ғалырға тейеш инек, ярты сәғәткә һуңланыҡ.  Әлегә мөмкинлек сикле, төп эшемде юғалтҡым килмәй, шуға күрә бер нисә көнгә кисектерәм тәү ҡарамаҡҡа төшөмлө кәсепте.
...Таң менән “смс” килеүен белдереп, кеҫә телефоным йырларға тотонмаһынмы!  Беҙ, ҡала кешеләре, был ваҡытта рәхәтләнеп иҙрәп йоҡлайбыҙ.  Магнитолаға флеш-карта ҡуйып, музыка тыңларға ҡарар иттем – файҙаһыҙ.  Яңы тормоштоң уртаһында үҙем дә ҡайнағас, фекерем тулыһынса үҙгәрҙе.  Әсә күңеле – балала, баланыҡы – далала, тибеҙ.  Һирәк була бындай хәлдәр...  Шундай мыҡты кеше, бәлки, йәш саҡта штанга күтәреү менән шөғөлләнгәндер.  Бәлки, был йортта күңелле мәжлес баралыр... Әйткәндәй, онотоп торам, шәмбе кис такси хужаһы менән күрештем бит әле.  Берәүҙәр мал-тыуар йәки техника һата; кемдер, күп аҡса вәғәҙәләп, төҙөлөш бригадаһы йыя; димселәр таныштырыу өсөн яңғыҙҙарҙы эҙләй; шәхси эшҡыуар төҙөк автомобилдәре булған тәжрибәле водителдәрҙе үҙенә ярҙамға саҡыра...  Серҙәшем ҡайһылай ҡыуанасаҡ, шулай бит? Артта саң ҡойоно уйнауы хәүефтән араланып ҡалыуыбыҙ хаҡында асыҡ һөйләй ине.  “Эйе, бөтәһе лә яҡшы, юлдабыҙ”, – тип яуап бирҙем уға Ағиҙел күперен сығып барышлай. Әйткәндәй, ул көндөҙ йөрөү яҡлы ине.  Айырыуса һуңғы бит иғтибарымды йәлеп итте.  – Икеләнеүемде тышҡа сығарҙым, шартлар сиккә етеп.  Юл аҙабы – гүр ғазабы, тиҙәр.  Хәҙер белдем: бая теге водитель, рәхмәт төшкөрө, теләктәшлек күрһәткән, алда ҡурҡыныс янауын шулай хәбәр иткән.  Бер үҙе ни ҡылһын инде, сәй шөбөрләткәндер ҙә китабына текәлгәндер.  Тик былай байыу мөмкин түгел, күршемдең һүҙҙәре менән әйткәндә, тишек-тошоҡто ғына ямарға етә.  Әле Өфөлә төҙөлөштә тир түгә, “ике ай өсөн 50 мең һум түләнеләр” тип беренсе тапҡыр атҡа менгән малайҙай ҡыуана (айына 25 мең һум килеп сыға инде, бер ай эшләп, бер ай ял иткәс). Әлбиттә, күбәләк тураһындағы ғибрәтле хикәйәтте белә инем, йомаҡҡа дөрөҫ яуап биреп егетлекте күрһәтергә лә булыр ине, ләкин улай итмәнем, юрамал белмәмешкә һалыштым.  Утын ташымайым бит, тере йән эйәләре.  Үҙен берәй мөхәббәт киноһына төшөрһәләр, хатта төп ролде бирһәләр, бик тә ҡулайлы булыр ине..  Элек, тыуған яғыма ҡайтыр булһам, бер көн алдан диспетчерға шылтыратып, урын белешеп ҡуя торғайным.  Бер ҙә генә улай түгел.  Ваҡытым тығыҙ, тантанағыҙҙа ҡатнаша алмам, тип вәғәҙә бирмәй килдем.  Ут көлтәһе, ҙурайғандан-ҙурая барып, бер мәлде беҙҙең менән тиңләште лә һыҙғырып үтеп китте.  Иң аҫтағы иғланға буяуҙы ҡуйы итеп биргәндәр.  Ғәжәп, “аварийка”һын ҡабыҙып һүндерҙе теге.  Бәй, ҡайһылай рәхәт булып ҡалды – ниһайәт, йоҡо ҡасҡандай... Ҡала буйлап дүртеһен дүрт урынға – ҡапҡаларының төбөнә үк – ҡалдырғас, рәхмәт яуҙырҙылар.  Уның ни ҡыйынлығы, түләһендәр генә, барыһына ла риза водитель.  Сәфәргә сыҡҡанда яҡшы юлдаш осратыу – уңышҡа, тигәнде ишеткәнем бар.  Әммә берәү ҙә маңлайға пистолет терәп бойорманы, барыһы ла үҙемдең теләгем буйынса бара...
 Ҡайһылай әҙәпле ҡылана.  – Файҙа булмаясаҡ та баһа...
– Көтөңкөрә, клиент табырмын.  Быға ла ышанам...  Бер ниндәй ҙә насарлығын күрмәйем бының.  Был яҡтарҙа мал бикләү тигән тәртип юҡ, ахырыһы. Моғайын да, ҡатыны гүр эйәһелер, ә башлы-күҙле булған балалары ситтә йәшәйҙер.  Әгәр әбей икән, ҡул эштәре менән мәшғүлдер.  Барыһына ла дөрөҫ итеп яуап бирәм.
– Автомобилегеҙгә техник күҙәтеүҙе йыш үткәрәһегеҙме?
– Ун мең километр һайын.
– Алыҫ араға сыҡҡанығыҙ бармы? Әле алға ҡарап йәшәүсе күп ата-әсәләр балаларын йә район үҙә­гендәге белем усаҡтарына, йә ҙур ҡалалағы гимназия-интернаттарға бирә.  Ниәтем – туғандарға барып ял итеү.  Бихисап фекерҙәштәр таптым, араларынан кемдәрҙер дуҫҡа әйләнде.  Уның ҡулымды ныҡ итеп ҡыҫып, хәйерле юл теләүенән минең менән тығыҙ хеҙмәттәшлек итергә әҙер икәнен аңланым. “Таш яуып торһа ла, барыбер иртәгә баш ҡалаға ҡайтырға бит, мөмкин”, – тинем дә уйға сумдым.  Онотолған: миңә бит оҙон юлға бөгөн.  Апайыбыҙ урынынан ҡымшанманы ла.  Егете – бөркөт, ҡыҙы – аҡҡош.  Нисәмә төрлө яҙмышлы кешеләр, ҡырҡ атаның ҡырҡ балаһы... Ни тиһәң дә, бындай һөнәргә, эйе-эйе, яуаплылыҡҡа беренсе тапҡыр егелеүем.  Ни хәл итәһең?  Уйымды аңланылар, ахырыһы, барыһы ла һүҙ ҡуйышҡандай ҡаланан сығыу менән бер үк ваҡытта тиерлек ҡаты йоҡоға талды. Һөйләүенсә, әсәһен ныҡ итеп һағынған да ҡайтырға сыҡҡан.  Егеттәр теле менән нарыҡлағанда, берәй бумалабашты көткәйнем, мәрәкәләшеп, һоҡланып ҡарап барыр өсөн, ләкин өмөттәрем аҡланманы.  Дипломат та икәнһең, икеләтә отошло.  Юл ситендәге йорттарҙа һәр саҡ тауыштыр инде, етмәһә, төндә машинаның фары йорт эсенә прожектор һымаҡ яҡтырта. Ярай, әҙме-күпме ял иттем дә инде, шул ғына ҡотҡарҙы.  Ана, урта тирәләге бер йортта ла ут яна икән.  Иң мөһиме – процентын түләйем, үҙемдең кеҫәгә лә аҡса инеп ята.  – тип мәрәкәләп, һүҙҙе икенсегә борам.
– Ә ике исемлеләр оҙон ғүмерле була, тиҙәр.  Машина эсендәгеләр ҙә серем итә.  Шундай уйға бирел­гәндә, ҡыҙ көтмәгәндә былай тип һорамаһынмы:
– Мөғжизәгә ышанаһығыҙмы? Ана бит, көнсығыш яҡтыра ла башланы.  “Һаҡланғанды Хоҙай һаҡлар” тиҙәр бит.  Диспетчер дүрт кешенең телефон һандарын ебәргән, тимәк, машинам тулы буласаҡ.  “Әгәр руль артында күҙең йомолор сиккә етһә, юл ситендә туҡтап, ярты сәғәт булһа ла ял итеп, йоҡлап ал”, – тиер ине атайым.  Үтә тыныс ҡылана.  “Палатаға носилкаға һалып индергәйнеләр, үҙемдең аяҡтарым менән атлап сыҡтым”, – ти, һөйөнөсө йөҙөндә сағыла.  Артҡа ҡунаҡлаусыларҙы “бәхетле йәндәр” тип атаным, сөнки был икәү нәҡ бер-береһе өсөн тыуғандыр кеүек тойолдо.  Бындай ваҡытта туҡтау хәйерлелер.  Яҡынлашҡан һайын күҙҙе яман сағылдыра ғына.  Әллә белешеп ҡарарға инде...

 Аудиторияға инеп имтихан алыр алдынан фән докторы усын йомоп, унда нимә булыуын һорашҡан.  “Беҙгә килеп еткәс, такси хужаһын мотлаҡ күрегеҙ”, – тип тә өҫтәне. Һул яҡҡа өйкөлөшкән саҡтарында ғына үтеп өлгөрҙөм.  – Ә һеҙгә кем тип өндәшергә?
– Гөлиә булам.
– Ә һеҙ исемдең яҙмышҡа йоғонтоһо тураһында ишеткәнегеҙ бармы?  Иренде ауырттырғансы тешләгәйнем, әҙерәк кенә йоҡо асылғандай итте, һауыттан сәй уртланым – хәл ингәндәй тойолдо.  Ҡыҫҡаһы, төнгө донъя көндөҙгөнән һис тә кәм түгел.

* * *

“Кемдәр юлда йыш йөрөй?” тигән һорау тыуыуы ихтимал гәзит уҡыусыла.  Үҙе йәш кенә булһа ла, ҡайһылай телсәр һәм күпте белә.  Ас көйөнсә йөрөү ҙә үкендерәсәк кенә. Аңлатыуынса, был ваҡытта һиллек, юл асыҡ, берәү ҙә ҡамасауламай.  Тормошта бер нәмә лә юҡтан барлыҡҡа килмәгән, һәр ҡайһыһында ниндәйҙер хикмәт ята.  Йәнә бер нәмәне күңелгә һеңдерҙем: таксист түҙемлек кеүек сифатты үҙләштерергә тейеш.  Бензинлыҡ аҡса эсте тишмәҫ бит.  Ышанаһығыҙмы-юҡмы, беренсе баҫҡыста ситтә аҡса һуғыусылар, йәғни вахтовиктар тора.  Шылтыратырға булдым:
– Хәйерле көн!
– Һаумыһығыҙ!  Күп тә барманыҡ, тиҙлекте кәметтем, уң аяҡты йәһәт кенә тормозға күсерҙем.  Өрөп ҡаршы алған өс этте күрмәмешкә һалышҡанда, ауыл “әүен баҙары”на киткән.  Бәрелеүен-бәрелмәҫ тә ине, шулай ҙа белендермәй генә юл ситенә һыйынып өлгөрҙөм.  – тип тегене тынысландырҙым.  Уны-быны уйлағансы, юлды тулыһынса ҡаплап, нимәнеңдер өҙлөкһөҙ ҡыбырҙауы күренде.  Бер боролошта ҡылыйкүҙ ҡапыл юлдан ситкә осто.  Тәүҙә – ул, унан мин фарҙы “яҡын”ға күсерҙек.  Тик ул тағы йоҡоға сумдымы, әллә күҙҙәрен ял иттерер өсөн генә йомоп киләме шунда.  Үҙенә ҡаратырлыҡ бер әйбер ҙә кеймәгән кеүек: ир-ат күреп өйрәнгән һорғолт кофта, джинсы салбар, ҡыҫҡа итек...  йәки Мин нисек ялды файҙалы үткәрергә өйрәндем
 Дөрөҫөн әйткәндә, шул минуттарҙа кем менәндер һөйләшеү теләге юҡҡа сыҡты.  Өфөләге шикелле барыһына ла шылтыратып, урынын һәм ваҡытын килештек.  “Һеҙҙең аҡсаға теләһә ниндәй мыжыуға түҙермен”, – тиҙәр ундай саҡта. Бабай ғына унда-бында ыңғырашып ҡуя.  Бына бит элекке хәлемә кире ҡайттым, инде 90-дан төшмәҫкә лә мөмкин, тип уйлап ҡуйҙым.  Урамға терәлеп тигәндәй ултырған өйҙәрҙә йәшәүселәргә түҙемлек бирһен.  Мәликә хәстәрләгән “дүртенсе” үҙе килеп тапты беҙҙе.  Автомобилде ҡап уртаға бүлеп ҡарағанда, арттағылар иҫәпкә алынмай, айырыуса алдағы мөхит һәйбәт булһын.  Күп тә үтмәне, кемдеңдер шылтыратыуын ишеттем.  “Шкаф” тағы ла ниҙер өндәшер йәки һорар тип көткәйнем.  Бының өсөн уны – “отказник”ты – әрләп тә булмай.  Армиянан ҡайтҡы килмәгән шикелле, был эште әле лә һағынам... Кредит түләгәндә шул тиклем уңайлы.  Тағы бер ынтылһаҡ, тәғәйен урынға барып етәсәкбеҙ, сама менән ике сәғәт ярымдан.  Хатта туҡтар сиккә еткәндә буралай һыйыр, “Ниңә мине борсойһоғоҙ?” тигәндәй, асфальт ялап торған еренән инәлтеп кенә ситкә шылды.  Төнгө сәғәт 3-тәрҙә тәүге ауыл эсенән шыжлатып үтеп киттек.  Бирәм тигән ҡолона сығарып ҡуйыр юлына тигән шикелле, минең менән хеҙмәттәшлек итергә тулыһынса ризалар.  Алыҫ юл – атты, ауыр юл ирҙе һынай.  Өфөгә юл тик улар аша уҙа, бүтән бер яҡтан да түгел.  Нимә генә тимәһендәр, оҡшаны.  Белеүемсә, бәләкәй ҡала булһа ла, ҡайһы бер сос шоферҙар пассажирҙарын йортона тиклем еткергәне өсөн аҡса талап итә икән.
 Ана, Өфөбөҙ әллә ҡайҙан балҡый.  Төндә кемдәр йөрөй?
 Ҡалала телевизор алдында бот күтәреп тик ятҡансы, бәлки, кеҫә ҡалынайтып та булыр.  Башҡаларҙы, ҡуҙғалыу ваҡыты әҙгә генә шылды, тип иҫкәртә тор, – тине ҡыҙ яйлап ҡына. Бер нәмә лә аңламайым.  Ә күршемме...  Һыҙылып таң атыуын тағы ҡасан күрәм әле...  Ул “смс”ты алыуым-алмауым хаҡында төпсөндө, кешеләрҙе йыйып бөтөп, юлға сыҡҡас та тағы хәбәр итеүҙе һораны.  Күңелдәре матур илаһи заттар менән аралашыу, йөрәге тулы моң булғандарҙы тыңлап барыу, юлда кеше ултыртып алыу, ситтә йыуаш күренһә лә, тыуған яғында нахалға әйләнгәндәргә хайран ҡалыу, эс серен бүлешеүселәрҙең хәленә инеү, “гаишник”тар менән еңел аңлашыу, тейешле хаҡты түләмәгән алдаҡсылар менән көрәшеү, иҫеректәрҙе бушлай тигәндәй тейәп ҡайтыу һәм башҡа мәҙәк хәлдәр барыһы ла хәтерҙә.  Егет тәүҙә беҙҙең әңгәмәгә һирәк-һаяҡ ҡыҫылып ултырҙы ла тыңлауға күсте.  Ә һинең, ҡустым, һелкетмәй генә йөрөтөүең оҡшай.
“Әкрен барып, дөрөҫ эшләйһең” тип ҡабул иттем быны.  Документтарыма күҙ йүгертте, бигерәк тә “ҡорос ат”ымды, энәһенән ебенә тиклем үк булмаһа ла, етди итеп тикшерҙе, хатта эстакадаға мендереп ҡараны.  Ышанырғамы-юҡмы, йылҡы өйөрө асфальтта “бейей” икән.  Әлдә кисә машинамды йыуғайным, унан бигерәк ике көн элек техник тикшереү үткәргәйнем.  Бер урын буш.  “Тирә-яҡ алыҫтан уҡ асыҡ күренеп тороуға ни етә инде”, – тип йыш ҡабатлай торғайны.  Юлдың ҡап уртаһында ниҙер күренә түгелме?  Шулай итеп, баш ҡаланан 450 саҡрым алыҫ­лыҡта ятҡан төбәккә юлландыҡ.  Үткер ҡарашлы, хәбәрен күҙгә тура ҡарап һөйләй, ҡарлуғас ҡанатылай ҡыйғас ҡаштар, аҡҡош муйын, яурынға төшөп торған сәс.  Баҡтиһәң, уға диспетчер ҡыҙ ҡайҙа көтөп ултырыуыбыҙҙы әйткән.  Улай итергә мөмкинлек юҡ шул, ни ҡылырға?  Уға екеренеү ҙә, дәғүә белдереү ҙә мөмкин түгел.  Алдан артыҡ бер нәмә тураһында ла һүҙ ҡуйыртмағас, тәүҙә юғалып ҡалдым.
– Ә һеҙ нисек уйлайһығыҙ?  Бәй, иртә тим, сәғәт туғыҙ тулып уҙған.  Әгәр эргәмдәге бабай йоҡламаһа, ҡыҙыҡ өсөн уның менән ошо өйҙә кемдең көн итеүе, ни өсөн утын һүндермәүе тураһында фаразлап шаяртыр инек.  Юлаусыларым – фекерҙәштәрем
 Ә бында билдәһеҙлек менән көрәшәһең, ҡараңғылыҡты ярып алға сабаһың да сабаһың.  Әллә танышым инде...  Төн.  Мәскәү, Ярославль кеүек алыҫ тарафтарҙа бәхетен эҙләп ҡараған, әммә һис кенә лә донъяһын бөтәйтә алмаған.  – Иҫемә килгәндәй, йәһүдтәрсә һорауға ҡаршы һорау бирҙем.
– Ә мин ышанам, – тине юлдашым һорауыма яуап бирер урынға.  Был яҡҡа юл йыш төшә, ә ниңә йөрьәт итмәҫкә?  Ирҙәр менән бер рәттән гүзәл заттар ҙа хәҙер ғаиләһен аҫрау өсөн бындай аҙым­ды яһарға мәжбүр.  Мәликә минең исемем, ә һеҙ? Бәлки, аҙна буйы юлдан ҡайтып инмәүселәр, ысынлап та, бол йыялыр. Алдан һүҙ ҡуйышҡанса, уларҙа күҙемде элеп алайым тип диванда ҡырын төшөп ятҡанда киске сәғәт һигеҙ тирәһе булғандыр, “Төнгө сәғәт 2-лә юлға сыҡмаҫһыңмы?” тип тәҡдим индерҙе диспетчер.  Бер һабаҡташым төндә сәфәр сығырға әүәҫ.  – тип һорап ҡуйҙы.
– Хоҙай күрһәтмәһен берәүгә лә.  Хөрт автомобиль менән оҙайлы сәфәргә сығып ҡара!  Ҡыҫҡаһы, ыҙаланып таксиҙа йөрөү был матурҡайҙы биҙәмәгән кеүек тойолдо.  Ҡайҙа ашығалыр, аңламаҫһың...
– Берәй машина осранымы әллә? Быларҙы ҡайһылайтып алып барып еткерермен?  Серле йомғаҡ тегеләй ҙә, былай ҙа тәгәрәй генә.  Бына район сиген үтеүҙе аңлатҡан яҙыуҙы уҡыныҡ, унан күп тә бармай ҡалаға килеп индек.  Нисек кенә булмаһын, туҡтап битте йыуып, саҡ ҡына һауа һулап алдым, бер ыңғай бүтәндәр ҙә сығып йөрөп килде.  Иртә торған үкенмәҫ, тигәндәй, сәғәт уҡтары алтыға етерҙән алда машиналар күбәйгәндән-күбәйҙе.  Тотошлай иғлан менән тулғайны ул.  Барыбер ҙә эргәләге кеше менән күп нәмә бәйлелер, минеңсә.  Ул тәтелдәй, юҡ, улай түгел, сылтырап аҡҡан шишмә тауышы сығара, ә мин, илгәҙәктең алсаҡлығына ғәжәпләнеп, “тимер ат”ты сыбыртҡылайым.  Ҡыҙыҡ, Минйәргә барып етергә биш-ун минут ҡалғас, команда ишеткәндәй барыһы ла ҡыбырҙай башламаһынмы!  Тәүәккәлләнем!
 Иң мөһиме – хәҙерҙән үк “путевка яҙа” алыуы тураһында хәбәр еткерә бит әле диспетчер.  Профессор менән булған ҡыҙыҡ осраҡты бәйән итте юлдашым.  Мауығыумы, шөрләүме – үҙем дә һиҙмәҫтән тиҙлекте 110-ға еткергәнмен.  Юл нисек икән?  Бәй, ҡуян да баһа!  Илле йәштәр тирәһендәге ағай икән, ҡояшта йыш ҡыҙынғанғамы икән, йөҙө ҡаҙан төбөнән саҡ ҡына ағыраҡ тойолдо.  Тау башындағы ҡаланы күреү күңелгә аңлатып бөтә алмаҫлыҡ рәхәтлек бирә.  Бәлки, шулайҙыр, бәхәскә кермәнем теге ваҡыт уның менән осрашҡанда.  Йәнәшәмдәге юлаусым да быны шәйләгән икән.
– Бындай хәүефле осраҡтарға йыш тарыйһығыҙмы?  Көндөҙ йөрөп өйрәнелгән, ә был осраҡта...  Ҡуй, улай ярамай.  “Әлбиттә, шулай”, “эйе”, “юҡ” тиеү менән генә сикләнәм. Эше юҡлыҡтан берәү ҙә йөрөмәй шикелле.
“Маяҡ” таксиһы хужаһының ышанысына инеп алғас, диспетчер менән дә дуҫлашҡас, аҙнаһына бер тапҡыр йөрөп килеүҙе ғәҙәткә индерҙем.  Берәүһе хатта минең тәҙрәгә һуғылып, “сәләм бирҙе”. Иртәгә тулы килеш юлға сыға алырмынмы?  “Барыбер тоҫҡап атманығыҙ, ярай, улай икән, бүреләр янына йүгерҙем”, тип әйтте шикелле. Бик шәп һөйләй – автоматтан атҡан шикелле.
– Иғлан буйынса шылтыратам.
– Һөйләгеҙ, тыңлайым.
– Һеҙгә водителдәр кәрәк икән.
– Стажығыҙ нисә йыл?
– 1996 йылдан бирле рулдәмен.
– Машинағыҙҙың маркаһын әйтегеҙ әле.  Оло урамдың бер яғындағы бағана башынан фонарь тоноҡ ҡына яҡтылыҡ сәсә.  Бәй, ингәндән алып бер ауыҙ һүҙ ҡатмаған бабай телгә килде.
– Эйе, – тинем.
– Теге донъяға ашығалыр.  Тәртибе шулай, юғиһә күҙе сағылған водителдең ҡаршы һыҙатҡа, тимәк, беҙҙең яҡҡа килеп сығыуы ихтимал.  Ҡараңғыла тиҙлекте сәғәтенә 90 саҡрымдан арттырырға ярамай, тиҙәр, тулыһынса килешәм. Борсолорға сәбәп юҡ-юҡлыҡҡа.  Өс клиенттың берәүһе, нәҡ алғы урынды һайлағаны, 12 тулырға ун минут ҡалғанда ғына ҡайтмаясағын белдерҙе, ғәфү үтенде.  Барыһы ла Аллаһ Тәғәлә ҡулында тигәндәй.  Арыған-йонсоған көйө, етмәһә кеше тейәп йөрөү бик тә хәүефле.  Ҡаршы килгән бер машина беҙгә ышҡылып тигәндәй үтеп китте.  Быға тиклем ҡайҙа ғына бил бөкмәгән ул!  Был тәбиғи.  Эргәләренән матур һаҡланған бер апай урын алды, моғайын, мөғәллимәлер.  Ҡырҡҡа ярылырҙай булып көйөп ултырғанда.  Был яҙмалар – айсбергтың өҫтө генә.  Ни өсөндөр, ҡаршы килгәненә ҡарағанда, арттан килеүсе автомобиль нығыраҡ һағайта, күңелгә шик өҫтәй.  Күп тә үтмәне, үҙе лә шылтыратты.  Әҙерәк серем итеп алғайным, яңынан тыуғандай хис иттем үҙемде.  Юҡ икән шул, “тимер ат”ты бәйләп торорға тура килде.  Кинәйә менән һөйләй, хәбәр йомғағын алыҫтан һүтә. Юлдаштарымдың тәмле йоҡоһон бүлмәү өсөн радиоалғыстың тауышын ныҡ кәметеп ҡуйғайным, тауҙар араһында сигнал булмағас, бөтөнләй һүндерҙем.  Ағиҙел күперенә етәрәк көрән нәмәкәй күҙгә салынды.  Сабаһың тиеү бигүк ысынбарлыҡҡа тап килеп тә бөтмәй.  Етмәһә, утҡа кәрәсин һипкәндәй, берәүһе: “Ҡасан ҡуҙғалабыҙ, ҡасан?” – тип маҙаға тейә ине.  Ярамаған берәй хәрәкәт яһаныңмы – капот өҫтөнә килеп менеүен көт!  Тағы атайымдың кәңәшен тотоп, салондағы көҙгөнө саҡ ҡына аҫҡа баҫҡайным, ул ҡәҙимге хәлгә инде, хәҙер күҙҙәрем сағылмай.  Ниһайәт, ҡаршыға машина осраны.  Бөтә тәбиғәт йоҡоға талғандай.  Минең башта иһә мең төрлө уй.  Хужалыҡтар тарҡалғас, эшһеҙ ҡалып, яҙмыш ҡосағына ташланған.  Эстән генә доғалар уҡыусы апай иһә дауаханала оҙаҡ ятҡан, врачтар үлем тырнағынан саҡ йолоп алып ҡалған уны.  Май ҡояшылай балҡыған бер һылыуҡайҙың ҡыҙылға мансылған тырнаҡтары менән машина тәҙрәһенә сиртеүенә һиҫкәнеп киттем.  Был нимә?  Ул серҙе сисеү инде һәр кемдең үҙенә бәйле. Бабай үҙе дәү, унан бигерәк сумкалары күп ине, багажникка саҡ һыйҙырҙыҡ.  Эйе, төрлө хәлдәргә тарыйһың, улар – һине, һин уларҙы ярҙамдан ташламайһың. Бәлки, кәләше ирен ситкә оҙаталыр, хәҙер бит ғаилә башлыҡтарының байтағы ҡырҙа эшләй.  Хәҙер улар менән бәйләнешкә генә инергә кәрәк. Баҫмаға күҙ йүгерттем.  Клиент ҡайҙа теләй, шунда боролаһың.  Хәйер, маршрут автобусы шикелле бер урында ғына туҡтап алыу тигән ҡанун юҡ был осраҡта.  Минеңсә, алыҫ араға ниәтләр алдынан туйғансы йоҡларға кәрәк.  Ә иртәгә – күңелле табын! 