Йылы көндәрҙә, еләк-емеш бөрөләре бүрткәнсе, артыҡ, сирле, һынған ботаҡтарҙы ҡырҡып алырға кәрәк.  Апрель яҡынлаша, баҡсасылар ер эшкәртергә, еләк-емеш ҡыуаҡтарына ашлама бирергә, ҡоротҡостарға ҡаршы көрәшергә әҙерләнә.  Олондарҙағы зыян күргән ҡайырҙар ҡорой.  Ботаҡтарҙы ҡырҡып алғас, яраны баҡса елеме менән һылап ҡуйыу мотлаҡ.  Баҡсала сыйырсыҡ оялары эленә, ҡар һыуын тотоу хәстәрләнә.  Ағастар һут ебәрә башлағансы емеш ағастары ботаҡтарын ялғау тамамлана. Ҡоротҡостарҙың күбеһе бер урынға йөҙәрләп йомортҡа һала.  Баҡса ҡоротҡостарының йоҡонан уяныр ваҡыты яҡынлаша.  Ауырыу, һынған, артыҡ ботаҡтарҙы ҡырҡып алыу эшен бөтөргәс тә, улар баҡсанан ситкә сығарып яндырыла. Бөрсәләр, талпан, бет, япраҡ төргөс ҡарышлауыҡтар йомортҡаларҙа ҡыш сыға.  Баҡса ҡарҙан асылғас, көҙҙән эйелтеп бәй­лән­гән ҡурай еләге сиселә, күтәреп шпалерҙарға бәйләнә, ҡуйырған ҡарағат һәм крыжовник ҡы­уаҡ­тары һирәкләтелә, үткән йылда емеш биргән ҡу­рай еләге ботаҡтары ҡырҡып алына, яндырыла. Ағас олондарын эзбиз иретмәһе менән ағартһағыҙ, емеш ағастары зыян күрмәҫ. Әлегә ҡар ята, шулай ҙа тәжрибәле баҡсасылар үҙ эшен башланы ла инде.  Әммә март айында көндәр алдаҡсы, тотороҡһоҙ була.
 Айҙың урталарында ҡайһы бер ҡоштар ҡайта, һуңынаныраҡ сыйырсыҡ һайраған тауыштар ишетелә.  Яҙ һулышы һиҙелә – көндәр йылына бара.  Емеш ағастарының өшөп һәләк булыу ҡурҡынысы артта ҡалды.  Ағас олондарындағы ярыҡтарҙа, үҫемлек ҡалдыҡтары, ағастар, емеш ҡыуаҡтары аҫтында ҡоротҡос ҡуңыҙҙар йәшеренеп ята.  Яҙғы ҡояштың ағас олондарын көйҙөрөү ҡурҡынысы килеп баҫты.  Ағас ботаҡтарын ҙур һаҡлыҡ менән, төп ҡалдырмай, ҙур яра ебәрмәй ҡырҡып алыу талап ителә.  Ай аҙаҡтарында алмағас сатырҙарын формалаштыра.  Ҡар баҫымы аҫтында һынған ботаҡтар булһа, һис кисекмәҫтән уларҙы ағас олонона (үҙ урынына) тартып бәйләргә кәрәк. 21 мартта көн менән төн тигеҙләшә.  Көндөҙ ҡояш йылыһында ирегән ағас ҡайырҙары төнгө һалҡында туңып ярғылана.  Ентекләп ҡарағанда, ботаҡтарҙа, ағас олондарында төрлө төҫтәге йомортҡа өйөмдәрен күрергә була.  Уларҙы юҡ итергә кәрәк. Уларҙы йыйып яндырыу мотлаҡ.