Эшләһәң, эш ҡарышмай.  Һуғыш тартып алды һаулығын.  Йорт-ҡурала бөтөн нәмә лә Хәзирәм иҫән саҡтағыса.  Татыу, бер-береңдең хәленә инеп йәшәү – күңел көрлөгө, сәләмәт­лек бит ул.  Хатта үлеме лә үҙе теләгәнсә ҡапыл ғына килде; кеше ыҙалатмай, кеше ҡулында ҡалмай ғына китһәм ярар ине, ти торғайны.  Бөгөнгәсә дауам иткән күңел йылылығы Хәзирәм­дең тәрбиәһенән килә.  Сама менән йәшәй бе­леү – аҡыл инде.  Үҙенең күңеле нескә булды.  Күҙ менән ҡаш араһы ғына.
...Башҡорт Бөркөтө тигән ауылды бөтөрҙөләр.  Балыбыҙ уң­ды.  Ни өсөн?  Халыҡ байрамы!  Ауылыбыҙ тәбиғәттең иң хозур урын­дарының береһендә урынлашҡайны шул.  Бер генә нәмәне лә үҙгәртмәнем.  Иң алда барғаны юл яҡтыртып бара.  Ҡыйратылдыҡ, әммә һынма­ныҡ.  Бал ҡорттарын тәбиғи йәшәү шарттарынан айырмаҫҡа тырышам, таҙа тотам, кәрәк-кәрәкмәгәнгә борсомайым. Хәзирәм иҫән саҡтағы кеүек.  Халыҡ түҙем, әрһеҙ бит беҙҙә.
1948 йылда беренсе тапҡыр һабантуй үткәрҙем.  Уйын бит кешене берләштерә, татыулаштыра.  Фәниәм кейер-кеймәҫтән бейеп китер...  Шуға ла һуғыштан һуң колхозға етәкселек иткәндә, иң элек халыҡтың рухи көсөнә, эске дәртенә иҫәп тоттом.  Балаларыбыҙ ғаиләле булғас, яуап­лылыҡ бермә-бер артты.  Тормоштоң ҡәҙерен белдек.  Әнисәм, ҡояштай балҡып, йылмайып тик торор. Әле лә аптырайым.  Бал ҡорттары кеүек булдыҡ: эшсәнлектә лә, татыулыҡта ла уларҙан өйрәндек.  1963 йыл­да умарталыҡҡа ҡуйҙылар.  Хәзирә уларға кистән үк сыраҡ әҙерләп ҡуя.  Туған кеүек инек бит бер-беребеҙ менән.  Ошо ерҙәрҙе биләп торған бәләкәй генә колхоз илгә күпме иген, картуф, бал бирә ине!  Яңы кейемде лә алған ыңғай кейеп бармай.  Хәзирәм менән икәүләшеп эшләнек.  Наиләм, үҙегеҙгә алмағас, мин дә кеймәйем, тип үпкәләп алыр.  1947 йылда бал ныҡ уңды.  Умарталыҡ бик шәп ине.  Уларҙың башҡаларға өлгө булыр бер үҙенсәлекле шәжәрә-альбомдары бар.  Рәхмәтлемен барыһына ла.  Бал ҡорт­тарын яраттым.  Балаларҙы ла шулай өйрәткән.  Шуға халыҡ татыу булғандыр.  Яңғыҙым ҡалдым.  Тәлғәтем кейемен тотоп алыр ҙа иң элек китаптарын аҡтара башлар.  Картуф уңышын ике тапҡырға арттырыуға өлгәштем.  Ейән-ейәнсәрҙәр ҙә, бүлә-бүләсәрҙәр ҙә ҡар­татай тип өҙөлөп тора.  Бөтә Союз халыҡ хужалығы ҡаҙаныштары күргәҙ­мәһендә ҡатнашып, алтын, көмөш, бронза миҙалдар алып ҡайттым.  Шулай ҡайтабыҙ баҙарҙан.  Ә өйөбөҙ урынын Хәзирәм һайланы.  Мин уларҙы баҡтым, улар миңә күпме һаулыҡ бирҙе.  Улар ҙа мине яратты.  Әле бына умарта­лыҡтан ҡайтып киләм – ҡапҡа төбөнән үк ҡоймаҡ еҫе аңҡып тора.  Йәшәрлеге бар ине әле.  Шуға үҙемде лә бәхетле тоям.  Һыйыр һауып, ултырған ерҙә генә башына ҡан һауып йығылды ла ҡуйҙы.  Ру­хы сәләмәт кеше физик яҡтан да һау була.  Балалар ҙа быны белә.  Колхоздарҙы берләштереп, совхоз ойоштороп ебәргәстәр, агро­ном­лыҡҡа уҡып ҡайттым.  Хәзирә Вәли ҡыҙы менән Рәфҡәт Закир улының ете балаһы, һәр береһе үҙаллы ғаилә ҡороп, атай-әсәйҙәренән алған бай тәжрибәгә таянып һынатмай йәшәй.  Ә балаларым алмаш-тилмәш килеп тора.  Балаларҙы ныҡ яратыу ғына түгел, ба­рыһының да зауығын белә ине ул.  Ең һыҙғанып тотондом был эшкә.  Хәзирә үҙе тыныс холоҡло, көләс йөҙ­лө булды.  Мин уның асыуланып, һөмһөрө ҡойолоп, балаларға асыулы ҡараш ташлап йөрөгәнен белмәйем.  Ул бит ҡыуанысын әллә ни һиҙҙертеп бармай.  Эште шунан башланылар.  Ауылыбыҙҙа башланғыс мәктәп кенә ине.  Үҙе, яңы кейеменә ҡыуанысын йәшерә алмай, һикереп төшөр.  Өлгөлө ҡайны булмаһаң, кейәүҙәргә талап ҡуйып булмай; үрнәк алырлыҡ бейем булмаһаң, килендәреңә аҡыл өйрәтеү икеле. Нимәгә то­тонһаң да, яратып башҡарырға кәрәк.  Альбом тыуған йорт һүрәте, атай-әсәй фотоһы менән баш­ланып, һәр ете балаға 50 йәш тулған көндә уның тураһында мәғлүмәттәр туп­ланып, теләктәр яҙылып тапшырыла барған.  Мин уны бәхетле йәшәтә алдым.  Һәүетемсә, тыныс ҡына сығып китәләр. Әллә ояла, әллә тартына.  Тыуған төйәк тә шулай: кеше олоғайғас, ошо ерҙә һаҡланған хәтирәләр йылыһы менән йәшәй. Тырым-ты­ра­ғай таратылған ауылдар менән ҡуша тотош тәрбиә мәктәбе лә юғала. Ғаиләлә ялҡаулыҡты беҙ иң беренсе дошманыбыҙ тип ҡараныҡ.  Ауылдың өлкән кешеләрендә тормош тәжрибәһе, аҡыл тупланған.  Умарталыҡҡа барһаҡ, ҡайһы ҡоштоң ҡайһы урында матурыраҡ һайрағанын әйтеп аптырата торғайны.  Үҙе шу­лай тине.  Илау ҙа, мыжыу ҙа юҡ.  Нәфисәм баҫалҡы ғына итеп йылмайып ҡуйыр.  Етмеш йә­шемә тиклем эшләнем умартасы булып.  Иртә китте Хәзирәм.  Ауылға килеп ингәнсе һәр баланы күҙ алдына килтереп һөйләй ҙә улар өсөн иң элек үҙе ҡыуана.  Тәбиғәт ярат­ҡан кешенең күңеле лә матур була икән.  Тәбиғәтте яратты.  Ишек алдындағы өҫтәлдәрҙе, урындыҡты, эскәмйәләрҙе Хәзирә нисек теләне, шулай яһап ҡуйҙым.  Булатым, шатлығынан һирпелеп, беҙҙең яҡҡа ҡарап алыр ҙа, кейемен ҡосаҡлап, төпкө бүлмәгә йүгереп инеп китер.  Мәк­тәбе менән магазинын япһалар, ауыл бөтә.  Шул саҡтарҙа Хәзи­рәмдең бәхетле йөҙөн күреү үҙе кинәнес ине. Баҙарҙан балаларға кейем алғас, юл буйы ҡысҡырып хы­ял­ла­нып ҡайта ине.
— Эй, Ильясым ҡыуаныр инде!  Халыҡтың ҡыуанысы!  Бер һүҙҙе ике тапҡыр әйттермәне ул.  Аль­бомдағы фотоларға ҡарап һәр береһенең тормош юлын байҡап булһа, теләк һүҙ­ҙәренең иң матур­ҙарына лайыҡ булыу өсөн ту­ғандар алдында яуаплы­лыҡ та тойола.

 Ҡышҡы ҡыҫҡа көндәрҙә ҡараңғынан сығып китәләр.  Беҙ ҙә Хәзирә менән ярты һүҙҙән аң­лаштыҡ.  Ниндәй ҡеүәтле ил, күпме яҙмыш ҡый­ратылды.  “Күсмә Ҡыҙыл аль­бом” тип атала ул.  Иң баш бала Ильястың юбилейына 1997 йылдың 15 майында башлап тапшы­рылған был альбом, сәйәхәтен 2010 йылда тамамлап, Фәниәлә һаҡлана.  Башы 9 март һанында). Һәр береһенең холҡон белде, һәр береһен фиғеленә ҡарап тәрбиә­ләне. Балалар күрше ауылға йөрөп уҡыны.  Туғай эсендә, ағастар араһында.  Әле бына иртә яҙҙан ауылға ҡайтам.  Ҡош тауыштарын иҫтәре китеп тыңлай торғай­ны.  Оҙон таяҡ осона кәрәсингә мансылған йәки ыҫмалаланған сүбәк урай ҙа мәктәпкә сығып китер алдынан ғына тоҡандырып бирә.  Күп ваҡыт хатта ҡарашыбыҙ, ым-ишарабыҙ менән дә аңлаша инек.  Күңел донъяһы ҡыйрал­ды­мы — кешенең эшкә барымы булмай. Кәрәк-яраҡты алып тотоналар ҙа урынына һалып та ҡуялар.  Кешелә нисек бар фиғел дә сама менән генә була икән, тип һоҡлана торғайным уға.  Аҡыл менән йәшәне. Кейәүҙәр ҙә, килен­дәр ҙә үҙ балаларымдай яҡын.  Рубриканы Мәрйәм БУРАҠАЕВА алып бара.


(Дауамы.  Ере уңдырышлы, йылға буйы, ике яҡтан килеп ҡушылған шишмәләрҙән туйынған Оҙон шишмә һыуы шифалы.  Йөҙө балҡып китә, теле менән өндәшмәй.  Яҙ ай­ҙарында тотош донъя сәскәгә, ҡоштар тауышына күмелә.  Улар бит бер-береһен тойоп аңлай.  Эш күңел һалғанды тоя ул.  Ул ҡулдан-ҡулға, йәғни ғаиләнән-ғаиләгә күсә.  Ауыл йәштәре төркөм-төркөм булып киске уйындарға сыға ине.  Шулай булмай, һуғыш тамуғын үтелде бит!  Халыҡ эшсән, дәртле.  Халыҡ аҙыраҡ мандып ҡалды.  Бына шулай яратты ул бала­ларҙы.  Хоҙай алдында бер генә гонаһы ла булмағандыр – теләктәре ҡабул була торғайны.  Һин нисектер, ә мин уның уйлағандарын йөҙөнә ҡарап аңлайым.  Ҡайтып ингәс, аптырап китә торғайным: балалар тап Хәзирәм һөй­ләгәнсә шатланырҙар ине яңы кейем­дә­ренә.  Әйтә алмайым.  Шуға ла 1948 йылдан 1949 йылға аяҡ баҫҡанда 52 градуслыҡ һыуыҡтарҙа бирешмәнек, малды ла теүәл алып сыҡтыҡ, үҙебеҙ ҙә имен булдыҡ.  Юбилейҙарҙы билдәләгән саҡта тапшырыла һәм алдағы юбилейға тиклем унда һаҡлана.  Уларҙан “аҡыл” алдыҡ.  Өй һайын алтауҙан да кәм булманы балалар һаны.