Хәҙисә улына: “Инде алтмышты үттек, ә һин беҙгә ейән-ейәнсәр ҡыуанысын бүләк итергә уйламайһың да”, – тип йыш илаулай. Иртәнсәк ярым-яланғас йөрөгәненә асыуланһа, “Нимә, баба­йың­ды ҡыҙғанаһыңмы?” тип кенә ебә­рә.  Ә инде килененең ете айҙан һуң бала табыуы ғаиләне көлкөгә ҡалдыра.  Уянғас та тартынмай, әҙер ашты ултырып ашай ҙа кире йоҡо бүлмәһенә инеп китә.  Бер-бер артлы тағы ике бала табалар.  Ҡыҙыҡай хыялына тоғро ҡала – Өфөлә һөнәрселек училищеһын тамамлаған­дан һуң, алыҫ яҡтарға сығып китә.  Өй аҡлау, кәртә-ҡура таҙартыу, мунса һылау, һарыҡ ҡырҡыу, бесән әҙерләү һ.б.  Хәҙисә инәй бер мәл төнө буйы һа­ташып, таңға ҡарай ғына йоҡоға тала.  Кейәүенең үҙҙә­ренә сәйерһенеп ҡарауын, ә ҡыҙы­ның уға ярарға тырышыуын күреүе Хәҙисәгә үтә ауыр була.  Ауылда һәүетемсә генә эшләп йөрөгән егеттең өйләнергә ашыҡмауы ғына эсен бошора.  Хәҙи­сәне күңеле мал кәртәһе яғына тарта.  Улы йәш кенә ҡыҙыҡайҙы эйәртеп килеп инә.  “Мөхтәрҙе көсләп өйлән­дереп, үҙем үлтерҙем”, – тип илай. Бығаса ауыл егет­тәре Хәҙисәгә күҙ атһа ла, ата-әсәләре уларҙы: “Ырыуһыҙ-туғанһыҙ, малһыҙ-йортһоҙ ҡыҙға өйләнмәйһең!” – тип кире борған була. Әсә Мөхтәргә һораулы ҡарашын төбәгәс, уныһы “Килен һорай инең бит.  Тик бер ай тиерлек ҡаты-ҡото икмәк һәм һыу менән туҡланып шунда ятырға тура килә.  Дауаханала уға йән ингәндәй булды – үлем тураһында хыялланған әбекәй ҡояш ҡалҡыуын түҙемһеҙлек менән көтөп ала.  Үгәй атай менән йәшәйбеҙ”, – ти ул.  Өшөгән, аңы томаланған Хәҙисәне дауаханаға алып киләләр.  Яңғыҙ ҡайынға һыйынып баҫҡан Мөхтәрҙе ап-аҡ томан уратып алған, имеш.  “Булмаҫ, ғәйбәттер.  Тик Моратының туғандары уны ҡабул итергә теләмәй, һәр саҡ ситкә тибә.  Шуға күрә өс бала менән яңғыҙы ҡалған Морат һоратҡас, ул күп уйлап тормай, ризалаша.  Ҡайһы яҡтанһың?” – тип һораша башлай.  Уның бындай ғәҙәте булмағас, әсә хафаға ҡала.  Һыҙланыуҙарына ҡарамаҫтан, зәңгәр күҙҙәре донъяға һөйөү менән баға.  Түҙмәй, ишек ал­дына сыға.  Палаталағы ҡатын-ҡыҙ шәп һәм тиҙ ярҙам иткән дарыу, үләндәр ту­ра­һында һөйләй башлаһа, бар иғтибарын уларға йүнәлтә.  Килененең бер көн иртәнсәк Мо­ратҡа ла: “Ҡайным, аппетит өсөн кәрәк бит ул.  “Эх, улым, ни эшләнең һин?!” Күҙҙәрендә өмөт сат­ҡылары ҡабына.  Күңеле тынысланмай, йөрәге дарҫлап тибә.  Таң беленеп килә.  Үҙ донъяһы, мәшәҡәте менән йәшәгән оло ҡатынға был ни өсөн кәрәк булғандыр, әммә улдары һәм ҡыҙы Хәҙисәнән ситләшә башлай.  Мораты, килендең һаулығы ҡаҡшаған хәләл ефетен йәберләүен күрһә лә, өндәшмәй. Балалары ҙурая башлағас та, иренең бер туған апаһы: “Ул әсәйегеҙ түгел, һеҙҙеке үлде, быныһы – үгәй”, – тип тылҡый.  Йөрәк өйәнәге тотоп, һөйләшә лә алмай өс ай ята ул дауаханала.  Хәҙисә менән Морат башҡортса белмәгән кейәүҙәре менән нимә тураһында һөйләшергә лә белмәй.  Ә инде ҡунаҡтарҙы ололап табынға ҡаҙы, ҡарта, йылҡы итенән бишбармаҡ ҡуйылғас, кейәүҙәре табынды ҡалдырып, йүгереп тигәндәй тышҡа сығып китә.  Ә бер кис улы эштә оҙаҡлап китә.  – тип үпкә белдерә һуңынан уларға әбей – Мөхтәремде көсләп өйләндереп, башына еткәнем өсөн яза ине бит миңә”. Тән температураһы, ҡан баҫымы ныҡ күтәрелгән әбейгә табип саҡыртыусы булмай.  Ваҡыт – дауа, тигәндәй, Хәҙисә аяҡҡа баҫып, йортона әйләнеп ҡайта.  Бына алып ҡайттым!” – ти. Ә инде ғаиләлә бер-бер артлы уртаҡ балаларҙың донъяға килеүе уларҙы өйөнән бөтөнләй биҙҙерә.  Хәҙисә барыһына ла теш ҡыҫып түҙә.  Колхоздың төрлө эшендә йөрөп, Маҡтау ҡағыҙҙарына лайыҡ булған Хәҙисә йортон да гөлдәй итеп тота.  Кескәй генә булыуына ҡарамаҫтан, ауылдаштарының әсәһен дә, үҙен дә өнәп еткермәүҙәрен тойоп үҫә ул.  Шулай уйламағанда киленле була Хәҙисә.  Ҡыҫҡа ғына ғүмерле сәскәне ҡулдарың менән йылытырғамы йәки, киреһенсә, ыҙаларына сик ҡуйыр өсөн өҙөп алып ҡына ташларғамы икәнлеген дә аңламаҫһың...
 Хәҙисә, ниҙер булғандыр тип, уны телефон аша һөйләшеүгә саҡырта.  Ә кисен иҫе инерле-сығырлы булып ятҡан әбейҙе Мәҙинә ишек алдындағы яғылмай торған усаҡлыҡҡа һөйрәп сығара.  Хәйер, һикһән йәште ваҡлағанда шундай фажиғәне һирәк кеше күтәрә алыр ине... Хәҙисә иренә килененең улдарын упҡынға этәреүен, уларҙы берәй нисек айырырға кәрәклеген белдерә, бала­ларҙы үҙебеҙгә алып ҡалырбыҙ, тип әйтә.  Шуға күрә ҡыҙынан һуң ике йылдан улы ла донъяға килгәс, Хәҙисә үҙен иң бәхетле кеше тип һа­най.  Дауахана түшәгендә ыңғырашып ятҡан инәйҙе лә көҙгө сәскәгә оҡ­шат­тым.  Мәҙинә, ҡайныһының яҡла­шы­уын тойоп, ҡәйнәһенә ҡысҡырыуҙан да тартынмай башлай.  Уңғанлығы, һылыулығы менән һоҡ­лан­дырған Хәҙисәгә (әхлаҡи сәбәптәр буйынса исемдәр үҙгәртелде) өйлә­нергә ашыҡҡан егет табылмай.  Әсә бар һөйөүен, иғтибарын улына йүнәлтә.  Бынан һуң ҡыҙҙарының хаты һирәгәйә, ә һуңынан бөтөнләй бәйләнеш өҙөлә.  Мөхтәрҙең ҡыҙмаса булыуын һиҙеп, әсәһе ныҡ аптырай.  Әммә тегеһе йәш ҡатынды яҡлап сыға.  Тәү сиратта улына бағышлап Ҡөрьән уҡыта.  Ауыл халҡы Мәҙинәнең ҡайныһы менән ирле-ҡатынлы булып йәшәүен ишетеп шаҡ ҡата.  Хәҙисә инәй ире һәм килене өҫтөнән судҡа ғариза яҙыуҙан баш тартты.  Кисен ҡыҙҙы йәнә күреп, әсә кеше һиҫкәнә.  Уның бәҫһеҙләп, соланға сыға­рып ырғытылған кейемдәрен иптәш­тәренә таратып бирә.  Хәҙисә уның бер тинен дә тотонмай, буласаҡ туйға һалып бара.  Оҙаҡ ҡына тупһала ултырғандан һуң ғына ишек эстән асыла.  Шул саҡ кемдер әбейҙең күптән күренмәүе тураһында әйтә.  Кескәйҙәрҙең “әсәй” тип өндәшеүен ишетеп ҡыҙ шул тиклем ҡыуана.  Мораттың туғандары: “Ҡыҫыр һыйырҙы ла бер йыл тоталар ҙа һуялар, ә һинән ни файҙа?” – тип йәнен үртәй.  Просто у ме­ня – своя жизнь, у вас – своя.  Ҡоро тарамыш ҡулдары ме­нән карауат башына тотоноп, тәҙ­рәнән төшкән нурҙарға ҡаршы ынтыла, уға битен ҡуйып иркәләнә.  Ғаилә ата-әсә пен­сия­һына һәм балалар пособиеһына йә­шәй.  Әсәһенең йыш ауырыуы Хәҙисәнең йөрәген өҙгөләй.  Аҙаҡ Морат бер яңғыҙ һауынсы менән асыҡтан-асыҡ йөрөй башлай.  Так уж получилось, что Коле вы не понравились, а в аул возвращаться я не хочу”, – ти ҙә элемтә өҙөлә. эштәр менән ҡыҙ бәләкәйҙән таныш була.  Иртәнсәк Мөхтәр эшкә китә, ә ҡыҙ төшкә тиклем тормай.  Әсе ел уның таждарын теткеләп бөткән, тамырҙарын берсә ҡар, берсә ямғыр яуып, ер өҫтөнә яртылаш асып һалған.  Күпме генә һүҙ ҡушһаң да, түшәмгә текләп тик ята.  Ул бөгөн беҙҙә ҡуна”, – ти ҙә урынына барып ауа. Нимә тота уны рәхимһеҙ, һыуыҡ ҡарлы ямғыр аҫтында?  Мәңге иҫерек Мөх­тәр әсәһен йәлләй, әммә йәне өсөн кәрәк “йөҙ грамды” Мәҙинә генә ҡойоп би­рәсәген аңлай һәм бер ни ҙә өндәшмәй. Кейәүегеҙ өсөн йылҡы итен ашау кеше итен ашауға тиң”, – тигәс, ата-әсә бөтөнләй ултыра төшә. Килене: “Тиҙерәк дөмөгөрһөң!” – тиеүҙән дә тартынмай.  Ул: “Әсәй, был Мәҙинә була.  Мөхтәр йыш ҡына эсә башлай.  Төшөндә улын күрә ул.  Ә сәскә һуңғы тажы менән тәбиғәткә баға, “Тағы бер генә көн бирсе!” тип ялбара.  Иреңдең атаһы – үҙеңдән ҡырҡ йәшкә өлкән, теше ҡойолоп бөткән бабай – менән нисек ятмаҡ кәрәк.  Ә бер көн Мәҙинә ҡәйнәһен ныҡ итеп этеп ебәрә.  “Мин кисә ҡайтмағас, өйгә индермәҫтәр.  Ҡыҙы: “Мам, да ничего не случилось.  Хәҙисә, ҡото осоп уянып, белгән доғаларын уҡый.  Хәҙисә инәй иҫән бит әле!” – ти күптәр.  “Әсәләре борсолалыр, алып барып ҡуяйыҡ”, – тигәс, Мәҙинә илай башлай.  Нескә үҫемлеккә шундай көс-ҡөҙрәт ҡайҙан килә?  Атай кеше күп уйлап тормай, ҡайышҡа тотона.  Ҡәҙерле кешеһе был донъяны ташлап китеп барһа, кемгә таяныр?  Хатта бышылдауға күскән ҡатындар янына йүгереп барып етер ине лә – аяҡтары тыңламай шул.  Мораттың игеҙәк улдарына – өс, ә ҡыҙына ни бары бер йәш.  Ләкин ҡыҙ ҡәйнә өйрәткәндәрҙе иғтибарға алырға теләмәй.  Уның ара-тирә уфтанып ҡуйыуы ла үҙәкте өҙөрлөк.  Ауылда туғандары булмағас, ул бар булмышын ғаиләһенә бағышлай. Тик Мөхтәр эшкә бара ла йортона ҡайта, клубҡа сыҡмай, ҡыҙҙар менән аралашмай.  Бер көн Хәҙисә өйөнә инә алмай.  Шунан ары Мөхтәрҙең ҡәбере янына көн дә йөрөй башлай.  Уларҙы матур итеп кейендереп, ауыл урамы буйлап етәкләп алып йөрөй.  Мәҙинә күптәрҙе ҡәйнәһенең ниндәйҙер ауылға китеүе хаҡында алдаған да булып сыға.  Тик ҡыҙ: “Миңә Мөхтәр көтөргә ҡушты”, – тиеүҙән артығын әйтмәй. Хәҙисә түҙмәй, ҡыҙҙан: “Һин төшкө автобусҡа сыҡмайһыңмы?  Әйтерһең дә, әсе елдәргә бирешмәгән яңғыҙ һәм бәхетһеҙ көҙгө сәскә... Эс әйҙә, эс”, – тип һыра һуҙыуын күреп, Хәҙисә урынында ҡатып ҡала.  Ҡыҙҙары үпкәләп: “Һыйыр ите юҡ инеме ни?  Шул көндән алып ул Хәҙисәгә ҡулына килеп эләккән әйберҙәр менән һуға башлай.  Үҙ йәнен­дәй күреп тәрбиәләгән балаларҙың был ҡылығына күңеле ҡалған Хәҙисә иренә барыһын да илаулап һөйләй.  Нисәмә йыл бергә йәшәп тә балаһы булмағанға бар ауыл көлгән төҫлө тойола уға бығаса.  Атаһы һуғышта һәләк булғас, әсәһе менән икәүһе генә донъя көтәләр.  Улының эскелек һаҙлығына батып барыуын күргән әсә төрлөсә ярҙам итергә тырыша, әммә Мөхтәр тыңларға ла, ишетергә лә теләмәй. Күршеләр бикле усаҡлыҡты емереп инә.  Ишекте асып ебәреү менән аҫылынып торған улын күрә.  Әлбиттә, Мәҙинәнең күп ҡылығын өнәп еткермәй, әммә, үҙен элек нисек ситкә тибеүҙәрен хәтерләп, уға ярҙам итергә тырыша.  Шунда украин егетенә кейәүгә сыға.  Хәҙисә улын үҙ ҡулдары менән ҡәҙерләп ерләй алмай.  Хәҙисә балаларға бар һөйөүен, наҙын бирә.  Ҡыҙы бала саҡтан әсәһенә үҙенең ауылдан ситтә, бик алыҫта йәшәргә хыялланыуы тураһында йыш әйтә.  Тиҙҙән Мөхтәрҙе эскелеге өсөн эшенән ҡыуалар.  Иренең: “Һинең был йортта бер нәмәң дә юҡ, оҡшамаһа, бала­ларыңды ал да сығып кит!” – тигән һүҙҙәрендә ниндәйҙер хаҡлыҡ барлы­ғын белеп, үҙен ғәйепле тойоп йәшәй. Балалар бынан һуң йорт эштә­рендә ярҙамлашһа ла, Хәҙисәгә ҡарата бөтөнләй һыуына.  Ейәндәре мәктәптә, баҡсала, ә өйҙә Мәҙинә менән Морат булырға тейеш.  Киле­не­нең әрләүенә, Мораттың Мәҙинәне тыйыу урынына ҡушылып талауына ла күнегеп китә. Аш-һыу яраштырырға, кейем тегергә оҫта ҡатынға иренең аҙғын булыуы тураһында бер нисә мәртәбә хәбәр еткерәләр.  Тәне туңа башлаған әбейҙе күрше-тирә осраҡлы рәүештә килеп тапмаһа, Хәҙисәне ҡотҡарып булмаҫ ине. Тәҙрәнән тәҙрәгә йөрөп, Мөхтәрен көтә.  Мәҙинә, хафаға ҡалыу урынына, уға ҡушылып эсә.  Кейәүе менән ҡыҙы, ялға тип килһә лә, бер төн генә йоҡлап, таң менән ашыҡ-бошоҡ юлға сыға.  Һигеҙ класты тамамлау менән ситкә сығып китәләр һәм атай йортона әйләнеп ҡайтмайҙар. Сит яҡтан килен булып төшкән кешенең ярҙам итерлек туғандары ла булмай, шуға Хәҙисәнең әсәһе кешеләрҙә йомошсо урынына йөрөй.  Хәҙер ире быны туҙҙырып ташлар тип өмөтләнгәндә, уныһы, бот төбөнән халат кейгән килененә күҙҙәрен майландырып ҡарап, һыраны һемереп тә ҡуя. Мәҙинә: “Ете айлыҡ булып тыуҙы”, – тиһә лә, барыһы ла уның ауырлы булып килеүен яҡшы аңлай.  Быны хәтеренә төшөргән инәй төшөн­көлөккә бирелә, зәңгәр күҙҙәре тоноҡ­ланып, төҫһөҙләнеп ҡала.  “Һин – үгәй әсә!” – тип йорт эштәрендә яр­ҙам­лашыуҙан баш тарталар.  Килене тәүҙә шымтайып ҡала, әммә, ҡәйнәһенең бер кемгә лә зарланмаҫын аңлағас, шашыуын дауам итә.  Иптәшенән улының ҡалаға машина менән сығыуын ишет­кәс, бөтөнләй ҡото оса.  Хәҙисә мөғжизә булып донъяға килгән ҡыҙына ҡыуанып бөтә алмай.  Хәҙисәнең йөрәге урынынан ҡуба, әммә барыһына ла түҙергә тырыша ул.  Башы менән барып төшкән Хәҙисәнең танауынан ҡан китә.  “Ниңә генә ҡотҡарҙығыҙ?  Бала күңеле – быяла, тигәндәй, балалар баҡсаһына йөрөгән Мәҙинәнең ҡыҙы­ның да “хәҙер беҙҙең ҡартатай атай булды”, – тип һөйләнеүен иғтибарға алалар. Унан ул ҡапыл әсәһенә боролоп ҡарап: “Үҙең өйлән тинең дә ҡалдың шул, әсәй!” – тип әйтә лә төбө күренмәҫ упҡынға ҡолай... Улы рулдә бер ҡасан да эсмәй бит!  Зыяратҡа барып ҡайтҡас, ниндәйҙер еңеллек тойғандай була.  Тормош иптәше менән ауылға бер мәртәбә генә ҡайталар.  Тәне унда һуғылып, бында һуғылып барған инәй Хоҙай Тәғәләнән үҙенә тиҙерәк әжәл ебәреүен ялбара.  Ниндәйҙер ғиллә менән ҡара көҙҙә урманда һаҡланып ҡалған сәскәгә иғтибар иткәнегеҙ бармы?  Улы башҡалар ке­үек эсеп йөрөмәй, аҡсаһын да әсәһенә алып ҡайтып бирә.  Мөхтәре әллә ниндәй ҡурҡыныс аварияға эләккәндер инде, тип ҡурҡып йоҡламай ултырған­да, өй ишеге асылып китә.  Ошонан һуң күп тә үтмәй Хәҙисә ауырып китә. 