Күстәрҙе кистән төнгә ҡаршы, йәғни ҡояш байыр алдынан сығарыу ыңғай һөҙөмтә бирә.  Бала тәрбиәләү иртә башланған умарталарҙа күстәрҙең насар ҡышлауы күҙәтелә.  Ҡышҡы осорҙа (ноябрь — ғинуар) һәр бал ҡорто ғаиләһе айына уртаса бер килограмм аҙыҡ тотонһа, яҙ көнө (март айында) уның ике килограмға етеүе ихтимал. Ҡояшлы тыныс көндө тура килтереп, умарталарҙы иртә таңдан сыға­ралар, был эште сәғәт 9-ға тамамлайҙар.  Умартаны дөрөҫ елләтеү маҡсатында өҫкө һәм аҫҡы кейәләрҙе бөтә киңлегендә асыҡ тоталар.  Ҡар тиҙерәк иреп бөтһөн өсөн умарталыҡҡа көл йәки тупраҡ һибәләр, ҡарҙан таҙарталар, һуҡмаҡ һалалар.  Шулай итеп, умартасы өсөн яҙ башлана, һәм ул һоро ҡорттарҙың күпләп оса башлаған осорона тиклем дауам итә.  Һуңынан был күрһәткес арта бара.  Әгәр бала тәрбиәләү (үрсетеү) ҡорттарҙы баҙҙан сығарыу алдынан башланһа, яҡшы һөҙөмтә бирә, был умарталарҙа күс яҡшыраҡ үрсей.  Шуның өсөн дә ҡорттар ҡышлаған урынды һыуытырға ла, артыҡ йылытырға ла ярамай, сөнки һауа температураһының ҡырҡа үҙгәреүе уларҙың ҡышлау шарттарын боҙа. Был осорҙа көндөҙ йылы ҡояш ҡорт баҙҙарындағы һауа температураһын күтәрә.  Айырым умарталарҙа инә ҡорттарҙың һала башлауы төрлө ваҡытҡа тура килә.  Тәүге көндәрҙә умартасы бөтә иғтибарын бал ҡорттарының осоуын һәм уларҙың нисек ҡышлауын асыҡлауға туплай һәм, бал ҡорто ғаиләләрен ҡарап, беренсе ярҙам күрһәтергә ашыға. Һауа шарттары, ҡорттарҙың торошо һәм үҙҙәрен нисек тотоуы сығарыу көнөн дөрөҫ билдәләргә мөмкинлек бирә.  Умарталарҙа ҡорт күсе уяна, инә ҡорттар бала һала башлай, ә эшсе ҡорттар үрсем үҫтерә.
 Умартасылар өсөн яҙ күстәрҙе баҙҙан сығарған көндән башлана.  Тәүге осоштан һуң күстәрҙең тормошо йәнләнә, эшсе ҡорттар тәүге сәскәләрҙән һитә ташый, кәрәҙ күҙәнәктәрен һәм ояларын таҙарта, инә ҡорттарҙың бала һалыуы арта. Шулай итеп, аҙыҡты тотоноу ҡорттарҙы аҫрау шарттарына бик ныҡ бәйләнгән. Яҡшы ҡышлаған осраҡта умарталарҙы сығарыу һауа температураһы 12 градусҡа кү­тәрелгәс, йылғаларҙа боҙ китеү, үгәй инә үләненең, умырзаяның сәскә атыуы, тәүге күбәләктәрҙең уяныуы менән тап килә.  Инә ҡорттар тәүге көндәрҙә аҙ ғына (20-30 йомортҡа) бала һала.  Бөтә был саралар ҡар иреүен ике аҙнаға тиҙләтә һәм унда ҡорттарҙың тәүге осоуы өсөн шарттарҙы яҡшырта.  Һуңғы йылдарҙа умарталыҡты ҡарҙан трактор ярҙамында ла таҙарталар.  Баҙҙа һауа темпера­тураһын плюс 3-4 градус кимәлендә тотоу өсөн ҡорт баҙының төнлөгөн асып елләтәләр, кәрәк саҡта төнгөлөккә ишеген асыҡ ҡалдыралар. Әгәр күстәр яҡшы ҡышлаһа, уларҙы сығарырға ашығырға ярамай. Төндә ҡорттар тыныслана, ә иртәгәһенә тыныс ҡына беренсе осош яһай.  Был осорҙа ҡорттар хаҡында айырыуса хәстәрлек күрергә кәрәк.  Бала тәрбиәләгән эшсе ҡорттар был осорҙа емде күберәк ашай.  Ҡорттарҙы сығарыр алдынан умарталыҡты әҙерләргә кәрәк.  Ғәҙәттә, беренсе булып көслө ғаилә ҡорттары оса. Үрсем тәрбиәләгән кәрәҙҙәрҙә, ҡорт күсе уртаһында һауа температураһы даими бер кимәлдә (плюс 34-35 градус самаһы) һаҡлана. 