Һүҙ ҙә юҡ, улар кешелекте бөтә сирҙәрҙән бер юлы ҡотҡарыусы дарыу сығармаған, ваҡыт арауығында сәйәхәт итеүсе машиналар ҙа эшләмәгән.  Ғәмәлдә, 4 киловатлыҡ 250 батарея көнө буйы ҡояш нурҙарынан көс алып тора, кис шул энергия ярҙамында көнкүреш техникаһын эшләтә.  Һәр хәлдә, ул кешегә: “Бысыш, тейәш, өйөш, ҡаҙыш…” – тип инәлеп йөрөмәй.  Бер нисә йыл элек булған иғтибарһыҙлыҡ хәҙер егеттең үҙен эҙләтте (хәйер, бер мин генәме ни, илдә иғтибарҙан төшөп ҡалған башлыларҙы эҙләү киң ҡолас алды). Бер ҡулы зәғифләнеп ҡалған был ағай, мәҫәлән, трактор яһап алған.  Бөгөн эшен тамамлау алдында икән ул.  Атап әйткәндә, Азат шәхси йортоноң ҡыйығын “ҡояш батареялары” менән ҡапларға йыйына ине.  Йәш “Кулибин” да трактор эшләгән, еңел автомобиль нигеҙендә “вертлюга” (оҙон арбалы машина) яһаған.  Уйлай китһәк, инженерҙар, уйлап табыусылар халыҡ араһында ла күп бит ул.  Иң мөһиме – аҡланған, – тип бәхәсләшә Азат.  Улай ғына ла түгел, хәҙер Наил “вертлюга”ға заказ­дарҙан өҙөлмәй. Үҙ техникаһы ярҙамында бөтә эште башҡара ала.  Әммә тотороҡло иҡтисад нигеҙе шул йыраҡ киләсәккә ҡарап күҙаллауға ҡоролған түгелме ни?  Элекке механизатор бөтә эште ҡулайлаштырып алған. Әлбиттә, тәүге ике геройымдан айырма­лы, Азат Мәхмүтовтың һөнәри инженер­лыҡ белеме бар – Д. Менделеев исемен­дәге Рәсәй химия-технология университетында уҡыған ул.  Шул уҡ райондың Әхмәр ауылы егете Наил Әминев иһә – һөнәре буйынса ашнаҡсы.  Асыштарҙы, эҙләнеү-тәжрибәләрҙе ниндәйҙер ғалимдар, бөйөк шәхестәр исеме менән бәйләргә күнеккәнбеҙ.  Уның ҡарауы, бындай “халыҡ инженерҙары”ның да асыштары юҡ-юҡта кәрәк булмаҫ, тимә.
 – Ошо хаҡта күптән уйланып йөрөй инем, бер көн тоттом да Бөйөк Британиянан әлеге батареяларҙы ҡайтарттым...
“Беҙ бит Африкала йәшәмәйбеҙ, йылына ҡарап, һигеҙ айға тиклем һуҙылған ҡыш миҙгелендә батареяға түгел, күңелгә лә ҡояш нурҙары еткереп булмай”, – тиерһегеҙ.  Хәйер, инженер бит, бөгөн ҡороп ҡуйған батареяларының иртәгә үк ҙур энергетика ойошмаларын “фәҡирләндерә” башлауына иҫәп тотмай.
– Ун ике-ун биш йылдан һуң ғына проект аҡланасаҡ һәм минең файҙаға эшләй башлаясаҡ, – ти Азат. Иң ҡыҙығы шул: Азаттың ул саҡтағы һүҙҙәре тураһында илдә “Инженерҙар кәрәк!” тигән лозунг ҡалҡып сыҡҡас ҡына уйлана башланым.  Ун биш йыл!  Тәү ҡарашҡа, ысынлап та, фантастика шул.
– Был ысул сит илдә әллә ҡасандан бирле киң ҡулланыла.  Шулай ҙа уны ауылдаштары аш-һыу бүлмәһендә түгел, ә тимер-томор араһында оҫта тип белә.  Ишембай районының Ибрай ауылы “Кулибин”ы Тәлғәт (урындағы халыҡ уны Миңлейәр тип белә) Ибраһимов хаҡында бынан бер нисә йыл элек яҙып сыҡҡайныҡ инде.  Был юлы йәнә Ишембайҙа йәшәүсе бер эҙәрмән хаҡында һөйләп үтке килә.  Инженерҙар – беҙҙең арала, йәмәғәт! Шул батареялары ярҙамында инженер өйөндәге көнкүреш техникаһын буштан килгән ток менән тәьмин итергә уйлай, ғөмүмән, электр селтәренән, бөтөнләй үк булмаһа ла, баш тартырға хыяллана.  Аҙ ғүмер түгел.  Тик был йәһәттән Азат барыһын да иҫәпләгән, уйлаған.  Азат менән бер нисә йыл элек иркенләп аралашырға насип булды.  Ҡояш нурҙарының ҡышын етешмәүен генә түгел, өй башына ҡар яуыуҙы ла күҙ уңында тотҡан ул.  Тракторҙан башҡа ла Тәлғәт-Миңлейәрҙең баш менән ҡул эштәре емеше өй һәм ихата тулы.  Әммә бөгөн тәжрибә үҙәгендә лә эшләмәй, асыштарға ҡорол­ған диссертация яҡларға ла тормай, шул уҡ ваҡытта уның ҡылығы уйландырмай ҡалмай. Техникаһы үҙе сәсә, үҙе ура, үҙе тейәп ебәрә тигәндәй.  Бер генә шарт – яғыулыҡтан айырма.  Эстән генә: “Фантазер!” – тип киләм.  Ике сәғәткә һуҙылған сәфәр ваҡытында, дөрөҫөн генә әйткәндә, юлдашымдың һөйләгәндәренән ялҡып та бөткәйнем инде.  Тик бына егеттәрҙең эшенә ваҡытында иғтибар итергә өйрәнергә кәрәктер.  Бер проектта иҡтисад буйынса ла, экология йәһәтенән дә яуап табып була һымаҡ.  Ул һөйләй, мин тыңлайым. 