Кешегә һынауҙар ҙа, уңыштар ҙа Хоҙай Тәғәлә тарафынан бирелә.  Ул саҡта шиғыр, ижад хаҡында уй ҙа юҡ ине башымда. Советтар Союзының бөтә заводтарын йөрөп сыҡтым, тәжрибә туп­ланым, белем кимәлен күтәреү курсында шөғөлләнергә тура килде.  Санкт-Петербургтан Ғайсин тигән бер невропатолог килеп, минең тренажер­ҙарҙың һыҙмаһын алды, “был — медицина кандидатлығына торошло эш” тип баһаланы.  Мәктәптә музыканан уҡытҡан Әһлей ағай Сөләймәнов янына төштән һуң килеп, гармун тартыу серҙәрен үҙләштерә торғайным былай. Шуны яҙа башлағайным, осона сығып ҡына булмай.  Ҡайһы саҡта А. Пушкин­дыҡына оҡшатып урыҫ телендә шиғырҙар ижад итеп ҡуям.
— Тормошта һеҙ — күпте күргән кеше.  Миңә мөрәжәғәт итһәләр, һәр ваҡыт “Күңелегеҙ теләгән шөғөлдө табырға тырышығыҙ” тип өйрәтәм.  Ҡойон килһә, ҡарап тормай – ҡыйратып үтә лә китә бит.  Эштә халыҡ-ара хәлдәр тураһында лекциялар һөйләй торғайным.  Дәүләт ауыл хужалығы техникаһын тикшереү инспекцияһында начальник булдым, артабан район комитетында эшләнем.  Һаман аяҡҡа баҫа алмайбыҙ.  Унда авиация, нефть техник институттарына әҙерләнеләр, инженер-конструктор һөнәрен һайларға тәҡдим иттеләр.  Директор Төхвәт ағай Аслаев: “Баянда былай ҙа уйнарға өйрәнерһең, һиңә төплө белем кәрәк”, – тип мине интернатта уҡырға алып ҡалды.  Ә эш кешеһенең минең кеүек тәмләп ултырып ижад итергә форсаты самалы.  Партия мәктәбен ҡыҙыл дипломға тамамланым.  Унда асыштарым да бар ине – техниканы камиллаштырыу буйынса таныҡлыҡ алдым.  Әсәйем бер ай элек мәрхүм булған икән.  Аварияға осрап, кеше менән аралашырға мөмкинлегем сикләнгәс, ошо бушлыҡты ижад менән тултыра башланым...  Заводтың комсоргы инем, партияға алдылар.  Әйтә алмағандар йыйыла, аҙаҡ онотола.  Ҡайт­ҡас, туғандарҙы йыйҙыҡ.  Шул ваҡыттағы яҙмаларым әле лә һаҡлана.
1982 йылда Баймаҡҡа ҡайттым.  Ырымбур өлкәһендә хәрби авиация часында хеҙмәт иттем.  “Белмәйем, был – Хоҙайҙың эше.  Улар 2001 йылда З. Биишева исемендәге “Китап” нәшриәтендә “Тәүбә тәсбихем” исемле дөйөм йыйынтыҡта донъя күрҙе.
— Прозаға нисек күстегеҙ?
— Шиғыр яҙғанда ҡайһы саҡ һүҙҙәр табылмай китә.  Фажиғәгә тарып, ҡазаланһа ла, көслө рухы арҡаһында йәне менән “аяҡҡа баҫҡан” Урал ағай Мостафинды был күркәм байрамы айҡанлы ихлас ҡотлап, гәзит уҡыусыларға әңгәмә тәҡдим итәбеҙ.


— Урал ағай, белеүемсә, һеҙ ауыр һынауға дусар булғас ҡына яҙыша башлағанһығыҙ?  Артабан Стәрлетамаҡтағы “Ҡыҙыл пролетарий” ҡоролмалар эшләү заводында конструктор-технолог булдым, двигателдәрҙең айырым өлөштәрен, үҙйөрөшлө машиналар эшләнек.  Хоҙай Тәғәләнең биргәненә шөкөр итә белһәң, тормоштан йәм табып йәшәргә була.

 Мейе тулыһынса икенсе уйҙар менән мәшғүл булып, үҙеңдең хәлең икенсе планға күсһә генә, күңел азатлығы тойоп, эш менән шөғөлләнергә мөмкин.  Рәсәйҙең, Башҡортостандың Яҙыусылар союздары ағзаһы, алты китап авторы, “Киске Өфө” һәм “Башҡортостан” гәзиттәренең дүрт тапҡыр лауреаты, “Киске Өфө” гәзите ойошторған С. Агиш исемендәге хикәйәләр конкурсында еңеүсе Урал МОСТАФИН менән оҙаҡ әңгәмәләшеп ултырырға насип булды.  Унда әсәйем, тәбиғәт менән тормошто бәй­ләп, мөнәжәткә оҡшаған нәмәләр яҙған.  Ҡыҫҡаһы, ҡайҙа барһам да һәр ваҡыт коллектив менән эшләргә, халыҡ араһында ҡайнарға насип булды. Етәксебеҙ Зәлиә Рәхмәт ҡыҙы Ҡотлоғужина беҙ­ҙең менән ихлас шөғөлләнде: ауыл­дарға йөрөп күп осрашыуҙар ойош­торҙоҡ, концерттар ҡуйҙыҡ.  Ә минең әйтер һүҙем байтаҡ...” – тине ул, уйланып... Унан кире Баймаҡҡа эшкә ҡайттым.  Дауахана­ларҙа үҙемдең хәлдәгеләр менән күп аралашырға тура килде. Мин Өфө дәүләт авиация техник институтын тамамлап, инженер-конструк­торлыҡҡа уҡып сыҡтым.  Әйҙәгеҙ, һүҙҙе шунан башлайыҡ.
— 1966 йылда, мин VIII класта уҡығанда, Талҡаҫта төбәк-ара тыуған яҡты өйрәнеү слеты үтте.  Тап ошо хаҡта яҙмаҡсымын да инде. Ике йыл Темәс кирбес заводын төҙөүҙә ҡатнашыу миңә ҙур тәжрибә бирҙе.  Мәҫәлән, минең ваҡытым күп, теләгән әйберемде рәхәтләнеп яҙа алам.  Өлкән лейтенант булдым.  Баянда уйнарға өйрәнгем килә ине.  Ул замандың шау­ҡымы бөтә кешегә ҡағылды.  Аҙаҡ күңелдә ул үҙе рифмаға һалынып китте.  Әҫәрҙә ул — үҙгәртеп ҡороуҙар заманы образы.  Һынауға түҙә, уңыштарға ҡыуана бе­лергә, тормошто ҡәҙерләргә кәрәк.  Бәләкәйҙән ҡыҙыҡһыныу­сан, төпсөнөүсән булыуым, белгәнемде кешегә еткерергә тырышыуым да үҙенекен иткәндер, моғайын.
— Ул бушлыҡты тултырыу ни­сек килеп сыҡты?
— 1996 йылда ике ай Мәскәүҙә Н. Бурденко исемендәге нейрохирургия институты дауаханаһында яттым.  РТП етәксеһе, унан — дәүләт ауыл хужалығы техникаһын тикшереү инспекцияһы директоры...  Мин музыка мәктәбенә инергә тип документтарымды алып барғайным.  Ошо көндәрҙә абруйлы ир-уҙаманға 65 йәш тулды.  Рәсәйҙең халыҡ артисы, цирк жонглеры Валентин Дикулдең яҙмаларын уҡып, шуға таянып, үҙемдең методиканы булдырырға, хатта конструк­торлығым ярҙамында өйҙә трена­жерҙар эшләтергә насип итте.  “Урал ағай, әгәр ҙә йүгереп йөрөгән булһағыҙ, был иҫ киткес әҫәрҙәрегеҙ тыумаҫ инеме?” – тип һораным.  Әйткәндәй, әрмелә ва­ҡытта ҡулымдан китап төшмәне.  Унда беҙҙе хәҙерге Рәми Ғарипов исемендәге 1-се башҡорт республика гимназия-интернатына урын­лаштырҙылар.  Берәүҙәр — мөхәббәтен, икенселәр — ғаиләһен, бәғзеләр һаулығын юғалтыу аша бөйөклөккә өлгәшә.  “Ҡойон ҡойроғо оҙон” тигән әҫәрем шулай яҙылды.  Һуңғыһы бигерәк тә аяныслы.  Нимә­нелер эшләй алһам, минең өсөн ул – батырлыҡ. Әгәр ҙә ул мине тотҡон хәленә төшөрөп нимәлер әйтергә мәжбүр иткән икән, тимәк, фекерҙәремде еткереп бөтмәйенсә йәнемде был донъянан алып китмәйәсәк.  Бер саҡ поезда китеп барам икән тип төш күрәм.  Уларҙы илай-илай уҡыным, ятлап алып бөттөм.  Шуға күрә слетта ныҡлы әҙерлегебеҙ өсөн 1-се урынды алдыҡ та 20-ләп уҡыусы Өфөгә киттек.  Тәүге көндән үк кеше көнлө булыуҙан ҡотолорға тырыштым.  Унда еңгән­дәр республика кимәлендәге сарала ҡатнашырға тейеш ине.  Аварияға эләккәс, миңә ҡалҡынырға рөхсәт итмәнеләр.  Мине ҡайғыға һалмайбыҙ тип, туғандарым дауаханала ятҡанда ла, ҡайтҡас та өндәшмәгән.  Айгөл ИҘЕЛБАЕВА әңгәмәләште. Нисек уйлайһығыҙ, нимә ул тәжрибә?
— Абынып ҡолағас күргән таш.  Абынырҙан алда күрһәң, яҡшы булыр ине лә, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, беҙ уны ҡолағас ҡына шәйләйбеҙ шул...
— Ауырлыҡтарға тарыған кеше­ләргә ҡарата әйтер һүҙҙәрегеҙ бармы?
— Иң ауыры – кеше көнлө булыу.  Ярамай тиһәләр ҙә, тороп ултырырға, әйләнеп ятырға өйрәндем.  Уҡығандарымды ҡыҫҡа ғына итеп, бер-ике фекер менән булһа ла, теркәй барҙым.  Ниңә бөйөк әҫәр тыуҙырыу өсөн ижадсыға – яҙыусымы ул, рәссам, композитор йә скульптормы – нимәнелер ҡорбан итеү мотлаҡ икән?  Ошо конструкцияларҙы эшләй баш­лағанда уҡ нимәләр кисереүем, минең хәлгә ҡалғандарҙың уй-тойғоһо, туған­дарының мөнәсәбәте ныҡ ҡыҙыҡһын­дырҙы һәм әҫәрҙәремдә шуны са­ғылдырырға тырыштым.  Әсәйемдең мөнәжәттәренә эйәреп, мин дә байтаҡ шиғыр яҙҙым.  Шиғыр “тырнағы”, йәғни һүҙҙәре менән эләктерһә, уйға һалһа ғына шиғыр ул! Иртәнсәк өҫтәлдә бер дәфтәр генә ҡалдырғандар.  Аҙағын оптимистик рухта тамамланым.
— Әле ниндәй пландар менән йәшәйһегеҙ?
— “Тышаулы заттар” (һәр публицистик әҫәрҙе шиғыр менән тамам­лағанмын), “Айҙан ҡыйылған юл” (жанрын “тормош хикәйәләре” тип атаным), “Мөхәббәтем – тутыям” (шиғырҙар йыйынтығы) тигән китаптар әҙерләп бөткәнмен.  Беҙҙең районда ла ундайҙар ныҡ күп, араларында йәштәр ҙә, студенттар ҙа бар.  Шул ҡоролмаларҙа кө­нөнә мотлаҡ 2-шәр сәғәт шөғөлләнәм.  Ауыл хал­ҡы машина, телевизор алып рәхәт­ләнеп йәшәй генә башлағайны, ҡойон килеп ҡыйратты ла китте...  Яҙыусылыҡҡа аҙымым, бәлки, шунда башланғандыр. Үҙебеҙҙең леспромхоздың хәлен яҡшы белгәнгә, шул турала яҙҙым. 