Әлеге йырсы ла, баҡ­һаң, Һаҡмар буйы ҡыҙы!  Ҡырҙа Йомабай Иҫәнбаев иҫтәлегенә арнап йыр-моң бәйгеһе уҙғарыла ине.  Бына хәҙер нисәмә йылдан һуң таныш моңдо йәнә тыңлап тороуым…
– Атайым Ҡотлоғужа Йәнбәков моңло тауышлы, төбәктә халыҡ йырҙарын бик оҫта башҡарған йыраусы булды.  Бына хәҙер ниндәй рәхәт үҙ моңоңдо өйҙә тыңлап ултырыуы… Үҙе бер ҙур кинәнес! Тыуған яҡ, йәмле Һаҡмар буйҙары һағындыра шул һаман!  Ҡайнымдың һүҙен йыҡмайым тип сәхнәгә мендем.  “Ашҡаҙар” радиоһы хеҙмәткәрҙәре, төрлө юҫыҡтағы сығыштары менән тыңлаусыларҙы ҡыуандырып, бик күп тапшырыу алып бара.  Йырлаһам, аяҡ аҫтыма аҡса һибәләр, – тип һөйләп алып китте Зәбирә.  Эйе, Зәбирәнең өс улы, өс алтын бағанаһы бар.  Баймаҡ райо­нының Ишмырҙа ауылы ҡыҙы Зәбирә Йәнбәкова-Әбсәләмова ул.  Береһенән-береһе аҡыллы, уңған һәм тырыш итеп тәрбиәләнгән улдарының ҡыуаныстарын күрергә насип булмаған физика-математика фәндәре докторы, профессор Салауат Сабирйән улына.  Шунан диҡҡәт менән тыңлай башланым.  Улар бихисап! Борон-борондан халыҡ үҙ төбәген данлап йыр сығарған.  Шулай милли моңға һыуһап йәшәнек элек.  Йәй.  Буйлап үттем Һаҡмар буйҙарын, Әртис булып йөрөһәм, балаларымды, иремде кем ҡарар ине?  Үҙемдән дә йыш ҡына һорайҙар: “Һеҙҙең яҡ тәбиғәтендә шундай ҙур тылсымға эйә булған берәй илаһилыҡ бармы әллә?” Тап шулайҙыр ҙа!  Күптән түгел “Халыҡ гәүһәрҙәре” руб­рикаһында бик моңло тауышты ишетеп, бөтә мәшәҡәттәремде ҡуйып, тын да алмайынса тыңланым мин Зөмәйрә Сафина алып барған тапшырыуҙы.  Үҫәлер ҙә талдар Һаҡмар буйында. Нисек йырлайым, ти, инде Әй буйы тураһында, Һаҡмар буйында үҫкәнмен бит!  Буйлап үттем Һаҡмар буйҙарын, Тағы ла байтаҡ халыҡ йырын башҡар­ҙы йырсы, әммә минең күңелемдә ошо Һаҡмар йыры уйылып ҡалды.
– Минән йыш ҡына “Ә ни өсөн, мәҫәлән, Әй буйҙары тураһында йырламайһың?” тип һорайҙар.  Бер тапҡыр беҙ бала­ларҙы эйәртеп, Йылайыр районына ҡайны-ҡәйнәбеҙгә ҡайтып төштөк.  – тип яуапланы. Иптәшем менән, балаларҙы эйәртеп, ҡарарға барҙыҡ.  Атай-әсәйемде һәр ваҡыт мәжлестәргә саҡы­рырҙар ине, мине лә ҡалдырмай һәр ваҡыт үҙҙәре менән алып йөрөнөләр.  Әле Зәбирәнең эфир тулҡындарында яңғыраған моңло тауышына, бәлки, Йылайыр районы Һабыр ауылы егете Салауат та ҡушылыр ине... Мин Баймаҡ мәктәп-интернатында 5-6-сы кластарҙа уҡыған саҡта Зәбирәнең йырлағанын интернат сәхнәһендә беренсе тапҡыр ишеткәйнем.  – тип көлә Зәбирә. Шунда мине беренсе тапҡыр Йомабай Иҫәнбаев исемендәге конкурс лауреаты иттеләр.  Ә хәҙер уның йырын дауам итергә ейәнсәрҙәре үҫеп килә!  Ҡайҙа барһаҡ та, мине эй йырлатырҙар ине.  Күҙҙәремдән йәш килеп сыҡты хатта.  Күңелебеҙ һағында тороусылар, рухыбыҙҙы байытып, кәрәккәндә йөрәккә ут-ялҡын өҫтәп, арымай-талмай халҡыбыҙға хеҙмәт итә.
 Өс тапҡыр еңеүсе булдым унда.
– Зәбирә, моңло тауышығыҙ менән халыҡты ҡыуандырып, йырлап ҡына йөрөмәй… Ниңә артист һөнәрен һайла­манығыҙ?  Эй яратырҙар ине улар боронғо йырҙарҙы!  Һаҡмар буйынан сыҡҡан талант эйәләренә ҡарап һоҡланырлыҡ!  Йырлап үҫтем халҡым йырҙарын… Кем икән?” – тип уйлап өлгөрҙөм.  Әсәйем Мәүсуфа менән алты бала тәрбиәләп үҫтерҙеләр – дүрт ҡыҙ, ике малай.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, иптәше иртә вафат булған.  Үҙем эстән: “Ай-һай, был Баймаҡ ҡыҙылыр ул.  Тик булманы бит ул ваҡытта “Ашҡаҙар”ы, “Юлдаш”ы!  – Ул аҡсаға әсәйем беҙгә кәнфит, тәмлекәстәр һатып алыр ине… Ирем Салауат Әбсә­ләмов (ул да интернат балаһы) Өфөлә уҡып йөрөгәндә, фәҡәт тауышыма ғашиҡ булып өйләнде.  Уйлап үттем халҡым уйҙарын… –
тип һуҙҙы йырсы үҙәкте өҙгөс моңло тауышы менән халҡымдың боронғо йыры “Һаҡмар”ҙы.  – тигән һорауға ул:
– Минең береһенән-береһе аҡыллы өс улым бар.  Йырсы дауам итте: Кем булды әле был, тауышын ҡайҙалыр ишеткән һымаҡ булам, тип икенсе бүлмәнән килеп индем.  Эй-й-й, ҡайҙарҙа ғына йөрөтмәй яҙмыш әҙәм балаһын!  Халыҡ моңона, халыҡ йырҙарына сарсап йәшәгән оло инәй-олатайҙарым иҫән булһа ине ошо мәлдә, һай, рәхәтләнеп ултырып тыңларҙар ине!  Эйе, Һаҡмар һыуы, йәмле Һаҡмар буйҙары бер Зәбирәнең генә йөрәгенә моң һалмаған… Бихисап йырсылар, ҡурайсылар сыҡҡан ул төбәктән!  Шунда ҡайным жюри ағзаларына барып: “Мына минең киленем дә оҫта йырлай, уны ла йырлатығыҙ әле!” – тигән.  Эфир тулҡын­дарында талғын ғына: Мин бә­ләкәй саҡта ауыл халҡы, Рамаҙан Йән­бәков килде тип, оҫта йырсыны тыңларға күмәкләшеп күрше ауылға сығып киткәйне!  Боролоп та аға беҙҙең Һаҡмар,