Һүгенеү, йәмғиәттәге тәртип нормаларына тап килмәгән һүҙҙәр әйтелгән продукцияла был хаҡта мәғлүмәт булырға тейеш.  20 мең һум ғариза ҡабул ителгәндән һуң ике ай эсендә күсерелә.  Әммә, һуңғы осорҙа күрше илдәрҙән ҡасаҡтарҙың күпләп килеүен иҫәпкә алып, процесс тиҙләтелгән. Был тәү сиратта Рәсәйҙә эшләгән, әммә сит илдә теркәлгән ойошмаларға ҡағыла.
 Билет хаҡын тулыһынса түгел, ә 30 процентҡа аҙыраҡ итеп кенә кире ҡайтарыу мөмкин булды.
 Был айҙа Әсәлек капиталы иҫәбенән 20 мең һум күләмендә бер тапҡыр бирелә торған аҡсаға ғариза йыйыу тамамлана.  Сиратта – Сахалин ярымутрауы һәм Ульяновск өлкәһе.
 Һәм уның ваҡ хәреф менән түгел, ә уҡылырлыҡ итеп баҫылыуы зарур.
 Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ: 2014 йылдың октябренән Рәсәй “ҡышҡы ваҡыт”та ҡалырға һәм сәғәт телдәрен ярты йыл һайын күсермәҫкә тигән ҡарар ҡабул итте.  Алдашмаһаң, оторһоң

15 марттан Рәсәйҙең ҡаҙнаһын тулыландырыусы булыуын үҙ ирке менән таныған сит ил компаниялары һалымды ватан фирмалары менән бер шарттарҙа түләй аласаҡ.  Баҫма, аудио- һәм кинопродукцияларға, шулай уҡ цензураһыҙ телмәр ҡулланылған видеоуйындарға маркировка һаласаҡтар.  Яҙ килтергән яңылыҡтар бының менән генә бөтмәй әле.

43 дарыу өҫтәлде
 Шулай итеп, хәҙер исемлектә барлығы 646 препарат иҫәпләнә. Тик-так, тик-так килә сәғәт
 Әйткәндәй, дарыу, исемлеккә инә икән, етештереүсе компания тарафынан махсус реестрҙа теркәлә һәм бер нисек тә ҡиммәтерәккә һатыла алмай.  Сирләһәң, аҡсаңды ҡайтарасаҡтар

7 марттан диңгеҙ транспортында йөрөүселәр өсөн дә ҡағиҙәләр үҙгәрә.  Рәсәйҙең ике төбәге – Байкал аръяғы һәм Әстрхан өлкәһе – сәғәттәрен күсерә.  Иң кәрәкле һәм мөһим дарыуҙар исемлегенән берәүһе төшөп ҡалһа ла, урынына 43 препарат өҫтәлгән.  Улар араһында онкологияға, шулай уҡ башҡа ауыр сирҙәргә ҡаршылары бар.  Бынан ары мигранттар аралашсынан түгел, ә мотлаҡ эш биреүсенән хеҙмәт патенты (рөхсәт) алырға тейеш. Был осраҡта ғаилә ағзаларына уны нимәгә тотоноуҙары тураһында отчет биреү кәрәкмәй.  Һөҙөмтәлә унда йәйен таңғы сәғәт 3-тә таң атып, киске сәғәт 8-ҙә ҡояш байыһа, ҡышын көндөҙгө 1-ҙә үк эңер төшә башлай.  Ошондай уҡ проблема Әстрхан өлкәһенә ла хас ине. Әлеге үҙгәрештәр 2017 йылдан ғәмәлгә инергә тейеш ине.  Федераль миграция хеҙмәте лә ҡануниәткә үҙ төҙәтмәләрен индерә.  Бынан ары пассажир ауырып китеү сәбәпле судно ҡуҙғалып китерҙән 24 сәғәт алда килешеүҙе өҙә икән, багаж һәм юл өсөн түләгән аҡсаһы тулыһынса кире бирелә.  Ғаризалар 31 мартҡа тиклем ҡабул ителә.
 1 марттан иң кәрәкле һәм мөһим дарыуҙар исемлеге яңыртылды. Мәскәү менән Әстрхан өлкәһе араһындағы ваҡыт арауығы 1 сәғәткә оҙайтылһа, Байкал аръяғында ла айырма ҙур – биш сәғәттән алты сәғәткә саҡлы. Ундай препараттарҙың 70 проценты үҙебеҙҙә етештерелгән.

20 мең һумды алып ҡал
 Рәсәйҙең бер юлы ике төбәге икенсе сәғәт бүлкәтенә күсә.  Мигранттарға аралашсы кәрәкмәй
 Март – Әсәлек капиталы иҫәбенән бер тапҡыр ҡулға бирелә торған аҡсаға ғариза яҙыу мөмкинлеген биргән һуңғы ай.  Яҡын арала Алтай Республикаһының да яңы ваҡытҡа көйләнеүе ихтимал.  Ул ваҡытта етенсе сәғәт бүлкәтендә ҡалған Байкал аръяғына ике сәғәтлек айырма тура килде.  Быға тиклем мәсьәлә күпкә ҡатмарлыраҡ ине.  Телең һөйләгәнде
ҡолағың ишетһен
