Ышаныс, өмөт йәшәтә әҙәм балаһын... Әлбиттә, был осраҡта һуңғы һүҙҙе Рәсәй әйтте – ил етәксеһе Ҡырым, Севастополь һәм Донбасс буйынса тарихи ҡарарҙар ҡабул итте. Бөгөн иһә, әлеге осорҙоң өстән ике өлөшө артта ҡалғанда, ҡаҙаныштарҙы барлап, ниндәйҙер кимәлдә 2018 йылда үтәсәк һайлауҙарҙы күҙаллау хилаф булмаҫ.


“Бородино”нан башланған юл
 Гәзит уҡыусыларҙың хәтерендәлер, теүәл дүрт йыл элек, 2012 йылдың 4 мартында, ил кимәлендә президент һайлау үткәйне.  Президентыбыҙҙың ватансылығы “милли идея” сифатында бар донъяға Рәсәйҙең көсөн һәм баһаһын танытты.  Беренсенән, Украиналағы көрсөк.  Дөйөм Рәсәй халыҡ фронтының әһәмиәте хаҡында ла оноторға ярамай.  Хатта 2012 йылдың ҡыш һәм яҙ айҙарында халыҡты Путиндың ҡайтыуы менән ҡурҡытырға маташҡан “Һаҙ майҙаны” әһелдәре лә уға ҡаршы тора алманы.  Әлбиттә, алда әле башланмаған тағы ике йыл бар.  Һәр хәлдә, Президент тарафынан тәү сиратта милли берҙәмлекте нығытыу маҡсатында үткәрелгән сараларҙың ни тиклем урынлы һәм мөһим булыуын берәү ҙә инҡар итә алмай.  Күптәр Владимир Путиндың әлеге һайлау кампанияһы осорондағы эмоциональ сығышын да онотмағандыр әле.  Ул саҡта тауыш биреүселәрҙең 63,6 проценты Владимир Путинға ышаныс белдерҙе – 45 602 075 кеше был шәхестең ҡайтанан Рәсәйгә етәкселек итеүен теләне.  Тәү сиратта президент вәкәләттәрен алты йылға саҡлы оҙайтыу хаҡында ҡарарҙы бик ваҡытлы һәм урынлы булды тип танырға кәрәк.  Әммә халыҡтың ышанысы барыһынан да мөһимерәк.  Әлбиттә, уҙған йылдар илебеҙ өсөн еңел бирелмәне.  2014 йылдың 22 февралендә был ил АҠШ-тың һәм Европа союзының туранан-тура ярҙамы һәм булышлығы менән буталсыҡ кисерҙе.  Бөгөн Рәсәйҙә рәсми теркәлгән 70-тән ашыу фирҡә иҫәпләнә.  Бөгөн иһә, киләһе Президент һайлау кампанияһына тағы ике йыл ваҡыт ҡалғанда, сәйәси алышта кемдәрҙең ҡатнашырын һәм кемдең еңерен күҙаллауы ҡыйын (хәйер, “Яблоко” партияһы Григорий Явлинскийҙы күрһәтеп өлгөрҙө лә инде).  Нимә менән тамамланыр ине икән был ваҡиғалар?  Шулай уҡ Бөтә Рәсәй йәмәғәтселек фекерен өйрәнеү үҙәге үткәргән һорау алыуға ярашлы, әгәр ошо йәкшәмбелә президент һайлау үтһә, халыҡтың 74 проценты Владимир Путинды ҡайтанан һайлар ине.  Бөгөн иһә ҡайһы берәүҙәр уның 1812 йылғы ваҡиғаларға “ауаз” эҙләүен, уңышлы пиар-алымдан да бигерәк, “Путин Рәсәйҙең яҙмышын күҙаллаған”, “XXI быуаттағы һынауҙарҙы һиҙемләгән” тип тә баһалай.  Әммә Бөтә Рәсәй йәмәғәтселек фекерен өйрәнеү үҙәгенән, Йәмәғәт фекере фондынан, “Левада-центр” ойошмаһынан алынған мәғлүмәттәр буйынса бөгөн халыҡтың 82 (!) проценты дәүләт башлығына ышаныс белдерә.  Әйтәйек, сәйәси партияларҙы теркәү һәм уларҙың отчет биреүе ҡануниәт тарафынан күпкә ябайлаштырылғас, сәйәсәт даирәһенә яңы көстәр өҫтәлде.  Беҙҙе ишеттеләр...  Ил етәксеһе ул саҡта Лермонтовтың “Бородино”һынан өҙөктө яңғыратҡайны.  Өҫтәмә ике йыл иһә Президентҡа илде үҫтереүҙең оҙайлы стратегияһын тормошҡа ашырыу һәм тышҡы талаптарға һөҙөмтәле яуап ҡайтарыу мөмкинлеген генә бирҙе.  Мәҫәлән, Бөтә Рәсәй йәмәғәтселек фекерен өйрәнеү үҙәгенән алынған мәғлүмәттәргә ҡарағанда, ил етәксеһен Коммунистар партияһы вәкилдәренең – 25, ЛДПР-ҙың – 33, “Ғәҙел Рәсәй” ағзаларының 40 проценты хуплай.
 Тел сәйәсәте, Рәсәйгә һәм коммунистарға ҡаршы пропаганда, “Одессалағы ваҡиғалар” – барыһы ла Ҡырым һәм Донбасс халҡын үҙаллылыҡҡа этәрҙе.  Һөҙөмтәлә радикаль хәрәкәт әүҙемселәре Ираҡ менән Сүриә дәүләттәренең бик ҙур биләмәләрен ҡулға алды, ИГИЛ-ды ойоштороуға өлгәште.  Ә Путин иһә, уларҙың шик-шөбһәһен селпәрәмә килтереп, киң ҡоласлы сәйәси реформалар ойошторҙо. Беҙҙе күрҙеләр...
 Ҡайғы-хәсрәттәре лә, шатлыҡ-ҡыуаныстары ла булыр...  Көнбайыштың башланғысы менән Яҡын Көнсығыштағы сәйәси режимдың тарҡалыуы былай ҙа тынысһыҙ төбәкте ҡаҡшатты.  Күҙаллауы ҡырҡыныс...  Әммә Рәсәйҙең тәүәккәл һәм сәйәси яҡтан бойондороҡһоҙ аҙымы күп нәмәгә асыҡлыҡ индерҙе.  Ни тиһәң дә, ваҡытында американдарҙың конституцияһынан үҙләштерелгән “дүрт йыллыҡ” Рәсәй дәүләтенең үҙенсәлектәренә лә, яңы һайланған ил башлығы үтәргә тейеш бурыстарҙың дәүмәленә лә тап килеп етмәй ине.  Бынан тыш, Дәүләт Думаһына һайлау менән президент һайлау араһында ваҡыт арауығы артты, был иһә илде ниндәйҙер кимәлдә ҡиммәтле сәйәси тетрәнеүҙәрҙән ҡотҡарҙы. Кем белә, бәлки, ысынлап та шулайҙыр.  Ниндәйҙер кимәлдә һынау осоро булды ул. “Конкурентлыҡ, асыҡлыҡ, хоҡуҡи яҡтан нигеҙлелек” кеүек берҙәм формулаға буйһонған һайлау реформаһы сәйәси көрәштең ғәҙеллек гарантияһын күпкә арттырып ебәрҙе. Хәрәкәт дәүләт башлығы менән киң йәмәғәтселек араһында социаль-иҡтисади һәм сәйәси-идара проблемаларын көйләүсе хеҙмәттәшлек майҙансығын хасил итте.  Был хаҡта күптән түгел Владимир Путин үҙе лә телгә алды.  Һынауҙарға яуап
 Көнбайыш иһә, Бәшәр Әсәдкә ҡаршы көрәшеүсе “оппозиция”ны дәртләндерәм тип, ысынында терроризмдың сәскә атыуына булышлыҡ итте.  Икенсенән, Сүриәләге көрсөк.  Һөҙөмтәлә, Владимир Путинға ышаныс белдереүселәр күпкә артты һәм бөгөн тотороҡло консерватив күпселек иҫәбенә төрлө сәйәси фирҡә вәкилдәренең дә инеүе күпте һөйләй.  Ни итәһең, тормош бит.  Ышаныс
барыһынан өҫтөн
 Әйткәндәй, ил башлығы әлегә киләһе срокка үҙ кандидатураһын күрһәтеү-күрһәтмәү мәсьәләһен хәл итмәгән. 