Ул күрше ете райондың умартасыларын берләштергән, бөгөн республикала, шулай уҡ ил кимәлендәге сауҙа селтәрҙәре менән уңышлы эшләй.  Шуға ла ауыл кооперацияһы – өлгөрөп еткән мәсьәлә.  Әлбиттә, был юҫыҡта өлгө булырҙай миҫалдар юҡ түгел.  Ер кешеһе туйындырыусы ғына түгел, ә илдең милли байлығы, аҙыҡ-түлек именлеген тәьмин итеүсе булараҡ ҡабул ителә.  Эшкәртеү тармағы үҫешмәгән.  Былтыр был маҡсатҡа 18 миллион һум самаһы аҡса бүленгән.  Мәҫәлән, Миәкә районынан “Башҡортостандың бал байлығы” крәҫтиән (фермер) хужалығы рәйесе Илдус Ғүмәров, кооперация нигеҙҙәренә таянып, ҡулланыусылар йәмғиәте ойошторған.  Һуңғыһында ит һәм һөт етештергән фермерҙар бергә ойошоп, үҙҙәрендә сауҙа урындары булдырған.  Бөгөн улар уңышлы эшләй, аныҡ һөҙөмтәләр бар.  Шуға ла фермерҙарҙың киләсәге борсоуға һала, – тине ул.  Йәнә бер проблема – бөгөн республика фермерҙары 620 мең гектар ер эшкәртһә, шуның өстән ике өлөшөнөң генә сиктәре рәсмиләш­терел­гән.  Фермер… Уҙған быуаттың туҡһанынсы йылдарында телебеҙгә килеп ингән был төшөнсә әкренләп нығына бара.  Йүнселдәребеҙҙең йылҡысылыҡ, һарыҡсылыҡ, кәзәселек, умарта­сылыҡ, ҡошсолоҡ менән әүҙем шөғөлләнеүен билдәләне. Бөгөн беҙҙең фермерҙар теләһә ниндәй шарттарҙа эшләй алыуын, яҡшы һөҙөмтәләргә өлгәшергә һәләтлелеген иҫбатлай.  Етәкселәргә мәсьәләне киҫкенләштермәү өсөн етди күҙәтеү алып барырға ҡушылды.  Мәҫәлән, “Эш башлаған фермерҙарға ярҙам” программаһы буйынса дүрт йылда ҡаҙнанан бүленгән 433 миллион һум иҫәбенә 338 фермер грант алған. Игенселек өсөн уның әһәмиәте ҙур – бер нисә фермерҙы туплап, бәләкәй МТС-тар төҙөү юлы менән һөҙөмтәле продукция алыу мөмкинлеге бар.  Хоҡуҡи статус алғанда, берләшмәләргә субсидия бүлеүҙе арттырыу мөмкинлеге лә киңәйә. Йәнә бында экологик йәһәттән таҙа аҙыҡ-түлек өсөн өҫтәмә аҡса түләнә.  Туймазылағы йәшелсә үҫтереү­селәрҙең өлгөһө лә иғтибарға лайыҡ, иглиндарҙың тәжрибәһе лә фәһемле.  Баймаҡ, Мәләүез, Стәрлебаш, Туймазы, Шаран райондарында фермерҙар ассоциацияһы етәкселәре хужалыҡтар менән һәр йәһәттән тығыҙ, һөҙөмтәле эшләһә, Благовещен, Бөрө, Күгәрсен һәм Өфө райондарында хәл киҫкен тора. Башҡортостан фермерҙар һаны буйынса илдә бишенсе урынды биләһә, ауыл хужалығы продукцияһының тулайым күләме буйынса – 13-сө, малсылыҡ тармағында – 3-сө урында, тине ул.  Мәҫәлән, итте, йәшелсәне консерваларға тултырып, бойҙайҙан он етештереп, йыл дауамында кәштәләргә сығарһалар, ҡайһылай отошло булыр ине.  Әлеге программа айырыуса ҡалаларҙан алыҫта урынлашҡан көньяҡ-көнсығыш, төньяҡ-көнсығыш райондар өсөн отошло: йәштәр үҙенең шөғөлөн булдыра, эш урындары барлыҡҡа килә, инфраструктура үҫешә. Ә беҙ бөтһәк, иртәгәһенә үк дәүләт тә юҡҡа сығасаҡ”, – ти фермерҙар үҙҙәре был хаҡта.  Былтыр ошоға бәйле 15 ҡырын эш фашланған.  Һәр төрлө программаларҙың уңышлы эшләүе йүнселлекте үҫтереүгә булышлыҡ итә.  Дәүләт органдары һәр фермерҙың яҙмышы менән ҡыҙыҡһына, уның проблемаларын яҡшы белә.  Күпселеге аяғында ныҡлы баҫып торһа, ҡайһылары, беҙгә бер ниндәй көрсөк тә ҡурҡыныс түгел, тигән фекерҙә.  Әлегә был – Германияла… Унһыҙ ауылдың киләсәге юҡ. Йылдың ниндәй миҙгеле булыуға ҡарамаҫтан, фермер тәбиғәт көйһөҙлөктәренә ҡаршы көрәшә-көрәшә мал-тыуар үрсетә, иген үҫтерә…
 Был йәһәттән министр район етәкселәрен фермерҙарҙы яҡларға, уларға ауыл хужалығы тәғәйенләнешендәге ерҙәргә бәйле буталсыҡ мәсьәләләрҙе асыҡлауҙа, баҫыуҙарҙы бүлеп биреүҙә ярҙам итергә саҡырҙы. Әйткәндәй, Башҡортостандың ауыл хужалығы тауарҙары етештереүселәр союзы рәйесе Зифҡәт Сәйетғәлиевтең кооперация хаҡындағы сығышы күптәрҙә ҡыҙыҡһыныу уятты.
– Үкенескә ҡаршы, фермерҙар әле һаман етештергәнен сеймал килеш арзанға осороуҙан арына алмай.  – Бөгөнгө иҡтисади шарттарҙа хужалыҡ итеүҙең бәләкәй төрҙәре өҫтөнлөклө йүнәлеш булып ҡала, улар илде аҙыҡ-түлек менән тәьмин итеүгә ҙур өлөш индерә.  Ике ауыл хужалығы кооперативы дәүләт гранты алған.  Оҙаҡ йылдар һөҙөмтәле эшләгән, йылдан-йыл малсылыҡта ла, игенселектә лә етештереүҙе арттырған ер эшсәндәре Айрат Шәрәфетдинов (Баймаҡ), Николай Фунтиков (Хәйбулла), Фирҙәүес Ялалов (Илеш), Марат Ғәҙелшин (Миәкә), Мәүзир Латипов (Туймазы), Марат Рәхмәтуллин, Риф Мөкминов (Ғафури), Илдар Әһлиуллин (Шишмә), Альберт Мәсәғүтов (Иглин), Владислав Бикмурзин (Ҡалтасы), Илдус Шәрипов (Мәләүез), Рәмилә Сәмиғуллина (Шаран), Мәғсүм Фәрхетдинов (Благовещен), Рафаэль Йосопов (Нуриман), Әхләф Зарипов (Борай), Алмас Сәхипгәрәев (Баҡалы), Рәфҡәт Ғәҙелшин (Бөрйән) башҡаларға өлгө итеп ҡуйылды.  2013 – 2015 йылдарҙа эш башлаған фермерҙарға, ғаилә малсылыҡ фермаларына тәғәйенләнгән маҡсатлы программалар үҙ һөҙөмтәһен бирә – ҡураларҙа мал ишәйә, техника күбәйә.  Былтырғы менән сағыштырғанда һөт һауыу күләме – 16, һыйыр малдары һаны 10 процентҡа артҡан.  Әлбиттә, киләсәктә һөҙөмтәле эшләү өсөн уларға юридик йәһәттән нығыныу кәрәк.  Шуға ла дәүләт тарафынан тармаҡ йүнселдәренә һәр төрлө ярҙам саралары ҡаралған, программалар эшләй.  Былтырҙан үҙ көсөнә ингән “Ауыл хужалығы кооперацияһы үҫеше” программаһы ла – һөт йыйыуҙы, мал һуйыуҙы ойоштороуға, ит эшкәртеү тармағын йәнләндереүгә мөһим бер аҙым.  Республиканың ауыл хужалығы фермерҙары етештереүселәр берләшмәһе йыйылышында тармаҡ министры Николай Коваленко уларҙың хеҙмәтенә юғары баһа бирҙе.  Әммә көс түгеп үҫтерелгәнде сауҙаға сығарыуҙа мең мәшәҡәт тыуа.  Мәҫәлән, гранттарҙы маҡсатлы файҙа­ланмау осраҡтары бар.  “Дәүләт ярҙам итмәһә, беҙ йәшәй алмайбыҙ.  Шул уҡ ваҡытта борсоған проблемалар ҙа бихисап. 