Шул уҡ ваҡытта бөтә һауылған һөттөң өстән бер өлөшө (9,5 миллион тонна) Волга буйы федераль округына тап килә.  – Улар –беҙҙең киләсәк.  Минеңсә, ундай аҙыҡ крахмалдан әүәләнгән, хатта тиҙҙән кәбеҫтәнән эшләй башлауҙары ла ихтимал”, – тигән фекерҙә Дымов. Рәсәйҙә тракторҙарҙың 60 проценты ун йылдан ашыу хеҙмәт итеп иҫкергән, уларҙы алмаштырыу кәрәк.  Рәсәйҙә балыҡ тотоу күләме артһа ла, 2015 йылда уның һәр кешегә тура килгән күләме 14 килограмға тиклем кәмегән.
 Дөйөм алғанда, ер кешеһенә 180 мең трактор, 80 мең комбайн етешмәй. Рәсәйҙә һатылған колбасаның 50 – 60 процентында ит юҡ.  Был күрһәткес ил­дең Һаулыҡ һаҡлау министр­лығы тәҡдим иткән норманан 6 килограмға кәмерәк. Былтыр Рәсәйҙә һөт етештереү унан алдағы йылдағынан кәмеп, 30 миллион 781,1 мең тонна тәшкил иткән.  Балыҡ етешмәй
 Был аҡсаның 2017 – 2018 йылдарҙа бирелеүе ихтимал”, – тип билдәләне Александр Ткачев.

– Фермер булырға хыялланған һәр кешегә ярҙам итергә кәрәк тип уйлайым, – тине ул.  Эшҡыуар әйтеүенсә, ҡулланыусыларҙың күпселеге аҙыҡ-түлекте насар белә, ярлыҡтағы яҙыуын уҡып та ҡарамай, төрлө рекламаға ышанып, теләһә ниндәй тауарҙы ала.
 Тәү сиратта яҡшы һөҙөмтә күрһәткәндәргә таянырға тейешбеҙ.  Быны Рәсәй Хөкүмәте етәксеһе Дмитрий Медведев импортты алмаштырыу буйынса үткәргән комиссия ултырышында ауыл хужалығы министры Александр Ткачев белдерҙе.
 “Ә бит бәғзе берәүҙәр килограмы 75 йәки 100-әр һумлыҡ колбаса һата.  Былтыр Рәсәйҙә балыҡ 20 процентҡа ҡыйбат­ланған. 2014 йылдағы күрһәткес 30 миллион 790,9 мең тонна ине.
 Федераль министр һөт етештереү ниәтенән эш башлаған фермерҙарға ярҙам күләмен 1,5-тән алып 3 миллионға ҡәҙәр арттырыу кәрәклеген дә әйтә.  Килеп тыуған хәлдән ҡотолоу өсөн йыл һайын 46 мең яңы трактор һатып алырға кәрәк, тик беҙ 12 мең менән генә сикләнәбеҙ.  2015 йыл һөҙөмтәләренә ҡарағанда, улар өлөшөнә 14,7 миллион тонна һөт тура килә.  Был турала “Дымов” аҙыҡ-түлек етештереү компанияһы хужаһы Вадим Дымов белдерә.
“Күп тигәндә, 10 процент самаһы ит булыр, әммә был колбасаға оҡшаш аҙыҡ ҡына”, – тине ул.
 Шыр һөйәктән торған иттең дә хаҡы 100 һум түгел бит.  Колбаса сусҡа ҡойроғонан йәки соянан етештерелгәндә лә ҡыйбатыраҡ булырға тейеш.  Сиратта торған барлыҡ фермерҙарға таратып биреү өсөн сама менән 40 миллиард һум аҡса кәрәк.  Был 2014 йылдағынан 2,4 процентҡа күберәк. Шулай ҙа бөгөн Рәсәйҙә һөт дефициты – 8 миллион тонна.
 Һауым кәмей
 Илдә ошо йүнәлештәге техниканы тамырынан яңыртыу хаҡында сирек быуат буйы һүҙ ҡуйыртылһа ла, әлегә аныҡ эштәр күренмәй.  Илдең Ауыл хужалығы министрлығында белдереүҙәренсә, ойошмаларҙа тотороҡло үҫеш күҙәтелә.  Икенсе һәм өсөнсө урындарҙа – Урта һәм Себер округтары. Нимә генә тимә, иҫке һәм сафтан сыҡҡан машиналар күберәк.
 Бынан тыш, кредит буйынса талаптарҙы кәметеү, шул иҫәптән заявкалар ваҡытын 10 көнгә тиклем ҡыҫҡартыу зарур, ти.
 Фермерҙарға
40 миллиард
һум кәрәк

“Грантҡа сиратҡа торған фермерҙарға 40 миллиард һум кәрәк.  Тармаҡта үҫеш әллә ни ҡыуандырмаһа ла, бер һыйырҙан алынған һөттөң күләме (бәләкәй предприятиеларҙан тыш) артыуы күҙәтелгән. Бөгөн сеймал, тәмләткестәр, хеҙмәткәрҙәрҙең эш хаҡы, сауҙа нөктәләрендәге өҫтәмәләр менән бергә колбасаның килограмы 400 – 500 һумға барып баҫа.  Колбасала
ит бармы?
 Шул уҡ ваҡытта яңы техника алыу мөмкинлеге талап ителгәндән өс тапҡырға кәмерәк. 