М. ҒӘБДРӘШИТОВ. Бынан тыш, кейем-һалымға ла талаптар бар ине: ул сифаты яҡшы һәм өсәүҙән дә кәм булмаҫҡа тейеш. Шул уҡ ваҡытта ҡайһылыр балаға күлдәк йәки салбар кәрәк.  Ошо йәһәттән ишле ғаиләләрҙә алыш-биреш ойоштороу маҡсатында үтте лә инде “Ғаиләнән – ғаиләгә” исемле йәрминкә. Стәрлетамаҡта үҙенсәлекле йәрминкә үтте: ҡала мәҙәниәт һарайында йәш әсәләр балалар кейем-һалымы менән үҙ-ара алмашты.
 Өҫтәүенә, кәрәкмәгән кейемде осһоҙ хаҡҡа һатып булһа ла, аҙ-маҙ аҡса эшләйһең бит.  Тик әлеге йәрминкәлә өс балалы әсәләр генә ҡатнашты.  Иҡтисади тотороҡһоҙ ваҡытта бындай йәрминкәләр – йәш әсәләр өсөн ҙур ярҙам.  Күп балалы ғаиләләрҙә бәләкәй булып ҡалған кейем – ғәҙәти күренеш.  Стәрлетамаҡ ҡалаһы. Аралашып, борсоған мәсьәләләр хаҡында һөйләшеү үҙе ни тора. 