Ә бына артабан...  Бәй, һаҡсылар ҡайҙа?!  Дәррәү рәүештә яратҡан хоккейсыларын алға әйҙәнеләр.  – бер тапҡыр булһа ла ҡунаҡтар ҡапҡасыһын ныҡлыҡҡа һынап ҡараны.  Һөҙөмтәлә иҫәп “Салауат Юлаев” файҙаһына 3:1 булды.  Омскиҙағы икенсе матч көсөргәнешле булмаҡсы ине.  Быйылғы плей-офф барышында Максим Майоров, Олег Сапрыкин, Андреас Энгквист йәрәхәт алыуға ҡарамаҫтан, йәнә боҙҙа ҡоштай еләләр.  Яҡташтарыбыҙ һуңғы алышҡа сыҡҡандай ҡыланды.  Әлеге мәлдә юлаевсыларға төбәлгән кеүек улар.  Артабанғы егерме минутта ҡапҡаларға ете шайба инде!  Һуңғы осорҙа ике яҡ та иҫтәренә килде лә ул, тик башҡаса береһе лә уңышҡа өлгәшә алманы.  Айырыуса икенсе осорҙа.  Шулай тимәй, тәүгеһендә хужалар отолдо бит.  Боҙҙа шыуып түгел, осоп йөрөнөләр.  Былай ҙа һаҡсыларыбыҙ етешмәй бит. 4:5 иҫәбенә еңелеп ҡуйҙыҡ шулай. Бына Денис Бодров та икенсегә сафтан сыҡты.  Йәл, был юлы оҙаҡҡа.
 Хәҙер – Өфөлә осрашыу.  Ә был юлаевсылар файҙаһына булманы.  Денис Бодровтың ғына йәрәхәт алыуы хафаландырҙы.  Аренаға килгән көйәрмәндәр ҙә бер минут та шым ултырманы.  Ошондай йыр һүҙҙәрен ишеткәнегеҙ барҙыр.  Уйындағы һәр бер юлаевсы – ун һигеҙ кеше!  Йәл, беҙҙең Никлас Сведбергка ғына ҡапҡаһын ташлап китергә ярамай ине... Ысынлап та, беренсе осор 1:1 иҫәбенә тамамланды. 