Алтынсы технологик ҡоролош проекттары Рәсәйгә импортты алмаштырыу ғына түгел, хатта донъя баҙарын яулау мөмкинлеге бирәсәк.  Японияла ауыл хужалығын роботлаштырыуға 2025 йылға ҡәҙәр 7 миллиард доллар йүнәлтеү күҙаллана. Машина “мейе”һе һаҡ булырға тейеш һәм кәм тигәндә 3 секунд алдараҡ хәүефле урынды тойомлауы мөһим.  Робот-комбайн тапатылған юлдан йөрөй, уның төп бурысы – алдағы ҡаршылыҡты үҙ мәлендә күреп ҡалып, аныҡ ҡарар ҡабул итеп өлгөрөргә һәм, әлбиттә, юл ҡағиҙәләрен үтәргә, төрлө һауа шарттарында көтөлмәгән осраҡҡа әҙер булырға кәрәк.  Әлбиттә, ул кешенән күпкә яҡшыраҡ эшләгән хәлдә. Бындай шәп “комбайн”ды төҙөү еңел мәсьәлә түгел.  Беҙҙең робот ҡыйбатлы сит ил комбайндарынан 15 – 20 процентҡа ғына ҡиммәтерәк буласаҡ. “Мейеһе” уңыш йыйыуҙы, кәрәк ваҡытта һәр төрлө операцияларҙы аныҡ башҡарыу өсөн тейешле ағзаларға мөһим талаптарҙы ҡушырға тейеш. Әммә был ғына аҙ.  Бындай техниканы эшләү – бөгөн донъя тренды.  “Төрлө интеллектуаль машиналар” үҫешкән мәлдә был робот шул тиклем кәрәкме?” тигән һорау тыуыуы ихтимал бәғзеләрҙә.  Иҫәпләүҙәр робот төҙөүгә тотонолған ун миллион һумдың бер ураҡ миҙгеленә киткән сығымды ҡаплатасағын раҫлай.  Рәсәй ғалимдары иген йыйыу өсөн робот-комбайн эшләй.  Проекттың генераль конструкторы Василий Постников был юҫыҡта: “Бойҙайҙың әлеге хаҡына ҡарап әйткәндә, ябай комбайн сәғәтенә 250 мең һум “эшләй”, йәғни юғалтылған һәр сәғәт ошо хаҡҡа төшә.  Йыйып алынған иген “алтын” хаҡына төшмәҫме?
 Быйылдан был проектҡа 380 миллион һум аҡса бүлеү күҙаллана.  Мәҫәлән, робот-автомобилгә ҡарағанда күпкә ҡатмарлыраҡ.  Йәнә кеше факторына бәйле әрәм-шәрәм ителгән иген күләме, эш мәлендә төрлө өҙөклөк һәм башҡа сәбәптәр...  Һөҙөмтәлә зыян байтаҡ ҡына йыйылып китә.  Ә бына “аҡыллы” комбайндар әлегә донъяның бер илендә лә юҡ. Әйткәндәй, быйыл “аҡыллы” ауыл хужалығы техникаһын төҙөүгә донъяла йәмғеһе 4,2 миллиард доллар бүленгән.  Уға оҡшаш машиналар алдынғы илдәрҙә уңышлы һынала, Америка ҡитғаһындағы берәүһе хатта көнсығыштан көнбайышҡа ҡәҙәр 5,5 мең километрҙан ашыу теттереп йөрөнө.  Китеп барғанда уҡ бихисап технологик операцияларҙы үтәргә тейеш.  Проблема нимәлә һуң?  Әйткәндәй, улар үҙаллы түгел, ә бер-береһенә бәйле эшләй. Әлбиттә, аҡыллы машинаның исеме есеменә тап килһен өсөн уны бихисап видеокамералар һәм төрлө күрһәткестәр менән йыһазландырыу зарур. 