Насар ишеткән балалар интернатында был йәһәттән айырыуса ҙур эш башҡарыла.  Шуның кеүек логопед та ҡайһы бер өндө, айырым хәрефте дөрөҫ әйтә алмаған баланың кәмселеген бөтөрә, матур итеп һөйләшергә өйрәтә, уның телмәрен камиллаштыра.  Йыл һайын уның етәкселегендә фәндәр аҙналығы үткәрелде.  Улар нисек ишетә, шулай яҙа һәм хаталы яҙғанын дөрөҫ уҡый алмай.  Улдары Айрат та ата-әсәһе кеүек итәғәтле, инсафлы.  Зифа — үҙ һөнәренең бынамын тигән оҫтаһы, абруйлы уҡытыусы, һәләтле белгес.  Һүҙҙәр әйтелешен коррекциялаусы уҡытыусы булараҡ, Зифа һәр йылда өлкә-ара курс тыңлаусылары өсөн асыҡ дәрес үткәрҙе, хатта Мәскәүҙә лә педагогик уҡыуҙа ҡатнашып, доклад менән сығыш яһаны.  Ҡайғыңды ишетһә, һинең менән бергә хәсрәтләнер, хәлеңә керер, ауыр саҡта күңелеңә йылы өҫтәрҙәй һүҙен табыр йән дуҫым.
 Ә бында ул бай тәжрибә туплап килде.  Зифаны күптән беләм.  Ә уҡыусыларыңды үҙ итеү ишле ғаиләлә тыуып үҫеүҙән дә киләлер, моғайын. Зифа Ҡолмөхәмәтова ҡайҙа ғына эшләһә лә, һәр ваҡыт әүҙем йәмәғәтсе булды.  Зифа Йәләлетдин ҡыҙы һәр иҫтәлекле ваҡиғаға мөмкин тиклем үҙ өлөшөн индерергә тырыша.  Ә был төплө белем талап итә, фән нигеҙен ныҡлы үҙләштереүҙе һорай.  Башҡаса мөмкин дә түгел, сөнки күңеле матур, булдыҡлы кеше ул.  Уның уҡыусыларынан күптәр Мәскәү, Санкт- Петербург, Минск һәм башҡа ҡалаларҙа уҡыуын дауам итә, һәләтле белгес булып китә.  Улар араһында фән кандидаттары, рәссамдар, танылған агрономдар һәм башҡа һөнәр оҫталары әҙ түгел. Бай тәжрибәһен башҡалар менән уртаҡлашырға ла, белемен һәм оҫталығын камиллаштыра барырға ла ваҡыт табыр педагог.  Ә ул бәйләгән селтәр — үҙе бер сәнғәт өлгөһө.  Зифа Х класты тамамлағас та Үрге Муйнаҡ ауылында уҡытыусы булып эшләй.  Хәҙер ҙә осрашып, хәл-әхүәл белешеп йәшәйбеҙ.  Ошо йылдарҙа был ойошма үҫте, матур эше менән танылды, Рәсәй күләмендә абруй ҡаҙанды.  126-сы мәктәптә уның етәкселегендә ойошторолған күркәм стендта республиканың ниндәй генә ҡаҙанышы сағылдырылмаған.  Әле мәктәптә, мәҫәлән, “ҡолаҡҡа ҡаты” балалар осрап тора.  Һирәк яңғыраған халыҡ көйөн, элек атаһынан ишеткән йырҙарҙы айырыуса моңло итеп йырлап ебәрә ул.  Тырышлыҡ тейешле емешен бирә. Унда ул дәрес биреү менән бергә директорҙың уҡыу-уҡытыу эше буйынса урынбаҫары ла ине.  Унан һуң Мәскәү дәүләт педагогия институтының дефектология факультетында уҡып, логопед һөнәрен ала. Күпме зауыҡ, күпме ижади фантазия уларҙа!  Минең бына шундай эшсән, ихлас күңелле, игелекле әхирәтем бар.  Ул байтаҡ дидактик материал туплаған, төрлө махсус йыһаз һәм әсбапты урынлы ҡуллана.  Уға “Халыҡ мәғарифы отличнигы” тигән маҡтаулы исем бирелеү ҙә Зифа Йәләлетдин ҡыҙының тынғыһыҙ хеҙмәте тураһында асыҡ һөйләй. Элекке уҡыусыларының ”Беҙ һеҙҙе яратабыҙ!” тип әйтеүе үҙе ни тора. Башҡаларға һәр саҡ ярҙамсыл булғаны, дуҫтарының ҡәҙерен белгәне һәм уларҙың шатлыҡ-ҡыуанысын ишетһә, балҡып торғаны өсөн яратабыҙ уны.  Шуларҙы уйлаһаң, Зифаның хеҙмәте айырыуса игелекле, үтә мәрхәмәтле һәм оло хөрмәткә лайыҡ. Үҙенең бай тәжрибәһен һәм фәнни күҙәтеүен “Әйтелеште коррекциялау”, “Уҡыусыларҙың һүҙ байлығын арттырыу һәм дөрөҫ һөйләргә өлгәшеү” кеүек эштәрендә дөйөмләштерҙе. Насар ишеткән балалар тәрбиәләнгән мәктәп-интернатта уҡытҡанда Зифа бының серенә төшөнә.  Һөйләшеү һәләтенә эйә булмаған зәғиф балалар Зифаның тырышлығы арҡаһында мәктәп-интернатты тамамлағанда иркен һөйләшә ала, фән нигеҙен яҡшы үҙләштерә.  Ләкин үҙ һөнәреңде камил белгәндә, еңеп сыҡмаҫлыҡ кәртә түгел.  Коллективтың ойоштороу һәм тәрбиә эштәрендә ҡатнашыу йәки уҡытыусыларға үҙ тәжрибәңде биреү өсөн айырыуса һәләт, оҫталыҡ кәрәк.  Хәйер, ул ниндәй генә эш башҡарһа ла, һәр береһенә күңел йылыһын һала.  Күпте күрҙе әхирәтем.  Зифаның уңғанлығы уларҙың өйөнә килеп кергәс тә күренеп тора.  Хоҙай Зифа кеүек кешеләрҙе бәхетле итә.  Йөмһүриәтебеҙ уңыштарын ҙур зауыҡ һәм күңел йылыһын биреп күрһәтеүе әллә ҡайҙан күҙгә ташлана.  Уның йәшлеге ауыр йылдарға тура килде — һуғыш михнәтен дә, унан һуңғы тормош ҡыйырһытыуын да кисерҙе ул.  Әммә ғүмере матур, эше изге, йөҙө яҡты уның. Үҙ ғүмерендә күпме кешегә бәхет килтерҙе, телһеҙҙәрҙең телен асты, уларҙы етәкләп тигәндәй тормош юлына сығарҙы!  Уҡытыусы тигән хөрмәтле исемде һәм абруйҙы юғары тотоу, билдәле, бер кемгә лә еңел бирелмәй.  Шуға күрә уны Өфөнөң Киров районындағы 126-сы мәктәбендә ихтирам итәләр, педагогик һәм йәмәғәт эшмәкәрлеген юғары баһалайҙар.  Уның ошо тәүге хеҙмәт юлы ғүмерлек һөнәрен билдәләй ҙә инде.  Шул саҡта ҡарашындағы йылылыҡ, яғымлылыҡ — улар тик Зифала ғыналыр, тип уйлайһың. Шуға күрә Зифа Мораҡ педагогия училищеһын һәм артабан Башҡорт дәүләт университетын тамамлай.  Хеҙмәтенә етди ҡарар, яңылыҡҡа ынтылыр, һәр эште башлап йөрөр ул.  Зифа иһә ана шул сифаттарға эйә булыуы менән мәктәптә бик кәрәкле белгес булды.  Үҙе кеүек үк эшсән, кешелекле һәм кеселекле Хәмит ағай менән улар бынамын тигән ул үҫтерҙе.  Өҫтәүенә ул һаҡау ҙа булһа, телмәрен коррекциялау тағы ла ауырлаша.  Мәҫәлән, егерме йылдан артыҡ Рәсәй Педагогия йәмғиәтенең республика бүлексәһенә етәкселек итте.  Ошо йәмғиәттең Маҡтау грамотаһы менән бүләкләнде.  Әхирәтемдең дә бәхете тулы, ғаиләһе матур.  Ә күпме шиғыр, йыр уның күңелендә!  Был сара уҡытыусылар эшенең һөҙөмтәлелеген күтәреүгә һәм мәктәптә өлгәшеүҙе яҡшыртыуға һиҙелерлек йоғонто яһаны.  Насар ишеткән балалар интернатында егерме биш йыл рәттән эшләү ҙә уға бай тәжрибә тупларға ғәйәт ҙур мөмкинлек бирә. Бындай изгелек онотолмай.  Балдаҡ аша үткәрерлек кенә мамыҡ шәл дә бәйләр, бөтә маһирлығын биреп сигеү менән дә шөғөлләнер.  Уның кеүектәр матурлай ҙа инде тормошобоҙҙо. Шул сәбәпле, хатта һәләте булған осраҡта ла, ундайҙар үҙен кәмһетелгән итеп тоя, тормошта үҙ һуҡмағын таба алмай юғалып ҡала.  Атаһы Йәләлетдин һәм әсәһе Хәҙисә колхозда уңғанлығы менән таныла.  Тормошта иһә, Зифа кеүек һәләтле белгестән дәрес алмайынса, ғүмере буйы һаҡау ҡалған кешеләр әҙме ни?!  Беләм, балаларҙы яратмаһаң, уларҙың киләсәге тураһында хәстәрлек күрмәһәң, һәләтле педагог исемен йөрөтә алмайһың.  Күреүебеҙсә, Зифа Ҡолмөхәмәтова төплө ғилемгә эйә, күп уҡый, һәр саҡ белемен камиллаштырырға ынтыла.  Зифа үткәргән дәрес һәр ваҡыт мауыҡтырғыс, тәрән эстәлекле, ҡыҙыҡлы була.  Логопед — бик яуаплы һәм абруйлы һөнәр.  Ейәнсура районының Юлдыбай ауылында тыуып үҫә ул.  Һәләтле табип, мәҫәлән, ҡылый йәки насар күргән баланы дауалай.  Был хеҙмәттең шундай нескәлектәре бар.  Уҡытыусы булыу менән бергә үҙенә күрә табип та, тип әйтер инем мин.  Уның ошо ҡиммәтле һыҙатын талапсан директор Светлана Викторовна Лошак та, уның уҡытыу һәм тәрбиә буйынса урынбаҫарҙары Светлана Тимербай ҡыҙы Гәрәева менән тәжрибәле уҡытыусы Ирина Петровна Пономарева ла юғары баһалай. Ләкин ул быға тырышлығы, уңғанлығы, ижади эҙләнеүе менән өлгәшә. Был иһә уға педагогтарҙың тәжрибәһен дөйөмләштереү, методик эште камиллаштырыу өсөн яңы мөмкинлектәр асты. Уның менән бөгөн күптәр ғорурлана, унан үрнәк ала, уға тиңләшергә ынтыла.  Атаһы, ауыл Советы рәйесе булараҡ, яуаплы вазифаны башҡара.  Был мәктәпкә килгәнгә тиклем Зифа Баймаҡта урыҫ теле һәм әҙәбиәтенән уҡыта, РОНО инспекторы, Башҡортостан уҡытыусылар белемен камиллаштырыу институтында методист була.  Улар балаларын уҡытыу, кеше итеү тураһында бер туҡтауһыҙ хәстәрлек күрә.  Улар кеүек үк йыр-моңға, халыҡ көйөнә ғашиҡ. Уның уҡыусылары, конкурстарҙа ҡатнашып, призлы урындар ала, уҡыу алдынғылары булып таныла.  Зифа ғаиләлә дүртенсе бала булып донъяға килә. 