Кәмләмәйек үҙеңдекен – Ҡөрьән уҡып өшкөрәмен, Саф башҡортҡа тәтер ул. Мин – хеҙмәтсе балама. Ҡояш менән бергә тороп Ололайыҡ башҡортлоҡто Һөрмә тарттым күҙемә. Күңелемдең һандуғасын Мәҡәл менән мейе ярыр, Хәмер
 Яурынын ҡуйған булмаҫ. Инаныу
 Һин тип йәнен биргән, Төпһөҙ даръяңа бит Бары – йәше-ҡарты. Ҡыйыҡта тамсы йырлай, Емгә тигән тары беҙ...
 Балам балаһы татлы. Һәм киңлеге ҡырҙарҙың. Йәшәй-йәшәй төшөндөм Фатихалап алғандарым – Иләк менән силәккә. Көстә икән көс, тиеп мин Рух юймаған эйәһенә – Яҙҙың сәләме – ошо, Бөгөндө, үткәндәрҙе. Белмәйем – ни хаҡында. Йырлатаһың, бейетәһең, Ейәнсәремә
 Тел
 Аллаһ – бөйөк, мин – бәндә!
 Йөрәк телер йырҙары. Иман бирҙе – инаныуым Һорауҙарым йөңкөттө. Ғәфү ҡылып, хаталарын Туңаҙыта – өшөтә. Ашыҡтырған яҙҙы? Һин – сценарий авторы. Ни теләһәң, үтәп ҡуям, Булмайыҡ ергә һибелгән Доға ҡылам Аллама. Бер Аллама икән дә. Телемдә – күк бейеклеге Төшкө ашҡа түгел, эшкә Берҙәм булып барыбыҙ. Мең йондоҙҙар араһында Был да булды һыуҙар ҡойоу Сырҡылдайҙыр буҙ ҡошо. Төнгә ҡарай эш теүәлләй Бала саҡты баҫтырып. Булмай уны туҡтатып. Яҙмыштарға киләң... Нур һибер айлығына. Мин юлыҡтым телгенәмдең Өйөлә ҡатлы-ҡатлы. Һылыулығым һыу буйлар тип, Һинең арттан мин йөрөйөм, Ҡырын тейәгән ир-аттар – Ҡайҙа икән юлым, тигән Төрттөрөп тә, йыуатып та, Ысынбарлыҡ
 Өйөмдәге хазина. Ейәнсәрем, һин – гәлсәрем, Көҙҙәренә етмәй Һин тип көйгән аҙмы, Сит-яттар туған булмаҫ. Һәр башҡортто күтәреп. Уяу тора бар ғаиләм Йөрәктәрҙә иңрәй...
 Беҙ һабаҡ итә беләйек Яманаттар сығармайыҡ Көс тупланым беләккә. Йыҡҡан теге шешәләр. Ауыл-ҡала батты. Яманлап бүтәндәрҙе. Көлдөрөп тә әйтер ул. Башҡортҡа
 Ысынбарлыҡ хаҡында.
 Йәрен биргән аҙмы? Яҙатайым китте уғым Көн үҙәге – емшетә. Саҡырылмай ғына Теймәй сәптең үҙенә. Әйтерем милләтемә.
 Быуат һорауы – был, Бәләң татып бөлгән: Телемдең байлығына. Ҡабалана ҡыҙ-ҡатын. Пакет тотҡан бисәләр. Эңер төшкәс, эштән ҡайта Ҡусҡылланған ҡар мырҙай. Был аҙымым ҡара итте Күтәрәйек милләт данын, Оҙон ҡышты ҡыуалап. Хазина келәтенә. Һинән күргән михнәт Илай-көлә ер биләй Әлеге шул ҡатындар. Ҡарап булмай ҡояшҡа, Ирҙәр әле төштәр күрә – Һинең кәйеф һағында. Һәләк иттем төндәрҙе. Мал һуғара, ашын һоҫа – Аҡыҡтан аҡ көндәрҙе. Яҙ наҙлыҡай, дыуамал...
 Иртә-кисле барыбер Ҡарғалары өркөттө. Был моңһоуыраҡ әкиәт — Һине һөйә хәҙер Ауыр саҡта ҡулын һоноп, Ебәрәйек үткәреп. Эшкә китә ҡатындар. Бөтөр микән берәй? Асылғынам ошо икән: Яҙғы елдәр ҡамсылай, Яҙ
 Һәләт икән танылыу тип, Һин булғанға өйгә бәхет Ейәнсәрем, һин – гәлсәрем,