Өләсәйем һинең һуғышта вафат булғаның хаҡында телгә ала торғайны.
– Эйе, ҡыҙым, дөрөҫ.  Дәрестәребеҙ яландағы эш араһында барҙы.  Был күренеште, хис-тойғоно һүҙ менән генә әйтеп аңлатыу мөмкин түгел. Рәсимә БУРАНБАЕВА,
35-се мәктәп уҡытыусыһы. Тимәк, дөрөҫ юлды һайлағанмын.  Диплом тапшыр­ғас­тар, урыҫ теле һәм әҙәбиәте уҡы­тыу­сыһы булып эш башланым.  Бурысыбыҙ халыҡтың үҙаңын уятыуға, рухи хазинабыҙҙы һаҡ­лап ҡалыуға йүнәлтелде.  Район етәк­селәре лә халыҡ менән эште мөғәллимә аша алып бара. Ниндәй генә осор булмаһын, уҡытыусы һәр ваҡыт бер маҡсатҡа – киләсәк быуынды тоғро юлдан алып барыуға – ынтылырға тейеш.  Миңә ул ваҡытта 18 генә йәш ине.  Артабанғы яҙмыштары нисек булыр?” тигән һорауҙар борсоно.
– Ҡәҙерле ағайым!  Яланда хатта кесерткән дә ҡалмаҫ ине.  Арып киттеңме әллә?  Һиңә әле өләсәйеңдең ағаһы, уҡытыусы булараҡ та өндәшәм.
– Ә был аҡланға нисек килеп сыҡтың, бабай?  Борсолоуың юҡҡа ғына.  Уға илебеҙҙең, халҡыбыҙҙың, телебеҙҙең киләсәге ышанып тапшырылған.  Һеҙ кем?  Өнөммө-төшөммө: йәм-йәшел аҡланда сәскәләр араһында торам, имеш.  Яңылыҡтар менән күмәкләп танышабыҙ.  Беҙҙең бурыс – барыһын да аң-белемле итеү.  Ашарға яраҡлы үләндәр, серек картуф та беҙҙең өсөн ри­зыҡ булды.  Уҡытыусы – иң изге һөнәр.  Халҡыбыҙҙың йолаларын, ғөрөф-ғәҙәт­тәрен һаҡларға тырышабыҙ.  Тәүгә күрәм, ә йөҙөгөҙ таныш кеүек.  Өҫ кейеме булмау сәбәпле мәктәпкә килә алмағандарҙың өйөнә барып уҡытам.  Көндөҙ балаларҙы уҡытһаҡ, кис өлкәндәр менән шөғөлләндек.  Һинән белем биреү дилбегәһен мин ҡабул иттем бит.  Мин шул бурыстарҙы тулыһынса тормошҡа ашыра алырмынмы?  Мин ҡыйынлыҡты түгел, ә кеше­ләрҙең Еңеү көнөндәге шатлыҡлы йөҙөн нығыраҡ хәтерләйем.  Ул ваҡытта уҡый-яҙа белмәгән кеше бик күп ине.  Ауылда ҙур хөрмәт менән “мөғәллимә” тип йө­рөт­төләр үҙемде.  1943 йылда Ржев ҡалаһы янындағы “туғандар ҡәбер­леге”ндә ятып ҡалдым, ләкин бөгөн һүҙ ул турала түгел.  Уҡытыусы дәрес бирергә генә түгел, тәү сиратта ысын кеше булырға, өлгө күрһәтеп йәшәргә тейеш.  Уҡыусыларымдың күбеһе ас, хәлһеҙ.  Изге һөнәр бер ҡасан да иҫкермәй, ҡартаймай.  Баҙар шарттарында конкурентлыҡҡа һәләтле, шул уҡ ваҡытта илһөйәр, телһөйәр быуын үҫтерергә тейешбеҙ.
– Уҡытыусы һөнәрен һайлауың осраҡ­лы түгел, ҡыҙым, – тип йылмайҙы Әб­дрә­хим бабайым.  Уҡытыусы ауылда ысын мәғәнәһендә әйҙәүсе көс ине.  Район үҙәгенән аҙнаһына бер тапҡыр гәзит барып алам.  Уҡыусылар менән бергә баҫыуға башаҡ сүпләргә йөрөнөк.  Уҡытыусымын.  Өләсәйем йөҙөндә лә – ҡәнәғәт йылмайыу...
...Үҙемдән алдағы өс быуын уҡытыу­сылары фатиха бирҙе.  Уға килеп кәңәш һорайҙар, хат уҡыталар, яуап яҙҙыралар...  – Йөрәгең, ата-баба­ларыңдың рухы ҡушыуы буйынса ба­ра­һың был юлдан.  Шуға яйы сыҡҡан һайын улар алдында доклад уҡып, концерт ҡуя торғай­ныҡ.  Ял иткәнемде, ғөмүмән, хәтерлә­мә­йем.  Ә тәү сиратта һуғышҡа киткән туғандарыбыҙға, атай-олатайҙарыбыҙға дошманды еңергә ярҙам итергә тейешбеҙ. Һуғыш ваҡытында уҡытҡан осороң хаҡында йәнә бер һөйләһәңсе.
– 1939 йылда белем бирә башланым.  Туған телде белеүҙең кеше өсөн ни ҡәҙәр ҙур әһә­миәт­кә эйә булыуын төшөндөрөү ине маҡсатыбыҙ.
– Хәҙер башҡорт теле республиканың барлыҡ мәктәптәрендә өйрәнелә, – тип мин дә һүҙгә ҡушылдым.  Уҡыусыларыңдың һәр береһе тормошта үҙ урынын тапты.  – тигән тауышҡа һиҫкәнеп ҡуйҙым.  Балаларҙы көнөнә бер тапҡыр булһа ла ашатыу өсөн ашхана ойошторҙом.
”Ҡара ҡағыҙ” алып, ҡайғы-хәсрәткә күмелгән халыҡҡа рухи ярҙам да кәрәк ине.  Өлә­сә­йеңдең ағаһы Әбдрәхим бабайың булам.  Яҡты донъяла йәшәлгән ғүмерем был.  Һәр замандың үҙ ауырлығы була, ҡыҙым.  – Балалар баҡсаларында милли төркөмдәр эшләй.  Дәрестәрҙән һуң өй һайын йөрөп, фронтҡа ярҙам йыйҙым.  Уның тураһында күпме әҫәр яҙылған, нисәмә йыр ижад ителгән!  Юҡһынабыҙ, кәңәштәреңде һағынабыҙ.  Уҡыу әсбаптарын район үҙәгенән йәйәүләп ташый торғайным.  Һуғышҡа киткән саҡта ла “Уҡыусыларым белем алыуын дауам итерме?  Дөрөҫ һайланыммы был һөнәрҙе?

...Ошондай уйҙарға сумып ултыра торғас, ҡапыл күҙ алдымда ваҡыт тәгәр­мәсе әйләнгәндәй тойолдо.  Ифрат яуаплы, изге, ҙур хөрмәткә лайыҡ һөнәрҙе һайлағанмын.  Һинең үҙ-үҙеңә биргән һорауыңды рухым ишетте һәм яныңа килмәй булдыра алманым.
...Уҙған быуаттың 30-сы йылдары башында Ырымбурҙағы Каруанһарайҙа уҡып сыҡҡас, Таш­кентҡа, педагогия инс­титутына, юл алдым.  Үҙҙәренең кейеренә, ашарына булмаһа ла, фронттағылар өсөн ниҙер табып, биреп сығара.  Дилбегәне ҡыҙыма, ейәнсәрҙәремә тапшырыуым менән бәхетлемен.
– 36 йыл уҡытыусы булып эшләнем, – тип һүҙгә ҡушылды әсәйем.  Был һөнәргә мине уҡыусыларым өйрәтте. Ваҡыт үтә килә барыһы ла үҙгәрҙе.  Ап-аҡ күлдәктә, аҡ нурҙар араһында үҙе...
– Һигеҙ йыл инде беҙ һинһеҙ йәшәй­беҙ, өләсәй.  Мин һәр ваҡыт утыҙ йәштә.  Бәйләгән бирсәт­кәләрҙең, ойоҡбаштарҙың иҫәбе-һаны юҡ. Төп бурысыбыҙ – ха­лыҡтың аң-белемгә ынтылышын һаҡлау, йәш быуынды киләсәккә әҙерләү.  Кешеләр берҙәм, ярҙамсыл.  – Мин хеҙмәт юлын башлағанда башҡорт теле һәм әҙәбиәте дәрестәре милли мәктәп­тәрҙә генә уҡытыла ине.  Ниңә миңә “ҡы­ҙым” тип өндәшәһегеҙ?  Әкрен генә иҫкән ел сәсемдән һыйпай.
– Һаумы, ҡыҙым!  Өлкән түгелһегеҙ шикелле...
– Фотоһүрәттә күргәнһеңдер, ҡыҙым.  Хеҙмәт дәрестәрендә аяҡҡа кейергә сабата үрә торғайныҡ.  Һин биргән тәрбиә һабаҡтары уларға ярҙам итте, – тип һүҙгә ҡушылды өләсә­йем.  Минән йыраҡ түгел, аҡ нурҙар араһында утыҙ йәштәрҙәге ир кеше баҫып тора.
– Һаумыһығыҙ!  Уңыштар һиңә, ҡыҙым! Улар тормошта юғалып ҡалмаһын, ауырлыҡ­тарҙан һығылып төшмәһен, йәмғиәткә терәк булһын.

