Прививканы шәхси медицина ойошмаларында ла һалдырырға мөмкин.  Ҡағиҙә булараҡ, икенсе доза тәүгеһенән һуң 14 көн үткәс, ә өсөнсөһө бер йылдан ғына һалына.  Был сирҙән традицион вакцинация оҙайлы ваҡыт талап итә, әле ашығыс схема ғәмәлгә индерелгән.  Шуларҙың икеһе – үҙебеҙҙеке, икеһе – сит илдеке.  Башҡортостан халҡы йәшәгән урыны буйынса поликлиникаларҙа талпан энцефалитына ҡаршы вакцина һалдыра ала.  Рәсәйҙә дүрт төрлө вакцина рөхсәт ителгән.  Рәсәй вакциналарының хаҡы 300 – 550 һум, сит илдеке 1000 – 1250 һум. Иммунитет иһә икенсе дозаны алғандан һуң ике аҙнанан барлыҡҡа килә.
