Ә балалар йортонда тәрбиәләнеүселәрҙең маҡсаты тағы ла ҙурыраҡ, етди.  17– 18 мартта Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында Айгиз Баймөхәмәтовтың “Ҡалдырма, әсәй!” повесы буйынса сәхнәләштерелгән спектаклдең премьераһы буласаҡ.

– Һәр кешенең хыялы була, – ти спектаклдең режиссеры Илсур Ҡаҙаҡбаев.  Бына ошолар хаҡында спектакль. Әммә уйлағаның һәр ваҡыт бойомға ашмауы ихтимал, етемдәрҙең теләге иһә бик һирәк осраҡта ғына ысынбарлыҡҡа әүерелә.  Пьесала барлығы ете актер ҡатнаша, ҡатын-ҡыҙ ролдәрендә лә – егеттәр.  Л. ДӘҮЛӘТБӘКОВА, В. ИСХАҠОВ әҙерләне. Төп геройҙы Артур Кәбиров уйнай.

