Был уның йөҙөндә, үҙен тотошонда, атлап йөрөшөндә, ҡылыҡтарында сағылыш таба.  Сәй эсерҙек, йоҡларға һалдыҡ...  Ә бит режиссер ҙа — әҙәм балаһы, уның да донъяһы, ғаиләһе бар.  Еңгәм уны туғаныбыҙ тип уйлаған, күрәһең.  Хәтерләйһегеҙҙер, элегерәк ауылдарҙа кино ҡарарға нисек дәррәү йөрөнөләр.  Эҙләйем-эҙләйем, ролгә тап килерлек актер табылмай.  Шул.
– Серҙе сискең килмәй инде.  Шул матур йола онотолдо хәҙер.  Был ролгә йөклө ҡатын кәрәк ине.
– Бәй, былай ҙа килештереп уйнап булмай инеме ни?
– Юҡ шул!  Ошо ваҡиға хәтер һандығынан килеп сыҡты ла ижадҡа илһамландырҙы.
– Тойомлауымса, фильмдың үҙәгендә кешенең күңел донъяһын сағылдырған тәрән мәғәнә ята...
– Бер нисә мәсьәләне күтәрергә тырыштым.  Йортһоҙ һәм ҡарауһыҙ ҡалған ҡарттарҙың ауыр яҙмышы, хәтер юғалыу, күңел йомоҡлоғо...  Бында һүҙ, әлбиттә, миллиондар тураһында бармай.
– Аҙ сығым сарыф итеп һәйбәт фильм төшөрөп буламы һуң?
– Әлбиттә.  Шулай ҙа йәйгә тамамларбыҙ, тип уйлайым.
– Уңыштар һиңә, Таңсулпан!

 Ҡайһы саҡта күңелде ҡырған хәлдәр ҙә булғылай.  Ғөмүмән, беҙҙең фильмдар финанс яғынан үҙҙәрен-үҙҙәре аҡлай ала.  Юғиһә күрше күршеһенең хәлен белмәгән заманда йәшәйбеҙ.  Ғөмүмән, Таңсулпандың картиналарынан тыуасаҡ көн хәбәрсеһе булған таң Сулпанының нуры ағылғандай, күңелгә яҡтылыҡ бөркөлә, хистәр эркелә.  Был — кешеләрҙе бер-береһенә яҡынайтыу сараһы ла.  Быныһында төп ролде Ейәнсура районының Үрген ауылы муллаһы Азат Йәнбирҙин башҡара.  Баҡһаң, театрҙағы ҡатын-ҡыҙҙың күбеһе бала табып, декретта ята, имеш.  Яңғыҙ йәшәгән өлкән быуын кешеләренең, ауырып-фәлән китһәм, өйөмә инеүсе лә булмаҫ инде, тип борсолғанын да ишеткән бар.
– Фильмдарығыҙҙы райондарға кемдәр алып бара?
– Киностудия бының менән шөғөлләнмәй, үҙебеҙ йөрөтәбеҙ.  Йөклө ҡатын менән йөкһөҙө араһында айырма ҙур бит ул.  Беҙ уға бер нисә һорау менән мөрәжәғәт иттек.

– Таңсулпан, бала тыуғас, исем ҡушыла.  Ҡатын-ҡыҙ роленә актер эҙләү ҡыҙыҡ ҡына килеп сыҡты.  Ҡараңғылыҡты телеп экранға ағылған нур кеүек, кино донъяһына килеп инде Таңсулпан Бураҡаева.  Минең менән бергә эшләгән Инсур Ишаев әйтеп ҡуйҙы: “Минең ҡатыным бала табырға йөрөй!” Милена Сираева беҙҙең өсөн ҙур табыш булды.  Бәлки, шулар тураһында һөйләрһең?
– Ул саҡта мин бәләкәй инем.  Бер мәл өйөбөҙгә таныш булмаған бабай килеп инде.  Миңә ҡалһа, был ҡарт образында йәмғиәтебеҙҙең йөҙө сағылыш таба һымаҡ.
– Фильмды төшөрөргә ҡайҙан аҡса табаһың?
– “Башҡортостан” киностудияһы сығым­дарҙың яртыһын ҡапланы, ҡалған өлөшөн үҙ кеҫәмдән сығарырға тура килә.  Фильмдың нигеҙенә ысын хәл-ваҡиғалар һалынған, тигәйнең.  Беҙ былай ҙа билеттарҙың хаҡын бик түбән ҡуябыҙ.
– Сер булмаһа, әйт әле, фильмда кемдәр уйнай?
– Үҙемдең картиналарға профессиональ булмаған актерҙарҙы йәлеп итергә тырышам.  Социаль драманың нигеҙендә — шул осорҙа, йәғни уҙған быуаттың 90-сы йылдары башында булған ваҡиғалар.
– Ҡыҫҡаса ғына эстәлеге менән таныштырып, кино һөйөүселәр күңеленә ойотҡо һалып ҡуяйыҡмы?
– Ауыл өйөнә таныш булмаған бер ҡарт килеп инә...  Ул төшөргән “Минең йондоҙом”, “Кәләш алам”, “Ике лә генә егет” кеүек ихласлыҡ һәм сафлыҡ менән һуғарылған фильмдарҙы һоҡланып ҡараны тамашасы.  С. НӘЗИРОВ әңгәмәләште. Күптән түгел йәш режиссер яңы фильм төшөрөргә тотондо.  Яңы эшеңде нисек атаның?
– Уның әлегә аныҡ ҡына исеме юҡ, шартлы рәүештә “Ҡар” тип йөрөтәбеҙ.  Мәҫәлән, шундай “Ике лә генә егет”те халыҡ яратып ҡараны.  Фильм төшөрөлөп бөткәс, есеменә ҡарап исем “ҡысҡыртырбыҙ”, моғайын.
– “Бала”ның бишеге ҡайһы тарафтарҙа?
– Картинаны Ейәнсура районының Иҫәнғол ауылында төшөрәбеҙ.  Ә бит күмәкләп кино ҡарау, аралашыу – үҙе бер байрам.  Әйтәйек, “Ике лә генә егет” фильмын, авторлыҡ хоҡуғын иҫәпкә алмай, төбәктәргә таратып сыҡҡандар.  Шунан Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры актеры Милена Сираева ҡатнаша.  Әсәйем менән ағайым ҡалаға китте, беҙ еңгәм менән өйҙә ҡалдыҡ.  Ошо “өсмөйөш”тә кешегә бирелгән иң ҙур бүләк – ғүмер һәм яҙмыш сағыла.  Үҙен иркен тота, ләкин һөйләшеп бармай.  Уны миңә талантлы йәш режиссер Радмир Дәүләтбәков тәҡдим итте.  Мин ул фильмды алып барһам, быны беҙ ҡараныҡ инде, тиҙәр.  Бала, ҡатын, бабай...  Сер түгел, автор фильм төшөрөүгә түккән аҡсаһын да ҡайтара алмай.  Жанры буйынса фильм социаль драма тип аталһа ла, комедияға тартым көлкөлө урындары ла бар.
– Күҙ йәше аша йылмайыу, тигәндә лә булалыр?
– Ҡайһы бер фекерҙәрҙе еңелсә ирония, юмор аша биреү отошлораҡ.
– Тамашасы был фильмды ҡасаныраҡ ҡарай алыр?
– Әлбиттә, эш күп.  Һиҙгер тамашасыны мендәр ҡулланып ҡына ышандырып булмай.  Өсөнсө актерыбыҙ – Зөһрә апайымдың ҡыҙы Айсулпан.
– Тимәк, фильмда өс кенә кеше ҡатнаша.
– Эйе.  Был ауылда минең бала сағым үтте. 