Күргәҙмә залы мөдире Ирина Мелкозерова әйтеүенсә, һуңғы ваҡытта кейеҙ биҙәүестәргә ихтыяж да, иғтибар ҙа арта.  Дәрестә ҡатнашыу өсөн түбәндәге телефондар буйынса алдан яҙылыу шарт: 242-28-35, 8-960-393-61-63. Өфөлә ҡул эшенә маһирҙарҙы кейеҙҙән биҙәүес яһарға саҡыралар.  “Ижад” күргәҙмә залында оҫталыҡ дәрестәре ойошторола.
 Был материалдан үҙенсәлекле формалар яһарға, төрлө төҫтәрҙе һайларға мөмкин.
23 мартта 1-се балалар художество мәктәбе уҡытыусыһы Ольга Серебренникова еүешләп кейеҙ баҫыу техникаһында төйрәмес (брошка) яһарға өйрәтә.