Шунан һуң ҡалала йәнә бер ошондай фажиғә теркәлде: был юлы өй башынан шыуған боҙ 6 йәшлек ҡыҙҙы йәрәхәтләне.  Күптән түгел генә “Стәр­ле­тамаҡ” һүҙе федераль телеканалдарҙан да яңғы­рағайны.  Инде килеп бер юлы 12 ҡорбан!  Әйткәндәй, киң мәғлүмәт саралары башта: “Һәләк булыусылар – Рәсәйгә эшкә килгән сит ил граждандары”, — тип яҙып сыҡҡайны.  Өҫтәүенә һәләк булыусыларҙың икәүһе – ҡатын-ҡыҙ.  Был хәбәр инҡар ителде.  Тик үҙебеҙҙең граждандар булһынмы улар, ситтән эшкә килеүселәрме, йәшәгән шарттары аптырата.
— Нисек кенә булмаһын, шуныһы уйға һала: бер кескәй генә фатирҙа тиҫтәнән ашыу кеше йәшәгән!  Икенсе фатир янында уйнаған балалар ҙа булды, ярай әле улар иҫән ҡалған, — ти янғын сығыуын тәүгеләрҙән күреп ҡалған Александр Владимиров.  50-нән ашыу махсус хеҙмәт вәкиле һәм ике тиҫтәгә яҡын техника берәмеге ярҙамында уны тик ике сәғәттән генә һүндереүгә өлгәшәләр.  Стәрле­тамаҡта башҡаса бындай фажиғәләр ҡабатланмаһын ине тигән өмөттә ҡалабыҙ. Тимәк, бында янғын хәүефһеҙлеге лә, санитар нормалар ҙа үтәлмәгән.  Ул фажиғә булған урынға ҡаршы күп ҡатлы йортта йәшәй.  Күптән түгел генә тирә-яҡты, ҡыйыҡ башын таҙартып йөрөнөләр.  Янғында 12 кеше һәләк була.
 Сәбәбе – бер идара итеүсе компанияның яуапһыҙлығы арҡаһында күп ҡатлы йорт ҡыйығынан өс йәшлек сабыйҙың башына боҙ төшөүе.  Башта үҙҙәрендә янғын сыҡҡан тип уйлай, фатирын ҡараштырып сыҡҡас иһә “01” һандарын йыя.
— Стәрлетамаҡтағы бәлә – уртаҡ ҡайғыбыҙ, — тип билдәләне кисә Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы Рәйесе Константин Толкачев, президиум ултырышын асып. Мәғлүмәттәргә таянғанда, ике хужа ҡарамағындағы был йорттоң яртыһы урындағы социаль яраҡлашыу үҙәгенә ҡуртымға бирелгән була.  Ә йорттоң икенсе өлөшөндә көн иткән ғаилә, бәхеткә күрә, иҫән ҡала.  Тик барыһы ла Александр Владимиров һымаҡ түгел шул.  14-енән 15 мартҡа ҡараған төндә ҡаланың Туҡай тыҡрығы, 6 адресы буйынса урынлашҡан шәхси йортта янғын сыға.  Бындай күренештең осона мотлаҡ сығырға кәрәк, — тип билдәләне был йәһәттән төбәк етәксеһе Рөстәм Хәмитов. Фажиғә урынына Баш­ҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов та килде.  Унда ҡасандыр тура юлдан тайпылып, хәҙер төҙәлергә теләүселәр йәшәгән (тәрбиәләнгән).  Битарафлыҡ көслө.  Дөрөҫөн әйткәндә, йорттоң ҡыйығы ғына яна, фажиғәгә тарығандар ҡотола алыр ине, әгәр өйҙөң тәҙрәләренә рәшәткәләр беркетелмәгән, тимер ишек менән бикләнмәгән булһа…
— Йәш кенә егеттәрҙе көн дә тиерлек күрә инем.  Янғында нәҡ уларҙың ғүмере өҙөлә.  Әле тикшереү эше бара.  Оператив кәңәшмәнән һуң тиҙ рәүештә координация штабы төҙөлдө.