Туған тел мөхитендә үҫкән баланың фекере төплө, теле бай, күңеле бөтөн була. Ул һаҡлауға, ҡәҙерләүгә мохтаж.  Ул – данлы һәм шанлы тарихыбыҙ, бөгөнгөбөҙ, киләсә­гебеҙ.  Ә тәрбиә башы – ғаиләлә.  “Кешенең туған телгә мөхәббәтенә ҡарап, уның мәҙәни кимәле генә түгел, гражданлыҡ ҡиммәте тураһында ла дөрөҫ фекер йөрөтөп була, – тигән яҙыусы К. Паустовский.  Баланың ниндәй кеше булып үҫере бәләкәйҙән уҡыған китаптарына ла бәйле.  –Туған телгә битараф әҙәм – ҡырағай.  Туған тел – быуаттар буйына тупланған рухи хазина, ата-бабабыҙҙың изге аманаты.  Ул үҙ асылы менән ҡоротҡослоҡҡа һәләтле”. Милли баҫмалар, гәзит-журнал, әҙәбиәтебеҙ – аң-ғилем, фекер тәрәнлеге сығанағы.  Ысынлап та, халыҡ ижады ынйыла­ры­ның телебеҙҙе үҫтереүҙә өлөшө баһалап бөткөһөҙ.  Рухи хазинабыҙға ҡарата бита­раф­лыҡ күрһәтмәһәк ине.  “Күркәм тел башы – халыҡ ижады әҫәрҙәрендә.  Ата-әсәнең бурысы – балаһына бәләкәйҙән әкиәт иленә ишек асыу.  Хыянатты иһә ғәфү итмәйәсәк.
 Күмәк ижад емеше бу­лараҡ, улар художестволы әҙәбиәт ролен дә, йәш быуынға өгөт-нәсихәт, тәрбиә биреү бурысын да башҡарған”, – тип яҙған ғалим Вәли Псәнчин “Һүҙ тылсымы” тигән хеҙмәтендә.