Һәр бала үҙенсәлекле талантҡа эйә.  Киреһенсә, заман технологияларын ныҡлы өйрәнергә, белемен даими камиллаштырырға тырыша.  Ошо һәләттәрен асыу һәм үҫтереүгә ҙур иғтибар бүләм.  Балалар спортта һәм йыр-бейеүҙә лә алдынғылыҡты бирмәй.  Яңы талаптарҙың һәр яҡлап үҫеш мөмкинлеге биреүен билдәләй.
– Уҡыусыларыма белемдең әһә­миәте хаҡында һәр ваҡыт әйтә ки­ләм, – ти Гөлгөнә Сәйфулла ҡыҙы.  Киң ҡарашлы педагогтың күп йыллыҡ тәжрибә өлгөләрен, уҡытыуҙың яңы технологияларын уңышлы ҡулланып, белем биреүҙең яңы стандарттарына таянып эш итеүе хеҙмәттәштәре күңелендә лә ҙур ихтирам уята. Мәғариф тармағында өҙлөкһөҙ барған үҙгәрештәргә ҡарата һис ниндәй дәғүә белдермәй ул.  Шул уҡ ваҡытта уҡытыусыны хәҙерге балаларҙың телмәр ярлы­лығы, әҙәбиәтте аҙ уҡыуы борсой.  Был йәһәттән ул ата-әсә менән даими һөйләшеү алып бара, йыйы­лыштарҙа тәрбиәүи темаларға фекер алышыу ойоштора, әңгәмәләр үткәрә.  Ваҡыт үтеү менән һөнәренә һөйөүе көсәйә генә бара уның: һәр иртә балалар янына ашҡынып килә.
 Уларҙың күңелендә үҙ-үҙенә ышаныс, ихтыяр көсө тәрбиәләү айырыуса мөһим тигән фекерҙәмен. – Улар мәктәпкә гелән ашҡынып, дәрестәрҙе һағынып килһен өсөн бөтөн күңел көсөмдө һалам.  Бәләкәйҙән үк уҡытыусы булырға хыялланған Гөлгөнә туған мәктә­бе­нән һуң Сибай педагогия учи­ли­щеһын, унан Магнитогорск дәүләт педагогия институтын тамамлаған.  Интернет аша ойошторолған бәйгеләрҙән дә ситтә ҡалмайбыҙ.  Һөҙөмтәлә уҡыу­сылар район, республика конкурс­тарында әүҙем ҡатнаша.  Башланғыс кластар уҡытыусыһы Гөлгөнә Ғөбәйҙуллинаның мәктәптә эшләүенә – 25 йыл. 