Башҡортостандың, Рәсәйҙең халыҡ артисы иҫән сағында музейға килде.  Йәштәр күңеленә әҙәбиәткә, шиғриәткә, йәнтөйәккә һөйөү, ғорурлыҡ тойғолары һалыуҙа музейҙың әһәмиәте баһалап бөткөһөҙ.  Директор Мөхәммәтғәли Хужин, уның урынбаҫарҙары Ләйсәнә Ғатауллина менән Эльза Зарипова үҙҙәре лә – тәжрибәле уҡытыусылар.  Мәктәптә халыҡ шағирының тормошона һәм ижадына арналған музей эшләй.  Ҡаршыһында арҙаҡлы яҡташыбыҙға бронзанан бюст та ҡуйылған.  Бай тарихлы ауылыбыҙҙың даны артасаҡ әле! Әҙип уҡыусылар менән педагогтарҙы көн дә ихлас сәләмләп ҡаршылай төҫлө.
 Уларҙа барлыҡ балалар теләп ҡатнаша.  Бында йәнә бер данлыҡлы яҡташыбыҙ Зинира Атнабаеваға бағышланған иҫтәлекле мөйөш тә бар.  Күрҙем ауылы – Башҡортостандың халыҡ шағиры Әнғәм Атнабаевтың тыуған төйәге.  Ауылдың йәмәғәт тормошонда әүҙем ҡатнаша улар. Башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусылары Винария Мөхийән ҡыҙы һәм Зөһрә Заһит ҡыҙы ойошторған һәр сара ҡыҙыҡлы, мауыҡтырғыс үтә.  800-ҙән ашыу экспонат араһында әҙиптең китаптары, шәхси әйберҙәре, уның хаҡында яҙмалар өҫтөнлөк итә. Дөйөм хеҙмәттең емеше булараҡ, сығарылыш уҡыусыларының барыһы ла белем алыуын уңышлы дауам итеп, тормошта үҙ урынын таба.  Мәктәптә 200-ҙән ашыу уҡыусы белем ала, 35 педагог эшләй.  Ағаһы Әнғәм Ҡасим улын хәтерҙә тотоуыбыҙға, үҙенә арналған тарихи мөйөш булдырғанға рәхмәт әйтеп, яңы экспонаттар бүләк итте... Тарихи хаттар, документтар, сығарылыш уҡыусылары әҙерләгән йөкмәткеле альбомдар – оҙаҡ йылдар дауамында башҡарылған ныҡышмалы хеҙмәт емеше. Данлыҡлы яҡташыбыҙ исемен лайыҡлы йөрөткән мәктәптә алға ҡуйылған бурыстар дөйөм тырышлыҡ, берҙәмлек һөҙөмтәһендә тормошҡа ашырыла.  Ундағы мәктәп шәхестең исемен йөрөтә.  Асыҡ дәрестәренә райондағы хеҙмәттәштәре күпләп килә.