Беҙҙең ил заманса техника етештерә алыуына ғорурлыҡ тойғоһо кисерәм.  Ҡариҙел районының
ауыл хужалығы бүлеге
баш агрономы:

– Ғәҙәттәгесә, күргәҙмәгә ҙур өмөттәр бағлайбыҙ.  Һыу һиптергес янында ла оҙаҡ торҙом, шундай агрегатты алырға уй юҡ түгел.
 “Баш­сельхозтехника”, “Агро­маш”, “Элементагротех”, “Стерлитамакский агротехсервис”, “Фосагро”, “Акрос РБ”, “Артемида агро”, “Матрикс универсал” һәм башҡа йәмғиәт­тәр, ауыл хужа­лығы техникаһы сәсеүгә әҙер тигән шикелле, уларҙы бер һыҙыҡҡа тигеҙ итеп теҙеп ҡуйған.  Ошо көндәрҙә “ВДНХ-ЭКСПО” сауҙа-күргәҙмә комплексында үткән “Агрокомплекс” XXVI халыҡ-ара махсуслаштырылған күргәҙмәһе төрлөлөгө һәм бай булыуы менән иғтибарҙы йәлеп итте. Талҡан, ҡымыҙ, бал, һөт һәм ит ризыҡтарын теләгәндәр ауыҙ итеп тә ҡараны.  Шәхсән миңә иген киптергес оҡшаны.  Бүҙәнә йомортҡаһына ихтыяж арта икән. Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Азат Биксурин­дың ҡурайҙа уйнауы, бал ҡорто ҡиәфәтендәге һылыу­ҡайҙың халыҡ араһында йөрөүе лә күңелдәргә дәрт өҫтәне, байрам кәйефен тыуҙырҙы. Күргәҙмә комплексының 2-се ҡаты республикабыҙҙа етештерелгән аҙыҡ-түлек менән тулғайны.  Нарис НИЗАМОВ, Әйткәндәй, әле хужалыҡта дүрт меңдән ашыу инә һарыҡ иҫәпләнә, быйыл яҡынса дүрт мең бәрәс алырға уйлайҙар.
“Золотое руно” асыҡ акционерҙар йәмғиәте лә ошо йүнәлештә маҡ­сатлы эш алып бара, борайҙар иһә роман тоҡомло һарыҡтарҙы ишәйт­кән.  Ейәнсура районының “Маяҡ” муниципаль унитар ауыл хужалығы етештереү предприятиеһының уңыш­лы эш үҙенсәлектәре тураһында кемдәр генә белмәй.  “Ҡарман балыҡ хужалығы”ның суртан, һаҙан, бикре, сөгә кеүек тәмле балыҡтар үрсетеүе – шуға асыҡ миҫал. Республика Башлығы артабан “Аҡбуҙат” ипподромында “Бал йорто”н асыуҙа ла ҡатнашты.
 “Һынал­ғанды һайла” тигән яҙыу беҙҙәге ашамлыҡтың сифаты тураһында һөйләй.  Игенселек, һарыҡсылыҡ, ҡошсо­лоҡ тармағы ғына түгел, республи­кабыҙҙа балыҡсылыҡ та үҫеш юлында.  Үҙе ыҡсым ғына, күп урынды биләмәй, етештереүсәнлеге лә ҡеүәтле.  Өфөлә даими уҙғарылып торған төрлө саралар араһында ауыл хужалығы тармағына арналғандары һәр саҡ иғтибар үҙәгендә.  Был юлы иһә үҫәргәндәр волгоград тоҡомло һарыҡтарҙы алып килгән.  Фәнилә ҠӘЙҮМОВА,
пенсионер:

– Кем нисектер, ошо тирәлә йәшә­гәс, сауҙа-күргәҙмәләр комплексын­дағы сараларҙа йыш ҡатнашам.  Ситтәрҙекенә ҡарағанда үҙебеҙҙе­кенә өҫтөнлөк бирергә кәрәк. Өфө районындағы “Агрофирма ТДК” йәмғиәте бүҙәнә үрсетеүгә ныҡлап тотонған, ҡош-ҡортто бер нисә тиҫтә меңгә еткергәндәр.  Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов, сауҙа-күр­гәҙмә комплексы майҙан­сығында ойошторолған күр­гәҙмә менән яҡындан танышып, теләк-тәҡдимдәрен ет­керҙе, уңыштар теләне.  Беҙ бит ҡарарға, өйрәнергә, тәжрибә уртаҡлашырға килдек.  Унда нимә генә юҡ – ябай тырмат­ҡыстан алып ҡеүәтле урып йыйыу комбайнына тиклем!