Һәр кемдең – үҙ ваҡы­ты.  Япония алдағы биш йыл эсендә был эшмәкәрлеккә ете миллиард доллар тотонмаҡсы. Бөгөн ҡайҙа ҡарама – автоматлаштырылған ҡорамалдар, электрон аппараттар, роботтар...  Шуныһы ҡыҙыҡ: уларҙың шаҡ ҡатырғыс фантазиялары ваҡыт үтеү менән ысынбарлыҡҡа әүерелә бара.  Уйлап ҡараһаң, ул әллә ни яңылыш­маған да бит.  Асыҡҡанын тойһа, йәһәт кенә аш бүлмәһенә сығып, һыуытҡысты асып, берәй ризыҡ киҫәген эләктерә лә кире бүлмәһенә йүнәлә.  Элек сит дәүләттәрҙә беҙҙең туристарҙы хайран иткән күренештәр хәҙер илебеҙҙә лә ғәҙәтигә әйләнеп бара.  Аҡыллы машиналар өй йыйыштыра, ашарға бешерә, хатта беҙҙең күңелебеҙҙе аса.  Тиҙҙән ро­бот-комбайндарҙы ла тәжрибә майҙан­сығы көтә.  Хатта ки унда – виртуаль донъяла, зәңгәр экрандарҙа тормош гөрләп торһа ла... Шунан һәр кем үҙенә тәғәйенен ҡәҙерләп тәғәм итә.  Аптыраҡ: бер яҡтан, эш кәмене, икен­сенән...  Мәҫәлән, ярты быуат элек үк фантаст-яҙыусы Айзек Азимов 2014 йылда халыҡтың иң ҙур мәшәҡәте эс бошоу буласаҡ тигән.  Ошолай артыҡ һүҙ сарыф итмәй генә тәрбиәлә­гәндәрҙер ҙә инде беҙҙе. Бер ҡарауға, яҡшы һы­маҡ.  Ә хәҙер, бигерәк тә ҡала ерендә, ҡасан бөтә ғаилә бергә йыйылып тамаҡ ялғаған да онотолған инде.  Мәҫәлән, күптән инде нимәнелер күңелдән һанауҙы оноттоҡ.  Һәм “йәнһеҙ” таныштары, дуҫтары менән аралаша, уларға “йәнһеҙ” бүләктәр ебәрә, “йәнһеҙ” уйындар уйнай.  Өлкәндәр ҙә йә компьютер, йә телевизор алдында ултырырға әүәҫләнде.  Әйткәндәй, бер-икеһе генә һәләкәткә осраған, унда ла башҡа транспортты йөрөткән кешеләр ғәйебе менән.  Ысынында кемделер көтөп торорға ваҡыты юҡ.  Ә улай фантазияға, хыялға урын ҡалмай.  Ысынлап та, эшҡыуарға уңайлы бит: кешенән айырмалы рәүештә, техника ри­заһыҙлыҡ белдермәй генә тәүлек әйләнә­һенә алһыҙ-ялһыҙ эшләй.  Шуға ла сәнәғәт тарма­ғында, айырыуса машина төҙөүҙә, электр техникаһы етештереүҙә эштәр автоматлаштырылып бөттө тиерлек. Билдәле фантаст-яҙыусыларҙың берәй әҫәрен булһа ла уҡығанһығыҙҙыр.  Ә атай тыштағы эшен бөтөп инмәйенсә – ярамай.  Йәнәһе, күпселек эште роботтар, машиналар башҡарасаҡ, ижад кешеләре генә үҙ-үҙҙәренә тоғро ҡалып, тулы ҡәнәғәтлек кисерәсәк.
 Рәхәт: ҡайһы берҙә икмәкте, туҡмасты ла һатып ҡына алабыҙ.  Пилотһыҙ осоу аппараттары күптән ҡулланылһа, тиҙҙән юлдарҙа водителһеҙ машиналар – гуглмобилдәр барлыҡҡа киләсәк.  Иҫләйем, беҙ бала саҡта иртәнге, төшкө, киске аш мәлдәре үҙе бер байрамға әйләнә торғайны!  Ваҡыт үтеү менән тәүҙә ныҡ ҡиммәт торған ҡора­малдар ҙа осһоҙлана, теләһә кем һатып алырлыҡ була.  Өйгә ҡайта, арлы-бирле ҡап­ҡылай ҙа телефонын, планшетын, ноутбугын ҡосаҡлап ятып китә йә телевизорға тексәйә.  Ә Америка иҡти­садсылары һәм сәйәсмәндәре ни бары ун йылдан миллиондарса ватандаштарының эшһеҙ ҡалыуын күҙаллай. Малай­ҙарға – бот ите, ҡыҙҙарға – ҡанат.  Әсәйҙең тәмле еҫтәр сығарып бешеренгәнен күҙәтеп, ҡасан өҫтәл артына саҡырыр тип түҙемһеҙләнеп көтөп йөрөйбөҙ.  Ҡайһы берҙә уйланырға, баш ватырға ла кәрәкмәй.  Хыялланған кеше генә алға бара, үҫешә бит һуң! Шунан ниңәлер йәшәүе күңелһеҙ тип зарлана.  Балалар шау-гөр килеп урамда уйнамай, ауыр эш башҡарыу тураһында һүҙ ҙә юҡ, бер мө­йөштә телефон экранына текләп көнөн уҙғара.  Иғтибарға алғанһығыҙҙыр: ауылдарыбыҙ ҡыш көнө генә түгел, йәйгеһен дә үлеп барған төҫлө.  Әммә тап ошо хәлдәр йәшәйешебеҙҙе бер төрлө, эс бошорғос итә түгелме?  Ҡайҙа ул элекке кеүек сәйгә алыуҙар, урам буйында тороп, ҡапҡа алдындағы эскәмйәлә ултырып гәп һатыуҙар... Көнкүрешебеҙҙәге ыңғай үҙгәрештәр ҙә күҙгә ныҡ ташлана.  Мәҫәлән, Америка Ҡушма Штаттарында шундай машина 5630 саҡрымлыҡ юлға сығып, Сан-Франциско ҡалаһынан Нью-Йоркка имен-аман барып еткән.  Ысын, бер нимәгә ваҡыт етмәй – йоҡларға, ял итергә, ҡунаҡҡа йө­рөргә, хатта ҡайһы саҡ телефондан ғына шылтыратып хәл белешергә, тыуған көн менән ҡотлап смс-хәбәр ебәрергә лә.  Йәмәғәт фекерен өйрәнеү үҙәге тикше­реүҙәренән күренеүенсә, Рәсәй халҡының 46 проценты телевизор ҡарап ял итә.  Әлбиттә, атайға – ризыҡтың иң ҙур өлөшө.  ваҡыт юҡ.  Улар бер нисә илдә һынау үткән дә инде. 