Бөгөн иһә Өфөлә – алтынсы осрашыу.  3:2 – “Авангард” көслөрәк. Хужалар икенсе голды кереткәндә уның дөрөҫлөгөнә беҙҙең тренер­ҙарҙың шиге тыуҙы-тыуыуын, әммә ул ғәмәлдән сығарылманы.  Өфөләр өсөнсө осор урта­һында ғына йоҡонан уянып киткәндәй булды.  “Авангард”тың өсөнсө уңышы ла күпселектә булды.  Баш тренер Игорь Захаркиндың тыуған көнө икәнен дә иҫтәренә төшөрҙөләр, буғай...  Яҡташ­тарыбыҙҙың уйында тәртибе аҡһауы шундай күңелһеҙ эҙем­тәгә килтерҙе.  Һуңынан юлаевсыларҙың баш тренерға кәнфит бүләк итеүҙәре билдәле булды.  Етмәһә, осрашыу үҙ көйәрмәндәре алдында үтә.  Сираттағы тапҡыр улар боҙға һуғышсан тәүәккәллек менән сыҡты.  Ысынлап та, беренсе күпселектә үк шайба индерҙеләр.  Ә бит Омск командаһы чемпионатта Көнсығыш конференцияһы еңеүсеһе булғайны...
 Бер тапҡыр отолһа – хуш, плей-офф!  Аҙаҡҡы­һымы, юҡмы?.. Ә бына юлаевсылар менән алыштарҙа Себер егеттәренең һөжүм итеүе көсһөҙләнде, күпселекте оҫта файҙалана алмай башланылар.  “Салауат Юлаев” менән сәкәләшкән “Авангард” упҡын ситенә барып баҫты.  Һөҙөмтәлә миҙгелде ваҡытынан алда тамамлау ҡурҡынысы тыуҙы. Иван Вишневский һәм Игорь Григоренко тырышлығы менән иҫәпте ҡыҫҡартыуға өлгәштеләр ҙә ул, тик башҡаһына ваҡыт етмәне.  “Аҡ Барыҫ” менән уҙған cерияны ҡабатлайбыҙ түгелме?