Олатайымдың бер туған ағаһы ла шәп йүгергән.  Ә былай барлығын беләм.  Шул саҡ өләсәйем әсәйемә: “Ҡыҙым, һин йәшһең, Гөлгөнәмде үҙем ҡарармын, һин икенсегә кейәүгә сыҡһаң, ейәнсәремде барыбер һиңә бирмә­йәсәкмен, үҙем тәрбиәләйем”, — тигән.  Сабыр итә беләм, шул уҡ ваҡытта һәр нәмәлә сама булырға тейешлеген дә аңлайым.  Ауылдағы тормошом, яҙмышым ана шул мәлдән башлана кеүек миңә.  Милли кейемдә­ребеҙҙе көн дә кейеп йөрөүҙе пропаган­далайбыҙ, үҙ ҡулдарыбыҙ менән эшләргә өйрәнәбеҙ.  Әбйәлил ҡатын-ҡыҙҙары бер аҙ уҫалыраҡтыр ҙа, әммә бындай холоҡ булмаһа, батырҙар, сәсәндәр, йырсылар тыумаҫ та ине уларҙан. Әсәйем дә етеҙ булған, миңә лә бик оҡшай торғайны йүгереү.  Уның ихласлығы, күңеленең сафлығы шулай тәьҫир иткәндер, тим.  Йырлау оҫталығы, көйҙө башҡарыу маһирлығы буйынса унан күп нәмәгә өйрәнергә була.  Милли йолалар туғандарҙы, ауылдаштарҙы, төбәк халҡын ғына түгел, тотош милләтте берҙәм итә, бер уйлы итә.  Берәү булһа, ишек шартлатып сығып та киткән булыр ине йәки ҡырталашыр ине, ә был үҙенең иренә буйһоноп йәшәүен ана нисек оҫта ғына итеп әйтә алды.
– Рушан менән дә шулай йәшәп ятам, тимәксеһеңме әллә?
– Юҡ (көлә).  Ҡара диңгеҙ флоты составында Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашҡан олатайым үлем менән бер нисә тапҡыр күҙгә-күҙ осрашҡан.  Килеп кергән кешене хөрмәт итеп сәй ҡуйып эсереү ҙә – ҙур ғәмәл.  Ир менән ҡатын араһында ла һөйөү була.  Бына бөгөн сәхнәгә кемдәр генә сыҡмай?  Рушандың ихласлығы әсир итте.  Йәйен бөтәһе лә бесәнгә китһә, күрше ҡыҙҙарын, дуҫ малайҙарҙы йыйып алам да шунда концерт, мода күрһәтәм.  Ауырыуы ҡаты булһа ла, һыр бирмәне.  Тыуған яҡтарын ҡайтып күрә алмаған олатайым, әммә халыҡ араһында имсе тигән даны бар.  Өләсәйем әйтмешләй, Хоҙай ҡушмаһа, япраҡ та һелкенмәй, тиер ине.  Затыбыҙға Ғәлиәхмәт мулланың ҡото ҡунһын тип ҡауыштырғандар, тип хәтерләй торғайны үҙҙәре. Шул тиклем бер-береһенә матур мөғәмәләлә булды бит улар.  Инәйҙәрҙең сәсәнлеге, һәр һүҙҙе кинәйә менән әйтә белеүе шул тиклем күңелемә яҡын.  Һәр ҡыҙына шундай бүләк әҙерләр, кейеҙ һуғыр ине.  Беҙ бит инде кәүҙәгә нисауа ғына ҡыҙҙар.  Рә­зифә Динмөхәмәтова, Заһир Шәйәхмәтов, Ранис Алтынбаев, Шәфҡәт Йосопов, Айнур Абдуллин, Илгиз Йомағужин менән бергә ижад юлына аяҡ баҫтыҡ.  Ғүмер тигән мөғжизәле, серле төшөнсәне аңлауҙа миңә ҙур һабаҡтар биргән кешем менән айырылышыу еңел булманы.  Уның менән бергә малайҙар уйынына ылығып, ҡылыс айырышып, йүгереп, уҡ атып, һыбай йөрөп үҫтем бала саҡта.  Йөрәктән әйтелгән телмәр йөрәккә барып етмәй буламы ни инде?!.

 Ул ҡанатландыра, йәшәүгә көс өҫтәй, илһам бирә.  Коммунизм осоронда өләсәйем атаһынан отоп алып ҡалған доғаларын миңә өйрәтә торғайны.  Ҡатын-ҡыҙҙың да һөйөүе булырға тейеш, әлбиттә.  18 йәштә генә сәнғәткә килдем.  Ғөмүмән, беҙҙең яҡ халҡы шулай бит ул.  Хәҙер бит бының менән шөғөлләнгән малайҙар, үҫмерҙәр юҡ.  Сөнки бөгөн күп эш ҡатын-ҡыҙ елкәһенә өйөлә.  Төньяҡ башҡорттарында кейем өлгөләре һаҡланып ҡалған.  Туғандар ҙа беҙҙең яҡта үҙ-ара ихлас аралашып, бер-береһенең байрамдарын бергә ҡаршылап, шатлыҡтарын, хәсрәттәрен уртаҡлашып йәшәй.  Уларҙың һәр береһенең нигеҙендә, беләһеңме, нимә ята?  Ауылда уны ябай көтөүсе һәм балта оҫтаһы тип беләләр.  Шунда баҫып йырлап ебәрәм, бейеп китәм.  Олатайым Сәлмән Ғәлләмов иһә 1916 йылда тыуған, Бөйөк Ватан һуғышы ветераны ине.  Олатайымдың туҡталыштан ат егеп килеп ҡаршылап, толопҡа төрөп, ҡәҙерләп алып ҡайтҡанын хәтерләйем.  Ул бит хатта түшәктә лә ыңғай энергия таратып, шаяртып, көлөп, яҡшы хәбәр һөйләп ятты.  Беҙ икебеҙ ҙә тыныс холоҡло.  Вәлит исемле имитатор (көйләп эләкләүсе) ағай ҙа булды.  Бәндәгә тыуымынан алып һуңғы юлына тиклем ауылыбыҙҙа тәрән хөрмәт күрһәтелә.  Нимәлер һөйләшәләр, көлөшөп алалар, йырлап ебәрәләр — был таңғы нурлы тамаша миңә әле лә етмәй торғандай.  Ул шул тиклем ябыҡты, күтәреп кенә йөрөттөм.  Ирҙән алдан сығып хәбәр һөйләмә, алдан йөрөмә, тиер ине.  Бөтә башҡорттар ҙа бер төрлө кейенә, бер үк йырҙар башҡара, тип уйлау дөрөҫ түгел.  Бына әле “Селтәр” конкурсын башлап ебәрҙек “Киске Өфө” гәзите менән берлектә.  Йәшерәк саҡта тамашаларҙа йырлап йөрөһәм дә, әле Республика халыҡ ижады үҙәгенә эшкә килгәс, сәхнәнән киттем бит инде.  Йортҡа ингән ерҙәге тупһа шул тиклем бейек була торғайны, ана шунда ут менән шаярып, өйһөҙ ҙә ҡала яҙҙыҡ.  Бына ошо һүҙҙәр күңелемә ныҡ һеңгән.  Фестивалдәрҙә ҡатнашып йөрөгәндә үҙебеҙ ҙә ойошторорға өйрәндек. Шуның кеүек, бөгөн бик күп милли сараларҙың башында торған Гөлгөнә Баймырҙинаның тамыр йәйгән төбәге, бала сағы хаҡында ишетке килә.
– Бәхетле балаларҙың береһемендер, тип һүҙемде башлайым әле (көлә).  Улыбыҙ Бейеш сәнғәт училищеһында уҡый, ҡыҙыбыҙ Гөлйемешкә биш йәш кенә әле. Өйөбөҙ тулы китап була торғайны үҫкәндә.  Һәүетемсә генә, ашыҡмай, һәр эште үҙ яйына һалып, күңел биреп башҡарыу, башҡа яҡтар менән сағыштырғанда, ныҡ күҙгә салына.  Талантлы, фекерле замандаштарыбыҙ, Аллаға шөкөр, бик күп.  Марс Латипов менән Илгиз Йомағужин үҙҙәрен бик оҫта һәүәҫкәр композитор булараҡ та танытты.  Сәнғәткә ғашиҡ кеше.  Был һирәк осрай торған жанр менән шөғөлләнеүселәр бөгөн тойолмай.  Ҡот ҡойоу, өшкөрөү, һылау, һыйпау, мейе ултыртыу кеүек дауалау төрҙәрен дә яҡшы белде ул.  Ә “имсе-томсо” һүҙбәй­ләнешенең халыҡ араһында кире аңлатмаһы ла бар.  Был – беҙҙең халҡыбыҙҙың йәшәү рәүеше, ата-бабаларынан мираҫ булып ҡалған ысулдар менән тән һәм йән сәләмәтлеген тәьмин итеү ысулдары.  Имсе-томсо өләсәйемдең тирә-яҡ халҡын дауалауы ла миндә тәрән ҡыҙыҡһыныу уята торғайны.
– Гөлгөнә, хәҙер беҙ ошонда “имсе” тигән һүҙҙең мәғәнәһен аңлатып китергә тейешбеҙ, сөнки һин бөгөн халыҡ ижады буйынса белгес булараҡ танылдың.  Ҡул көрәштәрендә лә ал биргәне юҡ.  Бик зирәк кеше булды, биш телдә һыу эскән кеүек һөйләшер ине.  Эйе, бөгөн халыҡ медицинаһы менән дауалау хаҡында күп яҙалар, өйрәтәләр, был – һәйбәт күренеш, әммә әгәр үҙеңдең күңелең таҙа, башҡарған ниәтеңә тәрәндән ышаныс, Аллаһ Тәғәләгә һыйыныу, унан ярҙам һорау юҡ икән, ғәмәлдәрең дөрөҫ булмаясаҡ. Ул тойғолар минән йыр аша сыға.  Малайҙарҙан һис ҡалышмай, ти торғайнылар.
– Ә малай булғың килә инеме?  Ул көрәшсе, ат сабыштарында еңеүсе.  Шуға күрә мин дә мәктәпкә барғансы ғәрәп графикаһын белә инем.  Беҙҙә лә бар ул бүләкләү, дәртләндереү саралары, әммә күберәк һәм йышыраҡ ойоштороу кәрәк.  Райондар буйлап төбәккә генә хас халыҡ йырҙарын йыйып йөрөгәндә лә һәр береһенең көйөнөң, һүҙҙәренең үҙен­сәлегенә иғтибар итеп, теркәп ҡуйғанмын.
– Бала сағың, тыуған яғың тоғон бушатып бөтөрлөк түгелдер?..
– Уныһы шулай.  Районда эшкә ҡалдым, олатай менән яйлап донъя көттөк.  Уларға бер ҡаршылығым юҡ, әммә үҙен профессионал тип һанаған, йырсы булараҡ тамашасы күңеленә үтеп инергә генә түгел, унда ҡалырға теләгән кеше иң тәүҙә халыҡ йырын башҡарырға өйрәнергә тейеш!
– Уға өйрәтеп буламы һуң?
– Була, әгәр тәбиғи моң бар икән, халыҡ йырын башҡарырға өйрәнергә була.
– Ә ҡатын-ҡыҙҙың оҙон көй һуҙыуына ҡарашың нисек?  Килешкән эш түгел, йолабыҙҙы тергеҙергә кәрәк.  Тывала, мәҫәлән, өзләүселәренә ҙур еңеү менән йәки юбилейҙарына ҡотлап машина йә ат бүләк итәләр.  Әммә быны халыҡ медицинаһы, быуаттар буйына һыналып килгән милли йолалар нигеҙендә дауалау менән һис кенә лә бутарға ярамай.  Бүлектең тәүге ҡарлуғастары беҙ булараҡ, күп нәмәгә өйрәндек: концерт ҡуйыу, сценарий яҙыу кеүек һөнәрҙәрҙе лә шунда үҙләштерҙек.  Һауа һулаған, һыу эскән кеүек, рухыма көн дә кәрәкле нәмәләргә әйләнде милли йолалар, асылыбыҙ менән йәшәү.  Халыҡ йырҙарын бик ярата.  Күҙемә операция эшлә­гәндәр.  Мәктәптә лә ул миңә терәк булды.  Ашай алманы оҙаҡ ҡына ваҡыт, мунсаға йөкмәп алып бара торғайным.  Һәр яҡ үҙ асылын һаҡлауы зарур.  Әлбиттә, профессиональ йыр сәнғәте лә булырға тейеш, бар һәм буласаҡ, әммә халыҡ ижадының башланғысы һәм тамырҙары тәрәндә ятҡанын оноторға ярамай.
– “Бәйләнештә” социаль селтәрендә яңы проекттарығыҙ хаҡында мәғлүмәт күреп ҡалдым.
– Гөлйемеш менән декретта ултыр­ған­дан һуң төньяҡ башҡорттарын күрһәтеү, һәр төрлө сараларға йәлеп итеү маҡса­тында яңы конкурс башлап ебәрҙек бер мәл.  Дәүләкәндә Асылыкүл буйы башҡорттарының йырҙарын ишетеп таң ҡалғайным.  Уларҙың ҡайһы берҙәре киң таралған, икенселәрен бер нисә кеше генә йырлап йөрөй.  Әммә һуғыш башланыу менән кире хеҙмәт иткән еренә юллана.  Уҡ-һаҙаҡтан атырға өйрәнә һәм өйрәтә башланыҡ.  Әммә Аллаһ Тәғәлә бер нәмәне лә юҡҡа атҡармай.  Халыҡ та, берәй сара үткәрергә йыйынһаң, дәррәү күтәреп алырға тора.  Гөлсәсәк инәйем мәктәп директоры булды, шуға күрә эштә үтә ине күп ваҡыты.  Яу ҡырында әсирлеккә төшкән, күпте күрергә тура килгән уға.  Немец фашистары карапты бомбаға тота башлағас, күптәр вафат булған, ҡалғандар йөҙөп сығырға тырышҡан.  Әле беҙгә уны асаһы ла асаһы, унан өйрәнәһе лә өйрәнәһе.  Таңғы биштә торалар ҙа, алтыла китәсәк көтөүҙе оҙатып, сәй эсеп алып, көндө шундай матур итеп башлап ебәрәләр инде. Беҙ Рушан менән икебеҙ ҙә – Әбйәлилдән.  Әммә, Аллаға шөкөр, алда әйткәнемсә, ул төрлө һынауҙарға ла әҙер булып, һәр көнөнә риза булып китте донъянан.  Йыл барышында даими рәүештә ижадсыларға, халыҡ таланттарына ярҙам иткән проекттар эшләнһә, мәртәбә генә булыр ине үҙебеҙгә.  Аллаһ Тәғәлә биргән һәлә­тенән тыш, Абдулла Солтанов бит үҙе лә тауышының сафлығын, тәрәнлеген һаҡлай белә. Бала сағым тураһында хәтирәләрҙе дауам итеп, йәнә лә өләсәйем хаҡында бер нисә һүҙ өҫтәгем килә.  Төрлө төбәктәрҙә сыҡҡан милли моңдарҙы йыйып алып ҡайтам.  Олатайым шул тиклем ҡайғырҙы, һөҙөмтәлә инсульт кисерҙе.  Әммә былар барыһы ла бушҡа булмаған.  Беҙҙә шуларҙы халыҡ ижады кимәленә еткереп, матур итеп һөйләй ҙә беләләр.  Үҙеңде тота белергә, ниндәй генә хәлдә лә бирешмәҫкә өйрәтеп китте бит өләсәйем үҙенең ошо холҡо менән!
– Ә һин үҙең сабырмы?
– Сабырлығым барҙыр, тим, сөнки өләсәй миңә ошо һүҙҙе йыш ҡабатланы.  Беҙҙе бәйләп торған уртаҡ нәмәләр бик күп, балаларыбыҙға ла исемде бергә ҡуштыҡ.  Өләсәйемде лә шуға күрә сәсән телле тип кенә түгел, ә “халыҡ табибы” тип атау дөрөҫөрәк булыр ине.  Тап ана шул төбәк үҙенсәлектәрен асыу маҡсатында ойошторола был фестиваль. Быны бер нисек тә инҡар итеп булмай һәм кәрәкмәй ҙә.
– Тыуған ауылың халҡы ла сәсәндәр икәнен яҡшы беләм.  Унда, ярҙам ваҡытында килеп етмәү сәбәпле, бик күптәр һәләк була.  Эйе, ул мәлдә мин сәнғәткә уҡырға бара алманым.  Лаҡаптар ҙа бик күп беҙҙә.  Гөлгөнәнең Республика халыҡ ижады үҙәгендәге фиҙакәр эшмәкәрлеген, Интернет селтәрендә милли музыка ҡоралдарыбыҙҙың яҙмышы тураһында әйткән ҡыйыу фекерҙәрен, бик күп милли байрамдар башында тороуын белһәм дә, шулай булырға тейеш тип ҡабул иттемме икән, һаман уның хаҡында һүҙ әйтмәй йөрөлгән.  Әйткәндәй, ул һуғыш башланыр алдынан Севастополгә әрме хеҙмәтенә эләккән һәм шунда полкта йүгереү буйынса ярышта еңеп сығып, бер айлыҡ отпуск менән бүләкләнгән.  Уның еңел йүгергәнен мин дә беләм әле.  Шунан кешеләр араһында бер-береһенә яҡын, туған йәнлеләр ҙә була.
– Мөхәббәттән йөрәгең сәскә атҡаны бармы?
– Бар, әлбиттә!  Концлагерҙа булған олатайым, ысын ир-егеткә хас булғанса, был йылдары хаҡында әллә ни һөйләмәй ине. Республика халыҡ ижады үҙәге лә был йәһәттән эш алып бара.  Минең ундай уйым һис ҡасан да булманы, әммә ҡайһы бер ҡыҙҙар шундай теләк менән янып йәшәгән...
– Юҡ, ундай теләгем булманы.  Бына шул бер-ике кеше китеп барһын – йыр ҙа онотолдо тигән һүҙ.  Икәүләшеп шунда мәж киләбеҙ.
– Гөлгөнә, ғәфү ит, ә атай-әсәйең был ваҡытта ҡайҙа ине?
– Бер йәшемдә мин ауырып киткәнмен һәм...
– Ҡыйын булһа, һөйләмә, бәлки, һорауым да урынһыҙҙыр?..
– Ярай, һөйләй башлағас, тамамлап ҡуяйым инде.  Бына ошоларҙы ишетеп үҫкән кешелә сабырлыҡ, ирҙе ир итә белеү тойғоһо үҙенән-үҙе тәрбиәләнәлер ул.
– Әйтеүе бер, ә бына шәхсән үҙ ғаи­ләң­дә тотоп буламы ошо һабаҡ­тарҙы?
– Өләсәй тәрбиәһе алып үҫкәндәргә хәҙерге заманда ауырыраҡтыр, бәлки.  Холҡо ла нисауа ғына бит инде.  Халыҡ йырҙарын яратам.  Ирҙе хөрмәт итеү, малайҙарҙы бәләкәйҙән хөрмәтләп үҫтереү беҙҙең яҡта ныҡ көслө.  Башта Учалыла училищела Гөлдәр Моратова ярҙамында асылған Башҡорт фольклоры бүлегендә белем алдым.  Ошоларҙы иҫкә төшөрһәм, йөрәгемә йылы инеп китә.
– Эйе, миңә лә һине тыңлауы шул тиклем күңелле, сөнки, башҡорттоң “баланың балаһы балдай татлы” тигән мәҡәлендәгеләй, беҙҙең халыҡта ейән-ейәнсәргә мөнәсәбәт иҫ китмәле тетрәндергес бит ул...
– Бына өләсәйем батмусын килтереп ултыртты, унда самауыр ҡуясаҡтарын белһәм дә, өҫтөнә барҙым да ултырҙым бит инде.  Глобализация заманында тап шул милли байрамдар беҙҙе халыҡ булараҡ һаҡлап алып ҡаласаҡ.  Ысынлап та, хәҙер кешеләрҙе сирҙәрҙән арындырам тип әллә ниндәй юлдар менән үҙ маҡсатына ирешергә теләгәндәр ҙә күбәйҙе.  Йырлап, таҡмаҡ әйтеп, һабаҡ биреп ятты.  Йырсы булыу теләге шул тиклем көслө ине, әммә уҡый алманым.  Ул бейек тупһа миңә бала саҡта сәхнә лә кеүек тойола торғайны: үҙе иркен, ике яҡтан тотоноп төшә торған урындары ла бер йәм ине.  Шундай ғаиләләр генә һаҡланып ҡала, ныҡ була, тип тә әйткәне хәтерҙә.  Әбейҙәр сыуағы, Ҡарға бутҡаһы шундайҙарҙан.  Йылдар үткән һайын бала саҡҡа, уҙғандарға уйым менән сәйәхәт ҡылам да шундай һығымтаға киләм: кешенең асылына, рухына, күңеленә тәрән хөрмәт менән ҡарай белгәндәр борон.  Беҙ студент саҡта өйләнештек.  Спорт яғынан бәләкәйҙән әүҙем булды ул.  Үҙең әйтмешләй, мин Йүгерек батырҙың ейәнсәре (көлә).  Халыҡ музыкаһы бүлеген тамамланым.  Шунда мин өләсәй эргәһендә нимә эшләһә лә уралып йөрөйөм, ҡыҙыҡһындырған һорауҙарымды бирәм.  Иҫ китмәле замандашыбыҙ бит инде!  Ошо хаҡта һөйләп китһәңсе?
– Алда әйткәйнем бит инде, йыр бүлегенә уҡырға барырға теләп тә, ауылдан сығып китеп булманы.  Лариса АБДУЛЛИНА әңгәмәләште. Исемемде яҙыу, хәрефтәрҙе танып белеү миңә лә бер ни тормай ине.  Тик ана шул бүләкләү мәсьәләһе генә ҡайһы саҡ хәл ителмәй ҡала төҫлө.  Көлкөлө генә тойолған хәл-ваҡиғаны аҙаҡтан баһалап уйлап ҡараһаң, ни тиклем ҡатмарлы хәлдәрҙе рухи көрлөк, сәм менән еңеп сыға алғанын аңлайһың.  Уларҙың олатай менән үҙ-ара мөнәсәбәте лә бик матур, йәнле, йылы була торғайны.  Бына ошо хаҡта ла әйткем килә.  Өләсәйем Хафиза Ғәлләмова указлы мулланың ҡыҙы булған.  Таңсулпан Ғарипова, Мәүлит Ямалетдинов кеүек билдәле яҙыусылар беҙгә дәрестәр бирә торғайны.  Әлбиттә, ҙур ауырлыҡ менән улар ярға тиклем барып етә алған, бик һирәктәр өлөшөнә төшкән иҫән ҡалыу бәхете, әммә уларҙы шунда уҡ ҡулға алғандар.  Уларҙы һаҡларға кәрәк бит!  Ғ. Ишбулатовтың әсбабынан да һабаҡтар алдым.  Республикала ойош­торол­ған байтаҡ сараларҙан ситтә ҡалған төньяҡ башҡорттары мәҙәни, рухи бай­рамдарҙа хәҙер әүҙем ҡатнаша башланы.  Магниттан телемде боҙоп, урыҫсалап һөйләшеп ҡайтып кергәнмен.  Бөгөнгө әңгәмәбеҙҙә Республика халыҡ ижады үҙәгенең фольклор буйынса баш белгесе, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Гөлгөнә БАЙМЫРҘИНАның ижади эшмәкәрлегенә, ҡатын-ҡыҙ булараҡ асылына күҙ һалырбыҙ.
– Ағас бер көндө килә-килеп сәскә атмай, бының өсөн ваҡыт кәрәк.  Тергеҙергә кәрәк беҙгә аттарға бәйле шөғөлдәребеҙҙе! Араларында тик ҡатын-ҡыҙ ғына ҡатнашҡандары ла бар.  Икенсе яҡтан, барлыҡ эшеңде ташлап, юлданмы, урамданмы килеп ингәнгә иғтибар бүлеү Аллаһ Тәғәләгә ихтирам күрһәтеүгә тиңдер, моғайын.  Мин олатай менән өләсәй тәрбиәһендә үҫтем.  Һәр төбәктең үҙ милли асылы, милли нағышы бар.  Мөхәббәтһеҙ йәшәп була тиме ни?  Күп лаҡаптар онотолоп та бөткән, әммә мин уларҙы теркәп барам.  Унда уҡығанда каникулда агитбригада менән аҡса эшләргә сыға торғайныҡ.  Балаҫтар һуҡты.  Һәр төрлө идея ла тап йырлай-йырлай күңелдә тыуа.  Бер ғаилә булып йәшәгәндә, бергәләп уйлап, һәр эште уртаҡ фекер менән атҡарыу бик мөһим. Операциянан һуң шифаханаға ебәреп сәләмәтлегемде нығытҡандар.  Өләсәйем ир-ат иң беренсе ныҡ итеп яратырға, ҡатыны өсөн үлә яҙып торорға тейеш, тип әйтә торғайны.  Күңелем йырлай, моңлана башлай.
– Һинең йырлау маһирлығыңды астым.  Мәшһүр йырсыбыҙ Абдулла ағай Солтанов менән аралашыу, уның концертын әҙерләү бәхете лә тейҙе миңә.  Атаһын – Ғәлиәхмәт Зарипов атлы олатайымды – төбәгебеҙҙә халыҡ табибы, имләүсе тип тә беләләр.  Артабан үҙемдең йәшәйешемде унан башҡа күҙ алдына ла килтерә алманым тиһәм дә, яңылыш булмаҫ.  Ире менән йәшәп ятыуын ул уйынлы-ысынлы рәүештә бына нисек тасуирланы: “Дуҫ та түгел, дошман да түгел, торам инде шунда бына 40 йыл пилендә кеүек!” Ҡатын-ҡыҙҙың сабырлығы, үҙенең миссияһын тәрән аңлауы сағыла был лаҡапта.  “Азамат”тан, “Үткән ғүмер”ҙән башланым халыҡ йырҙарын башҡарыуҙы.  Сәсәндәр ауылында тыуып үҫеп, бер-ике юл да шиғыр әйтә белмәһәм, гонаһ булыр!  Күмәк халыҡ ҡатнашҡан сараларҙа Миҙхәт ағай ҡуя ошо күренештәрҙе.  Таланттарҙы күтәргән Хөкүмәт кимәлендәге стипендиялар ҙа насар булмаҫ ине.  Үҙенең кисергәндәре хаҡында олатайым көләмәстәр, юмор аша еткерә торғайны.  Әле лә шулай.  Ат бит транспорт, аҙыҡ сығанағы ғына түгел.  Халыҡ ижадының тармаҡтары күп, уларҙың һәр береһен ҡурсалаусы программалар эшләргә тейеш.  1941 йылдың июнь башында ул ауылына ялға ҡайтып төшә.  Ә бит ҡайһы бер яҡтарҙа бер туғандар ҙа аралашмай хатта.  Бер ҡараһаң, нимә инде ул сәй эсеү, тип ҡарарға була.  Мөхәббәтһеҙ ғаиләләрҙең нуры ла булмай. Башҡортса телем асылһа ла, сит мөхиттә йәшәү, күрәһең, баланың аралашыуына йоғонто яһай торғандыр. Командировкала булғанда үтәгәндәр беҙҙе таҡмаҡ әйтеп, йырлап, бейеп ҡаршыланы һәм оҙатып ҡалғайны.
– Эйе, беҙҙең яҡта милли йолалар, халҡыбыҙҙың тамырҙарына бәйле һәр төрлө күренештәр ныҡ һаҡланған.  Шул тиклем ҡыҙыҡ булды уларҙан һабаҡ алыу!  Ҡарға бутҡаһы, төшкө ашҡа саҡырыу, ыуыҙ ҡоймағы, һуғым ашы, ҡаҙ өмәләре, шәл бәйләү, тегеү-сигеү кеүек эштәргә бәйле милли байрамдар беҙҙең яҡта йыш үткәрелә торғайны.  Миҙхәт Сәйфуллин исемле ағай “джигитовка”ға өйрәтә егет-ҡыҙҙарҙы.  Уның көнкүрештәге һәр хәл-ваҡиғаға айырым бер доғаһы булды.  Ул тәбиғәттәге төрлө тауыштарҙы, трактор, сепаратор ауаздарын да сығара торғайны.  Пилендәге кеүек түгел хәлем, һәүетемсә генә йәшәп ятабыҙ, Аллаға шөкөр!
– Улайһа, һорауҙы былайтып бирә­йек: Гөлгөнә өсөн мөхәббәт бармы?
– Мөхәббәт бар, әлбиттә.  Һәр саҡ кейәүҙәрен маҡтап, ҡыҙҙарын тыңлап, эстәрен бушаттырып ала ла, ҡуй инде, ҡуй, кейәүҙәрем һәйбәт, бар иреңде ҡара, тип ҡайтарыр ине.  Ошоноң менән мин халыҡ йырының тамырҙары хаҡында ла әйтәм.  Ә бына береһе иҫкә төштө.  Өс йылға яҡын шунда дауаланып ятҡанмын.  Унһыҙ нисек йәшәмәк кәрәк бер бөтөн булып.  Йәштәрҙе, милләттәштәребеҙҙе был сараларҙа ҡатнашырға саҡырабыҙ.
– Интернетта ҡайһы бер фекер­ҙәреңде шиғыр юлдары менән әйтеп ҡуяһың...
– Шиғырҙан башҡа тормошомдо күҙ алдыма ла килтерә алмайым.  Эш килеп сыҡты, минеңсә.  Гөлсирә, Зәбирә һәм мин Ишкилдегә тиклем уҙышып, үҙебеҙсә күнекмәләр эшләйбеҙ инде.  Сәнғәт кешеһе булмаһа ла, халҡыбыҙҙың милли йолаларына бәйле һәр күренеш яҡын иремә.  Халыҡ йырын башҡарыр өсөн әллә ниндәй академиялар тамамлау кәрәкмәй, тәбиғи оҫталыҡ һәм тәрән кисерешле тауыш ҡына шарт.
– Эйе, ана, Абдулла ағай Солтанов Башҡортостан көтөүлектәрендә “академия” тамамлаған, уға еткереп йырлай алған кеше лә юҡ!
– Халыҡ йырын башҡара алмағанды йырсы тип иҫәпләүе лә ауыр.  Баян бүләк иткәндәр бер мәл, беренсе булып килгәс.  Ауылда мәктәптә уҡығанда кискеһен көн дә йүгерә торғайныҡ бер ауыл менән икенсеһенең араһында.  Әлеге лә баяғы, минеңсә, борондан килгән йолаларға, ата-бабаларҙан мираҫ булған һүҙгә тоғро булмауҙан. Ул – золом ҡорбаны булған кеше.  Ҡырмыҫҡалы районында милли уйындар менән дә бер фестиваль үткәрмәксебеҙ.  Йор һүҙле, мәрәкәсел олатайым шаяртып, ҡыҙыҡ һүҙ һөйләп, ауылдаштарын да йылмайтып алырға ярата ине.  Ул кеше тауышын түгел, ә башҡа өндәрҙе оҫта ҡабатлап күрһәтә ине.  “Аҡ ҡарсыға менән күк ҡарсыға”ны репертуарыма алып, әле лә йырлап йөрөйөм. Бигерәк тә опера йырсыһы булып сығыш яһау оҡшай торғайны.  Мәҫәлән, беҙҙә кешене һуңғы юлға оҙатҡан көндә ҡатын-ҡыҙҙар бер ниндәй эш тә башҡармай, ерләшергә киткән кешеләрҙе көтөп алыу йолаһы ла бар.  Тәтешле, Яңауыл, Асҡын, Ҡариҙел, Дүртөйлө, Борай, Илеш райондарынан ғына түгел, Татарстан, Пермь башҡорт­тары ла килеп ҡатнаша ала унда.  Сығышы менән Йылайыр яғынан ул, халыҡ артисы, Дәүләт циркында эшләй.  Әйтәйек, һыйыр һауҙырмаһа, бына ошоно әйт, тип ҡабатлата һәм, ысынлап та, әйткәндәре тап килә.  Әрменән һуң кикбоксинг менән дә шөғөлләнде.  Ауылыбыҙҙа йор һүҙле, мәрәкәсел ке­шеләр йәшәгәне хәҙер тотош республикаға билдәлелер инде (көлә).  Тағы ла кәрәк ана шундай проекттар.  Республика халыҡ ижады үҙәгенең бөтә эшмәкәрлеге лә халыҡ ижадын тергеҙеүгә, киң таратыуға бәйле.  Олатайың нимә тип әйтер бит әле, тип һүҙ башлар ине.  Уның нимәһен шул тиклем үҙ иткәнмендер инде, белмәйем, әммә әле булһа инәйҙәрем, мейес артына инәһең дә сыйылдығын сығып, арияларҙан өҙөк йырлай торғайның, тип көләләр.  Тыуған илгә, туған телгә, Ватаныңа, халҡыңа, балаларға.  Беҙгә вокал дәрестәре дөйөм рәүештә генә бирелә торғайны, теләге булғандар ғына йөрөй инде.  Зәйнулла ишан, Мөжәүир хәҙрәт тап халыҡ медицинаһына таянып замандаштарын дауалаған бит.  Кешегә бәлә һалмауы мине әле булһа ғәжәпләндерә лә, һоҡландыра ла.  Өйҙө саҡ яндырып ебәрмәнек әле бер мәл.  Шулар йоғонтоһонда өләсәйҙәрҙән һабаҡ алып, халҡыбыҙ йолалары нигеҙендә тәрбиәләнеү минең бала күңелемдә ысынлап та рухиәтебеҙгә тәрән һөйөү уятты.  Таң һарыһынан тигәндәй Юлайҙы беҙгә ҡалдырып китә.  Ауылдарҙа ир-егеттәр бик ҡыҙыҡһынып китте “джигитовка” менән.  Айрат ағай шунда: “Халыҡ йырын башҡарыр өсөн вокалға уҡыу мотлаҡ түгел, кешеләр араһында йөрөп, уларҙан отоп алып йырлау кәрәк!” – ти торғайны.  Уларҙа кейеҙ баҫыу йолалары ла үҙенсәлекле.  Ошо тәрән кисерештәрем күңелемә, тауышыма үҙенең аһәңен һалған.  Алдында хатта ике төрлө һөйләй алмай торғайнылар: ул бер генә ҡарап ҡуя һәм әңгәмәсеһе, үҙенән-үҙе сиселеп, хәлен аңлата башлай.  Ғәрәп телен уға үҙ атаһы сыбыҡлап тороп уҡытҡан.  Сәнғәт училищеһына барам тигән еремдән сығып китә алманым, хатта мәктәпкә лә йүнләп йөрөп булманы.  Икәүләшеп ауырып ятты ла ҡуйҙылар.  Олатай килеп ултырмайса башламайбыҙ сәйҙе, ти торғайны.  Ваҡытым килеп сығыу менән экспедицияға сығып китәм.  Хөкүмәт кимәлендә ҡабул ителгән ҡарарҙар, программалар бар Рәсәйҙең ҡайһы бер төбәктәрендә.  Беҙҙең районда, ауылда ғына сыҡҡан халыҡ йырҙары бар.  Былар барыһы ла уға олатайымдан күскән.  Хатта Сибайға филология факультетына уҡырға инеп ҡайтҡас та, шундай бойоҡ олатайымды күреп, уның яңғыҙын ташлап сығып китә алмаясағымды аңланым һәм уҡырға барманым да ҡуйҙым. Йолаларҙы ошо рәүешле һаҡлап алып ҡалыу һис ауыр булмаҫ ине.
“Мәргән уҡсы” конкурсын Ғафури районында ойошторорға тип торабыҙ.  Әсәйемдең бер туғаны Гөлсәсәк инәйемдең улы Юлай менән игеҙәктәр, бер туғандар кеүек үҫтек.  Ир кешенең мөхәббәт ныҡлығы бик мөһим тигәненә әле булһа хайран ҡалам.  Кешеләр менән ҡыҙыҡлы хәлдәр аҙым һайын булып тора бит инде.  11-сене бөткәнемдә өләсәйем, фатихаларын биреп, үҙ ҡулымда яҡты донъя менән хушлашты.  Халыҡ ижадын пропагандалаған проекттарҙы йышыраҡ ойошторорға кәрәк.  Улар халыҡ ижады, рухиәт буйынса ауылыбыҙҙа һеңдерелгән йолаларға өҫтәп, профессиональ нигеҙҙе ныҡ һалды. Йыр мине ғүмер буйы оҙата килә, яңы ижади башланғыстарға этәрә.  Бөтәһен дә үҙ ваҡытында күреп, улар хаҡында матбуғат аша еткереп тә өлгөрмәйбеҙҙер әле, бәлки.  Шағирҙарҙың тере һүҙе минең өсөн халыҡ йыры кеүек яҡын.  Мине Магнитогорск ҡалаһындағы балалар дауаханаһына һалғандар.  Учалыла “Дәүер” тигән төркөм була торғайны.  Аллаһ Тәғәлә анау хәтлем һынауҙар алдынан тыуған яғын күреп китеү мөмкинлеге биргән бит уға.  Учалыла ана шулай халыҡ таланттары менән ҡайнап йәшәү беҙҙе милли асылыбыҙға тағы ла нығыраҡ яҡынайтты.
– Йырсы булыу теләге шул тиклем ҙур ине, әммә уҡый алманым, тинең...
– 8-се класты тамамлаған саҡта өләсәйемде фалиж һуҡты.  Уйлаһаң, иҫең китерлек: мең кеше араһынан беренсе булып килгән бит ул.
– Олатайың Йүгерек батыр булған бит!
– Эйе, шулай килеп сыға инде.  Олатайым әсәйемдең бер туғандарының көндәлегенә ғәрәпсә ҡултамға ҡуя торғайны хатта.  Был нимәгә бәйле?  Йәнә лә, мәҫәлән, элек ауылдарҙа ат өйрәтеү кеүек нәмә була торғайны.  Ҡушаматтар тағырға ла аптырап тормайҙар.
– Үҙең хаҡында берәй лаҡапты һөйлә әле.
– Тота килеп кенә иҫкә төшмәйерәк тора.  Ә инде мәктәпкә барғас, кириллица менән яҙышырға өйрәнеп алдым.

– Әле ғәрәп телен ниндәй кимәлдә беләһең?
– Ярайһы һәйбәт беләм мин уны, иҫке төркисәне лә уҡыным.  Батҡаҡтан йүгереп китеп барғанда мин былай тим икән: “Үҙебеҙ ҙә, аяҡтар ҙа ҙур булғас, ҡойоға батмайбыҙ ҙа ҡуябыҙ бит, әй!” Бына ошоно әле булһа көлөп һөйләйҙәр.  Беҙҙең яҡта Дим буйындағы кеүек аҫалы балаҫтар юҡ, әммә буй балаҫтар күҙ алдымда мөғжизәләй тыуа торғайны.  “Рәсәй Федерацияһы башҡорттары” тигән программа 2017 йылда тамамлана, ә беҙ уға нигеҙләнеп нимәләр эшләп өлгөрҙөк һуң?  Ул уҡыған доғалар, әйткән теләктәр кешеләргә бик килешә торғайны.  “Ауаз” тип аталған башҡорт этник фестивале, милләттәштәребеҙҙең тарихи тамырҙарын барлау менән бергә, милли йолаларыбыҙҙың һаҡланып ҡалыуы хаҡында һөйләргә тейеш ине.  Түрбашта урындыҡта өләсәй самауыр ултыртып йөрөй, мине ҡунаҡ ҡаршылаған кеүек көтөп торған.  Белмәйем инде, Лариса, һин минән нимә ишетергә теләйһеңдер, әммә матбуғат тултырып маҡтанып ултырып булмаҫ инде (көлә).  Ҡытҡылдай-ҡытҡылдай серләшәләр.  Һуғыштан ҡайтҡас, әсирҙә булған тип, уға утын, бесән бирмәй ыҙалаттылар.  Эйе, бик шаян, шуҡ инем, хатта берәй еремә утындар килеп эләгә торғайны уйнағанда, әммә “Ни өсөн мин малай түгел икән?” тимәнем.  Ете ҡыҙ, бер малай үҫкән ғаиләгә мине лә алып тәрбиәләне улар.
– Тимәк, бына ҡайҙан килә һинең халыҡ ижадына мөнәсәбәтең, һөйөүең!
– Бәләкәйҙән олатай-өләсәй тәрбиәһендә үҫеү мине бөтә йәшәйешем менән милләтебеҙҙең асылына бәйләне.  Әбйәлил районының Рысҡужа ауылында кейеҙ баҫҡанда, бер инәйҙең әйткәне иҫкә төштө.  Ул белеме буйынса тарихсы.  Һыбай йөрөү ҙә һирәк бит хәҙер.  Нисек дауалай ине өләсәйең һәм, ғөмүмән, имләү нимәне аңлата?
– Өләсәйем үҙенә атай-олатайҙарынан күскән ысулдар – доғалар, үләндәр, шифалы һүҙҙәр, таштар — менән дауалай торғайны.  Ҡайһы бер йырсы­лар­ҙы тыңлаһам, халыҡ йырынан биҙҙерә бит был ханым, тигән уйға киләм...
– З. Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт академияһында уҡығанда, Айрат ағай Ҡобағошов беҙҙең декан булды.  Нимә генә эшләһәк тә, өләсәйем менән бергә тотонабыҙ.  Түрбашта өләсәйемдең йырлай-йырлай аш-һыу әҙерләгәне ошо көндән башлап мине ғүмер буйы оҙатып йөрөй.  Севастополдәге һуғыш хаҡында тапшырыуҙар ҙа бар.  Хафиза өләсәйемде олатайыма димләп алып биргәндәр.  Ул иҫ китмәле сәсән телле, зирәк аҡыллы кеше ине.  Ул йыл һайын йәштәр менән тулыланып торҙо, ә кемдәрҙер юлын икенсе йүнәлештә дауам итте. 