Республиканың башҡа райондары, ҡалалары һәм ауылдары халҡы өсөн яҙылыу телефоны: (347) 280-81-06. 23 мартта көндөҙгө сәғәт 3-тән Башҡортостан Башлығының Дәүләт хеҙмәте һәм кадрҙар сәйәсәте мәсьәләләре идаралығы начальнигы Ш.Р. Мөхәмәтдинов граждандарҙы ҡабул итә.
 Үҙегеҙ менән шәхесте раҫлаусы документ алыуығыҙ һорала. Сараға алдан яҙылыу мәсьәләһе буйынса Өфөлә йәшәгәндәргә республика Башлығы Хакимиәтенең ҡабул итеү бүлмәһенә (Өфө ҡалаһы, Туҡай урамы, 46, Республика йортоноң Йәмәғәтселекте ҡабул итеү бүлмәһе) мөрәжәғәт итергә. 