Аҡъяр – Әбеш, Һамар – Өфө ауылы йүнәлешендә юлдар таҙартыла, Ивановка юлында Алкино-2 хәрби часынан килтерелгән махсус хәрби техника эшләй. Икмәккә килгәндә, беҙҙекеләр борон-борондан уны үҙе бешерә.  Райондағы тау-байыҡтырыу комбинат­тарының кешеләрҙе ҡотҡарыуҙа, юлдарҙы таҙартыуҙа күрһәткән хеҙмәте баһалап бөткөһөҙ.
 Һөҙөмтәлә йөҙәрләгән кеше Ҡар батшабикәһенең тотҡонона әйләнгән...
 Кумертау, Сибай ҡалаларынан авария-ҡотҡарыу отрядтары, Өфөнән Волга буйы эҙләү-ҡотҡарыу отрядының өс төркөмө йәлеп ителгән.  Уның һандары – 8 800 100 11 20.
 Уның эҙемтәләрен бөтөрөү өсөн Үҙәк хәрби округынан һалдаттар һәм махсус техника килде.  Нисек кенә булмаһын, Башҡортостан менән Ырымбур сигендә әле һауа торошо шәптән түгел.  Аҡман-тоҡман шәхси йорттарҙы көрткә күмгән, юлдарҙы япҡан.  Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы был яҡтарға юлға сығыуҙан баш тартырға кәңәш итә.  Башгидромет хәбәр итеүенсә, ял көндәренә тиклем һауа торошо тотороҡланасаҡ.  Ҡазаға тарыусыларға ваҡытлыса туҡтау урындары булдырылған.  Таһир ЮНЫСОВ, Хәйбулла райо­нының Әбеш ауыл Советы хакимиәте башлығы:

– Беҙҙең ауыл Советына биш ауыл ҡарай.  Хәйер, буран Хәйбуллала ғына түгел, төбәктең көньяҡ-көнсығышына ҡараған бөтөн райондарҙа ла ҡотора.  «Ышаныс телефоны» ла эшләй.  Әлеге мәлдә Гай, Сибай, Өфө йүнәлештәрендә юл ябыҡ. Ауыл кешеһе ҡышҡылыҡҡа итен, онон әҙерләп ҡуя инде. Сәлимә БАЙГИЛДИНА, Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы вәкилдәре көсәйтелгән тәртиптә эшләй.  Ҡарҙың күпләп яуыуы, елдең тиҙлеге секундына 17 метрға етеүе арҡаһында республика, төбәк әһәмиә­тендәге юлдарға һырынты ятты, ауылдар ҡар тотҡононда ҡалды.
17 мартҡа алынған мәғлүмәт буйынса республика, төбәк әһәмиәтендәге Юлдыбай – Аҡъяр, Аҡъяр – Новочеркасск, Аҡъяр – Сибай юлдары тулыһынса асылды, әлеге ваҡытта уларҙы киңәйтеү дауам итә.  Улар араһында юл таҙартылып торҙо, әллә ни өҙөклөк булманы.  Һәр ауылда икешәр магазин бар.  Хәҙер ауыл халҡы ташҡындан хәүефләнә.  Ҡабул итеү пункттарына, Аҡъярҙың ҡунаҡханаларына 91 кеше урынлаш­тырылған. Ярҙам кәрәк булған осраҡта 8 347 233 99 99 телефоны буйынса шылты­ратырға мөмкин.  Райондың ҡотҡарыу­сыларына Ғәҙәттән тыш хәлдәр министр­лығының Башҡортостан буйынса Үҙәк идаралығынан оператив төркөм һәм башҡа хеҙмәттәр ярҙам күрһәтә. Әле Баймаҡ районында юғары әҙерлек режимында йәшәйҙәр.  Көньяҡ Уралда ҡоторған ҡар бураны Каспий диңгеҙе яғынан килгән, тип белдерҙе Башгидромет.  14 мартта юлды таҙартҡайнылар, икенсе көнөнә үк буран 6-7 метрлыҡ көрт һалып та ҡуйҙы.  Юлдарҙа ҡар ҡамауында тороп ҡалыусылар ҙа бар, 130-ҙан ашыу кешене эвакуациялағандар.  Аҡъярға тиклем – 75 километр.  Хәйбулла районы хакимиәтенең мәғлүмәт һәм йәмәғәтселек менән бәйләнеш бүлеге белгесе:

– Төбәктә 15 марттан алып көслө буран сығыу сәбәпле ғәҙәттән тыш хәл режимы индерелде.  Хәйбулла районында ошоға бәйле ғәҙәттән тыш хәл иғлан ителде.  14 мартҡа тиклем уларҙың кәштәләре бер аҙ бушап ҡалғайны, шул бер көн эсендә эшҡыуарҙар Аҡъярға барып, аҙыҡ-түлек алып ҡайтып өлгөрҙө.  4 марттан 14 мартҡа тиклем, шунан инде бөгөнгә ҡәҙәр юл өҙөлдө.  “Тотҡонға эләккән” юлаусылар бында йылы аш, кәрәк саҡта медицина ярҙамы алыу мөмкинлегенә эйә. Оператив штаб булды­рылған. 