П 3030 индексы (“Йома”) — 591 һум 54 тин.
(аҙнаһына бер тапҡыр) Бөйөк Ватан һуғышы ветерандары һәм I, II төркөм инвалидтары өсөн — 1255 һум 92 тин. Бергә булдыҡ, бергә ҡалайыҡ! П 2730 индексы — 1704 һум 84 тин.
(юридик берәмектәр өсөн) Әйткәндәй, “Башҡортостан”дың төп индексына (П 2729) яҙылып, квитанция күсермәһен редакцияға һалып ебәргәндәрҙең береһенә бүләккә ат вәғәҙә итәбеҙ.
 П 2729 индексы — 1398 һум 84 тин.
(аҙнаһына өс тапҡыр) Баҫманы беренсе ярты йыллыҡта алдырмағандар марттың 20-һенә тиклем яҙылһа, гәзит 1 апрелдән килә башлар. Ҡәҙерле дуҫтар!
31 мартҡа тиклем йылдың икенсе яртыһына “Башҡортостан” гәзитенә арзан хаҡҡа яҙылырға мөмкин. Бөйөк Ватан һуғышы ветерандары һәм I, II төркөм инвалидтары өсөн — 726 һум 12 тин. Бөйөк Ватан һуғышы ветерандары һәм I, II төркөм инвалидтары өсөн — 542 һум 10 тин.
“Ватандаш” журналы — 778 һум 68 тин.