П 3030 индексы (йома) — 591 һум 54 тин.
(аҙнаһына бер тапҡыр) Ҡәҙерле дуҫтар!
31 мартҡа тиклем йылдың икенсе яртыһына “Башҡортостан” гәзитенә арзан хаҡҡа яҙылырға мөмкин.  Бөйөк Ватан һуғышы ветерандары һәм I, II төркөм инвалидтары өсөн — 726 һум 12 тин. П 2730 индексы — 1704 һум 84 тин.
(юридик берәмектәр өсөн) П 2729 индексы — 1398 һум 84 тин.
(аҙнаһына өс тапҡыр) Бөйөк Ватан һуғышы ветерандары һәм I, II төркөм инвалидтары өсөн — 542 һум 10 тин.
“Ватандаш” журналы — 778 һум 68 тин. Почта бүлексәләрендә һеҙҙе көтәләр! Өфө ҡалаһында йәшәүселәр иғтибарына!
“Өфө-матбуғат” киоскыларынан килеп алыу шарты менән тағы ла арзаныраҡ хаҡҡа яҙылырға мөмкин. Бөйөк Ватан һуғышы ветерандары һәм I, II төркөм инвалидтары өсөн — 1255 һум 92 тин. Баҫманы беренсе ярты йыллыҡта алдырмағандар марттың 20-һенә тиклем яҙылһа, гәзит 1 апрелдән килә башлар.
 Бергә булдыҡ, бергә ҡалайыҡ! Бер айға — 190, ярты йылға — 1140 һум.