Был айырыуса социаль өлкәлә үҙен ныҡ һиҙҙертә.  Былтыр дөйөм эшһеҙлек күләменең 5,3-тән 6,1 процентҡа етеүе, үлем күрһәткесе артыуы – шуның эҙемтәһе, тип аңларға кәрәк.  Йәмғиәттәге барлыҡ ихтыяжды ҡәнәғәтләндереү өсөн аҡса ул тиклем күп түгел.  Төп капиталға инвестициялар 2014 йылғы күләмдә ҡалды.  Беҙ тотороҡлолоҡто һаҡларға, халыҡтың тыныслығын тәьмин итергә бурыслы. Ултырышта Хөкүмәттең эш һөҙөмтәләре менән Хөкүмәт Премьер-министры Рөстәм Мәрҙәнов таныштырҙы. Шулай ҙа халыҡҡа эш хаҡы түләү, социаль йөкләмәләр бер ниндәй тайпылышһыҙ үтәлергә тейеш.  Донъялағы, илдәге сәйәси тотороҡһоҙлоҡ Башҡортостанды ла ситләтеп үтмәй.  “Былтыр республикала сәнәғәт етештереүе күләме – 1, ауыл хужалығы тауары эшләп сығарыу 3,2 процентҡа үҫте.  – Был беҙгә аҡыл менән аныҡ йүнәлештә эш итеүҙе талап итә.  Торлаҡ төҙөү 1,5, процентҡа күтәрелгән.  Демографик хәл ҡыуандырмай: тыуым 2 процентҡа аҙайған.
– Йыл ярайһы уҡ ҡатмарлы башланды, – тип сығышын дауам итте Рөстәм Зәки улы.  Тупланма бюджет сығымдары 8,2 процентҡа артты”, – тине республика Башлығы Рөстәм Хәмитов төбәктәге социаль-иҡтисади үҫеш йомғаҡтарына арналған Хөкүмәт ултырышында.
