Яңауыл һәм Шудек йылға­лары аша һалынған дүрт автомобиль күперен һәм егермегә яҡын йәйәүлеләр баҫмаһын, транспорт туҡталыштарын ҡарап, төҙөкләндереп торалар.  Әйтәйек, теплицаны бығаса утын яғып йылытҡандар.  Тәүге осорҙа ул Юл йәшел­ләндереү эштәре буйынса ремонт-төҙөлөш идараһы булараҡ эш итә.  Был етәксенең әүҙемлегенән дә килә. Ҡаланы шундай дәрәжәгә күтәреүҙә Юл һәм йәшелләндереү эштәре буйынса муниципаль унитар предприятие коллективының тырышлығы ҙур. Предприятие ҡаланы йәшел­ләндереүҙәге лайыҡлы хеҙмәте өсөн район һәм ҡала хакимиәттәренең маҡтау грамоталарына һәм рәхмәт хаттарына лайыҡ булған.
– Торлаҡ-коммуналь хужалыҡта, минеңсә, хеҙмәттә сыныҡҡан, уңған, ауырлыҡтарға сыҙамлы һөнәр эйәләре генә эшләй.  Предприятие үҙен ҡала, республика даирәһендә генә түгел, юғарыраҡ дәрәжәләрҙә лә таныта.  Шуға ла ҡала хужалығының ҡатмарлы өлкәһенә идара итеүҙе ышанып тапшырғандар үҙенә.  Төҙөлөш һәм торлаҡ-коммуналь хужалыҡ тармағында етәкселек итеп бай тәжрибә туплаған шәхес, тиҙәр уның хаҡында.  Талаптар ҙа, яуаплылыҡ та юғары, – тип хаҡлы әйтә предприятие директоры Зөфәр Хәбибуллин. Ҡалала уҙған байрамдарҙа, мәҙәни сараларҙа, спорт бәйгеләрендә әүҙем ҡатнашалар.  Был маҡтаулы предприятие Яңа­уылға ҡала статусы бирелгәс ойошторола.  Предприятие эшсәндәре абруйҙы фиҙакәр хеҙмәте һәм күптәргә үрнәк булырлыҡ ижтимағи әүҙемлеге менән яулай.  Йәшеллеге, юлдарҙың төҙөклөгө менән дә күптәргә үрнәк булып тора ул.  Шуға яңауылдар үҙҙәренең төбәге менән хаҡлы ғорурлана.  Уның хеҙмәт биографияһы тулыһынса ҡала һәм район менән бәйле.  Тырышлыҡ үҙен аҡлай.  Был гүзәллек предприятиеның теплица­һында башланғыс ала.  Ҡала биләмә­һендәге майҙандар, йорт алдары йәй буйына аллы-гөллө сәскәләргә күмелеп ултыра.  Алтмыш биш кешенән торған коллективтың был ҡәҙәр киң ҡоласлы эште тейешенсә башҡарып сыға алыуына таң ҡалаһың.  Уның илдең дәүләт һәм муниципаль ихтыяждар өсөн тауар тәҡдим итеүселәре, эште һәм хеҙмәттәрҙе намыҫлы башҡарыу­сыларҙың Бөтә Рәсәй каталогына индерелеүе быны асыҡ дәлилләй.  Вазифаһына керешкәс тә Зөфәр Зикаф улы предприятиела хеҙмәт шарттарын яҡшыртыу хәстәрлеген күргән.  Эш майҙаны киң.  Яңы йыл байрамдары үткәс тә сәскә орлоҡтары сәсә башлайҙар.  Яңы етәксе уны үҙәктән йылытыуға күсереү бурысын ҡуйған.  Яңауыл – республикалағы иң матур, төҙөк ҡалаларҙың береһе.  Үҫентеләр тиҙерәк күтәрелһен өсөн ҙур тырышлыҡ һалына.  Атап әйткәндә, ҡалалағы юлдарҙы төҙөк­ләндереү һәм йәшел­ләндереү төп эш йүнә­лештәре булып тора. Бригада ағзалары Альбина Хузина, Елена Платонова, Любовь Садиахметова, Илмира Әхмәтйәнова уңғанлығы менән күптәрҙе һоҡландыра.  Шулай уҡ сүп-сар һәм көнкүреш ҡал­дыҡтарын сығаралар, ҡала зыяраттарын тәртиптә тоталар.  Ун йыл элек предприятиеның исеме үҙгәртелә, әммә тәғәйен­ләнеше менән ул үҙ асылында ҡала.  Әйткәндәй, ҡалала был булдыҡлы коллективты белмәгән кеше юҡтыр.  Торлаҡ-коммуналь тармаҡта шундай предприятиелар күберәк булһын ине. Зөфәр Зикаф улы был коллективҡа етәксе булып үткән йылда тәғәйен­ләнгән.  Улар май айының тәүге көндәрендә үҙҙәренең сәскә үҫентеләрен ҡала киңлектәренә күсереп ултырта башлай.  Мастер Татьяна Букинаның йәшелләндереүселәр бригадаһында үҙ эшенең ысын оҫталары, матурлыҡ яратыусылар тупланған.  Ҡыҫҡаһы, ҡышҡы һалҡында ла теплицала эш ҡайнай. Ял парктарын, һәйкәл һәм монументтарҙы ҡарау, тирә-яғын йәшелләндереү ҙә уларға йөкмәтелгән. Хәҙер бында эш шарттары күпкә уңайлыраҡ.  Предприятие үҙ ҡарамағындағы 160 саҡрым­дан күберәк юлды, 120 саҡрым оҙонлоҡтағы тыҡрыҡ һәм кереү-сығыу урындарын, шул ҡәҙәр үк тротуарҙарҙы йыл әйләнәһенә ҡараулы, таҙа тота, төҙөклән­дерә.  Хеҙмәт кешеһе тураһында хәстәрлеге өсөн һәр кем рәхмәтле етәксегә.