Был иҡтисади яҡтан бик тә отошло булып сыҡҡан. Ҡаҙанлыҡтарҙың электр энергияһы һәм һыу менән тәьмин итеүсе үҙаллы сығанаҡтары бар.  Хәҙер предприятие ҡара­мағында 20 ҡаҙанлыҡ, 14 йылылыҡ пункты һәм 300 километрҙан күберәк йылылыҡ селтәрҙәре иҫәпләнә. Ҡала бюджеты һәм предприятиеның үҙ сығымдары иҫәбенә 5,9 километр оҙонлоҡтағы йылылыҡ селтәрҙәрен яңыртҡандар.  “Октябрьск­теплоэнерго” асыҡ акционерҙар йәмғиәте ҡаланың йәшәйешендә ана шундай әһәмиәтле урын биләй.
 Йылы­лыҡ энергияһын ҡулланыусыларға юғал­тыуһыҙ тапшырыу, хеҙмәтлән­дереү сифатын күтәреү өсөн бөгөн дә һөҙөмтәле саралар күрелә.  Быуындар бәйләнешен һаҡлайҙар, ғөмүмән.  Тырыш, берҙәм коллективҡа заманса ҡарашлы директор Михаил Черкашнев етәкселек итә.  Көҙгө-ҡышҡы осорҙа йылылыҡ менән тотороҡло тәьмин итеү өсөн предприятие яғыулыҡ һәм энергия ресурстарын мөмкин булғанса күберәк резервлай.  Ул үҙ ҡаҙан­лыҡтары ярҙамында йылылыҡ энер­гияһы етештерә һәм ҡулланыусыларға тапшыра.  Өҫтәүенә яңы микрорайондар үҫеп сыҡҡас, йылылыҡ энергияһына ихтыяж арта.  Ул саҡта ҡеүәте самалы булған 19 ҡаҙанлыҡтан һәм ни бары 54 километр оҙонлоғондағы йылылыҡ селтәрҙәренән генә торған.  Садиҡовтар, Бабенколар, Ниғмәтуллиндар, Колузаевтар кеүек күркәм династиялар менән ысын-ысындан ғорурланалар предприятиела. Беҙҙең климат шарттарында, бигерәк тә ҡышҡы осорҙа, тормоштоң сифаты күп яҡлап йорттарҙың, сәнәғәт һәм социаль-көнкүреш биналарының нисек йылытылыуына бәйле.  Уларҙы йылылыҡ селтәрҙәрен капиталь ремонтлағанда файҙаланалар.  Һәр ерҙәге кеүек, Октябрьский ҡалаһында ла йылылыҡ селтәрҙәре яңыртыуҙы талап итә.  Производство тигәндән, “Октябрьсктеплоэнерго” ҡалаға ысын-ысындан йән өрә, уның социаль-иҡтисади тормошонда мөһим урын биләй.  Әлеге маҡсатта йылытыу осоронда ҡулланыусыларға йылылыҡ энергияһын кәрәгенән артыҡ биреүҙе булдырмау өсөн предприятиела ҡатнаш насостар киң ҡулланылыш таба.  Барыһын да ысын хужаларса алдан хәстәрләгәнгә өҙөклөктәргә юл ҡуйылмай, ҡулланыусыларҙың да күңеле тыныс.  Шуға предприятиеның үҙендә торбаларҙы тышлау өсөн полиуретандан төрлө размерҙағы ярым­цилиндрҙар етештерә башлағандар.  Баҡса ҡулсаһы урамындағы бер нисә бинаны һәм 17-се балалар баҡсаһын һыу менән тәьмин итеү системаһын яңыртыу маҡсатында блоклы ҡаҙан­лыҡ төҙөп, күләмле ремонт эштәрен ғәмәлгә ашырғандар. Предприятиела әле 450 кеше эшләй, һуңғы ваҡытта араларында йәштәр күбәйә.  Бындай шарттарҙа производствоны модернизациялау, йыһаздарҙы яңыртыу күп мәсьәләләргә сиселеш таба.  Быға производствоны даими яңыртыу, заманса технологияларҙы файҙала­ныу һөҙөмтәһендә өлгәшелә.  “Октябрьск­теплоэнерго” бөгөн инде ҡалала ғына түгел, республиканың торлаҡ-коммуналь хужалыҡ тармағында ла ҡеүәтлеләр иҫәбендә.  Һуңғы ваҡытта был йүнәлештә әһәмиәтле эштәр башҡарылған.  Мөмкинлектәре йылдан-йыл үҫә.  Ул Өфө нефть институтын тамамлағас, байтаҡ йылдар “Стронег” предприятиеһында һәм ҡала хакимиәтендә яуаплы вазифалар башҡарған.
— Йәш булһа ла, бай хеҙмәт тәжрибәһе туплаған, юғары ойоштороу һәләтенә эйә булдыҡлы етәксе менән эшебеҙ көйлө бара, — ти хеҙмәттәштәре Михаил Алексеевич тураһында. Предприятие үҙенең тарихын бынан ярты быуат самаһы элек йылылыҡ селтәрҙәре предприятиеһы булараҡ башлаған.  Шуға ла предприятиеның үҫеше, киләсәге дөйөм әһәмиәткә эйә.  Әйтәйек, йылылыҡ селтәрҙәренең ышаныс­лылығын арттырыу, уларҙың файҙа­ланыу ваҡытын оҙайтыу өсөн пенополиуретан изоляциялы торбалар файҙаланыу хәҙер яңылыҡ түгел инде.  Шулай уҡ сығымдарҙы кәметеү өсөн йылылыҡ менән тәьмин итеүсе заманса яңы йылылыҡ энергияһы сығанаҡтары ғәмәлгә индерелә. Мәҫәлән, эште башлаған осорҙа уның ҡеүәте сәғәтенә 83 гигакалория булһа, хәҙер ул 484,61 гигакалорияға етә.  Производствоны артабан яңыртыу “Октябрьский ҡалаһын йылылыҡ менән тәьмин итеү схемаһы” програм­маһына ярашлы тормошҡа ашырыла. Бөгөнгө шарттарға производствола энергия һаҡсыллығы төп талап итеп ҡуйыла.  Әммә уларҙың заводта эшләнгәндәре ҡиммәткә төшә. 