Һуғыш ваҡытында ул ҡатыны менән малайын тылға — Баш­ҡорт­останға — барған поезд менән оҙатырға тип вокзалға килә.  Кавалерия училищеһын уңыш­лы та­мам­­лағас, егет революцияны хуплап ҡына ҡалмай, уны яҙмышы, киләсәге тип ҡабул итә, бары уға хеҙмәт итергә теләй.  Оҙатҡанда үҙе лә барырға тейеш тигән бойороҡ ала.  Минеңсә, ҙур, ысын таланттарға хас сифат был. Был осрашыуҙан һуң Тавасиев иң башта Степан Злобиндың “Салауат Юлаев” романын уҡып сы­ға.  1922-1923 йыл­дарҙа егет тағы ла байтаҡ урында була.  Тегеһе ҡыҙып китә лә: “Һин Салауат Юлаевты ла белмәгән ниндәй әҙәм ул?” – тип ҡамсы­һын баш осона күтәрә.  Ул Сосланбәккә һәм баш­ҡаларға хәрби эшкә ныҡ өйрә­нергә ҡуша.  Студент йылдары ваҡиғаларға ла, хәтирәләргә лә бай була.  Диплом алып таралышҡас та йыш ҡына осраша торғайныҡ.
 Сосланбәк ун дүрт йәшендә үҙенән бер нисә йәшкә оло егеттәр менән, кәрәк булһа, һис ҡурҡмай һуғыша һәм еңеп сыға.  Дипломды ла “отлично” билдәһенә яҡлай. Мәҫәлән, һат­лыҡйән тип та­был­ған бер төрөктө ҡулда­ры менән йолҡҡослап-өҙгөләп үлте­рәләр.  Р.S.  Дуҫын тыйып, икенсе ир уны ситкәрәк алып китә, Сосланбәккә шунан Салауат Юлаев хаҡында ҡыҫҡаса аңлатып бирә. Иҫтәлеккә мотлаҡ фотоға төшә инек, бигерәк тә хәҙерге Салауат һәйкә­ле майҙанының төрлө өлөштәре эргәһендә, сөнки беҙ БДУ-ла уҡыған осорҙа һәйкәл ҡуйылмағайны әле.  Һәйкәл аҫтына ҡыҫанын (рам) күсерергә булалар, шул саҡ ул ҡапыл үҙе “китә” башлай.  Уны күргән шағир Демьян Бедный: “Всегда воевал против бороды, а этой – поклониться надо!” – тип шиғыр арнай.  Ике аралағы йылы мөнәсәбәт, шул уҡ ва­ҡытта ирҙең ҙур хеҙмәте хаҡында хәс­тәрлек... Яңы власҡа бирелгәнлеген, ойоштороу һәләтен күреп, Сос­лан­бәкте полк ко­мандиры итеп ҡуялар.  Ул мәлдә наградалар күп итеп сығарылмаған, бе­рәмләп кенә эшләнгән.  Авторы менән танышып, дуҫ­ла­ша.  Төрлө райондарҙа, төрлө ғаиләлә тәрбиә алһаҡ та, төркөмдәштәр бик татыу йәшәнек, үҙебеҙ ойошторған сараларҙы бергә үткәрҙек.  Революциянан һуң ул “бөтә иле­беҙ – минең йортом” тигән тойғо менән йәшәй.  Ростик (улдары) һине ныҡ һағынған.  Һин миңә тиҙ генә хат яҙып ебәр.  Сосланбәк бында ла иҫ киткес аҡыл һәм ихтыяр көсө күрһәтә.  Марина”. Тик баш ҡалала уның арҡа һөйәге ҡуҙғалғанын асыҡлайҙар... Граждандар һуғышынан һуң бер мәл Тавасиев бик елле һаҡал үҫтереп ебәрә.  Әммә Са­лауат Юлаев һыны завод эш­селәренә шул тиклем ныҡ оҡшай.  Ә инде ун алты йәшенә дүрт ат аша еңел генә итеп сальто яһай ала. Улар онотолмай, һәр кем күңелендә иң яҡты иҫтәлектәр булып һаҡлана.  Уға яҡынайғас, ныҡлап таныным.  Халыҡ бөтә ерҙә лә һуғыш ту­раһында һөйләй.  Марина”. Уҡыуҙар тамамланғас та мин быға шаһит булдым, сөнки беҙ Салауат һәйкәле урынлаш­ты­ры­ласаҡ майҙанға яҡын ғына урындан – Пушкин урамынан – фатир алыу бәхетенә өлгәштек.  Өфөгә килеп урынлашҡас, бер көн Колхоз баҙарына бара.  Был осорҙа Төньяҡ Кавказда, башҡаларҙыҡы менән бергә, уның да сәнғәт әҫәрҙәре күргәҙмә­гә ҡуйыла, ыңғай баһа ала.  Уның ҡул аҫтында 1500-ҙән ашыуыраҡ ке­ше була.  Артабан Баталпашин гим­на­зияһында белем ала, уны 1915 йылда тамамлай.  Салауат Юлаев ордены
кавалеры. Икенсеһе лә уны хуплап: “Их, булһа икән дә батыр Салауатыбыҙ”, — тип ярһыулы үкенесен белдерә. Һәр кемгә ярҙамсыл Сосланбәктең теленән төшмәгән был эскерһеҙ, асыҡ сибәрҙе “алтын ҡатын” тип йөрө­тәләр.  Бронзаны суйынға алмаш­тырырға ҡушыла.  Көтәм.  Ул бу­ла­саҡ һәйкәлде ҡабат-ҡабат тикшерә, бөтә өлөш­тәре лә бар­лығын самалай, нин­дәй хәлдә ятыу­ҙарын тикшерә, хатта бер нисәү­һен ҡояш яҡты­һына күтә­реп, оҙаҡ ҡына текләп тора. Үҙ мән­фәғәттәрен генә уйлағандарҙы енәйәт ҡыл­ған­дар рәтенә ҡуя.  Өфөгә Тавасиев беренсе тап­ҡыр көтмә­гәндә килеп юлыға.  Бер урында ярайһы ғына оло йәштәге ике кеше урыҫ телендә һөйләшә.  Бына уның Салауат һәйкәлен эшләй башлаған иренә Абрам­цевоға яҙған бер хаты:
“Һаумы, минең ҡәҙерлем!
...Һиңә бер иҫкәрмә яһайым.  Шуға күрә осетин халҡының ғорурланыр улына Салауат һыны эргәһендә бюст ҡуйҙырыу хәстәр­леген күрергә кәрәк, минеңсә.  Ҡурҡыштан бөтәһе лә ситкә ҡаса.  Уның, аты­ның айырым-айырым өлөш­тәре генә килтерелгәйне, улар йыл миҙгелдә­ренең үҙгәрешле шарттарында төрлө хәлдә ятты.  Яғырғамы, яҡмаҫҡамы?  Иртә менән мин көн дә йүгерер, һәйкәл ҡуйыласаҡ Ағиҙел ярына барып еткәс, физик күнекмәләр эшләр инем.  Кем һуң атлы Салауатыбыҙға ҡуйы­ласаҡ һәйкәлдең авторы?!  Холоҡ-ҡылыҡтары түҙеп торғоһоҙ.  Уларҙың нәҫел-ырыуы физик яҡтан иҫ киткес көслө кешеләрҙән иҫәпләнә.  Беҙҙең герой бү­ләкләнгәндең номеры – өс йөҙөн­сө.  1905 йылда Вла­дикавказ гимназияһына уҡыр­ға инә.  Салауат иреп ҡуйыр, тип ҡурҡам.  Тавасиев Салауат Юлаев һәйкәлен һынландырыуға дүрт тиҫтә йыл буйы ижади һәм физик көсөн түккән, эште баш­лағандан алып монументты урынына ултыртыуҙың һуңғы сәғә­тенә тиклем бөтә эштә ҡатнаш­ҡан.  Был тойғоһо ла уның йөрәгендә ғүмерлеккә ҡала... Ә инде уны Ленинградҡа алып барып, “Монумент-скульптура” заводында ҡоя башлағас, шул саҡтағы ил башлығы Н.С. Хрущев “архитектурала һәм скульп­турала кәрәк­мәгән артыҡ ҡулланыуҙарҙы кәметергә” тип ҡарар итә.  Улар, технологияһын йәшереп кенә, бронзаны суйын төҫөнә бу­яй ҙа ҡуя.  Батырҙың һәйкәлен эш­ләргә хыялланыуын белгәс, яҙыу­сы уны хуплап ҡына ҡалмай, изге эшенә дәрт­ләндерә, һәр саҡ яр­ҙам итергә әҙер булыуына ышандыра. Тауҙарҙан ҡайтҡас, Тавасиев Мәскәү сәнғәт акаде­мияһына уҡырға инә, унда бик һәйбәт өлгәшә.  Бына тағы бер хатынан өҙөк:
“Сослан, мин оҫтаханаға ут яҡмайым.  Гүйә, тормошо, яҙмышы уны, әйтерһең, алдан күреп, рухи яҡтан ғына тү­гел, физик йәһәттән дә кәрәк бу­ласағын белеп әҙерләгән.  Шуға ла бөйөк баты­рыбыҙ, шағирыбыҙ һәйкәле бронзанан эшләнгән килеш ҡала!  Риф МИФТАХОВ, Эйе, үҙе – иң бейек яр башында торасаҡ атлы Сала­уатыбыҙ һәй­кәленең авторы – Сосланбәк Да­фай улы Тавасиев.  Шуға ла Тавасиевҡа 1917 йылда Ҡыҙыл Байраҡ ордены тапшырыла.  Нимә эшләргә миңә?  Шуға ла уға бик бәйләнеп бармай­ҙар.  Тора-бара ул, һуғыштарҙан, кө­рәш­тәрҙән арып, тауҙар араһы­на китә, әммә сәнғәткә булған һөйөүе бер ҡасан да һүнмәй.  Салауат Юлаев һәйкәлен, эш­ләнеп бөткәс, урамға алып сыға­лар.  Көс-кәр һәм кәүҙә бәһлеүәнлеге Сосланбәккә лә тиңдәштәренән айырылып торорлоҡ күләмдә бирелә.  Юҡһа һәйкәл ҡуйғанда булған ҡурҡыныс хәлде нисек аңлатыр­һың.  “Күпме бында ятырҙар?” тигән ғазаплы борсолоуҙары йөрәген ярһытып, тағы ла килгән­дер инде, тип уйлап ҡуйҙым. Шул көндә үк скульптор, бер ни булмағандай, Мәс­кәүгә Салауат һәйкәле эшләнеп ятҡан Абрамцево ҡасабаһына ҡайтып китә.  Шул сәфәре, бәлки, Тавасиевты “халыҡ дошманы” булып ҡуйыуҙан арала­ғандыр, алдағы ҙур эштәре хаҡына, нин­дәйҙер бер илаһи көс һаҡлап ҡалғандыр үҙен. Ул таш киҫеүселәрҙән күп нәмәгә өй­рәнә, үҙе лә ҡәбер таштары эш­ләргә оҫтара.  Ул 1894 йылдың 25 декабрендә Осетияның Дигора районында тыуа.  Сосланбәк Дафай улы бик көс­лө рухлы, һәр саҡ асыҡ кү­ңел­ле, ярҙамсыл кеше була, дөрөҫлөктө, ғәҙеллекте яҡлай, ҡайһы бер хәҡиҡәтте күҙгә ҡарап әйтеүҙән дә ҡурҡмай.  17-һендә һиңә 400 һум ебәреүем тураһында телеграмма һалдым.  Авторы ғына бер ҡайҙа ла ҡуҙғалмай тороп, урыны­нан күсә башлаған ҡыҫаны туҡ­тата ала.  Ул иренең эшен хуплаусы ла, илһамландырыусы ла була.  Сосланбәк былар хаҡында ҡа­тыны – иң яҡын кәңәшсеһе Ма­ринаға ла һөйләй.  Сама менән 1937 йылда була был хәл.  Ул саҡта, хәҙер паспорттарға яҙылған кеүек, ордендың һаны партбилетҡа яҙылған, балалары, аты һәм винтовкаһы ла шунда теркәлгән. Әгәр тағы ла берәй нәмәне һатһам йәки эшләп таба алһам, тағы һалырмын.  Был хаттарға комментарий кәрәкмәйҙер.  Һүҙ аҙағында шул хаҡта ла әйтке килә.  Беҙҙә һалҡынлыҡ 19 градусҡа етә.  Был халыҡтар дуҫлығын раҫлап тормошҡа ашырылған изге, ҙур эшебеҙ булыр ине, сөнки Сос­ланбәк Дафай улының тормошо ла, беҙгә ҡалдырған мәңгелек эше лә — ҡаһарманлыҡ өлгөһө!

 Уның тауҙар ара­һында йөрөгәнен иң-иң яҡын­дарынан башҡа бер кем дә белмәй.  Береһе: “Гитлерҙы еңеү өсөн Салауат Юлаев кеүек батыр кәрәк!” — тип ҡысҡырып ебәрә.  Был һөйләшеүҙән һуң бер-береһенә ҡаршы ҡорал күтәрергә баты­сылыҡ иткәндәр табылмай. Серго Орджоникидзе менән таныша.  Был һөйләшеүҙе ишетеп тор­ған Тавасиев яҡын барып, тәүге ҡарттан батыр хаҡында һорай ҡуя.  Башҡалар оҙон семестр буйы маташтырғанды бер нисә көн эсендә тамамлап та ҡуя.  Киндер күлдәк-ыштан ғына кейгән килеш, бер ниндәй документһыҙ поезға ултырып китергә мәжбүр була ул.  Икенсе тапҡыр ҙа килгәнен күрҙем.  1930 йылда, Мәскәүҙә юғары художест­волы институтта уҡыған сағында, Сосланбәк Тавасиевты партия сафына ҡабул итәләр. Ҡырҙан уға байтаҡ ҡына ҡарап торҙом.  Был сифат быуындан быуынға күсә килә.  Рәхмәт заводтың башлы, тәүәк­кәл егет­тәренә! Ошо йылда ар­мияға алынып, 1917-1918 йыл­дар­ҙа Елизаветград кавале­рия­һында юнкер булып хеҙмәт итә.  Ҡыҫҡаса яҙыл­ған биографияһына иғтибар итәйек.  Бер ял көнө һуң ғына тор­ғас, атлап ҡына барып етһәм, ерҙәге һәйкәл киҫәктәре янында ҙур кәүҙәле бер кеше тора.  Көтәм.  Ул бөтәһенә лә аңла­йыш­лы тел менән талаш-тартыш­тан нимә сығырын, нисек бөтөрөн аңлатып бирә.  Бронзанан ҡойолған һыбай Салауа­тыбыҙ – хәҙер халҡыбыҙ­ҙы һәм төрлө милләт кешеләрен берҙәмлеккә, татыу­лыҡҡа, дуҫ­лыҡҡа һәм яңы еңеүҙәргә әйҙәп торған иң яҡын, иң гүзәл мемо­риалыбыҙ, ғорурлығыбыҙ! Ниңә миңә аҡсаһыҙ йөрөгәнеңде яҙманың? 