Ул яҡын арала райондың дауахана үҙәгендә психотерапия йүнә­лешендә 15 койка-урын асыласағы хаҡында әйтте.  Дауа­ланһындар, ял итһендәр, врачтарҙың күҙәтеүе аҫтында булырҙар.  Ҡайһы ҡалала, районда уны асыу ҡулайыраҡ булыр – бөтә фекер-тәҡдимдәр өйрәнелә.  Ул ҡарар ҡабул ителгәнгә лә ике йыл үтте инде...
— Һорауығыҙҙы аңланым.  Шуға күрә ошо бушлыҡты тултырыу өсөн тырышлыҡты ауырыуҙарҙың һаулығын реабилитация үҙәктәрендә нығытыуға йүнәлтәсәкбеҙ.  Иң мөһиме – паникаға бирелмәгеҙ.  Диспансерлаштырыу менән генә эш бөтмәй, артабан нисек, ҡайҙа дауаланыуҙы табип менән кәңәшләшеп асыҡларға кәрәк.  Программаға зарурлыҡ һаҡлана әле, тимәк, уны киләһе йылда ла дауам итеү мөһим.
– Сәлиә Шәрифйән ҡыҙы!  Улы Альфредҡа яңыраҡ 4 йәш тулды.  Тура бәйләнеште Алһыу ӘҺЛИУЛЛИНА ойошторҙо. Әгәр инде үҙегеҙ ҡараған ойошманың эшмәкәрлегенән ҡәнәғәт түгелһегеҙ икән, теләһә ниндәй ваҡытта икенсе компанияға алмаштыра алаһығыҙ.  Кабинеттар бик тар, ҡышын һыуыҡ.
– Ә һеҙҙә балалар баҡсаһы бармы?
– Эйе.
– Бәлки, педиатрия кабинетын балалар баҡсаһы янында ойошторорға кәрәктер?
– Бик һәйбәт булыр ине.
– Ярар, уйлашырбыҙ.  Һорауығыҙҙы аңланым, Миләүшә һылыу.  Рәхмәт.  Шифаханаларҙа ял итеү өсөн бушлай путевкалар хәҙер аҙ бирелә.  Уҡыусыларыбыҙҙың теләге, баһаһы һәм фекере закондарҙы камиллаштырыуҙа, яңы ҡарарҙар сығарыуҙа этәргес көс булыуына өмөт итәбеҙ.
— Алло!  Ә кинәт ауырып китһәң, табипҡа эләгермен тимә.  Сибайҙан.  Әммә мәсьәләне телефон аша ғына хәл итеүе ҡыйын.  Һеҙгә Сибай ҡалаһынан Резеда Вәлиева шылтырата.  Беҙҙең Абҙаҡ амбулаторияһы әле булһа утын яғып йылытыла.  Әммә хаҡтарға килгәндә, айырыуса киҙеү осоронда, ысынлап та, ниндәйҙер кимәлдә фармкомпанияларҙың шашыныуын инҡар итергә ярамай.  “Бала инвалид булып һаналған саҡта был операциялар түләүһеҙ ине, хәҙер ундай категорияға ҡарамағас, үҙеңә түләргә кәрәк”, – тип әйтеүҙәре дөрөҫмө?
– Хәлегеҙҙе аңлайым.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, был һорауҙарға ҡәнәғәтләнерлек яуап алғаным юҡ, сөнки, әлеге лә баяғы, үҙебеҙҙең хо­ҡуҡ­тарыбыҙҙы белмәйбеҙ һәм файҙаланмайбыҙ.  Беҙҙең һаулығыбыҙ йәшәү рәүешенә, ғәҙәттәребеҙгә, яҡындарыбыҙға ҡарата иғтибарға, хәстәрлеккә лә ныҡ бәйле.  Халыҡты бөгөн нимә борсой?  Ишембай ҡалаһынан Фәүзиә Ноғоманова булам.  Фәйзрахман Кейекбай улы, үтенесегеҙҙе аңланым.  Яҡын арала минең ярҙамсым Гөлгөл бәйләнешкә сығыр, барыһын да аңлатып бирер.  Рәсәйҙең Дәүләт Думаһы депутаты, медицина фәндәре докторы Сәлиә Шәрифйән ҡыҙы МЫРҘАБАЕВА ике сәғәт дауамында гәзит уҡыусыларҙы борсоған, тулҡынландырған һорауҙарға яуап бирҙе.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, мөрә­жәғәттәрҙән күренеүенсә, был мәсьәлә бер һеҙҙе генә борсомай: ФАП та, ҡорамалдар ҙа бар, ә фельдшер юҡ.  Беҙҙең ауылда һәм яҡын-тирәләге Карпов, Йылҡыбай һәм Базилевкала йәшәүселәр Шакша биҫтәһендәге полик­линикаларға беркетелгән, балаларҙы ла Черниковка биҫтәһендәге 4-се балалар поликлиникаһының бүлексәһенә (Шакша биҫтәһе балалары менән бер рәттән) йөрөтәбеҙ.  Башҡортостан Юғары судының ҡарары ла бар.  Йүнәлеште йәнләндереү тура­һында күптән һүҙ бара, әлбиттә.  Был кеше һаулығында аҡса эшләү була түгелме ни?
– Көйләүсе орган бар, әлбиттә.  Был препараттың 2016 йыл өсөн бер дозаһы ла район аптекаһына килмәне әле.  Розалия Усманова булам.  Сәләмәтлегегеҙҙе һаҡлағыҙ.
– Алло!  Әммә сәләмәтлек күр­һәткестәре сирҙәрҙең нәҫелдән күсәгилешлелеге, тирә-яҡ мөхит торошо һәм һаулыҡ һаҡлау эшмәкәрлеге менән генә билдәләнмәй бит.  Шулай ҙа Федераль үҙәк тәҡдим иткән мөмкинлектәр менән генә сикләнмәй, кадрҙарға ихтыяжды төрлө юлдар менән хәл итергә тырышҡан төбәктәр күбәйә бара.  Алтай крайында, Ырымбур өлкәһендә, Татарс­танда төбәк проекттары уңышлы эшләй.  Райондың баш табибы менән бәйләнешкә сығырмын, бәлки, ярҙам итеп булыр.
– Һаумыһығыҙ, Сәлиә Шәрифйән ҡыҙы!  Аптека асыуы еңел булғас, яуаплылыҡ та шундайыраҡ кимәлдә түгелме икән?  Салауат районының Лағыр ауылынан һуғыш ветераны Хәкимйән Вәкилов шылтырата.  Ике туған һеңлем Гөлгөл Байегетова – 31 йәшлек яңғыҙ әсә.  Халыҡ араһында ығы-зығы тыуҙырып, ҡурҡытып, шул уҡ ваҡытта дарыуҙарға хаҡты арттырып, аҡса эшләп ҡалыу ниәттәре.  Баланың хәле бер аҙ арыуланып, йүтәле кәмегән арала операция мәсьәләһен дә хәл итеп ҡуйырбыҙ.  Шәхси ҡабул итеүгә яҙылығыҙ.  Күсмә бригадалар ҙа килмәй.  Хәҙер йәш белгестәр өсөн төрлө программалар бар.  Ә эргәлә генә, яҡынса 200 метр йыраҡлыҡта, газ үтә.  Беҙҙә балалар өсөн поликлиника асыу мәсьәләһен хәл итеп булмаҫмы икән?
– Һеҙҙең ауылда фельдшер-акушерлыҡ пункты юҡмы ни?
– ФАП бар ул, әммә ул почта бүлексәһе, ауыл хакимиәте, бөҙрәхана һәм косметика кабинеты менән бер бинала урынлашҡан.  Аҙаҡ һеҙҙең менән бәйләнешкә инербеҙ.

 Тәүәкән мәьәләһе буйынса ла бәйләнешкә сығырмын әле.  Райондарҙан әллә күпме сирлеләр килә унда.  Бала тыуғандан уҡ инвалид булараҡ пособие алдыҡ.  Хәйерле көн!  Беҙҙә шәхси медицина лабораториялары эшләй.  Аҙнағол ауылында ла бына 20 йыл инде бер ниндәй ҙә социаль объект төҙөлгәне юҡ.  Оҙаҡламай өс йыл тула, әммә әле булһа сертификат бирмәйҙәр.  Һеҙ үҙегеҙҙең медполисығыҙҙа ҡайһы страховка компания­һының исеме, адресы яҙылғанын беләһегеҙме?  Тәүге түләүле операцияны 4 айлыҡ са­ғында ирененә эшләттек, икенсе операцияны 1 йәш тә 4 айҙа аңҡауына яһаттыҡ.  Әммә был осраҡта телефон аша ғына ярҙам итеүе ҡыйын.  Был осраҡта хатта фельдшер йәки терапевт ебәреп кенә лә мәсьәләне хәл итеп булмаясаҡ.  Беҙҙе борсоған мәсьәлә шул: ауылдарҙа халыҡ медицина ярҙамына зар-интизар булып йәшәй.  Бер ишектән инәбеҙ, бер коридор тигәндәй.  Башҡортостанда ауыл ерендә эшләргә теләк белдергән табиптарға 2012 йылдан башлап 100 мең һум күләмендә ярҙам түләнә. Һеҙгә Өфө ҡалаһының Калинин районына ҡараған Федоровка ауылынан Миләүшә шылтырата ине.  Быйылдан программала 50 йәшкә тиклемге белгестәрҙе лә ҡатнаштыра башлау компенсация алыусы табиптарҙы байтаҡҡа арттырҙы.  Сәлиә Шәрифйән ҡыҙын ишетергә мөмкинме?
– Эйе, мин һеҙҙе тыңлайым!
– Баймаҡ районының Сыңғыҙ ауылынан Фәй­зрахман Усманов булам.  Өсөнсө операция 9 йә­шендә үтте.  Ниндәй генә һорау тыумаһын, ул ярҙам ҡулы һуҙасаҡ.  Әйтәйек, Тәүәкән ауылы халҡы кәмендә 15 койкалыҡ дауаханаға мохтаж.  Был осраҡта бер генә теләк: үҙегеҙ иғтибарлыраҡ булығыҙ, башлыса дәүләт ҡарамағындағы дауаханаларға мөрәжәғәт итергә тырышығыҙ.  Ошо яҡын-тирәләге ауылдар өсөн пунктты тергеҙеп булмаймы?  Ҡайһы берәүҙәр бөгөн гәзит битендә сағылыш тапмаған ниәттәренә һәм үтенестәренә өҫтәмә рәүештә өйрәнелгәндән һуң яҙма рәүештә яуап аласаҡ.  Өҫтәүенә коммуналь хеҙмәттәр өсөн бурыстары апаруҡ йыйылып киткән.
– Эйе, Ирина Шалагинаның тормош хәле менән “Баш­ҡортостан”да донъя күргән мәҡәлә аша ла яҡшы танышмын (“Ҡотҡарығыҙ!  2015 йылда ҡала дауаханаһында операция эшләттем.  Хәлде район больницаһының онкологы Д. Солтанғужин шулай тип аңлатты: “Һаулыҡ һаҡлау министрлығының халыҡты дарыу менән тәьмин итеү бүлегенән Калашникова Лариса Викторовна менән бәйләнешкә индем.  Йылдан-йыл халыҡ күбәйә, тыуым арта бит.
– Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, белгестәргә ҡытлыҡ һуңғы йылдарҙа үҙен ныҡ һиҙҙерә.  Тап ошо көндәрҙә ул Республика клиник онкология диспансерында ун беренсе тапҡыр химиотерапия курсы үтә.  Тик унда өс кенә педиатр эшләй, араларынан берәүһе бер нисә ай инде больничныйҙа.  Яҙылыу буйынса барып та табипҡа инә алмауың ихтимал.  Социаль объекттарға килгәндә иһә, аңлап тора­һығыҙ, был телефон аша ғына хәл ителә торған мәсьәлә түгел.  Уны тергеҙеп, йәш белгестәр менән тәьмин итеүҙә булышлыҡ күрһәтә алмаҫһығыҙмы икән?  Ҡайҙа ғына йөрөл­мәне, ҡайҙа ғына яҙылманы был йәһәттән...
– Кисә генә районығыҙҙың баш табибы Ринат Ғафур улы Ибраһимов менән һөйләшеп ултырҙыҡ.  “Ауыл табибы” ла уңышлы ғына тормошҡа ашырыла.  Үт ҡыуығын алдылар.  Был бер Федоровка ауылына ғына ла ҡағылмай.  Мәсьәләне өйрәнгәндән һуң һеҙгә мотлаҡ рәсми яуап бирербеҙ.
– Һаумыһығыҙ!  Өфө ҡалаһынан Зөһрә Дусалина.  Минең исемгә ғариза яҙығыҙ, төрлө инстанцияларҙан килгән яуаптарҙы, медицина белешмәләре күсермәләрен дә беркетегеҙ.  Рәсәй халҡының 30 проценты (Баш­ҡортостанда – 40 проценты) ауылда йәшәй, тыуым да бында юғарыраҡ, әммә шатланырға урын юҡ, сөнки үлем осраҡтары күп.  Мөнәсәбәт һәйбәт, тик заманса ҡорол­малары боҙолған.  Бәләкәс тыумыштан ауырый.  Дауахананан “4-се стадия” тип өмөтһөҙләндереп сығарғандар.  Бәлки, бер нисә койка-урынды унда ла ойоштороп булыр.  Күгәрсен районының Аҙнағол ауылынан.  Һуңғы йылдарҙа ҡаты сирләйем.  Ауылдаштарығыҙҙың мәнфәғәттәрен яҡлауығыҙ өсөн рәхмәт!
– Һаумыһығыҙ!  Минең менән шәхсән бәйләнешкә сығығыҙ.  Үҙегеҙ менән таныштырып үтегеҙ.
— Салауат районының Радио ауылында йәшәгән Сәкинә Хөббиева исеменән Фәниә апайығыҙ шылтырата.  Шылтыратыу көтөгөҙ.
– Хәйерле көн!  Әлегә дәғүәләр етерлек. Әсәйем Өмөгөлсөм Нурмөхәмәт ҡыҙы Игебаева 1940 йылғы.  Фатир өсөн түләй алмайым...”, 1 март, 2016 йыл ).  Иң мөһиме – диспансерлаштырыу ауырыу өсөн һөҙөмтәле булырға тейеш. Һигеҙ йәшлек улын мәктәпкә йөрөтөргә кеше юҡ.  Һаумыһығыҙ!  Унда иренгә эшләнгән тәүге уңышһыҙ операция арҡаһында яңынан иренде, танауҙы төҙәттеләр.  Эш башланып ҡына тора.  Лапароскопия юлы менән операция эшләү ҡоролмаһын алып булмаймы?
– Һорауығыҙҙы аңланым.  2013 йылда Сәкинә Асҡар ҡыҙын Бөйөк Ватан һуғы­шы ветерандарының торлаҡ шарттарын яҡшыртыу буйынса мохтаждар исемлегенә индерҙеләр.  Һәр хәлдә, “Ауыл табибы” үҙенең һөҙөмтәлелеген иҫбатланы: илдә 15 меңдән ашыу йәш табип медицина ярҙамына мохтажлыҡ кисергән биләмәләрҙә эш башланы.  Үҙемдең дә сәләмәт­легем ҡаҡшаған.  Минеңсә, төбәктәрҙәге финанс наҡыҫлығын иҫәпкә алып, Мотлаҡ медицина страховкаһы фондының һәм Һаулыҡ һаҡлау министрлығының программаны тәьмин итеү механизмын асыҡлау, унда өлөшләтә ҡатнашыу нисбәтен үҙгәртеү тәҡдиме маҡсатҡа ярашлы булыр ине.  Страховка компанияһы – һеҙҙең шәхси адвокатығыҙ.  Врачтарға шәхси лабораториянан “проценттар” киләме икән әллә, ниңә беҙҙе унда ебәрәләр?
– Һылыу, был осраҡта һеҙгә белгескә лә, Һаулыҡ һаҡлау министрлығына ла түгел, ә туп-тура үҙегеҙҙең страховка компанияһына мөрәжәғәт итергә кәрәк.  Хирургтар тағы ла кәмендә ике операция кәрәк тигәйне: бер яҡ танауы тын алмағанға, 14 йәштә – танауына һәм 18 йәш тирәһендә яңағына.  Бер осор Өфөлә был йәһәттән эштәр башланғайны ла хатта, ләкин йәнә һүрелеп ҡуйҙы.  Беҙҙә хеҙмәткә яраҡлы халыҡ араһында үлем осраҡтары Европалағыға ҡарағанда дүрт тапҡырға күберәк.  Ғөмүмән, Һуғыш ветерандарын һәм уларҙың ғаиләләрен торлаҡ менән тәьмин итеү мәсьәләһе әүәлгесә көн ҡаҙағынан төшмәй.  Шуға күрә фельдшер-акушерлыҡ пункттарының хәлен яҡшыртыу буйынса эште дауам итеү мөһим.
– Һаумыһығыҙ, Сәлиә Шәрифйән ҡыҙы!  “Йәшел сауҡалыҡ”, “Йоматау” һәм башҡа шифаханаларҙа реабилитация койкалары булдырыу ҙа хәлде бер аҙ еңеләйтер, тип уйлайбыҙ.
– Алло!  Ғөмүмән, Баймаҡ районы буйынса халыҡты медицина хеҙмәтләндереүе мәсьәләһен етәкселек менән бергәләп уйлашырға кәрәк.  21 йәштән 90 йәшкә тиклемге һәр кеше өс йылға бер тапҡыр тикшереү үтергә тейеш.  Анализ биреү өсөн ҡиммәт хаҡ һорай улар.  Медицина өлкәһендәге “ауыртҡан” урындарҙы яҡшыраҡ өйрәнеү, халыҡтың һулышын тойоу, ярҙамға мохтаждарға кәңәш биреү, юл күрһәтеү маҡсатында ойошторолдо ла инде бөгөнгө тура бәйләнеш. Мәҫәлән, беҙҙең ауылыбыҙҙан биш саҡрым алыҫлыҡта ятҡан 1-се Этҡолдағы дауахананы ФАП итеп ҡалдырҙылар.  Район дауаханаһы һәм полик­линикаһы хеҙмәткәрҙәренә дәғүәбеҙ юҡ.  Улар бит хәҙер аҙыҡ-түлек магазиндарынан да күберәк асыла.  Халыҡ мөрәжәғәттәре менән эшләү, аралашыу — парламентарийҙар эшмәкәрлегендә өҫтөнлөклө йүнәлеш.  Был мәсьәләне үҙем контролдә тотормон.  Хөкүмәт граждандар­ҙың һаулығын яҡшыртыу һәм ғүмер оҙайлығын арттырыу өсөн ифрат күп аҡса сарыф итә.  Баланы тән температураһы ныҡ күтәрелгәндә Шакшаға үҙебеҙ алып барырға мәжбүрбеҙ.  Һаулыҡ һаҡлау органдарынан түләүгә рөхсәт алып, ауылға эшкә ҡайтҡан йәш белгестәрҙең төбәктәрҙең финансламауы арҡаһында “алданғандар” рәтендә ҡалыуына юл ҡуйырға ярамай.  34 саҡрымдағы район үҙәгенә йөрөп нисек дауа­ланмаҡ кәрәк?
– Әлбиттә, райондың баш врачы мәсьәләне хәл итергә, бел­гес тәғәйенләргә йә иһә күсмә медицина бригадаларын ойошторорға бурыслы ине.  Ярҙам итеп ебәрмәҫһегеҙме икән?
– Хәкимйән ағай, үтенесегеҙҙе аңланым.  Әммә ҡайҙа барып, нимәнән башларға ла белмәйбеҙ.  Белореттан Рәфҡәт Нәжметдинов булам.  Әгәр баш ҡалалағы Һуғыш ветерандары госпиталенә дауаланырға һалһаҡ, риза булырһығыҙмы?
– Риза булмаған ҡайҙа ти ул!  1500 – 2000 мең һум түләргә тура килә.  “Врожденный порок сердца, открытый артериальный проток” тигән диагноз ҡуйылған.  Ғөмүмән, бөгөн ауылдарҙа кадрҙарҙың етеш­мәүе, заманса ҡорамалдың аҙлығы, дауалау сифатының түбәнлеге борсоуға һала.  Өфөгә килеп дауаланырға теләгегеҙ булһа, заманса йыһазландырылған Һуғыш ветерандары госпиталенә урынлашырға ярҙам итербеҙ.  Ә үҙегеҙҙең ФАП-ҡа килгәндә, райондың баш врачы менән бәйләнешкә сығырмын, мәсьәләне хәл итергә тырышырбыҙ.
– Һаумыһығыҙ, Сәлиә Шәрифйән ҡыҙы!  Сәлиә Шәрифйән ҡыҙы һеҙме?
– Эйе, тыңлайым!
– Киленем БГМУ-ла уҡый, стоматология факультетында.  Хәйбулла районының Сиҙәм ҡасабаһынан Лилиә Иҫәнгилдина мөрәжәғәт итә.  12 йәше тулғас, комиссия улыма түләүҙе туҡтатты.  Белорет районынан Әлфиә булам.  Эшкә Әбйәлилгә ҡайтырға уйлай.  Өфө ҡалаһының Р. Зор­ге урамында йәшәүсе Ирина Шалагинаға ярҙам итеп булмаҫмы икән?  Өҫтәмә мәғлүмәт менән Интернеттағы smurzabaeva.ru сайтында танышырға мөмкин.
– Сәлиә Шәрифйән ҡыҙы, хәйерле көн!  Инәйебеҙ олоғайған инде, насар ишетә, шуға үҙем шылтыратырға булдым.  Халыҡты борсоған көнүҙәк мәсьәләләр буйынса даими рәүештә тура бәйләнештәр үткәргән “Башҡортостан” гәзите редак­цияһына ҙур рәхмәт!  Иң мөһиме – сирҙе алдан иҫкәртеү.  Минең улыма “расщелина губы и неба” тип диагноз ҡуйҙылар.  Сөнки фельдшер янына педиатры, башҡа белгестәре кәрәк тигәндәй.  Мин уның күршеһе булам.  Мәҫәлән, Владимир өлкәһендә юғары уҡыу йорто тамамлаған бөтә йәш белгестәргә – 100-әр мең һум, урта медицина хеҙмәткәрҙәренә 500-әр мең һум аҡса бирелә.  Йыл һайын ил Хөкүмәте граждандарҙы түләүһеҙ медицина ярҙамы менән тәьмин итеү буйынса Дәүләт гарантиялары программаһын ҡабул итә.  Әгәр район стоматологтарға мохтаж түгел икән, киленегеҙ программала ҡатнаша алмаясаҡ. Хирург Сираевҡа, шәфҡәт туташтарына рәхмәтлемен.  Ғөмүмән, “Ауыл табибы” тәүҙәрәк икеләнеү, һағайыу тойғолары уятһа ла, хәҙер уның ваҡытлы, һөҙөмтәле булыуын инҡар итеүселәр юҡтыр ҙа.  XXI быуатта “зәңгәр яғыулыҡ”һыҙ йәшәүҙең бары­быҙ өсөн дә ниндәй ҙур уңайһыҙлыҡ тыуҙырыуын аңлайһығыҙҙыр инде.
– Рәфҡәт Закир улы, минең исемгә хат яҙығыҙ, мәсьәләне ыңғай хәл итергә тырышырбыҙ.
– Тура бәйләнешме?  Ҡыҫҡаһы, баланы күрмәй тороп инвалидлыҡты бөтөрөү сәбәбен асыҡлау мөмкин түгел.  Сәкинә Хөббиеваның документтарын ҡайтанан ҡарап сығырмын.  Ул бына нисә йыл инде яман шеш диагнозы менән йәшәй.  Үкенескә ҡаршы, былтыр федераль аҡса ни бары 14 төбәктә генә (шул иҫәптән Башҡорт­останда) тулыһынса үҙләштерелде.  Әгәр сибайҙар ысынлап та лапароскопия ҡоролмаһына мохтаж икән, быны хәл итеүе әллә ни ауырлыҡ тыуҙырмаҫ, тип уйлайым.
– Хөрмәтле Сәлиә Шәрифйән ҡыҙы!  Дауаханаға эләгеүе бик ауыр...
– Фәйзрахман Кейекбай улы, һеҙ дәүләт әһәмиәтендәге бик мөһим мәсьәләне ҡуҙғаттығыҙ.  Әммә бор­соған проблемалар етерлек.  Дарыуханаларҙың эшмәкәрлеген көйләүсе орган бармы ул?  Бер дарыухана ла лицензияһыҙ эшләмәй.  Бөтә реабилитация сараларын үтеп бөтмәгәс, инвалидлыҡты бөтөрөргә мөмкинме икән ни?  Тура бәйләнеш тамамланыу менән баш табип менән бәйләнешкә сығып, мәсьәләгә асыҡлыҡ индерермен.  Халыҡтан килгән үтенестәрҙең, ялыуҙарҙың, дәғүәләрҙең һәр береһе шуны иҫбатлай.  Өлкән­дәрҙең утыҙ проценты пенсия йәшенә лә етмәй вафат була.  Был йәһәттән эш һис тә зарланырлыҡ түгел: 2005 йылдың 1 мартынан һуң сиратҡа баҫҡан туғыҙ мең тирәһе һуғыш ветераны торлаҡ шарттарын яҡшыртты.  Тәҡдимегеҙҙе, теләгегеҙҙе аңланым, шәхси кон­тро­лемә аласаҡмын.  Тергеҙергә кәрәк.  Диспансерлаштырыуға республика һәм ил бюджеттарынан ҙур күләмдә аҡса бүленә.  Улар ярҙам итергә бурыслы.
– Хәйерле көн!  Сибайҙан.  Ауылда өй һала башланылар.  Кеше бик күп.  ФАП-тар асылып та, ҡо­рамалдары булып та, врачтар етешмәй.  Һеҙгә шәхси лабораторияға барыр алдынан үҙегеҙҙең страховка компанияғыҙға мөрәжәғәт итергә, улар менән кәңәшләшергә кәрәк ине.  Тик табип юҡ.  Ритуксимаб (мабтера) март аҙағына тиклем булмаясаҡ тигән яуап алдым”.  Ике аҙнаға көнгә бер тапҡыр 700 мг ритуксимаб (мабтера) талап ителә әсәйемә.  Ошо һорауҙарға асыҡлыҡ индереп китһәгеҙ ине.
– Тәү сиратта киленегеҙ үҙ һөнәре буйынса эшкә урынлашырға тейеш.  Белеүегеҙсә, 2013 йылдан программаның үтәлеше өсөн яуаплылыҡты көсәйтеү маҡсатында төбәктәрҙең уға финанс яғынан тигеҙ өлөш индереүе бурыс итеп ҡуйылды.  Дәғүәләрегеҙ менән ҡасан, нисә тапҡыр мөрәжәғәт иттегеҙ?
– Белмәйем шул.  Мөрәжәғәт иткәнем дә юҡ...
– Шундай яуап ишетермен тип уйлағайным да инде.  Ошо маҡсатта республикабыҙҙа 12 сә­ләмәтлек үҙәгенең ойошторолоуын белмәүселәр булһа, мотлаҡ уның эше менән ҡыҙыҡһынырға, түләүһеҙ тикшеренеү үтергә саҡырабыҙ. Федоровка ауылында ФАП ҡасандыр булған, бинаһы тора.  Әле киҙеү осоронда ғына 15 һумлыҡ оксолинды – 55 һумға, марля бәйләместәренең берәүһен 25 һумға һатып тороуҙарын күреп, иҫем-аҡылым китте.  Бының өсөн ҡайтасаҡ районыңдан йүнәлтмә булырға тейешме, әллә башҡа документтарҙы ла юлларға кәрәкме?  Ә поликлиника врачтары ябай ғына тикшереү өсөн дә шунда ебәрә.  Әлегә бөтә кеше лә, ҡулында полис булып та, үҙ хоҡуҡтарын файҙалана белмәй.  Мәҫәлән, киҙеү осоронда саҡырһаҡ та килмәнеләр, өйөгөҙгә барыу мөмкинлеге юҡ, табиптар етмәй, тип аңлаталар.  Ҙур көс һалып ҡабул ителгән закондар ғәмәлдә тәьҫирлеме?  Әлеге программа буйынса Әбйәлилгә стоматологтар кәрәкме-юҡмы икәнен Һаулыҡ һаҡлау министрлығына ла барып һорашырға мөмкин.  Ғөмүмән, һуңғы йылдарҙа был тармаҡ эшҡыуарҙар ҡулына ҡала бара төҫлө.  Һәр ваҡыт кеше күп.  Март аҙағына тиклем әсәйем нисек дауаланыу үтергә тейеш һуң?
– Эйе, кисә генә ошо үтенесегеҙҙе электрон почта аша ла алғайным.  Шарттар ҙа насар.  Беҙ күп тапҡыр телгә алған тармаҡты яңыртыу нигеҙендә лә яңы заманса технологиялар, ҡорамалдар, шифалы дарыуҙар ғына ятмай бит.  Һорауығыҙҙы телефон аша ғына хәл итеп булмай, мәсьәлә ҡатмарлы.  Шул уҡ анализды поликлиниканың үҙендә бушлай бирергә мөмкин бит.  “Сирҙе дауалауға ҡарағанда уны иҫкәртеү күпкә еңелерәк” тигән хәҡиҡәт иҫкермәгән әле. Яҡташы­ғыҙ Владик Ҡыҙрасов шылтырата.  Һәр айҙың иң аҙаҡҡы аҙнаһындағы дүшәмбелә сәғәт 11-ҙән 1-гә тиклем Өфө ҡалаһы, Достоевский урамы, 73-сө йорт адресы буйынса ҡабул итәм.  Һаулыҡҡа хоҡуҡ Рәсәй һәм Башҡортостан конституциялары тарафынан яҡланған.  Ғөмүмән, барлыҡ һорауҙарығыҙ менән страховка компанияһына шылтыра­тығыҙ.  Рәхмәт йылы һүҙегеҙгә.
– Ярар, ағай.  Район хакимиәте етәкселеге, Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау ми­нистр­лығы вәкилдәре менән сертификатты тотҡарлау­ҙа­рының сәбәбен асыҡлағас та, һеҙҙең менән бәйләнешкә сығырбыҙ.  Беҙгә дөйөм практика табиптары хаҡында фекер йөрөтөргә ваҡыт.  Адрес түбәндәгесә: 450000, Өфө ҡалаһы, Цюрупа урамы, 17.  Салауат районы булһынмы, Өфө районымы – барыһында ла белгестәргә мохтажлыҡ.  Рәсәй Президентының “1941 – 1945 йылдарҙағы Бөйөк Ватан һуғышы ветерандарын торлаҡ менән тәьмин итеү тураһында”ғы Указы айырым контролгә алынған.  Өфө табиптарына күренергә ине.  Форсаттан файҙаланып, шундай теләгемде еткергем килә.  Шунан һуң ғына район үҙәк дауаханаһының кадрҙар бүлегенә барып, “Ауыл табибы” программаһында ҡатнашыу тураһында ғариза тултыра ала.  Халыҡ беҙҙә бушлай диспансерлаштырыу тураһында белмәй тиерлек.  Рәсәйҙәрҙең өстән бер өлөшө сәләмәтлек тураһында бөтөнләй хәстәрлек күрмәй, күптәр ауырып киткәс кенә һаулығы хаҡында иҫенә төшөрә.  Полис бушлай дауаланыу хоҡуғын ғына бирмәй бит, бөгөнгөләй сетерекле хәлдәрҙән яҡлай ҙа.  Яңғыҙ әсә ошоға ҡәҙәр өс тапҡыр Өфөгә барҙы, әммә, малай йүткергәс, бороп ҡайтарып торҙолар.  Ординатураны тамамлай.  Гөлнара Азаматова булам.  Баш ҡала урамдарын ғына алып ҡарайыҡ: бер кварталда ғына кәмендә ике-өс дарыухана.  Ауылда бер генә дөйөм практика табибы булһа, ул күпме белгесте алмаштырыр ине!  Ауырыуҙың мәғлүмәтлелеген арттырыу, граждандарҙың үтенестәрен өйрәнеү тармаҡ етәкселәре яуаплылығында тип иҫәпләһәк тә, бөгөн һәр кемдән үҙ хоҡуҡтарыңды яҡшы белеү талап ителеүен онотмайыҡ.  Һүҙҙең түләүле операция хаҡында барыуы аңлашылмай.  Сәлиә Шәрифйән ҡыҙы тыңлаймы?
— Эйе, тап шулай.  Уйлашығыҙ.  Мохтаждар иҫәбе – 1600-ҙән ашыу.  Өфө районының Жуков ауылынан шылтыраталар.  Шылтыратыу көтөгөҙ.
– Сәлиә Шәрифйән ҡыҙы, һаумыһығыҙ.  Ә бит һәр кем сәләмәтлеген хәстәрләп, ваҡытында тик­шереү үтһә, мәлендә дауаланһа, отошло булыр ине.
– Бик мөһим мәсьәләне күтәрәһегеҙ, Фәүзиә Булат ҡыҙы.  Былтыр, әйтәйек, федераль субвенциялар 700-гә яҡын ветеранды торлаҡ менән тәьмин итергә мөмкинлек бирҙе.
– Сәлиә Шәрифйән ҡыҙы, рөхсәт итһәгеҙ, тағы бер мәсьәлә хаҡында әйтеп үтәһе ине.
– Тыңлайым.
– Ауылыбыҙҙа ФАП була тороп та, бына өс йыл инде фельдшер юҡ.  Шәхсән үҙегеҙгә килгәндә, тулыһынса тикшеренеү үтеү өсөн баш ҡалалағы дауаханаға урынлашырға тәҡдим итәбеҙ.
– Тура бәйләнешме?  Зинһар, ошо балаға операция эшләтергә ярҙам итегеҙ әле.
– Әйҙәгеҙ былай итәйек: малайҙы әсәһе менән Өфө янындағы берәй шифаханаға урынлаштырайыҡ.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, беҙҙең илдә һаулыҡ иң ҙур ҡиммәт һәм байлыҡ тип һаналмай.  Һаумыһығыҙ!  Ауыл медицинаһы тәрән үҙгәртеп ҡороуға, яңыртыуға мохтаж. 