Ваҡыты өйлә намаҙыныҡына тура килә.  “Йома – ҡояшҡа мансылған көн, – тигән Пәйғәмбәребеҙ.  Раббыбыҙ әҙәм балаларына был көндә, бөтөн донъя эштәрен ҡалдырып, мәсеткә барырға бойора.  Өйҙә өйлә уҡыуы хәйерле.  – Ни өсөн тигәндә, тап ошо көндә Әҙәм ғәләйһис-сәләм яралтылған, Йәннәткә индерелгән һәм Ергә төшөрөлгән”.
 Ваҡытлы сир, мәҫәлән, киҙеү йоҡторған кешенең дә иман йортона бармай тороуы яҡшыраҡ. Был хаҡта Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмдең мөбәрәк хәҙисендә лә әйтелә.  Кешеләр үҙен бар иткән йомала күп итеп ғибәҙәт, доға ҡылырға, Аллаһ Тәғәләгә шөкөр итергә тейеш.  Сөннәт­тәре менән бергә ун рәҡәғәтле.
=Фәҡәт ир-ат өсөн фарыз.  – тип мөрәжәғәт ителгән изге “Ҡөрьән Кәрим”дә.  Аҙналағы иң күркәм, бөйөк көн – йома.  – Йома көнөндә Аллаһты иҫкә алыу өсөн намаҙға ашығығыҙ!  Сауҙа итеүҙе туҡтатып тороғоҙ”. Ҡатын-ҡыҙ йома намаҙы урынына өйҙә өйлә уҡырға бурыслы.  Йома намаҙының башҡа көндәрҙекенән айырылып торған шарттары бар.
=Ул йәмәғәт менән билдәле урында уҡыла.  Әгәр мәсеткә килеп хөтбә тыңлай икән, яҙығы юҡ.
=Сәфәрҙәге кешегә йома намаҙы фарыз түгел.  “Эй, иман килтергән кешеләр!  Уның урынына өйлә уҡый.
=Кемдер, һаулығы насар булып, мәсеткә бара алмай икән, уға ла йома намаҙы фарыз түгел. 