Бында бөтөнләй бер нәмә лә аңлашылмай бит, тип әйтеүҙәренә бер ҡасан да иғтибар итергә кәрәкмәй.  Һәм уны биреү формаһы, йәғни кәнфитеңде (әллә һарым­һаҡты) ниндәй ҡағыҙға төрөүең.  Бәхеткә күрәме, ҡыҙғанысҡа ҡаршымы – белмәйем.
– Тәүге хикәйәләрең үк уҡыусыларҙа ҙур ҡыҙыҡ­һыныу уятты.  “Не хлебом единым сыт человек”, тип әйтелә изге китапта.  Тормоштоң үҙе кеүек ҡатмарлы, күктең үҙе кеүек ҡатлы-ҡатлы әҫәрҙәрен еңелсә генә уҡып сығыу мөмкин түгел, шуға күрә кәйлә менән ер аҡтарған шахтер кеүек, фекерҙәр һәм уйҙар ҡатламында ҡаҙынырға тура килер.  Прозала эшләүсе ҡайһы берәүҙәрҙең төп хатаһы шунда: хәл-ваҡиғаға артыҡ иғтибар биреп, баналь сюжеттар ҡороп, уҡыусыны илат­маҡсы була.  Өс йылдан шул уҡ башлыҡ үҙе осрашыуға саҡырҙы.  Һуңғы повесымда бер геройым шиғыр сире менән сирләп, шағир Ғилман Ишкининды күрергә бу­лып, дауахананың икенсе ҡатынан һикерә хатта.  Ябай ауыл кешеләренең бөйөклөгөн аңлап, күреп үҫкән кеше нимә тураһында фекерләргә тейеш?! Барыбер осрашыуҙар булды, халыҡ яратып ҡабул итте.  Һәр күренештең, һәр геройҙың, һәр образдың йөгө булырға тейеш – быныһы бик мөһим.  Хәҙер батырҙарса Берлинды алырға тейештәр тип уйлайһың, ә хәл-ваҡиға уларҙы артҡа сигенеп үҙ-ара талаштырырға мәжбүр итә.  Әйтәйек, Пушкин да: “Ай да Пушкин!..” – тип әҫәрҙәренә ҡарата һоҡланыуын бел­дергән.  Башҡорт шиғриәтендә был кинәнесте биргән өлгөләр күп.  Тик, ҡартая башлаһалар, үҙҙәрен ғәрип тоялар.  Ғүмер үткән һайын, уйландыра шул.  Мунса ингәндә нисек йыбанмай, рәхәтләнеп сабынһам, яра­тып яҙған әҫә­рем өҫтөндә лә шулай мөкиббән бирелеп эшләйем.  Унда һәр кем үҙ “күҙен”, үҙ “мейеһен” таба.  Ә шулай ҙа һынлы сәнғәттә был йүнә­леште бик яратам, улай ғына түгел, Әмир Мәжи­тов, Йәлил Сөләймәновтарҙың картиналарын сәғәттәр буйы ҡарап, буй етмәҫ фекерҙәргә “юлығырға” була.  Драматургияла улай уҡ эшләмәҫ тә инем, Зиннур Сөләймәнов тигән шәп режиссер, заманса фекерләгән тиктормаҫ егет, елкәнән төш­мәй.  Ғөмүмән, Ғафури районындағы гүзәл тау-урмандар, көмөштәй йылғалар менән уратып алынған Сәйетбаба ауылында яҙ башында донъяға күҙҙәрен асҡан егеттең ижадында яҡташтарының күркәм теле, сабыр холҡо, мөләйем ҡылыҡ-фиғеле, донъяға ҡарашы...  Ана улар киләсәктә замандың ысын хужалары буласаҡ та. Тик рифма, ритмға ҡоролған әҫәрҙе генә шиғыр тип ҡабул итеү дөрөҫ түгел.  Әле прозала эшләйем, яҙып бөткәс тә һиңә һөрәнләрмен, йәме.

 Прозала ла шиғыр кимәленә еткән, юғары сәнғәт өлгөһө булырҙай хикәйә-повестар етәрлек.  Шул саҡта әҫәрҙәрең уҡымлы була.
– Хикәйәләреңдең төп үҙенсәлеге – символизм.  Әҙәбиәт һөйөүселәргә Мөнир Ҡунафиндың исеме яҡшы таныш.  Бөгөн Тормошто шиғри, романтик рә­үеш­тә ҡабул иткән кешеләр генә Ысынбарлыҡты яулай, үҙгәртә ала кеүек миңә.  Уның геройҙары көн менән төн, тыуым менән үлем, диуаналыҡ менән бөйөклөк ҡауышҡан сиктә йәшәй.  Ә проза – минең икмәгем.  Символизм өйрәнәйем әле тип, мотлаҡ шуның әҫәрҙәрен уҡырға кәрәк тип ултырған юҡ.  Ә һин шул шатлыҡ һәм матурлыҡ менән эш итәһең, ватмай, бысратмай ғына уҡыусыға алып барып еткерергә ынтылаһың.  Хикәйә тип башлап яҙған әйберең бер саҡ повесть та булып китә хатта.
– Драматургия жанрында ла көсөңдө һынап ҡараның: Стәрлетамаҡ башҡорт дәүләт драма театры “Тыңлайыҡ ваҡыт аҡҡанын...” тигән пьесаңды сәхнәләш­терҙе.  Шул тормошо менән һинең идеяңды аса бара, аса бара.  Әлбиттә, быны мин шиғриәттән айырылыуың тип аңламайым.  Уларҙың тәьҫире көслөрәк.  Әҫәреңдең идеяһын, йәғни уҡыусыға еткерер төп фе­кереңде, образлы фекереңде, геройҙа­рыңды асыҡ күрһәң, ғәҙәттә, сюжет тиҙ үк тыуа.  Бер йүнәлеште ал да эшлә лә йөрө лә бит, был ярҙан тегенеһенә бәрелеп, асыл, мәғәнә эҙләгән булам.  Ҡулыма ла алмайым.  Халҡымдың бөгөнгө яҙмышын, килә­сәген күҙалланым да, нишләптер ярын, ҡиблаһын таба алмай диңгеҙҙә йөҙөп йөрөгән ат өйөрөнә оҡшаттым.  Ә уларға ҡараһаң, ябай, ҡәҙимге беҙ белгән эштәр менән шөғөлләнәләр, ер һөрәләр, урман үҫтерәләр, мал һуялар, ит ашайҙар, әпәкәйҙе ҡәҙерләйҙәр… Бөйөк ябайлыҡ, шуны күрә һәм күрһәтә белеү – бар ашламаһы уның. Беҙҙең прозабыҙҙа был киң таралған күренеш түгел.  Аҡыл һәм оло мәғәнәле образдар менән туҡылған поэтик әҫәр генә миңә ләззәт бирә ала.  Улар менән яҡындан танышып барырға кәрәк.  Ул Әлиә Яхина менән “Хәҙерге заман драматургияһы һәм режиссураһы” тигән үҙәк асып ебәрҙе лә, драматургтарҙы һәм режиссерҙарҙы йыйып, Мәскәүҙән һәм үҙебеҙҙән күренекле театр белгестәрен саҡырып, семинарҙар үткәрә.  Берәй нәмәне ныҡ итеп тыйһа, өләсә­йем “аслан” тип әйтә торғайны, шуның кеүек халыҡ китап уҡымай тип, аслан, халҡым, китап яҙыуҙан һәм китап сыға­рыуҙан туҡтама.  Журналда йә китап булып сыҡ­ҡас, әҫә­ремде бөтөнләй уҡығым килмәй.  Яҡынса уйлап ҡуяһың ул, тик герой­ҙарың, баяғы идеяға хеҙмәт итеүсе персонаждар яҙыу процесында үҙҙәренсә “йәшәй” башлай ҙа ваҡиғаны икенсе яҡҡа бороп алып та китә.  Прозаға һуңлап тотоноуыма шатмын, тормош мәктәбен үтмәй тороп һәйбәт әҫәр яҙып булмай.  сағыла.  Ни өсөнмө?  Геройҙарҙы асыҡ күреү кәрәк.  Абстракционизм, авангардизм, импрессионизм… – төрлө йүнәлештәр бар.  Үҙенең эске Донъяһы ғына был фанилыҡта үҙ урынын табырға ярҙам итә уға.  Шулай уҡ ошондай хистәрҙе Фазыл Искәндәр, Пауло Коэльо әҫәрҙәрен уҡығанда кисерәм. Распутин, Айытматов, Быков, Шукшиндарҙың, башҡорттарҙан Мостай Кә­рим, Талха Ғиниәтуллин, Әмир Әминев, Рәшит Солтан­гә­рә­евтәрҙең про­заһындағы ҡайһы бер әҫәрҙәрҙе төҙөклөгө, теле, геройҙарының йөгө менән шиғыр йә поэма тип атарға була.  Ундай әҫәрҙәр хәтерҙә оҙаҡ һаҡланмай.
– Ә улайһа нимә мөһим?
– Мөһиме идея, әлбиттә.  Ялҡҡанмын, башҡа­са әҫәрҙәге хәл-ваҡиғаларға, нин­дәй генә танһыҡ булмаһын, кире әйләнеп ҡайтҡым килмәй.  Ләкин үҙең­дең дә баһаң барҙыр.  Яҙған саҡта бар йәнем, бар зиһенем, бар хәтер байлығым шунда һуңғы тамсыһына тиклем һығылған һәм мин ундағы геройҙарымдың “тиреһе­нән” сыҡҡанмын ин­де.  Ниндәй әҙиптәрҙе үрнәк итеп алаһың?
– Символизм тип ауыҙ тултырып уҡ әй­теп булмайҙыр, шулай ҙа ҡайһы бер фекерҙәрҙе айырым символдар, образдар аша еткереү отошлораҡ.  Райондар буйлап осра­шыу­ҙарҙа йөрөгәндә (арабыҙҙа халыҡ шағиры ла бар ине), бер район хакимиәте башлығы, тешен ҡыҫып: “Беҙҙә китап, ши­ғыр ҡайғыһымы, икмәк, ер, шәкәр хәстәре беҙҙә”, – тип һалҡынлыҡ күрһәтте.  Шулай ҙа ошо “боролош”тоң сәбәптәре лә барҙыр бит.
– Шиғриәт ул – күңел торошо, тиҙәр.  Шуға күрә һин әйткән “боролош” булманы ул.  Шул тарих бик уйландырҙы.  юҡ икән, улар “йөрө­мәй”.  Шундай хәл.  Ә ысынында, шул тиклем файҙалы был мәктәп.  Ә, ғөмүмән, булған хәл-ваҡиғаларға тая­нырға тырышам.  Бөтә ижадсы ла Мостай кеүек өс атты бергә егеп ныҡлы сабып бара алмай ҙа, ә шулай ҙа… әле зиһен барҙа, йәш саҡта барыһын да тәүәккәлләге килә.  Унда мин ғазапты ла, кинәнесте лә әлегә күберәк табам.
– Хәҙер кеше китап уҡымай тип зарланырға яратабыҙ.  Ә унда буш ҡул менән барырға ярамай, мотлаҡ пьесаң булырға тейеш.  Бер-береңә тоғролоҡ, берҙәмлек кенә һәләкәттән ҡотҡарасаҡ.  Бик килеп сыҡмаһа, унда бер геройым мот­лаҡ шиғриәткә ғашиҡ заттан була, шулай итеп булһа ла үҙемде аҡлайым.  Яҙыусы әлеге көндә “Шоңҡар” йәштәр журналын етәкләй, әленән-әле өр-яңы әҫәрҙәре менән һөйөндөрөп тора.
– Мөнир, әҙәбиәттә тәүге һүҙең шағир булараҡ ишетелде.  Күргән-белгәндәрем күңел алҡымынан алды, кисергән-тойғандарым әҫәрем геройҙары күҙлегенән, асылынан сығып эш итергә этәрҙе.  Тапмай икән, тимәк, улар юҡ.
– “Йөҙөп бара ине аттар диңгеҙҙә...” повесы әҙәбиәттә бер күренеш булды, Зәйнәб Биишева исемендәге “Китап” нәшриәте үткәргән конкурста еңеп сыҡты.  Өс кәмә ҡойроғон тотоу түгелме был?
– Дүрәк мин.  Һин бер төрлө ниәтләп ҡуяһың, ә ул икенсе төрлө хәл итә.  Күптәр уйлағанса ул ғына әҫәрҙең көсөн хәл итмәй.  Кәйефкә генә ҡоролған шиғриәттең көсө бер ни­сә минутлыҡ ҡына.  Уларҙы уҡып, күҙ йәшендә йылмайыу барлығын, хәсрәттә шатлыҡ йәшәүен, һалҡындан йылылыҡ бөркөлөүен тойорһоң.  Ә һинең уңышыңдың нигеҙен ниндәй “ашламалар” тәшкил итә тип уйлайһың?
– Летчик самолеты менән “уйлай” тип Экзюпери әйткәнме әле?  Юғары сәнғәт кимәленә еткән һәр әҫәр минең өсөн – шиғриәт. Был фанилыҡта йөҙгән карапта халҡымдың үҙ урыны ныҡлы булһын, асыҡ диңгеҙгә алып быраҡтырмаһындар өсөн эшләргә кәрәк.  Улар – төрлө ерҙә төрлө ва­ҡыт­та булған ваҡиғаларҙы йыйып алыу һөҙөмтәһе башлыса.  Әҫәрҙәрең төрлө төбәктәрҙәге халыҡ театрҙарында ҡуйыла.  Салауат ӘБҮЗӘРОВ
әңгәмәләште. Ниңә, кем өсөн яҙам тип уйланғаның юҡмы?
– Ундай зар бар.  Халыҡтың бер өлөшө барыбер ҙә китапһыҙ йәшәй алмай ул.  Әгәр агрономдан, уңышҡа нимә сәбәп булды, тип һораһаҡ, ул кәрәкле ашламалар индереүе тураһында әйтер ине.  Тикшерәләр, әрләйҙәр, башҡаса яҙмаҫлыҡ хәлгә еткерәләр ҙә, башыңдан һыйпап, талантлы егетһең, эшлә, тиҙәр (көлә).  Бөгөн милләтте бер нәмә генә бөтөрә – беҙҙең үҙ-ара тарҡаулыҡ.  Киреһенсә, “аңлашыл­ма­ған” әйберҙәрҙә мәғәнә күберәк булыу­сан.  Тик бер әҫәремдә лә, бында мотлаҡ шул хәлде яҙҙым, тип әйтә алмайым.  Ҡайҙалыр үҙем менән булған хәлде йә ишеткән, уҡыған яҙмыш­тарҙы файҙаланам.  Яуаплылыҡ хәтәр бит! Тора-бара оҙон юлға – прозаға – төшөп киттең.  Геройҙар үҙҙәре хәрәкәтләнә башлай.  Сәнғәттә, әҙәбиәттә кеше аңына барып етер юлдар шул тик­лем күп, сәпкә дөрөҫ тоҫҡай белергә генә кәрәк.  Ысынлап та, был тормошта ғүмере эсендә бер китап та уҡы­маған кешеләрҙе беләм.  Унда атаһының ҡәбер бураһына үҙе үҫтергән ҡарағасты ауҙарған өсөн егеткә ҙур штраф һалына.  Маһир шағирға быны һөйләйһе түгел инде.
– Улай тимә, һәр ижадсының үҙ сере.
– Тағы шуныһы ҡыҙыҡ: яҙа башлағанда сюжеттың аҙағы бөтөнләй булмаҫҡа ла мөмкин.  Закон борондан килгән йоланан өҫтөн булып сыға.  Минеңсә, был – ҙур баһа.  Был хата фекер.  Ниндәйҙер һығымталарға килге килә, ә күңел буш, ейәндәргә фәһем итеп һөй­ләрлек тарихтар ҙа бар кеүек, тик аңлатып булмай, нимәлер ҡамасаулай… Әйткән­дәй, уҡымай тигәндән, телгә алған повесть “Ағиҙел” журналында баҫылып сыҡҡас та, райондарҙан шылтыратыуҙар, хәбәрҙәр күп булды.  Бер мәл һеҙҙең гәзиттә Әбйәлил районында булған ваҡиға хаҡында “Бер ҡарағас тарихы” тигән йән әрнеткес хат баҫылып сыҡты.  Ул әле лә мохтаж, тик быны һиҙҙертмәҫкә тырыша, башҡаға, осһоҙ ҡиммәттәргә сабый кеүек әүрәп. Бар заманда ла кеше аҡсаға ғына табынып йәшәмәҫ әле.  Ысын шиғриәт ул – опе­ра, симфония кеүек ҡатмарлы, хә­тәр жанр.  Беләм, киләһе ун-ун биш йылда әҙәм һүҙгә, дингә, китапҡа мохтаж буласаҡ.  Хәҙер шиғыр яҙ­маһам да, проза, драматургияла шиғри фе­керләргә тырышам, шуға образдарға, символдарға йыш мө­рәжәғәт итәм.  Һине хатта “башҡорт Распутины” тип атаусылар булды.  Шағир, прозаик, драматург...  Иген уңа, шәкәр ҙә бар, баҡһаң… ауылдарҙа суицид осраҡтары күбәйгән, хатта аҫылынып үлеүселәр араһында бер үҫмер ҙә бар, ти.  Шул ваҡытта халыҡ аңын уятырға, күңел утын ҡуҙғатырға шағирҙар кәрәк икән.  Поэзия шулай уҡ бик юғары шатлыҡ, асыш, табыш шат­лы­ғы, ғәҙәти тормошта ғәҙәти булмағанды асыу ҡыуанысы һәм… күҙҙе ҡамаштырыр, зиһендән яҙҙырыр матурлыҡ та.  Йәмғиәт даирәһендә лә, шәхсән дә яҙыусыла намыҫ булһа, уға халыҡ ышанасаҡ һәм һүҙенә ҡолаҡ һаласаҡ.
– Кәбәнде ослап ҡуяйыҡ: әле нимә­ләр яҙаһың?
– Алдағы һорауыңдан һуң ҡәләмгә тағы ла нығыраҡ тотонғо килеп китте әле.  Уйлаһаң, минең өсөн сюжет мөһим дә түгел.  Әҫәрҙең идеяһы ике йыл элек үк бар ине.  Ябайса әйткәндә, ата-бабала­рыбыҙҙан килгән асылыбыҙҙы зиһендән, йөрәктән алып ташламаһаҡ, алда әйткәнсә, летчик самолет менән “уйлаған” кеүек, баш­ҡорт ер, йыр, ат менән “уйлай” ала икән, юғалыу ҡурҡынысы янамаясаҡ.
– Тимәк, әҫәрҙәрҙең сюжеты ысын­барлыҡтан алына…
– Был повестың нигеҙен, эйе, бер ҡара­ғасҡа ҡағылышлы реаль тарих тәшкил иткән кеүек булһа ла, бар геройҙарҙы ла, хәл-ваҡиғаларҙы ла үҙем уйлап сығарҙым.  Хәлең бөткәнсе сабынғандан һуң тиҙ генә мунсаға барғы килмәй бит… Ихласлыҡ, фиҙакәрлек, йөрәк йылыһы һалынған әҫәрҙең (ғөмүмән әйтәм) көслө, ыңғай энергети­ка­һын уҡыусы шунда уҡ тойоп ала ул.  Автор бәләкәй генә булып күренгән ваҡиғаны ла “ҡартайған ҡояш аҫтында” балҡытып ебәреү һәләтенә эйә. Дөрөҫ, характеры, буй-һыны, хәрә­кәте, эшмәкәрлеге...  Бөгөн шиғри һүҙ образлы фекерлә­үемде арттырһа, проза – кисерергә, драматургия хәрәкәтте тойорға өйрәтә, тиҙәр.  Һин нимә тип әйтер инең?
– Шәп һорау.  Ысын яҙыусы заманының намыҫы бул­ған һәм буласаҡ.  Мин күп нәмәгә өйрәндем, киләсәктә был әҙәби төрҙә ең һыҙғаныр саҡтарым буласаҡ әле. Уларҙың үҙҙә­ренең тормошо етеш, кәйефтәре лә шәп кеүек, айырым ҡыҙыҡһыныуҙары ла бар.  Улар шулай үҙ тормошо менән йәшәй.  Ниңә, кемгә тип уйланғанда ла, белеп, аңлап яҙғанымды тоям. Шуның һымаҡ, крәҫтиән – һабаны, урмансы ағасы менән “уйлай”, йәшәй.  “Ай да” тип әйтмәһәм дә, баһам әллә ни хөрт түгел үҙемә.  Аңлатам.  Глобализация диңгеҙен­дә йөҙгән караптан ипләп кенә беҙҙе ярһыҙ оло һыуға этәп төшөрә баралар… Ҡотолоу юлы юҡ кеүек.