Выждан ғазабы ирек бирмәй миңә.  Тәне ҡыҙыу уттай янған Зифа прилавка артында баҫып торған Инзиләнең ауырлы булыуын шунда ғына абайланы...  Ул көндә йыйылышҡа ниңәлер әсә кеше килде.  Туйҙарынан һуң буласаҡ улдарына тип алып ҡайтҡан зәңгәр төҫтәге йөн костюмы ла, донъяға килмәгән сабыйҙы көтөп, шкафта ятып ҡына иҫкерҙе... Уға ғына ҡалдырам...” – тине.  Юҡ, сирләмәнем.  Ботаҡ­тарына матур итеп бәҫ ултырған.  Һине унан тартып алдым.  Күрше район егете, армия хеҙмәтенән һуң техникум тамамлап колхозға механик итеп эшкә ебәрелгән Әнәс ҡыҙҙың тормошона яҙғы ташҡын кеүек килеп керҙе.  Маңлайыма шулай яҙылғандыр, тип тыныслана алманым, аҙғынлыҡта ғәйепләп, үҙ-үҙемде күрә алмаҫлыҡ хәлдәргә төштөм.
...Улыбыҙға исемде Әнәс ҡушты.  “Зифа, һаумы!  – тиеште хеҙмәттәштәре һәм һәр ҡайһыһы үҙ мәшәҡәтенә күмелде.

* * * – тине. Һуңғы арала Әнәстең дә үҙенә ҡарата һалҡынлығын һиҙә ҡатын.  бала көтәм...  Зифа ҡайтарып бер һүҙ ҙә әйтә алманы, усына йомарлаған һумдарын ҡыҫып тотоп магазиндан сығып китте... Ауылда бер Гәүһәр бит ул!  Ауыл урамында әҙәм заты юҡ.  Әнәстең дә атай булырға хаҡы бар!”
– Тик ауылда ҡалмағыҙ.  Бер ҙә ғүмере ундай бәхетһеҙлектә үтер тип уйламағайны Зифа.  Бәлки, рәнйеш, үпкә менән тулған күңел дә бушап, сафланып ҡалыр ҙа мәғәнәлерәк төҫ алыр.  Икенсе хат Инзиләнең ҡулы менән яҙылғайны.  Уныһы, йәшереп ҡала торған эш түгел, тигәндәй, тура ҡарап:
– Эйе, Зифа апай, мин...  Минеке ашығыс түгел, – тине, Зифаға ымлап, башын­дағы ебәк яулығы елкәһенә ҡәҙәр шыуып төшкән, сәсе-башы туҙған Гәүһәр.
– Етте һиңә, Гәүһәр!  Көндәрем һанаулы.  Тәнзилә түҙмәне, һүҙгә ҡушылды:
– Туҡта, Гәүһәр килен.  Бына миңә, мәҫәлән...  Туңған инде бисара, иҙеүен ысҡындырған, башындағы шәлен сискән, ти...  Аяҡ аҫтында шығырлаған ҡар ғына тәрән тынлыҡты боҙа. Яман ауырыу боғаҙым­дан алғас, әжәл килеүен көтөп ятҡанда уйланым да һиңә әйтеп ҡалдырырға булдым.  Ул барыһын да белә.  Урам аша күрше генә йәшәй.
– Ишетәм, ишетәм, Сәриә.  Зифа әсә булыу бәхетенән мәхрүм ҡалды... Ә Гәүһәр донъяның артына тибеп көн итте.  Иң күп дәрес ҡалдырған, насар өлгәш­кән балалар, билдәле, Гәүһәр малай­ҙары. Ҡыш уртаһы уҙғас ҡына хаты килеп төштө.  Төн буйы йоҡо алманы Зифаны.  Өйләнергә ашыҡмай Ғәлиҙең улдары.  Һинән алдым, һиңә ҡалдырам Әнәсте.  Тирә-яҡтан һорап килеүселәргә һатып аҡса йүнәтә, шул тырышлығы менән өс-дүрт йыл эсендә шыршы бүрәнәнән ҙур өй бөтөрә, тора-бара һарай-мунсаһын да яңырта. Ауылда үҙен бәйләгән ептәр өҙөлгәс, Инзиләһе менән тыуған яғына ҡайтып китте.  Беҙ шәп йәшәйәсәкбеҙ!
–Үҙең ҡарайһың инде, Ғәли...  Тимәк, умарта тотҡан­дарға быйылғы йыл да балды мулдан вәғәҙә итә...

* * * Өй тулы ир бала менән ҡулһыҙ Ғәли ни эшләй алһын?  Әллә һинең рәнйеш тотто, әллә яҙмыш тигәндәре шул?  Хәлемде беләм.  Айҙар дауамында борсоған ҡатмар­лы хәлдең шулай ябай ғына сиселеүе һөйөндөрҙө лә, ғәжәпләндерҙе лә ирҙе.  Таң менән тороп төш еткәнсе көрт көрәргә кәрәк.  Йән өшөткөс яңғыҙлыҡ һалҡынын ни хәл еңәһең?  Ауыл буйлап һүҙ йөрөттө, ауыҙынан зәм-зәм һыуын өҙмәне.  Шулай булырына ышанам.  Сәриәнең тауышы!  16 йәшлек улыбыҙҙы ла.  Ата-әсәһе иркәһендә үҫкән берҙән-бер һылыу ике ҡулына бер эш белмәһә лә, ауылда ғына түгел, тирә-яҡта иғтибар үҙәгендә булды. Юлымда ул осрамаған, буйға уҙмаған булһа, бәлки, йән ғазабынан эскелек менән сығырға тырышыр инем.  Уның кеүек яңғыҙы ғүмер кисергән кешегә ҡапҡа алдына, мунсаға, баҡсалағы ҡойоһона көрт йырып һуҡмаҡ һалыу ҙа арыу ғына мәшәҡәт шул. Ауыл менән Бәләбәй араһында хаттар йөрөнө, каникулға ҡайтҡанда ҡыҙ класташының һәр аҙымын ишетеп торҙо.  Кем ғүмерен бушҡа үткәргәндер бит әле: һинме, әллә Ғәлиме?
– Юҡ, апай, – тине Ғәли.  Мине лә иҫкә алығыҙ...” Матур ғына йәшәп киттеләр. Көпә-көндөҙ инәнән тыума шәрә килеш ғәм халыҡ алдында ҡайтып йығылған ҡыҙ оялышынан район үҙәгенә китеп, йыйыштырыусы булып урынлашты.  Зифа апай!  Булмаҫ шул, ҡыҫыр һыйыр бит һин!  Тулҡынланыуы йөҙөнә сыҡҡан, өшөгән йәне йылыға сарсаған Зифа битенән аҡҡан ҡайнар йәштәрҙе тыйманы.  Бар кешегә лә бирелмәгән шул ундай көс.  Аҙна тигәндә Ғәли, күрше ауыл муллаһын саҡырып никах уҡытып, Гәүһәр менән ҡауышты.  Дүрт аяҡлы ат та абына.  – Борсолоуҙан тыны бөткән Сәриә туҡтап ҡалды.  Исмаһам, бер бөртөк туғаны ла юҡ бит!  Сабый тыуғас, насар ғәҙәтен ташлар, тип уйланы ир.  Һуңғы көсөн йыйып яҙғаны күренеп тора: “Һаумы, Зифа апай!  Кисер һин уны, Зифа, һуңғы туйы көнөндә булһа ла кисер, – тине әхирәте. Күңелһеҙ хәтирәләрен яңыр­тыуҙан йәне өшөгән ҡатын йомшаҡ юрғанын башынан ябынып ятты... Мәктәптең урта кластарында белем алған сағынан уҡ сәхнә күрке, сағыу йондоҙ итеп ҡаранылар үҙенә.  Ғәзиздә­ренең, ауылдаштарының өгөтләүенә Гәүһәрҙең яуабы әҙер ине: “Теләгемә ҡаршы төштөгөҙ.  Етте, туйҙым, өй тулы ирҙәр ҡарап!  Ғәзиз әсәһе вафатынан, ире сығып киткәндән һуң яңғыҙы ҡалды.  Йүнле ҡатындың ире үҙенә кәрәкте ситтән эҙләмәй ул.  Өйҙәге яңыраҡ әйберҙәрҙе күрше ауылға илтеп һатып, ҡайһыһын араҡыға алмаштырып эсеп йөрөнө.  Илнуры класташ малайының фонаригына ҡул һуҙҙы.  Эштән һуң бергәләп ултырып шахмат, шашка уйнарға, ҡыштарын саңғыла йөрөргә иптәшкә бер малай кәрәк!  Кискә ҡаршы ат егеп юлға сыҡҡан Ғәли ҡатынының йылы кейемдәрен дә алырға онотманы.  Балаларға яҡшы характерис­тика бирҙе, тырышҡанда өлгәштәрен яҡшыртырға була, тигән фекер әйтте.  Өйҙә насарлыҡҡа өйрәтмәйбеҙ бит...  Өйөм, балаларым, ғаиләм тип өҙөлөп йәшәмәһә лә, хужабикәһен һуңғы юлға оҙатҡан усаҡ етемһерәп ҡалды.  Әнәс менән Инзиләнең бер райондан ғына түгел, ауылдаштар булыуы, йәштән үк яратышып та йөрөүҙәре һуңынан Зифаға “боҙоҡ телефон” аша килеп етте. Тик яуап барыһын да хайран итте:
– Үҙегеҙгә тәтемәгәс, көнләшәһе­геҙ­ме?  Ғәйебемде таныйым.  Тик Ғәли өсөн был көн ғүмерлек әрнеү килтерҙе.  Телеңде йоторлоҡ һурпа еҫе өйгә таралыуға, салаттар яһап табынға теҙҙе, балыҡ ҡыҙҙырҙы.  Һине бик рәнйеттем.  Аҙғынлыҡтан түгел, сараһыҙлыҡтан барҙым был аҙымға, Зифа.  Әле генә бит уларҙың, ауылдағы һигеҙ йыллыҡ мәктәпте тамамлап, Бәләбәйҙәге педагогия училищеһына юлланған саҡтары... Кемгәлер ул тәтемәй.  Хәҙер иламай ҙа инде Зифа, күҙ йәштәре кипте.  – тип ялбарҙы Зифа иренә асыҡтан-асыҡ һөйләшеүҙән һуң. Һигеҙенсене тамам­лағанда йыйнаҡ кәүҙәле, ҡуйы ҡара толомло гүзәл ҡыҙ ине.  Төҙәлер.  Гәүһәр менән араһын училищела уҡығанда уҡ өҙһә лә, яҙмыш Зифаны уның менән бер нисә тапҡыр бәрелештерҙе.  Хәҙер ауылда мәктәп юҡ.  Шуға юҡ-барға ҡыҫылып ғүмерең үтә!  Йәнәшәңдәге яҡын кешеңде бер ни ҙә алмаштыра алмай ул.  Колхоз идараһы йәш ғаиләгә йорт һалып бирҙе.  Йылдар үтте.  Ауылдағы бер генә концерт та уның ҡатнашлығынан башҡа үтмәне.  Төн буйы күҙ ҙә йоммай яттым да кеше торор ваҡыт еткәс ойоғанмын, – тип һөйләнә-һөйләнә ишеген асты.
– Хәбәр генә әйтергә керҙем...  Иртә менән юл таҙартырға килгән тракторсы шәйләп ҡалған... Инзилә йөҙөндә ҡотҡарыусымды күрҙем.  Айырыуса атайҙары өйҙә булмағанда, йыраҡ рейстарға сыҡҡанда шундай хәлгә төшә улдары.  Ҡеүәтле техниканы үҙенә буйһондорған ир балта эшенең дә нескәлектәрен белә.  Шыпырт иткән тауышҡа ла һиҫкәнеп ғәҙәтләнгән Зифа “төшөмдә генә булды, һаташтым, ахыры” тип уйланы.  Әммә, туғандыҡы – тубалда, тиҙәр бит.  – Ғүмерем бушҡа үтмәне минең.  Ауыр мәлдәрендә йөрәк тулы хәс­рәтен уртаҡлашырға ярай әле күр­шеһендә Сәриә әхирәте бар.  Зифа кәүҙәле һылыуға күптән ғашиҡ ине Ғәли.  Күҙ сылатып, үкһеп кенә яҙмыштарҙы үҙгәртеп булһа икән?  Аҙна буйы хирургия бүлегендә ятҡан иренең хәлен хәләл ефете белешмәне лә.  Үкенесле яҙмыш ҡорбаны булған йәштәшенең ғүмер юлы Зифаның күҙ алдында үтте.  Ятҡан урын-ерендә әйләнде лә әйләнде.  Ҡартлыҡ көндәрегеҙҙе бергә үткәрегеҙ.  Ана күпме ҡар көрәйһең бар.  Элегерәк, ауылда мәктәп бар сағында, шефлыҡ иткән уҡыусылар килә ине килеүен.  Ана ҡарт өйәңке!  Ике балаһын кеше итеп, ситтә төпләнгән ғәзиздәренең балалары – ейәндәре өсөн өҙөлөп йәшәй. Ҡышҡы селләләрҙән һуң тереклеккә йән өргән ямғырҙар шифаһын беҙ беләбеҙ. Мин һиңә ниндәй насарлыҡ ҡылдым?!  Гәзиттәр араһынан килеп төшкән хатты күреп, ҡатын һиҫкәнеп китте.  Улар­ҙың үҙ тормошо, үҙ көнө.  Гәүһәр үлгән...  Малайҙар үҙҙәрен үҙҙәре ҡарар.  Концерт-тамашаларҙан һуң тәмле телле ир-егеттәр һүҙенә ышанып, аулаҡ урындарҙа әленән-әле ҡуна ҡалып, тора-бара ауыҙына “шайтан һыуы” алырға ғәҙәтләнгән Гәүһәрҙә педагогия училищеһында уҡыу ҡайғыһы юҡ ине.  Үҙең нисә бала таптың, нисә бала үҫтерҙең?  Ата-әсәләр йыйылышында малай­ҙарҙың тәртибенә туҡталмаҫҡа тырышты.  Әнәсе ҡайт­ҡансы үҙен ҡулға алып, ишеткән-күргәндәрен бизмәнгә һалып үлсәп, ҡәтғи ҡарарға килде: “Тауыш-ғауға ҡуптармаҫҡа!  Ҡатын-ҡыҙһыҙ башҡара торған эш түгел.  Тышта ҡоро һалҡын.  Мөхәббәтенән башы әйләнгән егет күп уйлап торманы, юл буйына шаярышып-көлөшөп ҡайтҡан “ирекле ҡош”то шул уҡ көндә өйөнә алып ҡайтты. – тип башын тотто.
– Миңә ғәрип ир кәрәкмәй!  Ул көндә кискә көслө буран сығып, тәүлектән артыҡ ҡар яуҙы.  Йорттағы эште хәстәрләр ирең булһа икән ул!  Зифа ла мөхәббәтен осратты.  Ахырҙа, беренсе ярты йыллыҡты ла теүәлләй алмаған Гәүһәр, уҡыуынан сығарылып, ауылға ҡайтып китте.  Таң алдынан көслө ел-буран бер аҙ тыныуға, иҙрәп йоҡлап китте.  Ана, Инзилә һеңлекәш бәпәй алып ҡайтһа, төкөрәсәк һиңә Әнәсең. Ни булған?
– Сығып киткәненә өсөнсө көн бит инде.  Хәлдәре ауырайғас, Сәлимә ҡарсыҡ менән Зөфәр ҡартты ла үҙ йортона алып ҡулдан килгәнсә тәрбиәләне.  Туғандарым да йәнәшәмдә.  Ҡасандыр яҙмышын һинең менән бәйләгән, тормоштағы барҙы ла, юҡты ла уртаҡ иткән, ике тиҫтә йылға яҡын бергә йәшәгәс, һиңә хыянат иткән, бөгөн килеп иҫенә төшөргән Әнәс тип белерһең.  Барынса әҙерләп туйына ла һарайына йүнәлә.  Йыйылыштарға күберәк Ғәли йөрөнө.  Игелекле бала булыр.  Яҙмышым шулай ҡушҡас, ни хәл итергә кәрәк?  Әллә ерҙән, әллә күктән ҡайтты ул.  Ғәлигә килгән мәленән алып бер көн дә колхозға эшкә сыҡманы, йорт эштәренә лә тотонманы.  Әллә сирләп киттеңме?” Үҙе көноҙоно мәктәптә кеше балалары менән мәж килеп, арып-талып ҡайта ла бит, Әнәскә сабый кәрәк.  Хәҙер асам.  Кемгәлер Аллаһы Тәғәлә бәхетте өйөп бирә.  Барыһын да үҙенсә хәл итте.  Оҙаҡ йылдар колхоз рәйесе булған Искәндәровтың ҡатыны ул.  Ә Сәриә менән эс серен бүлешергә була.  Киске ашты өлгөрттө.  Дөрөҫ, улар үҫкәндә бер туған апаһы Тәнзилә ярҙамлашты. Уҡыу, дәрес әҙерләү түгел, өҫтәренә кейергә күлдәк, аяҡтарына ойоҡбаш булмай.  Өйҙә көтөр кешеһе булмаған Зифа ашыҡмай ғына, уйҙарына ирек ҡуйып, оло урамдан атлай.  Көслө февраль бураны, тәҙрәләргә бәрелеп, һырынты һала.  Ике көн юғалып торҙо Гәүһәр.  Үҫмерҙәр яуапһыҙ ҡалманы:
– Беҙ атайҙы ташламайбыҙ! Күҙҙәреңә ҡарап ғәфү үтенгем килә.  Үҙен үҙе белмәҫлек хәлгә еткәнсе эскән Гәүһәрҙе бер көн өйөнә ҡайтарып ташлайҙар.  – тип урынынан ҡуҙғалыр ине. Мин бирә алмаған йылыны бир уға, Зифа апай.  Балаларына ғына тейешле тәрбиәне күрһәтә алманы ир.  “Минән һуң Зифаға ғына өйлән.  Яланғас тәндәренә пинжәк, аяҡтарына ике төрлө тишек-тошоҡ ойоҡбаш кейгән, сәстәре еткән малайҙарҙың дәрестә уҡыу түгел, тиҙерәк оҙон тәнәфес етеүен көтөп, ашханаға беренселәрҙән барып ҡомһоҙ­ланып ашауҙарын күреү ҡыҙғаныс ине.  Зифа сираттағы таңдың үҙенә күпме мәшәҡәт килтерәсәген күҙалланы.  Исмаһам, ул атай булыу бәхетен татыны. Әҙәм балаһы туңған осраҡта тәне ҡыҙа ти бит...  Ауылдың икенсе осонда йәшәгәс, Гәүһәрҙе һирәк күрҙе.  Ниндәй үлем менән тиң... Үкенескә ҡаршы, ир ғүмерлеккә ғәрип булып ҡалды.  Ҡотора буран.  Ауылдағы фельдшер-акушерлыҡ пункты мөдире булып эшләп хаҡлы ялға сыҡты.  Бындағы йыһаздарҙа ла уның ҡул эҙҙәре һаҡлана. Һыйырҙың береһе – һиңә, береһе – миңә, өй – миңә, аҙбар, мунса – һиңә.  Ултырғыстар, тәҙрә биҙәктәре, һандыҡтар, башҡа кәрәк-яраҡ әҙерләй, дөрөҫөрәге, “ҡойоп ҡуя”.  Бергә йәшәгәндә донъяңдың бай­лығына, күңелеңдең таҙалығына һоҡлана инем.  Ир исеменә бысраҡ яҡҡан, балалары йөҙөнән көлөп йәшәгән ҡатынына Ғәли ғүмерендә бер тапҡыр бармаҡ осо менән дә ҡағылманы.  Ауыр һүҙҙән рәнйеһә лә, һулҡылдап ултырманы, ҡайтыу менән мейес яғып, өйөн йылытты.  Булдыра алһаң, кисер мине!” Яҡшымы, түгелме, ошо өйгә бер түгел, биш сабыйын алып ҡайтҡан Гәүһәр.  Күршеләре лә ҡатынды аҡылына килергә өндәне.  Ялан ҡул дилбегә тотоп, бармаҡтарын туңдырып ҡайтты.  Бына икенсе көн инде буран ҡотора.  Һеҙҙең ирегеҙҙән, – тине, мөмкин ҡәҙәр тыныс булырға тырышып. Артҡы парталарҙың береһендә үҙе генә ултырған ир башын эйеп тыңлар ине лә аҙаҡтан:
– Ярар инде, Зифа, үҙгәрерҙәр әле.  Эшенән арып-талып ҡайтыуына тамағына ризыҡ заты әҙерләнмәгән булһа ла, һис тә көйөнмәй, ҡатыным йәш әле, өйрәнер, тип күңелен тынысландыра.  Көҙгә аяҡ баҫҡанда туй яһап өйләнештеләр.  Колхоздағы йөк машинаһын “йүгәнләгән” егет урып йыйыу эше ваҡытында район үҙәгенә ашлыҡ илтеп ҡайтҡанында халыҡ телендә “Аптыраш мөйөшө” тип йөрөтөлгән юл сатында машинаһына ҡыҙҙы ултыртып алды.  – тип ағыуын сәсеп, ишекте шап иттереп ябып сығып китте уныһы.  Ғүмерҙә булмағанды!  Йыйылыш һуңында Гәүһәрҙең бер-ике минутҡа ҡалыуын һораны.
– Нимә, кеше алдында һөйләргә оялаһыңмы ни?  Ғүмер көҙҙәреңә аяҡ баҫҡас, быны тағы ла нығыраҡ аңлайһың икән.  Мәйет сыҡҡан йорт, ни тиһәң дә, нурһыҙ йорт.  Был хәбәрем һиңә барып еткәндә донъя йөҙөндә булмам ине...  Юғалып йөрөүенә күнеккән өйҙәгеләр, йөрөр-йөрөр ҙә ҡайтыр, тип көттө.  Гәүһәрҙең өсөнсө һәм бишенсе улдары Ирек менән Илнур башланғыс белемде Зифала алды.  Бәғере тораташ кеүек ҡатҡан ҡатынының артынан ишек ябылғас, Ғәли ғәрип ҡулдарына ҡарап:
– Аллаһының тәҡдире шулай булғас, башты ташҡа ороп булмай икән, – тип үҙ алдына һөйләнеүҙән уҙманы. Мәктәпкә тәрбиәһеҙ йөрөйҙәр.  Әнәсең дә яратмай һине.  Үҙаллы донъя көтөргә күнеккән улдары үҙ көндәрен үҙҙәре күрҙе.
...Ете көндән һуң ике ҡулы ла бинтҡа уралған ауылдаштарын күршеләре, фельдшер Сәриә, Тәнзилә апаһы өйөнә ҡәҙәр оҙата килде.  Тынлыҡты боҙоп, берәү ишек ҡаҡты.  Тыумыштан ғәрип Сәлимә менән йәш сағында комбайнға ҡыҫ­тырып бер ҡулын өҙҙөргән Зөфәрҙең иркә ҡыҙы тәбиғәт биргән матурлығына, ата-әсәһенең тәрбиәһенә ана шулай төкөрөп кенә йәшәй бирҙе.  Тормошонан күптән һыҙып ташлан­ған яҡын кешең менән яңынан мөнә­сәбәт ҡороуҙың еңел түгеллеген ҡатын яҡшы аңлай.  Урта йылға эргәһендә йығылған, ҡуйынында башланған араҡыһы ла булған.  Бала ғына бит улар.  Бер көҙгө көндә магазинға һуғылғанда, унда элекке әхирәтен осратты.
– Әйҙә, Гәүһәр апай, һинең сират, нимә бирәм?  Алты ай буйы хәбәр-хәтере булманы.  Һүҙендә торҙо Әнәс.  Инде Гәүһәрҙең малайҙарының төпсөгө лә башланғыс класты тамамлап, Зифанан китте.  Кемдәрҙең генә күңеле ымһынмаған уға?  – тип теле телгә йоҡмай яғымлы ҡаршыланы һатыусы Инзилә.
– Мине түгел, ана, башта ҡыҫыр һыйырҙы ебәр, һеңлем.  Ҡағыҙға күҙ һалғас та, йөрәге сәнсеп алды ҡатындың.  Ә Гәүһәрҙең моңо!  – Ғәлиҙең ҡатыны Гәүһәр үлгән!..
– Ҡайҙа?  Белекле, мәғәнәле бала булып үҫте.  Буласаҡ кәләштәре әсәләре кеүек эскесе булмағайы, тип ҡурҡалар, ахыры, – тип һөйләнде йонсоуы йөҙөнә сыҡҡан Тәнзилә. Рухи яҡтан бай кешенең үҙ донъяһы була, тиҙәр, һинең кеүектәр тормош ҡуйған әллә ниндәй ҡырыҫ һынауҙарҙы ла еңер көс таба үҙҙәрендә.  Баҡсам тулы емеш ағасы үҫтерҙем, мал аҫрайым, өй һалып керҙем, үҙемде аңлаған аҡыллы улдар үҫтерҙем.  Әммә был Гәүһәрҙең һуңғы сәфәре булды...

* * *
– Ярар, туғандар, Аллаһының рәх­мәте төшһөн үҙегеҙгә.  Өс-дүрт үҫмер малай һанаулы минут эсендә пенсиялағы уҡытыусының көртөн асып бирә ине.  Килен кеше генә “төҫ” бирергә ашыҡманы.  Сәғәт унынсы бит инде.  Һин тигәнсә булыр...  Йөрәк ҡушҡанса ғына йәшәп булһа икән...  Инзилә, үҙ хәлен белгәндер инде, һуңғы айҙарында гел һине һөйләне.  Ҡайҙа булыуы, иҫәнме, түгелме икәнлеге ғаиләһенә ҡараңғы ине.  Ирек өсөнсөлә уҡығанда мәктәп буфетынан печенье менән вафли урлап тотолдо.  Бурандан һуң шулай булыусан.  Минең балаларҙы тикшерергә кем һин?  Зифаның башына бысраҡ һыу ҡойҙолармы ни!
“Гәүһәрҙең һүҙҙәрендә лә хаҡлыҡ бар...” Их, бар шул, бар... Ундағы “Һағындым, фәлән көндә ҡайтам” тигән юлдарҙы уҡығас, иҫән булыуына эй һөйөндө өйҙәгеләр. Тәртип яғынан да һөйөндөрмәнеләр.  “Айныған, тимәк, бының менән бөгөн һөйләшеп буласаҡ” тип уйланы Зифа. Әлбиттә, ир-егеттәр, береһен-береһе бүлдереп, кейәү егеттең күҙен асырға теләне.  Бер уйлаһаң, кеше ғүмере шул тиклем ҡыҫҡа, күҙ асып йомғансы үтә лә китә, тип белеп әйтәләр.  Һеҙ булмаһағыҙ, нишләр инем?  Бүләм, бөтә малды бүләм дә айырылам.  Һорап торманы яҙмыш.  Их, белһәң, шул ваҡыттағы йөрәгемдең өҙгөлә­неүен?!  Табиптар дөрөҫөн әйтмәй.  Йәш саҡтағы танышым Инзилә һеҙҙең ауылға килгәс, бәхетемде һынап ҡарарға теләнем.  Был юлдарҙы яҙған кешенең инде ярты йыл элек гүр эйәһе булғанына ышан­ғыһы килмәне Зифаның.  Ә бына ҡатынына йөн бейәләйҙәр алыу хәтеренән сыҡҡайны, үҙенекен һалып бирергә тура килде.  Ауыл аҡһаҡалдары әйткәндәрҙән һынағаны бар ҡатындың: ҡыш айында ағас ботаҡтарына бәҫ ҡунһа, ул йәйҙә бал күп була.  Хәлдәрең нисек?  Бигерәк тә Зифа шул үҫмерҙәр яҙмышы өсөн өтәләнде.  Ҡасан­дыр Әнәсте тауыш-тынһыҙ сығарып ебәргәненә күңе­ленән һөйөнөп тә ҡуйҙы.  Ниңә өҫтөңә ҡояш сыҡҡансы йоҡлайһың?  Уҡытыусы, имеш.  Эшкә урынлашыу менән ут күбә­ләгеләй үткер Гәүһәр алтын ҡуллы егет – ауылдашы, йәше утыҙҙы уҙған Ғәлиҙе осратты.  Быныһы һуңғы үтенесем!  Бер миҙгел өнһөҙ торғандан һуң, һушына килеп, еңел һулап:
– Рәхмәт, Зифа.  Училищены тамамлап ҡайтып, тыуған ауылында икенсе йыл ғына эшләй ине әле.  Туҡтарға иҫәбе лә юҡ кеүек.
 Йөрәге сығырҙай булып типкән Зифа, тыныс булырға тырышып, хат юлдарына күҙ йөрөттө.  Улар йәшерһә лә, ғүмер ҡояшымдың һүнеүгә барғанын самалайым...  Хәйер, аҡыллы ҡатын бит һин.  Бына күрерһегеҙ, тәрбиәләйем мин уны!  Балалары хаҡына ҡатынының һәр ҡылығын кисерҙе.  “Зифа, Зифа, тимен, йә, ас.  – тип екерҙе.  Бәлки, ишеткәнһеңдер, уҙған көҙҙә Инзиләне ерләнем.  Үткән йәйҙә урып йыйыу осоронда колхозға ярҙамға килгән шоферға эйәреп сығып китте.  Уның йәнәшәһендә ярҙамсы ир балаң да булһа...  Булдыра алһаң, ғәфү ит мине.  Ишеген асып сыға алһа ярай ҙа...  Өлкәндәренең йәше лә үтеп бара инде.  Бер һуҙып ебәрһә, һандуғастар көнләшер.  Гәүһәр генә иренең ҡайтыуына һөйөнмәне.
– Кемгә килеп ғүмеркәйҙәремде бушҡа үткәрҙем бит, и-и-их, – тип сәсен йолҡоп үкһеп иларға тотондо. Ә Зифа тырышты.  Ятаҡта йәшәп уҡыған ҡыҙҙар күпләп дәрес ҡалдырыуының аҙағы яҡшы тамамланмаясағы тураһында иҫкәрт­кәндә лә, Гәүһәр күҙен-башын уйнатып һүҙҙе ҡыҫҡа тотто:
– Миңә аҡыл өйрәтмәгеҙ! Сибәрлеккә килгәндә, Зифа ла ярайһы.  Кеше булырға, ауылда иң хөрмәтле уҡытыусы булыу ине хыялы. Яҡшылыҡ менән ебә­рергә!  Йә, Хоҙай!  Йырсы булһам, улай йөрөмәҫ инем...” Әммә биш ул әсәһе булғас та, холҡо төҙәлмәне. Балалар һаны йөҙгә ҡалғас та, ун биш саҡрым аралағы район үҙәгенә йөрөтөп уҡыта башланылар.  Ярай инде, милиция саҡыр­тып эште ҙурға ебәрмәнеләр.  – түҙемлеген юйған Зифа ла ярһыуын тыя алманы.
– Алты йыл буйы балаларымдың мейеһен һыйыҡланың, башҡа балалар алдында нисек кенә мәсхәрәләмәнең?  Бармай ҡалыу килешмәҫ. 