Айрат: Ҡайһы саҡта, бер нә­мә лә ки­леп сыҡмай, ҡул һелтәр­гәме икән, тигән уйға ҡалаһың.  Икенсе йә өсөн­сө куплетҡа етһәк тә, айырманы тиҙ тоймайҙар.
— Музыкағыҙҙың үҙенсәле­ген тағы ла нимәлә күрәһегеҙ? Биш йәшлек улы­быҙ Роберт ижади мөхиттә тәрбиәләнә, фестивал­дәргә беҙҙең менән йөрөй.  Тормош иптәшем рек­лама өлкәһендә эшләй, рок-музыкант та.  Мәҫәлән, икен­се стилдәге му­зы­каны ла тыңлап ҡарағыҙ.  Айрат: Беҙҙең баш­­ҡорт теле инглиз­дәрҙеке менән ауаз­даш.  Нәҫелебеҙҙә бөтәһе лә тиерлек йырлай.  Шулай уҡ бөтә башлан­ғыстар ҙа матди хәлгә ҡайтып ҡала. Улар көй ыңға­йына бейей башлай, ә залдағы тама­шасы­ның, ултырғанға күрә, хис-тойғоһо бигүк тойолмай.
– Көйҙө, йырҙарығыҙҙың һүҙен кем яҙа? Әлегә был тың­лау­сыларҙың ҡолағына ятышлы тү­гел.  Төркөмөбөҙҙә ҡулланылған һәр музыка ҡора­лында уйнау нескәлек­тәрен әҙ-мәҙ беләм.  Динара КӘРИМОВА, Ни тиһәң дә, был тор­мошта осрай торған хәл.  Коллектив ме­нән сығыш яһа­ғанда, ысын мәғәнәһендә энергия алма­шы­ны­уы тойола.  Һеңлем – филолог, уның менән дә кәңәшләшәм.  “Әсәйем менән дә хәҙер Ин­тернет аша һөйләшәм” тигән фекер бар унда.  Ҙур амбициялы ҡыҙҙың тауышы ла көслө, үҙенсәлекле.  Айрат — иң яҡын дуҫым.  Баш­ҡорт­остан буйлап бәләкәй турға сығырға ниәтләйбеҙ.
— Линара, һин, рок стилен­дә баш­ҡарыусы ҡатын-ҡыҙ булһаң да, әле ҡиәфәтең ме­нән был образға яҡын түгел­һең.  Ул асыҡ, йомшаҡ кеше, ә мин талапсаныраҡ.
— Уҡыусыларға ниндәй теләк­тә­ре­геҙ бар? Был йүнә­леште өйрәнеп, ниңә әле инглиз йырҙа­рын башҡортса башҡарып ҡарамаҫ­ҡа тигән уй килде.  Кем байрамда таныл­ған йыр тыңлап, тик кенә, бо­йоғоп ул­тырһын инде?  Баш­ҡорт йырҙарына, ши­ғыр­ҙарына һөйөү уят­ҡан өлә­сә­йемә рәхмәтлемен.  Мин уға: “Әсәй, әгәр улай башҡар­һам, мин үҙем булмаясаҡмын”, – тип дө­рө­ҫөн әйтәм.  Аҡса түләнмәгән ерҙә оҙаҡ йөрөү күптәр өсөн отошһоҙ.  Линара: Нимәгәлер өйрәнә башлау бер ҡасан да һуң түгел.  Линара: Йырлағанда рәхәт­лек тойғоһо кисерәм һәм шул хисте тамашасыма ет­керергә тырышам.  Коллектив туплау ғына ни тора, музыканттар табыуы ла ауыр.  Бе­леүемсә, һеҙҙең “Интер­нет селтәренән ҡыҙыҡай” ти­гән йыры­ғыҙ бар, унда ысын тор­мош сағыла, проблема күтә­релә... Йәнәһе, кешеләр улар йырлағанда бейей, ҡул саба, шатлана.  Шулай яңы аран­жи­ров­ка менән яҙҙырылған “Күбә­ләк” халыҡ йырын ишеткәндәр бик тә хупланы.
— Дима Билан, OTTAWAN, REFLEX төркөмдәре менән бер сәхнәлә сығыш яһаға­нығыҙ ҙа бар... Аш-һыу әҙерләү ҙә – минең өсөн кинәнес.  Линара: Көйөн дә, һүҙҙәрен дә үҙем ижад итәм.  Айрат: 27 мартта “Rock’s Cafe”ла концерт ҡуйырға әҙер­ләнәбеҙ.  Ғөмүмән, Баймаҡта моңһоҙ кеше юҡтыр.  йәки Башҡорт эстрадаһындағы яңы стиль ни өсөн сәйер тойола?
2002 йылда башҡорт эстрадаһында барлыҡҡа килгән “ЕвроАзия” төркөмө (тәүге исеме – “Ала ҡарға”) тамашасыны үҙенсәлекле ҡатын-ҡыҙ вокалы һәм романтик рок стилендә башҡарылған йырҙары менән әсир иткәйне.  “Еврови­дение” конкур­сын­да ҡатнашам тип, миңә Линара килде.  Башҡорт, урыҫ, инглиз телдәрендә танылған һәм яңы йырҙарыбыҙҙы яңғыратасаҡбыҙ.  Ниндәй юҫыҡта эшләйем, шул йүнә­леш­тән тайпылмаған музыкант булғым килә. Шулай ҙа, өс-дүрт йыл үткәс, яңынан берләшеп, үҙебеҙ өсөн музыка, ижад менән шөғөлләнергә кәрәк, тигән ҡарарға килдек.  Бик принципиаль кеше­мен.  “Ярай, былай барыр, ошо­лай еткән”, тип эште еренә еткермә­йенсә туҡтамайбыҙ. Әле концерттар өсөн һәм көн­дәлек кейем тегәм.  Һеҙҙең йыр­ҙар күңелемде асты, ғәҙәти күре­нештәргә яңыса ҡараш барлыҡ­ҡа килде, тип әйтеүселәр күп булды.
— Ысынлап та, ижадсыға, ғөмүмән, ябай кешегә лә ваҡы­тында йылы һүҙ ишетеү кәрәктер...  Йыр һүҙҙәренә кил­гәндә, уны поэзия менән бутамау мөһим.  Ғөмү­мән, йыр өсөн шиғыр хис-тойғоно сағыл­ды­рырға, кеше күңелен ҡуҙғы­тырға тейеш.
– Тимәк, музыка тамаша­сыға ны­лы йоғонто яһарға тейеш тигән фекергә баҫым яһайһығыҙмы?  Иң еңеле — кавер-проекттарҙа ҡатнашыу.  Линара: Бала саҡтан ди­зайнер булыр­ға хыялландым.  Мәскәүҙәге дуҫтар үҙҙәре менән булған бер ҡыҙыҡ хәлде һөйлә­гәйне.  Был иһә – эс­тра­дабыҙ өсөн яңы күренеш.  Ғөмү­мән, инглиз телендә йыр башлап, баш­ҡортсаға күскәнебеҙ бар.  Аҙаҡ, “шәп, шәп, айырыр­лыҡ түгел” тип ыңғай фекер әйткән.  Уға бар­ған саҡта миңә: “Ҡыҙым, шиғыр һөйләп ебәр йә йырлап, бейеп күрһәт”, — ти тор­ғайны.  Айрат: Беҙҙең үҙенсәлек – һәр йырҙы яҙыр, башҡарыр ал­ды­нан анализ яһау һәм ҡалып­лашыуҙан ҡасыу.  Башҡорт йырҙары­ның икен­се стилдәрҙә лә отошло яңғыраш алыуын йәмәғәт ишет­һен ине, тигән теләктәбеҙ.
— Йыр-моң һөйөүселәргә яҡын ара­ла һеҙҙән нимә көтөргә? Айрат: Ул ваҡытта Сибай филармо­ния­һында эшләп йөрөй инем.  Әлбиттә, яңы маҡсаттар бар, уларҙы тор­мошҡа ашырыр өсөн көн дә эшләйбеҙ.  Иң тәүҙә шиғырым йыр өсөн урыҫса яҙы­ла, аҙаҡ шуны башҡортсаға ауҙарам.  Шуның өсөндөр, беҙҙең музыка ан­деграунд кеүек ҡабул ителә һәм хатта сәйер тойола.  Линара: Роман­тик рок сти­лендә эшләү менәндер.  Ул аранжировка яһай.  Балам бар, ваҡы­тым юҡ, тип бө­тә шөғөлдәрҙе ташлап ҡуйыр­ға ярамай.  Мин Ли­нараға башҡортса йырларға тәҡдим иттем.  Тиҫтә йылдан ашыу ғүмер үтһә лә, радио аша, телевидениела уларҙың тауышы һирәк яңғырай.  Кеше­нең аңы үҙгәреү процесы менән бергә икен­серәк яңғы­раған музыка ла яҡшы ҡабул ителә тигән фекерҙәмен.  Һәр нәмәгә ижади ҡараш менән йәшәйем.  Тормошто өйрәнеү­ҙән, үҙ-үҙеңде камил­лаш­ты­рыуҙан туҡта­маҫ­ҡа кәрәк.  Ошо тығыҙ графиктарына ҡарамай, әңгәмәләшеүгә ихлас ризалаштылар.  Ҡыйынлыҡтар күп, әлбиттә.  БДУ студенты. Линара: Эйе, был йырҙа мәсьәлә күтә­релһә лә, күбеһенсә ул шаяртыуға тар­тым.  Уның фонында ҡу­райҙы яңыса яңғыратабыҙ.  Ниндәй ҡыйынлыҡтар менән осра­шырға тура килә?  Эстрадала үҙ йөҙө­гөҙҙө булдырғанһығыҙ, уны юғалт­май, үҙенсәлекле йырҙа­рығыҙ менән арбағыҙ тамаша­сыны!

 Тормошта һин ниндәй кеше? Ә бына Олимпиадаға ар­налған “Еңеү­се­ләр” йыры ҡапыл тыуҙы, ошо ваҡиғаға ҡағылышлы йыр яҙыр­мын тигән уй ҙа юҡ ине.
— Төркөм булараҡ йәшәүе нисек?  Ижади берләшмә нисек барлыҡҡа килде? Яңы әҫәр өҫтөндә бергәләп эшләйбеҙ. “Беҙҙе­ке­ләр инглизсә йырлай белмәй ине, һаман өйрәнмәгән­дәр ҙә”, — тигән бер кеше, ҡулын һелтәп.  “Бала ҡар­ға” йырына клип та тө­шөр­ҙөк, ул Ай­сыуаҡ Йомағоловтың “Етегән” фильмы­ның финалында яңғы­рай. Был хәл рок стилендәге музыканың ҡайһы берәүҙәрҙең ҡолағына ятышлы булмауына бәйлелер.  Мерайя Кэри, Уитни Хьюстон, Тони Брэкстон, Крис­тина Агиле­ра кеүек йырсыларҙы, ғөмүмән, сит ил музыкаһын тыңлап үҫ­кәнгә, ул йыр башҡарыуҙы икен­серәк аң­лай, минеңсә.  Әле баш­ҡорт, урыҫ, инглиз телдәрендә сығыш яһайбыҙ. Әле “ЕвроАзия” төркөмө өр-яңы проект өҫтөндә эшләй, көн дә репетициялар үткәрә.  Айрат: Эйе, ҙур танылыу алған ар­тистар, төркөмдәр ме­нән сығыш яһа­ғанда йырҙарҙы ике телдә лә тере тауыш менән башҡарҙыҡ.
— Сығыш яһауҙа үҙегеҙгә ниндәй талаптар ҡуяһығыҙ? “Был бит башҡорт йыры!” — тип әйтә һалғандар уға.  Ха­лыҡ­ҡа яҡыныраҡ булыу өсөн репер­туары­быҙҙа халыҡ ижа­дын да ҡуллана­быҙ.  Бас-гитарист, ги­тарист, барабансы, йырсы ла бар энергияны тышҡа сығара, бирелеп уйнай, йырлай.  Маши­наларында беҙ­ҙең төркөм башҡарыуында йыр яңғырай.  Һәләт миңә тыумыштан би­рел­гәндер.  Был көстөң тамашасыларға тәьҫир итеүе бигерәк тә стадион, клуб майҙанында сығыш яһағанда һиҙелә.  2009 йылда төркөмөбөҙ тарҡа­лып та торҙо хатта.  Ысынында, Ли­на­ра үҙен үҙе ошо музыка юҫы­ғында тәрбиә­ләне, быға шаһитмын. Тартынҡы, һу­ҙынҡы өндәрҙе ике телдә сағыштырып ҡараһаң, улар тап килә, яңғырашы бер төрлө.  Линара: Әсәйем миңә элек­тән: “Радио, телевидение аша ҡәҙимге йырҙар менән сығыш яһаһаң, күптән аҡса эшләр инең”, — ти.  14 йыл элек ниндәй маҡсаттар менән яна инегеҙ?  Мәҫәлән, берәй байрамда фә­лән төркөм танылған йырға ка­вер башҡара, ти.  Йыр аша бе­рәй мәсьәләне халыҡҡа етке­реү маҡсаты юҡмы ни?  Линара: Һәр эштә лә нисек бар, шулай ҡалдырыу “ысулы” – иң еңеле, әммә ижа­ды­быҙ менән сәнғәткә ниндәйҙер яңылыҡ ин­дергебеҙ килә.  Аран­жи­ров­калауҙа, башҡарыуҙа үҙебеҙгә юғары талаптар ҡуя­быҙ.  Ә бына үҙең ижад иткән йырҙы еренә еткереп, баҙнат итеп тама­шасы хөкөмөнә сығарыу күп көс талап итә.  Бынан һуң уларға ялған “йондоҙлоҡ” хисе килә.  Төркөмдөң солисы Линара ШАБАЕВА һәм гитарист, аранжировкалаусы Айрат ВӘЛИУЛЛИН менән йәнле һөйләшеү килеп сыҡты, әйтерһең, беҙ – күптәнге дуҫтар.

— Һеҙ – рок стилендә ҡа­тын-ҡыҙ вокалы менән баш­ҡортса йырҙар баш­ҡарған бер­ҙән-бер төркөм.  Ғөмүмән, әлегәсә та­ныл­­ған йырҙарҙы бөтөнләй икенсе яңғы­раш­та күрһәтәбеҙ.  Линара: Беҙ романтик рок стилендә йырҙар башҡарабыҙ.  Айрат: Элек тынлы уйын ҡоралдары оркестрында уйна­ғас, музыка үҙенсә­лек­тәре ме­нән танышмын.  Өләсәйемде шатландырам тип, шиғырын да ятлай, йырын да көйләп ебәрә инем.  Фонограммаға ҡушы­лып йырлауҙы аңламайым, ҡы­ҙығын күр­мәйем.  Тормош иптәшем тәүге тапҡыр беҙгә ҡу­наҡ­ҡа килгәс, табында апайҙарым моңло итеп йыр һуҙғанда бик аптырағайны (көлә). Йырлап ҡына аҡса эшләп булмайҙыр?.. Линара: Баймаҡ ҡалаһынан­мын.  Радиола, телевидениела ла йыр­ҙарыбыҙ бар, тик уларҙы эфирға бигүк сығарып бар­май­ҙар, тап шул кеше ҡолағы өйрәнмәгәнлектәндер.
— Тамашасы күңелен нисек яулай­һығыҙ? Ә көй үҙенән-үҙе ба­шы­ма килә, һуңынан уны Айратҡа ишет­терәм.  Тәүәк­кәлләп, төр­көм ойошторҙоҡ.  Гитараға ак­корд­тар яҙам.  Теге кеше ап­тырашта ҡа­лып, йырҙың инглиз телендә түгел икәнлеген иғтибар­лап тың­лағас ҡы­на аңлаған. 