Йөрәгеңде өнһөҙ-тынһыҙ ғына Ҡышҡа асыҡ иҙеү менән
керҙең, Ерҙә һалған юлың онотолмаҫ, Һис баҫылмай ҡалыр һаман да. Һин килгәнде белһә – күпме
майҙан, Ерҙә ҡалған эҙең юйылмаҫ!
 Ирек КИНЙӘБУЛАТОВ.

16 март, 2016 йыл. Шағир унда һуғыш михнәт­тәрен үҙ иңендә күтәргән, рухи тотороҡлолоғо, фиҙакәр хеҙмәте менән айырылып торған тотош быуындың фажиғәле яҙмышын һүрәтләй. Ҡоро тауыш ҡына булманы. Заман бәләләре кимерҙе.
 Ә әжәл бит мәкер-хәйлә менән Башҡорт әҙәбиәте ауыр юғал­тыу ки­серҙе – Башҡортостандың халыҡ шағиры, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты, Рәсәйҙең һәм БАССР-ҙың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәт­кәре Тимербай Йосоп улы Йосопов оҙаҡ һәм ҡаты ауырығандан һуң 78-се йәшендә вафат булды. Һинең тауыш арала бер булып, Һин бер ҡатлы, бер хәйләһеҙ
булдың, Нисек инде йәнең сырхамаһын Тейәгәйнең тауҙай йөктәрҙе. Дәүер үҙе сырхау заманда. Ерҙәр күтәрмәҫлек ҡара ҡайғы Аҡ күңелле ҡара дуҫым китә, Һинең һыҙлауҙарың тотош беҙгә, Тимербай Йосоповтың әүҙем ижади эшмәкәрлеге башланған осор уҙған быуаттың 60-сы йылдарына тура килә.  Ҡара көҙ тип тормай
йәйләнең.
 Күпме залдар юҡҡа тулманы.
 Тимер Йосопов ысын мәғәнәһендә халыҡ шағиры булды.  Тимербай Йосоп улы ғүме­ре­нең һуңғы көндәренә, һуңғы сәғә­тенә тиклем шағир һүҙенә тоғро ҡалды, ижад итеүҙән баш тартманы, беҙгә, күп һанлы уҡыусы­ларына, ышанысын юғалт­маны. Керә инде ҡара ерҙәргә. Еңде хатта һине, Тимерҙе. Шиғырҙарының халыҡсанлығы тел, стиль, һүрәтләү сараларын файҙаланғанда ла асыҡ сағыла.  Белмәнең дә юлын хәйләнең. Баҫҡан ҡайғы баҫылырлыҡ
түгел, Уйға һалдың ерҙә күптәрҙе.
 Һине ҡат-ҡат уҡып туйылмаҫ. Әҫәрҙәре берәүҙе лә битараф ҡалдырмай, сөнки улар шағир йөрәге аша үткәргән хәл-ваҡиғалар менән һуғарылған. Ерҙә эҙең
мәңге юйылмаҫ Автор йәм­ғеһе 15-тән ашыу шиғри йыйынтыҡ сығарҙы, улар­ҙың һәр бере­һен уҡыусы оло ваҡиға итеп ҡабул ит­те.  Һоҡланғыс шәхес, ысын шағир Тимербай Йосоп улы Йосопов хаҡында яҡты иҫтәлек беҙҙең йөрәктәрҙә мәңге һаҡланыр.

“Башҡортостан” гәзите редакцияһы коллективы.

 1968 йылда “Икмәк еҫе” тигән тәүге йыйынтығы сыға.  Күтәртелә бөгөн ирҙәргә.
 Йәшләй генә уңған йөксө
булып, Беҙҙең иңгә тауҙай ҡайғы ятты,