Ысын мәғәнәһендә хөрмәт итәбеҙ, яратабыҙ шундай һәләтле, һөйкөмлө, ҡабат­ланмаҫ булғандары өсөн.  Был турала урындағы хакимиәт башлығы Миҙхәт Ғөбәйҙулла улы Маликов та әйтеп үтте. Уҙған быуаттың 70-се йылдары башында уҡ бөтә республиканы таң ҡалдырған шәхестәр улар.  Уның йор һүҙ­лелеге, нәфис һүҙ оҫталығы ла йәнә бер раҫланды был тамашала.  Һәм бөтә ауыл халҡы исеменән бай эстәлекле концерт өсөн рәхмәт белдерәбеҙ.  Ауыл мәҙәниәт йорто халыҡ менән шығырым тулы ине.
 Нурия апайҙың матур итеп шиғыр уҡыуы концертҡа айырыуса йәм өҫтәне.  Ҡырҡ йылдан ашыу сәхнә­ләрҙе шаулатҡан шәхестәр беҙҙең ауылда беренсе тап­ҡыр, буғай.  Концерттың башынан уҡ тамашасы менән артистар араһында йылы мөнәсәбәт, бәйләнеш булдырылды.  Шуныһы шатлыҡ­лы: радио-телевидение аша йыш ҡына ишетеп, ҡарап торһаҡ та, һәр сығыштары көтөп алына.  “Афарин, Фидан ағай, афарин, Нурия апай!” – тип оҙатып ҡалдыҡ, тағы ла осрашыуға өмөт итеп. Тап ошолай атар инек яратҡан артистарыбыҙ Фидан Ғафаров менән Нурия Ирсаева ауылы­быҙға алып килгән концертты.  Халыҡ ағылып, эркелеп килде уйнаған тамашаларына. Мәкәштәге концерт прог­раммаһын Фидан ағай үҙе алып барҙы.  Яратып тыңлаған, күңелдәребеҙгә яҡын йырҙар­ҙың Мостай ағай шиғырҙары менән үрелеп барыуы концертты тағы ла мәғәнәлерәк, йәмлерәк итте.  “Ғәлиәбаныу”, “Хушығыҙ, хыялдарым!”, “Яҙмыштарҙан уҙмыш бар” һәм башҡа спек­таклдәрҙә үҙенең буй-һыны, сибәрлеге, моңло тауышы менән әсир иткән Фидан Ғафаровты яратмаған кеше булмағандыр.  Аҙна-ун көн алдан иғлан ителгән тамашаны көтөп алдыҡ.  Һағынып алҡышланыҡ ярат­ҡан артис­тарыбыҙға. Хоҙай ҙа бит уларға төҫ-башты, буй-һынды, моңдо өйөп биргән. Ундай шәхестәр йөҙ йылға бер тыуалыр, ахыры.  Ә инде күңел­дәрҙең иң аулаҡ мөйөштәренә ҡәҙәр үтеп ингән моңо, һылыу­лығы менән Нурия Ирсаева күптәрҙе үҙенә табындырҙы.  Бик тиҙ үтеп китте тамаша, онотолоп, яратып ҡарағанғалыр.  Бына шундай иҫ киткес матур кисә бүләк итте беҙгә яратҡан артистарыбыҙ.  Шулай булмай ни!  Уларҙың сәхнә тормошо беҙҙең күҙ алдында үтте.  Йәш йырсы Розалия Сафиул­линаның да сығы­шын яратып ҡабул итте ауылдаштар. 