Зыян күләме 30 мең һумдан ашыу тәшкил итә. Был картаны әйбер хаҡына ҡарап тулыландырып торорға мөмкин.  Лагерь хужаһы
штраф түләгән

 Иртәгәһенә фатир хужабикәһе тәртип һаҡсыларына мөрәжәғәт итә.  Телефон аша туғанығыҙҙың юл фажиғәһенә эләгеүе йәки картағыҙ эшмәкәрлеге сикләнеүе хаҡында хәбәр килһә, кисекмәҫтән сара күрергә тотонмағыҙ, үҙегеҙҙе ҡулға алығыҙ, — ти ул.  Мобиль операторҙарҙың төбәк бүлексәһе директорҙарының береһе Дамир Байгилдин әйтеүенсә, алдаҡсыларҙың тоҙағына эләкмәйем тиһәң, бер нисә ҡағиҙәне теүәл үтәү шарт.
— Беренсенән, тыныс ҡалырға тырышығыҙ.  Фажиғәнең иртәгәһенә әсә сабыйын район дауаханаһына килтергән, бында уға тейешле медицина ярҙамы күрһәткәндәр. Асыҡланыуынса, лагерҙа ял иткән осорҙа бала өҫтәлдән ҡолап төшөп, беләк һөйәген һындырған.  Республика Юғары суды иһә ялыуҙағы дәлилдәрҙе кире ҡағып, балалар лагеры хужаһынан 30 мең һум түләтеү хаҡында ҡарар сығарған.

 Башҡортостандың Юғары суды балалар лагеры етәкселегенә ҡулын һындырған сабыйҙың әсәһенә компенсация түләү бурысын йөкмәтте.  Башҡортостанда кибер-енәйәтселек осраҡтары артҡан.  Уғрылар
урамда ла
ҡорбан эҙләй
 — Туғанығыҙ, банк менән бәйләнешкә инеп, хәлдең айышына төшөнөгөҙ.  Учреждениелағы фельдшер уны травма пунктына ебәрмәгән.  “Уғрылыҡ” статьяһы буйынса енәйәт эше ҡуҙғатылған.

 Л. ДӘҮЛИЕВА
әҙерләне. Әммә ул “Мобиль банк” хеҙмәтенә тоташтырылған булһа, енәйәтселәргә банктағы башҡа иҫәптәрегеҙгә лә юл асыла.
 Эске эштәр министрлығы мәғлүмәттәренә ҡарағанда, республикала быйыл ике ай эсендә Интернет аша 264, телефон ҡулланып 168 мутлашыу осрағы теркәлгән.
 Яуап тотоусы беренсе инстанция судының ҡарары менән ризалашмаған, ғәйебен танымаған.  Фатирға инеүгә хужабикә шунда уҡ йоҡоға тала, ә ҡыҙҙарҙың береһе уның өс кеҫә телефонын, кейем-һалымын, өйҙәге аҙыҡ-түлекте, йомшаҡ уйынсыҡты урлай.  Ике әхирәт урамда осраған иҫерек ҡатынды өйөнә тиклем оҙатып ҡуя.  Бынан тыш, Дамир Байгилдин Интернет аша теге йәки был әйберҙе һатып алғанда өҫтәмә банк картаһын алырға кәңәш итә.  Әле ул ҡулға алынған, ғәйебен таныған, әйберҙәрҙең бер өлөшөн кире ҡайтарған.  Эҙләү саралары барышында енәйәтсе асыҡлана.  Мобиль операторға алдаҡсылар хаҡында хәбәр итергә лә онотмағыҙ. Ваҡиғаға бәйле, Ишембай районы Прокуратураһы суд аша ойошманан әхлаҡи зыян өсөн компенсация түләүҙе талап иткән.  Баш ҡаланың Октябрь районында урамда ике ҡыҙ 50 йәшлек ҡатынға ярҙам итеү һылтауы менән уның фатирын талаған.
 Республика Прокуратураһы ошо турала хәбәр итте.
