Ауыр мәлдәрҙә, урынһыҙға рәнйетелгәндә доғаның файҙаһы айырыуса ҙур.  Шуның шикелле иман әҙәм балаһының күңеленә тамсылап йыйыла.  Уның бәрәкәте үҙеңдең тормошоңдо ғына түгел, башҡалар­ҙыҡын да нурландырыр.  Амин. Әҙәм балаһы Аллаһ Тәғәләгә төрлөсә мөрәжәғәт итә.  Аллаһ Тәғәлә бер-беребеҙгә яҡшы теләктәр еткереп, гелән күркәм уй-ниәт менән йәшәргә яҙһын.  Унан – ураҙаға, зәҡәткә...  Быға тиклемге вәғәздәремдә әйткәнемсә, Ғабдулла Туҡай ҙа бер шиғырында:
“Эй, туған тел, һиндә булған Хатта ки “Ҡөрьән Кәрим” дә бит 23 йыл дауамында яҙылған.  Уның доғаһы туп-тура Аллаһҡа еткерелә” тигән мөбәрәк хәҙисе бар.  Бер-беребеҙгә ҡарата иғтибарлы, ихтирамлы булыу зарурлығын йәнә бер тәҡрарлай был һүҙҙәр. Атай-әсәйеңә рәхмәт әйтеү, уларҙың фатихаһын алыу, ҡайҙалыр йыйынған кешегә хәйерле юл теләү, осрашҡанда хәл-әхүәл һорашыу, ярҙамлашыу, бер-береңдең күңелен күтәреү, йылмайыу – барыһы ла доға.  Кушнаренко районы.
 Был дөрөҫмө, Нурмөхәмәт хәҙрәт?  Бөтөн тел дә Раббыбыҙҙыҡы ул.  Ә доға ҡылыу – бөтөн ғибәҙәттең асылы, нигеҙе.  Наилә САМАТОВА. Был ғәмәленән күңеленә шифа, тыныслыҡ ала ул.  Шатлыҡ-ҡыуаныс кисергәндә лә, ауыр хәлгә тарығанда ла, хәүеф-хәтәр янағанда ла әҙәм балаһы тәү сиратта Аллаһ Тәғәләне иҫкә төшөрөп, доға ҡыла.  Әсәйҙәр ҡылған доғаның көсө хаҡында әйтеп тораһы ла түгел.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Һәммәбеҙгә лә изге доғаларыбыҙға яуап алып, бәрәкәтле ғүмер кисерергә насип булһын, иншаллаһ.  “Мин һеҙҙе төрлө ҡәүем итеп яралттым”, – тиелгән бит “Ҡөрьән Кәрим”дә.  Әлеге һорауҙы биргән Наилә ҡәрҙәшебеҙ, әл-хәмдү лил-ләһ, дингә килеү һуҡмағына баҫҡан. Сүрәләрҙе әҙләп ятлай башланым, ә намаҙға баҫырға әҙер түгелмен кеүек.
 Мәғлүм ки, был хаҡта әллә күпме шиғыр бар, йырҙар ижад ителә.
“Һаҡлай мине, яҡлай мине Донъяны ошо изге ғәмәлдәр менән нурға күмеп йәшәйек, хөрмәтле ҡәрҙәштәр. Башҡортостан мосолмандарының Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН:
– Бисмилләһир-рахмәнир-рахим!
...Пәйғәмбәре­беҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм Әбү Муса әл Әшә­риҙе иман таратыу өсөн Йәмәнгә ебә­рергә була.  Саҡы­рыу Ҡөрьән тәғли­мәте буйынса башҡа­ры­лырға тейеш: изге китапта әҙәм бала­һының күңелен күркәм вәғәз, матур, мәғәнәле һүҙ менән генә яулап буласағы хаҡында әйтелә.
“Иманға әйҙәүҙе ҡабул ҡылһалар, артабан намаҙға өйрәт”, – ти Пәйғәмбәребеҙ.  Ул – сабырлыҡ, түҙемлек нигеҙе. Аллаһ Тәғәләгә үҙ телемдә мөрәжәғәт итәм.  Эште “Лә иләһә илләл-лаһ!” тип баш­лар­ға ҡуша ул.  Әсәйем доғалары”, –
тигән һүҙҙәрҙә генә лә ифрат ҙур мәғәнә ята.  Изге доғалары менән ҡурсалаған ҡәҙерле кешеләребеҙҙең фатихаһын алып йәшәйек, хөрмәтле ҡәрҙәштәр. Доғаның асылы – теләк.  Тимәк, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, дингә килеү тиҙ арала башҡарыла торған эш түгел.  Тимәк, Аллаһҡа һәр кем үҙенсә доға ҡыла икән, был яҙыҡ түгел.  Шул уҡ ваҡытта был ғәмәл­дәрҙең ниндәй ваҡытта үтәлергә тейешлеге тураһында әйтмәй.  Сәбәпһеҙ башҡаның күңелен ҡыйыуға айырым туҡталғанда, пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмдең “Урынһыҙға һис кемде рәнйетмәгеҙ.  – Һәр ваҡыт доға ҡылып торам.  Иң элек ҡылған доғам...” –
тигән бит.