Ҡаҙағстан­ға барырға мөмкинлек биргәне өсөн рек­торыбыҙ Рәил Мирвай улы Әсәҙул­линға һәм башҡорт филологияһы факультеты деканы, филология фәндәре докторы Луиза Хәмзә ҡыҙы Сәмситоваға сикһеҙ рәхмәт.  Аҡтүбәгә юл арыу уҡ алыҫ булыуға ҡарамаҫтан, арымай-талмай яҡшы кәйеф менән барып еттек.  Дуҫлыҡ ептәре бөгөн дә өҙөлмәй, ныҡ.  Беҙҙе ҙур сәхнәгә сығарғаны өсөн иң тәүҙә етәксебеҙ Илнур Флүр улына оло ихтирамыбыҙҙы белдерәбеҙ.  Төп саҡырыу­сыларҙың береһе, Аҡтүбә өлкәһенең “Шатлыҡ” башҡорт-татар ойошмаһы, тулы составта беҙҙе вокзалда көтә ине.  Яңыраҡ М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетының “Ҡорос” фольклор-театр ансамбле Ҡаҙағстандың Аҡтүбә ҡалаһына гастролгә барып ҡайтты.  Һәр береһе менән танышҡас, ятаҡҡа юлландыҡ, сөнки иртәгәһенә беҙҙе яуаплы сығыш көтә ине. Аҙаҡтан залда “Браво!” һүҙе бер нисә минут дауамында яңғырап торҙо.  Беренсегә сит илдең шығырым тулы залында сығыш яһайбыҙ бит.  Бирешмәнек.  “Бисмиллаһ” әйтеп башланыҡ шулай ҙа.  Ҡаҙаҡтар шундай ихлас аралашыу ойошторҙо, беҙҙе сәхнәнән бер сәғәт тирәһе төшөр­мәй тотоп, Башҡортостанға килергә теләк белдерҙеләр. Ҡаланың йәш театр артистары беҙҙең менән танышып, һәр беребеҙ менән иҫтәлеккә фотоға төштө.  Комедия булғас, тамашасының көлөүе, шатлыҡлы алҡышы аҫтында уйнауы күпкә еңелерәк тә.  БДПУ-ның “Ҡорос” фольклор-театр ансамбле бер нисә йыл рәттән үҙенең сағыу сығыштары менән ҡыуандырып килә, баш ҡалабыҙ Өфөлә күптән ҙур билдәлелек яуланы.  Шуға ла Аҡтүбәне әле лә һағындырып тора. Ҡан-ҡәрҙәштәребеҙҙең ҡунаҡсыл­лығы, дәртле, изге күңелле булыуҙары ғашиҡ итте.  Улар сәхнә мажараһын беҙҙең хәрәкәт, ым-ишаранан аңлаған икән. Ансамбль шулай уҡ Ҡаҙағстанда Төрки халыҡтары театрҙары фестива­лендә сығыш яһаясаҡ.  Ансамблдең етәк­сеһе – Мостай Кәрим исемен­дәге Милли йәштәр театры актеры Илнур Флүр улы Лоҡма­новтың таланты, тырышлығы, ныҡышмаллығы һөҙөмтәһендә “Ҡорос” аяғында ныҡлы баҫып тора. Ҡаҙаҡтарҙың башҡорттарға ҡарата хөрмәте бик ҙур, улар һәр беребеҙҙе күптәнге дуҫылай яҡын күрҙе.  Башҡорт һәм ҡаҙаҡ дуҫлығы – мәңгелек, киләсәктә лә яңы дуҫтарыбыҙ менән аралар өҙөлмәҫ тигән ышаныстабыҙ. Ҡаҙаҡ менән башҡорт халҡы элек-электән аралашып йәшәгән.  Сәхнәгә урындағы башҡорт һәм татар инәйҙәре күтәрелде, шатлыҡлы күҙ йәштәре аралаш рәхмәтен әйтте, сәскәгә күмде.  Һүҙем – ошо хеҙмәттәшлектең тағы ла сынығыуы хаҡында.  Дуҫтарыбыҙ, ҡан-ҡәрҙәштәребеҙ йылы итеп ҡаршы алды.  Спектакль аҙағынаса залдағылар ҡеүәтләп, алҡышлап ултырҙы.  Быйыл “Ҡорос” фольклор-театр ансамбле гастролен Әбйәлил, Баймаҡ райондарында дауам итергә ниәтләй. Киске сәғәт 10 булһа ла, беҙҙе хөрмәтләп тәмле ҡаҙаҡ милли аш-һыуы менән һыйланылар.  Үҙем ансамблдең артисы булараҡ, Ҡаҙағстандағы сығышыбыҙ хаҡында яҙмай булдыра алманым.  Улар Наил Ғәйетбаевтың “Ауылға ҡыҙҙар килде” пьесаһын сәхнәгә ҡуйҙы. Спектаклде башлар алдынан ифрат тулҡынланғайныҡ, ҡаҙаҡ тамашасыһы аңламаҫ тигән ҡурҡыу ҙа булғайны.  Ҡаҙаҡ менталитетын күреп, иҫебеҙ китте, ниндәйҙер кимәлдә үрнәк алдыҡ. 