Рәсәй бит һыу ресурс­тары күләме буйынса донъяла икенсе урынды биләй.  Тупраҡтағы ошо компоненттар, шулай уҡ тау-руда производствоһы, һуңғы йылдарҙағы ҡоролоҡ та быға йоғонто яһай. Ҡалған 3,5 процент эсәр һыуҙың йәнә 70 проценты – боҙлоҡтар.  Был маҡсатта нефть һатыуҙан килгән миллиард-миллиард доллар тотонола. Һыуҙы түләп ҡулланыу мөһим.  Шулай ҙа ул байлыҡ тигеҙ бүленмәгәс, ҡайһы бер төбәктәр ҡыйынлыҡ кисерә.  Әхтәм ҒӘББӘСОВ, Ауыл хужалығы, һыу транспорты кеүек тармаҡтар һыу объекттарын файҙаланған өсөн бөтөнләй түләмәй. Һыуҙы әүәләп тә, йәмшәйтеп тә, телеп тә булмай, унда бер эҙ ҙә ҡалмай.  Киләсәктә кешелекте ни көтә һуң?  Түләүҙәр ставкаһы түбән булғанға күрә, ресурстарҙы һаҡлау мөмкинлеге юҡ.  Сәнәғәт үҫешеүе сәбәпле, эсәр һыуҙың сифатына ла дәғүә етерлек. Ә бит боронғолар белеп әйткән.  Беҙҙең илдә хәл ул тиклем ҡырҡыу тормағас, мәсьәлә көнүҙәк һаналмай.  Әле планетаның бер кешеһенә көнөнә өс мең литр һыу тура килһә лә, ете миллиард халыҡтың бер миллиарды тәүлегенә ике-өс литр эсемлеккә лә өмөт итә алмай.  Сәғүд Ғәрәбстаны, Бахрейн, Оман, Катарҙа эсәр һыу етештереүсе ҙур-ҙур заводтар сафҡа инеп тора.  Ошо сәбәпле дәүләттәр араһында низағ-ыҙғыштар, ҡораллы бәрелештәр булмаҫ тимә.  Етмәһә, уның сифаты ла төрлө урында төрлөсә.  Ер 70 процентҡа һыуҙан торһа ла, уның 96,5 проценты тоҙло океандарға тура килә.  Әле егерме йыл элек кенә илебеҙҙә һыу һатыуҙа булмай торғайны, бөгөн ул бензин хаҡына тиңләште.  Төбәктең көньяҡ-көнсығыш райондарындағы һыу объекттары әүәлгесә сифат йәһәтенән проблемалылар иҫәбенә инә.  Йәй көндәре әле был ерҙә, әле теге урында һыуһыҙ ыҙалауҙары тураһында хәбәр ишетелеп тора.  Һыу ағымы икһеҙ-сикһеҙ!  Ер йөҙөндә көньяҡ илдәр электән һыуһыҙ сарсай.  Һыу – Хоҙайҙың күркәм бер бүләге.  Ысынлап та, хәҙерге заманда хатта аҙыҡ-түлек күсермәһен эшләргә өйрәнделәр.  Урал йылғаһында һәм уның ҡушылдыҡтарында һыу күләменең түбән булыуы, бысраныуы арҡаһында был райондарҙағы йылға-күлдәрҙә ауыр металдар миҡдары юғары.  Уйлап ҡараһаң, ул – уникаль матдә, күренеш.  Дөйөм алғанда, республиканың һыу ресурстары менән тәьмин ителеү кимәле Рәсәй менән сағыш­тырғанда бер аҙ түбәне­рәк.  Һиндостан Ганг йылғаһы буйында һыу аҫты һаҡлағыстары төҙөй, Египет Нил йылғаһында яңы үҙән яһап, кеше йәшәргә яраҡһыҙ булған ҡоролоҡло көнбайыш төбәктәргә йән өрмәксе.  Бөгөн уларҙың хаҡлы булғанын айырыуса асыҡ аңлайбыҙ.  Ер­ҙә бөтә нәмәне лә ни менәндер алмаштырырға мөмкин дә бит, һыу ғына шул көйөнсә ҡаласаҡ.  Әле һыу объекттарын файҙаланған өсөн түләү ҙә, һыу һалымы ла тейешле сараларҙы тормошҡа ашырыуға бүленгән аҡса күләмен ҡапламай.  Сөнки донъяла халыҡ һаны артҡандан-арта бара.  Ә берәй ҡасан алтын-көмөштән дә ҡиммәтерәк буласаҡ.  Башҡортостанда бер кешегә тәүлегенә 24 кубометр һыу тура килә, ә ил буйынса был күр­һәткес – 80 кубометр. Лаборатория­ларҙа яһалма иткә хәтлем етештереүгә өлгәште­ләр.  Әҙәмдәрҙең дә аҡыл-зиһене шул һыу кеүек һығылмалы, саф, тоғро булып ҡалһын ине.  2025 йылға Ер йөҙөндәге дәүләттәрҙең яртыһында ул етешмәйәсәк, ә быуат уртаһына – 75 процентында.  Иң беренсе был бәлә Африка, Көньяҡ Азия, Яҡын Көнсығыш, Төньяҡ Ҡытайға янай.  Ағиҙел һәм Урал бассейны йылға­ларын күҙәтеү
буйынса федераль дәүләт учреждение­һының
бүлек мөдире:


– Республикабыҙҙағы һыу хужалығы фондына дөйөм оҙонлоғо 57 мең километрҙан ашыу булған 13 мең йылға, ике меңдән ашыу күл, 608-ҙән ашыу һыу һаҡлағыс һәм 160-ҡа яҡын ер аҫты һыуҙары ятҡылығы инә.  Ҡулланыусылар ҙа һыуҙы һаҡсыл тотонмай.  Бер бәләкәй генә тамсыла ла ҡояш сағыла, ә ҡояш – ул тормош. Ярлы Африкала халыҡ бысраҡ һыу эсергә мәжбүр булһа (планетала йыл да шул сәбәпле биш миллион кеше вафат була!), Яҡын Көнсы­ғыштың бай дәүләттәре һыуҙы ситтән һатып, океандан таҙартып ала.  Шишмә-йылғалар ярҙарына һыйыша алмай аға, ҡоҙоҡтар ҙа, урамдағы һыу үткәргес торбалары ла буш түгел...
 “Һыуҙың тамсыһын да әрәм-шәрәм итмә, балам...” Элек өләсәйҙәрҙең шулай тигәненә аптырай инек: күпме исрафлаһаң да, бөтмәй бит ул!  Йылғаларҙың күләме буйынса донъяла икенсе урынды биләгән Рәсәй өсөн һыу ресурстарын көйләүҙең һәм уларға идара итеүҙең һөҙөмтәле иҡтисади алымын ғәмәлгә индереү ғәйәт ҙур әһәмиәткә эйә.  Ҡитғаларҙа һыу запасы тигеҙ бүленмәгән шул.  Юғиһә килер заман – бер тамсы һыуға зар-интизар булып ултырырбыҙ...


 Ғалимдар әйтеүенсә, эсәр һыу запасы мәңгелек түгел.  Ошо төбәктәрҙән башҡа илдәргә ҡасаҡтар ағыласаҡ.  Шуға күрә ризыҡ етешмәүе – тәбиғи хәл.  Тимәк, таҙа һыу – милләт сәләмәтлеге, ғүмер оҙонлоғо билдәһе. Нимә генә эшләһәң дә, иң баштағы беренсел торошон юғалтмай.  Үҙ сиратында йәнә бер донъяуи көрсөк – һыу менән бәйләнгәне – тыуасаҡ.