Иң ҙурҙарының буйы – 3,8 метр, ауырлығы – 210 килограмм.  Ҡалын күкрәк йөҙгөстәре ҡулдарҙы хәтерләтә һәм күсеп йөрөүгә ярҙам итә.  Тымыҡ океандың Австралия һыуҙарынан алып Мексика ҡултығы, Атлантикаға тиклем 200 метр тәрәнлектә йәшәйҙәр.  Ҡар­маҡтан ысҡын­дыр­ғас, фотоға төшөр­гән.  Акула-өй эйәһе йәки скапаноринх тәү ҡарашҡа ысынбарлыҡта булмаған зат һымаҡ тойолһа ла, планетала тереклек итә.  Ғәжәйеп йән эйә­ләре мангры урмандарында, яр буйында үҫкән ағастар араһында һәм тропиктағы тоҙло һыуҙарҙа йәшәй.  Был балыҡты әлегә берәү ҙә күр­мәгәндер, тип ышан­ған.  Кальмар, диңгеҙ ҡыҫалаһы һәм балыҡ менән туҡланалар. Ул балыҡ­тар­ҙың ташбаштар ғаиләһенә ҡарай.  Ғәжәйеп балыҡтың мороно суҡыш һымаҡ оҙон үҫенте менән бөтә, яңаҡтары ныҡ алға сығып тора. Балыҡсы Стюарт Фрейзер Яңы Зеландия ярҙарында был ғәҙәти булмаған йән эйәһен тотҡас, ныҡ ғәжәпләнгән.  Ләмдә һикереүсе һыу ташҡан мәлдә ағасҡа ла менә ала. Үтә күренмәле йән эйәһе
 Фәнгә был төр акуланың 45 данаһы ғына билдәле, уларҙы һыуҙа тотҡандар йәки ярҙа тапҡандар.  Ләмдә һикереүсе
 Тәүгеһе Японияла эләккән.
 Шулай ҙа белгән кеше табылған.  Ташҡын бөткәндән һуң барлыҡҡа килгән ылымыҡтар, бөжәктәр, ҡусҡарҙар, ваҡ ҡыҫалалар менән туҡланалар. Йыртҡыс алһыу төҫтә, сөнки тиреһе аша ҡан тамырҙары күренә.  Ул балыҡтың “маджоре салпа” тип йөрөтөлөүен, диңгеҙ төпкөлөндә бик һирәк осрауын әйткән.
