Күкен, ялтыр булғанлыҡтан, йыртҡыс балыҡтарҙың төп аҙығы һанала.  Хәрәкәттәре етеҙ.  Күкен ҙурлығы буйынса ташбаш һымаҡ.  Ҡалҡыуыс әҙ генә ҡыбырланымы, шунда уҡ тартып сығарырға кәрәк. Күкендән һурпа ла бешерергә мөмкин.  Күкендең үҙенә ҡармаҡ һалғандар ҙа бар.  Уны суртан, алабуға тотоусылар ҡышҡыһын емләү өсөн дә файҙалана. Оҙонлоғо 12 – 15 сантиметрҙан артмай. Һыу өҫтөндә осоп йөрөгән себен, серәкәй, ләпәк менән туҡлана.  Ырғаҡтың 2,5 һанлыһы кәрәк.  Ҡыш тотаһығыҙ икән, мәкене мотлаҡ емләү мөһим.  Балыҡ күҙҙәренең ағарыуы һурпаның әҙерлеген аңлатмай, картуфтың бешкәнен көтөргә кәрәк.  Ҙур балыҡ тотоп өйрәнгәндәр уға әллә ни иғтибар итеп бармай.
 Оҙон, еңел ҡармаҡ сыбығына 0,06-0,12 миллиметрлыҡ еп бәйләп, бәләкәй генә ҡалҡыуыс менән тоталар.  Барлыҡ ҡағиҙәләрҙе теүәл үтәгән хәлдә, күкенде бер көндә 9-10 килограмм тоторға мөмкин.  Һаҙандар ғаиләһенә ҡараған был балыҡ көтөүе менән ҡамыш, үлән араларында, яр буйында йөрөргә әүәҫ.  Һәр ваҡыт тип әйтерлек һыу өҫтөндә йөҙөп йөрөй, май аҙағында ғына ыуылдырыҡ сәсә.  Йыуып, эреләрен уртаға бүлеп, картуф, һуған, тоҙ, борос, төрлө тәмләткес һалып, асыҡ утҡа ҡуяһың.  Ялтыр ҡабырғалы, арҡаһы йәшкелт.  Өҫтөнә үҫемлек майы ҡойола. Майҙан көҙгә тиклем яҡшы эләгә ул.  Балыҡты таҙартып ултырыу күп ваҡытты ала, шуға күрә иң һәйбәте – тәмләткестәр һалып маринадлау.  Был балыҡты селәүсен, ҡамыр, икмәк киҫәге, себен, ҡырмыҫҡа йомортҡаһы менән алдатырға мөмкин.  Тоҙланғас, быяла һауытҡа күсереп, һыуытҡысҡа ҡуяһың. Бының өсөн икмәк онтағы, ваҡ ярма ҡулланыла.  Төрлө тәрәнлектәге йылғаларҙа, таҙа һыулы күлдәрҙә осраған күкенде беҙҙә күксәй, күкйөк, күкәс һәм башҡа исемдәр менән атап йөрөтәләр.  Һәйбәт итеп йыуып, тоҙ, борос, лавр япрағы һалаһың да, өҫтөн ҡаплап, өс тәүлек тотаһың. 