Йәренгә һүтеп һалырға тура килер”.  Бына ошондай дәлилдәр менән аңлатты ул беҙгә ниндәй ҡурҡыныс, ниндәй һәләкәт янауын. Ҡотом да, оһолом да самалыраҡ, ахыры.  — Бер эйәләшеп алһалар, һауып ҡына торорһоң әле”. Тотҡан балығыбыҙҙы Әбүбәкер, эреһе-вағы менән аралаштырып, ике тигеҙ өйөмгә бүлде:
— Күңелеңә оҡшағанын ал, дуҫ, — тине.  Байтаҡ атлағас, Әбүбәкер башлап өндәште:
— Дуҫ, — тине, — “һимеҙ арт һан” тураһында ла, һинең табыш бүлеү бизмәнең хаҡында ла хәбәрҙе ситкә сығармайыҡ.  Минеке ойоп тик тора.  Балыҡтар шуның еҫенә сыҙаманы булыр.  Оялыуҙан сәс төптәренән тир бәреп сыҡты.  “Ҡунағым ҡото был...  Әммә татыулығыбыҙға туҙан да ҡунманы. Был хәлдән тиҙерәк ҡотолоу өсөн бер өйөмдө тиҙ генә һауытыма күсерҙем. Эш ундамы ни?  Был хаҡта Әбүбәкер иҫкәрткеләп тора. Һүҙгә лә килешмәнек, тик һүҙһеҙ ҡалдыҡ.  — Мин был һүҙҙәрҙе ихлас әйттем, әммә асылда уңайһыҙлыҡ та һиҙҙем.
— Ә нисек ғәҙел килеп сыға?
— Миңә әҙерәк, үҙеңә күберәк ҡуй.
— Һин күберәк тотһаң, шулай итер инеңме ни, дуҫ?  Өҫтәүенә, кәмәне сайҡалдырмайым тип, бөршәйеп ултырам.  Үҙем дә ҡурҡып киттем.  “Ана ниндәй тосто эләктерҙе, — ти.  Кәмәбеҙ ныҡ ҡына сайҡалып алды.  Мин һағыраҡ ҡуҙғалырға тырышам.  Йәне һыуға батҡан әҙәм ожмахҡа инмәй, ти”. Беребеҙ ҙә өндәшмәй.  Һүҙ тыңлап ҡына эйәрткәйнем инде”. Яр буйлап ҡайтып киләбеҙ.  — ти ул үҙ-үҙенә.  “Ана, анау бер тәҙрәһе былай ҡараған беҙҙең йорт.  Беҙ ҡармаҡтарыбыҙға тотондоҡ.  Тирә-яҡта йәнә балыҡ уйнай башланы.  Әҙәм һыуға батһа, тәнен һөйрәп сығаралар, йәне тегендә тороп ҡала, сыҡмай.  Бынан һуң күп тапҡыр балыҡҡа төштөк.  Сирткән һайын ул йә эре генә алабуға, йә сабаҡ һөйрәп сығара.  Әбүбәкерҙең ҡалҡыуысы әленән-әле батып ҡалҡа.  Мин үҙем дә саҡ-саҡ түҙеп ултырҙым.  Мин дә, әлбиттә, тигеҙ бүлер инем.  Юлдашым күл ситендәге тәпәш өйгә күрһәтте.  Быйыл һипләргә ҡул теймәне.  Мин ҡаршы төштөм:
— Былай ғәҙел килеп сыҡмай, дуҫ.  Ҡояш ныҡ түбәнәйгәс, бер талай балыҡ бөтөнләй сиртеүҙән туҡтаны.  Миңә бәләкәс кенә сабаҡ эләкһә, Әбүбәкер ихлас ҡыуана.  Мин ни бары ыбыр-сыбыр менән ҡалдым, һин һыҙырып һалдың.  Махмурҙан һуң ине теге нәмә.  Һыу өҫтө тып-тын.  Шулай ҙа саҡ ҡына ҡыймылдар хәл юҡ, “карабыбыҙ” ҡырынайырға ғына тора.  Тиң дуҫтарҙың табышы ла, ҡазаһы ла тигеҙ бүленергә тейешле. Мин тағы кинәтерәк ҡуҙғалдым шикелле.  Бына ниндәй һабаҡ бирҙе миңә “иҫәр” Әбүбәкер.  Ҡотло көнө лә, ҡотһоҙо ла булды.  Әйтергә кәрәк, тәүге көндә лә, унан һуң да балыҡ көтөүе миңә ябырылманы.  Эңер алдынан ғына ярға сыҡтыҡ.  Бик иҫкерҙе.  “Дуҫ, — тине Әбүбәкер тыныс ҡына, — май баҫҡан арт һаныңды самалабыраҡ, үлсәберәк ҡуҙғат, Ғайса йорто янындағы эскәмйәлә ултырмайһың, йәнең дә, тәнең дә тәрән һыу өҫтөндә.  Был хәл, күрәм, иптәшемә борсоу һала, ләкин һиҙҙермәй.  Хикәйәнән өҙөк
...Бына беҙ улаҡ ише генә кәмәлә күл уртаһында ултырабыҙ.  — Анау йәмшек танау Ғаяз менән бер төшкәйнек, балыҡ әллә ҡайҙа ҡасып-боҫоп бөттө.  Юҡ инде, дуҫ, һин мине гонаһҡа ҡотортма.  Был донъяла дуҫ бар, дошман бар...