Бер үк ваҡытта балалар, уларҙың ата-әсәләре, өләсәй-олатайҙары һәм мәктәп коллективы менән тығыҙ бәйләнештә эшләгән уҡытыусының фекерләү ҡеүәһе күпкә юғары, тормош тәжрибәһе лә бай.  И если бы спросили у них: ”Что для вас самое дорогое?” – хотелось бы, чтобы они ответили: ”Родной язык!”. Үҙ сиратымда төрлө район һәм республика кимәлендәге семинарҙарҙа, олимпиадаларҙа, ”Йыл уҡытыусыһы” конкурстарында эш тәжрибәм менән бүлешеп йәшәнем, уҡыусыларым алдында Башҡортостандың билдәле яҙыусылары һәм мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре даими сығыш яһаны.  Ике тиҫтә йыл элек барлыҡҡа килеп, туған тел һағына баҫҡан, “Ватандаш” журналы Башҡортостан уҡытыусыларының иң яҡын дуҫына, ярҙамсыһына әйләнде.
 Бер яҙмам “Любите свой язык!” тип аталған.  Мәҡәләлә башҡорт теле һәм әҙәбиәте кабинетында туған телдә нәшер ителгән баҫмаларҙы алдырыуыбыҙ һәм уҡыусыларҙың уларҙы уҡып барыуҙары тураһында ла әйтелгән.  Йәғни чех мәҡәлендә әйтелгәнсә: “Күпме тел беләһең, һин шунса кеше”.  От того, каким мы его воспитаем, зависит наше будущее и судьба нашей республики”.  Улар әһәмиәтле лә яңғырай: баҫма уҡытыусының мәҡәләһен баҫып, берҙән, уның тауышын Мәғариф министрлығына еткерһә, икенсенән, баш ҡалала туған тел яҙмышы өсөн борсолған остаздарҙың берҙәмлеген көсәйтә, борсолоуҙарын, уй-фекерҙәрен, ниәт-тәҡдимдәрен сағылдыра.  Ике йүнәлеш пар ҡанаттарым кеүек булды, бер-береһен тулыландырып йәшәне.  Шулай уҡ әлеге мәҡәләлә һәләтле балаларҙы үҫтереү хаҡында ла әйтелә, улар менән эшләү өсөн махсус программалар юҡлығына борсолоу белдерелә – быныһы ла мөһим мәсьәлә. Ф.Мостафина исемендәге 20-се Өфө ҡала башҡорт гимназияһында хеҙмәт иткән йылдарҙа “Ватандаш” башҡа милли баҫмалар менән бер рәттән башҡорт теле һәм әҙәбиәте кабинетында ятыр ине, уны хатта малай һәм ҡыҙҙар алып уҡыны, инша, реферат яҙғанда, дәрестәргә әҙерләнгәндә әүҙем ҡулланды. “Язык – сильное оружие любого народа, это его будущее, его жизнь, красота и богатство.  Бөгөнгәсә әүҙем уҡыусы, автор булыуыма һөйөнәм.  Уҡытыусылар һаман элекке дәреслектәр менән эшләй, заманса әсбаптар яҙыусы ғалимдарыбыҙ юҡ кимәлдә.  А ведь им надо и программу проходить, научить ученика читать, писать, говорить и всему остальному.  Журналдың бер һанын да ҡалдырмай уҡып барам.  Ошо уҡытыусы хеҙмәтенә арнап яҙған юлдарымды тағы бер ҡат билдәләп үтеү яҙыҡ булмаҫ: “Многоязычие показывает интеллектуальный уровень современного цивилизованного человека, но никому еще не помешало, а наоборот, повышало авторитет человека и его эрудицию.  Алда әйтелгәндәрҙең барыһы ла “Ватандаш” журналының авторҙар менән тығыҙ бәйләнештә эшләүе, ике тиҫтә йыл туған тел һағында тороуы, уҡыусыларға дәрт-илһам, ышаныс биреүе һәм үҙ бурысын намыҫ менән үтәүе хаҡында һөйләй. Сит илдә дипломың булыу өҫтөнә әгәр инглизсә һөйләшә, компьютерҙа эшләй һәм машина йөрөтә беләһең икән, аҡсалы һәйбәт урынға эшкә урынлаша алаһың.  Әлеге мәҡәләлә: “Меня волнует еще то, что до сих пор у нас отсутствуют альтернативные программы и учебники по башкирскому языку и литературе” тигән юлдар ҙа бар.  Поэтому очень хотелось бы, чтобы Министерство образования обратило внимание на эту проблему, ведь этих часов так не хватает для воспитания городских башкир в национальном духе!” Минеңсә, был һүҙҙәрҙә ябай мәктәп уҡытыусыһының саң ҡағыуы, йөрәк тауышы ишетелгәндәй.  Ә бит был проблема әле лә бар.  Донъяла ни бар, башҡалар нисек йәшәй – сит телдәрҙә уҡып мәғлүмәт алып, белеп-күреп, аралашып йәшәйек, үҙ ҡаҙаныбыҙҙа ғына ҡайнамайыҡ, ҡәләмдәштәр! Йомғаҡлау һуңында ҡәләмдәштәргә әйтер теләгем дә бар.  Язык невозможно ни подарить, ни делить, он передается родителями, его можно оставлять потомкам.  Журналды махсус рәүештә өйгә һәм эшемә яҙҙырып алдыра торғайным. Ундағы тәүге мәҡәләм иһә 2001 йылда донъя күрҙе.  Һәр йәмғиәттә уҡытыусы менән заман бергә, улай ғына ла түгел, хатта бер аҙым алдараҡ барған, белемле, алдан күрә белгән шәхес булып ҡала.  Белем усағында ниндәй генә сара үткәрмә, һәр ҡайһыһында башҡорт гәзит-журналдары, тел мәсьәләләренә арналған яҙмалар ҙур ярҙам, таяныс ине.  Ошондай иҫтәлекле осрашыуҙарҙа Сафуан Әлибаев, Наил Ғәйетбаев, Аҫылғужа Баһуманов, Әмир Әминев, Хәсән Назар, Рауил Ниғмәтуллин, Таңһылыу Кусимова, Фәнил Фәйзуллин, Нәжибә Мәҡсүтова, ҡурайсы Ишморат Илбәков, Рәшиҙә Туйсина, Рамаҙан Йәнбәков, Фәнүнә Сиражетдинова, Хөрмәт Үтәшев, Рәсүл Ҡарабулатовтың сығыш яһауы балаларҙа туған телгә һөйөү уятыуҙа ҙур этәргес булды, рәхмәт уларға! И тем самым очень легко можно постепенно унич­тожить целые народы, но у такого народа уже не будет будущего” тигән юлдар теҙгәнмен унда.  Но с тех пор как сократили часы башкирского языка и литературы – осталось всего четыре часа на изучение языка и литературы, – учителям стало трудно работать.  Йөрөгән таш шымара, ятҡан таш мүкләнә, тигәндәй, төрлө ерҙә йөрөгәс, шул күренә: хәҙер элекке союздаш республикаларҙа йәшәгән журналистар, сит илдекеләрҙе әйтеп тә тормайым, инглиз телендә иркен һөйләшә һәм аралаша.  Родной язык – это сокровище народа.  Учитывая это, в нашей гимназии изучаются русский, башкирский и английский языки.  Был иһә “Ватандаш” журналының 15 йыл элек тә телебеҙҙе һаҡлауға шаҡтай иғтибар бүлеүен дәлилләй. Был ултырып иларлыҡ проблема түгелме ни? Әйткәндәй, Мәскәү, Санкт-Петербург кеүек Рәсәйҙең ҙур ҡалаларында был эш шулай ҡуйылған да инде, беҙгә лә яҡшыға үрелергә, тырышырға кәрәктер. И тот, кто уважает свой родной язык, всегда с уважением отнесется к языкам и других народов.  И в то же время родной язык и родные песни у человека можно отнять.  Мәҡәләмде ошонан сығып әйтелгән юлдар менән дауам итеүҙе урынлы һанайым: “Сегодня перед нами стоит сложная задача – воспитание гражданина нового Башкортостана.  Тимәк, баш ҡаланың башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы әле бынан ун биш йыл элек үк альтернатив дәреслектәр һәм программалар булмауға, иҫке, тормоштан артта ҡалған һәм ваҡыт үтеү менән әһәмиәте кәмегән нәмәләргә йәбешеп ятыуҙан арынырға, яңыларын яҙырға саҡырған.  Башҡаларҙан артта ҡалмайыҡ.  Күренеүенсә, туған тел, тәрбиә, милли аң һәм илһөйәрлек тойғолары тәрбиәләүгә йүнәлтелгән төп мәсьәләләр “Ватандаш” битендә тулыһынса сағылыш таба.  Сифатлы журналистар тәрбиәләүгә университеттың журналистика бүлеге уҡытыусылары ла ныҡлы иғтибар итһен ине.  Равные права на него имеют и большие и малые, и старые и молодые, и служит он всем одинаково.  Һәм был иң мөһимелер, сөнки туған тел, әҙәбиәт уҡытыусылары әлегәсә – милләттең интеллектуаль көсө, фекерләү көҙгөһө, матбуғат киләсәген ҡайғыртыусы.  Төрлө бәйгеләрҙә еңгән уҡыусыларға “Ватандаш”ты хатта бүләк итеп тә тапшыра инек.  Хеҙмәт юлым барышында башҡорт теленән дә, журналистика буйынса ла белем бирҙем.  “Ватандаш” журналы иһә артабан да мәғариф мәсьәләләрен киң яҡтыртыр, иғтибарҙан ситтә ҡалдырмаҫ, тигән өмөттәмен. Йәғни йыйып әйткәндә: “...Изо всех сил стараюсь, чтобы дети с уважением относились к родному языку, не стеснялись и не стыдились его.  Мәктәптә эшләгән йылдарҙа журналда нәшер ителгән һәр мәҡәләне йотлоғоп уҡып, кәрәклеләрен эшемдә ҡулландым. 