Кол­хоздың байтаҡ ҡына һыйырын айыу һуҡҡас, хужалар уны алыу бурысын ҡуйҙы.  Ғүмере буйы колхоздың алдынғы шоферы һәр һабантуйҙа яҡшы эшләгәне өсөн бүләкләнер булған.  Иптәштәрҙең ҡурҡыуы шунда уҡ юғалды, барыһы ла һын­дары ҡатып көлөргә тотондо, айыуыбыҙ ҙа аҡрынлап йән бирҙе.  Сөнки ерҙә айыуҙы һағалап ултырғанда, ул беҙҙе һиҙергә мөмкин.  Бүре, айыу, төлкө тиреләре өсөн ярайһы уҡ ҙур күләмдә премия, атыу өсөн пуля (дары) бирелер ине.  Тәүге атҡанда уҡ бер өйрәкте эләк­терҙем.  Ҡаршылыҡты көтмәгән айыу бер аҙ юғалып ҡалды, һауа ярып үкереп ебәр­ҙе лә дүрт аяҡлап ҡаса башланы.  Ҡасандыр (ул ваҡытта көлкө булмағандыр инде) булған ваҡиғаларҙы иҫкә алыуы — үҙе бер тере тарих.
— Колхоз-совхоздар осоронда көтөү­гә айыу йәки бүре йыш һөжүм итер ине.  Тәүҙә күҙәтеп ятам теге­ләрҙе, яйлап ҡына күлдә йөҙәләр.  Һәр саҡ хәрәкәттә булған геройым — йәштәрҙе көнләштерерлек етеҙ, дәртле, тормошҡа ғашиҡ кеше.  Табышы менән булышҡан арала уны атып алырға кәрәк.  Оҙаҡ йылдар (ул ваҡыт­та бергә йөрөгән һунарсылар иҫән ине) мине “Здравствуй, Миша!” тип сәләмләп йөрөттө­ләр, — тип үҙе менән булған хәл­де хәтерләй Шәүкәт Мөхә­мәтйән улы. Аҙыраҡ атлай ҙа ҡолағын ҡарпайтып ала.  Һәр йәнлеккә һунар итеүҙең үҙ сере, үҙ алымы бар.  Хәҙер уйлайым да, әгәр ҙә шул ваҡытта беренсе атыуҙан өйрәк ала алмаһам, мин башҡаса һунар тип ауы­ҙымды ла асмаҫ инем, — тип кеткелдәп көлөп алды Шәүкәт олатай. Үткер күҙле, етеҙ хәрәкәтле уҙамандың һунарға булған ҡомары бәләкәйҙән килә: “Ҡушкөбәкте ҡулыма алғанда, мылтыҡ минән ҙур ине”, – тип хәтерләй геройым.

— Тәүге тапҡыр өйрәккә һунар ҡыл­дым.  Тып-тын, бер тауыш та ишетелмәй.  Йорт алдында емеш-еләген, йәшелсәһен үҫтерә.  Бер нисә көн һунарсылар айыуҙы ҡара­уылланы, әммә тайыштабан хәйләкәр булып сыҡты. Ҡасан булһа ла йәнлектең үҙ табышына килере билдәле, шуның өсөн хәйлә талап ителә.  “Ҡасандыр урман хужаһы ме­нән алышыу ғүмеремдең иң матур мәле булған икән”, — ти һунарсы. Тәжри­бәле һунарсы уларҙың барыһы хаҡында ла бик ирмәк һәм мауыҡтырғыс бәйән итә.  Уларҙы аулауға хөкүмәт тарафынан махсус дәртләндереү сараһы күп булды.  Хәрәкәттә — бәрәкәт, ти ха­лыҡ әйтеме.  Ә өҫтә булған­да, кеше еҫен тоймай.  Шул йылдарҙың бер иҫтә­леге итеп ул өйөндә айыу ҡа­рас­ҡыһын ҡәҙерләп һаҡлай.  Бөгөн дә ул буш ултырмай: йылдың төрлө миҙгелендә лә урмандан ҡайтып инмәй.  Әбйәлил районының Ҡаҙмаш ауылында йәшәгән Шәүкәт Ҡыйбатовты районда яҡшы беләләр.  Ҡамыш­лыҡҡа ыңғайлауҙары булды, ятҡан урынымдан һикереп тороп, ҡушкөбәкте төбәнем.  Икенсе көн тигәндә алпан-толпан баҫып тайыштабандың килгәне күренде.  Тамам яңғыҙ икәнлегенә ышанып, күмеп ҡуйған емтек янына яҡын­лашты. Артабан да уға иҫәнлек-һаулыҡ юлдаш булһын! Йор һүҙле, теремек кәүҙәле һунар­сыны тыңлаған һайын тыңлағы килә.  Баҫтырып етеп тегене ҡамап алдыҡ, ҡапыл өҫтән һи­кереп, уның башына йәбеш­тем, ике ҡолағын тоттом да: “Здравствуй, Миша!” — тинем.  Айыу алған һунарсылар тураһында йыш ишеткәнегеҙ барҙыр, әммә 88 йәшлек бабайҙың әле булһа һунарға йөрөүе — һирәк күренеш.  Бер һунарсы — бер яҡтан, икен­сеһе икенсе яҡтан атып, уны алдан әҙерләгән соҡорға (ағас ҡыуышына) индерергә әҙерләнәбеҙ.  Ул ултыртҡан картуфтың даны бар районға таралған, күптәр фәҡәт уныҡын алыр өсөн килә. Бөгөнгөләй хәтеремдә, бәләкәй генәмен, ашарға ризыҡ юҡ.  Елә­ген дә йыя, шифалы үләндәрҙе лә киптерә, кәрәк икән, һунарға ла сыға.  Шәмсетдин ағай биргән мылтыҡты алып, ҡош ау­ларға киттем.  Йәнә һунарға сыҡтыҡ, тағараҡ эшләйбеҙ (ағасҡа менеү өсөн эшләнгән баҫҡыс шулай атала — Авт.). 