Ошо маҡсатта төбәк ҡаҙналарынан 27 миллиард һум йүнәлтеләсәк. Тәү сиратта исемлеккә 2005 йылдың 1 мартына тиклем торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға мохтаждар сифатында иҫәпкә ҡуйылған, шулай уҡ өс һәм унан күберәк балалары булған йәш ғаиләләр индерелә, тип билдәләнеләр Башҡортостан дәүләт төҙөлөшөнөң матбуғат хеҙмәтендә. Йәш ғаиләләргә ярҙам
 Субсидиялау кимәлен төп ставкаға 1,5 процент күләмендә билдәләргә хәл ителгән.  Дәүләттән ярҙам алыр өсөн ҡатындың да, ирҙең дә йәше 35-тән үтмәҫкә, ғаилә торлаҡҡа мохтаж булырға тейеш.  Йәш ғаиләнең торлаҡ хаҡының бер өлөшөн түләй алырлыҡ килеме булыуы ла мөһим. Субсидия бөтмәйәсәк
 Ғәмәлдәге төп процент ставкаһы йылына 11 процент тәшкил итә.  Быйыл “Башҡортостан Республикаһының төҙөлөш комплексын һәм архитектураһын үҫтереү” дәүләт программаһы сиктәрендә 700 йәш ғаиләгә дәүләт ярҙамы күрһәтеү күҙаллана.
 Ысынында иһә март башына рәсми теркәлгән эшһеҙҙәр һаны 28 мең кешенән артҡан.  Шуларҙың 3,5 меңе мәшғүллек хеҙмәте аша шөғөл тапҡан. Башҡортостанда 24 мең самаһы буш эш урыны иҫәпләнә.  Ипотеканы субсидиялау программаһы 2015 йылдың 1 мартынан ғәмәлгә инде.  Былтыр Рәсәй субъекттарындағы медицина ойошмаларында 151,9 мең кеше берлектә финанслау шарттарында юғары технологиялы медицина ярҙамын алған.
 Эше барҙың — ашы бар
 Ағымдағы йылдың 1 авгусына тиклем муниципаль берәмек хакимиәттәре программала ҡатнашыусыларға документтар тапшырыу кәрәклеге хаҡында хәбәр итәсәк.  Рәсәйҙең төҙөлөш һәм торлаҡ-коммуналь хужалыҡ министры Михаил Мень белдереүенсә, дәүләт субсидиялау программаһын оҙайтыу тураһында ҡарар ҡабул ителгәс, байтаҡ төҙөүселәр үҙҙәренең проекттарын тергеҙә башлаған. Был саралар халыҡҡа урындағы медицина ойошмаларында күрһәтелгән ҡиммәтле юғары технологиялы медицина ярҙамын алыу мөмкинлеген арттырасаҡ. Тәүҙә дәүләт ярҙамы программаһы быйылғы 1 мартҡа тиклем иҫәпләнгәйне.  Башҡортостан Хөкүмәте “Торлаҡ” федераль маҡсатлы программаһының “Йәш ғаиләләрҙе торлаҡ менән тәьмин итеү” ярҙамсы программаһында ҡатнашыусыларға социаль түләүҙәр биреү тәртибен раҫланы.
 Тейешле бойороҡ Рәсәй Хөкүмәте сайтында баҫылған.

5,4 миллиард һум аҡса илдең 65 субъекты араһында бүленгән.  Дөйөм эшһеҙлек кимәле 6,1 процент тәшкил иткән.
 Теркәлгән эшһеҙлек кимәле 1,42 процент тәшкил иткән, тип хәбәр иттеләр Башҡортостандың Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығында.
 Торлаҡ хаҡының бер өлөшөн финанслау күләме балаһыҙ йәш ғаиләләргә — кәмендә 30 процент, балалылар өсөн 35 процент тәшкил итә. 1 мартҡа тиклем бирелгән ссудалар буйынса субсидиялау кимәле 3,5 процент тәшкил итә, тип аңлаттылар Башҡортостан дәүләт төҙөлөшөнөң матбуғат хеҙмәтендә. Рәсәй Хөкүмәтенең тейешле ҡарарына ҡул ҡуйылған да инде.
 Рәсәй Финанс министрлығы мәғлүмәттәре буйынса, быйылғы 31 ғинуарға тиклем уның буйынса 405,1 миллиард һумлыҡ 227,6 мең ипотека кредиты бирелгән (субсидиялар күләме — 3,336 миллиард һум). Февралдә эшкә урынлашыуға бәйле ете меңдән ашыу эшһеҙ кеше теркәү иҫәбенән алынған.  Субсидиялау программаһы буйынса ипотека кредиты йылына 12 проценттан артмаған ставканы, фатир хаҡының 20 проценты күләмендә тәүге иғәнәне һәм 25 – 30 йыл дауамында түләү ваҡытын күҙ уңында тота. 2016 йылда Башҡортостан халыҡҡа юғары технологиялы медицина ярҙамы күрһәтеүгә федераль ҡаҙнанан 174 миллион 558,6 мең һум субсидия аласаҡ.  Яңы йорттарҙа торлаҡ алған граждандарҙың ипотека кредиты буйынса процент ставкаһын субсидиялау программаһы 2017 йылдың
1 ғинуарына тиклем оҙайтылды.  Документҡа ярашлы, быйыл 1 марттан бирелгән кредит буйынса субсидия йылына 2,5 процент күләмендә билдәләнә.  Мәшғүллек проблемаһы буйынса тикшереү мәғлүмәттәре буйынса, уҙған йылдың ноябрендә — 2016 йылдың ғинуарында республикала иҡтисади яҡтан әүҙем халыҡ һаны ике миллиондан артҡан.  Халыҡ-ара хеҙмәт ойошмаһы стандарттарына ярашлы, уларҙың 122 меңдән ашыуы — эшһеҙ. 