Ауыл хужалығы предприятиелары, фермер хужалыҡтары йәшелсә етештереүҙе ике тапҡырға тиерлек арттырған.

 Ведомствола әйтеүҙә­рен­сә, халыҡты йәшелсә менән тотороҡло тәьмин итеү генә аҙ, продукцияны һаҡлау һәм эшкәртеү системаһын да яйға һалыу шарт.  Иң яҡшы тип танылған эштәрҙең авторҙарына бүләктәрҙе парламент рәйесе урынбаҫары Йомабикә Ильясова тапшырҙы.
 Былтыр йәшелсә уңышы 366 мең тонна булған.  Ҡатнашыусылар үҙ хеҙмәттәрен башҡорт, урыҫ, та­тар, сыуаш телдәрендә башҡарған.  Объект Октябрьский ҡалаһының һыу тәьминәте системаһына инә.
“Октябрьсккоммунводоканал” муниципаль унитар предприя­тиеһы етәксеһе Айҙар Иманғолов әйтеүенсә, әлегә тиклем халыҡты һыу ме­нән тәьмин итеүҙә йыш ҡына өҙөклөктәр булған.  Туғыҙ лауреат республиканың “Йәйләү” лагерына юллама менән бүләкләнде.  Башҡортостандың Яҙыу­сы­лар союзы ағзаларынан торған жюри шуларҙың иң яҡшыларын билдәләне. Ә ике еңеүсегә “Башҡортостан” концерт залында ижади коллективтарҙа бер йыл бушлай шөғөлләнеү мөмкинлеге тейҙе.  Бында ул лабораторияның, һыуҙы таҙартыу ҡулайлама­ларының эше менән танышты.
 Әле республикала йыйылған уңышты һаҡларлыҡ келәт майҙандары етешмәй. Был элгәре йыл менән сағыштырғанда 17 мең тоннаға күберәк.  Республика Башлығы Октябрьскийҙа өр-яңы һыу тәьминәте системаһын ғәмәлгә индереүҙә ҡатнашты, етештереү һәм инфраструктура объекттарын ҡарап сыҡты.
 Ошо көндәрҙә Рөстәм Хәмитов эш сәфәре менән Октябрьский ҡалаһында, Йәрмәкәй һәм Туймазы райондарында булды.  Һөҙөмтәлә рес­публика халҡы үҙебеҙҙең ризыҡ менән тулыһынса тәьмин ителәсәк. Эште тамамлау һәм һыу тәьминәте системаһын проект ҡеүә­тенә сығарыу өсөн һыу бүлгестең икенсе тармағын һалырға һәм таҙа һыу өсөн йәнә бер резервуар төҙөргә кәрәк. Башҡортостанда 2020 йылға тиклем теплицаларҙа үҫтерелгән йәшелсәнең тулайым йыйымын
1,5 тапҡырға арттырып, 78 мең тоннаға еткереү күҙаллана.  Рөстәм Хәмитов насос станцияһын ҡарап сыҡҡандан һуң Спутник ҡасабаһындағы баҫымлы резервуар майҙансығында булды.  Ҡышҡыһын да —
яңы өлгөргән йәшелсә
 Йәрмәкәй районының Иҫке Шах ауылы эргәһендә төбәк етәк­сеһе Стәвәнжи йылғаһындағы һыу һаҡлағыстың насос станцияһын эшкә ҡушты.  Башҡортостандың Ауыл хужалығы министрлығына теплицалар төҙөүгә ете ғариза тапшырылған.  Уның күләме – 19 миллион кубометр, ә һыу өҫтө майҙаны 272 гектар тәшкил итә. Һөҙөмтәлә Стәвәнжи йылғаһында һыу һаҡлағыс төҙөргә ҡарар ителгән.  Л. ДӘҮЛӘТБӘКОВА, Д. ҒИЛМАНОВ әҙерләне. Ошо маҡсатта ҡышҡы теплицалар майҙанын икеләтә киңәйтеү ҡарала.
 Асыҡ һауала үҫтерелгән йәшелсәне иҫәпкә алғанда, йыллыҡ уңышты 450 мең тоннаға еткереү мөмкинлеге бар.  Ижади көстәр нығына
 Ошо көндәрҙә Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай йортонда уҡыусыларҙың “Минең республикам” тигән республика конкурсы еңеүселәрен бүләкләү тантанаһы уҙҙы.
 Конкурсҡа бөтәһе 300 уҡыусынан шиғырҙар, хикәйәләр, әки­әт­тәр килгән. 