Фатир алырға
аҡсаң етмәһә...
 Берәүгә лә сер түгел: торлаҡ арендалау баҙары күләгәлә ҡала.  Быға тиклемге осор менән сағыштыр­ған­да, сумма түбәнерәк, әлбиттә.  Ҡуртымға алыусыларҙың да “тишек кәмәлә” ултырып ҡалған осраҡтары аҙ түгел.  Әлеге маҡсатҡа власть 44,8 миллион һум аҡса йүнәлтмәксе.
 Атап әйткәндә, эшкә яраҡлы халыҡ өсөн – 8863 һум, пенсионер­ҙарға – 6801 һум, балаларға – 8313 һум. Аҡса адреслы, маҡсатлы һәм фәҡәт отчет буйынса ғына бүленә.  Шуларҙың 98 проценты балалы ғаиләләр иҫәбенә тура килгән.  Араларында, әлбиттә, башланғысты бөтөнләй инҡар итеүселәр ҙә бар.  Хәйер, был яңы тенденция түгел.

“Ҡармаҡ” тотторасаҡтар
 Уның нигеҙендә социаль программалар әҙерләнәсәк, аҙ тәьмин ителгән граждандарға социаль ярҙам күләме иҫәпләнәсәк.
 Программаға айырыуса Белорет, Учалы, Баймаҡ, Бүздәк, Дүртөйлө һәм Туймазы райондарынан әүҙем ҡушылғандар.  Күсемһеҙ милкен ҡуртымға биреүселәр, законға ярашлы, табыштың 13 процентын дәүләткә күсерергә бурыслы.  Бындай ярҙам “Социаль контракт” программаһы нигеҙендә тормошҡа ашырыласаҡ.  Ошо арала ҡуртымға алыусы торлаҡ шарттарын хәл итмәһә, килешеү тағы ла оҙай­ты­ласаҡ.  Башҡортостанда йылдың икенсе кварталына уртаса бер ай өсөн йәшәү минимумы билдәләнде.  Мәҫәлән, Ағиҙел, Межгорье ҡалаларынан берәү ҙә социаль контракт төҙөргә теләк белдермәгән. Анығыраҡ әйткәндә, уларға матди хәлдәрен яҡшыртыу маҡсатында — шәхси хужалыҡтарын булдырыуға, һөнәр үҙләштереүгә һәм үҙ эштәрен асыуға — өҫтәмә сығымдар бүленәсәк.  Шуға ла республикала социаль ҡулланыштағы ялланма фатирҙарҙы иҫәпкә алыу тәртибе әҙерләнгән.
 Бөгөн халыҡтың күпселеге торлаҡ мәсьәләһен йә ҡуртымға, йә ипотека кредитына һатып алыу юлы менән хәл итә.  Законға ярашлы, социаль ҡулланыштағы социаль торлаҡ урындағы үҙидара органдарының шәхси милке һанала. Былтыр ғына, әйтәйек, барлығы 45 миллион һумға 1162 социаль контракт төҙөлгән.  Быйыл иһә республиканың Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығы программаға яңы йүнәлештәр өҫтәргә уйлай.  Тикшереүҙәрҙән күренеүенсә, уларҙың уртаса килеме 3,5 мең һумдан 6,3 мең һумғаса артҡан.  Республиканың Төҙөлөш һәм архитектура буйынса дәүләт комитетынан хәбәр итеүҙәренсә, социаль ҡулланыштағы бындай йорттар халыҡтың торлаҡ шарттарын күпкә яҡшыртасаҡ.  Был юлы йән башына тәғәйенләнгән йәшәү минимумының күләме 8328 һум тәшкил итә.  Быйыл халыҡтың аҙ тәьмин ителгән ҡатламына власть йәнә “ҡармаҡ” тоттормаҡсы.  Әммә бөгөн күптәр был ҡанунды нисек тә инҡар итеп, алдау-йолдау юлы менән түләүҙән баш тарта.  Белгестәр билдәләүенсә, программа ярты йыл элек кенә тормошҡа ашырыла башлаһа ла, үҙен аҡлап өлгөргән дә инде.  Билдәле булыуынса, йәшәү минимумы дәүмәле “Башҡортостан Республика­һын­да ҡулланыу кәрзине тураһында”ғы Закон һәм Федераль дәүләт статистика хеҙмә­тенең рес­публикалағы территориаль органы тара­фынан бирелгән аҙыҡ-түлеккә, башҡа та­уар­ҙарға һәм хеҙмәттәргә ҡулланыу хаҡ­та­ры кимәле тураһындағы мәғлүмәт ниге­ҙен­дә билдәләнә.  Киле­шеү билдәле бер ваҡытҡаса төҙөләсәк.  Шуларҙың береһе — ауыл хужалығы кооперацияһы.

