Ғәҙеллек юллап йөрөү еңелдән түгел.  Ҡыуат менән Әбделкәрим — йәмле Һаҡмар йылғаһы буйында урынлашҡан боронғо башҡорт ауылдары.  Яҙғы ташҡын мәлендә йылғала һыу кимәле кәмей, был иһә ауылдарҙы һыу баҫыуҙан һаҡлай.  Быуа эргәһендә ял урындары төҙөү, балыҡсылыҡ һәм баҡсасылыҡ менән шөғөлләнеү һәм башҡалар.  Ниндәйҙер кимәлдә уның һүҙҙәрендә лә хаҡлыҡ барҙыр, сөнки һуңғы йылдарҙа ташҡын хәүефен тоймай ауыл халҡы.  Һаҡмар һыу һаҡлағысы рекреацион маҡсатта ла (ял, туризм, спорт өсөн) әүҙем файҙаланыла: һыу буйына ял итеүселәр күпләп килә, балыҡсылар өҙөлмәй.  Эҙләнеү барышында һыу һаҡлағысты төҙөү тарихын өйрәндек, уның әһәмиәтен, ҡоролмаларының ышаныслы булыуын, ун йыл дауамында тирә-яғын йәшелләндереү буйынса нимәләр эшләнгәнлеген асыҡланыҡ.
 Ауыл осондағы Мағаш йылғаһы аша күпер бар.  Ташҡын ваҡытында 36 миллион кубҡа тиклем һыу йыйылыуы ихтимал. Бынан ун йыл элек ятып ҡал­ған ағастарҙың сереп, кеше һөйәктәренең йәнле организм, тотош йәшеллек өсөн хәүефле матдәләр сығарып ятыуы ла бик ихтимал.  Тимәк, хужаны ла был проблемалар борсой.
— Быуа төҙөлгән ваҡытта мин хужалыҡ рәйесе инем, шуға күрә уның эшендә шәхсән ҡатнашырға тура килде, тип әйтә алам.  Тәлғәт СОЛТАНОВ, Алдан әйтеүебеҙсә, һыу һаҡлағыс төҙөлөүгә ун йылдан ашыу ваҡыт үткән, әммә әле булһа проблемалар тулыһынса хәл ителмәгән.  Ни өсөн Йома­ғужа һыу һаҡлағысына республика ҡаҙнаһынан аҡса бүленә лә, Һаҡмар һыу һаҡлағысы ниңә мәхрүм ҡала?!
 Ни өсөндөр быуаны бер кимәлдә тотмайҙар: йә һыуын күбәйтәләр, йә ул һайығып китә.  Һыу баҫыр, тигән уй юҡ, сөнки барыһы ла яҡшы белә: беҙ ташҡынды күҙәтеп барабыҙ, уға юл ҡуйылмаясаҡ.  Нисек кенә булмаһын, ул саҡтағы имеш-мимеш бушҡа булмағандыр, тип уйлап ҡуяһың. Уны төҙөүгә 120 миллион һум аҡса тотонолған.  Һыу һаҡлағыс төҙөлгәндән бирле беҙҙең төбәктә ямғыр ҙа яуғаны юҡ, болоттарҙы ҡыуалай, тип тә әйтәләр, — тип үҙ фекере менән уртаҡлашты Кинйәбай Фәйзулла улы. Әммә барыһы ла ҡағыҙҙа ғына тороп ҡала. Илшат СИТДЫҠОВ, Абруйлы вәкилдәр, был эшкә үҙҙәренең фатиха­һын биреп, төбәктең үҫешенә һыу һаҡлағыстың тос өлөш индереренә ышандырҙы.  Кем белә, әруахтар рухы, бәлки, рәнйеп тә йөрө­гәндер.  Уның маҡсаты – Һаҡмар йылғаһының ағышын көйләү, электр энергияһы етештереү, Башҡортостандың ҡоролоҡтан зыян күргән төбәгендә һыу запасы туплау. Унан йөк тейәгән ҡеүәтле техника түгел, хатта йәйәүле лә үтә алмай.  Иң әрнеткәне: Бәләкәй Алғаҙы ауылының боронғо зыяратын да һыу һаҡлағыс йота.  Тап шул арҡала бөгөн Әбделкәрим һәм Ҡыуат ауылы халҡы Һаҡмарҙың ажарланып ярҙан сығыуын белмәй, ташҡын эҙемтәләрен бөтөрөп йонсомай. Улай ғына түгел, ҡасандыр Һаҡмарҙың файҙаһын күреп, уның һыуын эсеп үҫкән ауыл халҡы өсөн оло бәлә башланды.  Ҡасандыр бормаланып-бормаланып аҡҡан, йырҙарҙа йырланған йәмле Һаҡмарҙың хәле бөгөн бик аяныслы, ул ярҙамға мохтаж. Иң хәүефлеһе: яҙ көнө быуа йырылып китмәҫ, тимә. Ауыл халҡы менән осрашыу ваҡытында барыһы ла Һаҡмарҙың артабанғы яҙмышы өсөн тәрән борсолоуын белдерҙе.  Берәй сетерекле хәл була ҡалһа, халыҡҡа еткереү өсөн сигнал төймәһе лә төҙөк түгел, бәлки, ул эшләй­ҙер, әммә кешеләр уны бер ҡасан да ишеткәне юҡ.  Йөк тейәлгән машиналар ошо күперҙән сығырға тейеш, әммә ул әле авария хәлендә.  Әбделкәрим мәктәбе уҡытыусыһы:

— II класс уҡыусыһы Миңлегөл Ишмуллина менән берлектә “Һаҡмарҙы кем һаҡлар?” тип аталған ғилми-тикшеренеү эше башҡарҙыҡ.  Шулай тип ҡаршыланы Ҡыуат ауылында йәшәгән Кинйәбай Солтанғолов.
— Һыу һаҡлағысты асҡан ваҡытта бирелгән вәғәҙәләр береһе лә тормошҡа ашманы.  Ауыл халҡы әйтеүенсә, һыу һаҡлағыста төҙөлгән электр станцияһын, юғарынан түрәләр килгәндә, эшләтеп тә алғандар, әммә бөгөн ул бөтөнләй туҡтаған.  Һыу һаҡлағыстың географик үҙенсәлек­тәренә күҙ һалғанда, быуаның оҙонлоғо — 13 километр, тәрәнлеге — 5 – 17 метр, һыу туплау майҙаны — 2140 квадрат километр.  Талап буйынса, бындай урын тулыһынса цемент менән ҡатырылырға тейеш була, әммә ситкә осҡан төҙөлөш материалдары ата-бабаларҙың һуңғы төйәген һыу аҫтына ебәрергә мәжбүр итә.  Әммә эш баш­ҡарылмай.  Мәҫәлән, ошо саралар арҡаһында Әбделкәрим ауылында 47 йортто ташҡындан ҡурсалап алып ҡалалар. Төрлө инстанцияларҙы үтеп, әллә күпме хужаның ишеген шаҡырға ла тура килә.  “2005 йылда Баймаҡ районының Әбделкәрим ауылында һыу һаҡлағыс астылар.  Ә бит төҙөгән ваҡытта һыу һаҡлағыстарҙың икеһе лә бер маҡсаттан төҙөлә, халыҡҡа өҫтәмә эш урындары булдырыу ҙа ҡарала.  Ҡасандыр беҙ уйнап үҫкән, Һаҡмарҙа һыу ингән, ҡышын боҙ шыуған ғәжәп мәлдәр хәтирәләрҙә генә ҡалырмы икән?.. Һыу һаҡланып та, унан берәү ҙә файҙа күрмәгәс, ни бысағыма һуң был быуа?  Күпмеһендер ауыл халҡы ташып өлгөрә, ваҡыт ҡыҫа, өлгөр­мәйбеҙ тигән һылтау менән ҡалғаны һыу аҫтында шул килеш ҡала.  Артабан хаттан өҙөк килтерәйек.  Әммә бары­һына ла түрәләрҙең ризалығы кәрәк, сығымдар ҙа байтаҡ ҡына талап ителә.  Ауыл халҡының борсолоуы урынһыҙ, һыу һаҡлағыс даими күҙәтелеп, тейешле органдар тарафынан тикшерелеп тора.
 Хужа ни әйтер?
 Быуаның бер ваҡытта ла ысын хужаһы булманы, ә ул булмаған ерҙә тәртип тә юҡ.  Күҙаллауҙары буйынса, Әбделкәрим ауыл биләмәһенә ингән ауылдар бында төҙөлгән электр стан­цияһынан арзан электр энергияһы аласаҡ, яҡын-тирәләге ауыл хужалығы ерҙәре даими һуғарылып, уңыш кимәле артасаҡ, быуа ярҙары йәшелләндерелеп, ял йорто төҙөләсәк, балыҡсылыҡ менән шөғөлләнәсәктәр, ғөмүмән, халыҡ өсөн байтаҡ эш урыны булдырыласаҡ”, — тиелгән хатта. Уны төҙөү өсөн шул урында үҫкән урман ҡырҡыла, һаҙлыҡтар киптерелә.  Һәр хәлдә, халыҡтың төрлө хәлгә әҙерлеген тикшереү саралары алдан үткәрелергә тейеш. Һыу һаҡлағысты кире күмеп булмаясағын яҡшы аңлай улар, әммә республика етәкселегенең, тейешле органдарҙың хәлде урында килеп яҡшылап тикшереп, һыуҙың торошон ҡарап, унан анализ өсөн өлгө алып үҙ һүҙен әйтеүен көтә. Быларҙың барыһы ла етәкселәрҙе уйлан­дырырға тейеш тә бит, әммә әлегә тиклем йөк урынынан ҡуҙғалмай.

“Быуа беҙгә
бәлә булды”
 Һаҡмар һыу һаҡлағысын төҙөү проекты Дәүләт экология экспертизаһын үткән.  Әгәр ҙә бер-бер хәл була ҡалһа, уны Баймаҡ ҡына түгел, Өфө, хатта Мәскәү ишетергә тейеш.  Һәр хәлдә, тейешле органдар, ғалимдар тикшереп, үҙ һүҙен әйтер тигән ышаныстабыҙ.
 Шуға күрә барлыҡ йәмәғәтселекте, етәкселәрҙе Һаҡмарҙың яҙмышына битараф булмаҫҡа саҡырам, тейешле ойошма вәкилдәре хәлде өйрәнеп, үҙ һүҙен әйтер тигән ышаныстамын. Әммә быларҙың береһе лә тормошҡа ашмай, киреһенсә, һыу һаҡлағыс ауыл халҡының бәкәленә һуҡҡан урынға әүерелә, тәбиғәткә оло зыян килтерә.  Ниндәй уй-ниәт менән йөрөүебеҙҙе белгәс, ул ҡыуанып китте.  Йылға үҙенең матурлығы менән күптәрҙе әсир иткән: бала-саға йәй яр буйынан ҡайтмаһа, йәштәр кисен тап ошонда йыйылып, осрашыр булған.  Урын ағастан тулыһынса таҙартылырға тейеш була, әммә эшселәр уның бер аҙын ғына тейешенсә башҡара.  Ул дәүләт милке булып һанала.  Баштан уҡ һыу һаҡлағысты төҙөүҙә бик күп тайпылыуҙар булды, төҙөлөш материалдарының ситкә осоуы, эшсе­ләрҙең бурыстарына яуапһыҙ ҡарауы киләсәк өсөн бик ҡурҡыныс булыуы мөмкин.  Был мәсьәләләр әле хәл ителеү өҫтөндә.
 Быуа эргәһендәге тәбиғәттең йылдан-йыл күҙгә күренеп юҡҡа сығыуы, һыуының бысраҡ, эсергә яраҡһыҙ булыуы, ҡош-ҡорттоң үлеүе, тирә-яғының ләм, ылымыҡ менән уратылып алыуы — быларҙың ба­рыһы ла ваҡытында дөрөҫ эшләмәү һөҙөмтәһе.  Хәтеремдә, Һаҡмар һыу һаҡлағысы төҙөлөп, бер нисә йыл үткәс, балыҡсылар күҙенә быуанан аҡ кейемдәге ҡиәфәттә кеше күренеүе ха­ҡында хәбәр таралғайны.  Башҡортостандың атҡаҙанған
табибы, Сибай ҡалаһы:

— Оҙаҡ йылдар ситтә йәшәһәм дә, тыуған ауылымдың, йәмле Һаҡмарымдың яҙмышы мине лә тәрән уйға һала.  Төҙөлөш өсөн килтерел­гән цемент тоғо менән араҡыға алмаштырыла.  Әйткәндәй, быуа төҙөлгән саҡты яҡшы хәтерләй ауыл халҡы.  Миҙал ике яҡлы

тигәндәй, тотош Ҡыуат һәм Әбделкәрим халҡының фекерен быуаны хеҙмәтлән­дереүселәрҙең береһе, мастер, Ҡыуат ауылы мәсетенең имам-хатибы Булат Солтанғолов бөтөнләй инҡар итә:
— Һыу һаҡлағыс сафҡа ингәндән бирле, ауыл халҡының яҙҙарын Һаҡмарҙың ташыуы хаҡында борсолорға урыны ҡалманы.  Йылғаның һуңғы йылдарҙа һайығыуы бер Һаҡмарға ғына ҡағылмай.  Ошо илаһи ерҙә тыуып үҫкән, бөгөн еренең киләсәген ҡайғыртып, ауылдаштары өсөн борсолған ауыл биләмәһе башлығы Хәлил Булатовтың Һаҡмар буйын артабан йәшелләндереү, уны киләсәк быуынға һаҡлап ҡалыу маҡсатында төрлө эш пландары ла ҡоролған.  Әгәр бөгөндән һыу һаҡлағыстың яҙмышына йөҙ менән боролмаһаҡ, иртәгә һуң булыуы ихтимал.  Уның һүҙҙәрен ҡатыны Фәйрүзә апай ҙа йөпләне:
— Әллә күпме сығым сарыф итеп тө­ҙөлһә лә, ваҡытында шатланып асһаҡ та, быуа файҙа килтермәне.  Бәлки, кемдер унан бик ҙур файҙа күргәндер ҙә... Бөгөн ситтән инвесторҙар йәлеп итеү ҙә һәйбәт йолаға әйләнеп бара, әммә ҡырҙан килеүселәргә ауылдың киләсәге, Һаҡ­марҙың таҙалығы кәрәкме ни, уларҙы бары аҡса табыу юлдары ғына ҡыҙыҡ­һындыра.  Бөгөн былар хаҡында хыялланмай ҙа ауыл халҡы, теләктәр бер генә: әле ҡороп юҡҡа сыҡмаҫ элек нисек тә Һаҡмарҙы һаҡлап ҡалыу, уға ярҙам итеү.  Ошоға тиклем Һаҡмар һыу һаҡлағысы “Башмелиоводхоз”ға буйһонһа, бөгөн ул Гидротехник ҡоролмаларҙы эксплуатациялау буйынса идаралыҡ милке булып һанала. Төҙөүселәр еренә еткермәгән эште теүәлләргә ауыл халҡын өмәгә сығаралар.  Ҡош-ҡорт үлә, тигән һүҙҙәр менән ризалашмайым, ниңә һуң минеке үлмәй?!  Ике ауыл халҡы менән осрашып, уларҙың уй-фекерҙәрен тыңлағас, Әбделкәрим ауыл биләмәһе башлығы Хәлил Ғәлимйән улы Булатовтың да кабинет ишеген шаҡыныҡ.  Рәсимә СОЛТАНҒОЛОВА, Йөк урынынан
ҡуҙғалмай
 Балыҡсылар йыл әйләнәһенә рәхәтләнеп балыҡ тота, хатта Магнитогорск, Орск ҡалаларынан да килеүселәр бар. Хатта балалар ҙа боҙ шыуа алмай, балаларын йылғаға ебәрмәһен тип, ата-әсәләрҙән махсус ҡултамға алалар.  Ғәҙәттән тыш хәл була ҡалһа, һыу һаҡлағысҡа шул юлдан төшөү өсөн эшләнелгән.  Шуныһы аптырашта ҡалдырҙы: быуа урынлашҡан майҙан өсөн урындағы ауыл биләмәһенә закон буйынса һалым түләү ҡаралған.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, быларҙың барыһы ла үткән заманда тороп ҡалған.  Элек-электән халыҡ Һаҡмарҙы һыулап, унда рәхәтләнеп һыу инеп, балыҡ тотоп йәшәгән.  Нисәмә йыл уны ремонтлауҙы һорап, яуаплы ойошмаларға хат яҙабыҙ, яҙ етһә — йәй, йәйге миҙгелдә иһә, көҙ ремонтлайбыҙ, тиҙәр.  Һыу һаҡлағыс республиканың Гидротехник ҡоролмаларҙы эксплуатациялау буйынса идаралығы ҡарамағында.  Ҡасандыр Өфөлә фенол тип яр һалған кеүек, бәлки, бында йәшәгәндәр ҙә ағыуланып, һаулыҡтарын хәүеф аҫтына ҡуялыр.  Башҡортостандың тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология
министры урынбаҫары:

– Баймаҡ районындағы Һаҡмар һыу һаҡлағысы 2005 йылда файҙаланыуға тапшырылған.  Беҙ аҡрынлап йыйылған һыуҙы ағы­ҙып торабыҙ, яҙғы ташҡынға әҙерлек иртә башлана.  Ҡар иреп бөтөр-бөтмәҫтән ауыл халҡы боҙ китеүен көтөп алған: бала-саға ҙур-ҙур киҫәктәрҙең бер-береһенә бәргелә­неүен тамаша ҡылһа, ололар бер аҙ хәүефләнеп, ағымдың ҡазаһыҙ үтеүен теләп, доға ҡылған.  Ҡайҙандыр килгән сит кешеләрҙең төҙөлөштә эсеп эшләүҙә­рен дә инҡар итмәй ҡыуат менән әбдел­кәримдәр.  Киләсәктә бында ял йорттары һәм кемпингтар төҙөләсәк, турист маршруты ойоштороласаҡ.  Һәр хәлдә, һыу һаҡлағыстың бар талап­тарға ярашлы, ҡабул ителгән план-схема буйынса төҙөлмәгәнен һәр кем яҡшы белә.  Баймаҡ районы
хакимиәте башлығы:

— Һаҡмар һыу һаҡлағысын төҙөү эштәрен төбәк етәкселеге һәм ғалимдар, Һаҡмар йылғаһының бөтә үҙенсәлектәрен тикшереп, ҡоролманың әһәмиәтен өйрәнеп башҡарҙы.  Ҡасандыр Һаҡмар буйына үҙҙәре ултыртҡан ағастарҙың тотош ер биҙәге булырҙай урманға әүерелеүенә шаһит булып, әле уларҙың ҡороуына йәндәре әсей, күңелдәре һыҡтай.  Әммә Һаҡмарҙың хәле йылдан-йыл ҡат­марлаша барыуы хәҙер инде бер кемгә лә сер түгел. Элекке кеүек йылға тулып йөрөгән ҡаҙ-өйрәктәрҙе һыуға төшөрөү ҙә ҡурҡыныс: уларҙың йылғанан һыу эсеүе була, ҡайтҡас, һөлөк ҡоҫоп, ятып үлә.  Дүрт-биш йыл рәттән килгән ҡоролоҡ барлыҡ шишмә-йылғаларҙың һайығыуына килтерҙе, яр буйҙарындағы ағас-таллыҡтарҙың аҡрынлап ҡороуына сәбәпсе булды.  Йәйге миҙгел хаҡында әйтеп тораһы ла түгел: йылға буйы йәшел, һаҫыҡ ылымыҡ менән тула, яр буйына яҡын барырлыҡ та булмай.  Шулай уҡ һыу һаҡлағыста сигнализация булырға тейеш, әммә ул эшләмәй.  Беҙгә мөрәжәғәт итеүселәрҙе лә тап ошо хәл борсой, уйландыра.  Йомағужа һыу һаҡла­ғысы менән Һаҡмар һыу һаҡлағысын сағыштырғанда, айырма ер менән күк араһы кеүек.  Бөгөн һыу һаҡлағыста мастер һәм дүрт хеҙмәтләндереүсе эшләй, кәрәкле бөтә мәғлүмәттәр махсус журналға теркәп барыла, быуа эргәһендә “һыу инергә ҡәтғи тыйыла” тигән яҙыу элеп ҡуйылған, сөнки һыу төшөүселәр өсөн ул тәғәйенләнмәгән, тәрән.  Төҙөгән ваҡытта йәшелсәселек менән шөғөлләнеү өсөн махсус сифон урынлаштырыла, йәғни торбалар һалып ҡалдырыла.  Тап шуныһы ҡурҡыта ла инде уларҙы: ҡасан да булһа быуа йырылып китер төҫлө. Ҡышын быуанан әҙләп һыу төшөрөү сәбәпле, йылға уртаһы туңмай, шунлыҡтан малдарға мәке уйып һыу эсереү мөмкин түгел.  Тирә-яғын­дағы ағастарҙың аҡрынлап ҡорой барыуын, быуала йылдан-йыл балыҡтың кәмеүен, бала-сағаның һыу инә алмауын, хатта йылға буйында йөрөгән ҡош-ҡорттоң күпләп үлеүен, аттарҙың Һаҡмар йыл­ғаһынан һыу эсмәүен бәйән иттеләр.  Быуа янында үҙ эшен асып, ял йорттары төҙөү, балыҡ үрсетеү, йәшелсә үҫтерергә теләүселәр ҙә юҡ түгел, ләкин уларға ла ярҙам кәрәк шул.

 Улар хаҡында халыҡ әйткәндер, мин бер нисә аныҡ мәсьәләгә генә туҡталам. Һыу һаҡлағыстың төп маҡсаты — Һаҡ­мар­ҙың ағыу-ташыу процесын тәьмин итеү.  Аҙаҡ­тан ул торбаларҙы ла ҡырҡып ҡайҙалыр алып китәләр.  Хәҡиҡәт
сағыштырыуҙа беленә
 Виталий ТЮР, Баймаҡ районының Ҡыуат һәм Әбделкәрим ауылдары халҡының гәзиткә ебәргән хатына барлығы 55 ҡултамға ҡуйылған.
 Ҡыуат һәм Әбделкәрим ауылдары халҡының саң ҡағыуы аңлашыла, сөнки һыу һаҡлағыс тирәһендә бер ниндәй ҙә төҙөкләндереү, йәшелләндереү саралары алып барылмай.  Ун йылдан ашыу ваҡыт үткән, әммә урындағы район һәм ауыл ҡаҙна­һына ла бер тин дә аҡса кермәгән.
 Ялыу яҙа торғас, улар еңел юл тапты: күпер эргәһендә ике яҡлап тәрән канау ҡаҙҙылар, бер кем дә эргәһенә бара алмаһын, унан йөрөй алмаһын тип. Ахыр сиктә кешеләр ярҙам һорап редакцияларға мөрәжәғәт итергә мәжбүр була.  Ошоғаса берәү ҙә килеп һыуҙы тикшереп, анализ һөҙөмтәһе менән ауыл халҡын таныштырғаны булмаған.  Улар, яр ситендә усаҡ яғып, таң атҡанса уйын ҡорған, йырлаған.