Йәнә ете уйын булырмы?  Плей-офта 14 мөмкинлектән 14 матч уҙғарып, барыбер Көнсығыш конференцияһы финалына сыҡтылар.
 Әгәр ҡунаҡтар еңһә, дөйөм иҫәп тигеҙләнә, унан инде бөтәһен дә Омскиҙағы етенсе уйын хәл итәсәк. Иҫәп беҙҙең файҙаға – 2:1! Эйе, хоккей командабыҙ юҡҡа ғына Салауат Юлаев исемен йөрөтмәй.  Бөтә ғаләм белгән уларҙы. Беҙ әҙер! Ул, Крәҫтиәндәр һуғышы етәкселә­ре­нең береһе, бер йыл эсендә 28 алыш­та ҡатнашып, 11-ен үҙе әйҙәй.  Күҙҙәр һүнгән, аяҡтар йү­гермәй...  Арынылармы?  Ул “Башҡорт халҡының ге­ройы Салауат Юлаев ҡыҫҡа ғына ғүмеренең яртыһынан күберәген – 25 йылын – һөргөндә үткәргән.  Салауат һәләтле хәрби етәк­се генә түгел, шағир ҙа була” тип башланып, батырыбыҙҙың “Яу” шиғы­рынан өҙөк тә бирелгән: Заманалар булған элгәре, Баш етмәҫлек эштәр эшләгәндәр, Әммә бөтөнләй төҫһөҙ уҙҙы көс һы­нашыу.  Ә икенсе осор башланыр-башланмаҫтан ҡу­наҡтар юлаевсыларҙы “нокаут”ҡа ебәрҙе – 0:3.  Иртәгә Магнитогорскиҙа “Металлург” командаһы менән алыштар башлана.  Беҙҙекеләргә алтынсы осрашыуҙа “Авангард”тан һис отолорға ярамай ине.  Шунда уҡ “Өфөләрҙе йәнә етенсе матч көтә” тигән мәҡәлә күҙемә салынды.  Кем нисектер, ә минең ошонан һуң юлаевсыларҙың етенсе уйында еңеренә шигем ҡалманы.  Булған илдең батыр улдары. Кәйеф төшөп, КХЛ-дың Интернет-сайтына инеп яңылыҡтар ҡарамаҡсы булдым.  Лә­кин тарихҡа мәңгелеккә инеп ҡалған.  Матч аҙағында ғына бер шайба индереп ҡуйҙылар ҙа, башҡаһына ваҡыт-хәл етмәне… Еңел юл эҙләмәй яҡташтарыбыҙ.  Шулай булды ла.  “Авангард” хоккейсыла­рының рәттән дүрт тапҡыр штраф эс­кәмйәһендә ултырыуҙарына ҡара­маҫтан, өфөләр бынан тамсы ла файҙалана алманы. 