Бындай ғаилә кәмәһе тормош даръяһының саҡ ҡына сайҡалған тулҡынында ла түңкәрелеп китеүсән.  Мин ауыртыуҙы тоймайым.  Күп кенә мәктәптәрҙә бер гәзит-журнал да алдырмаған уҡытыусылар бар.  Ә бит күргән ваҡи­ғаларымдың береһендә тап үҙем була ала инем!  Битарафлыҡ һаҙлығынан азат булмай тороп, донъябыҙға ябырылған бәлә-ҡазанан арыныу мөмкин түгел. Тап ошондай осорҙа милләттәш­тәребеҙ араһында аңлатыу эше алып барыу, милли үҙаңды үҫтереү, халҡыбыҙҙы битарафлыҡ сиренән йолоп ҡалыу, алама ғәҙәттәрҙе ауыҙ­лыҡлау, илһөйәр быуын тәрбиәләү, мәктәптәрҙә әсә телен уҡытыуҙа ҡыҫҡартыуҙарға юл ҡуймау көн үҙәгендә тора.  Ҡыҫҡа ғына итәкле шул уйынсығын ҡыҙыбыҙ бик ярата… Балаларыбыҙҙың мәктәпкә йөрөткән портфелендә – Үрмәксе-кеше һүрәттәре.
“Заманса” ғаилә хаҡында сериал ҡарайбыҙ.  Ҡайһы саҡта кешелә йәмғиәткә, үҙ-үҙенә булған битарафлыҡтың ауыр осраҡтары күҙәтелә.  Ғазапланыу ул үҙебеҙ күрмәгән ҡайғыны ла ҡабул итеүҙе, донъяның һәр мөйөшөндә, кемгә генә булһа ла килгән бәлә өсөн яуаплылыҡ тойор кимәлдә һиҙгер булыуҙы аңлата.  Бер кемгә лә кәрәкмәгән шул балалар араһында ла, ҡайғыға ҡалған кеше сүрәтендә лә...  Йәмғиәт, кешелек, тирә-яҡ мөхит, яҡындарыбыҙ өсөн “ауыртыныу” тойғоһон юғалтманыҡмы беҙ?  “Даръя ташып, ҡоро ерҙе баҫҡан.  Битарафтарҙан ҡурҡ – улар үлтермәй ҙә, хыянат та итмәй, әммә донъялағы бар хыянат һәм үлтереш уларҙың өнһөҙ ризалығы менән башҡарыла”. Әйтерһең, мине күҙәтеп тороусы Ул барлығын белмәйем.  Башҡа аҡыл эйәләре лә аяуһыҙ һығымта яһай был хаҡта: “Битарафлыҡ – йән сире”, “Битарафлыҡ – иң ҙур аяуһыҙлыҡ”, “Битарафлыҡ – енәйәт”. Шулай булмаһа, гәзит-журнал баҙары әүәлгесә гөрләп торор, һәр ғаилә, исмаһам, кәмендә өс-дүрт дана матбуғат баҫмаһы алдырыр ине.  Технологиялар, комфорт, социаль селтәрҙәр арҡа­һында үҙ эсенә бикләнә барған йәмғиәткә ҡарата битарафҡа әйләндек.  Бына һин туй барған йортта.  Әйтәйек, никахта осрағаны – киң таралған күренеш.  Улар иһә бар донъяға, үҙ яҙмыштарына ҡул һелтәп, асарбаҡтар сафын тулыландырыусан.  Мәғлүмәти яҡтан сикле кеше нисек итеп уҡыусыларға белем һәм тәрбиә биреүгә өлгәшә ала?  Ҡулдарында тәмәке, бер-береһенә әйткән һүҙҙәре оялыштан ҡыҙарынырға мәжбүр итә.  Бөгөн хәлебеҙ нисек һуң беҙҙең?  Кескәй американка ҡулын йәки телен ҡанатҡансы тешләп ала, уйынсығын тешләйем тип тешен һындыра, бармағы менән күҙенә төртөп, күҙ алмаһын йәрәхәтләй, әммә иламай, сөнки нәҫелдән килгән дауалап булмай торған сир арҡаһында ауыртыу сигналдары уның мейеһенә барып етмәй.  “Изге ауыртыныу” юҡ. Ауыртыныу тоя башланыммы?  Шуға күрә бәғзе йәштәр битарафлыҡ битлеге кейергә мәжбүр. Ғөмүмән, битарафлыҡ – һәр кешегә таныш булған иң фажиғәле сифаттарҙың береһе.  Улар янынан да тыныс үтеп китәм, әйтерһең, быныһы ла минең тормошомда ҡәҙимге күренеш.  “Дошмандарыңдан ҡурҡма – иң насар осраҡта уларҙың һине үлтереүе ихтимал.  Күп кенә йәштәргә битарафлыҡтың айырым бер төрө хас.  Улар алдында минең йөрәгем, битарафлыҡ упҡынына ырғытып ҡуйылған йөрәгем, бер мәлгә лә тертләмәйәсәк!  Донъяла күпме “юғалған” бала, “юғалған” кешеләр бар… “Күтәрә алмаҫлыҡ” проблемалар ни ҡәҙәр!..  Ир йә ҡатын бер-береһен битарафлыҡта ғәйепләй.  Айырым директор әфәнделәр ҙә битарафлыҡ һаҙлығына батҡан кеүек.  Доктор быға аптырамай.  Күренеп тора: хәйерсе түгел.  Нимә һуң ул битарафлыҡ?  “Кешегә онотоу тойғоһо хас”, – тип үҙемде яҡларға тырышам.  Доға… Ғазап тулы доғаларһыҙ бында мөмкин түгел.  Донъяға, башҡаларға, эшеңә ҡыҙыҡһыныуың һүрелә, төшөнкөлөккә биреләһең, йән һыҙланыуы юҡҡа сыға.
“Битарафлыҡ – йән фалижы, ул ваҡытынан алда үлеү”, – тигән Антон Чехов.  Республикабыҙҙың төп башҡортса баҫмаһы иҫәпләнгән “Башҡортостан” гәзитен дә күп ғаиләләр байтаҡ йылдар алдырмай.  Аңлайышлыраҡ булһын өсөн шартлы рәүештә ябай ғына бер-ике ваҡиғаны күҙ алдына килтереп ҡарайыҡ.  Битарафлыҡ йоғошло сир кеүек таралыусан.  Гонаһтарым, хаталарым мине утҡа һала, әммә ауыртыу тоймайым.  Аяныслы хәл был.  “Миңә барыбер...”, “Был миңә ҡағылмай...”, “Был мине ҡыҙыҡһын­дыр­май...”, “Теләһә нишләһен...” – ошондай һүҙ­ҙәрҙе һәр беребеҙҙең ишеткәне йә әйткәне бар.  Кескәй ҡыҙыбыҙға Синди ҡурсағы һатып алабыҙ.  Ә бит бынан сирек быуат элек тиражы йөҙ мең дананан ашыу ине, ул һәр өйҙә көтөп алынған ҡунаҡ булды.  Бына иртәнге сәйгә йыйылғандар, килен кеше эске күлдәктә ултыра.  Ундай һөйләште ҡайҙан ғына өйрәнгәндәр тиң!  Гәзит-журнал уҡы­маған кешене диңгеҙҙә компасһыҙ ҡалған карап менән сағыштырырға мөмкин.  Һүҙемде йомғаҡлап, үрҙә телгә алған фәһемле юлдарҙы тағы ҡабатлағы килә: “Дошмандарыңдан ҡурҡма – иң насар осраҡта уларҙың һине үлтереүе мөмкин.  Булдымы минең шундай доғам?!  Дуҫтарыңдан ҡурҡма – иң насар осраҡта улар һиңә хыянат итер.  АҠШ-та йәшәгән ошо сир менән ауырыусы тағы бер ҡыҙ бала ҡыҙыу мейес өҫтөнә ҡулын ҡуйып, саҡ янып китмәй ҡала, ярай әле әсә кеше көйгән ит еҫен һиҙеп өлгөрә… Ләкин тора-бара был күренеш кешенең эске халәтенә әүерелә. Йәнә бер ҡышҡы кистә эштән ҡайтып барам, юлымда ун ике-ун өс йәштәрҙәге өс үҫмер тап була.  Юлда ятҡан шул тимерҙе ситкә алып ташларға һинең ҡулыңдан килә ине бит, ләкин битарафлығың арҡаһында буласаҡ туй мәжлесе йыназаға әүерелде. Юл ситендә бер кеше ултыра, ул илай.  Мин был сирҙе “тойғоһоҙлоҡ” тип атайым... Эйе, танырға мәжбүрмен: мин – ауырыу.  Яна башлауын да тоймай утҡа табан йүгергән йәш быуындан көйөк еҫе килгәнен һиҙеп, әсә наҙы менән ярҙамға ташланыуҙы. Битарафтарҙан ҡурҡ – улар үлтермәй ҙә, хыянат та итмәй, әммә донъялағы бар хыянат һәм үлтереш уларҙың өнһөҙ ризалығынан башҡарыла”.  Яңылыҡтар ҡарап алырға иҫәбем.  Аһ, ғәфү, ханым түгел – хеҙмәтсе!  Елкәндәрен ел йолҡҡолаған карап кеүек бәрге­ләнмәйбеҙме? егет ултырған машинаның тәгәрмәсенә бая һин күргән осло тимер киҫәге эләгеп, ул ава­рияға осрай һәм һәләк була...  Йомшаҡ кәнәфиемә сумған килеш был яңылыҡтарҙы шул тиклем тыныс күҙәтәм, әйтерһең, ул бер мажаралы кино ғына.  Матбуғат – ул заман йылъяҙмаһы, тормошобоҙ көҙгөһө, тибеҙ.  Әллә ни йыраҡ китәһе түгел, типһә тимер өҙөрлөк шап-шаҡтай ир-аттың сүплектә ҡаҙыныуын һәр кемебеҙҙең күргәне бар. Кейемдәре бысраҡ, ә үҙҙәренең эсендә лә, ҡиәфәтендә лә – хаос.  Әлбиттә, был һиңә ҡағылмай, ауыҙыңа һыу уртлағанһың.  Был осраҡ фажиғә менән тамамланмаһа ла, оло кеше нисек ыҙаланып баҫып барыуын үҙе генә белә.  Тиҙҙән кейәү булаһы егет тә килеп етергә тейеш.  Ә бит бөгөн һәр белем усағы – мәҙәни-мәғрифәтселек үҙәге, нәҡ ошонда милли матбу­ғатҡа һөйөү тәрбиәләнергә тейеш.  Ҡайтып етәм, өй йылыһына кинәнәм.  Һәм тағы ла эстә уяна биреп ҡуйған борсолоуға иғтибар итмәйем. Ғөмүмән, тормошҡа, эшкә, сәйәсәткә, балаларға һәм башҡаларға ҡарата булған битарафлыҡ кешене “тере мәйет” итеү һәләтенә эйә. Шулай итеп, битарафлыҡ – тирә-яҡ мөхиткә, кешеләргә, хәл-ваҡиғаларға ҡарата ҡул һелтәп ҡарау, үҙ тормошоңдо яҡшы яҡҡа үҙгәртергә тырышмау ул.  Бәғзеләр виртуаль донъяла аҙашып йөрөй торғас, ысын­барлыҡҡа күҙ һирпеп тә ҡарай алмау дәрәжәһенә етте шикелле.  Үҙем матбуғат өлкәһендә байтаҡ йылдар эшләгән кеше булараҡ, йөрәгемә яҡын булған мөхит тураһында ла телгә алғым килә.  Күңелдә ниндәйҙер шом уяна биреп ҡуя, әммә уға әһәмиәт бирмәйем.  Ул робот һымаҡ, йәнһеҙ рәүештә тибеүен дауам итә… Психологтар билдәләүенсә, 20-30 тапҡыр ҡабатланған ҡылыҡ ғәҙәткә әйләнеүсән.  Шунда уҡ яулыҡ ябынған хеҙмәтсе ҡатын тора.  Йәйелеп ултырған бер йәш егет эргәһендә өлкән йәштәге әбей баҫып тора.  Диңгеҙ ҡотороноп, йорттарҙы, машиналарҙы алып киткән, ҡалаларҙы емергән.  5-се типтағы нейропатия.  Бының сәбәбе наркомания, эскелек, психик сир булырға мөмкин.  Ҡайһы берәүҙәр йыш ҡына битарафлыҡты төрлө стрестан һаҡланыу сараһы итеп күрә.  Йөҙәрләгән кеше һәләк булған, хәбәрһеҙ юға­лыусылар меңәрләп иҫәпләнә.  Шулай итеп, кеше хайуан кимәленә төшә.  Беҙ, кешеләр, ҡайһы саҡ онотоуға һылтанабыҙ.  Дуҫтарыңдан ҡурҡма – иң насар осраҡта улар һиңә хыянат итер.  Ләкин барлыҡ тормошобоҙҙо, аң-зиһенебеҙҙе яулап алған Интернет ауы беҙҙе башҡа мәғлүмәт донъяһына – китапҡа ла, гәзит-журналдарға ла – йөҙ менән боролорға мөмкинлек бирмәй.  Яҡын кешеңә булған битарафлыҡ йыш ҡына башҡаларға, бар донъяға ҡарата вайымһыҙлыҡҡа килтерә. Был һүҙҙәр мине тынысландыра.  Ғаилә ҙур: йәш ир менән ҡатын, ҡайны менән ҡәйнә, балалар.  Барыһын да ныҡлап анализлағас, үҙемдәге сирҙе күрмәй ҡала алмайым.  Ә бит йәш егеттең намыҫын ҡуҙғатырлыҡ һүҙ әйтһәң, телең өҙөлөп ҡалмаҫ ине. Улар утҡа һибелгән һыу кеүек кешенең рухи усағын һүндерә, хатта “тере мәйеткә” әйләндерә тиһәк тә, арттырыу булмаҫ. “Барыһы ла миңә илаған балаһын алып килә, һеҙ ниңә килдегеҙ?” – тип тә әйтмәй, сөнки ул ауыртыуҙы тоймау, шуға илай ҙа алмау баланың илаҡ булыуына ҡарағанда күпкә хәүефлерәк икәнен яҡшы белә.  Сөнки яҡындарыңдың, Тыуған илеңдең яҙмышына ҡарата вайымһыҙлыҡтан да ҡурҡынысыраҡ нәмә юҡтыр.
 Тормош тулҡындары араһында аҙашмайбыҙмы?  Иғтибар иткәнегеҙ барҙыр, моғайын.  Яңылыҡтар һәләкәт хаҡында.  Күңелеңә һеңгән ғәҙәттән айырылыуы, ай-ай, ауырға тура килә аҙаҡ.  Бәғзеләр һаман да аҡса юҡлыҡҡа һылтана, шул уҡ ваҡытта “йәшел йылан”ға ул анһат табыла...  Был сир онотоуға бәйле түгел, сөнки ниндәйҙер хилаф хәлгә шаһит булғанда йөрәгем тертләмәне, унда бер нәмә лә һелкенмәне.  Берәү һиңә зарын һөйләй: тегенеһе юҡ, быныһы етмәй, эш хаҡы аҙ, етәкселәр насар...  Бөгөн хатта ҙур-ҙур башҡорт ауылдарында ла бер-ике данаға ғына яҙылалар.  Юл уртаһында ятҡан осло бер тимер киҫәге күҙеңә салынды, тик унда һинең эшең юҡ – ята бирһен әйҙә.  Шулай үҙ кисерештәре, ҡайғылары менән был кешене яңғыҙ ҡалдырып китә бирәбеҙ... Йортома ҡайтып инәм.  “Сәстәр үрә торҙо” тип аталған халәт миңә таныш түгел.  Меңдәрсә кеше бер нәмәһеҙ тороп ҡалған…” Тыныс ҡына ҡара­уымды дауам итәм.  Ғөмүмән, беҙ битарафлыҡ тураһында күпме генә һөйләһәк тә, халыҡ трибунаһы булған мат­буғат баҫмаларын уҡымайбыҙ икән, ул бушлыҡҡа һөйләү менән бер.  Барыһына ла рәхәт, уңайлы.  Иң ныҡ борсолдорғаны – беҙҙең битарафлыҡ ышығында Интернет ҡолона әүерелә барған, бөгөн китапты ғына түгел, хатта гәзит-журналды ла тотоп ҡарамаған йәш быуын үҫеүе. Йәмғиәт үҙен даими һуғарып торған матбуғатһыҙ, рухи аҙыҡһыҙ йәшәй алмай.  Тыуған ер, милләт, тел мәсьәләләре – башҡорт халҡының иң көнүҙәк проблемалары.  Өйҙә йылы.  Миҫал өсөн килтерелгән ошо ике ваҡиға вайымһыҙлыҡтың ниндәй һөҙөмтәгә килтереүе тураһында асыҡ һөйләй.  Телевизор ҡабыҙам, каналдан-каналға күсәм.  Ошо кәйеф тул­ҡынына биреләһең икән, үҙеңдең дә вайымһыҙлыҡ һаҙлығына батҡаныңды абайламай ҡалаһың.  Уларҙың ҡасандыр дөрләгән мөхәббәтен тормош­тоң ығы-зығыһы йотҡан, бының менән килешеп, ғәҙәт буйынса ғына бергә йәшәйҙәр.  Меҫкенлектән ҡасан арынып, үҙ мәртәбәбеҙҙе ҡасан үҙебеҙ күтәрербеҙ икән?!  Ошо урында Перу шағиры һәм яҙыусыһы Мартин Адандың әҫәренән тетрәткес бер өҙөк килтерергә була:
“– Нимәгә зарланаһығыҙ?
– Минең балам иламай! Шуға барып еттек: виртуаль донъяла башыбыҙҙы юғалтып, эргәбеҙҙә нимәләр булыуына, барлығына битарафбыҙ.  Беҙ телевизор алдында ултырған үҙ-үҙебеҙгә, ауыр һулап ҡуйған йәмәғәтебеҙгә битараф була барабыҙ.  Нимә булды, тип һорашмайынса, ниңә илайһың, тип ҡыҙыҡһынмайынса эргәһенән үтәм.  Ысын ир-егет хискә бирелергә тейеш түгел, тип иҫәпләй күптәр.  Арынып булһа әле!.. Бының шулай булып китеүенә кем ғәйепле?  Балаларыбыҙҙың төпкө аңына инеп һеңгән ошо сәйер күренешкә битарафбыҙ. Интернетҡа мөкиббән бирелеүҙәренә битарафбыҙ.  Беҙҙең өсөн балаларыбыҙҙың өйҙә ултырыуы мөһим, ә улар ни хәлдә, нимә ҡарай, нимә эшләй – беҙгә барыбер. Габби Грингас исемле өс йәшлек ҡыҙ йығылһа ла иламай, сөнки ауыртыуҙы тоймай.  Кисен өйгә ҡайтып барам.  Юҡ икән, тимәк, уттан да ҡотолоу юҡ миңә!” Уны хатта “өлгөрөү”, “аҡыл ултырыу” менән бутайҙар.  Һәләкәттән зыян күргән, был донъяла бер нәмәһеҙ тороп ҡалған кеше урынында ла… Күҙ күргән нәмәләр йөрәгемә барып етмәй, тимәк, мин – ауырыу! Тиҫтәләгән анализ, тикшереү үткәргәндән һуң табип күңелһеҙ хәбәр еткерә: “Нәҫелдән килгән 5-се типтағы мотор-сенсорлы нейропатия”. Ә бит һәр гәзит-журнал – алдынғы ҡарашлы мәктәп етәкселеге һәм ижади эшләгән уҡытыусы өсөн ҡиммәтле әсбап та, тәрбиә сығанағы ла. Йә булмаһа, автобуста китеп бараһың, ти.  Мәҫәлән, һин ашығып иң яҡын кешеңдең туйына китеп бараһың, ти.  Мин, ғөмүмән, борсолмайым.  Балаларыбыҙға битарафбыҙ – хәлең нисек, тип һо­рамайбыҙ, күңел кисерештәре менән ҡыҙыҡһынмайбыҙ, ҡулындағы телефоны менән бергә беҙҙән ни ҡәҙәр алыҫ икәнен уйламайбыҙ.  Ысынлап та, әҙәм балаһы өсөн ваҡытлы матбуғат баҫмалары – тормош даръяларында йүнәлеш биреп торған компас һымаҡ ул.  Вайымһыҙ кеше менән аралашҡанда, үҙең дә һиҙмәй, уның кәйефен күңелеңә һеңдереүең ихтимал.  Ләкин...  Минән алда уның янынан битараф үтеп киткән бик күптәр кеүек үк.  Һәм бала үҙ-үҙенә зыян яһай бирә.  Был осраҡта матбуғаттың әһәмиәте баһалап бөткөһөҙ.  Сәсен ҡаплаған ханым.  Битарафлыҡтың төрлө сағылышы бар.  Польша яҙыусыһы Бруно Ясенскийҙың был ҡанатлы һәм тәрән мәғәнәле һүҙҙәрен ишетмәгән кеше юҡтыр.  Әгәр кешене бер-ике тапҡыр кәмһетһәләр, ул бындай кире тойғонан ҡасырға тырыша, үҙен яҡларға теләп, ирекһеҙҙән битарафлыҡ сөңгөлөнә сума. 