Белгород өлкәһе, мәҫәлән.  Йәки Калуга өлкәһен алып ҡарайыҡ.  Заман саҡырыуына әҙер тү­гелбеҙ...  Ысынлап та, Башҡортостанда Силәбе, Свердловск, Ырымбур өлкәләренең, Пермь крайы, Татарстан, Удмурт республика­лары­ның предприятиелары сафҡа ингәндә, беҙҙекеләр сит өлкәләрҙе яуларға ынтылып бармай.  Әммә шул уҡ ваҡытта тармаҡтағы өҙөклөктәргә, табиптарға ҡабул итеүгә эләгеп булмауына, койка-урындарҙың етешмәүенә ҡағы­лышлы ялыуҙарҙың һаны артҡандан-арта.
— Тимәк, ҡайҙалыр эшләп ет­кермәйбеҙ.  Уның ҡарауы, Башлыҡ һәр нәмәне үҙ исеме менән атаны.

— Беҙ башта үҙ башыбыҙҙа нимәләр ҡайнағанын асыҡларға тейешбеҙ.  Әммә йән башынан сығып фекер йөрөткәндә, һандар күпкә түбәнерәк — 30-50-се урындар.  Мәғариф тармағы...  Киләсәктә партисипатор бюд­жет, йәғни халыҡ ҡатнаш­лығында файҙаланылған ҡаҙна, тураһында һүҙ йөрөтөлә. Яуаплылыҡ тигәндәй, республика етәксеһе хакимиәт башлыҡ­тарына халыҡҡа мөмкин тиклем яҡыныраҡ булырға саҡырҙы — эшҡыуарлыҡ мөхитен яҡшыртыу, административ кәртәләрҙе кәме­теү, сәнәғәт, эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнергә теләгәндәргә теләк­тәшлек күрһәтеү.
— Был осраҡта эшләргә телә­гән кешенең паспортына ҡарау, уның ниндәй партия ағзаһы булыуын, ҡайһы идеологияны яҡлауын асыҡларға бөтөнләй кәрәкмәй.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, хатта ауыл хужалығы үҫешендә лә үҙебеҙҙе алдын­ғылар рәтенә ҡуя алмайбыҙ әле.  Бюджет сығымдарын да урындағы власть органдары үҙҙәре хәл итергә хоҡуҡлы.  Минеңсә, кеше менән һүҙгә килешеү — идара итеү системаһындағы иң хаталы аҙым.  Бер нәмә лә юҡ ине — хәҙер яңы тармаҡ барлыҡҡа килде.  Ә беҙҙә, кире­һенсә, күрәләтә бәләкәй эшҡы­уарлыҡ менән көрәштек, ауыл хужалығын үҙгәртеп ҡорҙоҡ, иҫке алымдарҙы яҡланыҡ.  Иң мөһиме — эшләһен, эш урындары булдырһын.  Заманса ҡиммәтле ҡорамалдар һатып алабыҙ...  Был нимәгә бәйле?  Яуаплылыҡ ҡына түгел, баш­лыҡтарға киләсәктә йөкләмәләр ҙә артырға тейеш.  Сәнәғәт тә, ауыл да беҙҙә әле булһа “күсмә” хәлдә, — тине Рөстәм Зәки улы. Статистика мәғлүмәттәренән күренеүенсә, урбанизацияға асылда эшһеҙлек сәбәпсе.  Ә беҙҙә былар­ҙың береһе лә юҡ, — тине республика Башлығы. Уныһы инде — икенсе мәсьәлә.  Низағ­ҡа юл ҡуймағыҙ.  Улар Ленинград өлкәһе менән берлектә үҙҙәрендә автомобиль сәнәғәтен үҫтереүгә өлгәште.  Иң мөһиме — алға китеш булһын өсөн берҙәм идея бар. Беҙ хатта башҡорт балын һатыуҙы ла үҙ ағымына ҡуябыҙ түгелме ни? Шул уҡ хәл.  Ә уҙған быуаттың 90-сы йылдарында баҙар иҡтисады яңынан тергеҙелә башлағас, улар ген кимәлендә быларҙың барыһын да хәтергә төшөрөп, баҙар мөнәсәбәттәрен көйләй башланы.  Бынан 20-30 йыл элек 30-40 мең халҡы булған муниципалитеттар бөгөн шул күрһәткестәрҙең яртыһын да тәьмин итмәй.  Рөстәм Хәмитов демография мәсьәләһенә лә айырым туҡ­тал­ды.  Күршеләр, “Алабуға” база­һында ирекле иҡтисад зонаһын ойоштороп, бөгөнгө көндә башланғысты ярайһы уҡ уңышлы үҫтерә.  Семинар эшлекле шарттарҙа үтте.  Һау­лыҡ һаҡлауҙы ғына алайыҡ.  Йәки Татарстан.  Беҙҙә заманса идара итеү фор­маһы юҡ.  Был, дөрөҫөн әйткәндә, юҡтан “супер” аграр-сәнәғәт төбәге барлыҡҡа килеүҙең асыҡ бер миҫалы.  Унда 100-150 йыл элек үк буржуаз йәмғиәт формалаш­ҡан: сауҙагәрҙәр, сәнәғәт, университет, тимер юл һ.б.  Ул биләмәләрҙе үҫтереүгә, иҡтисадта яңы алымдар ҡулланыуға һәм халыҡ тормошон яҡшыртыуға арналырға тейеш.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, һуңғы 10-15 йыл эсендә республика прогрессив үҫешкә өлгәшә алмаған, иҡтисад тармағында ла проблеманы йырып сығыу күҙәтелмәй.
— Сәнәғәт үҫешендә әле булһа лидерҙар иҫәбенә инә алмайбыҙ.  Әммә республика етәксеһе инвесторҙар менән әүҙемерәк эшләү зарурлығын бер бөгөн генә һөйләмәй ҙәбаһа!
— Беҙҙә һаман баҙар шарттарында фекерләү ҡеүәһе үҫешмә­гән.  Ә етәкселәргә халыҡ менән эшләү, уларға яҡыныраҡ булыу тураһында уҡытып ҡына өйрәтеп буламы икән?  Бындағы етешһеҙлектәр хаҡында һөйләп тороу ҙа урынһыҙ.  Конфликтҡа урын бар икән, тимәк, емерелеүҙе көт тә тор, — тине Рөстәм Зәки улы. Индустриаль парктар­ҙың булмауы үҙен һиҙҙерә.  Рөстәм Хә­митов муниципаль берәмектәргә мөмкин тиклем үҙаллылыҡ биреү яҡлы.  Бәлки, урыны менән фәлсәфә лә булғандыр.  Сөнки райондарҙа аҡса талап иткән мәсьәләләрҙе яҡшыраҡ беләләр...” Республика Башлығы Рөстәм Хәмитовтың район һәм ҡала хакимиәттәре башлыҡтары ҡатнашлығындағы семинарҙағы сығышы был юлы ҡоро һандарға, ыңғай һәм кире күрһәткестәргә, тонна-саҡрымдарға түгел, ә ысынбарлыҡҡа ҡоролғайны.  Ғөмүмән, муниципалитет баш­лыҡтарын уҡытыуҙың ошо ысулына килгәндә, тормош бының кәрәклеген раҫлай, сөнки яңы ҡыҙыҡлы идеялар, тәҡдимдәр барлыҡҡа килә.  Район башлыҡтарының 70-80 проценты ғына хәҙерге заман талаптарына яраҡлашҡан һәм һөҙөмтәле эш алымдары ҡуллана, — тине Рөстәм Зәки улы. Фәлсәфәүи йүнәлештә сығыш яһаһа ла, төбәк башлығы социаль-иҡтисади йәшәйештең бар тармаҡтарына ла ҡағылды.  Етәксе­ләр­ҙә баҙар шарттарында фекерләү ҡеүәһе, йүнселлек, алып-һатыу таҫыллығы юҡ.  Беҙгә баҙар шарттарында эшләргә өйрәнергә ваҡыт, — тине ул. Кемлегебеҙ, ниндәй яуаплы­лыҡ йөкмәтелгәнен һәм нимәләр талап ителгәнлеген төшөнмәй тороп һөҙөмтәле эш күрһәтеү мөмкин түгел.  Шулай ҙа район һәм ҡала башлыҡтары менән Рөстәм Хәмитов ҡәнәғәт ҡалыуын белдерҙе.
— Муниципаль берәмек баш­лыҡтарының күпселеге яңыртыл­ды.  Бөгөн был өлкәгә ҡаҙнанан — 33 миллиард, ә медицина страховка фондынан 20 миллиард һум аҡса йүнәлтелә.  Йыйында шулай уҡ муниципалитеттар менән дәүләт власы араһындағы хеҙмәттәшлек, кадр­ҙар сәйәсәте, урындарҙа мәғлүмәт технологияларын ҡулланыу һәм башҡа мәсьәләләр ҙә ҡаралды.  Башлыҡтарға ни ҡәҙәр оло яуап­лылыҡ йөкмәтелгәнен оноторға ярамай, — тине ул. Республика етәксеһе урындағы халыҡтың алып-һатыуҙы ла һүл­пән үҙләштереүен һыҙыҡ өҫтөнә алды.
— Беҙ үҙ тауарыбыҙҙы һата белмәйбеҙ.  Бәлки, беҙҙә бер ерҙә самаһыҙ аҡса ағылып, икенсе урында кешеләрҙе ябай аспирин менән дауаларға мәжбүрҙәрҙер...  Ирекле иҡтисад зонаһын ойоштороу ҙа — заман талабы.  Һөҙөмтәлә бер нәмә лә килеп сыҡманы.  Миҫал өсөн күрше Татарстан Республикаһын ғына алып ҡарайыҡ.  Иҫ киткес ҙур сумма.  Бөгөн ҡайһы берәүҙәр, 1960 йылдарҙағы “аспирин медицинаһы” 2010 йыл­дың “томография медици­наһы­нан” күпкә ҡайтышыраҡ ине, ти.  “Алға китеш булһын өсөн берҙәм идеяға ынтылырға кәрәк.  Әммә үлем осраҡтары кәмемәй.  Республика етәксеһе билдә­ләүенсә, төп күрһәт­кестәр буйынса — етештереү, сәнәғәт, аграр өлкә — беҙ илдә тәүге унау исем­легенә инәбеҙ.  Әммә оҙаҡ эшләгән етәкселәр бер аҙ пессимистик ҡарашта.  Инфраструктура...  Эшләргә кәрәк, — тине Рөстәм Зәки улы.