Был тәңгәлдә ҡалала эш, үкенескә ҡаршы, һүлпән бара икән.  Тәү ҡарашҡа “эш мәле” булараҡ ҡына тойолған был сарала бөтә ил кимәлендәге мөһим мәсьәләләр тикшерелде.

…Беҙ – уҡытыусы, журналист, һатыусы, водитель.  Улай ғы­на түгел, янғын хәүефһеҙлеген ҡайғыртыуға ҡайһы бер учреждениелар бө­төнләй яуапһыҙ ҡарай.  Асыҡлыҡ индереп үткәндә, халыҡ күпләп йыйылған урын тип 50-нән ашыу кеше бер тирәгә тупланған урын билдәләнә.  Исем өсөн генә үт­кә­релгән сараларҙа сағылырға тейеш түгел был.  Был хаҡта Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының ҡа­лалағы күҙәтеү эшмәкәрлеге һәм иҫкәртеү эше бүлеге начальнигы урын­баҫары Ирек Ибраһимов еткерҙе.  Докладсыларҙың төрлө йүнәлештәге сығыштарында бер уртаҡ фекер бар: иҡтисади хәлдең тотороҡһоҙлоғона һылтанып, хәүефһеҙлеккә ҡул һелтәп ҡарарға ярамай.  Егет-ҡыҙҙарҙа уяу­лыҡ­ты көсәйтер өсөн класс сәғәттәрендә, “түңәрәк өҫтәл”дәрҙә беҙҙең хеҙмәт вәкилдәре менән осрашыуҙар ойоштороу ҡиммәт, – тип билдә­ләне был йәһәттән Федераль хәүеф­һеҙлек хеҙмәтенең Стәрлетамаҡтағы бүлек на­чальнигы Рушан Ҡотлояров.  Башлыса был хәл төрлө саралар үткәндә күҙәтелә.
“Хәүефһеҙлек паспорты”на килгәндә иһә, был документтың маҡсаты – учреждениела террор акты, тәртип боҙоу, ғәҙәттән тыш хәлдәр булған осраҡта эҙемтәне кәметеү йә иһә бөтөнләй ундай хәлдәрҙе булдырмау.  Хәйер, тотороҡлоҡтоң да нигеҙендә нәҡ тейешле хеҙмәттәрҙең эш һөҙөмтәһе, һиҙгерлек ята түгелме ни?
– Бигерәк тә йәштәр менән ныҡлы эшләргә кәрәк.  Әммә улар һаман да башлыса документ тикшереү менән генә мәшғүл.  Террорсылыҡҡа ҡаршы көрәш буйынса ҡалала хәл тотороҡло, тип бил­дәләнде сарала.  Ҡала хакимиәтендә террорсылыҡҡа ҡаршы көрәш, оборона һәм янғын хәүефһеҙлеге, башҡа ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса комиссияның сираттағы ултырышы үтте.  Рушан Наил улы йәнә бер етеш­һеҙ­лек ха­ҡында әй­теп үтте.  Кәрәкле ҡорамалдар, өйрәтелгән кешеләр булырға, халыҡты иҫкәртеү тейешле кимәлдә ойошторолорға тейеш. Тик, үкенескә ҡаршы, һуңғыһына иғтибар бирергә яратмайбыҙ, икенсе планға күсерәбеҙ.  Өлгө алырҙай учреждениелар ҙа юҡ түгел.  Әммә уяу булыу бер ҡасан да артыҡ түгел.  Мәҫәлән, ҡала мә­ға­риф бүлеге шундайҙар рәтендә.  Йәнәһе, уның өсөн “икмәк ашаған” тейешле хеҙмәттәр бар.  Белгес фекеренсә, ошо йәһәттән яуаплылыҡты көсәйтеү маҡсатында пландан тыш тикшереү эштәре йәйелдереләсәк. Шул уҡ ваҡытта эшебеҙ менән йәнәш торған башҡа бурыстар ҙа бар бит әле – хәүефһеҙлекте ҡай­ғыр­тыу, мәҫә­лән.  Бик тә булмаһа, Хоҙай һаҡлар, тип өмөт итәбеҙ.  – Биналарҙағы элекке вахтерҙар, яңы за­кон талаптарына ярашлы, шәхси һаҡ предприятиеһы хеҙмәткәрҙәренә әйләнде.  Әммә Хоҙай, һаҡланғанды һаҡлармын, тигән бит.
– Бөгөн халыҡ күпләп йыйылған урындарҙағы хәүефһеҙлек хаҡында һөйләшәсәкбеҙ, “хәүефһеҙлек паспортын” әҙерләү кимә­лен тикшерә­сәк­беҙ, – тип эш тәртибе менән таныштырҙы ҡала хакимиәтенең беренсе урынбаҫары Марат Мусин, кәңәшмәне асып. Атап әйткәндә, күпләп халыҡ йыйылған урындарҙа хәүефһеҙлек тейешле кимәлдә булырға тейеш. Әлбиттә, балаларыбыҙҙың хә­үефһеҙлеге иң тәү сиратта иғтибар үҙәгендә булырға тейештер. Донъяла мөнәсәбәттәр ҡатмарлашҡан мәлдә бын­дай һүҙҙәр, әлбиттә, күңелгә май булып яғылды.  Был йә­һәт­тән төп бу­ры­сыбыҙ, әлбиттә, уҡытыуға, гәзит-журнал сыға­рыу­ға, йөк йәки ке­ше­ләр­ҙе йөрөтөүгә ҡайтып ҡала.  60-тан ашыу етешһеҙлек осрағы асыҡланған: кешеләргә запас сығыу урыны, тейешле билдәләр, янғын һүндереү ҡо­ра­малдары юҡ һ.б.  Документ махсус хеҙмәттәр менән бергәләшеп эшләнә.