Улар береһен дә буш ҡул менән сығармай. Әҙәмсә донъя көтәйем, балалар үҫтерәйем тип йәшәүселәр өсөн ҡырҡҡа ярылырҙай ваҡыт шул. Унан һуң күп тә үтмәй Ҡырмыҫҡалы яғынан, оҫталыҡ эшендә йөрөгән еренән, кемделер эйәртеп ҡайтты.  Шулай ҙа Ҡасим әсәнең арт яғына шап итеп тибеп ҡалырға өлгөрҙө, унан плитә янындағы кәстрүлде эләктереп алып елгәрҙе.
(Аҙағы бар).
 Ҡайһылары яҙын бәрәңге ултырта ла оҙон йәй буйы баҡсаһына сығып та ҡарамай.  Үҙе кеүек ауыҙы араҡы тип шапылдап торған бисәләр менән йәшәп маташты.  Тик Ҡасимда ғына бындай хәсрәттең остоғо ла юҡ, ауыл ерендә таң һирпелгән ваҡытта ғына күҙәтелә торған илаһи хозурлыҡты күрерлек тә, аңларлыҡ та хәлдә түгел.  Кемеһелер ҡултығындағы тауыҡты бер яртыға алмаштыра, икенсеһе ҡаҙ күтәреп килә...  Ә бит бында, ялҡауланмаһаң, әҙәмсә йәшәү өсөн барыһы ла бар.  Алдауға ҡорола барған, ҡомһоҙлоҡ сәскә атҡан ваҡытта уның ишеләр иң ҡулай кеше шул. “Әй, иҫәр баш, үҙенең өйөндә ята ла, кисә иҙән уртаһында тәгәрәгән”. Уңғандар ишле мал-тыуар тота, ҡош-ҡорт аҫрай.  Һаҡал-мыйыҡ баҫҡан, өҫтөндәге кейеме ҡарағыһыҙ булып ҡатып бөткән, әллә ҡайҙан насар еҫе танауҙы йыртып килгән был ирҙе башҡа ваҡытта урап уҙған, хатта ҡул биреүҙе түбәнселек һанаған кешеләр ҙә бындай мәлдә Ҡасим да Ҡасим тип өҙөлөп тора.
— Ағай, өйҙө генә ыштыкатурить итеп бир әле.
— Ҡустым, көнө барҙа бесәнде генә өҙөп ҡуйырға кәрәк.
— Ярай, ярай... Күҙ алдындағы томан бер аҙ таралғас, ҡутарылып бөткән шифоньерҙы, иҙәндә түңкәрелеп ятҡан һыуытҡысты шәйләне.  Барлыҡ әйберҙең һатырҙайын һатып, ҡыйратырҙайын ҡырып бөткәйне шул.  Ҡулынан килмәгән эше юҡ.  Был тиклем дә туймаҫ тамаҡ булырһың икән!  Эсеп, кәйеф-сафа ҡороуҙан башҡаны белмәгән бер нисә ҡатын да бар.  Уларға донъя ни ҙә балалар ни.  Машина менән алып китәләр, килтереп ҡуялар.  Кисә бигерәк ныҡ байрам ителгән шул.  Иҫ китмәле йәйге матур көн тыуҙы.  Хатта күрше-тирә ауылдарҙан да эҙләп киләләр.  Хәйер, ауылда тамаҡ төбөн уйлап ҡына тороусыларҙан бер ул ғына түгел.  Ни ҡулың менән йоғондоң, ә? Атаҡ, әллә ҡайтып етә алмай сүплектә тәгәрәгән инде?  Ник тыуғаныңа үкенерһең! Венер Исхаҡов Тик ҡайҙан табаһың?  Йоҡоһонан уянғас, “мин ҡайҙа ятам” тигән уй үтте башынан.  Шунан йөрөйҙәр өй беренсә теләнселәп, кемдән бәрәңге, кемдән кишер һорап.  — Улы йәшелле-күкле тауыштар менән донъя ярып ҡысҡырҙы, күҙҙәренән йәшен йәшнәгәндәге кеүек зәһәр осҡондар сәсрәне.  Ул көндө һандығында хәйерлеккә тип йыйнаған әйберҙәренең шаҡтайының юҡҡа сығыуын һиҙеп ҡалған әсә асырғанып улына аҙарынды.
— Оятһыҙ, ҡайҙа итеп бөттөң әйберҙәремде?  Уныһы менән дә бар белгән кәсебе, йәғни эске хаҡына, ҡушарлашып эшкә йөрөү булды.  Бер йыл элек ҡапыл гүр эйәһе булып ҡалған әсәһенең әле йәшәрлеге бар ине. Ата-әсәһе менән йәшәгәндә былай яфаланмай ине Ҡасим.  Ҡасимдың атаһы ул бәләкәй саҡта уҡ үлгәйне.  Эсер өсөн аҡса ла кәрәкмәй.  Йәйҙең бындай миҙгелендә ауыл халҡына ҡайҙа инде йоҡо һимертеп ятыу!  Күрше Сәлихә инәйҙә барҙыр ҙа инде, әммә уға былай ҙа бурыслы.  Ысын булһа, бахыр әсәһе:
— Теләһә ҡайҙан килеп ингән берәҙәкте йәшәтәһе башым юҡ, — тип ҡаршы булып та ҡараған, имеш, әммә улы:
— Өнөң генә сығып ҡараһын бына, башыңды йыуынты биҙрәһенә тығам, — тигән, ти.  Хәҙер ул йәшәгән өй ташландыҡ һарайҙы хәтерләтә, түшәк-юрғаны ҡарағыһыҙ булып ҡайыш кеүек кейеҙләнеп ҡатҡан, иҙәндә бер иле батҡаҡ, имен һауыт-һаба ла юҡ.
...Ҡасим инде иллене уҙып та һаман яңғыҙы көн итеп ятҡан ир ишараты.  Башҡалар өйҙә булмағанда, баҙҙан йәһәт кенә бер-ике биҙрә бәрәңге төшөп ала ла күрше Әхмәттәргә йүгерә.  Теге ваҡыт ҡына бесәнеңде килтереп бирермен тип ай-вайына ҡуймай бер яртыһын алып киткәйне.  Ауыл өҫтөнә йылы нурҙарын бөркөп, тағы ҡояш ҡалҡты.  Күптәр уға тейешле хаҡын биреп тә тормай.  Өҫтәл тулы ризыҡ.  Асыуынан ир биҙрәне тибеп осорғайны, уныһы шалтыр-шолтор әллә ҡайҙа барып ятты.  Хәҙер тағы ла инһәң, бөттө баш.  Берәй йөҙ, юҡ, ике йөҙ грамм ғына табылғанда, һин дә мин булыр ҙа китер ине.  Шунан бирле айнығаны юҡ.  Уныһының балалар йортонда ташлап киткән ике сабыйы бар тигән хәбәре лә ишетелде.  Магазинда бер тинһеҙ кешегә боролоп та ҡарамаясаҡтар.  Тамағы кипкән Ҡасим түрьяҡта ултырған биҙрәне асып ҡарағайны ла, ҡайҙа инде унда һыу!  Ауылдың барлыҡ алкаштары иң һуңғы өмөтөн шунда бағлап килә.  Кемдәлер өмәлә булып, ауыҙы ҡыҙып алған ир көрәктәй йоҙроҡтары менән әсәһенә килеп йәбешмәһенме!
— Ҡарт убыр, әле телең сығамы, үлтерәм мин һине!  Тауыҡтары ҡытҡылдап, ҡаҙҙары ҡаңғылдашып ашарға һорап йөрөй.  Ишетмәгәнеңде ишеттереп сығарасаҡ.  Был бисәһе лә, һаман шул эскенән инде, кинәт кенә үлеп ҡалды. Ҡото осҡан әсә, иҫерек улы инде күкрәгенән матҡып алам тигәндә, янтайып ысҡынып китте лә мейес артынан саҡ сығып ҡасты.  Әммә оҙаҡ йәшәй алманылар.  Айырыуса йәй көндәрендә, бесән мәлендә, баҙары ҙур уның.  Ир йыбанып ҡына күҙҙәрен асып, тирә-йүнгә ҡараш ташланы.  Тәүгеһен район үҙәгенән ҡайтып килгәндә юлда осратҡан, тинеләр.  Юҡ, Ҡасимды былай булдыҡһыҙ кеше тип әйтеп булмай.  Улар күптән аяҡ өҫтөндә.  Тирә-йүнгә береһенән-береһе уҙҙырып һайрашҡан ҡоштар моңо түгелде.  Эх, нисек әҙәм рәүешенә инергә?  Тирә-яғында буш банкалар, шешәләр, тағы әллә ниндәй сепрәк киҫәктәре.  Әллә нисә һыйырҙың еленен тартып, уларҙы көтөүгә оҙатып, унан һөтөн эш иткәнсе генә апаруҡ ваҡыт кәрәк.  Бары ашап-эсеү хаҡына тип әйтерлек йөрөгән кеше һәр кемгә ҡулай шул.  Күҙемә күренмә!  Береһе менән дә никах-фәлән уҡытып торманылар.  Берәүҙәре ҡаланан балалары моданан сыҡҡан тип ҡайтарып ташлаған кейемдәрҙе тоттора.  “Сәмәйгә алмаштырырлыҡ берәй нәмә юҡмы икән?” тип өйҙө ҡараштыра башлағайны, имен генә бер нәмә лә күҙенә салынманы.  Башы емерелеп килеп ауырта уның, үҙе дер ҡалтырай.  Эшкә әрһеҙ, хәйлә белмәҫ ир айыу кеүек емертеп эшләй.  Кемеһелер, аҡсаһын аҙағыраҡ бирәм тип, ымһындырып йөрөтә лә шуның менән вәссәләм.  Мейесен дә сығара белә, бураһын да бурай.  Күрше ауылға китеп барғанда юлда бахмурҙан үлеп ятҡан.  Хатта йылы тура килгәндә ҡутара бал алып, сереп байыусылар ҙа бар. Хатта мейесенең йүшкәһен, плитәһен дә теге ваҡыт бер яртыға алмаштырып киткәйне.  Ә унда сәмәйҙең, одеколон кеүек нәмәләрҙең бөткәне лә юҡ. 