– Ләкин үҫешкә һаман да бер үк мәсьәләләр ҡаршылыҡ күрһәтә: яңыса уҡытыуҙы ойоштора белмәү, ҡануниәттә был йүнәлеш буйынса айырым ҡағиҙәләрҙең булмауы, ресурстарҙың аҙлығы, ҡалыпҡа һа­лынған мөхитте үҙгәртә алмау...  Бының сәбәптәрен билдәләү, мәсьәләне яйға һалыу йәһәтенән электрон белем биреүҙе үҫтереү буйынса республика Башлығы ҡарамағындағы Советтың күсмә улты­рыштары даими үткәрелә.  Уның авторы – Башҡортостан Мәғарифты үҫтереү институты ғалимы Булат Юнысбаев.
 Төбәктә ошо мәктәп кеүек заманса ысулға күскән мәғариф учреждениелары, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, әлегә күп түгел.  Электрон белем биреүҙе киң йәйелдереү өсөн бөтөн уңайлыҡтар бар, – тине саралағы сығышында республика Башлығы Рөстәм Хәмитов.  Учреждениела “Үҫтереүсе рефлексив-баһалау технологияһы”нан файҙаланалар.  Электрон белем биреүҙе ғәмәлгә индереү – барлыҡ йәмғиәттең бурысы.  Әлшәй районы үҙәгендәге 4-се мәктәп электрон белем биреү йәһәтенән алдынғы уҡыу йорттарының береһе һанала.  Мәктәптә киләсәгебеҙ тәрбиәләнгәнен оно­торға ярамай.  Сәнәғәт, бизнес һәм башҡа барлыҡ өлкәләрҙең тырыш­лыҡ һалыуы мөһим.

(Сара хаҡында тулыраҡ мәғлүмәтте гәзиттең киләһе һандарының береһендә уҡырһығыҙ). Сараның сираттағыһы Башҡортостан Мәғарифты үҫтереү институтында ойошторолдо.
– Мәғлүм булыуынса, беҙҙә мәктәптәрҙе заманса йыһазландырыу йәһәтенән бихисап эш башҡарылды. 