1984 йылдың авгусында ғына ауылына ҡайта.  Апляевтар тырышып донъя көтә.  Төпкөлдә урынлашҡан Йәнтимер ауылында һоҡланғыс тормош алып барған ғаиләләрҙең береһе улар. Шунда хеҙмәт итергә тура килде.  Шулай уҡ уның күкрәген “Рәхмәтле афған халҡынан — яугир-интернационалсыға”, “СССР Ҡораллы Көстәренә — 70 йыл”, “Афғанстанда хәрби хәрәкәттәр тамамланыуҙың 25 йыллығы иҫтәле­генә” һәм башҡа юбилей миҙалдары биҙәй. Унда хәрби кейем кейәләр һәм өсөнсө көн тигәндә самолетҡа ултырып Ташкентҡа осалар.  Йәнтимер ауылында­ғы алты балалы Апляевтар ғаиләһендә­ге өсөнсө бала Сергей Иванай урта мәктәбен тамамла­ғандан һуң, 1982 йылдың апрелендә, хәрби хеҙмәткә саҡырыла.  Апляевтар ғаиләһендә бер-бер артлы донъяға килгән ике ул, бер ҡыҙ ҙа үҫеп буй еткерә, улар һәр ҡайһыһы уҡып һөнәр үҙләштерә.  Өфө ҡалаһында ике көн булғандан һуң Башҡортостандан саҡырылған 170 егетте Куйбышев (хәҙерге Һамар) ҡалаһына алып китәләр.  – Бик күңелһеҙ көн ине.  Тырышлығы алдынғылар рәтенә сығара.  Һуғыштың эсендә булмаһам да, дары еҫе таныш миңә, һөжүм итеүҙәр булды.  Тау аръяғында атышыуҙар, шартлауҙар көнө-төнө тынманы.  Һуңынан “ГАЗ-53”-тө хеҙмәтләндерә. Яугир-интернационалсы Сергей Апляев “Афған һуғышы ветераны” билдәһе менән бүләкләнгән.  Ауылдаш ҡыҙы Ирина менән ғаилә ҡороп йәшәй башлай.  Үрге Иванай ауылынан Геннадий Байбулатов автобатальонға эләкте, ә мин Курастан Александр Макаров менән бергә хеҙмәт иттем.  Колхоздың техника паркы яңыртыла, тулылана.  Бында өс аҙна торалар, хәрби ант ҡабул итәләр һәм инженер ғәскәре составында Афғанстан еренә аяҡ баҫалар.
— Ҡабулдан йыраҡ түгел бригада полкы урынлашҡайны.  Ул ваҡыттағы алдынғы “Большевик” колхозында механизатор булып эшләй.  Уҡып водитель таныҡлығы алған килеш тә бер нисә йыл дауамында яратҡан эшенән айырылмай.
— Ул осорҙа йәш кешегә яңы тракторға ултырыу бер ғорурлыҡ ине, — ти Сергей Иванович, матур кисерештәрен яңыртып. — Ир уртаһы яугир-интернационалсы хеҙмәт йылдарын хәтерләгәндә әле лә тетрәнеп ҡуя. “ДТ-75” тракторын хеҙмәтләндерә.  Улдары ғаиләле, үҙҙәре ҡыҙ һәм малай үҫтерә, ҡыҙҙары күптән түгел генә уҡыуын тамамлап ҡайтҡан. Бәхеткә, яраланманым.  Егеттәр ниндәй ғәскәрҙә хеҙмәт итәсәктәрен дә белмәй.  — тип иҫкә ала ул мәлде Сергей Иванович.
 Калашников автоматы иңебеҙҙән төшмәне.  Ташкенттан поезға тейәлеп Сәмәрҡәндҡә юлланалар.  Ышаныслы егеткә хужалыҡҡа ҡайтарылған өр-яңы техниканы бирәләр.  Ике йыл да дүрт ай хеҙмәт итә райондашыбыҙ.  Сергей Апляев “Урал” машинаһына күсә.  Аяҡ аҫты батҡаҡ, епшек ҡар яуа...  Тәүлегенә нисәмә тапҡыр “тревога”ға күтәргәндәрҙер, хәтерләмәйем. 