Кәрәкле документтарҙы Интернет аша алдан хәстәрләп, тәғәйен ваҡытта, сиратһыҙ ғына килеп алып китергә була.  Әлеге мәлдә федераль порталда 45 төрлө хеҙмәттән файҙаланырға була.  Халыҡ араһында иң әүҙем ҡулланылғаны – ЮХХДИ штрафтарын ҡаплау.  Быйыл, тейешле эштәр тамамланғас, ЗАГС-ҡа ғариза биреүҙе лә Интернет аша ғына атҡарырға мөмкин буласаҡ.
– Дәүләт хеҙмәттәре порталында республиканан 470 мең кеше теркәлгән.  Сайттың адресы: www.gosuslugi.ru Бынан тыш, һалым һәм суд иғәнәләрен түләү, Рәсәй һәм сит ил паспорттарын алыу, алмаштырыу өсөн йыш мөрәжәғәт итәләр.
 Башҡортостан халҡы өсөн электрон дәүләт хеҙмәттәре күбәйәсәк.  Быйыл был һан тағы ла бер нисә тапҡырға артыр тип күҙаллайбыҙ, – ти Башҡортостандың Мәғлүмәт­ләштереү буйынса дәүләт комитеты рәйесе Ринат Шәғәлин. Порталда теркәлеү төрлө инстанцияларға йөрөүҙән, сиратта тороуҙан азат итә. 