“Башкиргаз” йәмғиәтенең “Бәләбәй” филиалында тәж­рибә туплай.  Йәмғиәт Бәләбәй ҡалаһын­дағы биш эре ҡаҙанлыҡтың эше өсөн яуаплы, бынан тыш, Приют, Аксаков ҡасаба­һын­да, “Аҡсар­лаҡ” балалар һауыҡтырыу комплексында – йәмғеһе ун бер ҡа­ҙан­лыҡ­тың эшен көйләй.  Меңдәрсә кешелек ҡалалағы күп фатирлы йорттарҙы ҡышҡы айҙарҙа йылы тотоу, эҫе һыу менән тәьмин итеү, уңайлы йәшәү шарттары тыуҙырыу өсөн ниндәй тырышлыҡ кәрәклеген “Теплоэнерго” йәмғиәте директоры Розалия Аҡбашева яҡшы белә.
– Торлаҡ-коммуналь хужалыҡ хеҙмәт­ләндереүе – ауыр ҙа, яуап­лы ла эш.  Улар хеҙ­мәт­ләндергән йорттарҙа йәшәгәндәр хаҡлы рә­үештә, йәмғиәттән уң­дыҡ, ти­ҙәр, сөнки хеҙмәт­ләнде­реү сифаты юғары. Шуға күрә беҙҙә уңған­дар, тырыштар, үҙ көсөнә ышан­ғандар ғына эшләй, – ти етәксе, үҙенең хеҙмәт­тәштәре менән ғорурланып. Ә донъя беҙ йәшәгән ерҙән башлана.  Розалия Аҡбашева быны тотош кол­лективтың уңышы тип билдәләй.  Тап ошо көн­дәр­ҙә Розалия Аҡбаше­ва­ның фи­ҙакәр хеҙмәтен баһалап, уны “Баш­ҡорт­ос­тан Республикаһы­ның атҡаҙанған торлаҡ-коммуналь хужалығы хеҙмәткә­ре” исеме менән бүләкләнеләр.  Предприятиела тырыш эшсәндәр етерлек.  Баш энергетик Ришат Заһретдинов, баш инженер Риф Хәйретдинов, участка начальнигы Владислав Болдырев, баш бухгалтер Римма Камартдиноваға таяна етәксе.  Розалия Аҡбашева оҙаҡ йылдар “Бәләбәйавтонормаль” заводында баш бухгалтер булып эшләй.  Ең һыҙғанып тир түккәндә генә һөҙөм­тәһе үҙеңде лә, халыҡты ла ҡы­уандыра.  Тәбиғәт йоҡонан уяна, ҡояш нурҙарына иркәләнеп түбәләрҙән тәүге тамсылар тама.  Предприятие йөҙ саҡ­рымдан ашыу йылылыҡ селтәрен хеҙ­мәтлән­дерә, ҡалалағы 521 торлаҡ йортто йылы һәм 138-ен эҫе һыу менән тәьмин итә. Шундай саҡта үҙенән-үҙе донъяға һоҡланаһы килә.  Ул ифрат ҙур көс, таһыллыҡ, сослоҡ талап итә.  Йәм­ғиәт Бәләбәй ҡалаһында ғына түгел, республикала алдынғы булып танылған.  Һуңғы ун йылда “Тепло­энерго” йәмғиәтенә етәкселек итә.  Был осраҡта һүҙ ҡала мөхите хаҡында бара.  “2013 йыл пред­прия­тиеһы” исеменә лайыҡ булыуҙары ла оло абруй, фиҙакәр хеҙмәт хаҡында һөйләй. Ғорурланырлыҡ та шул!  Зифа буйлы, йөҙ һәм күңел күркәмлеге менән үҙенә тартып торған нәзәкәтле был ханымдың сәмлелегенә, саялы­ғы­на, ойоштороу маһирлығына һоҡланмау мөмкин түгел. Ғаилә династияһынан Әхмәҙиев­тәр, Ғилметдиновтар, Водопьяновтар, Филенко, Лущиц ғаилә­ләре уңғандары тәүлектең телә­һә ҡайһы мәлендә эшкә тотонорға әҙер.
“Теплоэнерго” хеҙмәткәрҙәре Бәлә­бәй халҡынан үҙҙәренең эшмәкәрлеге айҡан­лы тик рәхмәт һүҙҙәре генә ишетә. Быйыл ун йыллыҡ юбилейын билдә­ләйәсәк йәмғиәт Башҡорт­ос­тандың Тор­лаҡ-коммуналь хужалығы министр­лы­ғы тәҡдиме буйынса тармаҡта Рә­сәй­ҙең ун алдынғы ойошмаһы милли реестрына индерелде. 