Тикшереү һөҙөмтәләре компьютерҙағы мәғлүмәттәр базаһына индерелә. Фенотипты билдәләү буйынса ҡиммәтле ғәмәл хаҡын Рәсәй ярҙам фонды һәм “AdVita” фонды түләй.  Донорҙарға процедураны раҫлаған сертификаттар тапшырылды.  Артабан ҡан өлгөләре туҡымаларҙың тап килеүе өсөн яуап биргән гендар йыйылмаһын асыҡлау маҡсатында Санкт-Петербургтағы Раиса Горбачева исемендәге Балалар онкологияһы, гематологияһы һәм трансплантологияһы институтына ебәреләсәк.  Сара хаҡында “Бәйләнештә” селтәрендәге “Юғалтыуҙар юҡ” хәйриә фондының донорлыҡ проекты төркөмөндә танышырға мөмкин.  Әлеге сара барышында 31 кеше ҡан бирҙе.  Бындай акция тәүгеһе түгел.  Сараны Республика ҡан биреү станцияһы һәм ҡаты сирле балаларға ярҙам буйынса “Юғалтыуҙар юҡ” хәйриә фонды үткәрҙе.
 Ошо көндәрҙә Өфөлә Елек донорҙарының милли регистрына инеү өсөн ҡан тапшырыу акцияһы ойошторолдо.  Әйткәндәй, ҡан тапшырырлыҡ 18 – 45 йәшлек һау-сәләмәт кеше елек доноры була ала.  Ошонда уҡ киләһе акцияға яҙылырға ла була. Бының өсөн венанан бер нисә миллилитр ҡан биреү шарт.  Електең потенциаль донорҙары өсөн ҡан биреүгә арналған ике сара былтыр йәй уҙғарылғайны.