Уларҙы хәстәрләп бағалар, ел-ямғыр тейҙермәйҙәр.  Һәр төрлө башҡа мәсьәлә буйынса ла ярҙам итергә әҙер торалар”. Хәҙер иһә үҙебеҙҙең трактор, сапҡыс, бесән төргөс бар.  Һөҙөмтәлә ауыл хужалығын үҫтереүҙең яңы йүнәлештәре әҙерләнәсәк.  Сара ватан агросәнәғәтен үҫтереү юлдарын аныҡ күрһәтәсәк.  Ҡыш 35 градуслыҡ һалҡында ла һәйбәт тарта, – ти Закир Мөнир улы.  Хеҙмәт кешеһе шулай һәр заманда ла иң хөрмәтле кеше булып ҡала шул.  – Беҙҙә ни һәр кемдә – шәхси ярҙамсы хужалыҡ.  Тап шундай фекерҙә илдең ауыл хужалығы тармағы етәкселәре.
 Йәшерер малым юҡ.  Һөҙөмтәлә бесәндең күп өлөшөн үҙебеҙ әҙерләйбеҙ. Әле, мәҫәлән, бер шешәһен 50 һумға һатабыҙ.  Әйтеүҙәренсә, иҫәп алыу ресурс ҡеүәтен асыҡларға, әле статистикала булмаған мөһим күрһәткестәр – инновациялы технологияларҙы файҙаланыу, субсидия, кредит алыу мөмкинлеге һәм башҡалар – тураһында мәғлүмәт тупларға ярҙам итәсәк.  – Кит инде, минән башҡа мал көткән кеше юҡмы ни?  Баш ҡалала аҙыҡ-түлеккә мохтажлыҡ кисереп йәшәмәй улар: уңған аталары күстәнәсте ташып тора.
– Улың, моғайын, уҡыуын тамамлағас, ауылға ҡайтыр?  – тип ҡыуанып китте Закир Мөнир улы.
– Ҡайтһын, шунда уҡ ер бирербеҙ, башҡа яҡтан ярҙам итербеҙ.  Хас та ҡырмыҫҡаларҙай ал-ялды белмәй эшләй, уңыштарын уртаҡ “иләү”гә өйөп, бер-береһен дәртләндереп, сәмлән­дереп ғүмер итә уның халҡы.
– Шишмәләрҙең уңғанлығын, бөтмөр­лөгөн башҡаларға гелән өлгө итеп ҡуябыҙ, – тине юлдашыбыҙ, Атйетәр ауыл хаки­миәте башлығы Гөлйөҙөм Уразбахтина.  Ауыл, район хакимиәте етәк­селәренә ҙур рәхмәт – мохтажлыҡ кисерт­мәйҙәр.  Беҙҙә йәштәргә юл һәр саҡ асыҡ. Ауылыбыҙға юлдың яҡшы булыуы ла – эштә ҙур ярҙам.  Хаҡты ун тингә генә күтәрһәң дә, һөтөң үтмәй башлаясаҡ.  Ә ошо ҡәҙәр малды ҡыш сығарыу өсөн 300 самаһы ҙур төк бесән, 25 тонна фураж кәрәк.  Әйткәндәй, һауын аппаратының сит ил маркалыһын алғайныҡ.  Айлина САЛАУАТОВА. Өҫтәүенә ул сифатлы булырға, хаҡы халыҡты ҡәнәғәтләндерергә тейеш.  Закир Мөнир улы продукцияны осһоҙ­лата күмәртәләп тапшырыуға ҡаршы.  Өлкән бала булараҡ, хужалыҡтағы бөтөн эште белеп үҫкән ул.  Балаларҙың береһе хәҙер инде Талбазылағы күп профилле техникумда белем ала.
– Уҡыу шул ҡәҙәр оҡшай үҙенә, – тип ҡәнәғәт йылмайҙы Закир Мөнир улы.  Ике йыл элек үҙе бер йүнсел менән шулай хеҙмәттәшлек итеп ҡараған.  Өҫтәүенә был өлгөлө ғаилә туғыҙ йыл элек ике баланы патронат тәрбиәгә алған икән!  Барыһы ла – үҙебеҙҙеке.  – Минең өсөн бөтөнләй файҙаһыҙ булды ул алым.  – Уларҙың зарланғанын, ниндәйҙер етеш­һеҙлектә бүтәндәрҙе ғәйепләгәнен һис ҡасан ишеткәнем булманы.  – тип уңайһыҙланып ҡаршыланы беҙҙе Шишмә ауылы уңғаны Закир Күсәрбаев.  Ғөмүмән, ауыл хужалығы иҫәбен алыу сараһын лайыҡлы ҡаршылай шишмәләр.  Күпләп мал-тыуар, ҡош-ҡорт аҫраған, баҡса үҫтергән, бер нисә умарта тотҡан Күсәрбаевтарға ла етәкселек ҙур ихтирам менән ҡарай, ныҡлы ышаныс бағлай.  Шуға Өфөгә йөрөй башланым.  – тип ҡыҙыҡһыныуын белдерҙе ауыл хакимиәте башлығы Гөлйөҙөм Ғәндәлиф ҡыҙы.
– Бик һәйбәт булыр ине лә!  Иҫәп алыусылар, әйҙә, килһен, һанаһын.  Һағындырған!..




 Ана, күрше Кәримәнең 12 һыйыры бар, Ғәзимдеке – туғыҙ, Гөлсимәнеке – алты, Римдеке – биш...

 Әллә нисә йыл инде боҙолмай эшләй.  Финанс йәһәтенән ауырлыҡтар булып тороуға ҡарамаҫтан, ауыл хужалығы иҫәбен алыу сараһын үткәреү мөһим.  Уларҙы шул мал ярҙамында алыуға өлгәштек.  Сара шулай уҡ идара итеүҙәге бәғзе хаталарҙы төҙәтеү, халыҡҡа үҙ продукциябыҙҙың мөһимлеген аңлатыу эшен киң йәйелдереү һәм башҡа мөмкинлектәргә юл асасаҡ.

 Кешегә шулай эш белеп үҫеү мөһим бит.  Ныҡышмалылыҡ, яуаплылыҡ – айырылмаҫ сифаттары.
– Һөттө көн дә йәйгеһен – өс, ҡышҡыһын ике тапҡыр Өфө баҙарына һатырға алып барам.  Бына бөгөн, йома, баламды уҡыуҙан барып алам.  – Шулай булмайса: бер юлы ашнаҡсы, хисапсы, йәшелсәсе һөнәрҙәренә өйрәнә лә!  Закир Мөнир улы ошо ауылда ишле ғаиләлә буй еткергән.  Ауырлыҡтарға һылтанмайынса, күпләп мал-тыуар, ҡош-ҡорт аҫрайҙар, баҡса үҫтерәләр, умарта­сылыҡ менән шөғөлләнәләр...  Эйе, һәр кем тырышып-тырмашып донъя көтә бында.  Көнөнә әллә нисә тапҡыр үтергә тура килә бит унан!  Мәғлүм булыуынса, яңы иҡтисади шарттарҙа үткәрелгән тәүге иҫәп алыу йомғаҡтары буйынса ла тармаҡты үҫтереү тураһында закон һәм дәүләт программаһы ҡабул ителгәйне. Шул ваҡытҡа ҡатыным Лилиә һауыу эшен тамамлаған була.  Ҡырмыҫҡалының си­гендә урынлашып, төбәкте Дәүләкән, Шишмә, Ауырғазы райондары менән бәйләгән бәләкәй генә аҫаба башҡорт ауылы бөгөн нисек йәшәргә кәрәклекте күрһәтә кеүек.  Уҙған быуат уртала­рындағы кеүек артыҡ мал көтөргә ҡурҡыр заман түгел бит хәҙер. Өлкән ҡыҙҙары БДУ-ны тамамлап, шунда уҡ эшләп йөрөй, улдары Башҡортостан дәүләт аграр университетында белем ала, кеселәре иһә Өфө нефть колледжында уҡый.  Закир, бына һинең малың күпме әле?
– 16 һыйыр, ике ат, башмаҡтар, быҙау­ҙар...  Йылы миҙгелдә иртәнге сәғәт етелә ҡалаға юлланырға кәрәк.  – Ҡағиҙәгә ярашлы, һөт продукцияһының таратылыу ваҡыты – бер тәүлек.  Лилиә менән Мөнир Күсәрбаевтар өс балаға ғүмер биргән.  Сараның
әһәмиәте ниҙә?
 Әлбиттә, мәшәҡәте күп, әммә аҡсаһы ла килеп тора.  Күбеһен һатып алырға тура килә ине.  “Һөттөң литрын ун һум менән тапшырам, ә ул 20-22-гә һата ине, – ти. 