Йыш ҡына йыйылып экскурсияларға йөрөйбөҙ, төрлө саралар үткәрәбеҙ, тыуған яҡ йылыһын һүндермәҫкә тырышабыҙ.
 Финалға сыҡҡан ете ҡыҙҙың һәр ҡайһыһы нәфис­леге, саялығы, ижади оҫталығы менән күркәм ине.
“Санкт-Петербург һылыу­ҡа­йы-2016” бәйгеһенең еңеүсеһе булып Йылайыр районының Һаҡмар ауылынан Шәүрә Арыҫ­ланба­ева танылды.  Был күркәм сараны ойошто­роуға күп көс һалған Ильнара Үтәшеваға ысын йөрәктән рәхмәт әйтеп, тормошонда тик уңыштар, яңы үрҙәр теләп ҡа­лабыҙ.  Башҡортостандың төрлө тарафтарынан килеп, әле Санкт-Петербург ҡалаһында уҡып йөрөгән һылыуҙар вокал, хореография буйынса һәләттәрен күрһәтте.  Баһалама ағзалары биргән һорауҙарға ҡатнашыу­сылар башҡортса ҡыйыу яуап ҡайтарҙы.  Әминә ДАУЫТОВА, Зөлфиә “Төньяҡ баш ҡалала башҡорт рухын һаҡлап ҡалыусы” номинацияһында ла билдәләнде.  Һис шикһеҙ, икенсе тапҡыр үткәрелгән сара милли ғөрөф-ғәҙәттәрҙе, рухи-әхлаҡи ҡиммәттәрҙе, экологик мәҙә­ниәтте, йәштәрҙең ижади эш­мә­кәрлеген пропагандалау маҡсатын алды. Заһиҙә Мусина иһә “Телмәр һәм тел оҫталығы” но­минацияһында еңеүсе тип табылды һәм шулай уҡ ҡиммәтле бүләктәргә эйә булды. Үҙең менән таныштырыу этабы үҙенсәлекле ҡо­ролдо – Кино йылына арналған ине ул.  Санкт-Петербург дәүләт аграр университеты студенты. Республикабыҙҙан ситтә – тарихҡа бай, ҙур, күркәм Санкт-Петербург ҡалаһында – белем алһаҡ та, башҡорт халҡының төп сифаттары булған татыулыҡ, ҡунаҡсыллыҡ, тыйнаҡлыҡ төшөнсәләренә тап төшөрмәй йәшәйбеҙ.  Башланған эше­беҙ туҡтап ҡалмаһын, килә­сәктә матур йолаға әүерелһен.

 Борондан килгән ғөрөф-ғәҙәттәрҙе, башҡорт ҡыҙҙарына хас булған гүзәл сифаттарҙы һаҡлап, матур­лыҡҡа ынтылып, бер ғаилә булып йәшәйек.  I урынды – Хәй­булла районынан Илүзә Ас­ҡарова, II урынды – Баймаҡ районынан Алина Ҡунаҡҡу­жи­на, III урынды шулай уҡ Бай­маҡтан Зөлфиә Әминева яуланы.  Ҡатнашыусылар араһынан Гөлдәр Нотфуллина “Интернет гүзәле” исеменә ла­йыҡ булды.  Күптән түгел “Һомай” дефиле театры, Мәскәү һәм Санкт-Петербург ҡалаларындағы Баш­ҡортостан студенттары һәм аспиранттары ассоциа­цияһы, “Питер буйҙары” милли-мәҙәни үҙәге ярҙамында баш­ҡорт ҡыҙҙары араһында “Һылыуҡай” бәйгеһе ойошторолдо.  Ул аҫылташтар­ҙан, кристалдар­ҙан торған таж, алтын колье һәм тун менән бүләкләнде. 