Яҙғы эш өсөн хужалыҡта 80 килограмм орлоҡ әҙерләнгән, шуның яртыһы – ылыҫлыларҙыҡы.  Урман һуҡмаҡтарынан тыш, янғын мәлендә техника үтә, һыу ятҡылығына бара алһын өсөн һалынған махсус юлдар гелән ҡараулы, тәртиптә тотола. Нуриман урман хужалығы директоры әйтеүенсә, уларҙың биләмәһендә заман талаптарына ярашлы бүтән башланғыстарға ла юл һалына.  “Бындай иғтибар һөнәр буйынса даими камиллашыуға этәргес бирә”, – ти уңғандар. Пилот проекты импортҡа алмаш мәсьәләһен яйға һалыуға үҙ өлөшөн индерәсәк. Мәҫәлән, Ишморат ауылы яғында балыҡ үрсетеү ойошторола.  Сәбәбе – уларҙы эшкәртеү өсөн заманса ҡорамалдарҙың булмауы, ҡайһы бер диләнкәләргә барыу юлының насарлығы, техниканың иҫкелеге.  Нуриман урман хужалығы хеҙмәткәрҙәре яҙҙы яңы маҡсаттар менән ҡаршылай.  Ауыл хужалығы хеҙмәтсәндәре сәсеү алды мәшәҡәттәрен кисергән кеүек үк, урмансылар ҙа яңы миҙгелде эшкә сумып ҡаршылай.  Тимәк, беҙгә тәү сиратта ошо мәсьәләләрҙе яйға һалыу бурысы йөкмәтелә. Яңы миҙгелгә әҙерләнгәндә янғын хәүефһеҙлеген иҫкәртеүгә лә ҙур урын бирелә.  Мәҫәлән, күп йыллыҡ тырыш хеҙмәте өсөн тракторсы Ғәфүр Яҡупов менән төп белгес-эксперт Ривал Әсләмов күптән түгел Башҡортостан Урман хужалығы министрлығының Почет грамотаһы менән бүләкләнгән.  – Әммә бының өсөн төп сеймал булырлыҡ япраҡлы урмандан үҙләштерелмәгән ҡырҡын ҡала.  Хеҙмәткәрҙәре уңған, һәр эште күтәреп алырға ғына торалар.  Ул яҙға эш башларға тейеш.  Япраҡлы ағастар күпселекте тәшкил итә, – ти Нуриман урман хужалығы директоры Арыҫлан Мырҙагилдин.  Ә маҡсаттарҙың тормошҡа ашырына һис шикләнмәй Арыҫлан Мырҙагилдин.  Әйткәндәй, тәүгеһе буйынса республикабыҙ илдә алдынғылар рәтендә килә.  Үҫентеләрҙе тәрбиәләү, техниканы ремонтлау, ағас ултыртыу өсөн ер әҙерләү...

– Мәғлүм булыуынса, беҙҙең район биләмәһенең 80 проценты самаһын урман биләй.  Фиҙакәрлек һөҙөмтә бирмәй ҡалмай.  Унан тәбиғәткә лә, халыҡҡа ла файҙа ҙурыраҡ буласаҡ. Ғәҙәттә ҡарағайҙыҡын Белореттыҡына алмаштырып алалар икән: бындағы урмандың ҡеүәте артырға тейеш.  – Техника эшкә тулыһынса әҙер тип әйтергә мөмкин.  Урман культураларын хәстәрләү йәһәтенән дә иң юғары күрһәткес – беҙҙә. Йәшеллекте яһалма тергеҙеү – 70, урман культураларын тулыландырыу 28 гектарҙа тормошҡа ашырыласаҡ.  Мәҫәлән, заманса ҡорамалдар алып, эшкәртеү цехының ҡеүәтен арттырмаҡсылар.  Был йәһәттән төрлө урында, учреждениеларҙа, сходтарҙа аңлатыу эше алып барыла.  Араларында тотош ғүмерен ошо өлкәгә бағышлағандар ҙа, урмансы “һурпа”һын яңы татый башлағандар ҙа бар.  Уларҙы уртаҡ сифат – тәбиғәтте мөкиббән яратыу, уны һаҡларға ынтылыш – берләштерә.  Тимәк, эшмәкәрлек майҙаны тағы ла киңәйәсәк.
– Урман хужалығы тармағының былтырғы һөҙөмтәләре буйынса үткәрелгән кәңәшмәлә министр Динир Әхмәтйәнов республикала фанера, ДСП, ҡатырға, йорт йыһаздары, биояғыулыҡ етештереү өсөн байтаҡ мөмкинлек барлығы хаҡында белдергәйне, – ти Арыҫлан Рәмил улы. 