Беренсе уҡытыусылар Зөфәр Шакиров, Миләүшә Хөсәйенова, Тамара Маткалыкова, Резида Шафиҡова балалар күңелендә музыкаға, һүрәт төшөрөргә һөйөү уятыу өсөн ҙур тырышлыҡ һалған.  Районда 1970 йылда балалар музыка мәктәбе эш башлағас, унда кескәйҙәр тәүге көндәрҙән үк ҙур теләк менән йөрөгән, төбәктә ойошторолған төрлө бәйгеләрҙә, конкурс-смотрҙарҙа ихлас ҡатнашҡандар.  «Көҙгө вернисаж» Бөтә Рәсәй конкурсында ҡатнашып, уҡытыусы үҙе лә, өйрәнсектәре лә призлы урындарға лайыҡ булған. Мәктәптә әле алты йәштән алып 18 йәшкә тиклемге 107 бала шөғөлләнә. Уҡыусыларҙан күптәр, мәктәпте тамамлағас, яҙмышын ошо өлкәләр менән бәйләгән.  Ҡасандыр ошо сәнғәт мәктәбендә белем алған, аҙаҡ, Башҡорт дәүләт университетының Бөрө филиалындағы технология һәм сәнғәт белеме факультетын тамамлағас, уҡытыусы булып кире ҡайтҡан Виктория Садиҡова үҙенең элекке остаздарына һаман булһа рәхмәтле.
– Бында үҙ эшенә мөкиббән бирелгән кешеләр эшләй, улар һәр балала сәнғәткә һөйөү уята, һәләттәрҙе аса белә, – ти ул.  Бында «Акварель» балалар өлгөлө вокал ансамбле, «Аҡбуҙат» хореография коллективы, «Капельки», «Краски» вокал ансамблдәре, балалар хоры, уҡытыусыларҙың йыр төркөмө бар.  Яңыраҡ ҡына эш башлаһа ла, уҡытыу­сының уңыштары бар: тәрбиәләнеүселәре төрлө бәйгеләрҙә көсөн һынай, еңеүгә лә өлгәшә.  Һынлы сәнғәт, хореография, эстрада, дөйөм эстетик белем биреү һәм фольклор бүлектәре лә уңышлы эшләй.  Бөгөн белем усағында, район үҙәге балаларынан тыш, күрше ауылдарҙан килгәндәр ҙә фортепианола, баянда, аккордеонда уйнарға өйрәнә.  Шуныһы ҡыуаныслы: балалар район, республика кимәлендә үткәрелгән конкурстарҙа, концерт­тарҙа ҙур ихласлыҡ менән әүҙем ҡатнаша. 1994 йылда иһә музыка мәктәбе балалар сәнғәт мәктәбе итеп үҙгәртелгән. Остаздарым әле лә миңә кәңәштәре менән ярҙам итә. – Шуға ла сәнғәт юлын һайлағаныма һис үкенмәйем.  Виктория Садиҡова етәкселегендә әле 20-нән ашыу уҡыусы һынлы сәнғәт серҙәрен өйрәнә. 