Хәйер, был “мөғжизә”нең косметология донъяһына ла аяҡ баҫыуы алдан көтөлгән, тейешле күренеш кеүек.

“Косметик электрон ҡәләм” тип атала сираттағы асыш.  Бөгөн 3D-технологиялар йәшәйештең һаулыҡ һаҡлау, мәғариф, сәнәғәт, архитектура, дизайн, транспорт һәм башҡа мөһим өлкәләрендә ҡулланыла.  3D-сығарыу принцибына таянып эш итә ул.  Һәм биткә һөртөлә.  Көнкүрешебеҙгә 3D-технологияларҙың йылдам килеп инеүе, әүҙем ҡулланылыуы аптырарлыҡ түгел.  Эсендәге миксер иһә һәммәһен ҡушып болғап, тәғәйен бер кешегә килешкән төҫ килтереп сығара.  Тимәк, хәҙер гүзәл зат вәкилдәренә биткә тон һайлап баш ватырға кәрәкмәй.  Электрон ҡәләмдең эсенә махсус картридж һәм төҫтәр тупланмаһы ҡуйылған.  Ҡәләм ярҙамында 75 меңгә яҡын төҫ эшләп була. Уның ҡарауы, был заманса алым эштең ҡеүәтен арттыра, еңеләйтә, сифат йәһәтенән дә хәстәрләй.  Уны яңыртыуҙың йә алыштырыуҙың хаҡы – 20 доллар.  Йәғни 3D-сканер ярҙа­мында ҡәләм ҡулланыусының тире төҫтәре тураһында мәғлүмәт базаһы булдыра.  Был ҡоролма батарейкалар ярҙамында эшләй. Әҙер төҫ тәүҙә тикшерелә, кәрәк икән сағыуыраҡ йә, киреһенсә, ҡуйыраҡ итеп үҙгәртелә.  Бары тик электрон ҡәләм алып, уға “фарман” биреп, үҙеңә килешле төҫ яһарға ҡала.