Бинаның тирә-яғын аҡ ҡайындар, ғорур ҡарағайҙар уратып алған, шуға ла күптәр ваҡытын саф һауала үткәрергә ярата.  Күңел­һеҙләнеп ултырырға сәбәп юҡ тиерлек. Әлбиттә, тәрбиә йортона төрлө юл менән килеп эләгәләр.  “Йылы һүҙ – йән аҙығы” тип бушҡа әйтмәй бит халыҡ мәҡәле. Интернат етәксе­легенә оло рәхмәт, мине кеше иттеләр, хәмерҙе башҡаса ауыҙыма ла алмая­саҡмын”, – ти хәҙер Фәнүз. Әлбиттә, бик үкенесле кү­ренеш, – ти бүлексә мө­дире Әнүәр Мәрүән улы Закиров.  Ике шәфҡәт туташы көнө-төнө һаулыҡ һағында торһа, тәрбиәселәр ҙә иғтибарҙан өҙмәй. Бәхетенә күрә, бер иптәше уны урамда осратып, ысын мәғәнәһендә үлемдән ҡотҡарып алып ҡалған – Йәрмәкәй районындағы интернатҡа урынлаштырған.  Ял көндәрендә күмәкләшеп райондың тарих-тыуған яҡты өйрәнеү музейына, концерттарға йөрөйҙәр.  Яңы йыл байрамы булһынмы, Ватанды һаҡлаусылар йәки Халыҡ-ара ҡатын-ҡыҙҙар көнөмө, Ҡорбан йәки Ураҙа ғәйетеме – күстәнәс-бүләктәрен тотоп, ололар янына ашыға улар.  Туймазы районындағы Үрге Троицк психоневрология интернатының Йәрмәкәй бүлексәһе 2005 йылда асылған.  Аҙаҡ үкенгән Фәнүз, әммә һуң инде.  Кистәрен күптәр аш бүлмәһендә сәй ҡайнатып, тәмле­кәстәр менән тамаҡ ялғай.
“Беҙгә бында йәшәүе оҡшай.  Байрам көндәре айырыуса ҙур түҙемһеҙлек менән көтөп алына, сөнки байрам табынына махсус рәүештә бәлештәр, бишбармаҡ әҙерләнә, – ти интернат мөдире Әнүәр Закиров. “Үлем менән күҙгә-күҙ осрашып, ҡанлы һу­ғыштарҙы үтеп ҡайтҡан кешенең, “йәшел йылан” тоҙағына эләгеп, ошо хәлгә ҡалыуын әйт инде!  Йәрмәкәй район үҙәк дауаханаһының табиптарына, шәфҡәт туташтарына ла интернатта тәрбиәлә­неү­селәр сикһеҙ рәхмәтле.
– Көнөнә дүрт тапҡыр ашаталар, ризыҡтары һәйбәт, тәмле.  Бүлмәлә икешәр-өсәр кеше йәшәй.  Мәҫәлән, ир-егет хужалыҡ мәшә­ҡәттәренән бер ваҡытта ла ситтә ҡалмай: ҡыш ихласлап ҡар көрәйҙәр, йәй биләмәне дәртләнеп йөрөп сүп-сарҙан таҙар­талар.  Район хакимиәте етәкселеге интер­наттағыларҙың хәлен белешеп тора, кәрәк ваҡытта ярҙамһыҙ ҡалдырмай.  Ҡатын-ҡыҙ бүлмәләрҙе даими йыйыштырып тора.  Физик эш менән шөғөлләнеү өсөн дә мөмкинлек бар.  Һалҡын ҡышта өшөп, аяғына һыуыҡ үткәргән, атлай ал­маҫлыҡ булған.  Етәкселек билдәләүенсә, бында тәрбиәләнеү­селәр күптән инде “туғанлашып бөткән”. Беҙгә туғандарына ла, ғәзиз балаларына ла кәрәкмәгән кешеләр йыш мө­рәжәғәт итә.  Район үҙәк китапханаһы хеҙмәткәрҙәре лә аҙнаһына бер тапҡыр булһа ла килеп, әҙәбиәт һөйөүселәрҙең күңелен күреп китә.  Шуныһы ҡыуаныслы: бында һәр тәрбиәләнеүсенең хәлен аңлаған хеҙмәткәрҙәр эшләй.  Ғаилә ҡороп, балалары тыуғас, бер осор “йәшел йылан” менән дуҫлашып алған ул.  Урамда тороп ҡалғас, бе­рәҙәккә әйләнгән.  Бында ауыр хәлдә ҡалған граждандар, инвалидтар һәм йәшәр мөйөшө булмаған кешеләр килә.  Шунлыҡтан тора-бара эшһеҙ ҡалған, ғаиләһе тарҡалған – ғәзиздәре уны өйөнән ҡыуып сығарған.  Ял көндәрендә район үҙәгенән шәхси эшҡыуар килеп, ололарҙы сифатлы һәм арзан хаҡҡа аҙыҡ-түлек менән тәьмин итә.  Телевизор ҡа­рар­ға, гәзит-журнал уҡырға була.  – Һәр кемгә йылы һүҙ табырға, гелән яҡшы мөнәсәбәттә булырға тыры­шабыҙ.  Интернатта йәшәүселәргә бөтә уңай­лыҡтар тыуҙырылған, аш, ял, йыуыныу бүлмәләре бар.  Әлбиттә, интернатта ололарҙың көнитмеше яҡшы һәм күңелле кеүек, әммә барыбер үҙ ғаиләңдә, бала­ларың, туғандарың янында хәстәр­леккә солғанып йәшәүгә бер ни етмәй. Фәнүз исемле уҙаман ҡасандыр Афғанстанда хеҙмәт итеп ҡайтҡан да тыуған яғында эшкә урынлашҡан.  Шөкөр, хөрмәт итәләр, иғтибарлылар, бер генә үтенесебеҙ ҙә яуапһыҙ ҡалмай”, – тине ололар, интернат шарттары менән ҡыҙыҡһынғас. Әле Йәрмәкәй, Бәләбәй, Бишбүләк райондарынан, шулай уҡ Өфө ҡалаһынан һәм башҡа яҡтарҙан 24 кеше тәрбиәләнә.

– Тормошта төрлө осраҡтар була инде...  Бында бер кемдең ғәйебе юҡ. 