Заманса итеп үҙгәртелгән биналар килә­сәктә лә халыҡҡа хеҙмәт итәсәк әле, – ти Марат Мөҡәтдис улы.  Дәүләт программаһынан фай­ҙа­ланып, йәмғиәт ике “Беларусь” тракторы һәм башҡа ауыл хужа­лығы ҡорамалдары һатып алған.  Бәлки, шуға ла йәмғиәт төбәктә алдынғылар иҫәбендәлер.  “Байраҡ” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең үҙәге һаналған Усман-Ташлы ауылы үҙенең төҙөклөгө, матурлығы менән районда күптәргә өлгө булып тора.  Бөгөн ауылда ла бына тигән итеп эшләргә, йәшәргә була. Мал аҙы­ғына ҡытлыҡ юҡ, сөнки йәйҙән етерлек күләмдә туплағандар.  Шулай ҙа хужалыҡта бөгөн 40-тан ашыу кеше эшләй, күрше Иҫке Шах ауылынан килеүселәр ҙә бар.  Шуныһы ҡыуаныслы: бер кем дә “быныһы – хужа­лыҡтың эше, уныһы – шәхси иха­тамдыҡы” тип айырмай, намыҫлы эшләй.  Ҡайтығыҙ, йәштәр, ауылға!  Эшһөйәр халыҡҡа гелән уңыш-ҡыуаныстар юлдаш инде ул.
“Байраҡ” хужалығы “500 ферма” республика маҡсатлы прог­рам­маһына ингән, шуға ярашлы иҫке һөтсөлөк фермалары заманса итеп үҙгәртелгәс, малсы­ларҙың эше күпкә еңеләйгән.  Һәр кемдең маҡ­тауға лайыҡ булыуын билдәләне ул.  Йәштәрҙең ауылды һайла­мауы ғына борсоулы уйҙарға һала икән.  Республика Хөкүмәтенә рәхмәт!  Әле мул һөт осоро – көнөнә ике тапҡыр һауалар.  Оҫтаханаларҙа техника­ның торошо тикшерелә, уларға алмаш өлөштәр һатып алына.  Һауынсы­ларға элекке кеүек көйәнтәләп һөт, һыу ташырға кәрәкмәй.  Шәхси ихатаһында мал тотоусылар хужалыҡтың яр­ҙамы менән бесән-һаламдан, мал аҙығынан өҙөлмәй.
– Ҡышлатыу осоро булһа ла, хужалыҡ эшсәндәре малсылыҡ менән генә шөғөлләнмәй, яҙғы баҫыу эштәренә әҙерлек тә алып бара.  Нисек кенә булмаһын, юғары квалификациялы белгестәрҙең юҡлы­ғы ҡайһы саҡ бәкәлгә һуға. Ферма мөдире Венера Хөс­нөтдинова ла малсыларҙың эшенән ҡәнәғәт.  Бынан тыш, ҡара-сыбар тоҡомло 24 баш тана алып ҡайтҡандар. Табыш хужалыҡ ихтыяждары өсөн бик тә ярап ҡала.
– “500 ферма”ла ҡатнашыу ар­ҡаһында күп кенә проблемалар ыңғай хәл ителде.  Шуныһы ла мөһим: “Байраҡ” мәктәп етәкселеге, ауыл Советы хакимиәте менән тығыҙ хеҙмәт­тәшлектә.  Малсыларға эштән бушаған ваҡытта ял бүлмәһендә сәй эсергә, телевизор ҡарап, гәзит-журнал уҡырға мөмкинлек бар. Йәйен-көҙөн иһә хеҙмәт ресурстары күпкә арта.  Орлоҡҡа, яғыулыҡ-майлау материалдарына ҡытлыҡ һиҙел­мәй, булған аҡса шунда китә, – ти йәмғиәт директоры.  Хәҙер хужалыҡта яңы һөт үткәр­гестәр, 1800 литр һөт һыйҙы­рышлы һыуытҡыстар, малдарға аҙыҡ биреү ҡорамалдары урынлаштырылған.  Һәр ихатала тиерлек еңел автомобиль, тракторҙарҙы күреп, фекерҙең хаҡлығына йәнә бер тапҡыр инанаһың.

– Ысынлап та, кешеләр бик уңған, сәмсел бында, бер тиндән ун тин яһарға һәләтлеләр, – тине хужалыҡ директоры, Башҡорт­остандың атҡаҙанған ауыл хужа­лығы хеҙмәткәре Марат Саҙриев, урындағы йәшәйеш менән ҡы­ҙыҡ­һынғас.  – Яҙғы баҫыу эштәренә бөгөндән әҙер­ләнмәһәң, һуң булыуы ихтимал, шуға ла һәр көндө файҙалы үткәрергә тырышабыҙ. Бөгөн хужалыҡта 400-гә яҡын баш һыйыр малы аҫрала, бы­ҙауҙар тыуа башлаған.  Бында эшкә бөтмөр, тырыш, булдыҡлы халыҡ йәшәгәнлеге әллә ҡайҙан күҙгә салына.  – Тик шуныһы үкенесле: ялт итеп торған фермаларҙа эшләргә кеше булмаясаҡ бер аҙҙан.  Һауынсылар Суфия Хөснуллина менән Зарифа Шә­фиғуллина ла, мөдирҙең һүҙен ҡеүәтләп: “Йәштәр килһә, бик теләп өйрәтер, ярҙамыбыҙҙан өҙмәҫ инек”, – тигән теләктәрен еткерҙе. Сифатлы про­дукцияға ихтыяж ҙур, Бәләбәй һөт комбинаты уны литрын 20 һум менән һатып ала.  Эш хаҡы ваҡытында түләнә.  – Ауылдыҡылар хә­ҙер үҙ йүнен күрә белә, бәғзе­ләре ҡала шарттарындағылай көн итә.  Бөгөн дә пенсияға сыҡ­ҡандар урынына алмаш юҡ – йәш­тәрҙең күпселеге ауылды ташлап ҡалаға китә.