Ни эшләргә?  Был шөғөлдәр өҫтәмә табыш та була ала. Аҡ ҡағыҙ битенә төшөрәһе тарихтарым да күп...  Яҡшымы-насармы, уңышлымы-юҡмы – йәшәүҙе дауам итәбеҙ.  Әммә аҡыллы кеше ошо халәтенән дә йәм, тәм табып тағы оҙаҡ йылдар йәшәйәсәк. Ҡартлыҡта кәмендә сирек быуат буйы тулы ҡанлы тормошта йәшәй алмаҫыбыҙға үҙебеҙ ҙә ғәйепле. Кемдер балаларына, ейәндәренә бауыр баҫа – был да һәйбәт.  Әлбиттә, хаҡлы ялда булып та эшләп йөрөгәндәр күп.  Күп бит ул!  Яңылыҡҡа ынтылыу ғына киләсәк, үҫеш вәғәҙә итә.  Йортло булырға...  Ә ниңә, ана, Американан Элеанор Каннингем 100 йәшлек юбилейын парашюттан һикереп билдәләгән, Бүрәт иленән 86 йәшлек Ангелина Воробьева Африкалағы 4 мең метр бейеклектә ятҡан Килиманджаро тауына үрмәләгән бит.  Сөнки, дөрөҫөн әйткәндә, йәше өлкәнәй­гәндәр үҙҙәренең йәмғиәткә кәрәкмәгән­леген ауыр кисерә. Һуғыш осоро балалары ла инеләр.  Мәле еткәс, дәүләт ололарға пенсия түләй.  Ипләп кенә, әммә аңыңа һеңдерерлек итеп әйтә ул.  Уларҙы бит 50-60-тан һуң нисек йәшәргә берәү ҙә өйрәтмәне!  Тәүгеһе сәбәп түгел, күп аҡсаны ла әрәм-шәрәм итергә, аҙын да һаҡсыл тотонорға мөмкин.  Ҡартлыҡ шатлыҡ түгел, ти халыҡ әйтеме.  Әммә бөгөн мин үҙебеҙҙең, хатта ки беҙҙән дә йәшерәк быуындың ҡартлығын күҙаллағым килә.
 Ғөмүмән, ундай эшләп йөрөгән кешегә еңелерәк тә үҙенең ошо хәлен кисереүе.  Ә һеҙҙең? Парапланда ла осоп ҡарамағанмын әле...  Өйләнергә, балалар үҫтерергә...  Әлдә халыҡтың тапҡыр һүҙе бар.  Мәскәүҙә ете пенсионер “Олдушка” модель агентлығында шөғөлләнә.  Үҙебеҙҙең яҡташтарҙан 75 йәшлек Валерий Солтанов боҙло һыуҙа сыныға, 70-те уҙған Сания Сәғитова “автостоп” ысулы менән донъя гиҙеп сәйәхәт итә. Ә Хоҙай биргән бүләкте ҡулланырға өйрәнергә кәрәк.  Ләкин әле һүҙ аҡса етмәү тураһында түгел – уның ҡасан артыҡ булғаны бар?!  Шулай ҙа ҡартлыҡты шатланып ҡаршы алыусы юҡтыр, моғайын.  Әммә пенсия йәше тулыу менән бөгөнгө донъяла юғалып, аптырап ҡалғандар ҙа байтаҡ.  Тыуымдан ҡалмағас, үлемдән ҡалмаҫһың...  Төрлө мәшәҡәт-хәстәрҙәр төшөнкөлөккә бирелергә, күңелһеҙ уйҙар солғанышына батырға мөмкинлек ҡалдырмай. Шулай булғас, пенсия йәшендәге осорға ла пландар ҡороп, маҡсаттар билдәләп ҡуйырға булмаймы?!  Йәнә үткәндәрҙе ҡабатларғамы?  Мотлаҡ кәрәк! Уға яңынан-яңы кисерештәр кәрәк.  Эшкә урынлашырға...  Ҡартлығыма уй-хыялдар ҡорорға ваҡыт етте.  Байтаҡ аҡһаҡалдар, ағинәйҙәр намаҙға баҫып, мәсеткә йөрөй башлай.  Дөрөҫ, әсәй-өләсәйҙәр, олатай-атайҙар баҫыу­ҙарҙа, заводтарҙа ауыр эштә һаулығын юғалтты.  Еләк-емеш, сәскә үҫтереү, бәйләм бәйләү, сигеү, ағас-туҙҙан әйберҙәр яһау күңелде күтәрә.  Тик был, ғәҙәттә, әҙәмгә ҡыуаныс килтермәй.  Сирек быуат...  Ә алда тотош йәшәлмәгән бер ғүмер.  Шунан үҙебеҙ маҡсаттар ҡуя башлайбыҙ.  Тәүҙә – мәктәптә уҡырға, унан һөнәри белем алырға...  Эйе-эйе, хаҡлы ялдағы уртаса алғанда сирек быуат ваҡытты карауатта ятып, телевизор ҡарап ҡына үткәреү мәғәнәһеҙлек икәне аңлашыла.  Йәштәргә ауыр заман килде тип, сараһыҙҙан сабый тәрбиәләшкәндәр ҙә, бының менән үҙҙәре теләп булышҡан олатай-өләсәйҙәр ҙә бар.  Ә был шул уҡ йәшлеккә кире ҡайтҡан кеүек.  Таң ата ла кис була тигәндәй, тормош алға тәгәрәй. Бер аҙ икенсерәк йәшлеккә, әлбиттә.  Минең дә, иҫәнлек булһа, тормошҡа ашмаған хыялдарым бар.  Әйтәләр бит: ололар балалары-ейәндәре миҫалында үҙҙәренең тормошҡа ашмаған хыялдарын ҡабатлай, тип. Күңел тыныслығын сүрәләрҙә табалар, әлхәм­дүлилләһ! Бәғзеләр, ниһайәт, иркенләп баҡса, ҡул, балта эшенә тотона.  Барлыҡ ирешелгән уңыштарҙың төҫө тоноҡлана төшкән...  Һәм бер мәл өй ҙә төҙөлгән, ағас та ултыртылған, ул да үҫтерелгән...  Һаман мотоцикл һатып алмағанмын...  Ысынлап та, ваҡытты үткәрәм тип үлемде көтөп ултырып булмаҫ бит.  Әйттең һүҙ, аҡсаң һәм һаулығың булһа ине, тиерһегеҙ.  Хаҡ һүҙҙәр.  Балаларҙы уҡытырға, ғаиләле итергә...  Ә беҙҙең сәләмәтлегебеҙ хәҙер йышыраҡ экология торошо насарайыуы, дөрөҫ туҡланмау, тәмәке тартыу, араҡы эсеү, тик ултырыу, саф һауала булмау, ваҡытында дауаланмау арҡаһында ҡаҡшай түгелме?  Атай-әсәй беҙҙе сабый саҡтан балалыҡ, үҫмерлек, йәшлек йылдарына әҙерләй, өгөт-нәсихәт уҡый, кәңәш бирә.  Эйе, боронғо кеүек, кеше ғүмере 40-50 йыл түгел хәҙер.  Ауыр тормош юлы уҙған өлкән йәштәге яҡындарыбыҙҙың тормошона шаһитбыҙ.  Сәләмәтлек торошо, әлбиттә, ҙур әһәмиәткә эйә. 