Йәштәр үҙәге нигеҙендә ГТО нормативтарын үтәү буйынса тест үҙәге асылыуы райондың спорт һөйөүселәре өсөн ҡыуаныслы ваҡиға булды.  Ир-егет бильярд уйнай, тренажер залында шөғөлләнә, көрәш, самбо, дзюдо секцияларында көс һына­ша.  Сәләмәт тормошто һайлаусыларҙың көндән-көн күбәйеүе һөйөндөрә, – ти район хакимиәтенең физик культура, спорт һәм туризм бүлеге баш белгесе Алиса Трапезникова.  Унда бөтәһе 400-гә яҡын кеше теркәлгән, 339-ы ГТО нормативтарын тапшырған да инде.

– Спортҡа иғтибар төбәктә элек-электән көслө булды.  – Халыҡ үҙәккә ҙур теләк менән йөрөй.  Ҡатын-ҡыҙ иһә фитнес-залда сәләмәтлеген нығыта.