Ҡот осҡос!  Әйтерһең дә, шулай булырға тейеш. Ошоғаса террорсылыҡ, хәүефһеҙлек хаҡында күпме генә һөйләһәләр ҙә, Бельгия бындай хәл-ваҡиғаларға бөтөнләй әҙер булмай сыҡты.  Төркиә...  Ҡурҡыу, хәсрәт тойғоһо ла юҡ.  Ҡорбандар аҙ...  Илдә мәхшәр.  “Етәкселәрҙе һиҫкәндерер, битарафлыҡтан сығарыр өсөн, психологик термин менән әйткәндә, шаңҡытыу тера­пия­һы кәрәк.  Системалы эш юҡ.  Брюсселдең үҙендә генә бер-береһенә бөтөнләй буйһонмаған алты полиция участкаһының эшләүен нисек аңларға?  Ишетмәнеләр...  Ирекһеҙҙән Крыловтың Аҡҡош, Ҡыҫала һәм Суртан хаҡындағы мәҫәле иҫкә төшә.  Иң аяныслыһы: йәмғиәт үҙе үк бындай террор акттарына күнегеп бара кеүек.  Тегендә шартлат­ҡандар, бында яндырғандар...  Әллә ишетмәмешкә һалыштылар.  Улар бит бөгөн эске сәйәсәттә генә түгел, хатта ул уҡ хәүефһеҙлек мәсьәләһендә лә бер-береһенә буйһона.  Берлек юҡ.  Уның ҡарауы, террорсылыҡ “сәскә ата”.  Хәйер, бөгөн бар донъя йәмәғәтселеге шундай хәлдә кеүек: берәүҙәр тыныслыҡ яҡлы, икенселәр үҙ кеҫәһен ҡайғырта, өсөнсөләр бөтөнләй ни теләгәнен дә аңламай.  Шунса-шунса ҡор­бан...  Исемлектең иртәгә ниндәй ил, ҡала менән тулыланырын күҙаллауы ла ҡурҡыныс. Әммә АҠШ битараф ҡалды.  Йәки Брюссель.  Барыһы ла “репетиция” ғына булып сыға... Европа союзы ла теләктәшлек күрһәтмәне.  Тимәк, әлегә террор­сылыҡ үҙ маҡсатына өлгәшеп етмәгән...  Ә бит Путиндың Берләшкән Милләттәр Ойошмаһындағы сығышынан һуң күптәр хәл-ваҡиғаларҙың ошондайыраҡ ағышын фаразлағайны.  Бәлки, кемдеңдер кеҫәһен тикшерәһе, санкциялар менән ҡурҡытаһы, Рәсәйгә ҡаршы виртуаль һуғыш алып бараһы урынға ысынбарлыҡтағы яуызлыҡҡа ҡаршы көрәшергә кәрәктер? Террорсылыҡ тормошобоҙға шул тиклем ныҡ үтеп инде.  Шул уҡ АҠШ менән Европа Союзын ғына алып ҡарайыҡ.  Әгәр террор акттарын­да миллиондарса кеше һәләк була башлаһа, бәлки, берләшерҙәр ине”, – тигәйне бер депутат үҙенең сығышында.  Һәм барыһы ла артабан үҙ яйына дауам итә.  Хәйер, берләшер өсөн, миллионлаған ҡорбандан да бигерәк, бәлки, үҙаллылыҡ кәрәктер.  Һөҙөмтәме?  Үҙҙәренсә ғорур булып ҡыландылар инде...  Ниндәйҙер кимәлдә ул хатта ғәҙәти ысынбарлыҡҡа әүерелә барған кеүек.  90-сы йылдар болғанышы етеп, СССР тарҡалғас, артҡа боролоп ҡараһаҡ, бәй, коммунизмдың үҙендә йәшәгәнбеҙ икән!  Мил­лион­лаған ҡасаҡ, меңләгән ҡорбан, ҡан ҡойош, күҙ йәш­тәре...  Уҙған быуаттың икенсе яртыһында илебеҙ халҡы коммунизм хаҡында хыялланып бер булды, уны ҡасан күрербеҙ инде, тип баш ватты.  Шул саҡта уҡ бер төптән егелеп, террор тигән яуыз көскә ҡарата эҙмә-эҙлекле көрәш башлағанда, бәлки, бөгөнгө хәлгә лә килеп етмәҫ инек.  Иртәгәң тыумайынса бөгөнгөңдөң ни ҡәҙәр яҡшы булғанын белмәҫһең, тиҙәр бит. Кемде-кемде, Рәсәйҙе һанламайҙар, йәнәһе.  Һәм, бөгөн килеп, Брюссель...  Париж...  Мысыр...  Ливия... 