Әйтерһең дә, юлаевсыларҙың плей-офтағы ун бишенсе түгел, беренсе матчы.  Киреһенсә, иҫ киткес оҫта уйнаны ул.  Бына был уйын!  Йәнә­һе, иғтибарһыҙ­лыҡ күрһәтеп, ҡапҡаһына гол индертеп ҡуй­ма­һын.  Нисә­мә тапҡыр “Салауат Юлаев”ты ҡотҡарҙы. Өсөнсө осор аҙағына иҫәп 2:2 булғас, коман­даларҙың көндәре овертаймға ҡалды.  Овертаймды шулай атау дө­рөҫөрәк тә.  Уға барып еткәс, ко­мандаларҙың көсө тигеҙ, тимәк.  Беренсе егерме минут һөҙөмтәһеҙ уҙҙы.  Әйткәндәй, беҙҙең ҡапҡасы Ник­лас Сведбергтың әҙерлегенә нығыраҡ хәүефләнгәйнек.  Оҙағыраҡ ял иткән “Металлург” хоккейсыларынан да ете­ҙерәктәр.  Шулай булды ла.  Өфөләрҙән матур уйын ғына түгел, еңеү ҙә көтәбеҙ! Бөгөн Магнитогорскиҙа икенсе матч була.  Өҫтәмә ваҡытта кем даланлы­раҡ, уңыш шуға йылмая ла инде. Уның ҡулын бәйләү са­раһын тапмаһаң, ҡапҡаңа шай­ба индергәнен көт тә тор.  Ә бына икенсе­һендә Мозякин оҫталығын иҫ­бат­ланы ла инде.  Әммә был улар­ҙы ҡотҡарманы, бер бә­хет­һеҙ осраҡ баштарына етте...
 Бында Сведбергты һис ғәйепләп булмай, хатта йәл әле ул. Ләкин хужаларҙың һәләтле һөжүм итеүсеһе Сергей Мозякины бар. 