Билдәле булыуынса, республиканың башҡарма власть органда­ры эшмәкәрлеге Башҡортостандың иҡтисади ҡеүәтен, социаль-мәҙәни өлкәһен үҫтереүгә, халыҡтың тормош сифатын яҡшыртыуға йүнәлтелгән.  Әлбиттә, тетрәнеүҙәр ҙә булды.  Көн тәртибенә 65 мәсьәлә ҡуйылған ине.  Рөстәм Хәмитов һәр тармаҡҡа айырым туҡталып, анализ яһаны, аҙаҡ депутаттарҙың һорауҙарына яуап бирҙе.
– Былтырғы йыл әһәмиәтле ваҡиғаларға бай булды – Еңеүҙең 70 йыллығы, ШОС һәм БРИКС саммиттары, фәнни, иҡтисади форумдар...  Шул уҡ эске сәйәсәттә лә, иҡтисадта ла.  Кисә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттарына республика Хөкүмәтенең 2015 йылдағы эшмәкәрлеге буйынса
отчет тәҡдим итте.
 Ун ете закон проекты аҙаҡҡы уҡыуға тәҡдим ителде. Иң мөһиме – кимәлде һаҡлап ҡала алдыҡ: иҡ­ти­сади хәл тотороҡло, социаль йөкләмәләр үтәлә, – тине төбәк етәксеһе. Көндөң икенсе яртыһында депутаттар республика закон проекттарын тикшерҙе. 