Әрменән ҡайтҡас, ике уйламай Себер тарафтарына сыҡтым да киттем.  Һәр береһендә нимәгәлер өйрәнергә тырышам, буш йөрөүҙе һис кенә лә өнәмәйем.  Икеһе лә күршеләге Өршәкбаш-Ҡарамалы ауылында белем ала.
– Һин кемдәргә рәхмәтле?
– Бабайым Ислам Тимербай улынан күп нәмәгә өйрәндем.  Шул тиклем уңайлы.  Иха­таға килеп ингәндә үк күҙгә эленәләр.  Рияз улыма 10 йәш, ҙурайғас табип булам, ти ҙә ҡуя.  Теләк тирәкте йыға, тиер ине яҡын туғаным бындай осраҡта.  Һуңынан һауа торошо беҙгә уңай килде, бөтә эште теүәлләнек. Алға китеп шуны әйтәм, ҡайһылай отҡанмын.  Эргә-тирәләге көнсөлдәр уның аҙбарында бер нисә генә һауын һыйыры булыуын белгәс, ныҡ шикләнгән, ти.
– Һыйырҙарың һанаулы ғына, шул тиклем күп һөттө нисек һауып алмаҡ кәрәк?  Нимә генә тимәһендәр, илебеҙгә лайыҡлы граждандар булып үҫһендәр.  Ҡолас ташлап эшләүгә бер нәмә лә ҡамасауламай, киреһенсә, уңайлы шарттар етерлек.
– Күптәр, иртә менән һөтләп ҡәһүә эсмәһәм, ҡулыма эш тә бармай, кәйе­фем дә китек, ти.  Ихтыярына ҡаршы килеп булмай.  Һәр береһе тормошон матур итеп үҙенсә ҡорған, төҙөклөгө һәм күркәмлеге менән маҡтана ала, бәләкәйҙәре лә, ҙурҙары ла бар.  Ниңә “зөбәйерҙәр”ҙең баҫыуы сәселмәй ята, ни өсөн юл буйын ҡый баҫҡан, нилектән ауыл төҙөк түгел тимәһендәр. Әле генә аҡман-тоҡман булыуға ҡарамаҫтан, урамдар таҙартылған, юл да өҙөлмәгән.  Ә бына шәхсән үҙең мөғжизәгә ышана­һыңмы?
– Былтыр бизнес-план төҙөп, район хакимиәтенә тапшырғайным.  XI класта уҡыған Фирүзә ҡыҙым өсөн быйыл бигерәк тә яуаплы осор: Берҙәм дәүләт имтиханын тапшырасаҡ, иҡтисадсыға уҡырға теләге көслө.  Мәҫәлән, сауҙаны оҫта алып барыу, мал һимертеү, ер эшкәртеү серҙәрен тағы ла тәрәнерәк белге килә.  Әллә ҡайҙан балҡып күренгән хан һарайына тиң йортто төҙөүгә күпме көс түгелгәнен үҙең генә беләһең...
– Бая һин, “Ауыл осонда йәшәйһең”, тинең, иғтибарлы бүтәндәр ҙә быны шәйләмәй түгел, шәйләй.  Дәртләндереү сараһы бар, тәүге айҙа ашатырға емен дә биреп ҡайтарҙылар.  Барыбер ҙә сәм, сослоҡ кәрәк. Ә Айыт фермерының көнө нимәнән башлана?
– Иртә торған уңыр, тибеҙме әле?!  Һәм күп тә үтмәне, элекке “Ленин юлы” колхозының бигүк яңы булмаған “КамАЗ”ында йөрөп ята инем.  Туғандар менән уйлашҡандан һуң ошо ҡола яланда йорт һалырға кәрәклегенә инандыҡ.  Әңгәмәне Илдар АҠЪЮЛОВ ҡорҙо. Япа-яңғыҙ кешенең аяҡ-ҡулын нимә бәйләһен инде?  Хәҙер бит тырыштар өйҙө ҙур итеп төҙөй, уңайлыҡтар ҡала шарттарындағы шикелле.  Әйткәндәй, Рәсимә Ислам ҡыҙы менән 1998 йылда өйләнештек, ул – минең төп ярҙамсым.  Хәйер, уларҙы бер-береһенән һис кенә лә айырып ҡарай алмайым.  Мөғжизәгә ыша­нырға кәрәк, мөғжизәне үҙ ҡулдарыбыҙ менән тыуҙырыу зарур.
– Биҙәкле ҡапҡа, ыҡсым беседка, һыу ҡоҙоғо, сынйырлы күнәк...  Оло донъянан алыҫта йәшәүҙең үҙенә күрә өҫтөнлөктәре һәм нескәлектәре лә барҙыр?
– Ысынлап та, картаға күҙ һалғанда, мөйөштә күренәбеҙ.  Һигеҙ һыйыр аҫрағансы һимеҙ һыйыр аҫра тигәнгә ишара инде был.  Маҡ­танмайым, быға тиклем “Зөбәйеров” хужалығынан һатып алғандар аҙыҡ-түлек эҙләп башҡа урынға китмәй.
– Моғайын, гел генә эш менән мәшғүл түгелһеңдер бит?!  Ни өсөндөр шуға тиклем сәйәхәт һаман артҡы планға шыла барҙы, шыла барҙы.  Хужалыҡты алып барғас, дүрт яҡҡа ла юл йыш төшә, йомош сығып ҡына тора. Ҡаҙ ҡаңҡылдауы оҙаҡ ҡолаҡта сыңлап торһа ла, маҡсатҡа өлгәштек.  Бер ваҡыт кис ятҡанда, “ә ниңә ситтә йөрөргә тейешмен әле, шул тиклем аҡсаны үҙебеҙҙә лә эшләп алырға мөмкин дә инде”, тип уйландым.  Һәм бер нимәгә ҡарамай тик үҙебеҙ өсөн оҙаҡ һағынып һөйләрлек сәйәхәт ойошторҙом.  Көрәп аҡса алырлыҡ эшкә урынлаштым, мөйөш тә биреп ҡуйҙылар. Эш башлаған тәүге йылдарҙа иһә республикабыҙ Хөкүмәтенең ярҙамы менән, бөтә тағылма ҡорамалдарын да ҡушып, “МТЗ-82” тракторын алыу иңдәргә ҡанат ҡуйҙы.  Әгәр ҙә ваҡытты дөрөҫ бүлһәң, эшең дә йылдам бара, матур итеп ял итергә лә мөмкин икән.  Кемгә нисектер, әсе елгә ҡарағанда, ҡояштың йылы нурҙары беҙгә мулыраҡ төшә.
– “Баш осонда ҡояш балҡыр әле, мөғжизәгә килә ышанғы” тигән йыр һүҙҙәрен кемдәр генә белмәй икән.  Айырыуса ауыл хужалығы буйынса йыш тәжрибә уртаҡлашабыҙ, алыш-биреш итәбеҙ.  Был бит башҡа һыймай, быны намыҫ ҡушмай.  Бер нисә йыл бүтән төбәктә йөрөү һиңә нимә бирҙе?
– Йәш саҡта дыуамаллыҡ та, романтик булыу ҙа өҫтөнлөк алғандыр.  Бына шул саҡта инде уңышҡа өмөт итергә мөмкин.  Ә Фәршәт Тәлғәт улы үҙе­нең шәхси эшен асыуы етмәгән, хатта бер нисә кешене эш менән дә тәьмин иткән...
– Әсе тир түгеп тапҡаның ҡәҙерле, тиҙәр.  Ялға ваҡыт ҡаламы?
– Бер йылы уттай ҡыҙыу эш ваҡытында ғаиләмде автомобилемә ултыртып алдым да туп-тура көньяҡҡа һыпырттым.  Хужалыҡта намыҫлы хеҙмәт күрһәткән Рима Кашапова, Гүзәл менән Фәнис Аннатағановтар, шулай уҡ Филүс тигән егет янымда саҡта тауҙай тойолған мәшәҡәттәр ҙә сүп кеүек кенә.  Шулар араһында ыҡсым ғына атамалы Айыт тигәне иғтибарҙы йәлеп итте. Беҙҙән район үҙәге Ҡырғыҙ-Миәкә – 45, ә Стәрлетамаҡ ҡалаһы 60 саҡрымда.  Күршеләр менән төрлө йүнәлештә ныҡлы бәйләнеш булдырылған, аралашыу эҙмә-эҙлекле дауам итә.  Тәүге йылдарҙа мал һимертеп һаттыҡ, комбинатҡа һөт тапшырҙыҡ.
– “Ауылда эш юҡ” тигән зарланыу аптырата.  Айыттар хөрт йәшәргә тейеш түгел – ошо хәҡиҡәт күптән халыҡтың аңына ныҡлап һеңдерелгән.  Шуларҙың берәүһенә генә лә эш хаҡын тотҡарлау тураһында һүҙ ҙә юҡ...  Районыбыҙҙа йыш ойошторолған сараларҙа әүҙем ҡатнашыуҙан тыш, күршеләрҙекендә лә булырға өлгөрәбеҙ.  Нисек инде бесән әҙерләмәйенсә йәки көтөүлек булмай тороп мал аҫрап, уны ишәйтәһең?  Һөт, фермер тигәндән, дуҫтар араһында киң таралған көләмәсте һеҙгә лә һөйләп ишеттерәйем әле.  Мал һанын арттырыу, сәсеүлек майҙанын иркенәйтеү, бер һүҙ менән әйткәндә, хужалыҡтың эшмәкәрлеген киңәйтеү өсөн уй-маҡсаттар билдәләгәнмен.
– Еңел булмаған иҡтисади шарттарҙа хужалыҡ йөгөн алып барыу ауыр түгелме, туҡтауһыҙ иҫкән көрсөк елдәре йонсотмаймы?
– Былтыр Федоровка районының “Гончаровка” ҡошсолоҡ хужалығынан бер нисә йөҙ ҡаҙ бәпкәһе алып аҫраныҡ, еңел булмаҫын белә тороп та.  Тәү осраған ағай-апайҙар менән аралашҡанда, улар Фәршәт тигән кешене телдәренән төшөрмәне.  Була бит шундай илһөйәрлек хисе менән яныусылар, “Зөбәйеров” крәҫтиән (фермер) хужалығы рәйесе Фәршәт ЗӨБӘЙЕРОВ ауылдаштарын ярҙамдан өҙмәй. Бер көндө ауыл хужалығы бүлегенән Грант отоуым тураһында шылтыратып һөйөнсөләмәһендәрме!  Атайым Тәлғәт Янур улы иртә вафат булған.  Имеш, бер ныҡышмал фермер көн һайын баҙарҙа ҙур феләк­тәрҙә һөт һата икән.  Шаяртыуҙы ситкә ҡуйып торғанда, йәйге­һен малды таң һарыһынан көтөүгә ҡыуырға кәрәк, ҡыш иһә алдарынан бесән-һалам өҙмәҫкә тейешһең.  Етмәһә, унда етәрәк машина батты.  Сәғәт 7 тулыр-тулмаҫтан көн дә Ҡырғыҙ-Миәкә ауылынан һөт ташыусы машина килеп етә, хатта таш яуған осраҡта ла.  Киләсәктә лә көс һәм дәрт өҫтәлеп кенә торһон!

 Тәүҙә ғәжәпләндем, аҙаҡтан рәхмәт уҡыным.  Үкенес юҡ, әммә сит яҡтарға сығыу теүәллеккә, сабырлыҡҡа өйрәтте.  Үҫемлекселек (500 гектар ер иҫәпләнә) һәм малсылыҡ (60-тан ашыу һыйыр малы) тармағы буйынса махсуслашҡан хужалыҡ.  Ләкин был ваҡытлыса ғына, барыбер ҙә нимәлер етмәй һымаҡ, күңелде аңлайышһыҙ төйөр өйкәй ҙә өйкәй.  Шул уҡ ваҡытта күршелек тәртипкә күндерә.  Төпкөлдә былар ғүмер итәлер, ыҙа сигеп йәшәйҙәрҙер, тиер кемдер.  Ә асылда, бер ҙә улай тимәҫ инем.  Шунда өйкөлөшөп торған халыҡ техниканы этеп сығарҙы.  Әлбиттә, уларҙы белеп-күреп йөрөгәс, үтенестәрен елгә осорманым.  Тулыһынса килешәм һәм хуплайым.  Йорттар һаны ҡырҡтан саҡ ҡына артҡан ауылда йәшәйеш һәүетемсә бара.  Шунан тиҙ генә тауарымды өҫтәлгә теҙҙем, бер сәғәт тә үтмәгәндер, эште тамамланым.  Ул беҙҙе – алты баланы – яңғыҙы аяҡҡа баҫтырҙы.  Эш хаҡынан тыш дәртләндереү саралары ҡаралғас, һәр береһе фермаға ашҡынып килә.  Октябрьский ҡалаһында шоферға уҡыным, колхозда водитель булдым.  Беҙҙә кәләштең атаһына ҡайным тип түгел, ә бабай тип өндәшәләр.  Колхоз-совхоздар гөрләп торғанда был урында “Ленин юлы” иген сәсте.  Һауала ирекле ҡошмон.  Бер ваҡыт ҡышҡы көндәрҙең көйһөҙлөгө арҡа­һында баш ҡалаға ваҡытында барып етә алманыҡ, ярты сәғәткә һуңла­ғанбыҙҙыр.  Баҡтиһәң, тыуған төйәктең тартыу көсөн бер нәмә лә алмаштыра алмай икән.  Бик тә дөрөҫ әйтелгән.  Беҙ күп яҡтан бәхетле, сөнки Миәкә, Әлшәй, Стәрлетамаҡ һәм Стәрлебаш райондары сигендә, дүрт райондың ҡап уртаһында тиерлек урынлашҡанбыҙ.  Һәммәһе менән дә уртаҡ тел табам.  Янып-көйөп төрлө мәшәҡәттәр менән сыуалғанда был турала онотолған.  Унда барып ҡайтыу шулай уҡ ялға торошло.
– Ситтә бил бөгөп ғаиләһен ҡараусылар ҙа юҡ түгел.  Ошоно дөрөҫ аңлаған бер нисә тәүәккәл ауылдашым эш һорап мөрәжәғәт итте.  Ниәт – киләсәктә хужалыҡты тағы ла үҫтереү һәм киңәйтеү.  Район хакимиәте етәкселегенең ярҙамын ныҡлы тоям, ауылдаштарым – фекер­ҙәштәрем.  Ышанырғамы-юҡмы?  Беҙ иһә фермерҙы күреп, уның менән танышырға ашыҡтыҡ.

– Йортоң ауыл осонда урынлашҡан шикелле, Айыт район сигенә һыйынып ҡына ултырған.  Ә тормошта алған тәжрибә һәр йәһәттән дә ярҙам итә.
– Фәршәт Тәлғәт улы, көрсөккә бирешмәй тырышып эшләүегеҙ үҙе ҡаһарманлыҡҡа тиң.  Данлыҡлы Өршәк йылғаһы үҙе ни тора!  Раевка һәм Стәрлебаш ауылдары ла әллә ни йыраҡ түгел.  Шулай уҡ ваҡытлыса эшләгәндәр ҙә күп кенә, айырыуса йәй миҙгелендә.  Сочиҙа алған тәьҫораттарҙы һөйләп бөтөрөрлөк түгел.  Иркен йортта йәшәүгә ни етә!  Йомшаҡ карауаттың ҡәҙере ҡаҡ урындыҡта ятҡанда беленеүен Лангепас ҡалаһында саҡта тәрән һиҙҙем.  Шул уҡ йыйнаҡлыҡты армияла саҡта ла үҙләштерҙем. Беҙ ғаиләлә алты бала үҫтек, кәләш алғас, изге йолаға ярашлы башҡа сығырға кәрәк бит.  Шуға күрә лә таң һарыһынан уянып, һауынды тамамлап, бидондарҙы машинаға тейәргә әҙерләп ҡуйырға тейешмен.  Ысын мәғәнәһендә тир түгергә кәрәк, бигерәк тә хәҙерге заманда бер нәмә лә үҙенән-үҙе барлыҡҡа килмәй.  Ауылыбыҙ йөҙөндә тотош Миәкә районының тын алышын күҙ алдына баҫтыралар, йөҙ ҡыҙарырлыҡ булмаһын.  Камиллыҡтың юҡтыр сиктәре, тиҙәр.  Беҙҙәге хозур тәбиғәтте бүтән бер ҡайҙа ла осратманым.  Улар ҡуйған шарт ябай ғына: алған 100 ҡаҙҙың 20-һе – уларҙыҡы, ҡалғаны – һинеке.  – тип һораған тегеләр.
– Уның сере ябай ғына.  Йыш ҡына шаяртып, мөйөштөң бер сите беҙҙеке, уға бер кем дә дәғүә итә алмай, тим.  Айтуған, Айгөл, Айҙаҡай, Айбаш, Айбүләк, Айһай-Мөрсәләй, Айсыуаҡ...  Өфөгә һәм Стәрлетамаҡҡа юл йыш төшә.  Һағышты баҫыу өсөн Башҡортостанға ла ҡайтып әйләнәм.  Хәйер, ошо көндәрҙә “ВДНХ-ЭКСПО” сауҙа-күргәҙмәләр комплексында үткән XXVI халыҡ-ара “Агрокомплекс” махсус­лаштырылған күргәҙмәһендә ҡатнаштыҡ, ул ғәҙәттәгесә, төрлөлөгө һәм бай булыуы менән оҡшаны.  Иҫәпләшеү көҙ башҡарылды.  Өйкөлөшкән кешеләр – даими һатып алыусыларым, ҡайтмай беҙҙе көтөп торған булған.  Көрсөк тигәндән, барыһын да ышаныс йәшәтә һәм киләһе көндәргә яҡты өмөт менән ҡарайбыҙ.  Үҙәндәр, болонлоҡтар, уйһыулыҡтар, туғайлыҡтар, күҙ күреме етмәҫлек ялан – барыһы ла фермерлыҡты уңышлы алып барыу өсөн ифрат уңайлы.  Кис иһә эште ҡасан тамамлауға ҡарап “төнәйһең”. Бай фольклорыбыҙҙа киң урын алған, шиғыр юлдарында йыш осраған “ай” һүҙе менән бәйле ауылдар республикабыҙҙа бихисап.  “Фермер Фәршәт – шәп кеше, беҙҙең егет, хужалығы – ауылдың киләсәге”, – тип тә өҫтәнеләр.  “Пушкин” сауҙа-сервис комплексында тәғәйен сауҙа нөктәбеҙ бар, етештергән продукцияны һатыуҙы шунда ойошторабыҙ.  Беҙ – уларҙан, улар беҙҙән өйрәнә тиһәң дә шаштырыу булмаҫ.  Уны кәләшем Рәсимә менән һәр кирбестең, бүрәнәнең нисек һалынғанын, һәр таҡтаның ҡайһылай ҡатылғанын үҙебеҙ генә беләбеҙ.  Автопарктың яңылығы миңә ҙур мөмкинлектәр аса.  Әсәйем Хәйрәт Нәғим ҡыҙы кәңәшсем дә, серҙәшем дә ине.  Таң менән һәүкәштәрҙең янына киләм дә “Шунан, минең ҡәҙерлеләрем, бөгөн нимә хаҡында һөйләшәйек – итме йәки һөтмө?” тип өндәшәм”, – тигән фермер... Ошоно мөғжизә түгел тиергә тел әйләнмәй.  Ауыл малайы бит мин, ер эшен, ауылымды һағынып ҡайттым. 