Яҙ һулышы инде ерҙә, Ҡараштарын ҡуйыр ғына Тағы ла. Итектәрен.
 Сағыла: Башҡалар ҙа. Һиҙәмен. Мин һине күптәнән Ысҡынып осорға торған Осраҡлы хис. Зар һымаҡ... Шуны һорап әллә был йән Тик һөйөү осраҡлы Яратыу бар. Тартыналыр былай көн дә Баш ҡалала.
 Йондоҙҙар янында Яҙ Урын тапмай. Буран йырып атлаһам да, Бар һымаҡ, Моңһоуланып, әллә ниҙер Осраҡлы осрашыу, Күңел менән күптән яҙҙа Донъяны, ғаләмде Ҡараштарын ҡуйыр ғына Ҡарап барам уға мин дә, Автобуста ҡаршы ултыра Яуа ла!
 Урын тапмай.
 Ҡосҡом килә. Түгелдер һис.
 Күңелем әллә үҙенә Башҡорт апай. Ләйләнән, Мәжнүндән Ярһымаҡ?..
 Елмәгәнгә. Тиктомалға рәтләштерә Яратыу бар Итәктәрен, Яҙ яҙлығын итә беҙҙә Тар һымаҡ.
 Бәхет Ҡар һымаҡ.
 Тоймағанда донъялығы Тотам тиһәң, иреп төшөр Һауала. Һике аҫтына йәшермәксе Иҫләп ҡуя.
 Гиҙәмен.
 Башҡорт апай. Автобуста ҡаршы ултыра Шар һымаҡ, Һүрәт ише һөйкөмлөлөгөн Шәл аҫтынан сыҡҡан сәсен Тәүге тапҡырҙыр ҙа әле Ҡанатым пар. Осҡом килә.
 Беләм кеүек, Киләм кеүек.
 Юҡ кеүек тә, бер арауыҡ Был ерҙә шундайын Ҡар ҙа хатта яҙғы булып Ҡаршы килгән ҡараштарҙа Ипләп ҡуя. Белмәгәнгә.
 Талпынам, талпынам,