Ә инде үрҙә телгә алынған үҙәктә ниндәй ысулдар ҡулланылғанын фаразларға ғына ҡала.  Тәҙрәгә ҡуйыл­ған тимер рәшәткәләр хаҡында гәзиттең үткән һандарының береһендә хәбәр иткәйнек инде.  Халыҡ күпләп йыйылған урында янғын хәүефһеҙлеге күҙәтел­мәгән – был дәлилләнгән.  Ул саҡта ойошма етәкселәре дүрт йылға хөкөмгә тарттырылды. Хәйер, әллә яҙмыш, әллә яңы­лыш тигәндәй, бер кем дә ауыҙға көс­ләп араҡы ҡоймай, энә тоттормай.  “Дәүләт беҙҙе ишетергә теләмәй, шуға ла үҙебеҙ кеүек ауырлыҡтар аша үтеп аяҡҡа баҫҡан (эскелекте йәки наркоманияны еңә алған.  Кем белә, бәлки, рәшәткәләр тәрбиә­ләнеүселәрҙе яҙыҡ юлдан һаҡлау өсөн ҡуйыл­ғандыр.  Һуңғы мәғлүмәттәргә таян­ғанда, фажиғәнең сәбәбен электр ҡора­мал­дарының төҙөк булмауына бәйләйҙәр.  Нисек кенә булмаһын, һәр ҡайһыһы әле тормоштоң урта­һында ҡайнап йәшәрҙәй улар­ҙың – типһә тимер өҙөрҙәй егет­тәр, бала тәрбиә­ләй алырҙай әсәләр.  Кеше дөрөҫ юлдан китһен өсөн ниндәй генә ысулдар ҡулланмай әлегеләй социаль яраҡлашыу үҙәктәре.  Әммә был сәбәп барыбер ҙә яуаплы­лыҡтан азат итмәй.  Ғәмәлдә түләүҙәр әлеге дауаланыу өсөн булып сыға. – Авт.) кешеләр ойошторған үҙәктәргә нығыраҡ ышанабыҙ”, – тип яҙа улар үҙҙәре был йәһәттән Интернет селтәрендә.  Уйланырға урын бар.
…Ҡорбандар исемлегендә һәләк булғандарҙың тыуған йылдары ла күрһәтелгән.  Иң мөһиме – пациенттар йәберләүҙәргә, бәйләү­ҙәргә һәм тамаҡ хаҡына ғына эшләп йөрөргә үҙҙәре риза, сөнки кире “ысҡыныу” бер ни тормай.  Ҡаш төҙәтәм тип күҙ сығарыу булды инде. Оператив хәбәрҙәргә таянғанда, үҙәктең хужалары асыҡланған, 32 йәшлек етәксеһе ҡулға алынған.  Тик ни өсөн яңылыш юлға баҫҡандар, йыраҡ юлдар аша үтеп булһа ла, бындай үҙәктәрҙе һайлай һуң, ни өсөн ярҙам артынан дәүләткә мөрәжәғәт итмәй?  Хәйер, эш күпкә ҡатмар­лыраҡ.  Кемдер илле йәште үткән, егерме алтыһы тулмаған егет тә бар.  Баҡ­ти­һәң, был координатор бөтөн­ләй яһалма килешеүҙәр нигеҙендә дауа­лаған.  Наркомандарҙы, эскеселәрҙе аяҡҡа баҫтырыуы еңелдән бул­мағаны һәр кемгә лә бил­дәле.  Шулай уҡ бындай ойош­маларҙа ҡул күтәреү ҙә бер ни тормай икән.  Әлеге янғында һәләк бул­ғандар араһында Башҡорт­остандан ғына түгел, Ырымбур, Пермь өлкәлә­ренән, Удмуртиянан да барҙар.  – Тән тиреһе иттән айырылған һымаҡ тойола, ауыртыуҙан стенаға үрмәләге килә, шул саҡ карауатҡа бәйләп ҡуймаһалар, нисек түҙер инем икән, – тигәйне ул үҙенсәлекле дауалау алымдары хаҡында.  Бүлмәләргә бикләп ҡуйыу тураһында әйтеп тораһы ла түгел.  Тик бына яҙ­мыштары ғына башҡаса яҙылған шул.  Стәрлетамаҡта бер юлы 12 кешене һәләк иткән янғын буйынса тикшереү эше бара.
 Мәҫәлән, пациенттарҙың ҡулда­рына бығау һалыу, карауатҡа ҡуша бәйләп ҡуйыуҙар хаҡында әленән-әле ишетеп торабыҙ.  Уйлай китһәң, уларҙы янғын түгел, ә нәҡ насар ғәҙәттәре һәләк иткән бит. Тик ни өсөн ҡоролған һуң улар?.. Әйткәндәй, бындай осраҡ илдә тәүгеһе түгел: ике йыл элек Алтай крайында ошондай уҡ үҙәктә бер юлы һигеҙ кеше янып үлгәйне.  Йортта электр йылыт­ҡысы эшләгән булған, хәйер, янғын хәүеф­һеҙлеге бер ҡорамалға ғына ҡайтып ҡалмай.  Йәнәһе, пациенттар йәки уларҙың вәкилдәре был кеше­нең иҫәбенә шәфҡәтлелек күрһәтеү маҡсатында аҡса күсергән.  Атап әйткәндә, ҡаты контроль булмаһа, уларҙың ҡасып китеп йә булмаһа тәр­биәләнеү урынында уҡ ҡайтанан шешәгә һәм энәгә үрелеүе ихтимал.
– Иң ҡурҡынысы – “һыныу” (“ломка”) мәлен үтеү, – тип хәтирәләре менән бүлешкәйне наркоманиянан ҡотола алған бер танышым. 