Башҡа һыймаҫлыҡ хәл”, — тип әсенә донъяның әсеһен-сөсөһөн татыған хөрмәтле хеҙмәттәшебеҙ. Иркенләп ял итеү тураһында уйлау ҙа юҡ, ике айҙан ашыу өйҙә тороп, бер аҙ нығынғас, эшкә урынлаштым”, — тип хәтер йомғағын тағатты ветеран. Әсә булараҡ, етемдәрҙең, ата-әсәлек хоҡуғынан мәхрүм ителеүселәрҙең артыуы, үҫмерҙәрҙең балалар йорттарында йә иһә приюттарҙа тәрбиәләнергә мәжбүр булыуы йөрәген әрнетә.  Хайуандар ҙа балаһы өсөн йәнен фиҙа ҡылырға әҙер ҙә баһа!  “Ул яҡтарҙа ҡалырға өгөтләп ҡаранылар, әммә ризалашманым.  Күренеү менән тоҫҡап ата башлайҙар.
— Сталинградта һуғыш шул тиклем ҡаты барҙы.  Окопта йәшәү, ҡорал тотҡан килеш серем итеү кеүек уңайһыҙлыҡтарға түҙергә лә булыр ине әле.  Сталинград эргәһендәге алыштағы ҡыйыулығы һәм батырлығы өсөн 1944 йылда бирелгән “Хәрби хеҙмәттәре өсөн” миҙалы ул. Рәғнә апай ул саҡтарҙы кисә генә булған хәл һымаҡ һөйләй, һәр ваҡиға иҫендә, күҙ алдында торғандай. Унда ла йонсоған ҡатын-ҡыҙ өсөн еңел булмай.  Үкенмәйем, кеше күргәнде күрҙем.  “Сабыйҙарҙы ҡайҙа етте, шунда ташлап китәләр.  Рәғнә Ғәли ҡыҙын күркәм юбилейы менән ҡайнар ҡотлайбыҙ һәм ҙур ихласлыҡ менән барса теләктәренең тормошҡа ашыуын, артабан да йән тыныслығы, күңел бөтөнлөгө һәм бәхеткә төрөнөп, ҡәҙер-хөрмәттә йәшәүен теләйбеҙ. Күкрәген әллә күпме наградалар биҙәһә лә, уға береһе айырыуса ҡәҙерле. Бер генә минутыңды ла сарыф итмәй эшләргә һәм кешесә йәшәргә.  Баҫманы һуң ғына әҙерләп бөтөрәбеҙ, шуға төндә генә ҡайта инек.  Һуғыштан 1945 йылдың 9 авгусында ҡайта.  Тыныс тормошто баһалай белмәйҙәр, кеше ҡәҙере бөтөп бара, тип көйөнә Рәғнә апай.  Эш менән үткән ғүмер — алтын ғүмер, тип юҡҡа әйтмәйҙәр.  Шөкөр, лайыҡлы баһаланылар ҙа.  Беҙ Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашып, утты-һыуҙы кискән, республика кимәлендә билдәле һәм арҙаҡлы ҡатын-ҡыҙҙың арабыҙҙа булыуы менән ғорурланабыҙ.  Фронтташ әхирәттәрем менән дуҫлыҡты өҙмәй, хәл-әхүәлде белешеп һәм осрашып йәшәнек.  Ундайҙарға Рәғнә апайҙың йәшәрткес “рецебы” бик килешер ине, моғайын. Еңеү яулағандан һуң, заводта эшләй.  “Китап һөйөүселәр” йәмғиәтендә осо-ҡырыйы күренмәгән мәшәҡәттәрҙе лә ауырһынмай атҡарҙым.  Һап-һары йөҙлө, ябыҡҡан ҡыҙын әсәйем йәлләп бер булды.  Халыҡта рухтың һүнә барыуы, илһөйәрлектең юғалыуы, яуаплылыҡ һәм кешелеклелек кеүек сифаттарҙың артҡараҡ күсеүе аптырата.  Уның тормош юлы һәр ҡайһыбыҙға фәһемле.  Илдәге хәл-ваҡиғаларға һис кенә лә битараф ҡала алмай.  Отделение командиры булдым.  Аптыраған өйрәк арты менән һыуға сума тигәндәй, халыҡ араһында күренеп өйрәнгән ҡайһы берәүҙәр, төҫ ташлағас, операция яһатып йәшәрергә тырыша йәки башҡа төрлө сара эҙләй.  Хәҙер күҙҙәрем насар күрә, элеккесә эшләп булмай”, — тиһә лә, күңеленә һиллек, беләгенә көс биргән хеҙмәттән айырылырға иҫәбе юҡ.
 Әле нисек өлгөрөлгән икән тип үҙемә хайран ҡалам.  Һуғыштың ҡот осмалылығын, мәхшәр эсенә йүнәлеүҙәрен тейешле урынға барып етмәҫ элек үк яҡшы төшөнәләр.  Ул осорҙо көтөп ала алмай.  Шулай итеп, фронтҡа 20 йәшендә генә ошо төбәктән китә.
1942 йылдың май айында Башҡортостандан бер эшелон ҡатын-ҡыҙ һуғышҡа юллана.  Юлда уҡ бомбаға тотоуҙан аҫты-өҫкә килгән емереклектәрҙе, һәләк булған һалдаттарҙы күреп, йөрәктәре өшөй.  Әле үҫентеләр ултыртыу менән мәшғүл.  Тыныс тормошта ла Хөкүмәт ҡарамағында йәки сит ғаиләләрҙә үҫһендәр инде?!  “Оҙаҡ йәшәнем инде, ҡыҙым, хәҙер элекке ныҡлыҡ та, һаулыҡ та юҡ”, — тип ҡаршы алһа ла, Рәғнә Ғәли ҡыҙына һис тә үҙ йәшен биреп булмай.  Ейәнсәре Лиана һәм бүләһе Дима, бүләсәре Карина — көндәрен йәмләгән, йәшәүен мәғәнәле, шатлыҡ-ҡыуаныс бүләк иткән ғәзиздәре.  Кәңәше ҡатмарлы түгел, хатта үтә ябай.  Ғәҙәттә ир-атҡа йөкмәтелә ине был бурыс, — тип хәтерләй ул алыҫта ҡалған утлы көндәрҙе.  Төн йоҡоларымды ҡалдырып, классиктар әҫәрҙәрен дә тәржемә иттем, сөнки тормош еңел түгел ине.  Хеҙмәт стажым — 45 йыл.  “Ике-өс йыл элек, күршеләрҙе аптыратып, ер ҡаҙый инем әле.  Дошман самолеттары ҡара яуҙай оса башлаһа, бар донъяңды онотаһың һәм тәғәйен бурысыңды атҡарырға тотонаһың.  Ҡулымда балам бар, кешелә йәшәйбеҙ.  Улар менән ниҙәр генә ҡылмайҙар!  Туп-тура Сталинградҡа йүнәләләр.  Артабан “Китап һөйөүселәр” йәмғиәтенә күстем һәм унда ла баштан-аяҡ эшкә сумдым.  Һуғыштан һуңғы хеҙмәт юлын “Ҡыҙыл Башҡортостан” гәзитендә тәржемәсе булып башлай.
— Ауыл хужалығы, пропаганда бүлектәрендә, секретариатта эшләнем.  Өҫтәмә көс килә башлағас ҡына өмөт сатҡылары уянды.  Минзилә ҒАБДРАХМАНОВА.

 Рәғнә Енгалычева — “Башҡортостан” гәзитенең иң өлкән ветерандарының береһе.  Олоғайҙым инде тиһә лә, хәрәкәттә бәрәкәт булыуын онотмай, йәй баҡсаһында ең һыҙғанып еләк-емеш, йәшелсә үҫтерә.  Шул тиклем тыуған яҡ тартты, һағындырҙы.  Хатта ҡасандыр уның һуғышта ҡатнашып, ут-һыу кисеүен күҙ алдына килтереүе лә ауыр.
...Кушнаренко районының Баҡай ауылында тыуып үҫкән ҡыҙҙы Тимирязев исемендәге Башҡортостан педагогия институтының физика-математика факультетының II курсынан уҡ Әбйәлил районының Билал ауылына уҡытырға ебәрәләр.  Әйткәндәренә ышанмау мөмкин түгел, сөнки ошо көндәрҙә ғүмеренең туғыҙынсы тиҫтәһен тултырған Рәғнә Енгалычева күркәмлеге, әүҙемлеге менән күптәрҙә һоҡланыу тыуҙыра.  Атай-әсәйем дә көтөп арығайны.  Был көн хәтеренә мәңгелеккә уйылып ҡалғандыр, күрәһең.  Башҡортостандың һәм Рәсәйҙең атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре тигән маҡтаулы исем бирҙеләр.  Ҡыҙҙар зенитсы була, тәүлек әйләнәһенә күккә текләп, немец самолеттарын күҙәтә.  Унда бер йыл эшләгәс, район мәктәбенә күсерәләр.  Ярай әле, заманында яуҙаштарыма, яҙыу-һыҙыуға оҫталығым арҡаһында, тейешле урындарға мөрәжәғәт итеп, ярҙам итә алдым, — тип һөйөнә ул бөгөн.
“Барыһына ла шөкөр итеп йәшәйем”, тиһә лә, һуғыш ветеранын көйөндөргән мәсьәләләр ҙә байтаҡ.  Хәйер, заманаһы шулай ине.  Гәзит сығарыу мауыҡтырғыс та, шул уҡ ваҡытта үтә мәшәҡәтле лә бит.  Шуға ла ҡартлығы тыныс һәм имен үтә.  Ҡырҡ йәшемдә генә үҙ мөйөшөм булды, һуғышта ҡатнашҡан тип иҫәпләүсе лә булманы.  Шуныһы үкенесле: баҡыйлыҡҡа күсеп бөттөләр тиерлек.  Ә үҙе ҡыҙы Диананы бәләкәйҙән китап-гәзит “ене” ҡағылдыртып, матур тәрбиәләгән. 