Мәҫә­лән, Кандаковка ауылында йәшәгән Ҡотдосовтар.  “Әгәр ҙә ҡолом тәненә, балаһына, малына килтерелгән бәләләргә түҙеп, хәлде сабырлыҡ менән кисерә белһә, Ҡиәмәт көнөндә уның ғәмәлдәре хаҡында хәтеренә төшөрөп, бизмәнгә һалып тороу Минең өсөн уңайһыҙ булыр”, – тиелгән бит “Ҡөрьән Кәрим”дә.
 Ни генә күрмәй әҙәм балаһы!  Дүрт балаға – Айтуған, Айгөл, Альберт, Тимур – ғүмер биреп, күҙ нурҙарыбыҙҙы яратып үҫтерҙек.  Етем ҡалған ейәнсәрҙәрен үҙ ҡанаты аҫтына алып, һөйөп-наҙлап үҫтерә улар.
– Тормош юлым тәүҙә үҙ яйына тыныс ҡына бара ине, – ти Зөлфиә Әх­мәтсафа ҡыҙы.  Ейән­сәр­ҙәре шул ҡәҙәр һөймәлекле, аҡыл­лы.  Шул ҡәҙәр һылыу, ихлас, аралашыусан ине ул.  Ҡыуаныс-шатлығы менән бергә, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, күптәрҙе ҡайғыһы ла урап үтмәй.  Тимәк, һәр осраҡта ла кеше тү­ҙем­лек менән алға атларға, өмөтһөҙлөккә би­релмәҫкә тейеш.  Өҫтәүенә күп итеп мал-тыуар аҫрайҙар.
– Ауылда йәшәп, ит менән һөттө магазиндан һатып алып ултырмаҫбыҙ инде, – ти йорт хужалары. Берҙән-бер ҡыҙыбыҙ Айгөлдөң генә ғүмере сәскәнекеләй ҡыҫҡа булды...  Аш-һыу бүлмәһендә ҙур ярҙамсы ла улар.  Ҡәҙерлебеҙ өсөн йән атып тора инек тә...  Йәшем етеү менән кейәүгә сыҡтым.  Әммә түҙә кеше.  Фажиғәгә тарып, арабыҙҙан китеп барҙы күҙ нурыбыҙ. Тырыш ғаилә үҙ көсө менән ҙур йорт төҙөп сыҡҡан, уның эсендә бөтөн уңайлыҡтар бар.  Оло йөрәкле, сабыр күңелле Зөлфиә менән Ринат, ҡәҙерле ҡыҙҙарын мәңгелеккә юғалтһа ла, яҙмыш алдында башын эймәгән.  Ә тормош дауам итә, йәшәргә кәрәк.  – Ауыл балаһы булараҡ бәләкәй саҡтан эшкә өйрәнеп үҫтем.  Тиҙ арала Айгөлдөң ике ҡыҙын үҙ янына ала олатай менән өләсәй.  Ирем Ринат – шул ҡәҙәр эшһөйәр, уңған кеше.  Улдарыбыҙ, Аллаға шөкөр, ҡыуанды­рып йәшәй, тормошта үҙ урындарын таптылар.  Ә арабыҙҙа ундай­ҙар, әл-хәмдү лил-ләһ, бихисап. 