Беҙҙең милли матбуғат баҫмалары элек-электән шундай сифатҡа эйә булды.  “Башҡа нәмә биреү менән кәмей, ә белем уртаҡлашҡан һайын арта ғына бара, – тигән үҙенең мөбәрәк хәҙисендә пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм.  Улар һәр мосолмандың тормошонда ышаныслы юлдаш булырға тейеш.  Бойороҡ рәүе­шендә әйтелә был һөйләм.  Күптәр минең менән риза түгел...
 Фәҡир икәнһегеҙ, Аллаһ Тәғәлә һеҙҙе ярҙамынан айырмаҫ”, – тиелгән.  Ергә ғилем өйрәнеү, уны таратыу, киләһе быуындарға еткереү өсөн яратылған әҙәм балаһы камиллашыуҙан туҡтамаҫҡа бурыслы.  Милли гәзит-журналдарыбыҙ төбәгебеҙҙең һулышын сағылдыра, тарихнамәһен яҙа, әҙәм балаларына рух, иман, йәшәү дәрте, ғәйрәт бирә.  Мәҫәлән, “Совет Башҡортостаны” гәзите төбәк халҡын бер юлдан алып барҙы, уртаҡ маҡсатта эшләргә өйрәтте.  Р. БИЛАЛОВ. Төп баҫмабыҙ, әл-хәмдү лил-ләһ, бөгөн дә ошо бурысын лайыҡлы үтәп, халҡыбыҙға тоғро хеҙмәт итә. Улар халыҡҡа ғилем биреп кенә ҡалмай, ә бер-береһе менән аралашыу, тәжрибә уртаҡлашыу, фекерҙәштәр, яңы дуҫтар табыу мөмкинлеген дә тыуҙыра.  Тырышлыҡ ҡына кәрәк.  Милләт, туған тел, ер кеүек иң изге төшөнсәләрҙе алға ҡуйған гәзит-журналдарыбыҙҙы алдырыуға, таратыуға һәр беребеҙ үҙ өлөшөн индерһен ине, хөрмәтле ҡәрҙәштәр. Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Юҡ, үҙем өсөн йәшәйем әле”, – тиһә, ғүмерен яңғыҙ үткәреүе ихтимал.  – Мосолман ғилемле, аҡыллы, зирәк булырға тейеш”. Шул уҡ ваҡытта һәр кем үҙ артынан яҡты эҙ ҡал­дырыу, рухи ҡиммәттәренең бөгөнгөһөн һәм киләсәген хәстәрләү бурысын онотмаҫҡа тейеш.  Шул уҡ ваҡытта магазинға ингән һайын күпме аҡса бөтөрәбеҙ?  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, гәзит-журналды алдырырға аҡса етеңкерәмәй, шуға мәғлүмәтте уларҙың сайттарынан уҡыйым.  Мәғлүм ки, һуңғы йылдарҙа баҫмаларыбыҙ бер аҙ ауырлыҡ кисерә.  Бала донъяға килгән һайын, ғаиләлә ҡот арта бит, шуның шикелле аҡса гәзит-журналға яҙылыуға ғына түгел, башҡа кәрәк-яраҡҡа ла етер, иншаллаһ.  Йылайыр районы.
 Мәҫәлән, өйләнер йәштәге егет: “Эш хаҡым аҙ.  Әле иһә, әл-хәмдү лил-ләһ, донъябыҙ тыныс, ғаиләне ҡарау, кәсепселек менән шөғөлләнеү мөмкинлектәре ҙур.  Шуларҙың береһе – гәзит-журналдарыбыҙ.  Тәмәке тарт­ҡандар, спиртлы эсемлектәр менән мауыҡҡандар хаҡында әйтеп тораһы ла түгел. Эйе, “гәзит-журналға яҙылыуға аҡса юҡ” тигән һүҙҙәр һылтау ғына ул, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.  Амин. Был сумманы алты айға бүлгәндә, 250 һум килеп сыға.  – Матбуғат баҫмаларына яҙылыу осоро башланды.  Әгәр өйләнһәм, ҡатынымды, унан балаларҙы ҡарарға тура киләсәк.  Ошондай һынылыш осоронда уларҙың яҙмы­шына битараф ҡалмайыҡ, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.
“Гәзит-журнал алдырыу өсөн матди хәлем мөмкинлек бирмәй”, – тигән ҡәрҙәшебеҙ.  Ғөмүмән, “юҡ” – насар һүҙ ул, әйтһәң, тамырланып китергә генә тора.  Ярты йылға, мәҫәлән, “Башҡортостан”дың төп индексына яҙылыуға 1 500 һумға яҡын аҡса кәрәк.  Башҡортостан мосолман­дарының Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН:

– Бисмилләһир-рахмәнир-рахим!
“Ҡөрьән Кә­рим”­дәге тәүге аят-кәримә “Һине юҡ­тан бар иткән Аллаһ Тәғәләнең исеменән уҡы!” тигән мөрәжәғәттән башлана.  Был йәһәттән Ҡөрьәндә: “Өйләнегеҙ, өйләндерегеҙ.  Ә белем туплау юлдары ифрат күп.  Тормош көтөү бер ваҡытта ла еңел булмаған.  Ошоға бәйле, аҡса юҡлыҡҡа һылтанһаҡ, “юҡ”ҡа барып терәлеүебеҙ ихтимал.  Ә инде булғанына шөкөр итеп, матди килемде дөрөҫ тотонһаҡ, Раббыбыҙ тормошобоҙға бәрәкәтен юллар. 