Күптән түгел “Һжебе­нач” исемле журналға интервью бирҙем.
– Хәҙер сит илгә барып белем алырға теләүселәр күбәйә.  Бына, мәҫәлән, ғинуарҙа Ма­рина Цве­таева эҙҙәре буйлап сәйәхәт иттек, ул йөрөгән һуҡ­маҡтарҙан үттек.  Өйҙә чехса аралашабыҙ, әгәр берәй һүҙҙе анлатырға кәрәк булһа, башҡортса ла, русса ла мәғәнә­һен эҙлә­йем.  Әле мин Д. Мурзин шәхесенең бәләкәй генә бер тормош битенә күҙ һалғанмын, һаулыҡ булһа, барыһы ла киләсәктә эшләнер, тип уйлайым. Ирем Владимир ҙа башҡорт сәнғәтенә, йыр-моңона ҙур ихти­рам менән ҡарай, ул: “Башҡорт халыҡ йырҙарын эш аралаш түгел, уны иркенләп, иғтибар менән тың­ларға кәрәк”, – ти.  Ниндәй халыҡтыҡы?  Әлеге мәғ­лү­мәттәрҙе словак, немец, француз, ин­глиз, поляк, украин телдәрендә табып була.  Мөмкинлектәремде белер өсөн чех телен үҙаллы өйрәндем, ләкин был про­цесс бер ваҡытта ла өҙөлмәй, даими да­уам итә.  Әгәр үҙе­беҙҙең Зәки Вәлиди ҙә, мәҫәлән, сит илгә китмәһә, Ибн-Фаҙландың тарихи яҙмаларына юлыҡмаҫ ине.  Чехияла “История 21-го века”, “Ин­тервью”, “Викенд”, “Родина” (“Ғаилә”), “Днес”, “Право”, “Мой дом”, “Альберт” (аш-һыу ҡулла­ныу баҫмаһы), “Здрави плюс” (һаулыҡ һаҡлау), “ЧД про вас”, “Она днес”, “Свет жен” (ҡатын-ҡыҙҙар баҫмаһы), “Тиден”, “Сло­во”, “Магазин”, “Блеск”, “Ли­вингстоне” (сәйәхәтселәр өсөн), “Панорама 21-го века”, “Люди и земли” һәм башҡа баҫмалар нәшер ителә.  Мин дә айына бер тапҡыр Прагала булып, аралашып кү­ңелде күтәреп ҡайтам. “Парнас”та айына бер тапҡыр ҡәләмдәштәр менән аралашыр өсөн хатта кемеһе самолетта, ҡайһыһы тиҙ йөрөшлө поезда килеп етә һәм бының өсөн ваҡыт йәллә­мәйҙәр.  Ошо үҙәктә 30 мең дананан ашыу китабы булған бай китапхана эшләй – унда Д. Мурзиндың китабын бүләк итеп киттем – бик ҡыуанып ҡалдылар.
– Киләсәктә чех телендә яҙышырға, баҫылырға, Баш­ҡортостанды танытыр­ға телә­гегеҙ бармы?
– Ул хаҡта күптән уйланып йөрөйөм, һәм тәүге аҙымдар яһала башланы.  Өс йыл дауамында Черниковкалағы 86-сы гимназияла урынлашҡан немец йәкшәмбе мәктәбенә йөрөнөм һәм был файҙаға булды.  Бер сәғәт алдан барып, тәғә­йен ваҡытҡа Карел Готты көтә башланыҡ.  Чех телен яҡшы кимәлдә үҙләштергәс тә, Баш­ҡортос­тан, уның тарихы, мәҙә­ниәте тураһында яҙырмын, милләтебеҙҙе танытырмын тип хыялланам.  Пра­гала ун биш йыл­ға яҡын йәшәй, тиҫтәләгән сатирик хи­кәйәләр йыйынтығы авторы.  Чех теле флектив телдәр төр­көмөнә инә.  Аль­бом, картина өсөн бик шатланды, башҡорт халҡына сәләмен күн­дерҙе.  Күптәр Рәсәй гражданлығын һаҡ­лай, һайлауҙарҙа ҡатнаша, шәхсән үҙем дә Рәсәй илселегенә барып, ил Президентын һайлауҙа ҡатнаштым.
– Ҡыҙыҡлы әңгәмәгеҙ һәм мәғ­лүмәт­тәрегеҙ өсөн һеҙгә ҙур рәхмәт!  Журналда Чехияла һәм донъяның башҡа илдәрендә йәшәгән һәм ижад иткән Рәсәй журналис­тары һәм яҙыусылары теләп баҫыла – мәҫәлән, иң әүҙем авторҙарҙан Александр Беклемешев (Франция), Владислав Кураш (Украина), Нина Гейде (Дания), Татьяна Костан-оғло (Үз­бәкстан), Людмила Коль (Финляндия), Елена Черткованы (Америка) билдәләр инем.  Интервью бирмәүҙәре лә ихти­мал. Беҙ иһә күберәген үҙ ҡаҙаны­быҙ­ҙа ҡай­най­быҙ, сит телдәрҙе лә бел­мәйбеҙ... Ҡайһы бер баҫмалар чехтарҙа Ватаныбыҙға дөрөҫ ҡараш са­ғылһын өсөн русса-чехса нәшер ителә.
– Даян Мурзин тураһында китап яҙырға ниәтегеҙ бармы?
– Брнола Көньяҡ Моравияның ифрат бай китапханаһы урын­лашҡан, унда яҡта­шыбыҙ тура­һында ла бихисап материал тупланған.  Башҡорт телен­дәгеһе бер ерҙә лә донъя күрмәне.  Ғинуарҙа йәмәғәтем Владимир менән Прагала Рәсәй Фән һәм мәҙәниәт үҙәгендә булдыҡ.  Әле лә Ев­ро­па ғына тү­гел, бөтә донъя хәлдәрен көн һайын радионан тыңлап, телевизорҙан ҡарап то­рабыҙ.  Һәр һүҙе алтын булһын, сөнки ул кеше аңына мөрәжәғәт итә.  Әгәр мил­ләт­тәштәребеҙ ҡайҙа­лыр ситтә уҡый, телдәр өйрәнә, белем ала икән, уларҙы Тыуған илен һатҡан кешеләр тип иҫәп­ләргә ярамай, киреһенсә, шат­ланырға кәрәк!  Үҙем менән йырсы­ның студент саҡта һатып алған плас­тинкаһын алып барғайным, уға ав­тограф яҙҙырып алдым, “Башҡортостан панорамаһы” редакцияһында эшләгән йылдар­ҙа нәшер ителгән “Башҡортостан” китап-альбомын, билдәле рәссам Юлай Әминевтең “Башҡорт ҡыҙы” исемле картинаһын бүләк иттем. Үҙем дә, балаларым да сабый саҡтан башҡорт һәм рус көйҙәрен генә түгел, ә донъя кимәлендә билдәле таланттар Ми­рей Матье, Дин Рид, Бисер Киров, Марыла Родович, Че­лентано, Тото Кутуньо, Джо Дас­сен кеүек таланттарҙы тыңлап үҫтек.  Ҡасандыр Петр Беренсе, Михаил Ломоносов кеүек мәшһүр шә­хестәр сит илдә уҡып ҡайтып, халҡына хеҙмәт иткән.  Иманым камил, был баш­ҡортлоҡто оноттормай, кире­һенсә, рухи яҡтан байыта ғына!  Әлбиттә, бында сит кешеләр, ят ғәҙәт­тәр, йолалар, икенсе пси­хология, ләкин улар журналисҡа осрашыуға һуңлап ки­лер­гә хоҡуҡ бирмәй.  Тимәк, үҙҙәрендәге хәл­дәрҙе башҡаларға еткереү өсөн чех журналис­тарына ла күп тел белеү мотлаҡ.  Мин үҙем “Право”, “Днес”, “История” баҫмаларын яратып уҡы­йым.  Уны өйрәнһәң, поляк, словак, украин һәм башҡа славян телдәрен аңларға мөмкин.
– Ә ни өсөн тел курсына йөрөмәҫкә булдығыҙ?
– Өфөлә йәшәгәндә эшкә барып-ҡайт­ҡан арала һәр ваҡыт йә немец, йә чех телен уҡып бара торғайным.  Мин әле лә баш­ҡорт йырҙарын, ҡурай моңон рәхәтләнеп тыңла­йым, чехтарға ла ишеттерәм.  Сит телдәрҙе өйрә­неү офоҡтарҙы киңәйтә, үҫтерә, үҙ ҡаҙаныңда ҡайнауҙан ҡотҡара, яны бейеклектәргә әйҙәй! Әйткәндәй, үткән йылда йырсы 40-сы тапҡыр “Алтын һандуғас” титулына лайыҡ булды. Бында улар өсөн бөтә уңай­лыҡтар бул­дырылған: бушлай юридик консультация, бай ки­тапхана, ашхана, рус телендә сыҡ­ҡан гәзит-журналдар, Рәсәй телевиде­ниеһы тәҡдим ителә.  Ғинуарҙа, мәҫәлән, Че­хия-Германия сиген­дәге боронғо Литомержице ҡалаһынан шағирә Ольга Белова, Молдованан Лео­нид Полторак, Владивостоктан Оксана Матве­ева килде, Урал­дан, Волгоградтан да яҡташ­тарым булды, йәштәрҙең күп булыуы шатландыра.
“Парнас”тың үҙ мөйөшө бул­мау сәбәп­ле, Рәсәйҙән килгән журналистар һәм яҙыусылар Рәсәй илселегендә осраша.  Мин иһә чех телендәгеләрен генә уҡыйым. Ысынлап та, беҙҙәге кеүек үҙен­сәлекле йыр-моң байлығы башҡа халыҡтарҙа һирәк осрай – быны төрлө илдәрҙә сәйәхәт иткәндә айырыуса ныҡ тоям.
– Журналист өсөн ижади мөхит кәрәк: был йәһәттән хәлегеҙ нисек?
– Зарланмайым.  Былтыр Че­хия Рес­пуб­ликаһының рус телле журналистар һәм яҙыусылар берләшмәһенә ағза булып индем.  Һәр журналист инглиз, немец телдәрендә иркен аралаша. Бөгөн йөҙгә яҡын илдә 25 мил­лион Рәсәй гражданы йәшәй, һәм улар өсөн илселектәр ойошто­ролған.  Апрелдә иһә миңә Чехияға сығып китергә насип булды.  Үҙегеҙ уйлап ҡарағыҙ: бөгөн ниндәй генә ғаиләлә сит ил йыр­сыһын тыңламайҙар икән?!  Ҡайҙа тыуа шундай таланттар?” – тип таң ҡала.  Улар иһә: “Беҙҙең бындай сафлыҡты ишеткә­небеҙ юҡ, ҡайҙа һаҡланған был моң?  Был бүләктәрҙең үҙенең музейында һаҡлана­сағын бел­дерҙе, килеп күреүебеҙҙе үтенде – тик әлегәсә Прагалағы Карел Готт му­зейына бара алғаныбыҙ юҡ әле.  Сит ерҙә көн итһәм дә, үҙемде Ватаным­дың бер бәләкәй тамсыһы кеүек хис итәм.
– Сит илдә туған тел оното­ла­мы, өйҙә ниндәй телдә һөйләшәһегеҙ?
– Әсә һөтө менән ингән тел бер ҡасан да онотолмай!  Етәксеһе – Мәскәү яҙыусыһы, техник фәндәр кандидаты Сергей Вла­димирович Левицкий.  Европала пен­сио­нерҙар ҙа буш­лай компьютер курсына йөрөй – бының өсөн махсус “Компьютер” тигән баҫма нәшерләнә.
– Чехтарҙа ваҡытлы мат­буғат баҫ­маларына яҙылыу, таратыу мәсьәләһе нисек ҡуйылған?
– Кем теләй, шул почта аша яҙыла, ләкин күбеһе баҫмаларҙы магазиндарҙа, киосктарҙа, аэро­порт, тимер юл, автобус вокзал­дарында, дауаханаларҙа, театр-филармонияларҙа, кемптарҙа һатып ала – һәр көн яңы гәзит-журнал сығарыла.  Мин үҙем дә ошонда кил­мәһәм, Д. Мурзин хаҡында яҙа алмаҫ инем.  Уларға күп тел белеү мот­лаҡмы?  Чехтар үҙҙәре лә те­үәл һәм башҡаларҙың да һуңлауын яратмай.  Әгәр берәй сәбәп менән һуңлап, хәбәр ҙә итмәһәң, баш­ҡаса ышанмайҙар һәм ундайҙар менән аралашмаҫҡа тыры­шалар.  Был мәсьәләгә нисек ҡарайһығыҙ?
– Бик тә ыңғай ҡараштамын.  Ижади уңыштар һәм һаулыҡ теләйбеҙ!

 Уның менән Интернет аша аралашып, үҙебеҙҙе ҡыҙыҡһындырған һорауҙарға яуап биреүен үтендек.

– Миләүшә Мөтиғулла ҡы­ҙы, һеҙҙең сит илдә йәшә­үегеҙгә күпме булып китте?
– Быйыл майҙа биш йыл тула.  Был уларҙың теленә лә йоғонто яһаған: чех телендә немец һүҙҙәре шул тиклем күп, шуға улар бер-береһен яҡшы аңлай һәм аралаша.  Мин уға Башҡортостан, башҡорттар тураһында һөйлә­нем.  Әле лә байтаҡ китап уҡый­һым, Словакияға барып, Даян Баян улының “Фронт в тылу вра­га” китабында тасуир­ланған Княгиня тауындағы партизандар бункерын күрәһем, фотоға төшө­рәһем, кешеләр менән һөй­ләшәһем бар – ә бының өсөн, үҙегеҙ аңлайһығыҙ, ваҡыт кәрәк.  Унда Баш­ҡортостан вәкилдәренең ижады ба­ҫыламы?
– Әлбиттә!  Һатыуҙан ҡалғандары редакцияларға кире ҡайтарыла.  Бер журналға тәҡдим иткәйнем, “беҙ сит ил йырсыһын баҫмайбыҙ” тип кире ҡайтар­ҙылар.  Йәштәребеҙ шул рәүешле Башҡортос­танды ла нығыраҡ танытасаҡ – быға има­ным камил!  Быйыл Яңы йылда хатта баш­ҡортса йырлап, ҡумыҙҙа уйнап күрһәттем – ғәжәп иттеләр! Йыр­сының Слова­кияла Быстрицка ҡалаһында сығыш яһауын ишетеп, шунда йүнәлдек. Чехтар Мурзин тура­һында хатта диссертациялар туплап бөт­кән, беҙ генә белмәйбеҙ икән.  Европала төрлө телдәргә тәр­жемә ителеп тара­тылған байтаҡ тарихи журнал бар, халҡыбыҙҙың тарихы ха­ҡында ла яҙырға теләк ҙур.  Даян Баян улы менән һуғышҡан иҫән партизандар ҙа бар әле – шуларҙы тыңла ла яҙ ғына!  Быға тиклем уның халҡыбыҙ тураһында ишеткәне булмаған.  Баҫма “Парнас” тип атала һәм ике айға бер нәшер ителә.  Улар ай һайын Сергей Влади­мирович ойошторған “Парнас” яҙыу­сылар һәм журналистар бер­ләшмәһенә йыйылып, аралашып тора.  Рәсәй илсе­легендә бик бай китапхана бар, унда шағирәнең шиғырҙарын уҡыныҡ, ижады тураһында һөйләнек.
– Рус телле журналистар һәм яҙыу­сыларҙың баҫмаһы бармы?  Был интервьюны мин рус телендә әҙерләп, “Истоки” гәзи­тендә баҫтырҙым.  Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығы хөрмәтенә “Ватандаш”, “Баш­ҡорт­остан” баҫмаларына әҙерләгән яҙмаларым ана шул китап­ханала ултырыу һөҙөмтәһендә тыуҙы ла инде.  Даими йәшәүгә рөхсәт алғанмын, ләкин Рәсәй гражданымын.  Әңгәмәне Алһыу ӘҺЛИУЛЛИНА ойошторҙо. Чехтар әйтмеш­ләй: “Күпме тел белә­һең, шунса тапҡыр һин кеше”.
– Чех журналистары нисә телдә һөйләшә?  Шөкөр, әлегәсә берәүҙең дә миңә ҡырын ҡарағаны юҡ.  Сит илдәге ватандаш­тарыбыҙҙың барыһы ла тыры­шып эшләп, йәштәр иһә уҡып йөрөй, үҙ фирмаларын асып, та­рихи Тыуған иле менән иҡтисади һәм мәҙәни бәйләнеш булдыра.  Наҙлы, ләкин үҙен­сәлекле ул.  Уларҙың күбеһе чех, немец, инглиз тел­дәренә тәржемә ителгән. Ниндәй гәзит-журналдар нәшер ителә?
– Чехия Словакия, Польша, Австрия, Германия кеүек дәүләт­тәр менән сиктәш булғанға, кеше­ләре быуаттар буйы шул халыҡ­тар менән алыш-биреш итеп, ара­ла­шып йәшәгән.  Чехтарҙың теүәллеген, праг­матик булғанын да билдәләп үтергә кәрәк.  Барыһы ла ирекле фекер йөрөткән талантлы ижадсылар.  Мәҫәлән, радио тың­ла­йым, телевизор ҡарайым, гәзит-журнал уҡыйым. Барлыҡ баҫмалар ҙа тиерлек шәхси ҡулда, һәм улар дәүләттән ярҙам алмай.
– Европа һәм Рәсәй журналистары араһында ниндәй айырмалар бар?
– Журналист һәр ҡайҙа ла буш һүҙ һөй­ләмәҫкә, аҡыл өйрәтмәҫкә, башҡалар­ҙы ҡабатламаҫҡа, хәлдән сығыу юлдарын күрһә­тер­гә ынтылырға һәм дөрөҫлөктө яҙырға тейеш.  Унда Рәсәй рәссамдарының күр­гәҙ­мәләре, яҙыусылар, сәйәсмәндәр, ар­тистар менән осрашыуҙар ойошторола: был юлы унда Чехияла йәшәп ижад иткән Рәсәй рәссамдар берләшмәһе ағзаһы Вероника Соколинскаяның күр­гәҙмәһен ҡараныҡ.  Мәҫәлән, 2011 йылда мәшһүр чех йыр­сыһы Карел Готтан интервью алырға телә­гәс, уға Өфөнән бер ай алдан хат менән мөрәжәғәт иттем.  Милләттәшебеҙ Башҡортостан һәм Рәсәй Журналистар союзы ағзаһы Миләүшә ГОДБОДЬ (ҠОЛМӨХӘМӘТОВА) Чехияла йәшәй һәм ижад итә.  Мәҫә­лән, “Днес” гәзитенә “Европаға килгән бө­тә ҡасаҡтар ҙа террорсы түгел!” тигән мә­ҡәлә яҙҙым, тик уны “халыҡтың кәйефенә тап килмәй” тип кире ҡайтар­ҙылар, сөнки Европала мосолмандарға ҡарата кире ҡараш тәрбиәләнә: халыҡ демонстрация­ларға сыға, ҡул­тамғалар йыя.  Гәзит-журналды уҡыған миллиондар уның һүҙенә ышана һәм ташҡа баҫылғанды дөрөҫ тип ҡабул итә.  Бөгөн Чехияла 35 меңгә яҡын ватан­дашым йәшәй, араларында яҙыусылар, журналистар ҙа бар.  Чех телендә инглиз, итальян, француз һүҙҙәре лә ифрат күп: был – улар­ҙың ғүмер баҡый күршеләре менән аралашып, алыш-биреш итеп йәшәү һөҙөмтәһе. Йырсы бер минутҡа ла һуң­ламаны һәм вәғәҙә иткән егерме минутты миңә бүләк итте.  Ана, рустар таныта бит. 