Заказдарҙың һәр береһенә ризалашып бармайым, сөнки ҡәтғи талаптарым бар: кейем әҙәпһеҙ, үтә күренмәле булмаҫҡа тейеш. “Килеүен-килгәс, бында ла кеше булыуға өлгәшәйек”, — тип тә әйтә торғайны.  Бер нәмәгә лә өлгәшә алмаҫмын, тип уйланым.  Хәҙер Интернетта күп материал табырға була. Ата-әсәһе алып биргән “текә” машиналарҙа донъяға һыймай йөрөгән йәштәр, юғары уҡыу йортонда уҡымайынса әҙер диплом һатып алған “белгестәр”, танышлыҡ аша һәйбәт вазифа биләгән һәм кешесә аралаша белмәгән әҙәм шәрәмәттәре арабыҙҙа аҙмы ни?!  Мода бизнесын да ташламайым, барыбер ҡыҙыҡлы, күңелле эш.
– Башҡорт ҡыҙы испан­дарға инглиз телен өйрәтә, тимәк?  Тағы ла телде мәктәптә өйрә­теүгә иғтибарҙы артты­рырға кәрәк.  Спортҡа килгәндә, йәй буйы диң­геҙҙә йөҙәм.  Ҡасандыр үҙем хыялланғанса ҡыҙыҡлы итеп үткәрәм дәрестәр­ҙе: уйындар ойошторам, йыр тыңлай­быҙ, бергәләп тәржемә итәбеҙ, сәй эсә-эсә төрлө темаға һөйләшәбеҙ.  Барселонала асыҡ күңелле, ябай кешеләр йәшәй.  Иртәнге сәғәт 7-лә өйҙән сығып, кис­ке 10-да хәлдән тайып ҡайта торғайныҡ.  Ошондай асыҡ күңел менән йәшәүе ҡыйын түгелме?
– Ҡыйын түгел!  Ул унда байлыҡты, данды күтәрә алмаған түрәләрҙән көлә, намыҫ менән аҡыл алға ҡуйылыр көн мотлаҡ килеп етер тип ышана.  Ошондай үҙенсәлекле дәресте бер күрергә ине ул...
– Курсҡа 17 йәшлек үҫмерҙәрҙән алып 75 йәшлек пенсионерҙарға тиклем йөрөй.  Иң мөһиме – кеше­ләрҙе хөрмәт итергә, яғымлы һөйләшергә, үҙеңде дөрөҫ то­торға һәм яуаплы булырға кәрәк.  Испанияла юғары белем алырға теләгәндәр ике йыл бачилератoла буласаҡ һөнәренә тура килгән йүнәлеш буйынса уҡый.  Ниндәй кейем?  Үҙемә шулай тип һүҙ биргәнмен.

 Аллаға шөкөр, беҙ­ҙең тырышлыҡ, туғыҙ йыл үткәс, емештәрен бирә башланы.
– Әсәйең бик тәүәккәл, көслө рухлы ҡатын икән.  Модель эше – минең хобби ғы­на, бер ҡасан да һөнәрем тип һана­маным, гел уҡырға тырыштым.  Кире ҡайтайыҡ тип илаған саҡта­рымда уның аҡыллы һүҙҙәре көс бирҙе.  Баш­ҡортостанда башҡорт һәм урыҫ телдәре дәүләт теле булған кеүек, бында ла ике дәүләт теле – испан һәм катала.  Башы буталмаһын тип, ата-әсәләр балалары менән урыҫса һөйләшә, башҡортса өйрәтмәй.  Шундай сетерекле хәлдә тороп ҡалдым.  Ҡайһы берҙә билмән дә яһап ҡуябыҙ.  Үҙенән-үҙе шулай килеп сыҡты. Беҙ йәшәгән Барселона провинцияһы Испанияның Каталония автономиялы берләшмәһенә ҡарай.  Бала ни тиклем күп тел белһә, хәтере шул тиклем һәйбәт үҫешә.  Күп тир түгелде, күп уҡылды.  Телһеҙ, яҡын­дарһыҙ нисек йәшәрбеҙ?” тигән һорауҙар борсоно.  Башҡа ваҡытта иһә уҡыу, эш тип йүгерәм.  Сибайға ҡайтһаҡ, өләсәйем һалма ҡырҡып ебәрә.  Кенәздән – батҡаҡҡа, әллә киреһенсә, тиҙәрме әле?  Уҡыусыларым тырыш.  Унда инглиз, француз, испан һәм катала телдәрен ныҡлап өйрәндем.  Уға холҡоң менән оҡшағанһыңмы?
– Әсәйем Гөлнур Зәйнетдин ҡыҙы Заманова – ғаиләләрендә баш бала.  Килгәс тә урта мәктәптә уҡый башланым, ә үҙем бер нәмә лә аңламайым.  Яңыраҡ киң таралған мар­каның йөҙө итеп һайланғас, ярайһы ғына мул эш хаҡы алдым.
– Күңелеңә ятмаған кейемде кейергә ҡушһалар, нимә эшләй­һең?
– Ошондай хәл булмаһын өсөн алдан уҡ агенттарҙан: “Ниндәй каталог?  Мин дә урыҫса китаптар уҡырға тырышам.  Тел тере йән һымаҡ бит ул – гел өйрәнеп, аралашып торма­һаң, онотола.  Телде белмәгәс, тәүге кастингка әсәйем менән барҙым, ул менеджерым һымаҡ минең өсөн һөйләшеп йөрөнө.  Йәш булыуыңа ҡарамаҫтан, күптәр күтәрә алмаҫлыҡ билдәлелекте тыныс ҡабул иткәнһең.  АҠШ граждандары Линдси һәм Крейг Пигейҙар башҡорт теленә ғашиҡ булып, Өфөлә төпләнеп ҡалған.  Музыка тыңлағыҙ һәм уҡығыҙ.  Әсәйемдең әсәһе Миңнур Йосоп ҡыҙы Баймаҡ районының Таулыҡай ауылында Асия менән Йосоп Исмәғилевтәр ғаиләһендә тыуып үҫкән.  Ниндәй маҡсаттан?” – тип ныҡлап һора­шам.  Барселонала әсәйем, дуҫтарым йәшәй, унда минең йортом, эшем һәм уҡыуым.  Уларға ниндәй кәңәш бирер­һең?
– Барыһы ла үҙегеҙҙән тора!  Мине модель булғаным һәм сит илдә йәшәгәнем өсөн түгел, ә кешелек сифаттарым өсөн яҡын күр­гәндәрҙе ихлас яратам һәм хөрмәт итәм. Һөйөклө әсәйемә һоҡланам.  Ғөмүмән, тышҡы матурлыҡ ме­нән генә алыҫ китеп булмай тип иҫәпләйем.  Ма­уыҡтыр­ғыс мода донъяһына нисек инеп киттең?
– Беренсе тапҡыр 16 йәштә мода күрһәттем.  Ул 1450 йылда барлыҡҡа килгән.  Иң мөһиме – килеп сыҡмаған саҡтарҙа ла ҡыҙыҡһыныуҙы юғалт­маҫҡа.  Ике быуат ваҡыт үтһә лә, әҙиптең һүҙҙәре һаман көнүҙәк.  Хәтеремдә, төр­лө ҡаланан күп матур ҡыҙҙар кил­гән, ике сәғәт сиратта көттөк, шунан агенттар исемемде һораны, фотоға төшөрҙөләр, подиумда йөрөргә ҡуштылар.
– Яңыраҡ телевизорҙан бер бәләкәс кенә ҡыҙыҡай “Бер ҙә еңел эш түгел ул Гел-гелән һы­лыу булыу” тип йырлай ине.  Ул саҡта ун алты йәштә инем.  Тағы ла үҙемә һәм кешеләргә талапсанмын, әйткән һүҙемдә тора беләм.  Мин ябай һүҙ­ҙәрҙән башланым – көн дә яңы­ларын ятланым һәм иҫтә ҡалдыра барҙым.  Бында емеш-еләк, йәшелсә, балыҡтың ниндәй генәһе юҡ.  Яңыраҡ шуға иғтибар иттем: Рәсәйҙә йәшәгәндә беҙ күберәк икмәк, бәлеш, билмән кеүек ҡа­мыр аштары, май, ҡаймаҡ аша­ғанбыҙ икән.  Һәр саҡ сибәр булып ҡа­лыр өсөн матурлыҡ салондарына, фитнесҡа йөрөргә, диетала ултырырға тура киләме?
– Матурлыҡ салондарына йөрө­мәйем, тәбиғи матурлыҡ яҡлымын.  Мәҫә­лән, Ырымбур ҡала­һында ты­уып үҫкән урыҫ егете Вячеслав Чернев Баш­ҡортостан юлдаш теле­видениеһында “Башҡорт телен өйрәнәм” тапшырыуын алып барҙы.  Шуға миңә был ҡала ла ҡәҙерле.
– Светлана, әңгәмә барышында һинең ихласлыҡҡа, эскерһеҙлеккә ҡат-ҡат һоҡ­лан­дым.  Өйҙә гел туған телдә аралашабыҙ.  Кешенең мейеһе шулай ҡоролған.  Ҡайҙа ғына йөрөһәм дә, тамырҙарымды онотмайым.  Әле Инглиз теле академия­һында уҡытам.  Балалар өсөн китаптарҙан башлап, яйлап ауырырағына күсер­гә мөмкин.  Хәҙер иркен аралаша алыуыма ҡыуаналар.  Киләсәгемде Испанияла күҙ алдыма килтерә алманым.  “Киләсәгең өсөн көрәшергә кәрәк, ә еңел юлды һайларға түгел.  Ашау яғынан үҙемде сикләмәйем.  Бер нәмәгә лә ҡарамай, нисек бар, шулай булып ҡаласаҡмын.  Нурзиә ХӘСӘНОВА әңгәмәләште. Иң һәйбәте – аралашыу.  Барселонала ике яҡташыбыҙ бар, шул апайҙар менән ҡатышып йәшәйбеҙ, тыуған көндәрҙе бергә үткәреп, башҡорт­са һөйләшеп алабыҙ.
– Һуңғы йылдарҙа баш­ҡорт теле икенсе халыҡ вә­килдәре араһында ҙур ҡы­­ҙыҡһыныу уя­та.  Миҫал итеп бындағы уҡытыу системаһын килтерергә була.  Мәҫәлән, элек Сибайҙа йәшәгәндә өлкән класс ҡыҙҙары: “Не родись красивой”, – тип мине үҙҙәренсә кәмһетеп маташа тор­ғайны.  Артабан илдә иң яҡшыларҙан һанал­ған Барселона университетына уҡырға индем.  Бында килгәс, күп эшләнек.  Сибайыма ҡайтһам, һәр ваҡыт бөтәбеҙ күмәкләп йыйылабыҙ, миңә матур итеп хөрмәт күрһәтәләр, күңелем күтәрелә. Сит телдә фильмдар ҡарау ҙа ныҡ ярҙам итә.  Ҡыҙҙар һәм егеттәр эшкә урынлашыр өсөн өйрәнә, урта йәштәгеләр эштә кәрәк булғанға уҡый, ә пенсиялағылар өйҙәге күңел­һеҙлектән ҡасып килә. Испанияла билдәлелек яулаған модель, бер нисә телде һыу кеүек эскән башҡорт ҡыҙы Светлана ДИНЕКӘЕВА тырышлыҡтың татлы емешен татып ҡараған шундайҙар рәтенән.
— Европала иң ҙур ҡала­лар­ҙан һаналған Барселонала ҡа­сандыр Пабло Пикассо, Саль­вадор Дали кеүек бил­дәле рәссамдар ижад ит­кән, әле данлыҡлы опера йыр­сы­һы Мон­серрат Кабалье шунда йә­шәй.  Шуға ла йәштәр каталаса һөйләшә, тел онотолмай. Уҡыр­ға ла уҡырға...  Ҡы­йын булды, туғандарҙы һағын­дырҙы.  Быйыл, Алла бирһә, филология факультетын тамамлап, инглиз теле белгесе булырға йыйынам. Төрлө компанияларҙа бухгалтер ярҙамсыһы, промоутер, ресепшн хеҙмәткәре, тәржемәсе булып эш­ләнем...  Шотланд шағиры Роберт Бёрнстың “Намыҫлы фәҡирлек” (“Честная бедность”) тигән шиғыры бар.  Хәте­рем­дә, бергә уҡыған иптәш­тәрем миңә телде өйрәтте, ҡаланың ма­тур урындарына йөрөттө, аңламаған саҡ­тарымда ҡулда­рын болғай-болғай һөйләйҙәр ине.  Мин гуманитар төркөмдө һай­ланым.  Йәй һайын мин Таулыҡайҙағы туғандарыбыҙға бара торғайным, беҙ унда гел башҡортса һөйләштек. Лингвис­тар бының киреһен иҫбат иткән.  “Сит яҡта нимә эшләйем инде?  Арыһаң да, сабыр бу­лырға кәрәк.  Нисек кенә сәйер тойол­ма­һын, хәҙер икмәк менән майҙы бөтөнләй ашамайбыҙ.  Мин дә үҙ көсөмә ышанам, нисек кенә ҡыйын булһа ла, эште ярты юлда ташламайым, еренә еткерәм.  Күптән түгел бер билдәле кейем-һалым маркаһының йөҙө итеп тә һай­ландың, даның бөтә донъяға тарала башланы.  Һинеке кеүек тормош хаҡында ниндәй генә ҡыҙ бала хыялланмай икән!  Әсәйем менән Урта диңгеҙ буйы аш-һыуҙарын бешерәбеҙ.  Ысынлап та һәйбәт түләй­ҙәр­ме?
– Заказ биргән фирманан тора – әллә ни билдәле булмаһа, әҙерәк түләнә.  “Баш­ҡорт­остан” гәзите улар тура­һында гел яҙып тора.  Уҡытыусы өсөн иң мөһим сифат – һөнәреңде яратыуҙыр, моғайын.
– Гәзит уҡыусылар араһын­да, бәлки, инглиз телен өйрә­нер­гә теләүселәр ҙә барҙыр.  Яһалма тырнаҡ-кер­пектәр кеүек, яһалма мөнәсә­бәттәрҙе лә яратмайым.  Тағы ла туҡ­тауһыҙ белемеңде арттырыу, шәхес булараҡ камиллашыу һәм үҙ көсөңә ышаныу тураһында оноторға ярамай.
– Телевизор һәм журналдар аша ҡарап, халыҡ моделдәрҙе бай тип күҙ алдына килтерә.  Шул саҡта барыһы ла һиңә тартыласаҡ.  Улар – ми­не, мин уларҙы яратам, эшемә байрамға барған һымаҡ йөрөйөм.  Тормош күҙ асып йомғансы үҙгәреп тора.  Барселонала тулыһынса катала телендә уҡыталар, испан теленә бер генә предмет бүленгән.  Туған телебеҙҙе артабан үҫтерер өсөн ниндәй саралар күрергә кәрәк тип уйлайһың?
– Иң тәүҙә беҙ, башҡорттар, балаларыбыҙҙы телһөйәр итеп үҫтерергә тейешбеҙ.  Ул хаҡлы булған. Һуңынан грамматиканы өйрәндем, күнекмәләр эшләнем.  Башҡорттар туған теле менән ғорурланырға тейеш, сөнки ул – бик боронғо тел.
– Светлана, үҙеңдәге телһөйәрлек ҡайҙан килә?
– Ғаиләмдән.  “Ниндәй илдән һин?” тип һораһалар, “Рәсәйҙән, Башҡорт­остандан”, — тип яуаплайым һәм милли мәҙәниәтебеҙ, йолаларыбыҙ тураһында һөйләйем.  Башҡортостанда йәштә­ре­беҙҙең күбеһе, киреһенсә, башҡортса аралашырға ояла, ә мин ҡайтһам, рәхәтләнеп һөйләшәм.  Шулай ҙа, тырыша торғас, дүрт айҙа телде өйрәндем, тәүге уҡыу йылын уңышлы тамамланым. 18 йәшенән алып 22 йыл физкультура уҡытыусыһы булып эшләне.  Тәүҙә яратҡан киноғыҙҙы ҡарағыҙ, айырым һүҙҙәрҙе ишетергә тыры­шығыҙ.  Ауыр юл ғына уңышҡа алып бара” тигәне гел хәтерҙә.  Шул уҡ ваҡытта намыҫ менән аҡыл алға сығыр көндө яҡынайтҡан тырыш, ғәҙел, үҙ көсөнә таянған замандаштарыбыҙ күберәктер тип өмөтләнге килә.  Башҡорт телен белгән­дәр инглизсәне, төрөксәне тиҙерәк үҙләштерә. 16 йәшендә Сибай карьерына эшкә киткән.  Хәҙер үҙҙәре үк социаль селтәрҙә хәлемде һорашып яҙа.  Уҡыусылары онотмай, әле лә Интернет аша сә­ләмдәрен еткереп тора.  Яңы ергә өйрәнеүгә бер йыл китте.  Илебеҙҙең күп халыҡтарҙы берләштереүен һәм шуның менән матур булыуын барыһы ла белһен әйҙә!
– Аҡыллы, уңған йәш­тәребеҙ сит илдәрҙә уңыш яулаһа, эй ҡыуанабыҙ, “үҙе­беҙҙекеләр” тип ғорурла­нып китәбеҙ.  Әсәйем өйрәтте.
– Иҫ китмәле матур кейем­дәр­ҙә подиумдан атлау, ялты­рауыҡлы журналдарға фотоға төшөү, ҡала урамдарындағы реклама баннерҙарында көн дә тиерлек үҙеңде күреү...  Урал төбәгендә тыуып үҫ­кән башҡорт ҡыҙы был бай та­рихлы испан ҡалаһында нисек үҙ урынын тапты?
– Мәктәптә уҡыған сағымда әсәйем Испанияға эшкә китте, һуңынан шунда ҡалырға булып, мине эргәһенә саҡырҙы.  Уҡырға кәрәк, әммә телде белмәйһең; уҡыуға түләр өсөн эшләргә кәрәк, тик һөйләшә алмайһың.  2004 йылда әсәйем Испанияға китте, телде өйрәнеп, шәфҡәт туташы ярҙамсы­һына уҡып, уңышлы эшләп йөрөй. Тағы ла миңә һинд кух­няһы оҡшай, баҙарҙа индус­тарҙан төрлө тәмләткестәр һатып алып, өйҙә үҙем бешеренәм. Белһәң-белмәһәң дә, фекереңде әйтергә тырышырға кәрәк, сөнки теория үҙе генә емеш бирмәй.  Шунда олатайым Зәйнетдин Зама­новҡа кейәүгә сығып, өс бала үҫтергәндәр.  1999 йылда “Баш­ҡортос­тан Республикаһының иң яҡшы физик культура һәм спорт хеҙмәткәре” тигән Почет билдәһе менән бүләкләнде.  Миҙалдың икенсе яғы ла бар бит әле: шул егет һәм ҡыҙҙарыбыҙ йыш ҡына тыуған яҡтарына ҡайтмай, ситтә төпләнеп ҡала...
– Донъяла иң яратҡан урыным – туғандарым йәшәгән Сибай ҡалаһы, Таулыҡай ауылы һәм Барселона. 