Һәр береһенә күңел күҙе менән баҡҡанда, йәмәғәтселек алдында ҙур маҡсаттар тыуа. Уртаға һалып, барлыҡ ғәм менән кәңәшләшеп эшләй торғандары байтаҡ.  Элек-электән ауыл, ырыу аҡһаҡалдары булған.  Борондан халҡыбыҙҙың аҡыл эйәләре әйтер һүҙен йыйындарҙа ғәм алдына сығарып, йә булмаһа кәңәш-төңәш итер өсөн ҡорға тупланып фекер төйнәгән.  Унда тормош ҡайнай.  Әлбиттә, хәл итәһе мәсьәләләре баштан ашҡан.  Ҡайһы бер йәштәр араһындағы тәртипһеҙ­лектәр ҙә йәнде әрнетә.  Ауылдың абруйлы ир-уҙамандары ағза итеп һайланды. Йәшерен түгел, тормошобоҙҙағы эскелек афәте күптәрҙе уйландыра.  Иң абруйлы һүҙ уларҙыҡы һаналған.
 Ауыл биләмәһе – йәмғиәттең бер өлөшө.  Нәҡ ошоға бәйле, Ҡырмыҫҡалы районында, арҙаҡлы мәғрифәтсе Мөхәмәтсәлим Өмөтбаевтың тыуған ауылы Ибраһимда ошо көндәрҙә ир-уҙамандар һәм ҡатын-ҡыҙҙар ҡорға йыйылды.  Ғаилә ҡороу – милләт, кешелек йәшәйе­шенең төп бурысы. Ғаилә ҡороу мәсьәләһе лә көнүҙәк булып тора, сөнки өйләнмәгән егеттәр, кейәүгә сыҡмаған ҡыҙҙар байтаҡ.  Ошоно иҫәпкә алып, Ибраһим халҡы Аҡһаҡалдар ҡорон ойошторорға булды.  Был башланғысты республиканың башҡа ауылдары ла күтәреп алыр, тип ышанам.

 Ауыл халҡын борсоған мәсьәләләр күп, уларҙы хакимиәт һәр ваҡыт үҙе генә хәл итә алмай.  Тәнзилә БИКБАЕВА,
“Аҡтирмә” милли-мәҙәни үҙәге
рәйесе урынбаҫары.