Стенограф һәм психолог булараҡ та уңышҡа өлгәште. Быға шәхси сифаттары ла ярҙам иткәндер, күрәһең.  2013 йылда уны Рәсәй Эске эштәр министрлығының Өфө юридик институтындағы даими состав менән комплект­лау бүлегенә етәкселек итергә саҡырҙылар.  2008 йылда ул Дәүләт власы объекттарын һаҡлау идаралығында кадрҙар етәксеһе итеп тәғәйен­ләнде.  Ике ҡыҙы Асия менән Лилиәгә күркәм тәрбиә биргән, ейәнсәре Самираны һөйөп туя алмай, кейәү­ҙәре менән дә аңлашып, татыу йәшәйҙәр. Был Әлмира Миңғариф ҡыҙына һөнәри үҫештә булышлыҡ итте.  Ул кешеләрҙе аңлап, улар менән эшләй белә.  Яҙ һайын Әлмираның тәҙрә төбөндә хуш еҫле гөлдәр сәскә ата.  Быйылдан иһә ул – кадрҙар бүлеге етәксеһе урынбаҫары. Эске эштәр министр­лығында өлкән инспектор булып эшләгән осорҙа ла һайлаған юлына тоғро ҡалды. Ул үҙе лә сәскә кеүек тирә-яҡтағыларға күңел йылылығын, ихласлығын өләшә. Кешенең профессиональ оҫта­лығы һәм тырышлығы бер ва­ҡытта ла иғтибарҙан ситтә ҡалмай.  Эштә бай тәжрибә тупланы, хеҙмәттән айырылмайынса юридик белем алды.  Гүзәл ханым, полиция подполковнигы, бүлек етәксеһе Әлмира Аҡйегетова эске эштәр органдарына хеҙмәткә йәшләй генә килде.  Әлмира Миңғариф ҡыҙы – һәләтле етәксе.  1994 йылда баш ҡаланың Орджоникидзе районы эске эштәр идаралығындағы кадрҙар бүлегенә урынлашты.  Шул осорҙан алып үҙенең маҡсатына бер ваҡытта ла хыянат итмәне.  Ул һәр саҡ ихласлығы һәм итәғәтлелеге, ныҡышмаллығы һәм ярҙамсыллығы менән айырылып торҙо.  “Изгелек ерҙә ятып ҡалмай” тигәндәй, уны хеҙмәттәштәре лә ярата, ихтирам итә. 