Ҡул һуғышы буйынса Ғайса Ҡотошовҡа ла ҙур өмөттәр бағлайҙар.
…Тағы бер йылдан ҡыҙ уҡыу йортон тамамлай.  Илвираның спортҡа һөйөүе лә нәҡ шул йылдарҙа ярала.  Шул уҡ ваҡытта спорт һаулыҡты ғына нығытып ҡалмай, ә ныҡышмаллыҡ, ты­рыш­лыҡ, ҡыйыулыҡ һәм яуаплылыҡ кеүек сифаттар ҙа тәрбиәләй.  Әммә төрлө күнекмәләрҙе бергә туплаған был спорт төрөндә еңеү еңел бирелмәй шул: пневматик винтовканан атыуҙа ла, саңғыла биш километрға йүгереүҙә лә, көс гимнастикаһы күнекмәләрен башҡарыуҙа ла берҙәй күп мәрәй йыйырға тейешһең.  Көрәш буйынса шулай уҡ бихисап еңеүҙәр һәм дәрәжәләр эйәһе Илдар Моратов, Марат Зарипов, Айнур Хәлитов, Урал Ибәтуллин менән дә хаҡлы рәүештә ғорур­лана коллектив.  Башта Рәсәйҙең атҡаҙанған тренеры Мария Огородникова уны еңел атлетика буйынса оҫталыҡҡа өйрәтә, һуңынан буласаҡ донъя чемпионы спорт залынан саңғы база­һына йүнәлә. Рәсәйҙең спорт мастеры исемен яулаған, 2014 йылда әлеге спорт төрө буйынса Рәсәй кубогына ярышта беренселекте алған, бөгөн инде донъя буйынса – иң юғары баҫҡыста!
– Үҙем өсөн генә шөғөл­ләнһәм дә, үкенмәҫ инем, сәләмәтле­гебеҙгә аҙыраҡ зарланыр өсөн күберәк физкультура менән дуҫлашырға кәрәк бит, – тип йылмая спортсы.  …Рязань өлкәһендә барған Ҡышҡы полиатлон буйынса донъя чемпионатының иң ҡыҙған мәле.  Шуныһы ҡыуаныслы: был тәңгәлдә беҙҙекеләр һыр бирмәй.  Бына нисек үтә уның көнө: иртәнге сәғәт 6-ла тороп, Салауат ҡалаһынан Стәрле­тамаҡҡа лекцияға бара, ике йүнәлеш буйынса ла дәрестәр тамамланғас, кире Салауатҡа юллана ла күнекмәләргә ашыға.  Өйөнә киске 9-ҙа ғына ҡайтып инә.
– Илвира яҡшы өлгәшеү­селәр рәтендә.  Улай ғына ла түгел, бер юлы ике юғары белем ала.  Әйткәндәй, спорт өлкә­һендә бындай ҙур ҡаҙаныш факультет тарихында тәүгеһе түгел.  Пьедесталға артылыусылар араһында БДУ-ның Стәрлетамаҡ филиалы башҡорт филологияһы факультетының IV курс студенты, Салауат ҡалаһы ҡыҙы Илвира Байдәүләтова ла бар.  Ярыштар мәлендә дәрес ҡалдырырға тура килеүгә ҡара­маҫтан, уҡыу программаһын тиҙ ҡыуып етә.  Башҡорт теленән белем бирерме ул, тренер сифатында эшләрме, бәлки, үҙен башҡа өлкәлә һынармы – әйтеүе ҡыйын.  Беренселекте яулар өсөн Рәсәй, Ҡаҙағстан, Финляндия, Белоруссия, Эстония һәм башҡа илдәрҙән йыйылған спортсылар бар көсөнә тырыша.  – Мәҫәлән, һулаҡай булараҡ, һәр саҡ винтовканы көйләргә тура килде, саңғы ярышында һуңғы көскә финишҡа килеп етеү мәлен дә онотаһы түгел, – тип ярыштың ҡайһы бер мәлдәрен тасуирлап үтте Илвира.
…VII-VIII кластарҙа уҡы­ғанда, балалыҡтан үҫмер­леккә күсеү­ҙәндер, күрәһең, бөтә өлкәлә лә уңышҡа өлгәшке килә, төрлө яҡлап үҙеңде һынап ҡарайһың.  Мәҫәлән, Илвира полиатлон буйынса етди шө­ғөлләнеүгә ҡарамаҫтан, уҡыуына ла илке-һалҡы ҡарамай.  Уның баш­ҡорт теленә булған һөйөүе лә һоҡландыра, фәндәрҙе етди өйрәнә, – тип ғорурлана студенты менән факультет деканы Зөһрә Сәләхова. Полиатлон буйынса алтынсы йыл ғына шөғөлләнеүгә ҡарамаҫ­тан, әйтергә кәрәк, Илвира ҙур уңыштарға өлгәш­кән дә инде.  Шулай ҙа ныҡышмаллыҡ арҡаһында йырып сыға алдыҡ, тренерым Владимир Листуновҡа рәхмәт, – ти спортсы, тәьҫорат­тары менән уртаҡлашып.  Ул 21-23 йәшлек ҡыҙҙар араһында еңеү яуланы.

– 15 илдән килгән көслө спортсылар араһында берен­селеккә ынтылыу минең өсөн ҙур һынау ине.  Әммә бөгөн шуныһы асыҡ: киләсәктә ҡайҙа ғына тир түкмәһен, һәр саҡ чемпион булыр беҙҙең Илвира! Спорт буйынса ғына түгел, бөтә яҡлап өлгө итеп ҡуйырлыҡ. 