Программаны ҡулға алып, кемдәр сәхнәләштереүен ҡарап сыҡҡандан һуң, моғайын, Айрат та үҙенең асылына тоғро ҡалып, ҡуйған проблеманы юғары дәрәжәгә күтәреп, тамашасы күңелен тетрәндерер юлын тапҡандыр, тип өмөт иттем.  Сәхнәнән йөрәк һиҫкәндерер һүҙ ишетһәм, ошо фекерҙе үҙем өсөн ҡабат-ҡабат асам.  Күптәр ижад юлынан тайпылып ситтә эшләп алғандан һуң яңынан үҙ һуҡмағын таба алмай ыҙалай.  Башҡорт­остандың халыҡ артисы Эльвира Юнысованың һөнәри оҫталығы был юлы ла тормошо гел генә илаһи минуттарҙан тормаған героиняны яраттырҙы, йәлләтте, хатта уны аҡларға мәжбүр итә башланы. Һуңғы сиккә килеп терәлгән Жаннаны йәнә лә көслө булыуы ҡотҡарып ҡала: өмөт үҙе уның ишеген шаҡый.  Эльвира Әхтәм ҡыҙының депутат булараҡ та дәүләт эшмәкәрлегендә вазифа биләүенә ҡарамаҫтан, сәхнәнән ситкә китеп тороуы бөтөнләй һиҙелмәй ҙә.  Артистар Руслан Хайсаров, Лилиә Ғәлина, Гөлфиә Рафиҡова, Зилиә Ситдиҡова һәр береһе үҙ образын асҡанда бөтә ижади мөмкинлектәрен файҙаланып, ысынлап та, яҙмышын үҙ ҡулына алған көслө ҡатын тирәһендә үҙ урынын табырға тырыша килеп сыға түгелме? Баҡтиһәң, яҙмышын үҙ ҡулына алған, һәр саҡ үҙенә “Мин көслө!” тип ҡабатларға яратҡан гүзәл заттың күңеле үтә лә нескә, ул да яҡлауға мохтаж икән дә!  Был спектакль барышында телдең шымалығында, артистарҙың һөрлөкмәй фекерен еткереүендә күренде. Тыуған саҡта бөтәбеҙгә лә бер төрлө старт бирелә, әммә тормош ҡуйған һынауҙар һөҙөмтәһендә финишҡа беҙ, бәндәләр, барыбыҙ ҙа бер үк сүрәттә барып етмәйбеҙ.  Спектаклдең беренсе өлөшөндә көлгән тамашасы ла үҙенең истерик көлөүҙең ҡорбаны икәнен аңлап ҡала бер мәл, күрәһең. Бер һүҙ менән аңлатыла был оҫталыҡ.  Әгәр дөйөм артистар коллективы ошо хаҡта һөйләһә, актриса Эльвира Юнысова яҙмыш атын ҡулына эйәләштереп тә, бәхет таба алмаған ҡатын хаҡында әрнеүле һүҙен әйтте кеүек миңә. Ошо бер һөйләм һәм өмөт нурҙарына ҡойонған тамашасының күҙҙәренән тәгәрәп йәштәр аға.  Уҙған быуатта башҡорт сәхнәһендә барлыҡҡа килгән күренекле режиссер Рифҡәт Исрафиловтың профессиональ алымдары актриса Э. Юнысо­ваның уйнау алымында, манера­һында асыҡ сағыла.  Кеше ниндәй генә дәрәжәләргә ирешһә лә, әллә күпме байлыҡ туплаһа ла, ул мөхәббәткә, йылы, ихлас мөнәсәбәткә мохтаж.  “Ә артабан нимә һуң, Жанна?” тигән һорауға ул: “Йәнем, ә иртәгә яңы көн тыуыр!” – тип яуап ҡайтара.  Икенсе шаршауҙағы драматик күренештәр беҙҙе тормоштоң ысын­барлығына алып ҡайта.  Бәхетле булыр өсөн, баҡтиһәң, күп тә кәрәк түгел икән!  Рәсәйҙә генә түгел, сит илдәрҙә лә исеме киң билдәле драматург, театр белгесе Николай Коляданың уҡыусыһы Ярослава Пулиновичтың был әҫәре илебеҙ сәхнәләрендә генә түгел, сит тарафтарҙа ла уңышлы бара.  Нисек тәмләп, ролен бары тик үҙенсә генә асып уйнай Хөрмә­тулла Ғаззали улы.  Төп герои­няның тәрән кисерештәре тирәһендә барған ваҡиғалар үҙенең кульмина­цияһына етә.  Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында яңыраҡ “Йәнем, иртәгә яңы көн тыуыр!” (Я. Пулинович) спектаклен ҡараным.  Бының өсөн бары үҙеңә, күңел талпыныштарыңа хыянат итмәү генә кәрәк!  Теләгән теләктәреңә ирешеп тә, күңелеңдә бөртөк кенә лә өмөт нуры ҡалмаһа, ерҙә йәшәүеңдең мәғәнәһе бармы һуң?  Бай, күңеле аҙып барыусан ирҙең тәүбәләренә, йөрәк һүҙенә ышандым.  Пьесаның тәүге өлөшөндә тамашасы көлдө, төп героиняның ҡылыҡ­тарынан мәрәкә тапты.  Был юлы ла уларҙың ижади дуэты йәнле образдар тыуҙырҙы.  Был стилде башҡаһы менән бутап булмай.  Башҡортостандың халыҡ артисы Хөрмәтулла Үтәшевтең уны йәнә лә үҙенең элекке амплуаһында аса.  Тәү ҡарашҡа әҫәрҙә әллә ни әһәмиәтле нәмәләр хаҡында һөйләнелмәй ҙә кеүек.  Өмөт – яңы тыуған сабый, һөйәркә­һенең үтенесе булып баға уның күҙенә!  Әйткәндәй, шағирә Гөлназ Ҡотоева­ның тәржемә оҫталығын да билдәләп үтергә кәрәк.  Башҡортостандың халыҡ артисы Хөрмәтулла Үтәшев менән Эльвира Әхтәм ҡыҙы байтаҡ спектаклдәрҙә бергә сәхнәгә сыҡты.  Бәндәнең бар һыҙланыуҙарын, үҙенә үҙе баһа биргән, хаталары, сауаптары менән күҙгә-күҙ осрашҡан мәлдәрен ана нисек оҫта итеп һүрәтләй ул. Вадимдың үҙ тормошо хаҡында һөйләгән шаяртыулы хәтирәләре лә һис кенә көлкөлө хәлдәр түгел.  Әммә режиссер Айрат Абушахмановтың һәр саҡ үҙенсә ҡарашы, пьесаны асыу стиле була.
 Профессионализм!  Бишектә ятҡан сабый баланың ябай ауазы әллә кемдәрҙең күңелендә рухи ихтилалдар яһауы ихтимал! Шуға донъяны матурлыҡ ҡына түгел, ә мәрхәмәт, миһырбанлы аҙым, ихлас йөрәк һүҙе ҡотҡарыр, тип әйткем килде был тамашанан һуң. Ниндәй генә көслө, бай, уңышлы булһаҡ та, һиңә баш эйеп килгән кешеләргә “Иртәгә яңы көн тыуыр” тип өмөт бүләк итеү үҙе үк яңы рухи күтәрелеш, үҙ-үҙеңде еңеү, донъяға мәрхәмәт күҙе менән бағыу тигән һүҙ бит!  Борон-борондан сәнғәтте юҡҡа ғына кешене күңел һыҙланыуҙарынан арындырыр, ә театрҙы изге ҡорам тип һанамағандар, күрәһең. 