Ғүмер буйы колхозда эшләгән: төҙөлөштә, бесәндә, ырҙында...  Әсәйемдең әсәһе, Мәрзиә Латипова иһә үҙенең станогын бирҙе.  Рәхәтләнеп һуғырға була балаҫтарҙы, – ти Рауза Шәрифулла ҡыҙы. Үҙе һуҡҡан балаҫтар, сигеүле таҫтамалдар, бәйләнгән япмалар менән тирмәләрҙе биҙәй.  Тәүҙә риза булмайыраҡ йөрөһәм дә, аҙаҡ бүләсәрем Диләгә бәләкәй сағында быйма кәрәк булғас, Түбәнең пимокатныйына барып өйрәндем. Рауза Шәрифулла ҡыҙы тормоштоң әсе-сөсөһөн күп татый.  Элек бит буяулы еп булманы.  Әбйәлил, Ейәнсура, Бөрйән райондарынан, Өфө ҡалаһынан да алыусылар бар.  1960 йылдан алып балаҫ һуғам, әҙер тауарымды һатам.  Ауыр булды, шулай ҙа уларға лайыҡлы тәрбиә бирергә тырыштым, аяҡҡа баҫтырҙым.  Эшле кешенең тормошо ла көйлө.  Хәҙер генә уның ниндәй генә төрө, төҫө юҡ.  Ҡулдарың ғына талмаһын, инәй! Бының өсөн Рауза Шәрифулла ҡыҙы төрлө йылдарҙа Почет грамоталары, Рәхмәт хаттары менән бүләкләнә.
– Балам, үҙеңә бер һөнәр булыр, тип атайым быйма баҫырға ла өндәне мине.  Яңғыҙына ауыр булһа ла, бирешмәгән.
– Әсәйем яғынан өләсәйем әйтмешләй, балаларымды башҡаларҙан кәм-хур итмәйем тип, ике аяғымды ат, ике ҡулымды ҡамсы итеп көттөм донъяны.  Ҡолсоранан Рауза Ғафарова йәш кенә сағынан балаҫ һуға.  Минең биш ейән-ейәнсәрем, һигеҙ бүлә-бүләсәрем бар.  Уларҙың үҫкәндәренә ҡыуанып, шатлыҡтарын уртаҡлашып, дәрт алып йәшәйем.
80-гә инеп барған Рауза инәй әле лә яратҡан шөғөлөн ташламай.  Хаҡлы ялда булыуына ҡарамаҫтан, Рауза Шәрифулла ҡыҙы ваҡытын яратҡан шөғөлө менән үткәрә.  Беҙ барғанда уны станок янында тап иттек.  Төрлө төҫкә мансып, балаҫтар һуғыу – үҙе бер сәнғәт, ижад, күңел сағылышы.  Бер үҙе ике бала – улы Уралды һәм ҡыҙы Әнисәне – ҡарап үҫтергән.  Рауза Ғафарова ошоға ҡәҙәр 110 балаҫ һуҡҡан.  Хәҙер улар үҙҙәре лә өлкәнәйеп, өләсәй-олатай булып ултыра.  Ул һәр саҡ һабантуйҙарҙа әүҙем ҡатнашып килгән.  Ҡыҙ оҙатҡан ғаиләләр ала.  Йөндө иләп, үҙем буяп ала торғайным.  Ҡашмау, селтәр кеүек биҙәүес әйберҙәрҙе әҙерләү өсөн күпме оҫталыҡ, тырышлыҡ кәрәк!  Уңған инәй тегеү, сигеү, бәйләм менән дә шөғөлләнә.  Төбәгебеҙ ауылдарында халҡыбыҙ кәсептәрен дауам иткәндәрҙең күп булыуы ҡыуаныслы.  Уның етеҙ ҡулдарына күҙ эйәрмәй, төрлө төҫтәге ептәрҙән иһә хеҙмәтенең емеше – сағыу балаҫ хасил була. Үҙе теккән башҡорт милли кейемдәрен дә күргәҙмәгә ҡуя. Был шөғөлгә ул өләсәйҙәренән өйрәнә.

– Атайымдың әсәһе – Зәлифә өләсәйем балаҫ һуғыуҙың барлыҡ нескәлектәренә төшөндөрҙө. 