Глава Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 24 марта 2016 года.
 Внести в Закон Республики Башкортостан от 13 марта 2003 года
№ 472-з «О республиканских органах исполнительной власти»
(Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента
и Правительства Республики Башкортостан, 2003, № 7 (163), ст.  О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«О республиканских органах исполнительной власти»

 Статья 2 Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

 188; 2012, № 36 (402), ст.  347;
2007, № 5 (251), ст.  Республики Башкортостан Р. Хамитов
 Премьер-министра Правительства Республики Башкортостан.»;
б) часть вторую изложить в следующей редакции:
«Руководитель республиканского органа исполнительной власти имеет заместителей, назначаемых на должность и освобождаемых от должности Правительством Республики Башкортостан в порядке, определяемом Главой Республики Башкортостан.»;
в) часть четвертую изложить в следующей редакции:
«Дисциплинарные взыскания на руководителей республиканских органов исполнительной власти налагаются Главой Республики Башкортостан, в том числе по представлению Премьер-министра Правительства Республики Башкортостан.»;
6) часть вторую статьи 15 изложить в следующей редакции:
«Состав и численность коллегии утверждаются Главой Республики Башкортостан по представлению Правительства Республики Башкортостан.»;
7) в статье 16:
а) в части второй слова «утверждается Правительством Республики Башкортостан» заменить словами «утверждается руководителем этого органа»; слова «на соответствующий год» заменить словами
«на соответствующий финансовый год и плановый период»;
б) в части пятой слова «должностными инструкциями» заменить словами «должностными регламентами»;
8) в статье 17:
а) в части первой слова «Президента Республики Башкортостан» заменить словами «Главы Республики Башкортостан»;
б) в части второй слово «Финансирование» заменить словами «Финансовое обеспечение деятельности»;
9) в статье 20 слово «программ» заменить словами «государственных программ Республики Башкортостан».
 Статья 1 1690) следующие изменения:
1) в части первой статьи 1 слова «Президент Республики Башкортостан» заменить словами «Глава Республики Башкортостан»;
2) в статье 6:
а) в наименовании слово «Финансирование» заменить словами «Финансовое обеспечение»;
б) в части четвертой слово «Финансирование» заменить словами «Финансовое обеспечение»;
3) в части первой статьи 10:
а) в пункте «б» слова «разрабатывают и реализуют стратегию социально-экономического развития Республики Башкортостан,» исключить;
б) в пункте «в» слова «республиканских программ» заменить словами «государственных программ Республики Башкортостан»;
в) дополнить пунктом «г1» следующего содержания:
«г1) разрабатывают документы стратегического планирования,
осуществляют мониторинг и контроль их реализации;»;
4) в части первой статьи 11 слова «Президента Республики Башкортостан» заменить словами «Главы Республики Башкортостан»;
5) в статье 14:
а) часть первую изложить в следующей редакции:
«Министерство, государственный комитет, ведомство возглавляют соответственно министр, председатель государственного комитета, руководитель ведомства, назначаемые на должность и освобождаемые
от должности Главой Республики Башкортостан по представлению Уфа, Дом Республики
28 марта 2016 года
№ 348-з