Статья 2 845) следующие изменения:
1) в абзаце втором части 1 слова «от пятисот до одной тысячи» заменить словами «от одной тысячи до трех тысяч»; слова «от трех тысяч
до пяти тысяч» заменить словами «от пяти тысяч до восьми тысяч»; слова «от десяти тысяч до пятнадцати тысяч» заменить словами «от пятнадцати тысяч до двадцати тысяч»;
2) в абзаце втором части 2 слова «от одной тысячи до двух тысяч» заменить словами «от трех тысяч до пяти тысяч»; слова «от пяти тысяч
до восьми тысяч» заменить словами «от десяти тысяч до пятнадцати тысяч»; слова «от пятнадцати тысяч до двадцати тысяч» заменить словами
«от тридцати тысяч до сорока тысяч».
 Республики Башкортостан Р. Хамитов
 1109; 2014,
№ 18 (456), ст.  Уфа, Дом Республики
28 марта 2016 года
№ 347-з 1151; 2012, № 23 (389), ст.  Статья 1 Внести в статью 7.3 Кодекса Республики Башкортостан
об административных правонарушениях (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2011, № 16 (358), ст.  О внесении изменений в статью 7.3 Кодекса Глава Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.



 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 24 марта 2016 года.

 Республики Башкортостан об административных правонарушениях


