Местной администрацией руководит глава местной администрации на принципах единоначалия. Условия контракта для главы местной администрации муниципального района (городского округа) в части, касающейся осуществления полномочий по решению вопросов местного значения, утверждаются представительным органом муниципального района (городского округа).
7.  В положении о фракции устанавливаются полное и краткое (если имеется) наименование фракции, ее структура, порядок избрания руководящих органов, лиц, уполномоченных представлять фракцию, порядок принятия решений фракции, иные положения, регулирующие порядок ее деятельности.
7.  Порядок проведения конкурса на замещение должности главы местной администрации устанавливается представительным органом муниципального образования.  Решения фракции принимаются открытым голосованием, если ею не принято решение о проведении тайного голосования.  Полномочия депутата начинаются со дня его избрания и прекращаются со дня начала работы представительного органа муниципального образования нового созыва.
3.  327;
№ 12 (210), ст.  782; № 21 (423), ст.  1495; 2013, № 18 (420), ст.  О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«О местном самоуправлении в Республике Башкортостан»

 Участие органов государственной власти Республики Башкортостан и их должностных лиц в формировании органов местного самоуправления, назначении на должность и освобождении от должности должностных лиц местного самоуправления допускается только в случаях и порядке, установленных Федеральным законом.»;
2) дополнить статьей 112 следующего содержания:
«Статья 112.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 24 марта 2016 года.


 507; № 20 (314), ст.  139; № 22 (388), ст.  Глава муниципального образования является высшим должностным лицом муниципального образования и наделяется уставом муниципального образования собственными полномочиями по решению вопросов местного значения.
2.  Органы местного самоуправления не входят в систему органов государственной власти Республики Башкортостан.
 Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.
 В поселении половина членов конкурсной комиссии назначается представительным органом поселения, а другая половина – главой местной администрации соответствующего муниципального района.
13.  Данное ограничение не распространяется на органы местного самоуправления муниципального образования, имеющего статус сельского поселения, в котором в соответствии с уставом данного сельского поселения предусмотрено формирование исполнительно-распорядительного органа, возглавляемого главой муниципального образования, исполняющим полномочия председателя представительного органа муниципального образования.
6.  Фракции информируют председателя представительного органа муниципального образования о решениях фракции.
8.  696; № 33 (471), ст.  При этом число депутатов, избираемых от одного поселения, не может превышать две пятые от установленной численности представительного органа муниципального района.
2.  Ограничения, запреты и обязанности, связанные с замещением муниципальной должности
1.  428; № 14 (260), ст.  1661; 2015, № 6 (480), ст.  1146;
№ 17 (359), ст.  Местная администрация
1.  Порядок деятельности депутатских групп и иных депутатских объединений, не являющихся фракциями, регулируется муниципальными нормативными правовыми актами.»;
4) дополнить статьей 114 следующего содержания:
«Статья 114.  Порядок регистрации фракции устанавливается регламентом представительного органа муниципального образования.
5.  Фракции подлежат регистрации.  В муниципальном районе, городском округе половина членов конкурсной комиссии назначается представительным органом соответствующего муниципального образования, а другая половина – Главой Республики Башкортостан, за исключением случаев, установленных Законом Российской Федерации от 14 июля 1992 года № 3297-1 «О закрытом административно-территориальном образовании». Фракции в представительном органе муниципального образования
1.  Срок полномочий главы муниципального образования, указанного в части 3 настоящей статьи, в случае избрания представительным органом муниципального образования из своего состава ограничивается сроком полномочий представительного органа муниципального образования соответствующего созыва. Глава муниципального образования, возглавляющий местную администрацию, в том числе глава сельского поселения, в соответствии с уставом сельского поселения исполняющий полномочия председателя представительного органа муниципального образования и возглавляющий местную администрацию, именуется «глава».
8.  Глава сельского поселения, а также городского поселения, не указанного в части 2 настоящей статьи, в соответствии с уставом соответствующего поселения избирается на муниципальных выборах на основе всеобщего равного и прямого избирательного права при тайном голосовании либо избирается представительным органом из своего состава.
4.  1225; 2012, № 3 (369), ст.  1285; 2010, № 3 (321), ст.  Фракция может иметь установленное положением о фракции краткое наименование, соответствующее ее полному наименованию.
6.  Условия контракта для главы местной администрации поселения утверждаются представительным органом поселения.
6.  Представительный орган муниципального района избирается на муниципальных выборах на основе всеобщего равного и прямого избирательного права при тайном голосовании.  686; № 23 (245), ст.  419; № 9 (303), ст.  Внести в Закон Республики Башкортостан от 18 марта 2005 года
№ 162-з «О местном самоуправлении в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2005, № 7 (205), ст.  Уставами муниципального района и поселения, являющегося административным центром муниципального района, может быть предусмотрено образование местной администрации муниципального района, на которую возлагается исполнение полномочий местной администрации указанного поселения.  812) следующие изменения:
1) дополнить статьей 111 следующего содержания:
«Статья 111.  1509; № 36 (474),
ст.  Полномочия главы муниципального образования начинаются со дня его вступления в должность и прекращаются в день вступления в должность вновь избранного главы муниципального образования.
7.  Решения фракции принимаются большинством голосов от общего числа депутатов, входящих в нее, если иной порядок принятия решений не предусмотрен настоящим Законом, регламентом представительного органа муниципального образования, положением о фракции.  Порядок и условия выплаты, а также размер доплаты в части осуществления государственных полномочий Республики Башкортостан устанавливаются законом Республики Башкортостан о передаче отдельных государственных полномочий Республики Башкортостан, а в части осуществления полномочий Российской Федерации – в порядке, установленном федеральным законом.
8.  Представительный орган муниципального образования состоит из депутатов, избираемых на муниципальных выборах. Представительный орган муниципального образования именуется «Совет».
4.  Глава муниципального района, городского округа, а также городского поселения, являющегося административным центром муниципального района или включающего в состав территории городского поселения административный центр муниципального района, избирается представительным органом из своего состава, исполняет полномочия его председателя с правом решающего голоса.
3.  Депутаты, избранные по одномандатным или многомандатным избирательным округам, и депутаты (депутат), избранные (избранный) в составе списка кандидатов политической партии (ее регионального отделения или структурного подразделения), указанной в части 2 настоящей статьи, вправе образовывать депутатские объединения, не являющиеся фракциями (депутатские группы и другие).
9.  Республики Башкортостан Р. Хамитов Полномочия представительных органов муниципальных образований определяются Федеральным законом, иными федеральными законами, Конституцией Республики Башкортостан, законами Республики Башкортостан, уставами муниципальных образований.
5.  В соответствии с Федеральным законом, настоящим Законом и уставом муниципального образования представительный орган муниципального образования подотчетен и подконтролен населению муниципального образования.»;
3) дополнить статьей 113 следующего содержания:
«Статья 113.  Уфа, Дом Республики
25 марта 2016 года
№ 345-з В соответствии с Федеральным законом главой местной администрации является глава муниципального образования либо лицо, назначаемое на должность главы местной администрации по контракту, заключаемому по результатам конкурса на замещение указанной должности на срок полномочий, определяемый уставом муниципального образования.
4.  Деятельность фракции осуществляется в соответствии с федеральными законами, законами Республики Башкортостан, регламентом и иными актами представительного органа муниципального образования, положением о фракции.
4.  Срок полномочий представительного органа муниципального образования, его депутатов в соответствии с уставом муниципального образования составляет не менее 4 и не более 5 лет.  Контракт с главой местной администрации может быть расторгнут по соглашению сторон или в судебном порядке на основании заявления:
1) представительного органа муниципального образования или главы муниципального образования – в связи с нарушением условий контракта в части, касающейся решения вопросов местного значения, а также в связи с несоблюдением ограничений, установленных частью 9 статьи 37 Федерального закона;
2) Главы Республики Башкортостан – в связи с нарушением условий контракта в части, касающейся осуществления отдельных государственных полномочий, переданных органам местного самоуправления федеральными законами и законами Республики Башкортостан, а также в связи с несоблюдением ограничений, установленных частью 9 статьи 37 Федерального закона;
3) главы местной администрации – в связи с нарушениями условий контракта органами местного самоуправления и (или) органами государственной власти Республики Башкортостан.»;
6) статью 12 изложить в следующей редакции:
«Статья 12.  142; № 22 (292), ст.  Глава Фракция принимает положение о фракции на организационном собрании большинством голосов от общего числа депутатов, избранных в составе списка кандидатов от соответствующей партии.  Наличие в структуре органов местного самоуправления представительного органа муниципального образования, главы муниципального образования, местной администрации (исполнительно-распорядительного органа муниципального образования) является обязательным, за исключением случаев, предусмотренных Федеральным законом.  Случаи, когда представительный орган поселения не формируется или может не формироваться, устанавливаются Федеральным законом.
3.  В случае прекращения деятельности политической партии в связи с ее ликвидацией или реорганизацией деятельность ее фракции в представительном органе муниципального образования, а также членство депутатов в этой фракции прекращаются со дня внесения в единый государственный реестр юридических лиц соответствующей записи.
3.  Структуру органов местного самоуправления составляют представительный орган муниципального образования, глава муниципального образования, местная администрация (исполнительно-распорядительный орган муниципального образования), контрольно-счетный орган муниципального образования, иные органы и выборные должностные лица местного самоуправления, предусмотренные уставом муниципального образования и обладающие собственными полномочиями по решению вопросов местного значения.
2.  264; № 9 (483), ст.  В случае, если лицо назначается на должность главы местной администрации муниципального района (городского округа) по контракту, уставом муниципального района (городского округа) могут быть установлены дополнительные требования к кандидатам на должность главы местной администрации муниципального района (городского округа).
10.  Местная администрация именуется «Администрация».
3.  108; № 15 (453), ст.  Глава муниципального образования
1.  Глава муниципального образования, указанного в части 3 настоящей статьи, в случае избрания на муниципальных выборах либо входит в состав представительного органа муниципального образования с правом решающего голоса и исполняет полномочия его председателя, либо возглавляет местную администрацию. Статья 2 В случае, если лицо назначается на должность главы местной администрации поселения по контракту, уставом поселения могут быть установлены дополнительные требования к кандидатам на должность главы местной администрации поселения.
11.  717; 2008, № 3 (273), ст.  841; 2011, № 16 (358), ст.  1396; 2007,
№ 9 (255), ст.  Местная администрация (исполнительно-распорядительный орган муниципального образования) наделяется уставом муниципального образования полномочиями по решению вопросов местного значения и полномочиями для осуществления отдельных государственных полномочий, переданных органам местного самоуправления федеральными законами и законами Республики Башкортостан.
2.  Глава местной администрации подотчетен и подконтролен представительному органу муниципального образования, а по вопросам, касающимся осуществления отдельных государственных полномочий, переданных органам местного самоуправления федеральными законами и законами Республики Башкортостан, подконтролен и подотчетен соответствующему уполномоченному государственному органу.
14.  Депутаты представительного органа муниципального образования, избранные в составе списков кандидатов, выдвинутых политическими партиями (их региональными отделениями или иными структурными подразделениями), входят во фракции, за исключением случая, предусмотренного частью 2 настоящей статьи.  1024;
№ 33 (399), ст.  Срок полномочий главы муниципального образования, указанного в части 2 настоящей статьи, ограничивается сроком полномочий представительного органа муниципального образования соответствующего созыва. В соответствии с Федеральным законом глава муниципального образования не может одновременно исполнять полномочия председателя представительного органа муниципального образования и полномочия главы местной администрации.  Лицо, замещающее муниципальную должность на постоянной основе, не вправе участвовать в управлении хозяйствующим субъектом, за исключением жилищного, жилищно-строительного, гаражного кооператива, садоводческого, огороднического, дачного потребительского кооператива, товарищества собственников недвижимости и профсоюза, зарегистрированного в установленном порядке, Совета муниципальных образований Республики Башкортостан, иных объединений муниципальных образований, а также за исключением хозяйствующих субъектов, участие в управлении которыми ему поручено в порядке, установленном муниципальным нормативным правовым актом.  Настоящим Законом устанавливаются следующие условия контракта для главы местной администрации муниципального района (городского округа) в части, касающейся осуществления отдельных государственных полномочий, переданных органам местного самоуправления федеральными законами и законами Республики Башкортостан:
1) глава местной администрации муниципального района (городского округа) имеет право:
а) издавать правовые акты по вопросам, связанным с осуществлением отдельных государственных полномочий Республики Башкортостан, переданных органам местного самоуправления;
б) использовать материальные ресурсы и расходовать финансовые средства, предоставленные органам местного самоуправления для осуществления отдельных государственных полномочий Республики Башкортостан, переданных органам местного самоуправления;
2) глава местной администрации муниципального района (городского округа) обязан:
а) соблюдать Конституцию Российской Федерации, федеральные конституционные законы, федеральные законы, иные нормативные правовые акты Российской Федерации, Конституцию Республики Башкортостан, законы и иные нормативные правовые акты Республики Башкортостан, муниципальные правовые акты и обеспечивать их исполнение;
б) соблюдать при исполнении должностных обязанностей права и законные интересы граждан и организаций;
в) организовать работу органов местного самоуправления по осуществлению отдельных государственных полномочий Республики Башкортостан, переданных органам местного самоуправления;
г) поддерживать уровень квалификации, необходимый для надлежащего исполнения должностных обязанностей;
д) не разглашать сведения, составляющие государственную и иную охраняемую федеральным законом тайну, а также сведения, ставшие ему известными в связи с исполнением должностных обязанностей, в том числе сведения, касающиеся частной жизни и здоровья граждан или затрагивающие их честь и достоинство;
е) обеспечивать сохранность материальных ресурсов и расходовать по целевому назначению предоставленные финансовые средства;
ж) предоставлять уполномоченным государственным органам необходимую информацию и документы;
з) исполнять предписания уполномоченных государственных органов об устранении нарушений требований законодательства;
и) возвратить неиспользованные материальные ресурсы и финансовые средства со дня вступления в силу закона Республики Башкортостан о прекращении осуществления органами местного самоуправления отдельных государственных полномочий Республики Башкортостан, переданных органам местного самоуправления;
к) сообщать о выходе из гражданства Российской Федерации или о его утрате в день выхода из гражданства Российской Федерации или его утраты соответственно; сообщать о приобретении гражданства другого государства в день его приобретения;
л) сообщать в письменной форме главе муниципального образования о личной заинтересованности при исполнении должностных обязанностей, которая может привести к конфликту интересов, принимать меры по предотвращению конфликта интересов;
м) исполнять должностные обязанности добросовестно, на высоком профессиональном уровне;
н) не оказывать предпочтение каким-либо общественным или религиозным объединениям, профессиональным или социальным группам, организациям и гражданам;
о) не совершать порочащие его поступки;
п) проявлять корректность в обращении с гражданами;
р) проявлять уважение к обычаям и традициям народов Российской Федерации;
с) соблюдать установленные правила предоставления служебной информации. Глава муниципального образования, исполняющий полномочия председателя представительного органа муниципального образования, за исключением главы сельского поселения, в соответствии с уставом сельского поселения исполняющего полномочия председателя представительного органа муниципального образования и возглавляющего местную администрацию, именуется «председатель Совета». Фракция включает в себя всех депутатов (депутата), избранных (избранного) в составе соответствующего списка кандидатов.  Во фракции могут входить также депутаты, избранные по одномандатным или многомандатным избирательным округам, и депутаты (депутат), избранные (избранный) в составе списка кандидатов политической партии (ее регионального отделения или иного структурного подразделения), указанной в части 2 настоящей статьи.
2.  402; № 18 (492), ст.  Общее число членов конкурсной комиссии в муниципальном образовании устанавливается представительным органом муниципального образования.
12.  Порядок проведения конкурса должен предусматривать опубликование условий конкурса, сведений о дате, времени и месте его проведения, проекта контракта не позднее чем за 20 дней до дня проведения конкурса. За осуществление отдельных государственных полномочий, переданных органам местного самоуправления федеральными законами и законами Республики Башкортостан, главе местной администрации может быть установлена доплата.  Органы местного самоуправления
1.  Срок полномочий главы муниципального образования, указанного в части 3 настоящей статьи, в случае избрания на муниципальных выборах в соответствии с уставом муниципального образования составляет не менее 4 и не более 5 лет. Статья 1 1275; 2009, № 8 (302), ст.  Уставом муниципального образования, имеющего статус сельского поселения, может быть предусмотрено формирование исполнительно-распорядительного органа, возглавляемого главой муниципального образования, исполняющим полномочия председателя представительного органа муниципального образования. В этом случае в поселении, являющемся административным центром муниципального района, местная администрация не образуется, глава поселения входит в состав представительного органа поселения с правом решающего голоса и исполняет полномочия его председателя.
4.  Глава муниципального образования, указанного в части 3 настоящей статьи, в случае избрания представительным органом муниципального образования из своего состава исполняет полномочия его председателя с правом решающего голоса либо возглавляет местную администрацию.
5.  Представительный орган муниципального образования
1.  В указанном муниципальном нормативном правовом акте должно быть предусмотрено оформление правовым актом поручения об участии в управлении хозяйствующим субъектом с указанием срока действия поручения.»;
7) в абзаце первом части 4 статьи 122 слова «от 25 декабря 2008 года
№ 273-ФЗ» исключить;
8) в пункте 4 части 2 статьи 301 слова «от 25 декабря 2008 года
№ 273-ФЗ» исключить. 576; 2006, № 11 (233), ст.  79; № 14 (332), ст.  Полное наименование фракции должно соответствовать наименованию политической партии, указанному в уставе политической партии, в составе списка кандидатов которой были избраны соответствующие депутаты.  Типовые квалификационные требования для замещения должности главы местной администрации по контракту устанавливаются Законом Республики Башкортостан от 16 июля 2007 года № 453-з «О муниципальной службе в Республике Башкортостан».
9.  946, 958; 2014, № 3 (441), ст.  Контракт с главой местной администрации заключается на срок полномочий представительного органа муниципального образования, принявшего решение о назначении лица на должность главы местной администрации (до дня начала работы представительного органа муниципального образования нового созыва), но не менее чем на два года.
5.  Представительный орган поселения, городского округа избирается на муниципальных выборах на основе всеобщего равного и прямого избирательного права при тайном голосовании. Настоящим Законом устанавливаются следующие дополнительные требования к кандидатам на должность главы местной администрации муниципального района (городского округа), назначаемым на указанную должность по контракту:
1) наличие высшего образования;
2) наличие стажа работы на должности руководителя, заместителя руководителя организации, государственного органа, органа местного самоуправления, руководителя их структурного подразделения не менее двух лет;
3) достижение возраста 25 лет;
4) знание Конституции Российской Федерации, федеральных законов, указов Президента Российской Федерации, постановлений Правительства Российской Федерации, Конституции Республики Башкортостан, законов и иных нормативных правовых актов Республики Башкортостан, устава муниципального образования и иных муниципальных правовых актов в части полномочий, осуществляемых главой местной администрации. Депутат, член выборного органа местного самоуправления, выборное должностное лицо местного самоуправления, иное лицо, замещающее муниципальную должность, должны соблюдать ограничения, запреты, исполнять обязанности, которые установлены Федеральным законом
от 25 декабря 2008 года № 273-ФЗ «О противодействии коррупции» (далее – Федеральный закон «О противодействии коррупции») и другими федеральными законами.
2.  Глава муниципального образования подотчетен и подконтролен населению и представительному органу муниципального образования.»;
5) дополнить статьей 115 следующего содержания:
«Статья 115. 