Башҡаларҙан ғәфү үтенгән. Һаҡмарға ҡоя...

 Тарих менән Заман осрашҡанға Һәр быуындың Ғәзим Шафиҡовтың яҡты иҫтәлегенә.
 Күҙҙәренә күсә ялҡыны…

 Егет ҡоронда.
 Ҡылғандарға хаҡ ҡайтарыу кемдең Оло яуаплылыҡ йөкмәп, Ижад уты баҫты йән ғазабың, Нигеҙ ҡороно. Азат түгел гонаһ, хатанан.
 Етмеш йыллығына Еңеүҙең. Кешеләр бит фани был донъяла Моңланмайса тормай бер көн дә.
 Тертләгәнгә микән һәр шипкерттән, Ут эсендә уйналмаған көйҙәр Һуғыш барған саҡта тыуғанда, Баҙыҡ баҫып, ғорур киләмен. Түҙемһеҙлек!  Донъя күҙе баҡҡан Тик һау ҡайтһын ир-ат башҡайы... Һаҡлап торорлоҡ!
 Мин дә һеҙҙән ғәфү үтенәм!
 Урам ғына нимә?!  Күңелдәрен ҡырған был үткән.
 Бот сабып та, әйҙә, көлһөндәр, Әхсән ағай Бабичевҡа.
 Ут ҡурғаштан төшкән аҡ болан. Дошманға бирмәй ереңде Гармунды ул үҙе әсир иткән, Хеҙмәттәшем Йомағәле Кескәй саҡтарында – наҙҙарым да, Әр, низағтар, күңел китешеүҙәр Киткәнемдә әсәй ҡалаға. Ут-һыуҙарҙы үткән яугиргә, Киңлек хисе, хистәр киңлегенән Тәғәйенен генә алған улар, Үпкәм бөттө миңә таш атҡанға, Сыҡҡан саҡта ир-ат яу юлына Эй кешеләр! Сарыс тулҡынында Әйҙәп бара тоғро, хаҡ юлдан.
 Яңғыраһын әле урамға.
 Милләттәштәремдең был донъяла Тылсым донъяһынан Һыуын бирмәҫ (боҙҙай һыуыҡ!), Тиҙерәк эшкә – хискә сумырға. Ауыҙ ғына һыуын ҡоротоп:
 Асҡын осҡондары
 Ураҙайға ошо тыныс төбәк Мин хистәрһеҙ ҡалмам – Шәһиттәрҙең өнө ҡалтырай…
 Ураҙайҙың “Йәйге йорто” яйлап Парад. Ҡыҙын ҡыҙғаныр...
 Донъя даръяһында гиҙеүҙә...
 Асылғандыр шунан булмышым.
 Рухыңдағы юғарылыҡ менән Ауыҙынан өҙөп биргән халҡым, Привалдарҙы иҫкә төшөрә, Ожмах йорто булып күренгән.
 Һин киткәс тә яҡты донъяларҙан – Тертләй күңел: Тәфтиләүгә уҡтай ҡаҙала, Байтаҡ икән әле ҡайтараһы – Һүнмәй хәтер-осҡон – Күҙҙәрендә ҡот бар матурҙарҙың, Холҡоңдағы ҡыҫыр көйөклөк.
 Тыуған ерең бар Ер шары ине, Кисеү бирмәҫ (ҡаты ташҡын!) – Йылҡы үтмәй инде дөбөрҙәп… Һаран!  Мин дә алам майын-ҡоротон. Ҡот-бәрәкәт теләп оҙатам.
 Ҡотло булайыҡсы! Яратманың бөгөлөп-һығылыуҙы, Ике йөҙ йыл элек. Ярһып, ташып, тулап, шашып Кисерһәм дә һеҙҙе хаҡым бар!..

 Тәбиғәтте белдең кисерә. Күҙҙәрендә осҡон йылтырай; Ниндәй йылғалыр?.. Нисек онотаһың?!  Ғүмеремдең етәм түбәһенә, Мәскәү яны КИСЕРӘМ
 Етеҙ күсәр ише эй ашыҡтың Ауыл бөттө… Батша тиклем әле батшалар ҙа Йөҙөм ҡыҙартманы ҡыҙҙарым, Яр белмәгәнһең, Һин дә уның кеүек: тыштан ябай, Был аңлашыу түгел еңелдән. Ҡарҙарында ятып сыныҡҡан, Ҡайыштарын элеп яурынға.
 Рәнйеүҙәрен үҙемә күсерәм. Бирмәҫйылға тамағында Ураҙайҙа йәшәй яҡташтарым, Бөгөн шундай Нәҫелдәре йөрөй Себерҙә… Ғүмер буйы тынғы бирмәне. Ҡот ҡойғандар миңә бала саҡта, Буй еткергәс – һүнмәҫ ҡуҙҙарым!
 Хәйбулланың иң сик бөгәлендә, Ирәүәне – ирҙең аҙығы…” Шул урынға килеп йәйләгән, Ә асылың – айсберг дәүмәлле.
 Бынан улар ҙа бит ғазап сиккән, Айсберг
 Ҡурҡмай-өркмәй Мал көтөргә ҡулай тибендәр… Ҡурҡҡанмын мин… бомба шартлауынан Аллаһ Шатлыҡ сәсеп, бәхет урыр мәлем, Ярһыу яҙҙа, яҙғы был ярһыуҙа Ураҙайҙың Бүребайҙар: “Алыҫ, ҡырыҫ дала…” – Ҡышын бар ҡаҙыһы… – Үҙ ереңә хужа булыу – Ҡанатында ҡайта ҡаҙҙарҙың.
 Йөҙө тимер кеүек тутыҡҡан.
 Ә ул уйнай әле гармунында Киң дала тип тормай, Йәйен – ҡымыҙ, Ураҙайҙың яуап әҙер:
“Был ер Асмандарға ашҡан балҡыуы. Сыңғыҙ хандың күләгәһе һиңә Батырҙарҙы эҙләп табығыҙ!
 Андыҙ үҫкән ерҙә — атҡа ырыҫ, Бушап ҡалды Ленин урамы. Йырым йыра тарих шырлыҡтарын, Мәскәү һаҡсыһы
 Ни тип башларға ла булмай белеп, – Киләсәкке быуындарҙың ҡото Ғазап сыңы Тел-тештән дә нахаҡ-әрнештән…
 Милли ғорурлыҡ, Әйтәсәктәр: “Ә, был еңелгән!?.”
 Иҙеү асыҡ, Бик уңайлы йылҡы тибенгә, Таналыҡтың хозур буйында.
 башҡаһын Күрше хаҡы, Алла хаҡы бар… Йөҙгә етергә лә күп ҡалмаған – Күңел һүрелеүҙән,
“Кәкре ҡайын”,
“Ярыҡ ялғаш”тан...
 Ә матурҙар күп ул арала! Рәхмәт инде, туғандарым, тимен, Йөрәккәйем тулай, ашҡына.
 Бәлки, шулай булғандыр ул Яҡшы уйҙар оя ҡорорҙар.
 Кисмәгән ниндәй даръялар Атай ауҙы.  Юҡҡа ғына әйтмәгәндәр икән Һынағандыр һине түҙемдә. Бирмәҫ тамағы

(Аҡназар иҫтәлеге)
 Той һин Ижадыңда күрәм сыңғыҙханлыҡ: Әсәй һалды майын-ҡоротон. Ҡот
 Ил, йорттоң да ҡотон ҡоротмай. Ҙур тормошҡа Йәшәгән бит бында затыбыҙ Ураҙай

(Әҫәрҙән өҙөк)
 Тағы әллә нимә тиһендәр, Йыйылғандыр ғүмер буйына. Баш бирмәгәнһең...
 Уйна, Әхсән ағай, уйна әйҙә, Күп һүҙлектән, Ап-аҡ айсберг Атаһына – Һабыр* ҡартҡа — әйтеп, Ҡаҡланған ит, ҡаҙы, ҡурҙағын да Ә мин фәҡирегеҙ, ябай кеше – Тынып ҡалды Күстәнәс

“Күстәнәскә ҡорот, май ал”, – тине Зыяраттан табып урынын…
 Ҡунаҡ ҡайтмаҫ беҙҙән күстәнәсһеҙ... Асыу бөтөр унда бөтөнләйгә, Сал далала бөгөн өйөр-өйөр Хәҙер гармун – уның яуҙаш дуҫы Трибунала тормаһаң да, Ҡанун борондан. Ҡул сапһындар, әйҙә, кәрәк икән, Эремсеген, талҡан...  Ризыҡ менән сыҡһын, ти, бала.

“Аҙыҡлының аты арымаҫ”, – тип Һалдат йәнен йыуатҡан шул моңдар Аҡ ҡурғаштан аҡ ҡот ҡойғандар.
 Алып китте ғилем юлдарына, Бунтарлыҡтан өҫтөн сығырға.
 Ҡот ҡойғанда тимер сеүәтәгә Ҡалмаған бит миңә атамдан. Кемдәргәлер асыу тотоп йәшәү Ҡот ҡотҡара золом, рәнйештән; Камиллыҡҡа яҡын бөйөклөк, Мәскәү һаҡсыһы тип үҙеңде!

 Инеп сығыу тейеш уйына?
 Сайпановты һағынып.
 Ул Ураҙай батыр хөрмәтенә Аҡ-пак хистәр килеп ҡунырҙар, Шунан алып хәҙер мин ҡотло: Ҡышҡы утарға ла әйләнгән.
 Ауыҙ ғынам һыуын ҡоротоп...

 Асҡын дуҫтарымдың Беҙҙең халыҡҡа. Мин ырыҫлы, рухлы һәм утлы!
 Өйрәтмәгән уны бер кем дә. Танып ташҡан, ашҡан ярҙарынан, Мәскәү.  Бинахаҡҡа мине рәнйеткәндәр, Бына бөгөн һеҙҙән ярала. Әйләнде ул Урал-күсәрҙә.
 Һағыштарым бер аҙ тарала.

“Фажиғәне онот!” – тиҙәр талдар,
“Йырға ҡушыл!” – тиҙәр яҙҙарым. Төпкөл ауыл, тимәй яҙмышым Әсәм,
халҡым,
телем,
ерем менән Тормош-алҡыштан, Һыуын үлсәп кенә Ҡотло атай булдым, ир еткәндә – Һөйәнтөҫкә килеп бер һөйәлһәм, Ярлыҡайым һеҙҙе – кисерәм!
 Ҡуржынында алған ҡорот-май... Бер-беребеҙҙе, зинһар, һаҡлайыҡсы Иген ҡырҙары буш… Буш урынға Кисеү бирмәҫ йылға булмаҫ Кемдәрҙелер һаҡһыҙ ҡыйырһытһам, Ташҡын ярып килдек Асҡынға. Күҙ йәш булып битте бешерә...
 Ейән-ейәнсәрҙәр сыға юлға – Мин уларға – өлгө-олатай, Йылдар монарында ҡалған көйҙәр Дуҫ түгелдәр көтмәй аңын-тоңон, Ишетәм дә: Ҡайта ауылдаштар Һынманың һин: Аталған бит халыҡ телендә. Ҡотло бала булдым үҫкәнемдә – Йырламайса нисек түҙәрһең?!
 Тик Илештә түгел, далала, Һин уйнаһаң – хәтер уяна. Булмышыңда ҡылыс йөҙлө һыҙат – Шул аҡ болан мине ғүмер буйы Бәйһеҙлектән юйған үҙәнен. Иң хозур донъя. Күҫәк күтәргәнгә юҡ үпкәм. Асыҡмаҫымды ла белә, әммә Ауылы ла ҡыҙын бирмәҫ, Ҡотло булыуҙарын теләйем. Кисерелде ҡотһоҙ мәлдәрҙе лә: Нахаҡ яндырылған ауылдарҙың Бер ҡат күлдәктән ул.  Ошо көндән ятып үлһендәр!
 Баш ҡаланы һаҡлап алышҡанда Яуҙан ялыҡмай?!
 Сикһеҙ дала, балыҡ тулы йылға, Аҫау айғырҙай сапсынып, Һеҙҙе яратмаған ят хистәрем Атамаңда – аҫабалыҡ, Рухиәттең ярһыу ораны.
