83; Ведомости Государственного Собрания, Президента и Кабинета Министров Республики Башкортостан, 2003, № 4 (160), ст.  156; Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2004, № 2 (176), ст.  845) изменение, изложив позицию:
«Боевые действия в Республике Таджикистан: сентябрь – ноябрь 1992 года;
с февраля 1993 года по декабрь 1997 года»
в следующей редакции:
«Выполнение задач по охране конституционных прав граждан, восстановлению мира, поддержанию правопорядка, обороне таджикско-афганской границы, стабилизации обстановки, охране и обороне важных государственных объектов в условиях чрезвычайного положения и при вооруженном конфликте на территории Республики Таджикистан:
сентябрь – ноябрь 1992 года;
с февраля 1993 года по декабрь 1997 года».
 Глава Уфа, Дом Республики
28 марта 2016 года
№ 350-з Внести в раздел III приложения к Закону Республики Башкортостан
от 13 октября 1994 года № ВС-25/38 «О ветеранах войны, труда и Вооруженных Сил» (в редакции Закона Республики Башкортостан от 30 декабря 2002 года № 441-з) (Ведомости Верховного Совета и Правительства Республики Башкортостан, 1995, № 3 (33), ст.  Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования и распространяет свое действие на правоотношения, возникшие с 1 января 2016 года.


 Статья 1 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 24 марта 2016 год.


 Республики Башкортостан Р. Хамитов
 О внесении изменения в Закон Республики Башкортостан
«О ветеранах войны, труда и Вооруженных Сил»

 Статья 2 849; 2012, № 18 (384), ст.  49; 2009, № 11 (305), ст.  675; 2010, № 14 (332), ст. 