Шулай уҡ Алкин ҡасабаһы хәрби часынан махсус техника ебәрелде.  Сөнки шул тиклем ҡар аҡрынлап иремәһә, хәлдең ни тиклем көсөргәнешле булыры һәр кемгә лә аңлайышлы.  Был осраҡтарҙа кем ғәйепле: ҡотҡарыусылармы, әллә үҙ мәнфәғәтен ҡайғыртҡан, башҡаларҙы уйламаған халыҡмы?!  Күмертау, Сибай, Белорет ҡалаларының төбәк эҙләү һәм ҡотҡарыу отрядтары, Сибай һәләкәт-ҡотҡарыу хеҙмәте вәкилдәре ярҙамға килә.  Тәү ҡарашҡа барыһы ла тыныс, әйтерһең дә, тын йоҡоға талғандай.  Уҡыу йортоноң тәрбиә эше буйынса директор урынбаҫары Ринат Солтанов әйтеүенсә, 15 мартта, һауа шарттарының ҡырҡа киҫкенләшеүе сәбәпле, бөтә студенттарға ла был хаҡта дөйөм линейкала хәбәр ителә, махсус бойороҡ сығарыла.  Нисәмә йыл ҡоролоҡтан интеккән фермерҙар быйыл йәнә игенселеккә тотонорға уйлай, ти ауыл хужалығы белгестәре.  Февралдә район халҡы тын алып та өлгөрмәне, 4 март төнө йәнә буран ябырылды.  Раил Ибраһимов, ни тиклем ваҡыты тығыҙ булыуына ҡарамаҫтан, беҙҙе ҡабул итергә мөмкинлек тапты.
– Бурандан ҡурҡмай килеп еттеңме?  Бигерәк тә Иләс һәм Сиҙәм ауылы халҡы үҙҙәренең берҙәмлеген иҫбатланы: кешеләр ҡулдарына көрәк алып, ауыл урамдарын таҙартырға сыға.
 Ҡарҙан ҡалыр, әммә һыуҙан ҡалмауы бар. Дөрөҫөрәге, тәүге ғәрәсәт тулҡынын үҙ көсөбөҙ менән йырып сыҡтыҡ.  Һәр саҡрым әллә күпме көс менән таҙартыла.  Аҡъяр ауылында машиналар тығыны барлыҡҡа килде, йөк тейәлгән фуралар бер-бер артлы теҙе­леште – техника һаны 120-гә барып етте.  Кәртә ҡар аҫтында ҡалды, малды тышҡа сығарып булмай.  Ауылдың Ырымбур өлкәһе менән сиктәш булыуы, эргәнән Гай, Орск ҡалаларына оло юл үтеүе сәбәпле, буран көсәйгән ваҡытта улар оператив штаб төҙөргә мәжбүр булған.  Районда ғәҙәттән тыш хәл иғлан ителеп тә, ауыл биләмә башлыҡтары һәм старосталары, барлыҡ уҡыу йорттары, ойошмалар етәкселәре тарафынан һауа шарттары тотороҡланмайынса ҡайҙалыр барырға сығыу мотлаҡ тыйылыуға ҡарамаҫтан, үҙ ғүмерҙәрен ҡурҡыныс аҫтына ҡуйып, юл йөрөүселәр табыла.  Ә шәхси эшҡыуар Зәйнәғәле Рәхмәтуллиндың тракторы юлдарҙы киңәйтә, ҡар өйөмдәрен тигеҙләй ине.
 Әлеге лә шул белем усағы етәкселеге йәки уларҙы ҡайтарырға риза булмаған тәрбиәселәрме? 19 мартта яуған ямғыр юл таҙартыусыларҙың эшен ҡатмарлаш­тыр­ҙы: көндөҙ йылы тороп, төнгә шаҡырайтып туңдырыуы ҡарҙы еүешләтеп, боҙға әйләндерҙе. Шуға күрә бөгөндән үк хәстәрлек күреү ҡамасауламаҫ.  Район хакимиәтенең эштәр идарасыһы Шәкир Дәүләтшин әйтеүенсә, ике факт буйынса ла тикшереү эше бара.  Һәр ваҡыттағыса, Раил Хазморат улы һүҙебеҙҙе бүлдермәй генә тыңланы.  Маҡан мәктәбенең ҡыйығы алып ташлан­ғайны, уны 25 көн эсендә ремонтланыҡ.  Ошо мәлдә утыҙы саҡ тулған ҡатын менән ун ете йәшлек үҫмер вафат булды.  – Шуныһы ҡыҙғаныс: нисәмә көн буйына күмәк көс менән асылған юл тағы ҡар көпләүендә ҡалды.  Шул иҫәптән уҡыу йортоноң бойороғон һанға һуҡмаған Әбеш егеттәренең үҙҙәренең был аҙымын батырлыҡҡа тиңләгән видеояҙмаһын күптәрҙең хуплауы аңлашылмай.  Подольск иһә, әйтерһең дә, яңы ғына сихри ап-аҡ әкиәт донъя­һынан уянған: йорттар бейеклегенә һалынған көрт өйөмдәре тиһеңме, ҡар аҫтында ҡалған тракторҙарҙың күренгән баштары... Ҡар батшалығын еңгән халыҡ бер аҙ шатланып, ниһайәт, үҙ йомошо менән барыр еренә сығып, туғандарының хәлен белешеп тә өлгөрмәй, тәбиғәт район халҡын йәнә оло һынау алдына ҡуя.
– 14 марттан 15-енә ҡараған төндә буран­дың өсөнсө тулҡыны ябырылды, – тип һүҙен дауам итте район хакимиәте башлығы.  Йылдың тәүге төнөндә башланған буран ай уртаһында саҡ тамамланды.  – Ҡыш бик ауыр килде.  Тәмәке һорап ҡотҡарыусыларҙы саҡырт­һындармы, күрше ауылға йәйәү көмөшкәгә барып, юлда ҡамалып ултырып, Рәсәй МЧС-ына бәлә һалһындармы, Яңы Украинка ауылынан бер ҡатын хәленең насарланыуы хаҡында белдереп тә, уны ҡотҡарыусылар дауаханаға килтергәс, кереп тә тормай, үҙ йомошона атлығыуымы.  Йорт ҡыйыҡтары менән типә-тиң ҡар һалыуын да, бахыр һәүкәштәренең кәртәлә тороп ҡалыуын йәки, киреһенсә, ҡар тауын төйәкләүен дә, урамдарҙың һаман булһа таҙартылып бөтмәүен дә тыныс, аңлап ҡабул итә. Күптәр уйлауынса, ҡатындың үлемендә ҡар тотҡоно сәбәпле түгел, әммә һуңғы һүҙҙе тикшереүселәр әйтер. Бәлә яңғыҙ йөрөмәй, ти халыҡ мәҡәле.  Әгәр ваҡиға фажиғә менән тамамланһа, уларҙың был ҡылығы өсөн кем яуап бирер ине?!  Берҙәм көс һәм тырышлыҡ һөҙөмтәһендә 13 мартта бурыс атҡарып бөтөлә – Юлбарыҫ ауылына юл асыла.  Саңғы менән юлда ултырып ҡалған юлсыларға йылы аш, кәрәк-яраҡ алып барыусылар ҙа, үҙ йорттарына индереүселәр ҙә, тәүге медицина ярҙамы һуҙыусылар ҙа булды.  Бөтә көс һәм техника ҡар ҡатламына ҡаршы көрәшкә йүнәлтелде.  Ҡар тотҡононда ҡалған ауылдар йәшәйешен үҙ күҙебеҙ менән күреү теләге Яңы Ергән ауылына алып килде.  Бәлә-ҡаза
һабаҡ булырмы?
 Йөҙ тапҡыр ишеткәнсе, бер тапҡыр күреүең яҡшы, ти хәҡиҡәт.  Төшөнкөлөккә бирелмәй яңы ергәндәр.  Төрлө имеш-мимешкә ышанып, үҙ күҙҙәрем менән күрмәйенсә, мат­буғат биттәрендә хәйбуллалар хаҡында баҫылған мәҡәләләр менән танышып, Интернет селтәрендәге төрлө фекерҙәрҙе ишетеп барһам да, сәфәремде иң тәүҙә район хакимиәте башлығы бүлмәһенән башланым.  Һәр хәлдә, һәр кем был тәбиғәт афәтенән һығымта яһар тип ышанғы килә. Һәр саҡ йылмайып йөрөгән тыныс холоҡло егеттең йәшләй генә фани донъянан китеүе бик аяныслы, әлбиттә.  Бөгөн Интернет заманында йәшәйбеҙ, һәр кем фекерен төрлө селтәрҙәрҙә бел­дерә ала, яңылыҡтары менән уртаҡлаша.  Ярай, был юлы егеттәргә ысынлап бәхет йылмайған, улар иҫән ҡалған!  Яҙмалар араһында дөрөҫлөккә тап килгәндәре лә, хәҡиҡәттән күпкә алыҫ булғандары ла осрай.  5-6 мартта райондың 56 ауылының 50-һенә юл ябылды.  Был көндәрҙә район етәкселеге, Хәйбулла юл төҙөү һәм ремонтлау идаралығы, янғын һүндереү, полиция хеҙмәткәрҙәре, Баймаҡ ҡалаһының 15-се янғын һүндереү отряды алһыҙ-ялһыҙ эшләй.  Артабан бындай өйөмдәр Күлтабан, Сосновка ауылы тапҡырында осрай.  Ҡар иреп, һыу ташырға ла һанаулы ғына көндәр ҡала.  Ҡаза халыҡты бергә туплап, берҙәм эш итергә өйрәтмәй ҡалманы, әлбиттә.  Тәжрибәле һәм киң ҡарашлы район хакимиәте башлығы үҙ һүҙендә торған, әйткәнен тормошҡа ашырған, бигерәк тә киң мәғлүмәт саралары вәкилдәренә асыҡ булыуы менән ихтирам уята.
– Ысынлап та, быйыл Хәйбулла халҡы өсөн ауырға тура килде, – тип башланы һүҙен Раил Хазморат улы.  Ауыл биләмәһе башлығы Хәйепйән Шәрипов менән урамдар буйлап үтәбеҙ.  Шулай уҡ Йылайыр, Күгәрсен, Ейәнсура, Көйәргәҙе, Учалы һәм Белорет райондарынан өҫтәмә махсус техника йәлеп ителә.  Һәләкәткә юлығыусы­ларҙың барыһы ла Аҡъяр тау коллед­жының дөйөм ятаҡта­рына, ҡунаҡханаларға урынлаштырылды, йылы аш бирелде.  Ун ете йәшлек үҫмер иһә Аҡъяр тау колледжының “Тракторсы-машинист” бүлегенең I курс студенты була.  Бөгөн Юлдыбай – Аҡъяр – Новочеркасск, Аҡъяр – Сибай юлдары тулыһынса асыҡ, иң төпкөлдә урынлашҡан ауыл юлдарын таҙартыу эштәре дауам ителә.  Бындай аралашыуҙан хәйбуллалар ҙа ситтә ҡалманы: сәғәт, минут һайын һәр ауылдың яңылыҡтары, киҫкен һауа шарттарының эҙемтәләре менән нисек көрәшеүҙәре хаҡында төрлө фотолары Интернет селтәрен яуланы.  Күптәр юлдарҙы таҙалау күп көндәргә һуҙылғанға ризаһыҙлыҡ белдерә, әммә бында бер нескәлекте аңлау кәрәк: башҡа тарафтарҙа яуған ҡар менән далалағыһын сағыш­тырыу мөмкин түгел.  Ысынлап та, район етәк­селәренәң оператив эшләүе, тиҙ арала барлыҡ мәсьәләләрҙе хәл итеүе сәбәпле, ҡар батшалығы Хәйбулла ерендә оҙаҡ хакимлыҡ итә алманы.  Урам буйлап йөрөгәндә Хәйепйән Мәхмүтйән улына ҡаршы осраған ауылдаштары үҙҙәрен борсоған һорауҙар менән мөрәжәғәт итеп тә өлгөрҙө.  Иртәгәһенә уның өйөнә ҡайтып етмәүе асыҡлана, шунда уҡ эҙләү ойошторола.  Төпкөл ауылдарға юл асып, тәбиғәт афәтенән күргән зыянды һанап та өлгөрмәүе ихтимал, хәйбуллалар йәнә һынау алдына тороп ҡалмаҫ, тимә.  “Йәшәү юлы” тип аталған юл асылған былай.  Уның эҙемтәләрен бөтөрөү өсөн 15 көн буйы көрәштек, ауылдарға юл астыҡ.  Байрам һәм ял көндәре булыу сәбәпле, күптәр барып етергә тейешле еренә бара алмай, буран ҡамауында ҡалды.  – тип мәрәкәләп һүҙ ҡушыуынан башлыҡтың кәйефе яҡшы икәнлегенә төшөнөп, тиҙ генә һорауҙарымды бирергә ашыҡтым. Ҡайһы бер урындарҙа уның бейеклеге 7 метрға етте.  Күмәкләгән – яу ҡайтарған.  Ҡар иреп,
һыу ташмаҫ, тимә
 Һәр хәлдә, тәбиғәт яңылышыу йәки хаталаныуҙы ғәфү итмәүен онотмайыҡ.  Кемдер, был хәлдән файҙаланып, етәкселәргә бысраҡ ташлау­ҙан тартын­маһа, икенселәре тәбиғәт ҡазаһын үҙ файҙаһына ҡулланыуҙан да баш тартмай.  Үткән йыл ергә бер тамсы ла ямғыр төшмәгән Хәйбулланың ҡарға күмелеүенә шатланған кешеләр ҙә юҡ түгел.  Тәүлек әйләнәһенә шылтыратыуҙар ҡабул итеп, кәрәк саҡта ауылдың ир-егеттәренән торған команда юл ҡамауында ҡалған юлсыларҙы ҡотҡарырға сыҡҡан.  Ауылдар буйлап юл ярып...
 Тәүлек буйына юлдарҙы таҙартыу дауам итте. Ташып һыу эсерәм, бесән һалам.  Бурандың иң көслө өсөнсө тулҡыны ябырылған көндәр район халҡына оло тетрәнеү килтерҙе.  Был юлы ярҙамға Өфө, Күмертау, Сибай ҡалаларынан һәм Рәсәй МЧС-ының төп идаралығынан өҫтәмә ҡотҡарыусылар килде.  Яңы Ергән ауыл биләмәһенә ҡараған Иләс ауылына әле саҡ юл ярыла, ундағы хәлдәр менән сәғәт һайын ауыл старостаһы Илфат Шәрипов таныштырып тора. Новотроицк ҡалаһынан булған ирҙе Мәрзиә Рәхмәтова үҙ йортона индергән.  Үҙҙәре лә йонсоп китте”, – тип көйәләнә. Кәбисә йылының ыжғыр буранлы ҡышы бигерәк тә хәйбуллалар күңелендә оҙаҡ һаҡланасаҡ. Ысын ҡыштың тантана итә башлауы Вәлит ауылы янына яҡынлаш­ҡанда тойола: көслө техниканың әле бер, әле икенсе урындан ҡарҙы соҡоп алғаны һиҙелә, “Ҡытай стенаһы”н хәтерләткән ерҙәр ҙә юҡ түгел.  Өс ай эсендә генә бер йыллыҡ норма ҡар яуа. Быйылғы ҡыш үҙенең ҡары, бураны, ямғыры менән генә түгел, ә төрлө бәлә-ҡазалары менән хәтерҙә ҡалмаҡсы.  Әммә ялған ярҙам һорап шылтыратыусыларҙың булыуы көсөргәнешле мәлдә хәлде тағы ла ҡатмар­лаштырҙы.  Әммә 17 мартта егеттең ятаҡта булмауы беленә.  Шулай уҡ үҙ һаулыҡтарын аямай, бәләгә тарығандарға ярҙам итеүселәр ҙә булманы түгел.  Дөрөҫ, ғүмерҙәрҙең ваҡыт­һыҙ өҙөлөүе сәбәбен тикшергән тейешле органдар эшләй, улар һөҙөмтәне халыҡҡа еткерер. Ҡар тотҡононда ҡалған район халҡының хәле, бәләнең эҙемтәләре менән яҡындан танышыу маҡсатында Хәйбулла тарафтарына юлға сыҡтыҡ.
 Ҡар тотҡононда ҡалған барлыҡ Хәйбулла халҡының тәбиғәттең “уҫал шаяртыуын” аңлап, уны батырҙарҙа йырып сыға алыуына һоҡланырға ғына ҡала.  Һауа шарттарының тотороҡланып, юлдарҙың асылыуы билдәле булғас ҡына студенттарға ҡайтырға рөхсәт ителәсәген һәр кем яҡшы аңлай.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, уның үле кәүҙәһе генә табыла.  “Тик бына һыйырҙар ғына йәл.  Тәүге хәлгә килгәндә, Интернеттағы фекерҙәрҙең ысынбарлыҡҡа тап килмәүе күҙаллана.  Шун­лыҡтан уны таҙартыу ауырға тура килә, хатта ҡеүәтле техника ҡайһы бер участкала 50 – 80 метр арауығындағы көрттө йырыр өсөн ике-өс көн маташырға мәжбүр була.  Ҡыш холҡон күрһәтеүен дауам итә
 Беҙҙәге ҡар ел менән бергә тығыҙлана, ҡатыға әйләнә.  Хәйер, был юлы ла ойоштороу эше тейешенсә ҡуйылмаһа, ҡотҡарыусыларҙың, МЧС хеҙмәткәрҙәренең көсө етеңкерәмәһә, район етәкселеге яғынан бар яҡлап та ярҙам ҡулы һуҙылмаһа (яғыулыҡ бүлеү, ваҡытлыса йәшәү урындарын, оператив төркөмдәр булдырыу һәм башҡалар) бәлә-ҡаза күберәк тә булыр ине.  Һаҡланғанды һаҡлармын, тигән бит Хоҙай ҙа. Йөрәге ауыртҡан егеттең юлһыҙлыҡ шарттарында йәйәү­ләп оҙон юлға сығыуы үҙен һиҙҙермәй ҡалдырмағандыр, тиҙәр. Был эште район ҡаҙнаһы иҫәбенә “Баймаҡ ПМК”һы яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте (директоры Р. Р. Сырлыбаев) төҙөүселәре башҡарҙы.  Мунсаһына һалған юлы, әйтерһең дә, ҡаҙылған окопты хәтерләтә.  Ә инде Баймаҡ районы сиген үтеп, Хәйбулла далаһына аяҡ баҫҡас, әйтерһең дә, бында бер ниндәй ҙә ҡар бураны уйнамаған, хатта киң яландарҙың ҡайһы бер ерҙәре ҡар менән ҡапланырға ла өлгөрмәгән.  Әммә кинәт һауа шарттарының ҡырҡа боҙолоуы район халҡы өсөн оло һынауға әйләнде, тотош ауылдар ҡар тотҡононда ҡалды. Тағы ла “Башҡорт баҡыры”, “Бүребай тау-байыҡтырыу” йәмғиәттәренә, “Башҡорт шахта-проходкалау идаралығына, урындағы крәҫтиән (фермер) хужалыҡтарына, төрлө ойошмаларға ҙур рәхмәтле хәйбуллалар.  Рәүф Ильясовҡа ауылға йәйәү ҡайтырға тура килгән, йортона ҡар йырып саҡ ингән.  Республика етәкселеге беҙҙең хәлде шәхсән күҙәтеүгә алды, бер һүҙ менән әйткәндә, бәлә килгәндә яңғыҙ ҡалманыҡ.  Райондың баш агрономы Зиннур Байбулатов әйтеүенсә, ҡар аҡрынлап иреп, ергә һеңһә, ысынлап та, игенсе өсөн оло бәхет булыр ине.
 Сибайҙы үтеп, Аҡъяр яғына боролғас та, ҡалын ҡарҙы ярып юл асҡандарын күрергә була.  Район биләмәһендәге юлдарҙы асыуға 80 берәмектән ашыу техника йәлеп ителә. 