Порядок уведомления (сообщения) лицами, замещающими должности муниципальной службы, представителя нанимателя (работодателя) о возникновении личной заинтересованности при исполнении должностных обязанностей, которая приводит или может привести к конфликту интересов, устанавливается представителем нанимателя (работодателем) в соответствии с муниципальным нормативным правовым актом.»;
4) в статье 8:
а) часть 1 дополнить абзацем следующего содержания:
«При представлении сведений, указанных в абзаце первом настоящей части, муниципальные служащие, указанные в пункте 1 части 1 статьи 2 Федерального закона «О запрете отдельным категориям лиц открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владеть и (или) пользоваться иностранными финансовыми инструментами», указывают сведения о принадлежащем им, их супругам и несовершеннолетним детям недвижимом имуществе, находящемся за пределами территории Российской Федерации, об источниках получения средств, за счет которых приобретено указанное имущество, о своих обязательствах имущественного характера за пределами территории Российской Федерации, а также сведения о таких обязательствах своих супруг (супругов) и несовершеннолетних детей.»;
б) в части 2 слова «от 25 декабря 2008 года № 273-ФЗ» исключить;
в) в части 3 слово «, акций» исключить;
г) в части 4 слова «от 25 декабря 2008 года № 273-ФЗ» исключить;
5) в пункте 4 части 1 статьи 15 слова «должностях правоохранительной службы (государственных должностях государственной службы)» заменить словами «должностях федеральной государственной службы иных видов (должностях государственной службы)»;
6) в приложении 1:
а) в пункте 17:
в подпункте «б»:
абзац третий после слова «доходах,» дополнить словом «расходах,»;
дополнить абзацем следующего содержания:
«уведомление муниципального служащего о возникновении личной заинтересованности при исполнении должностных обязанностей, которая приводит или может привести к конфликту интересов;»;
подпункт «г» изложить в следующей редакции:
«г) поступившее в соответствии с частью 4 статьи 12 Федерального
закона «О противодействии коррупции» и статьей 641 Трудового
кодекса Российской Федерации в орган местного самоуправления
уведомление коммерческой или некоммерческой организации
о заключении с гражданином, замещавшим должность муниципальной службы в органе местного самоуправления, трудового или гражданско-правового договора на выполнение работ (оказание услуг), если отдельные функции муниципального управления данной организацией входили в его должностные (служебные) обязанности, исполняемые во время замещения должности в органе местного самоуправления, при условии, что указанному гражданину комиссией ранее было отказано во вступлении в трудовые и гражданско-правовые отношения с данной организацией или что вопрос о даче согласия такому гражданину на замещение им должности в коммерческой или некоммерческой организации либо на выполнение им работы на условиях гражданско-правового договора в коммерческой или некоммерческой организации комиссией не рассматривался.»;
б) в пункте 171 четвертое предложение исключить;
в) в пункте 173 второе предложение исключить;
г) дополнить пунктом 174 следующего содержания:
«174.  Муниципальный служащий, если иное не предусмотрено федеральными законами, не вправе участвовать в управлении хозяйствующим субъектом, за исключением жилищного, жилищно-строительного, гаражного кооператива, садоводческого, огороднического, дачного потребительского кооператива, товарищества собственников недвижимости и профсоюза, зарегистрированного в установленном порядке, а также за исключением хозяйствующих субъектов, участие в управлении которыми ему поручено в порядке, установленном муниципальным нормативным правовым актом.  Обращение или уведомление, а также заключение и другие материалы в течение семи рабочих дней со дня поступления обращения или уведомления представляются председателю комиссии.  Обеспечение соблюдения запрета открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владеть и (или) пользоваться иностранными финансовыми инструментами
1.  Для целей настоящего Закона используются понятия «конфликт интересов» и «личная заинтересованность», установленные статьей 10 Федерального закона от 25 декабря 2008 года № 273-ФЗ «О противодействии коррупции» (далее – Федеральный закон «О противодействии коррупции»).
3.  680, 681; № 17 (311), ст.  562) следующие изменения:
1) дополнить статьей 72 следующего содержания:
«Статья 72.  Глава Ограничения и запреты, связанные с муниципальной службой
1.  1691; 2013,
№ 21 (423), ст.  Заседание комиссии проводится, как правило, в присутствии муниципального служащего, в отношении которого рассматривается вопрос о соблюдении требований к служебному поведению и (или) требований об урегулировании конфликта интересов, или гражданина, замещавшего должность муниципальной службы в органе местного самоуправления. 800; 2009, № 11 (305), ст.  461;
№ 15 (381), ст.  Предотвращение и урегулирование конфликта интересов
1.  При подготовке мотивированного заключения по результатам рассмотрения обращения, указанного в абзаце втором подпункта «б» пункта 17 настоящего Положения, или уведомлений, указанных в абзаце четвертом подпункта «б» и подпункте «г» пункта 17 настоящего Положения, должностные лица кадрового подразделения органа местного самоуправления имеют право проводить собеседование с муниципальным служащим, представившим обращение или уведомление, получать от него письменные пояснения, а руководитель органа местного самоуправления или его заместитель, специально на то уполномоченный, может направлять в установленном порядке запросы в государственные органы, органы местного самоуправления и заинтересованные организации.  Муниципальным служащим, указанным в пункте 1 части 1 статьи 2 Федерального закона от 7 мая 2013 года № 79-ФЗ «О запрете отдельным категориям лиц открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владеть и (или) пользоваться иностранными финансовыми инструментами» (далее – Федеральный закон
«О запрете отдельным категориям лиц открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владеть и (или) пользоваться иностранными финансовыми инструментами»), а также их супругам и несовершеннолетним детям запрещается открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владеть и (или) пользоваться иностранными финансовыми инструментами. 1500; № 36 (402), ст.  Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.

 958; 2014, № 9 (447), ст.  Указанный срок может быть продлен, но не более чем на 30 дней.»;
е) подпункт «а» пункта 19 изложить в следующей редакции:
«а) в 10-дневный срок назначает дату заседания комиссии.  1100; 2010, № 6 (324), ст.  Ограничения и запреты, связанные с муниципальной службой, устанавливаются федеральным законом.
2.  В соответствии с Федеральным законом «О муниципальной службе в Российской Федерации» муниципальный служащий обязан уведомлять в письменной форме представителя нанимателя о возникновении личной заинтересованности при исполнении должностных обязанностей, которая приводит или может привести к конфликту интересов, а также принимать меры по предотвращению такого конфликта.
2.  О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«О муниципальной службе в Республике Башкортостан»


 425; 2015, № 12 (486), ст.  При этом дата заседания комиссии не может быть назначена позднее 20 дней со дня поступления указанной информации, за исключением случаев, предусмотренных пунктами 191 и 192 настоящего Положения;»;
ж) пункт 20 изложить в следующей редакции:
«20.  В этом случае комиссия рекомендует руководителю органа местного самоуправления применить к муниципальному служащему конкретную меру ответственности.»;
к) в пункте 33 слова «в течение 3 дней» заменить словами «в 7-дневный срок»;
7) приложение 2 дополнить пунктом 21 следующего содержания:
«21.  Статья 2 284; 2012, № 9 (375), ст.  По итогам рассмотрения вопроса, указанного в абзаце четвертом подпункта «б» пункта 17 настоящего Положения, комиссия принимает одно из следующих решений:
а) признать, что при исполнении муниципальным служащим должностных обязанностей конфликт интересов отсутствует;
б) признать, что при исполнении муниципальным служащим должностных обязанностей личная заинтересованность приводит или может привести к конфликту интересов.  В этом случае комиссия рекомендует муниципальному служащему и (или) руководителю органа местного самоуправления принять меры по урегулированию конфликта интересов или по недопущению его возникновения;
в) признать, что муниципальный служащий не соблюдал требования об урегулировании конфликта интересов.  Уведомление, указанное в абзаце четвертом подпункта «б» пункта 17 настоящего Положения, рассматривается подразделением кадровой службы органа местного самоуправления по профилактике коррупционных и иных правонарушений, которое осуществляет подготовку мотивированного заключения по результатам рассмотрения уведомления.»;
д) дополнить пунктом 175 следующего содержания:
«175.  715; № 33 (399), ст.  Статья 1 В указанном муниципальном нормативном правовом акте должно быть предусмотрено оформление правовым актом поручения об участии в управлении хозяйствующим субъектом с указанием срока действия поручения.»;
2) дополнить статьей 73 следующего содержания:
«Статья 73.  Внести в Закон Республики Башкортостан от 16 июля 2007 года № 453-з «О муниципальной службе в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2007, № 15 (261), ст.  Лица, указанные в абзаце первом настоящей части, обязаны в течение трех месяцев со дня замещения (занятия) гражданином должности муниципальной службы, указанной в пункте 1 части 1 статьи 2 Федерального закона «О запрете отдельным категориям лиц открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владеть и (или) пользоваться иностранными финансовыми инструментами», закрыть счета (вклады), прекратить хранение наличных денежных средств и ценностей в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, и (или) осуществить отчуждение иностранных финансовых инструментов, а также прекратить доверительное управление имуществом, которое предусматривает инвестирование в иностранные финансовые инструменты и учредителями управления в котором выступают указанные лица.
2.  Уфа, Дом Республики
28 марта 2016 года
№ 349-з Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 24 марта 2016 года.
 О намерении лично присутствовать на заседании комиссии муниципальный служащий или гражданин указывает в обращении, заявлении или уведомлении, представляемых в соответствии с подпунктом «б» пункта 17 настоящего Положения.»;
з) дополнить пунктом 201 следующего содержания:
«201.  Заседания комиссии могут проводиться в отсутствие муниципального служащего или гражданина в случае:
а) если в обращении, заявлении или уведомлении, предусмотренных подпунктом «б» пункта 17 настоящего Положения, не содержится указания о намерении муниципального служащего или гражданина лично присутствовать на заседании комиссии;
б) если муниципальный служащий или гражданин, намеревающиеся лично присутствовать на заседании комиссии и надлежащим образом извещенные о времени и месте его проведения, не явились на заседание комиссии.»;
и) дополнить пунктом 251 следующего содержания:
«251.  В случае направления запросов обращение или уведомление, а также заключение и другие материалы представляются председателю комиссии в течение 45 дней со дня поступления обращения или уведомления.  Проверка достоверности и полноты сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, представляемых муниципальным служащим, замещающим должность муниципальной службы, не предусмотренную перечнем должностей, установленным органом местного самоуправления в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации и Республики Башкортостан, и претендующим на замещение должности муниципальной службы, предусмотренной этим перечнем должностей, осуществляется в порядке, установленном настоящим Положением для проверки сведений, представляемых гражданами.».


 Каждый случай невыполнения требований, предусмотренных абзацем вторым части 1 настоящей статьи, подлежит рассмотрению в порядке, установленном муниципальным нормативным правовым актом, на заседании соответствующей комиссии по соблюдению требований к служебному поведению и урегулированию конфликта интересов (комиссии по контролю за достоверностью сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера).»;
3) дополнить статьей 74 следующего содержания:
«Статья 74.  Республики Башкортостан Р. Хамитов
