Малсылыҡта эшләгән аталары, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ҡырҡ йәшендә генә баҡыйлыҡҡа күскәс, донъя йөгө әсәләренең иңенә ятҡан.
– Миңә, ғаиләләге өлкән ба­лаға – 14, кинйә ҡустыбыҙ Радикка өс кенә йәш ине, – тип хәтеренә тө­шөрҙө ул осорҙо Рәйеф ағай.  Төрлө дәүләт программаларында ҡатнашыу ҙа белем талап итә. Айырыуса иртәнге ваҡыт ҡәҙерле.  Ағай эргәлә икән, ышаныс та, дәрт-дарман да янда шул.  Рәйеф Рәжәп улының ҡатыны ла, яңы һауылған һөттө – шешәләргә, ҡаймаҡты банкаларға тултырып алып, автобусҡа ашыҡты.  – Заманында, почтальон булараҡ, “Совет Башҡорт­ос­та­ны”н Талбазынан ауылға көн дә тоҡлап ташыным бит мин.  Келәттә иген таҙартыуҙы дауам иткән егеттәргә яңы күрһәтмәләрен биргәс, ағалы-ҡустылы Хәлитовтар өй яғына ыңғайланы.
– Эй, ағай, ҡаҙҙырған күлеңдең боҙо ирей башланы бит.  Сәкән һуҡмай нисек түҙерһең икән?  Беҙҙә үҙебеҙҙе генә түгел, хатта башҡа илдәрҙе туйын­дырырлыҡ шарттар бар.  Беҙ иһә ерҙе бер йыл һөрәбеҙ, икенсеһендә тупраҡтың өҫкө ҡатламын ғына эшкәртәбеҙ.  Коман­дабыҙ Гагарин кубогын алһа, һис шикһеҙ, иген дә мулыраҡ булыр!  Уның төп таянысы икәнемде белеү, туғандарымдың киләсәге өсөн яуаплылыҡ тойоу тормошомдо ауылға ныҡлы бәйләне.  Ауылымда 30-лап йорт ҡалды, халыҡтың күпселеге – өлкәндәр.  Иртәнсәк тә тынырға иҫәбе юҡ.  Көс-ғәйрәте һаман да ташып тора уның.  Унда игенселек менән шөғөлләнәбеҙ, шәкәр сөгөлдөрө үҫтерәбеҙ.  Йыл да ашлама ҡушып сә­сергә тырышабыҙ.  Фермер бит баҫыуҙа, мал араһында ғына йөрөмәй.  – Халыҡты уйлаған кешенең генә юлы хаҡ булыр”. Таныштарым ара­һында ундайҙар, мәҫәлән, ҡа­лала төҙө­лөштә эшләгәндәр байтаҡ.  Хәлитовтар ғаиләлә дүрт бала үҫкән.  Ҡышты ебәргеһе килмәгән аҡман-тоҡман айырыуса әрһеҙ.  Ә ҡара тупраҡты яһалма булдырыу мөмкин түгел.  Урамдары киң, йорттары бейек, заманса.  Көҙ уларҙың икәү­һен үҙеңә һуғым итәһең, йә­нә икәүһен һуйып һатаһың, берәү­һен иһә быҙауҙарға алмаш­тыраһың.  Көнбайышта күптән файҙаланылған техноло­гияларҙан артта ҡалған хәлдә лә, ауыл хужалығы продукция­һының сифатын тәьмин итерлек үҙебеҙҙең алымдарҙы уйлап сығарырға кәрәк тип иҫәпләйем. Төҙөлөштә бер йыл бил бөккәндән арттырған һумдарың күләмендәге аҡса кеҫәңә инеп тә ята.  Ни өсөн тигәндә, уҡыуға зирәк булдым, математиканы һәйбәт белдем.  Бөтөн эш хаҡы шуларға ғына китеп тора тигән һүҙ.  Таң менән сыҡһаң, юл уңыр, ти бит халыҡ.  – Ҡыҙ­ға­нысҡа ҡаршы, конкуренция элеккесә ҙур булмаған­лыҡтан файҙаланып, киреһенсә, ауыл хужалығы тауа­рының хаҡын күтәреүселәр осрап тора.  Париж­да беҙҙең илдең майы һа­тылғаны хаҡында мәғлүмәт минең өсөн айырыуса ҡыҙыҡ.  – тип мәрәкәләне Радик.
– Уның байы, “Салауат Юлаев” менән бергә уйнаған кеүекбеҙ бит!  Боронғолар эшлә­гәнде булдыра алмайбыҙмы ни?
– Бының өсөн, ағай, беләһең, беҙгә заман технологиялары кәрәк, – тип һүҙгә ҡушылды Радик Рәжәп улы.  Етмәһә, көнө буйы тышта туңып йөрөмәйһең, өйөңдә йоҡлайһың, ашайһың, яҡындарыңдың янында булаһың, тыуған ереңдең киләсәген хәстәрләйһең. Келәттә лә эш күп. Инәлтеп, икеләнеп тормай был яҡта буран – кинәнеп ҡотора.  Мәҫә­лән, биш баш үгеҙ аҫрап йәшәргә лә мөмкин.  Өлгөрҙәр өйҙә ултырмай
 Бәләкәй генә булһа ла, лайыҡлы ул-ҡыҙҙар үҫтергән төйәк ул, – тип ҡуйҙы ғорурлыҡ менән Рәйеф ағай.  Был байлығыбыҙ боронғо яҙмаларҙа ла иҫкә алынған, ха­лыҡты туйындырыусы тип аталған. Иртәнең буранлап тороуына ҡара­маҫтан, ауылдың уңған халҡы байтаҡ эшен башҡарып өлгөргән инде.  – Ә был йәһәттән алдынғылар рәтендә түгелбеҙ.  Ауылда бит хәҙер иң ҡим­мәт­ле байлыҡ – ер – бар.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, малын бө­төнләй бөтөрөп, өйҙә теле­визорға, компьютерға текәлеп йәшәгәндәр һәр ауылда осрап тора.  Быны илебеҙҙең ғорурлығы, милли байлығы тип атарға мөмкин, – ти Рәйеф Рәжәп улы.  Һөҙөмтәлә дым күберәк була.  – Ярҙам һораһаң, гелән шулай тиҙ арала килеп етә.
– Бәй, төп башҡорт гәзите ре­дак­цияһынан икәнһегеҙ, – тип ҡы­уанып китте татар милләтле яңы танышыбыҙ.  – Әсәйем, Аллаға шөкөр, иҫән.  – Беҙҙе туйындырыу өсөн әсәй йәйге­һен көнө-төнө сөгөлдөрҙә эшләй, башҡа миҙгелдәрҙә фермала бил бөгә.  Хужалыҡтың икенсе етәксеһе – Радик Рәжәп улы – Абдулланан трактор менән килеп етте.
– Бурандан юл тағы ҡапланды, ағай, – тип хәбәр итте ул.  Башҡаларҙы туйындырырлыҡ көсөбөҙ бар
 “20 – 25 мең һум”, ти.  Улай сит хәстәрҙәр менән көн итеү үҙеңә ҡул һелтәүҙе аңлата түгелме?  “Күпме хеҙмәт хаҡы ала­һың инде?” – тип ҡыҙыҡһынып һораным кисә генә береһенән.  “Тиҙ генә район үҙәгенә барып киләйем, – тине уңған хужабикә.  Юҡ, һеҙ мине тыуған төйәген ташлаған икән тип уйлап ҡуймағыҙ.  Ҡартлығы шатлыҡ булырмы был кешенең? Бер уңыш икенсеһенә юл яра бит. Бармаһаң, үпкәләйҙәр хатта, шылтырата башлайҙар”. Беҙҙә генә түгел был, тотош илдә шулай.  Абдулла менән Иҫке Бәпестең араһы яҡын ғына, көнөнә әллә нисә мәртәбә ҡайтып әйләнәм.  2012 йылда күрше төбәк фермер­ҙары, ошо ысулды файҙаланып, ҡоролоҡ булыуға ҡарамаҫтан, ҙур уңыш йыйып алды, – ти фермер.  Туғыҙ тула,
ваҡыт уҙа ине
 – Туғыҙ тула, ваҡыт уҙа...  Һүҙҙәрҙе дөрөҫ әйтәмме? Хәтерем шәп ине.  Келәт – бында, минең йорт янында. Рәйеф Рәжәп улы, ғөмүмән, заманса тормош яҡлы.
– Элек, колхозда эшләгәндә, иртәнсәк контораға килә лә етәксенән күрһәтмә көтөп ултыра торғайныҡ, – ти ул.  Ошондай һы­ҙат­тарым Бәләбәй ауыл хужалығы техникумында уҡығанда ла, аҙаҡ колхозда механик, баш инженер булып эшләгәндә лә ярҙам итте.  Ихлас күңелле, алсаҡ ағай бө­гөнгө ҡайһы бер йәштәрҙең заманса йортоноң тышына почта йәшниге лә элмәүе, ауыл­дарға милли гәзит-журналдың бармаҡ менән генә һа­нарлыҡ килеүе, күптәрҙең үҙе өсөн генә йәшәүе, матди хәлен барлыҡ ҡиммәттәрҙән өҫтөн ҡуйыуы, килә­сәген уйламауы хаҡында ҙур борсолоу менән һөйләп алды.  – тип йәнләнеп кит­те ағаһы.  Башҡа урында ла, һис шикһеҙ, юғалып ҡалмаҫ инем.  Иҫке Бәпес ауылынан фермер Рәйеф Хәлитов үҙе икән.
– Буран һаман ҡоторғас, ҡаршы сыҡтым әле, – тине ир-уҙаман.  Уларҙы субсидия иҫәбенә Илештән алғандар.  Октябрь ре­волюцияһына тиклемге экспорт структураһынан күрене­үенсә, унда күпселекте ауыл хужалығы про­дукцияһы тәшкил иткән бит.  Нигеҙенә туғанлыҡ көсө һалынған берҙәм эште, уртаҡ маҡсаттарҙы, изге хыялдарҙы бер ниндәй ҡар­шылыҡтар ҙа, насар һауа шарттары ла, шул иҫәптән әрһеҙ аҡман-тоҡман да еңә алмаҫ. Мәҫәлән, Яңы Зе­ландиялағы кеүек йыл дауамында йәй, шулай уҡ һоҡланғыс көтөү­лектәр булһа, уларға һөтсөлөк буйынса конкуренция ойоштора алмаҫ инекме ни?

“Ҡара тупраҡты
вагонлап ташығандар...”
 Йырҙа әйтелгәнсә,
“Тормош елдәренә ҡаршы тороу Төп нигеҙҙә ҡустым Радик һәм уның ғаиләһе менән бергә йәшәй.  Туҡтауһыҙ һыҙғырып, ашыға-ашыға юлдарҙы яңынан ҡарға күмә, ағастарҙы шәлгә нығыраҡ урай, уянырға теләгән ерҙең юрғанын кире ҡымтып яба...  Иҫке Бәпес борон Табын ырыуында иң ҙур аҫаба башҡорт ауылдарының береһе булған.  Урындағы район хакимиәтенең шулай дәүләт программалары буйынса һәр саҡ ярҙам итергә әҙерлеге, ыңғай мөнәсәбәте менән ҡәнәғәт фермерҙар.

* * *
 Һоҡланғыс көтөүлектәр тигәндән, ерҙең уңдырыш­лылығын һаҡлау мәсьәләһе лә борсой фермерҙарҙы.
– Беҙҙең Рәсәй ҡара тупраҡҡа бай.  “Йүн­селдәр ҙә үҙ мәнфәғәтен генә ҡайғыртыуҙан ары торорға тейеш, – тип белдерҙе Риф Ишморатов.  Рәйеф Рәжәп улы дуҫының һүҙҙәрен ҡеүәтләне.
– Импортҡа алмаш булдырыу осоронда халҡың мәнфәғәтен алға ҡуйыуҙың әһәмиәте баһа­лап бөткөһөҙ, – тине ул.  Эштәге һәр уңыш үҙе байрам ул. – Егеттәр бөгөн гаражға ремонтҡа бармай торор.  – Әйҙәгеҙ, минең арттан! – Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында ла бит немецтар Рәсәй еренән, башҡа ҡим­мәтле әйберҙәр менән бер рәттән, ҡара тупраҡты үҙҙәренә вагонлап ташыған.  – Әлбиттә, һәр урындағы ерҙең үҙенсәлектәре бар, шуға фекерҙәр ҙә төрлө.  Күңел асыу саралары ла кәмене.  Өҫтәүенә беҙҙә климат шарттары ла ҡатмарлы.  Эште ҡустым Радик менән бергә 13 йыл элек асҡайныҡ.  Башҡа йүнселдәр, халыҡ менән бәйләнеш ҡора белеү, документ эшен дөрөҫ алып барыу айырыуса мөһим.  Хужа­лыҡтың гаражы ла шунда.  Тәбиғәттә меңәр йылдар дауамында, йылы һәм дымлы климат шарттарында барлыҡҡа килә бит ул.  Малы булмаған, тимәк, эшһеҙ кешенең йәшәүгә дәрте буламы?
 Хәлитовтар быйыл баҫыуҙарына тулыһынса элиталы орлоҡ сәсергә йыйына.  Бына, аҡ ҡойон уйнатып, ҡаршы­быҙға “УАЗ-Патриот” машинаһы килеп туҡтаны.  Был – ауыл хужалығында төп шарт.  Ә бит фатирҙа торған өсөн түләргә, ашарға алырға, юлда йөрөргә кәрәк.  Ер – иң ҙур байлығыбыҙ, унһыҙ бер ни эшләп булмай. Юлда гәзитте үҙем дә ҡыҙыҡһынып уҡыр инем.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, һыуыҡҡа ла, ҡойма ямғырға ла, ҡоролоҡҡа ла, елгә лә бирешмәҫ ҡара тупрағыбыҙ кәмегәндән-кәмей.  Халыҡ шул ҡәҙәр күп яҙыла торғайны!  Ерҙе тәрбиәләүгә, тупраҡтың уңдырышлылығын һаҡлауға ҙур иғтибар бирелергә тейеш.  Репродукцияны яңыртып торабыҙ.  Башҡортса яҙырға ла өйрәндем мин уның ярҙамында.  Радик баш ҡағып ҡуйҙы.  – Бына бөгөн – си­раттағы матч.  Алтын урталыҡҡа ынтыл­маһаҡ, бер-беребеҙҙе аңлар­ға, ҡеүәтләргә тырыш­ма­һаҡ, уҙы­шыуҙы өҫтөн һанаһаҡ, “үҙебеҙҙе үҙебеҙ туйындырыу” маҡсаты тормошҡа ашырмы?  Оҫта һөйләшәм дә.  Ә бит Рәсәй – шул ҡәҙәр үҙен­сәлекле төбәк.  Келәттә иһә егеттәр иген таҙарта.  Тик эште дөрөҫ ойоштороу, аҡ­саны аныҡ маҡсатта ҡул­ланыу, һа­нарға өйрәнеү, ерҙең үҙенсә­лек­тәрен белеү мөһим.  Отҡорлоғомдоң, иҫәп-хисапҡа шәплегемдең әһәмиәте хәҙер айырыуса ҙур.  Үҙенсәлектәрен бер ниндәй минераль һәм органик ашлама ла алмаштыра алмай. Хәҙер инде 400 гектар самаһы еребеҙ бар.  Һин булғанға, ағай, еңелерәк”. Рәйеф Рәжәп улы ерҙең уңды­рышлылығын һаҡлауға бәйле мәғ­лүмәттәр менән таныша бара.
– Һуңғы йылдарҙа, һөрмәй эш­кәртеү тупраҡта эрозия бар­лыҡҡа килеү хәүефен ­кәметә, органик углевод кимәлен арттыра, дымды һаҡлау һәләтен яҡшырта, тип иҫбатлайҙар.  Бының сәбәбе – ерҙе зарарлау, дөрөҫ тәрбиә­ләмәү, насар экология эҙемтәһе.  Хәҙер иһә, үҙең өсөн эшләгәс, бер минутты ла бушҡа үткәрге килмәй.  – Килтергәнеңде хәтәр тиҙ алып бөтәләр ул.  Мәҫәлән, өйҙә ятлау өсөн би­релгән шиғырҙы иртәнсәк дәрескә килгәс кенә ҡабатлай ҙа шунда уҡ отоп ала торғайным.  Бәхетен ситтә эҙләгәндәрҙе хуп­ламайым.  Өҫтәүенә ел үтә һуҡҡан урында торғанлыҡтан, һаулыҡ ҙур зыян күрә.  Ул арала келәт эсенә ашлыҡ тейәгес машина килеп туҡтаны.
– Ауырғазынан Риф Ишморатов, – тип таныштырҙы беҙҙе уның менән Рәйеф Рәжәп улы.  Быйыл, Аллаһ бирһә, баҫыуҙың бер өлөшөндә еләк тә үҫтереп ҡарамаҡсыбыҙ. Алыҫтан ағарып күренгән ҡая төйәктең ҡеүәтен тағы ла арттырғандай.
– Шул тау янында – тыуған ауылым Абдулла.  Ашлыҡ тейәү машинаһын көтәләр. 