Икеһе лә шәп уйнаны.  Көс-хәл менән беҙҙекеләр ҙә иҫәпте тигеҙләүгә өлгәште.  Матч башында иҫәпте асҡан Сами Леписте уйынға матур нөктә лә ҡуйҙы.  Ләкин ҡунаҡтар уны тигеҙләп кенә ҡалманы, алға ла сығып китте.  3:2 – әле йәшәйбеҙ икән! Арығанлыҡ арта...  Хәҙер Өфөлә йә еңергә, йә үлергә...  Әммә беҙҙекеләр уңышҡа өлгәшеү урынға, “ҡара һыҙат” башланды.  Әммә беҙгә еңеү нығыраҡ кәрәк ине.  Әлбиттә, көйәрмәндәр өсөн был йыуаныс була алманы. Тәүгеһендә еңелгәс, Магнитогорскиҙағы икенсе матчта хужаларҙан реванш алырға сыҡтылар.  Ҡапҡабыҙға бер, ике, өс...  Ә сәм ҡайҙандыр табылып тора.  Ә юҡ, бер яуап голы кереттек былай.  Юлаевсылар тураһында һүҙем.
 биш, алты шайба инде.  Көс кәмей...  Етмәһә, “Металлург”тан Василий Кошечкиндың тыуған көнө. Осрашыу бөтөргә ике минут ярым ҡалғас, был бәхет килде.  Иҫәпте лә асып ебәрҙек.  Нимә был?  Ҡазанда 0:8 иҫәбенә отолған иҫкә килеп төштө.  Артабан егерме минут буйы тиерлек һөжүм артынан һөжүмде ҡапҡасылар кире ҡағып ҡына торҙо.  Сафтар һирәгәйә... 