Халыҡ-ара программаға килгәндә, Прагаға тура рейстар асыла, Истанбулға даими рейстар дауам итәсәк.  Мәскәү иң киң ҡулланылған эске йүнәлеш булып ҡала — осоштар тәүлегенә 13-кә етә. Ғәрәп илдәренән килгән туристарҙың маршрутына Башҡортостандың да өҫтәлеүе бар.  Кипр, Греция, Болгария кеүек туристик маршруттар ҙа һаҡлана. Май айынан йәнә Барселонаға осорға мөмкин.  Тимәк, ҡайһы бер йүнәлештәр буйынса рейстар артасаҡ һәм миҙгелле маршруттар тергеҙеләсәк. 2 июндән ун көн һайын Өфө – Салоники – Өфө маршруты буйынса тура рейстар ойоштороу ҡаралған.  Был турала Рәсәйҙең мәҙәниәт министры Владимир Мединский хәбәр итте.

– Ғәрәп дәүләттәренән, шул иҫәптән Берләшкән Ғәрәп Әмирлектәренән һәм Кувейттан илдең мосолман халҡы йәшәгән төбәктәренә туристар йәлеп итергә тырышабыҙ, – тине министр.  Аэропорттың матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, Сочиға, Симферополгә, Анапаға, Геленджикка рейстар айырыуса күп буласаҡ.  Ғәрәп илдәре туристары Татарстанға килә башланы ла инде.  Аҙна һайын Бургас һәм Ираклион, Монастир, Родос йүнәлештәрендә самолеттар осасаҡ.  Аҙнаһына ике тапҡыр Өфө – Калуга – Симферополь маршруты ҡаралған.  – Үҙ-ара бәйләнештәр нығынырға, хеҙмәттәшлек даирәһе киңәйергә тейеш. Әйткәндәй, Өфө аэропорты 28 марттан 29 октябргә тиклем яҙғы-йәйге расписание буйынса эшләйәсәк.  Киләсәктә уларҙың маршрутына Башҡортостан да өҫтәлер, моғайын. Пхукет, Бангкок, Камрань, Баҡы, Ташкент, Дүшәнбе һәм Худжанд кеүек йүнәлештәр ҙә бар.