Яҡынса күҙаллауҙарға ҡарағанда, Ағиҙел һәм Ҡариҙелдә һыуҙың иң ҙур кимәле күп йыллыҡ уртаса күрһәткестәргә яҡын буласаҡ.  Ташҡынға ҡаршы 19 штаб, 12 күҙәтеү посы һәм алты мең кешегә иҫәпләнгән пункт асылған.
 Ҡариҙел йылғаһында — 165 миллиметр, йәғни күп йыллыҡ уртаса күрһәткестәрҙән 90 процентҡа күберәк. Махсус тауыш көсәйткестәр аша ла белдереү яһалыуы ихтимал.  Мөмкин булһа, бер нисә көнгә аҙыҡ-түлек, йылы кейемдәр әҙерләп ҡуйығыҙ.
lӘгәр ҙә һыу көтмәгәндә ҡалҡһа, мөмкин тиклем бейегерәк урынға менергә кәрәк.  2 — 8 апрелдә — Ағиҙелдә, 31 марттан 6 апрелгә тиклем — Ҡариҙелдә, 6 апрелдән 12-һенә тиклем Дим йылғаһында боҙ китеүе күҙаллана.
 Башҡортостандың гидрометеорология һәм тирә-яҡ мөхит мониторингы идаралығы начальнигы Вилора Горохольская һөйләүенсә, былтыр көҙ тупраҡтағы дым күп йыллыҡ уртаса күрһәткестәрҙән юғарыраҡ булған.  Быйыл, гидрометеорология шарттарын иҫәпкә алып, йылғаларҙың ғәҙәттәгенән ике – биш көнгә иртәрәк асылыуы көтөлә.  10 марттан ҡала һәм райондарҙың ташҡынға ҡаршы комиссиялары эшләй башланы.  Стәрлетамаҡ янында Ағиҙелдең кимәле норманан 50 сантиметрға түбәнерәк булыуы көтөлә.  10 марттан ҡала һәм райондарҙың ташҡынға ҡаршы комиссиялары эшләй башланы.  Айырыуса балалар һаҡһыҙ ҡылана.
lЙортоғоҙҙо һыу баҫыу янай икән, алдан уҡ хәүефһеҙлек сараларын күрергә кәрәк.  Артабан инде күрһәтмәләрҙе теүәл үтәргә кәрәк.  Бөрө янында норманан 40 сантиметрға юғарыраҡ. Алдан хәбәр ителгәнсә, ошо көндәрҙә Өфөлә махсус техника смотры булды, унда яҙғы ташҡынды хәүефһеҙ үткәреү өсөн яуаплы 18 ҡала һәм республика хеҙмәттәре, ведомстволары ҡатнашты.  Урындағы үҙидара органдары тарафынан әҙерләнгән ваҡытлыса йәшәү урынына эвакуацияланыуҙан баш тартмағыҙ.  Шуны ла иҫегеҙҙә тотоғоҙ: ташҡында еүешләнгән аҙыҡ-түлекте ашау һәм һыуҙы ҡайнатылмаған килеш эсеү тыйыла. Ташҡынға ҡаршы 19 штаб, 12 күҙәтеү посы һәм алты мең кешегә иҫәпләнгән пункт асылған. Һыу кимәле лә бер ярым-ике тапҡырға юғары булмаҡсы.  Һыу кимәле лә бер ярым-ике тапҡырға юғары булмаҡсы.  Алдан хәбәр ителгәнсә, ошо көндәрҙә Өфөлә махсус техника смотры булды, унда яҙғы ташҡынды хәүефһеҙ үткәреү өсөн яуаплы 18 ҡала һәм республика хеҙмәттәре, ведомстволары ҡатнашты.  Ҡиммәтле әйберҙәрҙе ҡыйыҡҡа күсереп ҡуйырға мөмкин.  Кәрәк булһа, тәҙрә, ишектәрҙе ябығыҙ.  Ҡотҡарыусыларға үҙегеҙ тураһында телефон аша йәки башҡа саралар ярҙа­мында хәбәр итегеҙ.  Ғәҙәттә, бындай осраҡта тамаша өсөн йылға буйҙарына йыйылыусылар күп була.  Уларҙа туҡланыу, медицина ярҙамы күрһәтеү хеҙмәте эшләйәсәк.
lӨйҙән сығыр алдынан һыуҙың, газдың кранын ябығыҙ, электр энергияһын, мейестә янып ятҡан утты һүндерегеҙ.  Яҡынса күҙаллауҙарға ҡарағанда, Ағиҙел һәм Ҡариҙелдә һыуҙың иң ҙур кимәле күп йыллыҡ уртаса күрһәткестәргә яҡын буласаҡ.  Бөрө янында норманан 40 сантиметрға юғарыраҡ. “Һыуҙан ҡала, уттан ҡалмай”, тиһәләр ҙә, һәр тине өсөн хәләл тиреңде түгеп, бөртөкләп йыйған донъяң бер килеп ғәрәсәткә тарыһа, фажиғә сәбәпсеһенең утмы, һыумы булыуында айырма юҡ кеүек.  Өфө эргәһендә иң юғары күрһәткес 700-800 сантиметр тәшкил итәсәк, йәғни норманан 20 сантиметрға күберәк.  Башҡортостандың гидрометеорология һәм тирә-яҡ мөхит мониторингы идаралығы начальнигы Вилора Горохольская һөйләүенсә, былтыр көҙ тупраҡтағы дым күп йыллыҡ уртаса күрһәткестәрҙән юғарыраҡ булған.  Стәрлетамаҡ янында Ағиҙелдең кимәле норманан 50 сантиметрға түбәнерәк булыуы көтөлә.  2 — 8 апрелдә — Ағиҙелдә, 31 марттан 6 апрелгә тиклем — Ҡариҙелдә, 6 апрелдән 12-һенә тиклем Дим йылғаһында боҙ китеүе күҙаллана.
 Ваҡытлыса йәшәү урынын билдәләгеҙ, малдарҙы күсереү юлын ҡарағыҙ.  Мәҫәлән, Ағиҙел йылғаһы бассейнында ул 86 миллиметр тәшкил иткән, йәғни норманан 25 процентҡа юғары.  Һаҡ булығыҙ: ташҡын!
“Һыуҙан ҡала, уттан ҡалмай”, тиһәләр ҙә, һәр тине өсөн хәләл тиреңде түгеп, бөртөкләп йыйған донъяң бер килеп ғәрәсәткә тарыһа, фажиғә сәбәпсеһенең утмы, һыумы булыуында айырма юҡ кеүек.  Быйыл, гидрометеорология шарттарын иҫәпкә алып, йылғаларҙың ғәҙәттәгенән ике – биш көнгә иртәрәк асылыуы көтөлә.  Был хаҡта шунда уҡ туғандарығыҙҙы, күршелә­регеҙҙе, яҡындарығыҙҙы иҫкәртегеҙ.  Өфө эргәһендә иң юғары күрһәткес 700-800 сантиметр тәшкил итәсәк, йәғни норманан 20 сантиметрға күберәк.  Бөтә мәсьәләләрҙе урындағы ауыл биләмәһе хакимиәте менән берлектә хәл итергә тырышығыҙ.
lСигнал булғас та телевизорҙы йәки радиоалғысты тоҡандырығыҙ.  ИҪЕГЕҘҘӘ ТОТОҒОҘ:

lБоҙ киткән ваҡытта айырыуса һаҡлыҡ саралары күрергә кәрәк.  Ҡариҙел йылғаһында — 165 миллиметр, йәғни күп йыллыҡ уртаса күрһәткестәрҙән 90 процентҡа күберәк. Документтарҙы, ҡим­мәтле ҡағыҙҙарҙы, аҡсаны, дарыуҙарҙы алдан уҡ бер урынға йыйнап ҡуйыу хәйерле.  Мәҫәлән, Ағиҙел йылғаһы бассейнында ул 86 миллиметр тәшкил иткән, йәғни норманан 25 процентҡа юғары. 