ВИЧ-инфекцияның таралыу сәбәптәрен анализлау шуны күрһәтте: ул аҙғын енси тормош алып барған кешеләр араһында тарала.  2015 йылдың 21 авгусына тиклем республикала ВИЧ-инфекциялы 1945 кеше билдәләнгән, шуларҙың 1325-е – ир-егет, 620-һе – ҡатын-ҡыҙ.  2015 йыл күрһәткестәре буйынса илебеҙҙә 1006 388 кеше ошо сиргә дусар булған.  Уларҙың 1558-е иҫәптә торһа, 133 баланың ВИЧ-инфекциялы булыуы билдәләнгән.  Быйыл был ауырыу 375 кешене һәләк иткән. Улар – 21 йәштән 50 йәшкә тиклемге хеҙмәткә яраҡлылар.  ВИЧ-инфекциялы ҡатын-ҡыҙ­ҙар­ҙың күбәйеүе лә борсоуға һала.  Был мәсьәлә бөгөн дә кешелекте ҙур борсоуға һала.
 ВИЧ-инфекциялыларҙың 48,1 проценты – 31-40 йәштә, 32,2 проценты – 21-30 йәштә, 12,3 проценты – 41-50 йәштә, 5,4 проценты – 51 йәштән өлкәнерәктәр, 0,4 проценты – балалар.  Сөнки был ауы­рыуҙың бар кешелекте һәләкәткә килтереүе ихтимал.  Рәсәй Феде­рацияһы ВИЧ-инфекцияның таралыуы буйынса Ер шарында беренсе урында тора.  Һуңғы осорҙа ВИЧ-инфекция Өфө, Күмертау, Салауат, Стәрлетамаҡ ҡалаларында һәм Мәләүез районында айырыуса күбәйгән. 1987 йылдан бирле республикала 2131 ВИЧ-инфекциялы ҡатын бала тапҡан.  СПИД беҙҙең 212 579-ҙан ашыу кешенең ғүмерен өҙгән. Әйтәйек, 1987 йылдағы тикшереүҙәргә ҡара­ғанда, 19930 ауырыу билдәләнгән, 11067 кеше диспансер теркәүендә тора.  Наркотикты бер энәнән ҡаҙаған наркомандар араһында ла был ауырыу йыш теркәлә. Һуңғы йылдарҙа был ауырыуға өлкән йәштәгеләр ҙә дусар була башланы. Уларҙың күпселеге йәштәр булыуын иҫәпкә алғанда, ауырыу артабан тағы ла арта.  Башҡортостанда ла ВИЧ-инфекцияның һаман киңерәк таралыуы күҙәтелә.  Киләсәктә уларҙы еңел булмаған тормош көтөүен, аҙым һайын үлем һағалауын һәр кем аңлайҙыр, моғайын.
1987 йылдан алып Башҡорт­останда ВИЧ-инфекциялы 3392 кеше үлгән.  Ни өсөн ВИЧ-инфекция Ер шарының ҡатмарлы мәсьәлә­һенә әүерелде һуң?  Ул, социаль сәйәсәттең мөһим йүнәлеше була­раҡ, күҙ уңынан ысҡындырыл­маһын ине.  1988 йылда БМО-ның Генераль Ассамблеяһы СПИД ауырыуының пандемияға әүерелеүенә, йәғни үтә ныҡ таралыуына борсолоу белдергәйне.  СПИД-тың бар кешелеккә янаған ҡурҡыныс ауырыу икән­леген аңларға ваҡыт.  Шул саҡта ғына кешелек быуат афәтенең артабан таралыуына юл ҡуймаҫ.