Уларҙың уртаса йәше 2002 йылда – 12,5, 2004 йылда – 12,9, 2009 йылда 13,6 булды. Үҙ балаларын мәсхәрәләгән, язалаған, өйөнән ҡыуып сығарған, хатта үлтергән ата-әсәләр, олатай-өләсәйҙәр хаҡында ла ишетелеп тора.
 Ошо уҡ ҡалала 43 йәшлек һатыу­сының да эш урынында тулғағы тота башлай.  Башҡортостандың Стәрлетамаҡ ҡалаһында ике-өс йыл элек ике ҡатындың яңы тапҡан сабыйҙарының ғүмеренә ҡул һуҙыуы хаҡында йөрәге бар кеше әле лә онотмағандыр.
34 йәшлек ҡатын балаһын өйҙә тыуҙырып, был хәлде иренән йәшереү маҡсатында бәпесен ҡайсы менән сәнскеләп үлтермәксе була... Ул саҡта подвалдарҙы, ҡыйыҡтарҙы, вокзалдарҙы һәм башҡа урындарҙы “төйәк” иткән 300 мең берәҙәк баланы хоҡуҡ һаҡсылары “яҡтыға” сығарҙы.  Был – бик изге эш, әммә иң башта бер нисә мөһим мәсьәләне аңларға һәм белергә кәрәк. Нисек йәшәйҙәр?  Эксперттар әйтеүенсә, балаларға ҡарата ҡылынған енәйәттәрҙең ниге­ҙендә ғаиләләрҙең социаль хәле ята.  Ә бының өсөн быуаттарҙан быуаттарға аманат итеп тапшырылып килгән рухи ҡиммәттәребеҙҙе һаҡлау мөһим.  Бынан сығып шуны әйтергә мөмкин: балаларҙы яҡлау буйынса эш тейешле кимәлдә алып барылмай, был мәсьәлә көнүҙәк булып ҡала бирә. Дөрөҫөн әйткәндә, ата-бабаларыбыҙ кисергән ауыр яҙмыштың бөгөн тамсыһын да татып ҡарамайбыҙ.  Рәсәй төбәктәрендә иһә, киреһенсә, сит илдәрҙән килгән балалар өҫтөнлөк итә. Балаға ата-әсә наҙы, мөхәббәт кәрәк.  Балаға ата-әсәне алмаштырыусы кеше йәки патронат тәрбиәсе булыу өсөн был роль хаҡында һәм шулай уҡ хоҡуҡтарың, яуаплылыҡтарың тураһын­да тулы мәғлүмәтле булырға тейешһең.  Сәбәбе ниҙә — эшһеҙлектә йәки шөғөл таба алмауҙамы, әллә хәмерҙең ата-әсәлек инстинктын “йыуып”, юҡҡа сығарыуындамы?  Хатта патронат тәрбиәселәрҙең баланан баш тартып, приютҡа кире ҡайтарып ҡуйыу осраҡтары ла булып тора.  Эксперттар уларҙың һаны ике, хатта дүрт миллион тип күрһәтте.  Тик шулай бергә эшләгәндә генә, баланың мәнфәғәте һәм хоҡуҡтары яҡланасаҡ. Был, әлбиттә, бар кешелеккә билдәле хәҡиҡәт.  Мәҫәлән, 2002 йылда уларҙың һаны 14 процент тәшкил итһә, 2009 йылда 4,9 процентҡа тиклем кәмегән.  Был кире күренеште юҡ итеү өсөн нимәләр эшләнә?  Шул сәбәпле йортонан киткән балалар арта.  Түше, арҡаһы, эсе яраланған бала үлмәй, дауаханаға эләгә. Был һандарға илебеҙгә ситтән, йәғни элекке СССР төбәктәренән килгән берә­ҙәк балалар ҙа йоғонто яһаны.  Ике бала әсәһе, Азербайжан гражданы булған ҡатын сабыйын табыу менән һыулы биҙрәгә төшөрә лә, аҙаҡ мәйетте полиэтилен тоҡсайға урап, ҡыуаҡлыҡ араһына бәрә... Шул уҡ ваҡытта 2001 йылда 1 миллион 400 мең үҫмер төрлө хоҡуҡ боҙоуҙары өсөн ҡулға алынған.  Күреүегеҙсә, никахҡа ингәндәрҙең һаны кәмегән, тарҡалған ғаиләләр ишәйә бара.  Хәйер, мәғлүмәттәрҙең төрлөсә булыуы арҡаһында, берәҙәк балаларҙың аныҡ ҡына һанын атау мөм­кин түгел.  Ләкин, үкенескә ҡаршы, һәр ваҡытта ла улай ғына килеп сыҡмай шул.  Киреһенсә, ундай һынауҙар халыҡты туплаған, бер-береһенә, бигерәк тә балаларға ҡарата иғтибарын, мәрхәмәтен арттырған. Һәр хәлдә, ҡарауһыҙ балаларҙың ауыр, ҡатмарлы яҙмышы өсөн беҙ, өлкәндәр, ғәйепле һәм яуаплы. Илебеҙҙәге тетрәнеүҙәр, һуғыш, аслыҡ йылдарында ла кешеләрҙең күңелдәре ҡатмаған.  Ҡатын етлекмәй тыуған сабыйын 12 урындан сәнсә.  Шуларҙың 300 меңе – 13 йәшкә тиклемге, 295 меңе бер ҡайҙа ла уҡымаған, ә 45 меңе бөтөнләй белемһеҙ.
2002 йылдың мартында Президент Владимир Путиндың бойороғо менән Рәсәйҙә берәҙәк балалар мәсьәләһен хәл итеү буйынса киң акция башланды.  Ләкин Эске эштәр министр­лығы органдары тарафынан төрлө хоҡуҡ боҙоуҙар өсөн енәйәт яуаплылығына тарттырылғандарға ҡарап, яҡынса һанын билдәләргә мөмкин: йылына 330 мең самаһы.  Нимә менән шөғөлләнәләр?  Ысынлап та, һәр ил ныҡлы ғаиләләре менән көслө.  Тәрбиәгә алынған баланың хроник ауырыуҙарға дусар булыуы ла, үҙегеҙҙең балаларығыҙ менән дуҫлаша алмауы, ситләшеүе лә, биологик ата-әсәләренә ҡайтырға теләк белдереүе лә мөмкин.  Уның ире, ун йәшлек балаһы бар.  Миҫал эҙләп әллә ҡайҙа бараһы түгел.  Рәсәй Эске эштәр министрлығының мәғлүмәттәре буйынса, илебеҙҙә көн һайын уртаса 7-8 бала үлемгә дусар ителә.  Хатта патронат тәрбиәсегә әйләнергә теләгән кешенең бындай һөйләшеүҙән һуң баланан баш тартыуы мөмкин булған хәлдә лә.  Киләсәктә көтөлгән ауырлыҡтарҙы ла күҙ уңынан ысҡындырырға ярамай.  Үкенескә ҡаршы, был һорауҙар йәмәғәтселекте бик борсоп та бармай һымаҡ.  Шулай ҙа ҡайһы бер мәғлүмәттәргә күҙ һалайыҡ.
2001 йылда илебеҙ берәҙәктәр мәсьәләһенә иғтибар итте.  Рәсми документтарҙа илебеҙҙә ҡарауһыҙ ҡалған 720 мең бала иҫәпләнә.  Опека һәм попечителлек буйынса белгестәр ата-әсәне алмаштырырға теләк белдергән кешеләрҙе консультация ярҙамы менән тәьмин итеп торорға бурыслы.  Әсәләрҙең ҡанһыҙлығы сәбәбен бер-ике һүҙ менән генә аңлатыу мөмкин дә түгел.  Шуға күрә ата-әсәне алмаштырырға, тәрбиәгә бала алырға теләүсе кеше был бурыстың үтә лә яуаплы икәнлеген бар нескәлегендә аңларға тейеш. Тәрбиәгә бала алырға теләүселәрҙе уҡытыу – ул баланы ғаилә структураһына индереү, ата-әсә һәм бала араһында гармониялы мөнәсәбәт булдырыу, баланың яңы ғаиләләге адаптация осорон еңеләйтеү һәм ихтимал булған проблемаларҙы хәл итеү юлдарын өйрәтеү. Һәр бала – Аллаһ Тәғәләнең бүләге, ул кәмһетелергә, мыҫҡыл ителергә тейеш түгел.  Матбуғатта берәҙәк балалар тураһында мәғлүмәттәр баҫылды.  Күпме улар?  Ә кандидаттар үҙ сиратында уларҙан ғаиләләге сетерекле хәлдәрҙе йәшерергә тейеш түгел.  Йомшаҡлыҡ күрһәткәндә, бала өсөн икеләтә ауырлыҡ тыуыуы ихтимал.  Хатта Рәсәйҙә уларҙың яҡынса һаны ла билдәһеҙ.  Уларҙың бәхетле бала сағын тәьмин итеү – өлкәндәрҙең изге бурысы.  Ғөмүмән, берәҙәк балалар мәсьәләһе Рәсәйҙә етди төҫ ала бара.  Мәҫәлән, 2014 йылда 95,4 мең бала һәләк булған, шуларҙың 15 меңе – ауыр енәйәт ҡылыу арҡаһында.  2015 йылда иһә мең кешегә 8,4 никах булһа, шуларҙың 4,7-һе айырылған.  Һуңғы осорҙа ғаилә институтының ҡаҡшауы йоғонтоһоҙ ҡалманы: статистика мәғлүмәттәре раҫлауынса, 1950 йылда Рәсәйҙә мең кешегә 12 никах һәм 0,5 айырылыу осрағы теркәлгән.  Ысынлап та, йәшәү өсөн көн һайын көрәш алып барған ғаиләлә тыныслыҡ һәм татыулыҡ булмай, асыу, нәфрәт хисе барлыҡҡа килә.  Тәрбиәгә бала алырға теләүсе ата-әсә был аҙымды бар йәһәттән етди уйлап башҡарырға, әҙерлек үтергә бурыслы. Бөгөн дә етем һәм ҡарауһыҙ ҡалған балаларҙы ғаиләгә тәрбиәгә алыу күренештәре күбәйҙе.  Был енәйәтсе үҙенең сираттағы балаһы буласағын яралғы биш айлыҡҡа еткәс кенә белеп ҡала.  Беренсе сиратта йәмғиәттең мәҙәни, рухи, әхлаҡи үҫеше тураһында һүҙ алып барырға кәрәктер.  Ни өсөн ҡайһы бер төбәктәрҙә бәлиғ булмағандар араһында енәйәтселек күкрәп сәскә ата?  Ә һәр бала ата-әсә наҙын, мөхәббәт тойоп йәшәргә тейеш”, – тигәйне.  Ата-бабаларыбыҙ етем ҡалған балаларҙы бер ваҡытта ла урамға сығарып ебәрмәгән, үҙ ҡанатына алған.  Шуның өсөн дә опека һәм попечителлек бүлектәре белгестәренә ата-әсәне алмаштырыусы кеше менән бала араһында буласаҡ бөтә проблемалар хаҡында ентекле һөйләшеү, аңлатыу бурысы йөкмәтелгән.  Бындай күренештәр беҙҙә генә түгел, ә илдең төрлө төбәгендә булып тора.  Рәсәйҙең Дәүләт Думаһы депутаты Сәлиә Мырҙабаева: “Йәмғиәтебеҙ ғаилә ҡәҙерен һәм ҡиммәтен, уны нығытыу мөһимлеген аңлағас ҡына, етем балалар проблемаһы юҡҡа сығасаҡ.  Ләкин Мәскәү, Санкт-Петербург кеүек ҙур ҡалаларҙа урындағы берәҙәк балаларҙың һаны сит респуб­ликаларҙан килгәндәр менән тигеҙ тиергә була.  Тимәк, балаларға ҡарата булған мөнәсәбәттең сәбәптәре башҡала.  Ә был – бала күңеле өсөн ауыр йәрәхәт.  Бәлки, ғәйепте йәмғиәттән дә эҙләргә кәрәктер. Бының менән килешергә лә булыр ине, ләкин тормоштоң әлеге замандан да ауыр осорҙарын беләбеҙ. 