Ҡомға терәлгән кәмәне нисек һөйрәп сығарырға?  Ул әле нимә менән мәшғүл булыуы хаҡында һөйләне.
– Хәл ауыр, шулай ҙа эш хаҡы буйынса бурысты ҡапланыҡ.  Ғәмәлдә иһә улар үҙҙәре бурыслы булып ҡалған. Предприятие “Өфө”, “Бөрө” йылға порттарын, Суднолар төҙөү һәм ремонтлау заводын, “Элемтә узелы”н берләштерә.  Әле саралар планын төҙөнөк.  Предприятиела бурыстар артҡандан-арта.  Ул былтыр туғыҙ айҙа ғына ла ике тапҡырға үҫеп, 199 миллион һум тәшкил иткән.  Баҡһаң, ул Затон акваторияһында һыуға батырылған... Был йәһәттән кәңәшмәлә байтаҡ тәҡдимдәр булды, предприятиены бөлгөнлөктән ҡотҡарыуҙы көрсөккә ҡаршы Хөкүмәт планына индереү зарурлығы билдәләнде.  Шул сәбәпле былтыр уларҙың бары 43 проценты ғына файҙаланылған.  Мәҫәлән, предприятиела ҡулланылған 45 берәмек транспорттың ни бары 18-е килем килтерә.  Йылға, күл буйҙарында балаларға һаулығын нығытыу өсөн Мәғариф министрлығы менән берлектә эш алып барғанда... Ултырышта билдәләнеүенсә, пароходлыҡ техникаһының 60 проценты самаһы иҫкергән.  Улар пассажирҙар йөрөтөү, йылғанан ҡырсынташ сығарыу, йөк ташыу, туристар өсөн хеҙмәт күрһәтеү менән шөғөлләнә. Тикшереү барышында бухгалтерия отчет­тарының хаталы булыуы асыҡланған.  Йәнә тикшереү ваҡытында 570 мең һумға торошло бер судноның юҡҡа сығыуы асыҡланған.  Уны һөйрәп сығарырға ҡөҙрәт етерме? Улары ла табыш килтерәһе урынға аҡса туҙҙырыуҙы кәсеп итеп алған.  Контроль-иҫәп палатаһында уның бөгөнгө торошо тикшерелде, килеп тыуған хәлдән имен сығыу юлдары эҙләнде.
 Әле навигацияға әҙерләнәбеҙ, һалымдарҙы түләрбеҙ тип ышанам.  Предприятиеның яңы етәксеһе Азат Сәйфет­динов былтыр декабрҙә генә эш башлаған.  Ҡунаҡханалар асып, халыҡҡа ял итеү өсөн уңайлы шарттар тыуҙырырға ла мөмкин.  Кәмә ҡомға терәлде.  Бәлки, Йомағужа кеүек һыу һаҡлағыстарҙа һыу туризмын үҫтерергә кәрәктер?  Йылды бурысһыҙ тамамларға уйлайбыҙ.  Ҡалғандары 38 миллион һум аҡсаны “һыуға ағыҙған”.  Ремонт эштәренә ҙур сығымдар кәрәк.  Былтыр ғына эшләмәгән техниканы тотоу өсөн 4,4 миллион һум аҡса сарыф ителгән.  Бер судноны йүнәтеү өсөн генә лә 6-9 миллион һум аҡса талап ителә, – тине ул. Мәҫәлән, һатылмаған тауар – һатылған, килем алынған, тип күрһәтелгән.  Башҡортостан йылға пароходлығының финанс хәле шәптән түгел – кәмә ҡомға төртөлдө.  Предприятие артабан үҙ юлынан йөҙөп китһен өсөн нимә эшләргә?  Ҡаҙнаға бурыс, йәнә башҡа түләүҙәр йыйылған. Берәүҙәр иҫке судноларҙы тимер-томорға һатырға тәҡдим итте.