Кредиттарҙың уртаса күләме буйынса ла ошо уҡ төбәктәр мах бирмәй.  Ә инде бурыс, ваҡытында ҡайтара алмағанда, бер нисә тапҡырға арта.  Шулай уҡ Төньяҡ Кавказ төбәктәрендә – Ингушетияла, Ҡарасәй-Черкес, Чечен республикаларында – халыҡ бурысҡа аҡса алырға атлығып тормай.  Бөгөн Төньяҡ Кавказ федераль округында кредиттың 30 проценттан ашыуы ваҡытында ҡайтарылмай, шуларҙың 20 проценты туҡһан көн самаһы ваҡыт уҙғас ҡына түләнә. Быны белгестәр ярымутрауҙа төрлө банктарҙың үтә аҙ булыуы менән аңлата.  Аҡсаға әйләндер­гәндә, был бирелгән сумманың яртыһы тиерлек – 2,4 триллион һум тәшкил итә. Бынан тыш, кредит­ҡа әүәҫлек төбәктәге тормош кимәленә, сауҙа һәм хеҙмәт­лән­дереү инфраструктураның үҫешенә лә туранан-тура ҡағыла.  Әлбиттә, бөтәһе лә улай түгел.  Әммә былар – алдатҡыс күренеш, тип баһалай психологтар.  Күптән түгел йәнә танышымдың фатирын һатыуын ишеттем.
– Ниңә улайтырға булдығыҙ?  Кредитҡа бәләкәй автобус алып, ҡаланан ауылға кеше ташыған ғаилә башлығы ҡапыл эшһеҙ ҡалды.  Әммә халыҡ ара­һында кредит тотҡонона әйләнеүселәр, кәрәкһә лә, кәрәкмәһә лә бурысҡа инеүселәр, башҡалар алдында хәлле булып күренергә теләүселәр аҙ түгел.  Ә бурысты түләргә кәрәк.  Аҡыл менән уйлап эшләгәндәр аҡсаны ниндәйҙер маҡсатҡа өлгәшеү өсөн ҡорал тип ҡабул итә һәм уны файҙалы ҡуллана.  Кеҫәһендә аҡсаһы ятҡан кеше үҙен ышаныслы, иркен тоя, асығып китһә, йәһәт кенә туҡланып сыға.  Кредит арҡаһында фатирынан яҙғандар ҙа, ғаиләһеҙ ҡалғандар ҙа бихисап.  Был хәбәргә халыҡ ышанырға ла, ышанмаҫҡа ла белмәне.  Хатта береһен түләр өсөн икенсе, өсөнсө кредитты барып алалар һәм үҙҙәре лә аңламаҫтан барлыҡ донъяһынан ҡолаҡ ҡағалар... – тип һораным.
– Байтаҡ ҡына кредит алып, үҙ эшебеҙҙе асҡайныҡ, магазиныбыҙ янды, бурысҡа баттыҡ.  Банктар быны бик сос күҙәтә һәм ошо йүнәлештә әүҙем эш алып бара. Эйе, бөгөн бәғзе берәүҙәр өсөн фатир, машина алыу – кредит, ипотека ярҙамынан тыш бойомға ашырып булмаған эш.  Бурыстарын көскә түләп бөткәс, өйҙәрен ҡыйбатлы йыһаз менән тултырҙылар.
– Элекке әйберҙәрегеҙ ҙә ярап торор ине, – тигәс, тиҙҙән барлыҡ туғандарын ҡунаҡҡа йыйып алырға теләүҙәрен әйттеләр:
– Кеше килгәндә фәҡир күренһәк, әллә нисек булыр... Хәҙер улар тамам бурысҡа батып, йәнә башҡа банктарҙан аҡса эҙләй. Әммә төбәктәрҙең барыһында ла кредиттың ваҡытын үткәреп түләү бер үк тиҙлектә үҫә.  Алдынғы өсәү иҫәбенә Мәскәү ҡалаһы һәм өлкәһе, Краснодар крайы инә.  Бер нисә йыл элек кенә ауылда яҡшы итеп йорт һалып ингән Фәһим донъяһын һата...  Белгестәр быны күпселек халыҡтың эшлекле һәм иҡтисади йәһәттән әүҙем ҡалаларҙа булыуы менән бәйләй, уларҙа банктар­ҙың, сауҙа үҙәктәренең, автосалон­дарҙың күплеге, төҙөлөштөң йылдам барыуы, ә халыҡтың кредит карталарын файҙаланыу өсөн мөмкинлеге ҙур булыуы менән бәйләп төшөндөрә.  Етмәһә, өй туйлау өсөн йәнә бөтә йыһазды кредитҡа алғайны.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, күптәр кредитҡа йәшәүҙең ниндәй эҙемтәләргә килтеререн уйлап та бирмәй.  Әммә һүҙ дөрөҫ.  Ни өсөн төбәктәрҙә кредит алыу буйынса айырма ҙур һуң?  Ошо көндәрҙә Берләшкән кредит бюроһы халыҡтың 2015 йылда кредит алыуы буйынса тикшеренеү йомғаҡ­тарын иғлан итте.  Айырма бары шунда: өсөнсө баҫҡыстағы Санкт-Петербург ҡала­һында кредиттар һаны Краснодар­ҙыҡынан күпкә кәмерәк булһа ла, бурыстың уртаса күләме бер нисә тапҡырға күберәк. Унда-бында ярҙам итерҙәй туғаны, танышы булмағас, маршрутты дауам итеү өсөн тендерҙан үтмәне.  Күптәр ул аҡсаны ай һайын еңел генә биреп барырмын тип уйлай.  Мәҫәлән, йәнә бер таныштарым фатир алды.  Мәғлүмәт­тәр айырыуса эре финанс һәм сәнәғәт үҙәктәрендә йәшәүселәрҙең бурысҡа аҡсаны ҙур әүәҫлек менән алыуын күрһәтә.  Шулай уҡ Ханты-Манси автономиялы округы, 23-сө урынды биләһә лә, күләме буйынса унау иҫәбен тотороҡло биләй.  Әйткәндәй, белгестәр бөгөнгө кредит һаҙлығын уҙған быуаттарҙағы ҡурҡы­ныс ауырыуҙарға һәм эпидемияға тиңләй.  Күптәр тәүҙә уны барыбер түләргә, хатта икеләтә арттырып ҡайтарырға кәрәклеген аңламай. Эйе, аҡса һәр ваҡыт матди яҡтан етеш йәшәү билдәһе булып һанала.  Башҡортостан, Свердловск, Ростов, Силәбе, Кемерово, Санкт-Петербург һәм Һамар ҙа ошо исемлектә. Хәҙер шуларҙы ҡаплатырға ине.
– Ҡайҙа йәшәргә уйлайһығыҙ?
– Ҡалған аҡсаға ҡала ситенән баҡса алырбыҙ тип торабыҙ. Һаулығың булып та, бурысыңды ҡаплата алырлыҡ эш таба алмауың ихтимал.
 Ә бына Ҡырымда, Севасто­полдә халыҡтың кредит алыу әүҙемлеге башҡа төбәктәрҙәгенән түбәнерәк булыуы күҙә­телгән.  Тап шуға ла бурысҡа батыусылар арта. Тормошта һин уйлағанса ғына килеп сыҡмай икән.  Еңел аҡса йыш ҡына кешеләр араһын бутауға алып килә.  Кешене әүрәткес алымдар ҙа күп шул: урамға сығыр әмәл юҡ, бағана, мөйөш һайын 20 минут эсендә аҡсалы итергә вәғәҙә биргән рекламалар, телефондан шылтыратыуҙар... Ҡулаҡса һәм автокредит, ипотека, кредит картаһы алыу буйынса тәүге унау иҫәбенә ингәндәр өлөшөнә Рәсәйҙә алынған бурыстың 40 проценты тура килә.  Сираттағы кредитын алған һәр кеше ҡурҡыныс бәйлелеккә дусар була.  Был төбәктәрҙә йәшәүселәрҙең кредит юллау, аҙаҡ уны түләү мөмкинлеге самалы булыуы менән бәйле. 