Әммә был йәһәттән хәл шәптән тип булмай.  Орлоҡ етерлек күләмдә тупланған.  Ужым культуралары, уларҙы туҡлан­дырыу тирәләй ҙә һүҙ булды ултырышта.  Был – талап ителгән күләмдең 18 проценты. Был йәһәттән сығыш яһаусылар үҙҙәренең борсолоуын белдерҙе.  Ауыл хужалығы министры Николай Коваленко билдәләүенсә, бөгөн тракторҙарҙың 91 проценты баҫыуға сығырға әҙер – бөтәһе 15 мең 500 берәмектең 14 меңе ремонтланған. Сәскестәр, тупраҡ эшкәртеү ҡорамалдары ла тулыһынса тиерлек ҡаралған.  Ысынлап та, был мәлдә барлыҡ сәсеү эштәре, агротехник сараларҙы теүәл үтәү төп иғтибар үҙәгендә булырға тейеш.  Ошо айҡанлы Башҡортостандың Ауыл хужалығы министрлығында яҙғы баҫыу эштәренә әҙерлек һәм уны үткәреү буйынса республика штабының ултырышы уҙҙы.  Минераль ашламалар йүнләү ҙә былтырғынан әүҙемерәк бара. Былтыр бөтәһе 496 мең гектар майҙанда ужым сәселгән.  Бөгөн ил етәкселәре халҡыбыҙҙы үҙебеҙ етештергән аҙыҡ-түлек менән тәьмин итеү йүнәлешендә эш алып бара.  Тимәк, буш ятҡан ерҙәр йылдан-йыл кәмергә тейеш.  Әлегә 7150 тонна дизель яғыулығы тупланған.  Шуға ла ужымдың 10 – 12 проценты һәләк булыуы ихтимал.  Яҙғы баҫыу эштәренә республика һәм ил ҡаҙналарынан 1,455 миллиард һум аҡса бүлеү ҡаралған, бөгөн шуның 656 миллиарды ауыл хужалығы эшсәндәренә тапшырылған. Унда быйылғы сәсеүҙең үҙенсәлектәре ентекле тикшерелде.
 Иген культуралары – 34 мең, кукуруз баҫыуҙары 20 мең гектарға күберәк ер биләйәсәк. Йәнә яҙҙың нисек дауам итерен күҙаллап булмай: һыу ташһа, сәсеүлектең бер ни ҡәҙәр өлөшө һыу аҫтында ҡалыуы ла бар. Тиҙҙән республикала сәсеү башлана.  Нимә генә тимә, быйылғы ҡыш үҙенсәлекле, ҡатмарлы булды: берсә һыуытты, берсә, ваҡытынан алда йылытып, баҫыуҙарҙа боҙ ҡатламдары барлыҡҡа килде.  Быйыл баҫыуҙарҙы 100 мең гектарға арттырыу күҙ уңында тотола, йәғни сәсеү 3157 мең гектарҙа башҡарыласаҡ.  Әле бәрәңге, шәкәр сөгөлдөрө, көнбағыш, йәшелсә орлоҡтары һатып алыу йәһәтенән эш дауам итә.  Тап шул маҡсатта сәсеүлек майҙандары арттырыла.  Һуңғы йылдарҙа иһә беҙҙең республикала ла был хаҡта йыш һүҙ ҡуҙғатыла. Яҙҙың бер көнө йылды туйҙыра, ти халыҡ.  Әлбиттә, баҫыу эштәрендә яғыулыҡ-майлау материалдарына ҡытлыҡ кисермәү мөһим.  Малдарҙы туҡландырыуҙа рапс, люпин кеүек үҫемлектәрҙең файҙаһы бәхәсһеҙ.  Сит илдәрҙә был культуралар күпләп үҫтерелә. 