Әлегә “Технострой”ға ҡарата бер дәғүә лә булмаған.  “Технострой” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте – ҡеүәтле матди-техник базаға эйә, йылына бер нисә мең тоннаға тиклем сәнәғәт продукцияһы сығарыу мөмкинлеге биргән юғары һөҙөмтәле ҡорамалдар менән йыһазландырылған инновациялы предприятие.
 Улар етештерелгән продукцияның юғары ышаныслылығы, сифаты менән туранан-тура бәйле.  Мәҫәлән, шундайҙар иҫәбенә юл япмаһының өҫкө ҡатламының, асфальттың сифатын яҡшыртыусы минераль порошокты индерергә мөмкин.  Республика Башлығы Рөстәм Зәки улы Хәмитов предприятие етештергән продукцияның сифатын юғары баһаланы.

 Әүҙем һәм әүҙем булмаған “МП-1” минераль порошогы – асфальт-бетон ҡатнашмаһының бик мөһим компоненты.  Генераль директоры – Серик Кудайбергенович Бижанов.  Предприятиеның эшмәкәрлеге тау тоҡомдарын онтау һәм ваҡлау менән бәйле.  Предприятиены заманса техник ҡорамалдар менән йыһазландырыу ҙа, шәхси лаборатория базаһы ла юғары сифатлы продукция етештереү мөмкинлеген бирә.  Етештереү тулыһынса автоматлаштырылған.  Ул ҡатнашманың тайыуға, сатнауға һәм һыуға ҡаршы үҙенсәлектәрен яҡшырта.  Компьютер сеймалды эшкәртеүҙең һәр этабына контроллек итә, кәрәк булһа, төҙәтмәләр индерә.
“Технострой”ҙа хеҙмәт етештереүсәнлеген күтәреү мәсьәләһе эшселәр һанын арттырыу ярҙамында түгел, ә технологик процестарға идара итеүҙең автоматлаштырылған системаһын үҙләштереү һәм ғәмәлгә индереү аша хәл ителгән.  Унда “Технострой” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте үҙенең эшмәкәрлеге менән таныштырҙы.  Екатеринбург, Ханты-Мансийск ҡалалары, Өфөләге “Башкиравтодор” йәмғиәте, Рәсәй Фәндәр академияһының Урал филиалы, “УралДорНИИ” йәмғиәте лабораторияларының отчеттары ла быны раҫлай. Компанияның продукцияһы Азербайжанға, Ҡаҙағстанға, Төркмәнстанға ла оҙатыла.
2014-2015 йылдарҙа Сибай ҡалаһында “Башҡортостандың көньяҡ-көнсығыш райондары” төбәк-ара форумы уҙғарылды.  Һөҙөмтәлә продукция сығарыу күләме Рәсәйҙәге ошондай уҡ предприятиеларҙыҡы менән сағыштырғанда 20 процентҡа үҫкән. Оператор ҙа, дежур инженер ҙа монитор аша агрегаттарҙың эшен күҙәтә.  Шул уҡ ваҡытта эш урындары һәм тирә-яҡ мөхит экологияһына ҙур иғтибар бирелә.  “Роспотребнадзор”ҙың Сибай ҡалаһындағы лабораторияһы белгестәре йылына дүрт тапҡыр ошондай күрһәткестәрҙе тикшерә.  Ул быраулау өсөн карбонат ауырайтҡыстар етештерә. Компания даими үҫә һәм алдынғы сифат технологияларын үҙләштерә.  Компания 2006 йылда Сибай ҡалаһы биләмәһендә асылған.  Реклама. Сығарылған тауарҙың һәр партияһы ентекле техник тикшереү үтә.  Лаборатор эштәр бөтә талаптарға яуап бирә. Предприятие Екатеринбург ҡалаһындағы “Урал бетониттары” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте ҡарамағына инә. 