Хатымды ошоға бәйле шиғри юлдарым менән тамамлайым. Ошо тәҡдимем “Башҡортостан” гәзите аша үҙәк телевидениеға барып етһә, бик шат булыр инем. Хәтеремдә һуҡыр лампа менән Яҙманы, дәһшәтле һуғыш йылдарына тура килгән, бер телем ҡара икмәккә зар-интизар булып, ас-яланғас үҫкән бала сағымды иҫләп, күҙ йәштәрен тыя алмай, ҡат-ҡат уҡыным. Әлеге ваҡытта Бөрйән районының Әбдел­мәмбәт мәктәбе тарафынан төшөрөлгән “Ҡара икмәк” фильмы ауыл ғына түгел, республика телевидениеһы тарихында ла урын алырға хаҡлы.  Яҙҙар етеү менән, йәшел үлән Дәрес әҙерләгән ваҡыттар... Ашамаған үлән ҡалманы. Фекеремде дауам итеп, “Ҡара икмәк” фильмын төшөрөүгә күп көс һалған мәктәп директоры Инсур Үтәбаев, сценарий яҙған Миңнур Ҡасимова, улар хаҡындағы мәҡәләнең авторы ла оло хөрмәткә лайыҡ, тимәксемен.  Аслыҡ үлеменән һаҡланы. Алабута, кесерткән, балтырған... Һуғыш темаһы, уға бәйле иҫтәлектәр шул заманда үҫеп, кеше булған һәр йөрәктә уйылып ҡалған.  Беҙ мәктәптә уҡыған йылдарҙа Бының өсөн фильмды руссаға тәржемә итеп, уны йыл һайын Еңеү көнөн билдәләгән мәлдә балаларға күрһәтергә кәрәк, минеңсә.  Етмәй ине дәфтәр, китаптар, Гәзиттең 27 ғинуар һанында баҫылған “Ҡара икмәк телеп, таратыр инем” (авторы – Д. Тәлғәтова) тигән мәҡәләне уҡып, унда һүрәтләнгән һуғыш балаларының береһе икәнлегемде төшөнөп, ҡулға ҡәләм алырға булдым.
