Мәғлүмдер, аҙ ғына илтифат иткәндә лә, ошоғаса өнһөҙ-тынһыҙ һәүетемсә генә йәшәп ятыусы йыраусы алтын бөртөгө һымаҡ ялтлап китә.  Кеше тормошонда шундай мәлдәр була, Хоҙай тауыштан мәхрүм ҡалдырҙы, тигән кешенең күңелендә лә моң ярала.  Йыр тураһында, мәҫәлән, урынлы-урынһыҙ хәбәр ҡуйыртҡансы, уны, бәлки, өндәшмәй генә тыңлау ҙа етәлер?  Улар йәнәш барыусы ике яр булһа, Фәниә апай үҙе — ошо ярҙарҙы берҙәй иркәләгән йылға. Минең профессор һымаҡ аҡыллы китаптар яҙырлыҡ даланым да юҡ.  Унан ары, ғүмерҙең һәр көнө, һәр санияһы електе һура, тәнде ҡаужыта бит инде.  Йырҙан да татлы, йырҙан да асы, йырҙан да танһыҡ, йырҙан да ғазаплы нәмә был донъяла булғанмы икән?  Фәниә апай һылыулығын һис уңдырмай, баһадир ағайыбыҙ эргәһендә һығылып торған талсыбыҡ булып килеп баҫа.  Бәлки, шул тамашанан һуңдыр, мин мейене ярып барған тауышлы һәм сәхнәне бер итеп үрһәләнгән йырсыларҙы өнәмәйем.  Иҫән-һау кешегә иртәнге саҡта эшкә, транспортта ҡағылып-һуғылмай, атлап бара алыуы үҙе бәхет инде.  Сәғәттәр буйы сәхнәлә торғандан һуң да халыҡ ебәрергә теләмәгәс, Рафаэль ахырҙа: “Йырҙарҙың барыһын да Фәниә менән мин генә йырлап бөтә алмабыҙ ул”, — тиергә мәжбүр булғайны.  Музыка белгесе һәм йырсы Фәниә Сөләймәнова ғүмер баҡый шуларға ҡойоноп йәшәй Мин бер ваҡыт Матбуғат йортондағы эшемә иртәле-кис йәйәү йөрөп алдым.  Халҡыбыҙ йырҙарының күптәренә юғары профессиональ әҙерлекле опера йырсылары ла батына алмай, ә Абдулла, Иншар ағайҙар “Буранбай” менән тетрәндерҙе. Тәүҙәрәк: “Ошо Марсель, апай тигән булып, мине ҡартайта ла ебәрә”, — тип уйынлы-ысынлы орошоп ташлай торғайны.  Фәниә Сөләймәнованы фәҡәт йырсы рәүешендә ҡабул итергә тырышһам да, тормош ысынбарлығына күҙ йомоу мөмкин түгел.  Йырсылыҡ менән мөхәррирлектең бизмәндәрен тигеҙләргә маташмайыҡ.  “Илһам”, “Халыҡ моңон — халыҡ күңеленә”, “Тере хәтер”, “Мөғжизәле музыка донъяһы” — был тапшырыуҙарҙың исеме үк уларҙың мәғәнәүи донъяһына юл аса.
“Мин халҡымдың сәскә күңеленән, /Бал ҡортондай ынйы йыямын,/ Йыямын да йәнле ынйыларҙан / Хуш еҫле бер кәрәҙ ҡоямын”. Бәс, йыр әҙәм балаһының тын тартыу, һиҙемләү, ҡыуаныу-хәсрәтләнеү, һөйөү-һөйөлөү һымаҡ тәбиғи хәлелер инде. Фәниә Байгилде ҡыҙы Хәлитова-Сөләймәнованың студияны ҡалдырыуына байтаҡ булып бара.  Төрлө конкурстар баһаламаларында мыйыҡ һыпырып, тамаҡ ҡырып ултыра алмам.  Хәйер, тауышыңды ғына түгел инде, ярһыу-яныуҙарыңды, көтөү-һағыныуҙарыңды...  Башҡорт йыры тыңлаусыларын тәрән уйҙарға һалыу һәләте менән мөғжизәле.  Үҙе генә йырлай, үҙе көйләй — Профессор Әхмәт Мөхәмәтвәли улы эш бүлмәһенә инеп алған да ҡағыҙҙарына күмелгән.  Марсель ҠОТЛОҒӘЛЛӘМОВ. Фәниә апай менән беҙҙә уның ҡайғыһы юҡ.  Бының төш кенә булып үтмәүе, өндә ғүмерле булып ҡалыуы Фәниә апай кисергән ауырлыҡтарҙы оноттора алһа, донъяла ғәҙеллектең тантана итеүенә ышаныр инек.  Хәҙер әллә икебеҙ ҙә өлкәнәйҙек, әллә һирәгерәк күрешкәнгә, һүҙ ҙә иҫәнлек-һаулыҡ тирәһенән үтмәй.  Сөләймәновтарҙың иркен фатиры тып-тын.  Шул минутта уҡ ул һине онотҡандыр ҙа, тик тауышын бар ғәм таныған ханымды күреп үтеү һаран яҙмыштың көтөлмәгән йомартлығы булғандыр. Фәниә Байгилде ҡыҙы менән йәш арабыҙ бер иле самаһы ғына булһа ла, белә-белгәндән бирле мин уға “апай” тип өндәшәм. Бәлки, Фәниә Байгилде ҡыҙы хаҡлылыр ҙа, ни тимә, мөхәррирлектә, комментаторлыҡта утыҙ өс йыл ғүмер үткән.  Юлды түтәләп, ихаталар аша бер аҙ үтеүгә, ҡаршы яҡтан, өтә баҫып, Фәниә апай килә.  Бармы икән? Фәниә апайҙың инеш һымаҡ шыптырлап ағылған хәбәрен ҡәләмде ҡағыҙға төртөргә лә онотоп тыңлайым да сәйер бер уйҙан айырыла алмайым.  Һарысай ҙа төлкө балаһы. Уның хатта шаян йырҙары ла, төртмә таҡмаҡтары ла ғәмһеҙ уйын-көлкө өсөн түгел. Ә ул: “Һин апайыңды йырсы тип күтәрмәләйһең дә ул, мин музыкаль тапшырыуҙар мөхәррире генә бит”, — тип тик ултыра.  Ә йыр...  Беҙгә фатирға ингән Сөләймән ағайҙың күркәмлеге бер хайран итһә, йырлауы менән тамам һушты алды.  Әхмәт ағай, ана, өрлөк кеүек тура һынлы, киң яурынлы, сәстәре Мәсемтау түбәһендәге ҡар һымаҡ яҡтырып тора.  Моң, тәбиғәтем талап итеүенсә, күкрәк төпкөлдәренән ағылып ҡына сыҡһын да, беҙҙең Урал аръяғындағы дала йылғаларына оҡшап, бәргеләнмәй-сәбәләнмәй аҡһын да аҡһын ул. Һуғыштан аҙаҡ, еңеү айҡанлы дәрт шаулап-эркелеп торһа ла, өйҙәр эсенә боҙ кеүек һыуыҡ тынлыҡ инеп ятҡайны.  Ә хәләле, һөйкөмлө, итәғәтле, һәммә нәмәне ярты һүҙҙән, юҡ, әйтмәҫ борон уҡ аңлай торған ефете һуң...  Башҡортостан мәҙәниәте тарихына ул башҡорттоң моң хазинаһын төп барлаусыларҙың береһе булып инеп ҡалды.  Бер уйлаһаң, Фәниә Сөләймәнова сәхнә кешеләренең ғәҙәтләнгән образына тура килмәй.  Ярай, барына хуш булайыҡ.  Ниңә мин Әхмәт Мөхәмәтвәли улы Сөләймәнов түгелмен икән?  Мәшһүр шағирыбыҙ кәрәҙҙәргә тел йәүһәрҙәрен тултырған, ә халыҡ моңдары донъяһына килеп ингән музыка белгесе һуң?  Диуарға эленгән ҡара ҡатырға тәрилкәләр Әсмә Шайморатова, Ғәзиз Әлмөхәмәтов, Хәбир Ғәлимов, Баныу Вәлиева исемдәре менән иғлан ителеүсе йырсыларҙың тауышын йәһәннәм төбөндә ятҡан ауылға килтереп еткермәһә, йыр тигән мөғжизәнең барлығын ҡайҙан беләйем?  Беҙ инде залдағы түңәрәк өҫтәл артында, ваҡыттың үткәнен дә абайламай, нисәмә сәғәт һүҙҙең осона сыға алмайбыҙ.  Мәжлестәр ҙә, унда ай-һайлап көй күтәреп ултырыусылар ҙа юҡ.  Ауылыбыҙға берҙән-бер көн Сөләймән Абдуллин тигән ағайға эйәргән концерт ҡуйыусылар килеп төштө.  Ҡайһы атаның моңло балаһы.
— Фәниә апай, йыр һеҙҙе нисек тапты һуң?  Алыҫ ҡына ҡарап, ай, күренгән, Иң яҡшыһы — ошо ғәжәйеп ханым менән әңгәмәләшеү һәм әлеге күрешеүҙән ләззәт алыуҙыр.  Халыҡ ижады гәүһәрҙәрен эҙләп донъя гиҙеү миңә эләкмәне.  Көн итеү өсөн яҙмыш уларға ошондай һөнәрҙәр биргән, ә осоуға Хоҙай моң ҡанаттарын йәлләмәгән.  Һандуғас һайрауын ишетмәһәң дә, уның барлығына ҡыуанған һымаҡ, йыр, бер мәл мөғжизә булып, йөрәгеңә килеп ҡуныр ҙа һин дә тауышыңды дуҫтарыңа еткерә алырһың кеүек.  Йә, профессор Сөләймәновҡа бындай оло бүләк ниндәй изгелектәре хаҡына бирелде икән?  Әммә миңә әлеге концерт дауам итә һымаҡ.  Күкрәкте йыр түгел, бәлки иңрәү генә ярған йылдар шулай байтаҡҡа һуҙылды.  Ни тимә, яҙ-яҙлығын итә. Вазифа бурысын үтәү йөҙөнән, Фәниә Байгилде ҡыҙы профессиональ йырсыларҙың ижадын таҫмаларға яҙып, фонотека фондына һалып ҡалырға тырышһа, эшмәкәрлегенең икенсе йүнәлеше итеп ул халыҡ мөхитендә ишетелә йөрөп тә һәр ҡайһыбыҙҙың күңеленә әлегә юл таба алмаған йырҙарҙы яңыртыу бурысын алған.  Йыраусы бар, йырсы бар, йырҙы башҡарыусылар ҙа бар.  Хәйер, көнләшеү — йүнһеҙҙәр шөғөлө.  Иллә сыҙай. Уны сәхнәгә алып сыҡҡан “Ауыл көйө”н йәнә һәм йәнә ишетәһе килә.
 Һеҙ хәҙер башҡорт йыры тарихын Абдулла Солтанов, Фатима Кәримова, Ғилман Сәфәрғәлин, Иншар Солтанбаев, Зәбихулла Ҡашҡаров, Ришат Вахитов, Ғәли Ильясовтарҙан бүтән күҙ алдына килтерә алаһығыҙмы?  Көтөүсе, мөғәллимә, зоотехник, табип, журналист...  Хаҡ һүҙ, әлбиттә.  Мәғәфүр Хисмәтуллин йәки Абдулла Солтанов ағайҙарҙың моңона һуғарылғандан аҙаҡ, тәрән итеп көрһөнөп алыу ҙа етә. Гәлсәр ҡыңғырауҙарҙың сыңлауын йыйған тауыш, һомғоллоҡтоң ҡәҙерен белгән ир-егеттәрҙе һушһыҙ ҡалдырырлыҡ буй-һын һәм, шуларға өҫтәп, “Башҡортостандың халыҡ артисы” тигән олуғ исем...  Ҙур ғалимдың аҡылы йылыһында, ихлас хистәре яҡтыһында йәшәү рәхәте уға көттөрөбөрәк килде.  Фәниә Сөләймәнованы беҙ күп йылдар Хәлитова тип белдек.  Был, бәлки, тәбиғиҙер, сөнки донъя ауырлығынан ҡарағай-ҡарағастар ҙа шартлап һына, ә нәфис тал, беше муйыл иһә эйелә генә.  Тома һуҡыр Закирә өләсәйемдең көйлө бәйеттәрен, әсәйемдең күҙ йәшенә сәсәй-сәсәй сеңләгәнен мин, етем малай, иҫ белгәс тә йыр-моңға һанап йөрөгәнмен.  Ул, әлбиттә, танымағас, шәйләмәй ҙә үтеп китер ине, ләкин минең сәләмемә, дөм-ҡара күҙҙәрен көлдөрөп, яуап ҡайтара.  Журналистикала хәтһеҙ ғүмер үткәрелһә лә, мин әҙәбиәт, сәнғәт өлкәһенә инеп һүҙ әйтергә йөрьәт итә алманым.  Бүтән ҡәүемдәр тураһында әйтмәйем, иллә-мәгәр башҡорт балаһының һәммәһе лә үҙ моңо менән тыуалыр.  Сәхнә төп эш урыны булмаған кешеләр артынан “үҙешмәкәр” тигән ҡушамат эйәреп йөрөй.  Юҡ, Хоҙай миңә уныҡы кеүек хәтәр мыйыҡ насип итмәгән шул.  Кеше алдында өн сығарырға тартынған кеше лә эстән тауыш-тынһыҙ ғына көй тартып йөрөй.  Бынан байтаҡ йылдар элек филармонияла Фәниә Хәлитованың хеҙмәттәше, Татарстандың халыҡ артисы Рафаэль Ильясов менән икәүләшеп йырлауынан алған тәьҫораттары тураһында китаптарымдың береһендә яҙмай түҙмәгәйнем.  Уға юлығыу даланмы икән, әллә йырһыҙ ҙа ғүмер итеп буламы?
— Ул тиклемен ҡайҙан беләйем, мырҙам? 