Уға ҡаршы көрәш эҙмә-эҙлекле һәм берҙәм алып барылырға тейеш.  Бөгөн әгәр алкоголде ҡулланыу кимәлен йылына йән башына бер литрға ғына кәметһәк тә, алкоголизм һәм башҡа ауырыуҙар менән сирләүселәр биш процентҡа аҙайыр ине.  Һыра, бынан тыш, йәш быуындың репродуктив һаулығына ла шаҡтай ҙур зыян килтерә. Ә баш ҡалабыҙҙың юғары уҡыу йорттарында белем алған студенттарҙың 11 проценты наркотик матдәләр ҡуллана, 27 проценттан ашыуы алкоголле эсемлектәр менән мауыға, 68 проценты тәмәке тарта.  Дөйөм алғанда, уларға меңәрләгән йәш кеше йәлеп ителгән. Рәсәйҙә алкоголдән йыл һайын 75 мең самаһы кеше вафат була.  Беҙҙең республикала йәштәр алкоголизмы эпидемия хәленә еткән, тип әйтеп булмай.  Икенсенән, алкоголдең хаҡын төшөрмәү һәм көн-төн тимәй һатылыуын сикләү өҫтөндә эшләргә кәрәк. Әлбиттә, үҙебеҙҙә!  Спиртлы эсемлек менән мауыҡҡан йәштәрҙе юғары уҡыу йортонан тиҙ үк ҡыуалар ине. Юғары уҡыу йорттарында ла студенттар менән комсомол ойошмалары яҡшы эшләне.  Вайымһыҙлығыбыҙ күҙебеҙҙе һәм һүҙебеҙҙе быуып тора түгелме?! Ә медицина белгестәре раҫлауынса, илдә һәр кеше башына 8 литр хәмер тура килһә, был халыҡ өсөн үлемесле. Эсмәгән кешеләр һанын һәм күберәк ир-аттың хәмер менән мауығыуын иҫәпкә алғанда, һәр кешегә 244 шешә алкоголь тура килә.  14-15 йәшлектәргә күп кенә магазиндарҙа араҡыһын да, тәмәкеһен дә йәшен һорап тормай тотторалар.  Шуларҙың 42 проценты, үкенескә ҡаршы, ҡыҙҙар.
1985 йылда «ҡоро закон» индерелеп, эскелек тыйылғайны.  Ауылдарҙа иһә көмөшкә ҡойоп һатыу­сыларға ҡарата бер ниндәй сара күрелмәй.  Әммә ике йылдан һуң тыуым артҡан, үлем һәм сирләүселәр һаны кәмегән.  Йәштәр, үҫмерҙәр һәм балалар алкоголизмы тормошобоҙҙоң социаль афәтенә әйләнеп бара, шуға ла был хаҡта һәр беребеҙ уйланырға һәм уға ҡаршы көрәшкә өлөшөбөҙҙө индерергә, алкоголизмдың хәүефле эҙемтәләрен аңлатыу эшен алып барырға, «йәшел йылан»ға нәфрәтле ҡараш тәрбиәләргә тейешбеҙ.
 Үкенескә ҡаршы, бөгөн һыра йә араҡы һатып алыу өсөн йәштәргә бер ниндәй ҙә кәртә юҡ, улар спиртлы эсемлектең теләһә ниндәйен татыу мөмкинлегенә эйә.  Ошо сара ярҙамында 700 мең кешенең ғүмере һаҡлап ҡалынған!  Мәғлүмәттәр буйынса, беҙҙең республикала ла хәл яҡшы түгел: 14 йәшкә тиклемге балалар араһынан 58 процентының алкоголле эсемлектәрҙе эсеп ҡарағаны бар.  Алкоголизм – күп яҡлы бәлә.  Балаларыбыҙҙы һәләкәт юлына этәргән ул әҙәм аҡтыҡтарына ни өсөн бер һүҙ ҙә әйтә алмайбыҙ?  Әлбиттә, был афәткә ҡаршы көрәштә киң мәғлүмәт сараларының йоғонтоһо ҙур булырға тейеш.  Мәктәптә бер генә уҡыусының спиртлы эсемлек эсеү осрағы ла йәмғиәт өсөн ғәҙәттән тыш хәл була торғайны.  Үткән быуаттың 70-се, 80-се йылдарына күҙ һалһаҡ, ул осорҙағы комсомол, пионер, октябрят ойошмаларының йәштәр менән тығыҙ эшләгәнен күрәбеҙ, шуға ла алко­голизмдың таралыуына юл ҡуйылманы.  Йәштәрҙең буш ваҡытын файҙалы ойоштороу маҡсатында балалар һәм үҫмерҙәр клубтары, балалар спорт мәктәптәре әүҙем эш алып бара.  Алкоголь ниндәй генә күләмдә булма­һын, ул һәр беребеҙ өсөн зыянлы.  Тимәк, беҙ йыл әйләнәһенә эсеүҙән бушамайбыҙ.  Ғәйеп кемдә һуң?  Бер стакан һыраны ла нервы күҙәнәктәрен үлтергән, психиканы боҙған, организмды эшлектән сығарған ағыу тип атарға мөмкин.  Юғиһә, илебеҙҙә һәр кешегә 18 литр алкоголь тура килеүен нисек аңларға?  Ил Президенты билдәләүенсә, иҫерткес эсемлектәр, тәмәке тартыу һәм юл-транспорт фажиғәләре – халҡыбыҙҙы кәметеүсе төп бәлә.  Ләкин был бәләнән арыныр өсөн, беренсенән, халыҡты эш менән тәьмин итеү зарур.  Мәктәптәрҙә ата-әсәләр йыйылышында, мәҫәлән, иҫерткес эсем­лектәр менән мауыҡҡан кешенең йөҙ-ҡиәфәтен, алкоголдең кешегә нисек йоғонто яһауын күрһәтеү уға ытырғаныс уятыр, эсеп ҡарау алдынан уйға һалыр ине.  Эксперттар иҫәп­ләүенсә, был саранан ил бюджеты 50 миллиард һум аҡса юғалтҡан.  Иҫерек көйөнсә күҙгә салынған студенттың алама ҡылығы бик ентекле тикшерелә һәм иң ҡаты саралар күрелә ине: ул студент иҫәпкә ҡуйыла, тәнҡитләнә һәм башҡалар. 