Табип һөнәренә эйә булырға тигән изге хыялы уны Башҡорт дәүләт медицина институтына алып килгән.  Көтмәгәндә фани донъяны ҡалдырып китеүселәр тура­һында халыҡта “һыуға төшөп юғалғандай булды” тиҙәр.  Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы. Гүзәл менән Салауат — медицина фәндәре кандидаттары. Рәшит ИҘРИСОВ, Ҡыҙҙары Гүзәл менән Ғәлиә, улдары Салауат, юғары медицина белеме алып, атайҙарының юлын дауам итә.  Институтты уңышлы тамамлағас, тырышлығын күргән уҡыу йорто етәкселеге йәш белгесте дөйөм хирургия кафедраһында эшкә ҡалдырған. Халҡына намыҫлы хеҙмәт иткән кешеләр биҙәй еребеҙҙе.  Артабан ҙур тырышлыҡ менән Үрген урта мәктәбен тамамлаған.  Йәшләй генә атайһыҙ ҡалып, һуғыш осоронда һәм унан һуңғы ауыр йылдарҙа тормоштоң бөтә ҡыйынлыҡтарын күргән, Яңы Себенле ете йыллыҡ мәктәбенә йөрөп уҡыған.  Юҡ, ул юғалманы, матур эштәре, кешеләргә ҡарата яғымлы, йылы мөнәсәбәте, изгелеге менән үҙе тураһын­да яҡты иҫтәлектәр, нур ҡалдырып китте.

 Ибраһим Ғәйзулла улының медицина хеҙмәткәре, ғалим булараҡ һәләттәре бына ошонда асылған да инде.  Тыуған районы менән тығыҙ бәйләнеш тотто, кадрҙар әҙерләү, ауырыуҙарҙы республика клиникаларында дауалау йәһәтенән районыбыҙ халҡына күрһәткән ярҙамы ҙур булды.  Ибраһим Рәхмәтуллин медицина университетының ҡабул итеү комис­сияһы рәйесе, яуаплы секретары вазифаларын башҡарғанда ауыл йәштәрен уҡыу йортона йәлеп итеүгә күп көс һалды.  Юғары категориялы хирург булараҡ, үтә яуаплы, ҡатмарлы операциялар яһаны, меңәр­ләгән ауырыуҙы үлемдән алып ҡалды.  Был өлкәлә үҙенең янына һәләтле йәштәрҙе лә ылыҡтыра белде.  Үҙ ауылында башланғыс мәктәпте тамамлаған.  Ибраһим Ғәйзулла улы, тыуған яғының патриоты булараҡ, райо­ныбыҙҙың, республикабыҙҙың йәмәғәт эштәрендә ҙур яуаплылыҡ менән әүҙем ҡатнашты, Өфөлә бер нисә йыл Ейән­сура районы яҡташтар ойошмаһының рәйесе булып эшләне.  Бөтә донъя башҡорттарының беренсе ҡоролтайы делегаты булды.  Шундай шәхестәрҙең береһе — Башҡортостандың һаулыҡ һаҡлау тармағын үҫтереүгә ҙур өлөш индергән яҡташыбыҙ Ибраһим Рәхмәтуллин.
 Яҡташыбыҙҙың фиҙакәр хеҙмәте юғары баһаланды: ул “Рәсәйҙең һаулыҡ һаҡлау отличнигы”, “Башҡортостандың атҡаҙан­ған врачы” тигән маҡтаулы исемдәргә лайыҡ булды.  Ул яҡшы ир ҙә, хәстәрлекле атай ҙа ине.  Ҡатыны Таңсулпан Төхвәт ҡыҙы менән өс бала тәрбиәләп үҫтерҙеләр.  Мәҫәлән, шәкерттәренең береһе, Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың атҡа­ҙанған врачы, медицина фәндәре кандидаты Зиннур Мәүлетйән улы Собхан­ғолов уның эшен уңышлы дауам итә. Ибраһим Ғәйзулла улы 1936 йылда Ейәнсура районының Ҡужабаҡ ауылында крәҫтиән ғаиләһендә тыуған.  Оҙаҡ йылдар яуаплы вазифалар баш­ҡарыу, йән-тәнде фиҙа ҡылып, көсөр­гәнешле эшләү, ҡыҙғанысҡа ҡар­шы, эҙһеҙ үтмәне.  Уның ярҙамында республиканың көньяҡ райондарының күп милли йәштәре табип һөнәре алыуға өлгәште.  Медицина фәндәре буйынса кандидатлыҡ һәм докторлыҡ диссертацияларын уңышлы яҡлап, профессор дәрәжәһендә оҙаҡ йылдар медицина институтында эшләү менән бер рәттән, Ибраһим Ғәйзулла улы Ғ.Ғ. Ҡыуатов исемендәге Республика клиник дауаханаһында хирургия бүлеген етәкләне.  Билдәле ғалим 62 йәшендә генә мәрхүм булды.  Ҡан тамырҙары, боғаҡ (зоб) ауырыу­ҙарын дауалау буйынса үҙенең мәктәбен булдырып, иң күренекле хирургтарҙың береһе һаналды ул. 