Әсәйем уҡытыусы булды.  Шулай ҙа Баймаҡ районы етәкселәре лә, Башҡортостандың Яҙыусылар союзы ла әҙипте онотмаҫ тип өмөт итәм.  Ҡартатайым Саҙрый Хәкимовтан үҙе иҫән саҡта, уңайын тура килтереп:
– Ҡартатай, Ынйы – бик матур, ләкин беҙҙең яҡта һирәк осраған исем.  30-сы йыл­дарҙа Башҡорт дәүләт драма театры сәхнәһендә “Ынйыҡай менән Юлдыҡай” исемле тарихи пьесаһы киң танылыу тапҡан.  “Йырсы Фәрит Бикбулатов беренсе класта миндә уҡыны”, – тип ғорурланыр ине ғәзизем.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, улар икеһе лә яҡты донъя менән бик иртә хушлашты.
“Ағиҙел” журналының быйылғы 1-се һанындағы һуңғы биттә “Онотолған әҫәр” исемле белдереүгә оҡшаш бәлә­кәй генә мәғлүмәткә тап булдым.  Беҙ, йәштәр, ундағы йырҙарҙы ауыҙҙан төшөрмәй һуҙыр инек, – тип яуапланы.  – 1928 йылдың майында бер-бер артлы беҙҙең ғаиләлә – ҡыҙ бала, ә бер туған ағайым Ғәрифулланың малайы донъяға килде.  1909 йылда “Ғәлиә” мәҙрәсәһенә уҡырға ингән, иҫкергән программа буйынса уҡытыуға ҡаршы шәкерттәр сыуалышында ҡатнашҡаны өсөн өс йылдан һуң унан ҡыуылған.  Рафиҡ, Ҡашҡар, Мәҡсүт ауылдарында эшләгән ул.  Ҡыуаныстан балаларҙы Ынйыҡай менән Юлдыҡай тип атарға һүҙ ҡуйыштыҡ. 1919 йыл­дың февраленән алып Башҡортостанды өйрәнеү йәмғиәтендә, Академия үҙәге ҡарамағындағы Яңы башҡорт алфавиты комитетында, башҡорт журналдары редакцияларында эшләгән.  Яҡыным хәтирәләргә бирелеп, уйланыңҡырап торҙо ла, йылмайып:
– 20 – 30-сы йылдарҙа “Ынйыҡай менән Юлдыҡай” исемле бик матур пьеса ҡуйыла ине, тиҙ арала киң танылыу яуланы.  Әсәйем Ынйы исемле ине.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, уның исеме Башҡортостан Яҙыусылар союзы төҙөгән “2016 йылдағы юбилейҙар һәм хәтер көндәре” исемлегенә индерел­мәгән.  Баҡти­һәң, ул хәҙерге телгә әйләндерелмәгән дә булған икән… Ҡыҙғаныс, әлбиттә. Ун ике балаға ғүмер биргән ул.  1943 йылда ете класты тамамлаған ҡыҙға үҙенән бер нисә йәшкә генә бәләкәй балаларға ғилем бирергә ҡушҡандар.  1917 йылғы Февраль революцияһынан һуң Ырымбурға килгән, башҡорттарҙың милли хәрәкәтендә ҡатнашҡан.  – тип һорағайным.  1912 – 1917 йыл­дарҙа – Верхотор һәм Иркутск ҡа­ла­лары мәҙрәсәләре уҡытыусыһы.  Юлдыҡай ағай Хәкимов иһә Хәй­булла районында милицияла эшләне.  Фольклор йыйыусы һәм балалар яҙыусыһы булараҡ та билдәле”. Ваҡытында сәхнә түренән төшмәгән был пьесаның авторы тураһында “Башҡортостан” ҡыҫҡаса энциклопе­дияһында бына нимәләр яҙылған: “Ғәбитов Хәбибулла Ғәбделҡаһир улы 1886 йылдың майында Ырымбур губернаһы Орск өйәҙенең (хәҙер – Баймаҡ районы) Әбделкәрим ауылында тыуған, башҡорт шағиры һәм драматургы.  Унда: “Әхмәтзәки Вәлиди исемендәге Милли китапхананың һирәк һәм ҡулъяҙма әҫәрҙәр бүлеге хеҙмәткәрҙәре билдәле башҡорт яҙыусыһы һәм йәмәғәт эш­мә­кәре, репрессияға эләгеп, 1939 йылда атылған Хәбибулла Ғәбитовтың “Ынйы­ҡай менән Юлдыҡай” пьесаһын ғәрәп графикаһынан бөгөнгө башҡорт теленә күсерҙе”, – тип яҙылған. Их, бер табып уҡырға ине, тип хы­ял­ланған саҡтар әҙ булманы.  Әсәйемдең исеменә лә бәйле булғас, авторын белмәһәм дә, мин был пьесаны бер ваҡытта ла күңелемдән сығарма­ным.  Ни өсөн әсәйемә уны ҡуштығыҙ?  Бәлки, ваҡытында киң билдәле яҙыусының тормош юлы, яҙмышы тураһында яңы мәғлүмәт тә табылыр (беҙ бит уның тураһында бер нәмә лә белмәйбеҙ), ваҡытында бөтә Башҡортостанды шаулатып, хаҡһыҙ онотолған “Ынйыҡай менән Юлдыҡай” ҙа яңы һулыш алыр. Тимәк, шағир һәм драматург Хәби­булла Ғәбитовтың тыуыуына быйыл 130 йыл тула.  Һәр ауыл сәхнәһендә барҙы ул. 