Шиғриәт донъяһына һуғыш йылында тыуған берҙән-бер шағирә булып килеп керҙем.  Ләкин был монолог мине тынысландырманы, фатир өсөн көс етмәҫлек хаҡтар түләгән ветерандарҙың аһ-зарҙары иҫкә төштө.  Ҡуштылар ипләп кенә:
“Һыуҙы иҫәпләү приборын Егерме йылдан ашыу журналист хеҙмәтен башҡарғанда миңә бөтә Башҡортостанды урап сығырға, йөҙәрләгән һуғыш балаһы менән осрашып мәҡәләләр яҙырға, тапшырыуҙар эшләргә насип итте.
 Бейешеп кенә тора!
 Күңелле лә, уңайлы ла Ә ҡулға ҡәләм алыр алдынан француз ғалимы Пьер Буастың түбәндәге юлдары күңелде ҡырып үтте: “Аҡса ярҙамында бөтәһен дә эшләп була тип уйлаған кешеләр үҙҙәре аҡса өсөн теләһә ниндәй юлға баҫырға әҙер”.
“Башҡортостан” гәзите уҡыусы­ларына “илаһи кисерештәр” менән яҙылған шиғырымды тәҡдим итәм:
 Күҙ яуын алып тора!
 Мин 40 йылдан ашыу йәшәгән иҫке “хрущевка”ға күптән түгел капиталь ремонт үткәрҙеләр.  Бында һиңә һуңғы һынығын бүлешергә әҙер тороусы һуғыш балалары, хаҡлыҡты яҡлаусы элекке яҙыусылар ҙа юҡ! Мине уратып алған талантлы шағирҙар үҙ туғандарым кеүек яҡын булды.  Шулай кәрәк! Был “шәп” ремонттан һуң миңә өс тапҡыр сантехник са­ҡырырға тура килде.  Өс тапҡырға күберәк!
 Йорт идаралығында Ватан өсөн башын һалғандарҙың иҫтәлегенә, үткәндәренә, һирәк-мирәк ҡалған һуғыш балаларының яҙмышына төкөрөп ҡараусыларҙы мин үҙем дә аңлай алмайым.  Иң һуңғы 7 мең һумлыҡ “сюрприз” эҫе һәм һалҡын һыуға ҡуйҙырған иҫәпләү прибор­ҙа­рынан һуң булды.  Егәрле лә бигерәк! Минең артта сиратта тороусылар ауыҙ асып тыңланы!  Йәһәт ҡуйҙырттым приборҙы – Идарала баш ҡағалар:
– Дөп-дөрөҫ!  Уңырһың, ошо приборҙы “ЖКХ жуликтары” тигән һүҙбәйләнештең лаҡапҡа әйләнеп барыуына бер ҙә аптырамайым. Ҡыҙғаныс, үткән заманда һөйләргә тура килә, сөнки уларҙың күбеһе инде баҡыйлыҡҡа күсте.  Күп тә түгел – 7 мең!  Күпме ҡуйғандар, шунса түлә!  – тиеп һора. Аһ, был приборҙың һандары Егәрле һандар
 Ҡуйыу менән ике прибор ҙа шәп һалдат етеҙлеге менән 444 һандарын күрһәтә башланы.  Бер аҙҙан һуң күҙ һалғайным…
– Ни булды?  Күптән түгел Башҡортостан телеви­дениеһы аша журналист Азамат Моратовтың “Красная кнопка” тигән тапшырыуында “шиғриәт яңғыраш­лы” “ЖКХ жуликтары” хаҡында бик йәнле, асыҡтан-асыҡ һөйләшеү булды.  Юғары намыҫ, илгә, хеҙмәткә тоғ­ролоҡ төп сифаттары ине һуғыш балаларының.  Ҡуйырға кәрәк һиңә!
 Бында майҙа йөҙөп, донъя гиҙеп, төрлө юлдар менән ябай халыҡтың аҡсаһын йолҡоп йәшәүсе әреғорт бәндәләрҙең, уғры байҙарҙың психологияһы бөтөнләй икенсе. Һандар, бравый һалдат һымаҡ, Түңәрәк, матур ғына. Төҫ кенәһе селт ҡыҙылдан, Күңел яҡтылығы сағыу, туғанлыҡ тойғоһо көслө ине ул замандарҙа.  Булыр һиңә шул ҡәҙәр. Аҙаҡтан үҙ-үҙемә былай тинем:
– Йөрөмә!  Һуғыш балаларының сафы һирәгәйгән һайын мин уларҙың яҙмышы хаҡында йышыраҡ уйланам.  Замана көслөләренә яҡшы ашарға, шәп йәшәргә, миллиондар туп­ларға кәрәк!  Бына был юлдарҙың авторына ла февраль айына коммуналь хеҙмәт өсөн түләү ҡағыҙы “7 мең һум” тигән һанды ялтыратып килеп төштө.  Мин хатта аптырабыраҡ та ҡуйҙым: бөгөн дә бар икән әле хаҡлыҡты һәм ябай халыҡты яҡлаусы ҡәләмле, ҡыйыу журналистар! Ни бары аҙ ғына киҫелгән бер айлыҡ пенсия хаҡы!  Мин был турала дөйөм иҫәп-хисап кас­саһына еткергәс, эләкте был һуғыш балаһына!  Һуғыш ветерандары ла һәм һуғыш балалары ла, хәҙерге ҡырағай ҡылыҡтарҙың айышына төшөнә алмайынса, һыҙланып китте.  Уңдым!  Ҡара яу булып ябырылдылар!  Һыу хаҡын түләнем Ҡуйҙырып алһаң әгәр!”
 Моғайын, үҙем дә хәтәр йылда тыуғанғалыр. 