Фәйзи Әҙһәм улы үтә талапсан, әммә ғәҙел етәксе булды, ул бейеү ҡуйғанда йәштәрҙең һәләттәрен һәм характерын тотоп алып, оҫта файҙалана ине. Ҡайһы берҙәренең исем-шәрифтәре хәтерҙә ҡалмаһа ла, улар менән бергә эшләү мәлдәре күңелдә һаҡлана. Әйткәндәй, тәүҙә физик һәм рухи яҡтан еңелдән булманы, ҡайһылары ауырлыҡҡа түҙмәй баш тартты.  Анастасия Аллаярова, Нина Бухтиярова, Рима Ғилманова, Любовь Косогорцева, Дилбәр Мәхмү­това, Мөбәрәк Сибәғәтуллин, Ҡасим Хәлилов, Урал Ильясов, Зөл­фиә Кирәева, Мөршиҙә Абдра­заҡова – ансамблдең беренсе бейеүселәре.  “Ләйсән” бейеүселәре артабан да тамашасыларҙы оҙаҡ йылдар шатландырыр, һоҡландырыр әле. Директор Әҙһәм Шәрәфетдинов хәрби комис­сарҙан саҡырылышты кисек­тереүҙе һораны, сөнки мине алмаш­тырырлыҡ бейеүсе юҡ ине.  Тамашаны Рәшиҙә Солтанова алып барҙы.  Шулай итеп, кисәге тракторсылар, малсылар, комбайнсылар, һа­уынсылар, быҙау ҡараусылар, бухгалтерҙар һәм башҡа һөнәр эйәләре оло энтузиазм менән бейеү хәрәкәттәрен өйрәнергә тотондо.  Унан отпускынан мәжбүри һуңлауымды дәлилләүҙе үтенде.  Тәүге осрашыуҙа Фәйзи Ғәскәровтың “сәнғәткә халыҡ эйә” тигән һүҙҙәренә үҙебеҙ ҙә төшөндөк.  Иртәнсәк – хор, аҙаҡ коллектив, соло бейеүҙәрен өйрә­неү, ғөмүмән, иртәнге сәғәт 9-ҙан алып киске 6-ға тиклем эшләргә кәрәк.  Аҙаҡтан икенсе образда Миҙхәт өсөн, сөнки характерҙарыбыҙ төрлө ине. Февраль айында беҙҙе Наурыҙ ауылы клубына күсерҙеләр, сөнки ул күпкә иркенерәк ине.  Ҡайтып килгәндә сов­хоздың эшселәр комитеты рәйесе Үзбәк Ғибәҙәтов хәрби комиссар генерал Таһир Кусимовҡа алып инде.  Мине Куйбышевтағы смотрға алып киттеләр.  Ә мин бит ансамбль менән республика данын яҡлап йөрөнөм. Ошо данлыҡлы ансамблдең тарихы хаҡында Луиза Фархшатова “Ләйсән” – шифалы ямғыр” тигән китап яҙҙы.

1966 йылдың ҡышында Уральск ҡасабаһына Рәсәйҙең атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре Фәйзи Ғәскәров килде.  Ошондай йәштәрҙе күрә белгән етәксебеҙ булыуы икеләтә шат­лыҡлы.  Быйыл “Ләйсән” халыҡ бейеүҙәре ансамбле 50 йыллыҡ юбилейын билдәләй.  Бер ваҡиға иҫтә ҡалған.  Шул уҡ йылда “Юлдаш” ансам­бле тәүге исеме, йырсылар, ҡурай­сылар һәм башҡа һәләтлеләр менән берлектә Башҡорт дәүләт филармонияһында отчет концерты менән сығыш яһаны.  “Ләйсән” ансамбле бейеү­селәренә тәүге дәрестәрҙе ул ҡасабаның иҫке клубында бирҙе. Районыбыҙҙағы һәләтле кеше­ләр оло ғорурлыҡ тойғоһо уятты.  Бейеү байрамғолдар өсөн үҙенә күрә йәшәү рәүешенә әүерелде.  Ошо ҡағыҙ булмаһа, әрмелә дисциплинар батальон, йәғни төрмә көтөр ине.  Ул “Ләй­сән”дең ижадына һәм үҫешенә ҙур өлөш индерҙе.  Бындай һөҙөмтәгә өлгәшеүҙә Фатима Солтанова менән Әлфиә Мөхәмәтханованың өлөшө ҙур булды.  Ошо уңыштан һуң коллектив, Әбйәлил, Белорет, Учалы райондары тамашасылары алдында сығыш яһап, төбәктә мәҙәни кимәлде күтәреүгә ҙур өлөш индерҙе. 1968 йылдың көҙөндә ҡыҫҡа ваҡытлы ялға ҡайттым.  1966 йылда мине хәрби хеҙмәткә алырға тейештәр ине.  Беҙҙең өсөн был ҙур уңыш булды.
1968 йылдың декабрендә Куйбышев ҡалаһында үткән үҙешмә­кәр сәнғәт коллективтарының зона смотрында “Юлдаш” бейеү ансамбле, 25 минутлыҡ “Беҙҙең байрам” сюитаһы менән сығыш яһап, лауреат исемен яуланы.  “Ләйсән”дә йөҙләгән кеше бейене.  Мин ансамблдең тәүге бейеү­селәренең береһе булыуым һәм уның үҫешенә өлөш индерә алыуым менән сикһеҙ ғорурланам.  Ансамблдән етәкселәр ҙә үҫеп сыҡты: Әлфиә Мөхәмәтова, Венера Ҡустыбаева, Миҙхәт Алсынбаев, Ғәлимйән Хилажев, Рәзинә Хәзиева, Рәйес Низаметдинов. Көслө буран арҡаһында автомобиль үтә алмағас, ауылға Фәйзи Әҙһәм улын егеүле санала килтер­ҙе­ләр.  Миҙхәт Алсынбаев етәкселе­гендәге ансамблдең бөгөнгө репертуары бай һәм башҡарыу яғы­нан юғары кимәлдә.  Кусимов Учалылағы хәрби комиссар Соковҡа шылтыратып, “ауырыу сәбәпле тотҡарланды” тигән белешмә яҙып бирергә ҡушты.  Шулай ҙа бер йылдан әрмегә алдылар.  Иң тәүге соло-сығыш – “Еңеүсе бейеүе”н Фәйзи Әҙһәм улы минең өсөн ҡуйғайны.  “Байрамғол” совхозы директоры итеп Әҙһәм Шәрәфетдинов тәғәйенләнгәс, унда үҙешмәкәр сәнғәт киң йәйелдерелә башланы.  1964 йылда Белорет ҡалаһында зона смотрында байрамғолдар беренсе урынды алды. 