Ярай әле уның алыҫ китергә башы етмәгән.  Баҡһаң, Калинин районында ҡышлауға урынлашҡан зоопарктан айыу ҙа ҡасҡан булған.  Януарҙы йоҡлатҡандар ҙа вольерына япҡандар.  ЮХХДИ хеҙмәткәрҙәре юлды япҡандан һуң ғына “сүллек карабын” тота алған. Ә бына дөйәне кире ҡайтарыу еңел булмаған.  Ошо көндәрҙә Өфөлә халыҡты шаҡ ҡатырып, урам буйлап дөйә сабып йөрөгән.
 Зоопарк хужаһы был ваҡиға өсөн административ яуаплылыҡҡа тарттырыласаҡ, унан тыш, ҡала хакимиәте улар менән артабан килешеү төҙөүҙән баш тартҡан.