Рухиәт байрамында Башҡортостан­дың халыҡ шағирәһе Гөлфиә Юнысова, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты, шағир Ирек Кин­йәбулатов, шулай уҡ билдәле һүҙ оҫталары Таңһылыу Ҡара­мышева, Фәнил Күзбәков, Гөлнур Яҡупова, Тамара Искәндәриә, Зөлфиә Ханнанова, Гөлназ Ҡотоева, Лариса Абдуллина, Дамир Шәрәфетдинов ҡатнашты. Денис Ғилманов, Айгөл Йәмилева, Таңсулпан Рә­сүл һәм Зарина Бағышаева халыҡҡа үҙҙә­ренең тос фекерҙәрен еткерҙе.  Сарала шиғриәт кисәһенең режиссеры, Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Сәйҙә Ильясова “Башҡорт телендә һөйләшәм”де йырлағанда (Рәшит Шәкүр һүҙҙәренә Мөхәррәм Сәлимов ижад иткән) бөтә зал күтәреп алды.  Тамашаны ҡараған ваҡытта шағир Хәсән Назарҙың: “Тел – халыҡтың иң ҙур хазинаһы.  Кеше тормошонда туған телдең әһәмиәте баһалап бөткөһөҙ.  Мифтахетдин Аҡмулла исемен­дәге Баш­ҡорт дәүләт педагогия университе­тындағы Башҡорт филологияһы факуль­тетының “Ете ырыу” бейеү ансамбле башҡарған дәртле бейеүҙәр, Башҡортос­тан дәүләт аграр университеты студенттары Дилбәр Фәйзиева, Альберт Әф­ләтунов, Алмас Кинйә­булатов ишеттер­гән “Башҡортмон” йыры рухиәт байрамын тағы ла йәнлерәк, күркәмерәк итте. Халҡыбыҙҙың быуаттар буйы туплаған ғилеме, тормош тәжрибәһе, әхлаҡи-этик нормалары тап тел аша бирелә.  Алып барыусылар – Башҡортостандың халыҡ артистары Сара Буранбаева һәм Илдар Ғүмәров – уҡыған шиғырҙар, Рәми Ғарипов исемендәге 1-се башҡорт республика гимназия-интернаты уҡыусыла­рының Рауил Бикбаев һәм Рәми Ғарипов шиғырҙарынан әҙерләнгән композиция­һы, “Аҡ тирмә” милли-мәҙәни үҙәге уҙғарған шиғыр һөйләүселәр конкурсы еңеүсеһе Ләйсән Йәнекәеваның сығышы бер кемде лә битараф ҡал­дырманы. Ә тел – халыҡ байлығы.  Ул берәмләп, бөртөкләп йыйыла.  Үҙебеҙҙе халыҡ булараҡ һаҡлау өсөн иң тәүҙә телде юғалтмау кәрәклеген һәр сығыш яһаусы билдәләп үтте. Мәҫәлән, алтын, көмөш – ер байлығы.  Борон-борондан халыҡта йыйылып, ырыуҙың, ҡорҙоң әхүәленә бәйле төрлө мәсьәләләр хаҡында кәңәш-төңәш итеү, ололарҙың нәсихәтен тыңлау йолаһы булған.  Кисәгә әҙәбиәткә яңы аяҡ баҫҡан йәш шағирҙар ҙа саҡырылғайны.  “Башҡортостан” дәүләт концерт залында үткән “Быуындарҙы ялғап быуындарға, илде тотҡан телем, һүҙем бар” исемле шиғриәт кисәһе ошондай йыйынды хәтерләтте.
 Тамаша залының йәш быуын вәкилдәре менән шығырым тулы булыуы күңелдә яҡты өмөт сатҡылары ҡалдырҙы. Бик тә ҡәҙерле нәмәне хазина тиҙәр.  Баш­ҡортос­тандың Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе урынбаҫары, билдәле шағирә Йомабикә Ильясованың, йәш шағирҙарға өлкән быуын әҙиптәре исе­менән мөрәжәғәт итеп, халыҡҡа, баш­ҡорт әҙәбиәтенә арымай-талмай хеҙмәт итергә саҡырыуы, уларға Мостай Кәримдең китабын аманат булараҡ бүләк итеүе айырым бер мәғәнәгә эйә ине. Халыҡ-ара туған телдәр һәм Шиғриәт көндәренә арналған кисәне Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының Башҡарма комитеты, Башҡортостандың Яҙыусылар союзы ойошторҙо.  Кисәне музыкаль яҡтан һәләтле баянсы Илшат Яхин биҙәне, Башҡортос­тандың халыҡ артистары Флүрә Кил­дейәрова, Азат Айытҡолов, Светлана Хәкимова, Илдар Ғүмәров, Башҡортос­тандың атҡаҙанған артисы Фирүзә Париж, Милли халыҡ уйын ҡоралдары оркестры солисы Гүзәл Үмәрғәли­наның сығыштары йәнә сағыулыҡ өҫтәне.  Ул быуаттар буйына тупланған, халыҡты халыҡ итеп, милләт итеп туплаған”, – тигәне хәтергә килде.