Ләкин ул бирешмәй, балалары хаҡына йәшәй һәм уларҙы бынамын итеп үҫтерә.  Хәҙерге көндә ул Лүзиә менән бергә М. Горький исемендәге кооперативтың Ҡәҙер һөтсөлөк фермаһында һыйыр һауа, балалары менән бергә булыуына шатланып бөтә алмай.  Яҡшы уҡыуы, мәктәптә, районда үткәрелгән сараларҙа әүҙем ҡатнашыуы менән башҡаларға өлгө булып тора. Тиҙҙән Лүзиә, үҙ яртыһын табып, Ҡәҙер ауылы егете Әмирхан Мөфтиевкә кейәүгә сыға.  Лүзиә береһенән-береһе бәләкәй ете балаһы менән ҡала.  Һеңлеһенең яҙмышына ла битараф ҡалмай оло йөрәкле әсә.  Аҡрынлап балаларын да хеҙмәткә өйрәтә.  Әлбиттә, ҙур ғаиләнең мәшәҡәттәре лә етерлек, ләкин беҙҙең шатлыҡ-ҡыуаныстарыбыҙ ҙа күберәк, бәхетебеҙ ҙә олораҡ.  Тормош ауырлығына һылтанмайынса, бала үҫтереүҙе оло яуаплылыҡ менән башҡарған әсәләр тик һоҡланыуға лайыҡ.  Ул Һеңрән мәктәбен тамамлағас, Өфө ҡалаһында яратҡан һөнәренә уҡып, тыуған яғына ҡайта.  Бәләкәй ҡыҙы Илнара Ҡәҙер урта мәктәбендә VIII класта белем ала.  Ҡошсоҡтары туҡ булһын, етемлекте тоймаһын тип, көнө-төнө эшләргә тура килә уға.  Кешегә кәрәкле иң яҡшы сифаттарҙы тәрбиәләргә тырыша.  Матур ғына ғүмер иткәндә, йортҡа ҡайғы килтереп, тормош иптәше 36 йәшендә вафат була.  Дүрт ҡыҙ, өс малай үҫтереп, дүртеһенең үҙ ғаиләһе бар.  Уны ла үҙе янына йәшәргә ала.  Һеңлеһен әсәлек хоҡуғынан мәхрүм иткәс, приютҡа ебәрмәҫ өсөн уның ике балаһын үҙ ҡанаты аҫтына ала.  Шул уҡ ваҡытта тыумыштан церебраль фалиж менән ауырыған ҡыҙы Иринаны ла ҡарарға кәрәк.  Лира ГӘРӘЕВА. Илеш районы. Ваҡытында ярҙам ҡулы һуҙғанға апаһына рәхмәте сикһеҙ уның.
— Балаһыҙ ғаиләне, йортто күҙ алдына ла килтермәйем.  Бер-береһенә ярҙамлашалар, терәк булалар.  Үрге Йәркәйҙәге икмәк комбинатына эшкә урынлаша.  Бына ике йыл инде уларҙы үҙ балалары кеүек яратып, ел-ямғыр тейҙермәй үҫтерә.  Ул бар тормош йәмен, асылын, йәшәү маҡсатын балаларына арнаған. Ҡәҙер ауылында йәшәүсе Лүзиә Мөфтиева — шундай әсәйҙәрҙең береһе.  Ысынлап та, балаларыңдың шатлығын, игелеген, ҡыуанысын күреп, тойоп йәшәү — иң ҙур бәхеттер.
 Балалары ла әсә йәнен, күңелен аңлап үҫә.  Ошо көндән һуң йәш ҡатынға тағы ла ҡатыраҡ һынауҙар үтергә, тормош ҡаршылыҡтары менән көрәшергә тура килә.  Шуға ла бөгөн бәхетле әсә балалары менән ғорурланырға хаҡлы — улар һәр береһе үҙҙәре теләгән һөнәрҙе үҙләштереп, инде эш башлаған.  Лүзиә Ҡотдос ҡыҙы үҙе лә ишле ғаиләлә үҫә.  Алина менән Эдиктың да күҙҙәрендәге һағыш бөтөп, бәхетле йәшәүгә осҡон ҡабына.  Беренсе бала булараҡ, уға кесе биш туғанын да тәрбиәләшергә тура килә.  Икмәк бешереүсе йәш, тырыш, эшһөйәр ҡыҙҙы барыһы ла ярата, ихтирам итә.  Иң мөһиме — балаларым, ейән-ейәнсәрҙәрем ауырымаһын, мине һөйөндөрөп кенә торһондар, — ти Лүзиә. Лүзиә Ҡотдос ҡыҙы балаларына яҡшы тәрбиә, һөнәр биреп кенә ҡалмай, туған йәнле лә итеп үҫтергән. 