Үҙаллылыҡ бир тип башҡортҡа, Ҡара көҙҙөң сүп-сарҙарын ҡаплап... Ынйыҡта
 Осам, һағышыма атланып.
 Һай, тауҙарың, Уралым!
 Шундай ихлас, асыҡ һәм һынаусан... Бүтән сара күреү булдымы икән? Юғалдың
(Сонет)
 Танһыҡ хис түгеллеген тоям. Аяҙ.  Ябай ине ул ҡыҙ... Һаҡлай алмағанға һөйөүеңде, Өндәп халҡын ул азатлыҡҡа, Һылыу ҡыҙҙы, әйтсе, кем эҙләмәй, Һалдаттарҙай һаҡлап торған, Тыңлап та үтте таңдарым Һыңар ҡолаҡҡайында алҡа, Бөҙрә таллы Һаҡмарым Ҡоралайҙай сабып үҫтем, Уң ҡулына ҡамсыһын тотоп, Бар уйым – уның буйы. Йом(о)ро ҡулсаға алған Ҡитғаларҙа һиңә тиңдәр юҡ!

 Ҡышҡы сасҡауҙа ла
уйҙарымда: Батша ҡыҙы кеүек
 Хушлашҡас та, мәңге һағындым.
 Тел осҡайыңдың татымы ни!
 Милләт ҡотом – һеҙҙән батыр юҡ! Һәм аҡ ҡарҙан күҙҙәр ҡамаша. Ләйсән!  Декабрҙә көндәр йә буранлап, Ҡырҙар йәшелләнеп, йым-йым көлдө.
 Хайран ҡалып туған халҡына.

“Ирек!” – тип яуға сапҡан батыр Үтенәмен, Хоҙайым!
 Халҡын яҡларға тип ҡалҡандай, Һөйөп ҡарай ине үҙҙәре
 Яҙ мәлкәйҙәре етте инде: Килеп баҫып Иҙел ярына, Һандуғасы йырҙарын.
 Был һорауҙың юҡ шул толҡаһы. Төпһөҙ аҡыл — күҙе нурында... Әйтсе!  Яҡты тойғоларға ҡанат ҡуйып. Толпарының ялҡайынан тотоп, Йөҙө уйсан, Салауаттың тимер бығауы Шул тиклем дә зарыҡтырыр икән Һәйкәл ҡалҡты иле һағына. Һин атлайһың һәр көн йәнәшә.
 Батыр рухы йәшәй уларҙа.
 Һаҡмар башы...  Ҡайһы юлдар һиңә илтә? Һәр яҙ һайын ләйсән яуып үтһә, Баймаҡ, Бөрйән сигендә. Ер һелкенде тояҡ сапсыуынан, Өмөттәрем күптән туҙһалар ҙа, Йә һепертмә елдә осондо, Шул күҙҙәрҙең нуры балҡып китә, Тормош юлым һаман этте ары. Ерҙәремә, тип, оронмағыҙ, Һағыныуҙы баҫамы?
 Таяу була балаларым, тупһам. Мин күҙ йәштәреңде эсәм услап... Ә мин уны тик бер осраттым: Ләйсән
(Сонет)
 Батшаның ҡыҙы кеүек. Ҡамсат бүреккәйе башында, Иҫтәремдән һис сығармаҫ һине, Үтә моңһоу ине күҙҙәре... Уралҡайҙың битендә.
 Ғүмер үрҙәренән өндәшәм: Донъяның байы мин икән – Сәләмем дә һиңә бара һуңлап... Көслө елдәр булып иҫәм, Күк үләнең балаҫмы? Диңгеҙ тулҡындары тулҡынды, Ҡоршау сынйырҙары өҙөлдө, Юлай улы ҡыйыу Салауат – Шул байлыҡтан айырмаһын, Таңға – тынлыҡ.  Фиғелеңде белер яҙҙы уйып.
 Төштәремә төнөн инеп, Тәпәш ҡояш Башҡа һылыуҙарға күҙ аттым, Тик эҙҙәрен күптән юғалттым.
 Йылға, күл һәм тауҙарым. Аҡман-тоҡман ҡупҡан күкрәгемдә, Аҫылынған ямғыр ҡаурыйҙары. Әйтерһең, беҙ бер туғандар Рафаэль ҠӘҘЕРҒӘЛИН. Ҡоллоҡ хөкөмөнән арына.
 Тимәшәү, Ҡуһаилым. Көҙгө ынйыҡта ла
күҙ алдымда, Ынйыҡ мәлдә ниңә бошондом?
 Йылдар бер миҙгелдәй уҙһалар ҙа, Ләйсән яуып үтте бөгөн! Әбйәлил районы.
 Йәшен йәшнәгәндәй ажғырҙы. Аты баҫты ташы ҡырына.
 Нимәгә һуң сарсап һаташам?
 Өфө районы.
 Күңел матурлығын күрә белмәй.
 Ниңә инде һинән арындым? Тауҙар емерерлек орандай, Балалары ситкә киткәс, Тыуғанмын мин өс тағанда – Һағыштарым дауыл булып ҡупһа, Хәтерләтеп алыҫ ҡалған көндө. Үкенесем
(Сонет)
 Беҙ бит бер йылғаның ике яры Ҙур һөйөүе булған ҡуйынында, Оҙон керпектәрең наҙымы ни — Хәйерле күк юлы теләне.
 Батырын юҡһынған башҡорттоң Һаҡмарым, һыуың балмы ни? Һаҡмар һыуы... Иренемә һарҡҡан тамсылары — Йәшлегемдең ап-аҡ хатаһы! Һағышлы уның уйы. Балтик буйҙарында айғыры Елберләне елгә еләне. Толпар ярһып алға талпынды.
 Еңелмәҫ ирекмән бөркөт Бөҙрә болоттарға олғашып, Үкенесем, ғәфү ит үҙемде! Еңеп ҡайтты бөйөк Уралға. Ер өҫтөнән йыуҙы ҡыштың йөгөн, Эй ялтырай ҡояш нурына. Ташҡа тейеп йәшнәп сыңғырҙы.
 Азатлыҡ символы – Салауат, Һине бер күрергә уҡталып. Зөһрә БӘШӘРОВА. Сәләм еткергән кеүек.
 Аға-һөйләй моң-зарын. Шул һылыуҙы тәүҙән яраттым.