Тәүге дәрестәрҙән үк аҡ халат кейеп, ғүмерлеккә ошо һөнәргә тоғро ҡалған Гөлнара Мөхәмәтйәрова яҙмышына рәхмәтле.  Ҡараштарынан игелек, мәрхәмәтлек бөркөлгән, тылсымлы ҡулдарынан шифа һирпелгән Сибай ҡала дауаханаһының кардиология бүлегендә эшләүсе Гөлнара Мөхәмәтйәрованы олоһо ла, кесеһе лә берҙәй ихтирам итә.  Ләкин ул бер ваҡытта ла яҙмышына зарланмай, эшенән йәм табып, тормоштан тәм табып йәшәргә ынтыла.  Нисектер алдашыу һымағыраҡ килеп сыға тип уйлауҙан тәүҙәрәк ҡыйын була торғайны.  Уның ихтирамлы һәм иғтибарлы булыуын, һөнәри оҫталығын, эшкә яуаплы ҡарауын билдәләне.  Нисек булһа ла туғандарына ярҙам итеү теләге менән ул күп уйлап тормай, документтарын Сибай медицина училищеһына илтеп тапшыра.  К. ӘБДЕЛҒАЗИНА. Тырышлығы һөҙөмтәләрен бирә.  Бала саҡта Гөлнара Лотфрахман ҡыҙы кем генә булырға хыялланмай?!  Ағаһы Зәбир менән еҙнәһенең ҡапыл аварияға эләгеп, дауаханаға ятыуы яңы ғына унынсыны тамамлаған ҡыҙҙың хыялдарын үҙгәртә.  “Икенсе эштә хәҙер үҙемде күҙ алдына ла килтерә алмайым.  Ә бит тормош уны аҙ һынамай.  Яңы йорттан ике бүлмәле фатир алыуға өлгәшә, улы педагогия колледжының информатика бүлеген уңышлы тамамлап, әле хәрби хеҙмәтен тултыра. Был бигерәк тә төнгө сменала, “ашығыс ярҙам” менән килтерелгән ауырыуҙарҙы ҡабул иткәндә була.
— Дауаханала ятҡан ауырыуҙар һауығып сыҡҡас та, яҡын кешеләргә әүерелә.  Бындай саҡтарҙа һәр кемдең күңеленә үтеп инерлек йылы һүҙ ҙә, күңелен иретерлек йылмайыу ҙа кәрәк.
— Иң ҡыйыны, — ти Гөлнара Мөхәмәтйәрова, — ауырыуҙың хәлен белеп тә, уға дөрөҫөн әйтмәй, төшөнкөлөккә бирелмәһен өсөн, йәшереп ҡалдырыу.  Сибай ҡалаһы. Сит телдәр уҡытыусыһы булып, барлыҡ Европа илдәрен гиҙергә лә, апайҙары кеүек кейемдәр тегеп, шулар менән барса халыҡты һоҡландырырға ла теләге көслө була.  Мөлдөрәмә тулы күҙ менән баҡҡан ауырыуға ҡарап, йөрәгең өҙөлөп сығырҙай минуттар йыш була.  Миһырбанлы шәфҡәт туташы бына инде 20 йылдан ашыу ауырыуҙарҙы дарыу менән генә түгел, мөләйем йөҙө, яҡшы һүҙе ярҙамында ла дауалай. Йөрәк менән шаярырға ярамай тиһәк тә, йөрәк ауырыуҙарына юлығып, дауаханаға килеүселәр йыш осрай.  Гөлнара Мөхәмәтйәрова кеүек аҡ халатлылар күберәк булһын тип теләйек.
 Ҡайһы саҡта әсе дөрөҫлөккә ҡарағанда, татлы алдашыуҙың сирле өсөн күпкә яҡшыраҡ булыуын төшөнгәс, еңел ҡабул итә башланым.  Сибай ҙур түгел, һәр ерҙә дауаланыусылар осрап, үҙҙәренең хәлен һөйләп китһә, шунда һөнәремдең ни тиклем кешеләргә кәрәк булыуына төшөнәм һәм ошо һөнәрҙе һайлауыма сикһеҙ ҡыуанам, — ти Гөлнара Лотфрахман ҡыҙы. Сибай дауаханаһының кардиология бүлеге етәксеһе Лариса Ялалетдинова оҙаҡ йылдар тик бер генә бүлектә эшләгән шәфҡәт туташы Гөлнара Мөхәмәтйәрова тураһында тик ыңғай фекерҙә.  Ләкин һин уның һаулығы өсөн яуаплы икәнһең, хис-тойғоға бирелергә хаҡың юҡ.  Әммә тормош беҙ уйлағанса ғына бармай.  Табип килеп өлгөрмәгән саҡта бар яуаплылыҡты үҙ өҫтөбөҙгә алған осраҡтар ҙа була.  Көн дә сирлеләр янына инеп, уларҙың хәлдәрен белеп, дауалауым, күҙҙәрендә һауығыу осҡондарын күреү — йәшәүемдең мәғәнәһе”, — ти Гөлнара Лотфрахман ҡыҙы. Эйе, Гөлнараның төп йәшәү принцибы — кешеләргә ярҙам итеү, уларҙың һаулығын ҡайғыртыу һәм ваҡытында иҫкәртеү.  Тормош иптәше йәшләй генә вафат була.  Шуға эшебеҙ уяулыҡ һәм ҡыйыулыҡ талап итә.  Атаһын күреп өлгөрмәгән улы Замирҙы тәрбиәләп үҫтереүе, ай-һай, еңел бирелмәгәндер яңғыҙ ҡатынға.  Һәләкәткә осраған туғандары ла, яйлап аяҡҡа баҫып, дауахананан сыға.  Ҡайһы саҡта бер минут, бер секунд кеше яҙмышын ҡырҡа үҙгәртеүе мөмкин. 