Уның эшендә Рәсәй һәм сит ил белгестәре ҡатнашты.  Ошоно иҫәпкә алып, махсус лекциялар шаршамбы һайын теләге булған һәр кем өсөн бушлай ойошторола. Бөгөн “Һеҙҙең ҡараусы” ойошмаһы тарафынан Өфөлә Сирлеләрҙе дөрөҫ тәрбиәләү мәктәбе лә асылған.  Бындай дәрестәр яҡындарын үҙҙәре ҡарағандар өсөн үтә мөһим.  Түшәктә ятҡан ауырыуҙарҙы хеҙмәтләнде­реүселәр бығаса ла юҡ түгел ине.  Ихтыяж саманан тыш ҙур булып сыға.  Красноярск ҡалаһында иҡтисади форум үтте.  Инфаркт, инсульт кисереүселәр, юл-транспорт фажиғәһенән һуң инвалид булып ҡалыусылар бик күп.  Ә “Һеҙҙең ҡараусы” ойошмаһы лайыҡлы конкурентлыҡ тыуҙыра, хаҡтарҙы көйләй.  Ауырыуҙарҙы бағыуҙа тик ҡатын-ҡыҙ ғына түгел, ир-ат хеҙмәте лә күҙ уңында тотола. Ярҙамға мохтаждарҙы хеҙмәтләнде­реү буйынса эшмәкәрлеген бынан ярты йыл элек башлай.  Әммә улар күптәрҙең ғаилә бюджеты күтәрә алмаҫтай юғары хаҡ ҡуя.  Бөгөн был социаль фирма баш ҡалабыҙҙа 150 кешене рәсми эш менән тәьмин иткән.  Бөгөн Өфөлә генә 13 меңдән ашыу кеше түшәктә ята, һәр утыҙынсы ғаиләлә кеше ярҙамына мохтаж сирле бар. Ульяновтар урамы, 49-сы йорт адресы буйынса ауырыуҙарға ярҙам күрһәтеү, уларҙы тәрбиәләү буйынса лекциялар үтә.  Әлфиә Ғәлиуллина һөнәре буйынса – журналист.  Рәсәйҙең Иҡтисади үҫеш министрлығы менән Рәсәй дәүләт социаль университеты тарафынан ойошторолған Бөтә Рәсәй конкурсы еңеүсеһе тип Өфөнән “Һеҙҙең ҡараусы” проекты авторы Әлфиә Ғәлиуллина билдәләнде. Бөгөнгө көрсөк, унан сығыу юлдары хаҡында фекер алышҡан, алдағы ун биш йылға ил иҡтисадын үҫтереү мөмкинлектәрен барлаған сараның иң сағыу мәле социаль эшҡыуарлыҡ буйынса уңышлы проекттарҙы билдәләү ине.
