Өйләнеп, балаһы тыуғас, бушлай фатир бүленде...  Ә ҡыйбатлы байрам яҡлылар, бөгөн бөтә нәмәнең ҡиммәтлегенә һылтанып, “беҙҙең һәр һум иҫәпле, тейешенсә тотонола” тип бара. Юҡҡамы ни бөгөн коллекторҙарҙың эшмәкәрлеге мөһим проблемаларҙың береһенә әүерелде! Тик уларҙы тыңлаусы ғына юҡ.  Мәктәп йыйылыштарында балалары мәктәпте тамамлаясаҡ ата-әсәләр араһында ҡапма-ҡаршы тороу күҙәтелә.  Етмәһә, бая үрҙәге байҙар ишеләр күҙҙе ҡыҙҙыра.  Ләкин халыҡтың икенсе бер тапҡыр әйтеме лә бар: юрғаныңа ҡарап аяғыңды һуҙ.  Бар мәсьәлә сығарылыш кисәһенә күпме аҡса йыйыуға барып төртөлә.  Шуныһы хәүефле: бындай “текәлек” тиҙ йоғоусан.  Ә был ике төркөмгә уртаҡ фекергә килеүе, ай-һай, еңел түгел. Эш урындары юҡ, үҙеңдең бизнесыңды асыу һәр кемгә лә мөмкин түгел (түләүле белеш­мәләр йыйыу, бизнес-план төҙөтөү, теркәлеү, һалымдарҙың күтәргеһеҙлеге, субсидия-гранттарҙы алыуҙағы ауырлыҡтар һәм башҡалар).  Ошонда һорау тыуа: байрам кемдеке һуң – балаларҙыҡымы, әллә уларҙың ата-әсәһенекеме?  Юғары белем алған белгес тә артабан тормош ауырлыҡтары алдында япа-яңғыҙ тороп ҡала.  Төртөлмәҫ тә ине, кешеләрҙең матди хәле төрлөсә.  “2014 йылғы сығарылыш кисәһенә иғәнә күләме” тип аталған проектта 5500 кеше ҡатнашҡан.  Кемдер һис бер ауырлыҡһыҙ бер нисә тиҫтә мең һумын сығарып һалырға әҙер булһа, бәғзеләр өсөн дүрт-биш мең дә – ҙур сумма.  Бөгөнгө шарттарҙа быларҙың береһе лә юҡ.  Хәтерҙә ҡалырлыҡ матур бер иҫтәлекме ул, әллә “текәлегеңде” күрһәтеү әмәлеме?.. Мәҫәлән, сәхнәне шарҙар менән биҙәү 6 мең һумғаса барып баҫа, аниматор-алып барыусының хаҡы – сәғәтенә 3,5 мең һумдан... Республика мәктәптәренең яртыһынан күберәгендә ошо маҡсатта аҡса йыйыу биш мең һум тәшкил иткән.  Был мәсьәләнең көнүҙәклеге йыл да билдәләнә.  Шулай осо-ҡырыйы күренмәҫ бурысҡа батаһың.  Ә бына мәктәп йәшендәге балалары булған ата-әсәләр – бер аҙ һағайыбыраҡ та.  Интернетта хатта байрамдар ойоштороусы фирмалар сайтында был хеҙмәт айырым күрһәтелгән.  Ата-әсәләре, киреһенсә, затлы, һиммәтле кисә ойоштороуҙы талап итә.  Һәм беҙҙең байҙар ҙа донъяның хәлле кешеләре Ингвар Кампрад (“Икеа” компанияһына нигеҙ һалыусы), Марк Цукерберг (“Фейсбук”ка нигеҙ һалыусы), иң йәш миллиардерша Александра Андресен (20 йәшлек апаһы менән берлектә “Ферд Холдингс” инвестиция компанияһы хужаһы) кеүек ябай һәм ғәҙәти кейенә, йәшәй башлар.  “Алдынғылыҡты” Туймазы районы яулаған, унда туғыҙ мәктәптә шул сама йыйғандар. Ҡыҫҡаһы, бала табып үҫтерәм тиһәң, хәҙерге заманда кеҫәң ҡалын булыуы шарт.  Балаңдың сығарылыш кисәһен дә иҫендә ҡалырлыҡ итеп ойошторғо килә.  Элек ғаиләләрҙә ете-һигеҙ бала үҫте.  Йыл да йәмле май-июнь айҙарында халыҡтың төрлө ҡатламы араһындағы социаль тигеҙһеҙлек асыҡ күренә.  Хатта балаңды уҡытып әҙәм итәм тип аҡса түгеүең дә бушҡа булыуы мөмкин.  Был хәл 14 район-ҡалала күҙәтелгән.  Кисә уҙғарыр өсөн зиннәтле урынды ҡуртымға алыу һәм популяр алып барыусыны саҡырыу өсөн 20-шәр мең һум (күпселек ҡала мәктәптәрендә был сумма 10-15 мең тәшкил итә) аҡса йыйырға кәрәк икән.  Өлкәндәре бәләкәйҙәрен тәрбиәләште, кеселәре ололарҙың кейемен кейҙе...  Был ҡарар менән риза булмаусылар, үҙҙәренең матди хәленә ишаралап, бындай ғәмәлде иҡтисади ауырлыҡтар мәлендә туйып һикереүгә тиңләй.  Шулай ҙа мәғариф учреждениеларының дүрттән бер өлөшөндә был сумма 15 меңдән артып киткән.  Шулай ҙа кешенән кәм-хур булғы килмәй.  Бая әйткән Өфө гимназияһының сығарылыш класс уҡыусылары ла бай ата-әсәләренән аҡыллыраҡ булып сыҡҡан бит һуң... Матур йәшәге килә, әлбиттә.  Әлбиттә, халыҡ әйтмешләй, матур йәшәүгә ынтылыуҙы тыйып булмай.  Әммә шуныһы аптырата: әлеге хәлле ун беренсе класс уҡыусылары үҙҙәре байрамдарын тыйнаҡ ҡына итеп үткәрергә риза, ти.  Һуңғыларында ошо маҡсатта 5-6 мең һум йыйһалар, бәләкәстәр учреждениеһында ла ҡалышмайҙар.  Бер бала янына икенсеһе һыя, икенсеһе янына – өсөнсөһө, тиеү бөгөн бигүк дөрөҫлөккә тап килмәй.  Тормош шулай һәүетемсә генә дауам итте. Оҙайлы ҡыштан һуң бөтәһе лә түҙемһеҙлек менән яҙҙы, йәйҙе көтә.  Былтыр Дөйөм Рәсәй халыҡ фронтының Башҡортостан бүлексәһе ошо йүнәлештә тикшереү ҙә уҙғарғайны.  Тиҙҙән сығарылыш кисәләре үтәсәк бит, уға нисек аҡса еткерергә?..
 Йәш кеше һөнәр алып, берәй предприятие-ойошмаға эшкә урынлашҡас, уның дөйөм ятағынан йәшәү урыны бирелде...  Күңел төбөндә бер бәләкәй генә өмөт тә быҙлай: берәй ҡасан аҡсаға табыныу модаһы үтеп, башҡа ҡиммәттәр нығыныр әле.  Хәҙер бит балалар баҡсаһында ла, IV кластан һуң да, IX класты әйтеп тә тораһы түгел, сығарылыш кисәһе уҙғаралар.  Һөҙөмтәлә банктан кредит юллап, белемле, машиналы, торлаҡлы булаһың, ялға бараһың...  Юғары белем алырға теләмәгәндәре һигеҙенсе клас­тан һуң училищеларға китте...  Әлеге ваҡытта Өфөнөң бер гимназияһында ошоға бәйле низағ көсәйә. 