“Башҡортостан”да баҡсасы мөйөшө булдырһағыҙ ине.  Хаҡлы ялдағы кешеләрҙе лә онотмағыҙ, улар тормошон нығыраҡ яҡтыртығыҙ.  Тағы ла тәнҡит мәҡәләләре кәрәк. Рәхмәт! Квитанция күсермәһен редакцияға ебәрәбеҙ.  Шундай эшлекле депутаттар күберәк булһын ине!  БАЙРАМҒОЛОВТАР
ғаиләһе. Шайтан ғына өмөтһөҙ, тиҙәр бит, бәлки, ат та отоп ҡуйырбыҙ.

 Фәһемле, файҙалы мәҡәләләрҙе ҡырҡып алып һаҡлайбыҙ хатта.  Һуңғы ваҡыттағы яҙмаларҙан баҫманың 18 март һанында Рәсәйҙең Дәүләт Думаһы депутаты Сәлиә Мырҙабаеваның халыҡты иң борсоған һорауҙарға яуап биреүе иғтибарҙы йәлеп итте.  Кәңәш-тәҡдимдәребеҙ ҙә бар.  Быйылғы йылдың икенсе ярты йыллығына гәзиткә яҙылып та ҡуйҙыҡ.  Беҙҙең ғаилә элек-электән “Башҡортостан” гәзитен алдырып уҡый.  Көньяҡ-көнсығыш төбәк буйынса үҙ хәбәрсе Кәримә Усманова яҡташтары тормошон яҡындан өйрәнеп, күңелдәргә барып етерлек итеп яҙа. 