– Ләкин иремдең эш хаҡы ҡуртымға алынған фатирға түләргә генә етә ине.  Яңы йорт ауылдың Йәштәр урамында урынлашҡан.  Шулай ти Буранбай ауылынан Гүзәл менән Ришат Әминевтәр.  Бындай аҙымды яһағаныбыҙға һис үкенмәйбеҙ.  Белмәй әйтмәйҙәрҙер: бер аҙ Өфөлә торғандан һуң тыуған яғына әйләнеп ҡайтҡан улар.

– Йәшлек – дәртле саҡ.  Бындағы барлыҡ өйҙәр ҙә күркәмлеге, заманса зауыҡлы булыуы менән айырылып тора.  Ырыҫлы булһын нигеҙҙәре! Тырыша йәштәр!  Балабыҙ тыуғас, уйланыҡ-уйланыҡ та ауылға ҡайтырға булдыҡ.  Балаларыбыҙ Азалия, Айгиз һәм Баязит бүлмәләрҙе бүлешеп тә ҡуйҙы инде. Ҡалала күп аҡса эшләү теләге лә булғандыр, – тип йылмайып хәтерләй ул осорҙо Гүзәл.  Уларҙың дәртлелеге, матур йәшәргә ынтылыуы, илһөйәрлеге төпкөл ауылдарға йәм өҫтәй, усаҡтарҙы һүндермәй һаҡлай.  Әсәлек капиталы иҫәбенә өй һалдыҡ, тиҙҙән уны туйларға йыйынабыҙ. 