Бында төрлө спектаклдәр ҙә ҡуйып, уларҙа төп ролдәрҙе башҡарып йөрөй ул.  Яҡташтары рухына тап төшөрмәне Маҡар артистары, афарин! Сара баш­ланырға бер көн ҡалғас, ҡатнашырға теләк белдергән коллективтар һаны ғына ла ике тиҫтәгә яҡынлаша.  Юғары кимәлдәге әҙерлекле йолаларҙы еренә еткереп күрһәтә алған коллективтар­ҙы (“Әхирәттәр”, “Ағинәй­ҙәр”, балалар хоры) жюри гран-при менән баһаланы.  Бына шундай төрлө яҡлап талантлы шәхес булараҡ уйыла ул яҡташтары күңе­лен­дә.  Шуныһы ҡиммәт: халыҡ ми­ра­ҫын йыйып ҡына ҡал­май, уны таратыуҙа ла ҙур эш башҡара химик-фольклорсы.  Береһенән-береһе матуры­раҡ сығыштар булды.  Биге­рәк тә иң кескәй башҡарыусы — 6 йәшлек Азалия Кинйә­баева менән иң өлкәне Рәйлә инәй Ҡолмырҙина иғтибарҙы йәлеп итте.  Артабан белем алыу теләге уны Ҡазанға алып китә.  Шуға ла кисә генә мәктәп тамамлаған егеткә күрше ауылда кескәй балаларҙы ғына түгел, тиҫтерҙәрен, хатта үҙенән олораҡтарҙы уҡытырға ышанып тапшыралар.  Юҡһа, тимер сөйгә әйләнгән күңелдәребеҙҙән ҡот китер.  Шулай уҡ “ҡунаҡ ҡаршыланы”, “килен тө­шөр­ҙө”, “бәпес үҫтерҙе”­ ҡатнашыусылар.  “Аҡ күгәрсен”дәр йышыраҡ оялаһын йөрәге­беҙҙә.  Ҡыҙы педагогиканы һайлаһа, Фаяз Йомағу­жин — республикала билдәле журналист. Йырҙар ижад итә, фольклор йыя.
 Йырҙар ижад итә, бер үк ваҡытта халыҡтың рухи хазинаһын туплау эшенән дә ситтә ҡалмай. Миңә ҡалһа, йыйылған кескәй балаларға халҡы­быҙҙың рухи хазинаһын һең­дереүгә өлгәшеү – үҙе ҙур бәхет. Интернет ашар икмәктәй көндәлек күренешкә әйләнде, тик… Фуат ағай һымаҡ, рухиәте­беҙгә урын ҡалдырабыҙмы көнитмешебеҙҙә бындай заманда?  Ишембай ҡалаһы мәҙәниәт һарайында эшләп килгән “Юрматы” фольклор коллективының “Соҡор йорт буйын­дағы йыйын” исемле тамаша менән асылып китте конкурс.  “Өй йыуыу өмәһе”, “Серле биҙәктәр”, “Септә һуғыу”, “Тула баҫыу”, “Һағыҙ ҡайнатыу” һымаҡ йолалар халҡы­быҙҙың элекке көнкү­решен күҙал­ларға ярҙам итте. Мәҫәлән, “Ҡарға бут­ҡаһы” йолаһына яңы һулыш өрөүҙә Фуат ағайҙың роле сикһеҙ.  ...  Коллективтар араһында фольк­лор­ҙы йыр-бейеүҙә, күңел асып ял итеүҙә генә түгел, хеҙмәт күренеш­тәре аша ла данлаусылар булды.  Фуат Йомағужин бала сағынан уҡ белемгә ынтылып, уратып алған тирә-яҡ менән ҡыҙыҡһынып үҫә, ойоштороу эштәрендә, сараларҙа һәр саҡ беренсе була.  Хәйер, һәүәҫкәрҙәр бит, күҙ йоморға ла мөмкиндер.  Химия өлкәһен үҙ итһә лә, Фуат Йомағужин халҡыбыҙҙың рухи донъя­һына ғашиҡ булып, мәңгелек хазинаны бөртөкләп йы­йыу­ға, һаҡ­лауға тос өлөш индерә.  Был тамашаны жюри фатиха­һына Биксәндән килгән “Хазина” тәҡдим итте. Иң мөһиме, маҡарҙар Фуат ағайҙы бөгөн дә иҫкә ала, уның рухына бағышлап саралар ойоштора.  Химик һөнәрен үҙләш­тереп ҡайтҡас, Фуат заводҡа эшкә бара, әммә производствола булған авария сәбәпле йәнә тыуған яғына ҡайта һәм ғүмере ахырынаса яҡташтарына белем бирә, мәктәп коллективын етәкләй.  Мәҫәлән, “Аҡ күгәрсен” фольклор-вокал фестивале – быға асыҡ дәлил.  Айырым һүҙ — яңғыҙ башҡарыу­сылар хаҡында.  Мәҫәлән, “Кәкүк сәйе”, “Һандыҡ сере” һымаҡ йола күренештәрендә быуындар бәйләнеше сағылыш тапты.  Хәлбүки, шәхесте бөтә район белә, ярата.  Ә бөгөн беҙ технологиялар яҡтылыҡ тиҙлеге менән алға киткән тимер гаджет-роботтар баҫып алған заманда йәшәйбеҙ.  Заманында ул яҙған “Шатлыҡ” йырын бар йәш-елкенсәк йырлап йөрө­гән!
— Бындай шәхестәребеҙ — район­дың йөҙөк ҡашы, уларҙың ижады, башҡарған эштәре, һис шикһеҙ, йәш быуында ла йәшәргә тейеш, — тип билдәләне был йәһәттән район хакимиәте башлығы­ның социаль мәсьәләләр һәм кадрҙар сәйәсәте буйынса беренсе урынбаҫары Гүзәл Шаһиева. Шуныһы һөйөнөслө: бер ауыл сиктәрендә генә башланғыс алған конкурс тиҙ арала район кимәленә тиклем үҫешә.  Хәйер, шуныһы ҡиммәт: бер шәхес рухын яҡтыртыуға ғына ҡайтып ҡалманы фестиваль.  Әйткәндәй, Фуат Йомағужин үҙе ике балаға атай була.  Тик артабан етеш­һеҙ­лектәр күҙгә салынды: кемдер йолаларҙы бутап ташланы, бәғзеләр регламент төшөнсәһен онотоп китте.  Нисәмә быуын берләште был сарала!
— Конкурстың дауамлы булыуын теләргә генә ҡала, — тип билдәләне жюри ағзаһы ҡурайсы Юлай Ғәйнет­динов.
…Конкурс барышындағы бер күренештә шундай һүҙҙәр ҡолаҡҡа салынып ҡалды: “тимер сөйгә ҡот ҡунмай”.  Ә ул бер китһә… Балалар тигәндән, тәр­биәүи мәлдәре күп булды конкурстың.  Шулай ҙа конкурста ма­ҡарҙарға етеүсе булманы. 