1113; 2014, № 22 (460), ст.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 24 марта 2016 года.
 О внесении изменения в статью 7 Закона Республики Башкортостан
«О государственной поддержке многодетных семей
в Республике Башкортостан»

 Статья 2 Глава 7; 2012, № 23 (389), ст.  1064) изменение, заменив слова «федеральным и региональным комплектами учебников» словами «учебниками, входящими в федеральный перечень учебников, рекомендуемых к использованию при реализации имеющих государственную аккредитацию образовательных программ начального общего, основного общего, среднего общего образования организациями, осуществляющими образовательную деятельность, и учебными пособиями, допущенными к использованию при реализации указанных образовательных программ».
 Статья 1 Внести в пункт 2 статьи 7 Закона Республики Башкортостан
от 24 июля 2000 года № 87-з «О государственной поддержке многодетных семей в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания, Президента и Кабинета Министров Республики Башкортостан, 2000, № 14 (116), ст.  1056; Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента
и Правительства Республики Башкортостан, 2003, № 8 (164), ст.  Уфа, Дом Республики
30 марта 2016 года
№ 356-з Республики Башкортостан Р. Хамитов
 Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.


 401; 2007,
№ 2 (248), ст. 