Булһын уларҙыҡы шәп! Дин өсөн көрәштәре лә шул яулыҡ өсөн дәғүәләшеүгә ҡайтып ҡала.  Телефон ысынлап юғалып ҡуйһа...
* * * Иң йәле – юғалған номерҙар...  Төрки донъяһы шиғриәте оҫталыҡ, зирәклек, тәрән аҡыл йәһәтенән кешелектең алтын хазинаһы бит ул!  Ҡаҙағстан һалдаттары, үҙ-ара украинса һөйләшәләр.  СИТДИҠОВА алып бара. Артабан сиктәр үтә алмаҫлыҡ була башламаһын инде, тип тә ҡуйғайным.  Беҙ хәҙер шуның эҙемтәһен күрәбеҙ.  Рухи яҡтан!  Аҡҡоштарҙың тәпәйе ҡап-ҡара.  Сайттарҙа ваҡыт-ваҡыт япондың хокку, танка стиленә эйәреп урыҫ телендә яҙған шиғырҙар килеп сыға.  Бер нисә йылдан йәнә шул юл аша үткәндә бик ҙур ангар, ауыр тимер ҡапҡа һәм ҙур ғына бина күрҙек.  Заманында уларға өҫтән ҡараһалар, хәҙер бына күҙгә салындылар, сөнки үҙенә башҡа, үҙенсәлекле!
* * * Ҡулдары эштән ҡурҡмаған сибәр ҡыҙҙарға оҡшатам мин уларҙы.
 Ә Исламдың асылы шул ғынамы ни?
* * * Беҙҙең үҙ ҡомартҡыбыҙ бит иҫ китмәле!  Донъябыҙҙы ир йөрәкле ҡатындар тота (ир бөтмөшлө тип уйлай күрмәгеҙ).
* * * Шуға ла, имеш, алға китеш тип башҡаларға оҡшарға тырышыуҙы асылыбыҙға хыянаттай ҡабул итәм.  Яулыҡлы ҡыҙҙарҙы үҙен шартлатырға, кеше үлтерергә Ислам дошмандары ебәрҙе.  “Һайыҫҡан булып атлап ҡарайым тип ҡарға үҙ йөрөшөн онотҡан” тигән мәҡәлебеҙҙәге кеүек.  Ҡытайҙыҡы нисек матур булмаһын, ул – башҡалар күлдәге! Бары яулыҡ менән һаҡал-түбәтәйгә ҡайтып ҡала мосолмандар тормошо яттар өсөн.  Башта беҙгә мосолмандарҙы яҡшы яҡтан күрһәтеп, артыбыҙҙан эйәртерлек итеп йәшәргә кәрәк әле.  Тағы бер нәмә – юғалған телефонда кемде нисек яҙғанһың әле.  Ҡөрьәндә пәйғәмбәр ҡатындарына бөркәнергә ҡушылған, ундала рисаләт еңеүгә 20 йыл үткәс, йәғни Ислам дине ғәрәп ярымутрауында ныҡлы урынлашҡас.  Көлкө инде, малай!  Рубриканы Гүзәл Нисек кенә тырышһа ла, ул автор япон булмаясаҡ, шиғыры аңға тейешенсә үтеп инә алмай, сөнки һәр халыҡтың күңеле — үҙе бер йоҙаҡ, һәм уның асҡысы тик
үҙенеке генә.  Ул бит – милләттең рух сағылышы!  Тап шуның өсөн киленемде лә, ҡыҙымды ла яулыҡ ябынырға мәжбүр итмәйем.  Кейемебеҙ генә түгел, әҙәбиәтебеҙ ҙә үҙ итебеҙҙән булыуы менән ҡиммәт!  Ҡытай ҙа, япон да үҙенекен бер модаға ла ҡарамай дауам итеүе арҡаһында көслө.  Эске яҡтан ныҡ булһындар, таҙа булһындар.  Шуға тиклем бик күптәр Исламда икәнен йәшереп, эстән генә инанып йөрөгән, кейем менән күрһәтмәгән, сөнки мөслимә ҡатындарҙы ҡыйырһытыу булған.  Берәйһен ишәк тип яҙып ҡуйған
булһаң, тотоп шылтыратып, үҙенән “Һин ишәкме?” – тип һорап ҡуйһалар!
– Исемдәрҙе ипле генә яҙырға тырышам былай.  Айгиз Баймөхәмәтовтың телефонын урлағандар.  Был инде Хужа Насретдин ишеге түгел, былай ғына үтеп китә алмаҫлыҡ “ҡытай диуары” ине.
* * * – Ҡайһы саҡ ишәктәр ҙә кәрәк булып ҡуя шул, зарураттан тоторға тура килә.  Башҡа халыҡтарҙың шиғриәтен маҡтау менәнме ни – япон, имеш, ҡытай, имеш, башҡа, имеш!  Машина номеры менән документтарыбыҙҙы яҙып алдылар, “тыйылған нәмәләр алмағанһығыҙмы?” тип һоранылар – бар тикшереү шул булды.  Уның менән яҙышыуҙан:
– Бик йәл шул, туғаным.  Етмәһә, ул беҙгә ген кимәлендә тәьҫир итә.  Аҙаҡ “йәшлек” гәзитендә яҙып сыҡҡайным, ҡола ялан уртаһына Хужа Насретдин килтереп ҡуйған
ишек кеүек таможня тип.  Бөгөнгө менән сағыштырғанда ла шул хәл – әлегә яулыҡлыларҙы террорсы итеп күреү бар, ҡыҙғанысҡа ҡаршы.  Ә ишәктәрҙе исемлектә тотмайым.  Ике ил сигендә бер ябай будкала пограничниктар ултыра булып сыҡты.  Ә шиғриәт кейем ише генәме!  Былай мин дә исемдәрҙе ипле яҙам ул.  Етмәһә, һәр образыбыҙ сәпкә генә барып тейә!  Хәҙер боронғо кейемдәре беҙҙе “аһ” итеп ҡараған ише, шиғриәтебеҙ ҙә һоҡланғыс.  Еңмешләнеп яулыҡ ябынып йөрөү менән генәме ни!  Сабыр итеп, мосолманлыҡтың хаҡ дин икәнен күрһәтергә тейешбеҙ.  СССР тарҡалыу менән үҙ машинабыҙҙа Ҡаҙағстанға барғайныҡ. 