Часть 1 статьи 2 Закона Республики Башкортостан от 30 мая 2011 года № 404-з «Об упорядочении выпаса и прогона сельскохозяйственных животных на территории Республики Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2011, № 15 (357), ст.  Прогон сельскохозяйственных животных осуществляется под обязательным надзором владельцев сельскохозяйственных животных либо лиц, ими уполномоченных, по маршрутам, установленным органом местного самоуправления с учетом требований законодательства Российской Федерации и законодательства Республики Башкортостан. При определении маршрута прогона сельскохозяйственных животных соответствующий орган местного самоуправления обращается к владельцам дорог с предложением об установлении соответствующих дорожных знаков.».


 1045) изложить в следующей редакции:
«1.  Уфа, Дом Республики
30 марта 2016 года
№ 353-з О внесении изменения в статью 2 Закона Республики Башкортостан
«Об упорядочении выпаса и прогона сельскохозяйственных животных на территории Республики Башкортостан»

 Статья 1 Республики Башкортостан Р. Хамитов
 Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.


 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 24 марта 2016 года.
 Глава Статья 2