При выделении древесины мягколиственных пород нормативы, предусмотренные пунктами 1–3 настоящей части, применяются для деловой древесины.»;
2) в части 9 слова «, а также при переезде в другую местность в связи с изменением места жительства» исключить;
3) в части 10 слова «в лесничествах» заменить словами «лесопользователями на каждую лесосеку перед началом ее разработки на основе данных отвода и таксации»;
4) в части 11 слова «освидетельствования древесины и мест рубок» заменить словами «осмотра мест рубок»; слова «При освидетельствовании» заменить словами «При осмотре»;
5) в части 12 после слов «специалистом лесничества после» дополнить словами «осуществления учета заготовленной древесины,»; слова «освидетельствования мест рубок» заменить словами «осмотра мест рубок».
 Республики Башкортостан Р. Хамитов
 Статья 1 673; № 22 (316), ст.  Уфа, Дом Республики
30 марта 2016 года
№ 351-з О внесении изменений в статью 12 Закона Республики Башкортостан
«О регулировании лесных отношений в Республике Башкортостан»

 Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.


 В случае, если заявитель не представил документы по собственной инициативе, республиканский орган исполнительной власти в сфере лесных отношений запрашивает их в рамках межведомственного информационного взаимодействия. 1476; 2011, № 4 (346), ст.  963) следующие изменения:
1) часть 7 изложить в следующей редакции:
«7.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 24 марта 2016 года.

 Внести в статью 12 Закона Республики Башкортостан от 20 ноября
2007 года № 486-з «О регулировании лесных отношений в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2007, № 24 (270), ст.1221; 2009, № 11 (305), ст.  79; 2014, № 20 (458), ст.  Преимущественное право заготовки древесины предоставляется гражданам, владеющим земельными участками, предоставленными для индивидуального жилищного строительства в соответствии со статьей 10 Закона Республики Башкортостан от 5 января 2004 года № 59-з
«О регулировании земельных отношений в Республике Башкортостан».  Глава В Республике Башкортостан устанавливаются следующие нормативы и периодичность заготовки гражданами древесины для собственных нужд в расчете на семью или одиноко проживающего гражданина:
1) на строительство индивидуального жилого дома – до 110 кубометров один раз в течение 25 лет;
2) на ремонт, реконструкцию индивидуального жилого дома – до 25 кубометров один раз в течение 5 лет;
3) на строительство надворных построек – до 50 кубометров один раз в течение 5 лет;
4) на ремонт надворных построек – до 15 кубометров один раз в течение 3 лет;
5) для отопления индивидуального жилого дома и других надворных построек – до 20 кубометров ежегодно. Статья 2 Граждане вправе представить документы, подтверждающие право на земельные участки, предоставленные для индивидуального жилищного строительства. 