Фольклор төркөмө ойошҡан йылда уҡ Яңауыл ҡалаһында клуб миҙгеле асылыу уңайынан “Мәҙә­ниәт усаҡтары уттар ҡабыҙа” тигән сарала ансамблдең етәксе­һе Асия Миңлислам ҡыҙына — сертификат, ансамблгә иҫтәлекле бүләк тапшырылды.  Уйын-йола формаһында сәхнәлә ҡуйылған күренеште тамашасы яратып ҡабул итте.
...Ауылыбыҙҙың моң эйәһе Любина Галина балан тураһында йыр башҡара.  Көнтүгеш ауылында “Аманат” фольклор төркөмөндәге төрлө һөнәр эйәләрен сәнғәткә һөйөү берләштерә.  Ҡатыҡтың да юҡ ниндәйе, Берәүҙәр төшөнкөлөккә бирелмәҫ өсөн күңеленә яҡын шөғөл таба, икенселәр йыр-моңдо юлдаш итә.  “Йөрәктә һаман яра” тигән мөнәжәттең һүҙҙәрен Асия ханым Мостафина үҙе ижад иткән.  Араларында элекке уҡытыу­сылар, хат ташыусылар, бухгалтер, фельдшер, сауҙа хеҙмәт­кәр­ҙәре, интеллигенция вәкилдәре бар.  Ҡашыҡ, ҡумыҙ, батмус, биҙрәләр, салғы ярҙамында сығарылған үҙенсәлекле тауыштар бер моң булып ҡушылһа, тулы оркестр хасил була. “Сабырлыҡ”, “Сәләм булһын”, “Рәхмәтеңдән ташлама”, “Һинең биш асылың” кеүек мөнә­жәттәр донъяға ҡараш булдырыу әһәмиәтенә эйә.  Асия Мостафина ла унан ҡа­лышмаған, балан ҡатығы әҙер­ләгән.  Уның эҙлә­неү­ҙәре һөҙөмтәһендә репертуар яңыра, байый, төрләндерелә. “Аманат” фольклор төркөмө “Ансамбль.  Ҡайтырға ҡуҙ­ғалғансы ҡашыҡ һуғып, батмустар менән бейеп алалар... Евразия гуманистик форумы сиктә­рендә былтыр йәнә Конгресс-холда өлкән быуын вәкилдәренең “Яратам һине, тормош!” тигән фес­тивале лауреаттарының концерты булды.  Бөгөн ансамбль әүҙем сығыш яһай.  Халыҡ музыка ҡоралдарында ла уйнай ауылым инәйҙәре.  Таҡмағы ла телгә килеп тора: Бейеү жанры” номина­цияһында III дәрәжә диплом менән бүләк­ләнде.  Улай ғына ла түгел, онотола барған көйҙәрҙе ҡабаттан сәхнәлә яңғыраталар. Оҙаҡ йылдар китапханасы, клуб мөдире булып эшләгән Асия Мостафина — фольклор ан­сам­б­ле­нең етәксеһе.  Етәкселәре “Автор баш­ҡарыуында әҙәби әҫәр” но­минация­һында икенсе дәрәжә дипломға лайыҡ булды.  Төрлө ҡала һәм райондарҙан килгән өлкән быуын вәкилдәре менән бергә республиканың танылған артис­тары ла сығыш яһаны.  Һуңғы осорҙа репертуарҙы ба­йытҡан “Балан бүкәнләү күрене­ше” тураһында ла телгә алғы килә.  Бына шулай, үҙ күңелдәрен дә күтәреп, тамашасыға ял бүләк итеп, йәштәргә рухи мираҫты өләшеп, сәнғәт юлынан үҙ һуҡ­мағы менән атлай “Аманат” ансамбле инәйҙәре! Көнтүгештең уңған килендәренең береһе Гөлсибәр Әхмәтғәлиева балан бәлеше бешереп алып килгән. Арала иң татлыһы. “Ураҡсы ҡыҙ”, “Йома”, “Еҫле гөл”, “Ете ҡыҙ”, “Ал, Зәй­нәбем” кеүек халыҡ йырҙарын башҡарып, урта йәштәгеләр һәм өлкәндәр күңеленә юл табалар.  Бар әсеһе, сөсөһө. “Гөлнә­зирә”, “Йәйләүҙә”, “Ҡоҙағыйҙар”, “Кәкүк сәйе”, “Шәлдәр бәйләрбеҙ әле” кеүек бейеүҙәрҙә үҙенсә­лекле хәрәкәттәр аша халыҡтың үткән тормошо, көнкүреше са­ғылдырыла.  Уйын тамамланғанда әхирәт­тәр өлкән йәштәге Рәлиә Хәй­ҙәршинаның бер ҡапсыҡ баланын бүкәнләп бирә.  Кеше йылдар үтеү менән тормошоноң, йәшәйешенең ҡәҙерен нығыраҡ аңлай.  Йыр-моңдан айырылмаҫ “Аманат”сылар, үҙҙәренең исемдәрен иҫбатлап, халыҡты сәнғәткә яҡы­найта, күңелен күтәрә.  Йыр оҙатыуында балан йыйған апайҙар, таҡыя кейеп, сәхнәгә сыға һәм “Таҡыя” бейеүен башҡара.  Уларҙы Рәсәйҙең атҡа­ҙанған артисы Нәзифә Ҡадирова етәкселеген­дәге жюри баһаланы.  Халыҡ йырҙары ла төп урынды биләй. Талбазы ауылында республика “Шәжәрә” байрамында ҡатнашып, махсус номинацияла билдәләнделәр.
2015 йылдың октябрендә Өфө­ләге Конгресс-холда өлкән быуын кешеләренең “Яратам һине, тормош!” тигән ижад фести­валенең гала-концерты үтте.  Олоғайғас үҙеңде кәрәкле итеп тойоу айырыуса мөһим.  “Уйна, гармун”, “Өҙә баҫ”, “Илһам баҫҡыс­та­ры” район конкурстарында йыл һайын дипломдар менән бүләк­ләнде.  Үҙенең ижад емешен халыҡ иғтибарына сығарып, республикала танылыу яуланы. Унда балтастар ҙа сығыш яһаны. Бында 50—70 йәшлек апайҙар шөғөл­ләнә.  Улар тирә-йүндәгеләргә иғтибарлы, мәрхә­мәтле булырға саҡыра.  Йыр-моң, бейеү, нәфис һүҙ, мөнәжәттәр аша төплө фекерҙә­рен, йылдар дауамында туплан­ған аҡыл-зиһендәрен йәштәргә еткерә улар.  Быларҙан тыш, ул республика сараларынан да ситтә ҡалмай. Ә шулай ҙа баландыҡы Ауылда, районда үткән сара­лар­ҙа ҡатнашып, төркөм үҙ та­ма­шасыһын тапты.  Ә бейеүҙәрҙе үҙҙәре һала, үҙҙәре башҡара.  Моңло йырҙары, дәртле бейеүҙәре менән тамашасы күңеленә юл яра улар.

“Аманат” фольклор төркөмө 2012 йылда ойошторолған. 