Статья 2 Республики Башкортостан Р. Хамитов
 Глава 966) следующие изменения:
1) в пункте 1 слова «, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации в области сохранения, использования, популяризации и государственной охраны объектов культурного наследия» исключить;
2) в пункте 2 слова «по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации в области сохранения, использования, популяризации и государственной охраны объектов культурного наследия,» исключить.


 425; 2011, № 4 (346), ст.  931; 2015, № 21 (495), ст.  1202; 2008, № 3 (273), ст.  Внести в часть 5 статьи 31 Закона Республики Башкортостан от 7 ноября 2005 года № 224-з «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Республики Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2005, № 23 (221), ст.  О внесении изменений в статью 31 Закона Республики Башкортостан
«Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры)
народов Республики Башкортостан»

 Уфа, Дом Республики
30 марта 2016 года
№ 358-з 148; 2010, № 8 (326), ст.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 24 марта 2016 года.
 Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


 Статья 1 81; № 14 (356), ст. 