О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Республике Башкортостан»



 Республики Башкортостан Р. Хамитов
 1040; 2012, № 3 (369), ст.  132; 2014, № 15 (453), ст.  Статья 1
 Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

 Уфа, Дом Республики
30 марта 2016 года
№ 352-з 702; Официальный интернет-портал правовой информации Республики Башкортостан (www.npa.bashkortostan.ru), 2016, 5 февраля) следующие изменения:
1) часть 3 статьи 6 дополнить пунктом 101 следующего содержания:
«101) установление порядка осуществления регионального государственного надзора за обеспечением сохранности автомобильных дорог регионального и межмуниципального значения;»;
2) в части 1 статьи 20 слова «концессионного соглашения
с концессионером» заменить словами «концессионного соглашения, соглашения о государственно-частном партнерстве соответственно
с концессионером, частным партнером».
 682; 2011, № 15 (357), ст.  Глава Статья 2 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 24 марта 2016 года.



 Внести в Закон Республики Башкортостан от 7 мая 2009 года № 122-з «Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности
в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан,
2009, № 11 (305), ст. 