Ҡурала иһә – тиҫтәнән ашыу һыйыр малы, бихисап ҡош-ҡорт.  – Ирем менән ғүмер буйы колхозда эш­ләнек: мин һыйыр һауҙым, ул тракторсы булды.  Район, участка табиптары ла хәлебеҙ менән ҡыҙыҡһынып тора, ошонда уҡ кардиограмма үткәрәләр, анализдар алалар.  Йоҡо алмағас, урамға сығып йөрөп әйләнгәйнем.
– Кит, берәй шуҡ бабай урлап алып китһә үҙеңде?.. Шулай булыуға ҡарамаҫтан, дарманлы ине халыҡ.  Мәҫәлән, тор­мош юлында байтаҡ юғалтыу кисергән 76 йәшлек Динара Ба­йымованың дәрт-дарманына һоҡ­ланмау мөмкин түгел.  Ҡартлыҡ бәхет икән ул: ҡултыҡлап ҡына йөрөтәләр!  Бер осо Дәүләкән ерҙәренә барып тоташһа, икенсеһе Шишмә менән ҡушыла.  – Түҙәбеҙ...”

* * *
 Бәләкәй генә ауылда һәр кемдең тормошо күҙ уңында булһа ла, көн дә күрешһәләр ҙә, осрашҡан һайын һөйләшеп һүҙе бөтмәй уларҙың. Улар Ҡырмыҫҡалы киңлектәрендә үҙ урынын табып, тәбиғәттең буяуын ҡуйыртып, холҡона серлелек өҫтәгәндәй. Йөрәк яраһын эш менән баҫа көслө ихтыярлы ата-әсә.  Их, бар ине шундай саҡтар!.. Ҡайтыр юлға сыҡҡанда Нәсимә менән Биктимер Байна­заровтарға тап булдыҡ.  Кинйәғоловтарҙың заманса йыһазландырылған йортона һоҡланып туймаҫлыҡ.  Күңеле шулай ҡуша.  Ун алты ғы­на йәшендә урланып килгән ул бында.  Барлыҡ мәҙәни сараларҙы Иҫке Йәнбәк, Шишмә, Никитин ауылдары халҡы күмәкләп үткәрә икән.
– 8 мартта “Шаян килендәр һәм аҡыллы ҡәйнәләр” тигән ярыш ойошторғайныҡ, – ти клуб мөдире.  – Бөгөн төн Аҡтүшең өрөп ҡуйҙы.  Әле иһә ауылда 100-гә яҡын кеше йәшәй.  Ярҙамлашып йәшәйбеҙ. Өршәкте, гүйә, башланған яғындағы һөҙәк тауҙар, япраҡлы урмандар оҙата килә кеүек.  Хәҙер, Аллаға шөкөр, техника бар.  Әле лә бирешмәйбеҙ: һарыҡ, һыйыр, ҡош-ҡорт аҫрайбыҙ, баҡса тултырып йәшелсә үҫтерәбеҙ.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ғаиләне ҡайғы ла урап үтмәгән: бер улдары Чечнялағы хеҙмәттән әйлә­неп ҡайтмаған.  Инәлтмәй, көн-төн тип ҡарап тормай, юлға аҡса һорамай.  Тимәк, йәшәргә лә йәшәргә әле беҙгә!

* * * – Ут та, газ да, яҡ­шы юл да юҡ саҡ.  – Өлкәндәребеҙҙең саялығынан, шуҡлығынан йәнә бер ҡат йәшәүгә дәрт алып таралыштыҡ.  XVIII быуат уртаһында нигеҙ һалынған уға.  Эйе, уңғанлыҡ, өмөт, татыулыҡ йәшәтә бөгөнгө төпкөлдәрҙе.  Ауылда иң өлкән инәй булған Хәтимә Бикмәтованың, ысынлап та, кәйефе көр.  Ауыл бер нисә районды тоташтыр­ғанлыҡтан, халыҡҡа тапҡан һәм етештергәнен һатыу ҙа уңайлы булған.  Тимәк, ишәйәсәк, йәшәйәсәк әле ул. Бына әле лә күршеләрҙе район үҙәгенә алып китте”, – тип ғорурланып һөйләп алды ҡатыны. Үҙем бында 42 йыл фельдшер булып эшләгән­лектән, был хеҙмәттең ни ҡәҙәр ауыр, яуаплы икәнен беләм.  “Ауыл хужалығы иҫәбен алыу сараһы, белеүебеҙсә, халыҡтың нисек йәшәүен билдәләүгә йүнәлтелгән.  – Төрлө кәсеп менән шөғөлләнеүгә яйлы, өҫтәүенә юл һәйбәт, район үҙәгенә – 45, Дәүләкәндәге тимер юл станцияһына тиклем 35 саҡ­рым.  Йорт хужаһы Ғәзим Кинйәғоловты староста итеп тә һайлап ҡуйғандар.  Элек ул ат йөҙҙөрөрлөк бул­ған, тиҙәр.  Ауылдың эргәһенән Өршәк аға.  Бекетов ауылы ла яҡын бул­ғанлыҡтан, ауылда нигеҙ ҡор­ған йәштәрҙең күпселеге ундағы “Артемида” һөтсөлөк фермаһына йөрөп эшләй.  Әле инәй ошо улы һәм килене менән бергә йәшәй.
– Ауылға килгәс тә фермала эшләй башланым, – тип хәтер ебен һүтте ул.  Ун етелә сабыйы Ти­мер­хан тыуған.  Эстән дә, тыштан да балҡып тора ул.  – тип йәшлек хә­тирәләрен иҫкә төшөрҙө инәй.  Бабайығыҙ эй шуҡ ине шулай!  Төпкөл ауылда шулай ҡайғы­һын күңел төбөнә йәшереп, йылмайып, изге ғәмәлдәр башҡарып йәшәгән кешеләр күп.  Әле лә көс ташларға йыйынмай йылға – халыҡ йәй буйы һыу инеп кинәнә.  Күпселекте өлкәндәр тәшкил итә, һуңғы йылдарҙа әкренләп булһа ла йәштәр ҡайтып төйәкләнә башлаған.
– Урыны уңайлы бит, – ти Атйетәр ауыл хакимиәте баш­лығы Гөлйөҙөм Уразбахтина.  Өлкәндәрҙең, шул иҫәптән ҡәйнәһенең дә, һәр байрамдың, концерттың уртаһында ҡайнауы хаҡында һөйөнөп һөйләне ул.  Ҡытҡылдашып көлөшкән инәйҙәргә йәнә бер нисә әхирәте килеп ҡушылды.  Ейән-ейәнсәрҙәрем хәҙер инде һигеҙгә етте.  Мөмкинлектәр төплө өйрәнелеп, мал көтөү өсөн шарттар, һис шикһеҙ, киңәйер”, – тигән ышаныста Динира Кинйәғолова. Ысынлап та, ауыл кешеләре уларға күҙ терәп тора.  “Старостамын тип башҡармай ул изге ғәмәлдәрен.  Баймын, Аллаға шөкөр, – тип ҡәнәғәт йылмайҙы яңы бәй­ләм­гә тотонған хужабикә.  Шәхси кәсепкә тотонорға теләгәндәр ҙә бар.

* * *
 Барыһы ла эштә.  Алты ауыл араһын көн дә йәйәүләп үтә торғайным.  – Һәр эшкә ҡулы оҫта булыуы менән дә ғашиҡ итте ул мине.  Күптән түгел хаҡлы ялға сыҡҡан Динира Кинйәғолованың янында ла ейәне йүгереп йөрөй.
– Биш бала үҫтерҙек.  Күптән түгел өлкәндәрҙең бергә йәшәүенә 55 йыл тулған.
– 17 йәштә урланып килдем мин бында.  Хал­ҡының ошондай күркәм сифаттары Иҫке Йәнбәкте лә берҙәм ғаиләгә әүерелдергән.  Инәйҙең килене Гөлзилә ауыл клубы мөдире икән.  Беҙҙең ферма район буйынса беренсе урынға сыҡты.  Күркәм йорттарының янына сығып, ҡаланан ҡайтырға сыҡҡан балаларын көтә ине улар.  Берәйһе килгәйнеме әллә?
– Юҡсы.  Ана, күрше Хәтимә инәйҙең дарманы ғына ла бер нисә йәш кешегә етерлек. “Ҡайғы һорап килмәй шул, – тип ҡуйҙы апай.  Иҫке Йәнбәк – был яҡтағы иң боронғо аҫаба башҡорт ауылдарының береһе.  Йәйелеп ял итеп ултырырға ваҡыт юҡ. Балаларын иһә олатай-өләсәйҙәре ҡарай.  Баҫыуҙар, бесәнлектәр киң, тупраҡ уңдырышлы.  Беҙ ҙә ирем менән тырышып эшләнек, алты бала үҫтерҙек.  Йәштәрҙе, ысынлап та, көндөҙ ауылда осратып булманы.  Мәсет менән мәҙрәсәһенә лә төрлө яҡтан килгәндәр. Дөйөм эштә йөрөп өйрәнгәнлектәндер, колхоз тарҡалғас та халыҡтан айы­рыл­маныҡ.  Йырламаған, бейемәгән инәй-бабай юҡ ул беҙҙә!  1975 йылда, ҡоролоҡ ваҡытта, һөт һауыу планын күпкә арттырып үтәп, юғары наградаға лайыҡ булдым – Хеҙмәт Даны ордены менән бүләк­ләнеләр.  Һәр иртәһе шулай хәл белешеүҙән башлана Иҫке Йәнбәк өлкәндәренең.  Ошо шарттарҙы уңай файҙаланып, халыҡ борон-борондан малсылыҡ, игенселек менән шөғөлләнгән.  Хәстәрлекле, ярҙамсыл ир-уҙаман тракторы менән ауылдаштарына бесән әҙерләүҙә булышлыҡ күрһәтә, кемдер ауырып китә икән, машинаһында дауаханаға илтә.  Халыҡ иҫәбен алыу мәғлү­мәттәренә килгәндә, бында 1795 йылда 15 йортта 80-гә яҡын кеше йәшәһә, XIX быуат уртаһын­да халыҡ һаны – 270-кә, өйҙәр 49-ға еткән.  Ҡан баҫымын үлсәргә килгән фельдшер Гүзәлиә Байназарованы бер ере лә ауыртмауы менән тынысландырҙы ул.
– Сиргә юл бирмәйһең бит үҙең, – тип маҡтап ҡуйҙы инәй аҡ халатлы фәрештәһен.  – Көн дә киләһең.  Ә арғы яҡта – Ауырғазы.  Икһеҙ-сикһеҙ ерҙәр, тәрән йылға, япраҡлы ағастар халыҡҡа шулай уҡ умартасылыҡ, урман кәсептәре менән шөғөлләнеү мөмкинлеген биргән.  Үҙемә аптырап өргәндер.  Йылы миҙгелде гелән йәйләүҙә үткәргәндәр.