10 йәшкә тиклемге бала өсөн норма – 30 минут, 10-16 йәшлек үҫмерҙәргә көнөнә бер сәғәт тә етә.  Был осраҡта уйын­дар уның йәшенә тура килергә тейеш.  Ул өй эштәрен башҡарһын, ата-әсәһенә ярҙам итһен, күңеленә ятҡан башҡа төр шөғөл тапһын. Был компьютерға тартылыуҙы арттыра ғына, психологик бәйлелек барлыҡҡа килә. Тәү сиратта хәлдең айышына төшөнөп, сәбәптәрен асыҡларға кәрәк.  Әгәр ҙә балағыҙҙа компьютерға бәйлелек күрәһегеҙ икән, оҙаҡҡа һуҙмайынса психологка мөрәжәғәт итегеҙ.  Балаһын компьютер ҡоллоғонан тартып алыу өсөн ата-әсә ниндәй саралар күрергә тейеш? Баланы ышаныслы, йылы мөнәсәбәткә көйләгеҙ, уның ҡыҙыҡһыныуҙарын уртаҡ­лашып, бергә уйнап алырға ла мөмкин.  Был мәсьәләлә конфликт тыу­маһын өсөн, бала менән ваҡыт тураһында алдан уҡ килешеү төҙөп ҡуйырға кәрәк.  Замана техникаһына рөхсәтте бала нимәнелер эш­ләгән өсөн бүләкләү сифатында ҡулланмағыҙ (мәҫә­лән, «ошо шиғырҙы ятлаһаң, компьютерҙа уйнарға рөхсәт итәм»).  Ул һөйләшелгән ваҡыттан артығын ултыра икән, ошо килешеүҙе иҫенә төшөрөргә була. Эште үҙ ағы­шына ҡуйып, бала ҡасан туҡтарға кәрәк, шул мәл­де үҙе билдәләп, виртуаль донъянан сығыр әле, тип көтөп ултырыу урынһыҙ.  Компьютер янында үткәрелгән ваҡытты ғына түгел, уйын­дарҙы ла контролдә тотоу кәрәк.  Ихтимал, ата-әсә башта балаһының был ҡыҙыҡһыныуында бер ниндәй ҙә насарлыҡ күр­мәгән, хәлде контролдә тотмаған һәм компьютер янында үткәрелгән ваҡыт бер нисек тә сикләнмәгән.  Уларҙың байтағы ата-әсә менән бала араһындағы мөнәсәбәткә ҡағыла.  Компьютер янында үткәрелгән ваҡытты контролдә тотоу – был юҫыҡта уңышҡа тәүге аҙым.  Ата-әсә – бала өсөн донъялағы иң ныҡлы терәк, ниндәй генә хәл-ваҡиға килеп тыумаһын, балаға ярҙамға килергә әҙер иң яҡын кеше. Баланың тормошонан компьютерҙы бөтөнләй алып ташларға ла кәрәкмәй, сөнки замана технологияларын белеү – көн талабы.  Был бала башҡа буш ваҡытын бер нәмә лә эшләмәйенсә, ҡул ҡаушырып уҙғарырға тейеш тигәнде аңлатмай.  Ҡан ҡойоуға, көс ҡулланыуға бәйлеләре урынына фекерләү ҡеүәһен үҫтергән, хәтерҙе, иғтибарҙы яҡшыртырға ярҙам иткән уйындарҙы һайлағыҙ.  Компьютер графикаһын, прог­раммалау нигеҙҙәрен өйрәнеү ҡамасау итмәҫ – былар барыһы ла тормошта кәрәк булыуы ихтимал. Шуға күрә балаға иғтибарҙы күберәк бүлергә, икәү-ара йылы, ышаныслы мөнәсәбәт булдырырға кәрәк.  Компьютерға бәйлелек күберәк 10 – 16 йәшлек ба­лаларҙа күҙәтелә.  Был осраҡта шуны аңларға кәрәк: ниндәй генә төр бәйлелек булмаһын (эскелек, наркомания һәм баш­ҡалар), ул бер ваҡытта ла юҡтан барлыҡҡа килмәй.  Бәйлелектең нигеҙендә – ҡурҡыу тойғоһо, төрлө комп­лекс, ауыр кисерештәр.  Был осраҡта ул һеҙҙең йөҙөгөҙҙә үҙенә иптәш һәм дуҫ күрәсәк, фекерегеҙгә ҡолаҡ һаласаҡ, уның менән уртаҡ ҡарарға килеп, килешеүе лә еңел буласаҡ.  Балағыҙҙы көсһөҙлөгө өсөн тәнҡитләргә ашыҡма­ғыҙ, янау кеүек алымдарҙан да баш тартығыҙ.  Былар барыһы ла уны һеҙгә ҡаршы ҡуя, агрессия һәм ҡар­шылыҡ тойғоларын уята.  Бында аптырарлыҡ бер нәмә лә юҡ, сөнки үҫмерҙәрҙең психикаһы әле тотороҡло тү­гел.  Һуңғы йылдарҙа балаларҙың компьютер менән артыҡ мауығыуы сәбәпле, был мәсьәләләр көнүҙәк.
 Бала, проблемаларҙан ҡасып, виртуаль донъяға инеп китмәһен, уларҙы хәл итеүҙә ярҙам һорап, ата-әсәһенә мөрәжәғәт итеүҙән ҡурҡ­маһын.  Балаға тыныс ҡына итеп, һеҙҙе уның компьютер менән мауығыуында нимә хәүефкә һала, шул турала аңлатығыҙ. Тик статистика мәғлүмәттәренә күҙ һалһаң, хә­ҙер­ге мәлдә мәктәпкәсә йәштәге балалар һәм баш­ланғыс класс уҡыусылары ла ошо ҡомар йоғонтоһона бирелә.  Ғаиләгә, балаларға, йәштәргә социаль-психологик яр­ҙам күрһәтеү үҙәге белгестәре һеҙгә һәр ваҡыт ярҙамға килергә әҙер. Ғаиләгә, балаларға, йәштәргә социаль-психологик ярҙам күрһәтеү үҙәгенә кешеләр үҙҙәрен борсоған төрлө юҫыҡтағы һорауҙар менән мөрәжәғәт итә.  Был осраҡта ваҡыт ҡыҙыҡлы ғына түгел, файҙалы ла үтәсәк. Уның ҡыҙыҡһыныуын дөрөҫ юл­ға йүнәлтергә генә кәрәк.  Мәктәпкәсә йәштәге балаларға бөтөнләй компьютер ҡулланмау кәңәш ителә, рөхсәт бул­ған хәлдә лә, иң күбе – 15-20 минут. 