Рәсәй ер төпкөл­дә­рен­дәге хазиналарға бәйле урыҡ-һурыҡ хәбәрҙәрҙе мосафирҙар, мәғдәнде танып белеүселәр һәм сәнәғәтте ойоштороусылар XVI – XVII быуат­тарҙа йыя барған.  Йә ярай, ошо юҫыҡта һүҙҙе хә­ҙергә сикләп торайыҡ.  “Ете ҡат ерҙең серен асабыҙ, тыуған илем!” – тип йырлай-йырлай, уның аҫтын-өҫкә аҡтарҙыҡ бит инде, ҡуйынын да еңеләйттек, ҡанын да һурҙыҡ, хәҙер йәнен алаһы ғына ҡалды. Ерҙең тормошо тураһындағы һүҙҙе селтерәп аҡҡан шишмә лә, еләҫ ел дә, һибәләгән көҙгө ямғыр ҙа, көндөң һиҙелер-һиҙелмәҫ үҙгәреүе лә, Ер өҫтөнөң быуаттар буйы аҡрынлап бүтәнсәрәк була барыуы ла тулыландыра.  Экспедиция­ларҙа тау-таш, урман-ялан ҡыҙырып, ел-дауылдан ҡағылып-һуғылып, себен-серәкәйҙән таланып, ябай геолог йөрөй.  Ауыл малайына ҡулай булыр тип уйлаған­дарҙыр, күрәһең.  Уның өлөшөнә төшкән яҙ­мыш егерменсе быуат зыялыла­рының күпселеге өсөн уртаҡ.  Минең алда 1982 йылда нәшер ителгән “СССР. Энциклопедический справочник” тигән ҡалын китап ята.  Ҡайҙа барырға, ни хәл ҡылып ҡарарға?  Икһеҙ-сикһеҙ Йыһанда, Ҡояш системаһы тип йөрөтөлгән шартлы бер үлсәмдә Ер, раҫлауҙарынса, кескәй төйөрсөк кенәлер.  Ҡадир ағай хөрмәтенә ҡуйылған иҫтәлекле таҡтаташ эргәһенән үткәндә йөрәктә ғорурлыҡ та, үкенес тә хистәре бергә күтәрелә.  Үҙ сиратында, ул тармаҡ стратиграфия, тектоника, геодинамика, литология, минералогия, петрология, геохимия, геофизика, файҙалы ҡаҙылмалар геологияһы, гидрогеология, инже­нерлыҡ геологияһы һ.б.  Мин, әлбиттә, ете ҡат ерҙең серен төпсөнөүселәргә эйәреп йәһәннәм төпкөлдәренә сумырға йыйынмайым.  Ошо юҫыҡта мин Баймаҡ районы егете, Башҡортостан буйынса Ҡаҙылма байлыҡтарҙы файҙаланыу идара­лығына күп йылдар етәкселек иткән дуҫым Рәсих Хәмитовты ихтирамлы хәтергә алам. Грек теленән беҙҙең ҡулланыу мөхитенә килеп ингән kryos (һалҡынлыҡ, һыуыҡ, боҙ) һүҙенән баяғы фән тармағының шөғөлөн төҫмөрләү ауыр түгел.  Ер ҡуйынында әҙәм белмәгән әллә ниндәй хазиналар йәшеренеп ятырына ышанып үҫкән беҙгә ни, рюкзак аҫып, брезент куртка кейеп килеп күренә торған һәр кем геолог бул­ғандыр инде.  Был ни ғәләмәт?  Ер тураһындағы фән юлын йүге­рек кенә күҙ алдынан үткәргәндә, унда геология ғилемдәре тигән ифрат мөһим һәм ғәмәли тормошҡа сағыштырғыһыҙ яҡын торған тар­маҡҡа барып төртөлөрбөҙ.  Сикһеҙ рәхмәтлемен. Әгәр, миҫалға, нефть, ер майы йәки тау майы тип аталып, боронғо башҡорттарға билдәле булған икән, бүтән төрлө бәрәкәттәрҙең Ерҙең төрлө тарафтарында һәм төрлө ҡәүемдәрендә ҡыҙыҡһыныу уятмауы мөмкинме һуң? Тау-таш араһын ҡыҙырып, оҙон һаплы сүкеш менән таш ҡыйыр­сыҡтарын онтап алып, артмағына тултырған кешеләрҙе, дөрөҫмө-түгелме, “геолог” ти ҙә ҡуя торғайныҡ.  Төшөнкөлөккә бирелеүҙәрем, бәлки, урынһыҙҙыр?  Башҡорт төбәгендә үҫкән өс ир-азамат та, Мәскәү юғары уҡыу йорттарын тамамлап, геология-минералогия йүнәлешендәге ғалимдар һәм бер үк ваҡытта фәнде популярлаштырыусы яҙыусы-публицистар булып етеп, халҡына, республикаһына ҙур хеҙмәттәр күрһәткән кешеләр.  Әгәр ошо фән­дәрҙең бик ҡатмарлы булыуын онотоп тороп, уларҙың романтик яғын алғараҡ ҡуйғанда, юғарыла телгә алынған Наил Юнысов, Басир Мә­һәҙиев, Миңләхмәт Моталов, Диҡҡәт Бураҡаев ағайҙарҙың ни ҡәҙәре лә мауыҡтырғыс эшкә күңел һалған­лығына һоҡланаһың да, ғәжәп тә ҡалаһың.  Тәбиғәтте өйрәнеүҙең бүтән тармаҡтарындағы кеүек үк, геологияла ла Ерҙең ҡоролошо һәм хасил булыуының айырым мәсьәләләре буйынса күп фараздар әйтелде.  Заһир Исмәғилев ағайҙың “Ҡоҙаса” музыкаль коме­дияһын, йөҙ тапҡыр ҡарамаһаҡ та, тамашала тиҫтәләрсә мәртәбә булынған инде.  Ҡадир ҙа шулай аслыҡ-ялан­ғаслыҡты, кәмселектәрҙе еңеп, ана шул еңмешлеге менән революциянан аҙаҡ анда-һанда асыла баш­лаған башланғыс мәктәптәрҙе шытырлатып үтеп, Өфөлә рабфакта мәғлүмәтен нығыта төшөп, Ҡазан дәүләт университетына йүнәлтмә алған.  Шулай ҙа тормошома олоғая төшкәс килеп ингән данлыҡлы геофизик, бихисап бүләктәр һәм исем-шәрифтәр эйәһе, Европа геофизиктар йәмғиәтенең ғүмерлек ағзаһы Наил Кәбир улы Юнысов ағай яҡын таныш-дуҫтарым араһында ла айырым урын биләйҙер.  Шуның тотошлай фәнгә ҡағылышлы бүлеген генә түгел, бәлки Ер тура­һындағыһын ғына ҡараһаң да, ошо йүнәлештә быуаттар буйы нисәмә кешенең хеҙмәт һалыуына хайран ҡалаһың.  Ҡадирҙың күңеле тартҡан физика, химия һәм математика фәндәре буйынса ҡабул итеү тамамланған.  Бинаның маңлайына ҡуйы ҡара сәсле, шундай уҡ ҡашлы, урта йәштәрҙәге бер ағайҙың портретын дөм-ҡара таҫма менән ҡайып күтәреп ҡуйҙылар.  Бына шулай академик Камалетдинов төрлө осорҙа ижад иткән ике ғалим араһында оҡшашлыҡ күрә, һәм был сағыштырыуҙа самаһыҙ арттырыу юҡтыр. Ҡаялар менән таштар уға тәбиғәт закондарын аса. Уға географияны физик үҙенсәлек­тәрҙән сығып өйрәнеү, геоморфология, климатология, ҡоро ер гидро­логияһы, гляциология, геокриология, тупраҡтар географияһы, биогеография, физик география, геодезия, картография, метеорология, океанология һәм бүтән тармаҡтар инә.  Уларҙың ғүмер юлында күп нәмәләр уртаҡ.  Йәнә лә әлеге кеүек бе­лешмәләргә, ғәҙәттә, ҙур дәрәжә­ләргә еткән, исем-шәрифтәре фән һәм ғәмәл юлында донъяға танылған кешеләр инеп ҡала.  Ләкин, маңлайыңа яҙылған яҙмышҡа буй бирмәгәндә, уны уҙмыштар ҙа була икән.  Геолог һәм геофизиктарға алмашҡа игенсе килерме? Апрель башында ла афишала шул әҫәр тора.  Әйтелгәндәрҙең атамаһынан уҡ уҡыусы теге йәки был йүнәлештең ҡыҙыҡһыныу һәм эшмәкәрлек даи­рәһен аңғара алғандыр.  Ябайлаштырып аңлатҡанда, мәҫәлән, геоморфология ҡоро ер, океан-диң­геҙҙәр рельефы тураһындағы фән, уның тышҡы һүрәтләнешен, хасил булыуын, рельефтың булмыш ваҡы­тын, үҫеше тарихын, хәҙерге дина­микаһын һәм таралыу законлы­лыҡ­тарын өйрәнә.  Бәлки, ғүмер баҡый, офоҡ аръяғында нимәләр барлығын күрергә, күргәс, аңларға хыялланып йөрөү тәүҙә – геологтар, торараҡ геофизиктар даирәһенә алып килгәндер.  Ғалим йәшәп киткән йорт хәҙер беҙ торған урындан алыҫ түгел, уны өфөләр “Ҡарт большевиктар йорто” тип йөрөтә, сөнки әүәлерәк бында яуаплы партия, совет, хужалыҡ эшмәкәрҙәре йәшәгән.  Уҡыусыны ошо мөхиткә ике-өс аҙым булһа ла атлатайыҡ әле.
 Уның “Каменные документы” тигән китабы шундай фекер менән тамамлана: “Бөтмөр тикшеренеүсе алдында “йәнһеҙ” таш донъяһы терелә.  Ошоға тиклем яҙа-йоҙа ғына ишетеп йөрөгән ҙур ғалим, ысын башҡорт милләтенән тәүге геология-минералогия фәндәре докторы Ҡадир Рәхим улы Тимерғазин менән осрашыуым да, бәхилләшеүем дә шул булды.  Мәғлүмдер, Ер тураһындағы фән – ифрат ҡатмарлы һәм уның бихисап йүнәлештәрен үҙ эсенә алған өлкә.  Ломоносов химик, минералог, геолог, географ, тупраҡты өйрәнеүсе, шағир, рәссам, тарихсы булған. Шик-шөбһә­ләрем дәлилһеҙҙер?  Исемдәрен дә йөрөтә һәм ул шәхестәр халыҡ хәтерендә легенда булып һаҡланып та ҡала.  Бихисап йылдар эсендә миллиондарса һәм миллиардтарса тапҡыр ҡабатлана торған һәр күренеш, ахыр килеп, Ер йөҙөнөң икенсе төҫ алыуына килтерә. Шулай ҙа Ҡадир, университет етәкселәренә тәҡәт таптырмай, барыбер геология бүлегенә күсеүгә өлгәшкән.  Ләкин ул көндә “Ҡоҙаса”ның иғланы көтмәгәндә юҡ булды.  Шунда кешегә донъя кө­төргә яраҡлы нүжәли бер нәмә лә боҫоп ятмай?  Бына ошондай ҙа шөһрәт эйәһе Наил ағайымды әсәһе Мәрзиә Ямалетдин ҡыҙы менән атаһы Кәбир Ғиниәт улы тәрбиәләгән һәм тәбиғәт биргән ябайлыҡты, кешеләргә инсафлы мөнәсәбәтте, кеселеклелекте сайпылтмай һаҡлай алған.  Йолҡош рәүешле, ас, өҫтәүенә рус телен дә йүнләп һупаламаған малай аяныслы хәлдә ҡалған.  Ҙур ғалимдарыбыҙ Ҡадир Тимер­ғазин, Морат Камалетдиновтар геология фәнен халыҡҡа яҡынайтыу өсөн ифрат күп көс һалды.  Тегеһе лә, быныһы ла белем-ғилемгә иртүк тартылған.  Тимер­ғазин Өфө нефть ғилми-тикшеренеү институтын асыуға дәртләндереп йөрөүсе һәм ойоштороусыларҙың береһе булған.  Ситтән ҡарағанда Ер өҫтөндә кеше аяғы баҫмаған, төпкөлдәрендә уның зиһене барып етмәгән урын ҡалмағандыр.  Һәр хәлдә, уның тирәләй өйрөлөп-өйрөлөп ҡайта торған космонавтар, астронавтар, тайкунавтар – һәммәһе – Ер шарының усҡа һалып йөрөтөрлөк уйынсыҡ һымаҡ бәләкәй икәнлеген тәҡрарлай килә.  Еңмеш үҫмерҙе аптырағандан тәүҙә университеттың геология-биология факультетына, уның да малсылыҡ бүлегенә теркәгәндәр.  Геологтар шуны эҙләп, тиргә батып йөрөйҙәрҙер тип уйла­һам, донъя ҡыҙырыусыларҙы геофизиктар, геодезистар, картографтар (йәғни көн иткән төбәгебеҙҙең һыҙмаһын ҡағыҙға төшөрөүселәр), хатта ҡәҙимге ергә иҫәп алып барыусылар-землемерҙар тип тә атай­ҙар икән.  Йөҙ кешенең туҡһан туғыҙы яҙмы­шына ошо мәлдә, моғайын, ҡул һелтәр ине.  Ғорурлыҡ, сөнки илле йыл ғүмер эсендә кеше тотош ғилми кол­лективтарҙың да хәленән килмәҫлек эштәр башҡарып өлгөргән.  Халыҡ иһә көн үҙәге етер-етмәҫтән театрға эркелеп килә башланы.  “Башнефтегеофизика” асыҡ акционерҙар йәмғиәтендә, фән менән сәнәғәт предприятиеһын синтезлаштырған берәмек булараҡ, штатта геолог-геоморфологтар бар.  Ошо мәлдә мин Екатеринбург профессоры Анатолий Алексеевич Малаховты хәтерләнем.  Үткән юлдарың, ярай ҙа, уңыш­ҡа илтеп торһа.  Геология фәненең ҡайһы бер бүлек­тәрендә күҙәтелгән күренештәрҙең сәбәбен аныҡ ҡына аңлата алмау беҙҙе ҡаушатырға тейеш түгел”. Ошо йәһәттән үҙен күреп белмәһәм дә, иң тәүҙә Ҡадир Тимерғазин тура­һында уйлайым.  Ғалим­дың ҡыҙы, геология-минералогия фәндәре кандидаты Айя Тимерға­зина миңә ағайҙың бер нисә хеҙ­мәтен бүләк итте.  Йәки геокриология.  Театр фойеһына ҡуйылған табут эргәһенән, ағым ыңғайына, беҙ ҙә үттек.  Миңә ҡалһа, тау хәтлем тау, дала тиклем дала ҡарынының буш булыуына ышанманым.  Ер ҡатламдары уның үҙәгенә ҡарай йөҙҙәрсә, юҡ, меңдәрсә саҡрымға китә бит.  Күренекле ғалим-геолог, Башҡортостан фәндәр ака­демияһы ағзаһы Морат Абдулхаҡ улы Камалетдинов 2007 йылда нәшерләнгән “Ученые и время” тигән ғәжәйеп китабында Ҡадир ағайға бер бүлекте арнаған: “Ҡадир Рәхим улы Тимерғазинды башҡорт Ломоносовы тип атарға ярайҙыр.  Иллеһен тултырып ҡына өлгөргән оло ғалимды, Өфөгә алып ҡайтып, ысындан да ололап мемориаль Мосолман зыяратына оҙатып ҡуйҙыҡ. Опера театры көмбәҙенә терәлеп торған галеркаға барып тулырға йәнә ҡырсынабыҙ.  Ҙур-ҙур ятҡы­лыҡтар, ғәҙәттә, сүкеш тотоп, рюкзак артмаҡлап әшкәндәгән ябай геологтарҙыҡын түгел, бәлки эште ойошторған дәүләт эшмәкәрҙәре, мәшһүр ғалимдарҙың исемдәрен йөрөтә. Ҡойма ямғырҙар, дәһшәтле дауылдар һәм штормдарҙы, ер тет­рәгәнен, вулкандар урғылғанын күргәндә, күп нәмәне белеп ҡалабыҙ; ләкин беҙҙең иғтибарҙы ғәҙәти булмаған тәбиғәт күренештәре генә тартырға тейеш түгел.  Бары шуны ғына өҫтәр инем: алда тормош сәхифәләрен бер аҙ ҡыш­тырлатаһы геофизиктарҙың тәр­жемәи хәле менән нәҡ Юнысов ағай ярҙамында танышыу бәхете тейҙе.  Геология ғилеме сәхифәләрен аҡтара китһәң, юғарыла телгә алын­ған оло ғалимдарҙан бүтәндәрҙең дә исем-шәрифтәре пәйҙә була тора. Ҙурҙар иһә башлыса аулаҡ кабинеттарҙа, лабо­раторияларҙа, түрәлек кәнәфиҙә­рендә теория, ойоштороу эштәре менән мәшғүл була.  Әйткәндәй, Силәбе яғында ла, Башҡортос­тандың көньяҡ-көнсығышында ла, күлдәр күп булғанлыҡтан, шуларға бәйле атамалы ауылдар бихисап. Ғөмүмән, һәр фәндә бул­мағанда ла, бәғзеләрендә уның асылын халыҡҡа аңлайышлы итеп еткерә килеүсе ғалимдар мотлаҡ кәрәк.  Донъяның тиҫ­тәләрсә илендә хеҙмәте мәнфәғәт­тәрен юллап, ҡайһы берҙәрендә оҙайлап эшләп, дуҫы Мостай ағай әйтмешләй, менмәһә лә, һыйпағаны булған алтын ялын шөһрәт атының.  Хәҙер ғәжәп күренер, әммә Рәсәй биләмәләренең геологик төҙөлөшөн һәм тәбиғи байлыҡтарын өйрәнеү башлыса Петербург фәндәр академияһы экспедициялары көсө менән көнсығыштан Камчатканан алып көнбайышта Днестрға һәм Карпат тауҙарына тиклемге икһеҙ-сикһеҙ майҙандарҙа алып барылған.  Ғәжәп, иллә фәҡир ғаиләләргә Хоҙай электән балаларҙы йәлләмәй биргән.  Хәйерселек сигендә көн иткән ғаиләлә һигеҙенсе булып тыуған балаға инҡилап, граждандар һуғышы болаһы осоронда нимә ҡала?  Тармаҡтар тигәс тә, әле һанап үтел­гәндәрҙең һәр береһе үҙе үк – ғәйәт ҡатмарлы фән һәм ғәмәли шөғөлдәр өлкәһе.  Тимерғазин петрограф, минералог, геохимик, геолог-стратиграф, нефтсе, мәғдәнсе һәм фән тарих­сыһы ине. Хоҙай бер аҙ ғүмер насип итһә, бәғзе геологтар, геофизиктар тураһында һөйләшеүгә мин әленән-әле әйләнеп ҡайтырмын ул. Уның дәрте менән 1755 йылда Мәскәү университетына нигеҙ һалынған.  Хәйер, үтә белемсе булып китмәй генә әйткәндә, геолог менән геофизик һөнәрҙәренең айырмаһын тиҙ генә кем аңлата ала?  Һәм, аҙаҡ килеп, ике ғалим да бик аҙ ғына йәшәгән: Ломоносов – 54 йәш, Тимерғазин – 50”. Әммә бөтөн илгә таныулы уҡыу йортонда башҡорт малайын, ул харап ҡара тырыш булһа ла, әйҙүкләп ҡаршыламағандар шул.  Тимерғазиндың тормошо һәм эшмәкәрлеге ҙур дөйөмләштереүгә һәм күләмле әҙәби әҫәргә лайыҡ тип инанғанмын.  Икеһе лә бала саҡтан уҡ тормошта үҙ урынын табыу һәм фәндә хәҡиҡәт өсөн көрәш менән тулы ғүмер кисерҙе. Ағайыбыҙ, баҡтиһәң, хеҙмәт мәшәҡәттәре менән Мәскәүгә барғанында, ҡапыл сирләп, китеп барған икән.  Уларҙың һәр ҡайһыһының шөғөлө башҡараҡ, маҡсаттары ла хәтһеҙ генә айырыла. Ломоносов Рәсәй Фәндәр ака­демияһында беренсе химик лаборатория булдырған.  Ломоносов Рәсәй Фәндәр ака­демияһында беренсе рус ғалимы булһа, Тимерғазин – Башҡортостан Фәндәр академияһында, дөрөҫөрәге, СССР Фәндәр академияһының Баш­ҡортостан филиалында баш­ҡорт­тарҙан тәүге ғалим ине. Геокриология Ер тәрәнлектәрендә туң ҡатламдарҙың төҙөлөшөн, ниндәй есемдәрҙән тороуын, хасил булыуын, таралыуын һәм тарихын, йәнә лә туңыу һәм иреүгә бәйле процес­тарҙы өйрәнә. “Байҙы мал баҫыр, ярлыны бала баҫыр”, тигәндәре лә әллә шул микән?  Ҡыҫҡаһы, геология факультетын отличие менән тамам­лаған егеткә минералогия кафед­раһы мөдире профессор Л.М. Миропольский ошондай баһа биргән: “1935 йылда тамамлаған студенттар араһында Тимерғазин һәләтлелеге, материалды тиҙ үҙләштереүе һәм минералогияны өйрәнеүгә ихласлы­ғы менән ныҡ айырылып тора”. Экспедициялар эшендә, Рәсәйҙең ул осорҙағы иң мәртәбәле ғалимдары менән бер­гәләп, Башҡортостан тарихында онотолмаҫ эҙ ҡалдырған П.С. Паллас һәм И.И. Лепехиндар ҡатнашҡан. Ләкин Тимерғазин түгел.  Шуға күрә оҙон һүҙ урынлы күренмәҫ.  Америка фәйләсүфе һәм әҙибе Генри Тороның: “Ҡыҫҡа ғүмер беҙгә тәбиғәт тарафынан бирелгән, әммә һәйбәт үткәргән тормош тура­һын­дағы хәтер мәңгегә һаҡлана”, – тигән фекере лә бигүк йыуатмай. Әҙәм, кеше рәүешенә инеп, тирә-йүнгә күҙ һала башлағаны бирле, үҙе көнитмеш мөхитте аңларға, уны тормошона яраҡлаштырырға йә иһә уға ҡулай­лашырға тырышҡан.  Миңә Наил Кәбир улының иҫтәлектәрен тәртипкә килтереп нәшерләшеүҙә лә, үҙе тураһында байтаҡ очерк баҫтырырға ла насип булды.  Ҡадир Рәхим улының тәржемәи хәлен төпсөрләй, ғилми эшмәкәр­леген теүәлләй китһәң, был яҙма­лар­ҙа ғына тулы фекер әйтә ал­маҫбыҙ.  Икеһе лә крәҫтиән ғаиләһенән, Рәсәйҙең төпкөл төбәгенән.  Башҡорт дәүләт университетында уҡып, белемле кешеләр рәтенә индем тип әллә кем булып йөрөгән саҡ.  Дөрөҫ, һыныҡ икмәккә тилмереү, кеше типкеһе, өмөтһөҙ киләсәк.  Әммә таныш бул­маған ошо ағай иҫемдә күңелһеҙ хәл айҡанлы ҡалған.  Үкенес, сөнки ғалим фән, иле, халҡы өсөн ни хәтле хеҙмәт күрһәтә алыр ине.  Тимерғазиндар йәшәгән Аҡсыуаш ауылы әүәл Пермь губернаһының Шадрин өйәҙенә ҡараған, артабан иһә Силәбе өлкәһенең Ҡоншаҡ районына ҡалғас, ауылды Сабаҡлыкүл тип йөрөтә башлағандар.  Тема һәм образдың ҡатмарлы булыуынан баҙамаған әҙиптәр бер мәл ошо шәхескә лә иғ­ти­бар итер тип ышанайыҡ.  1951 йылда СССР Фәндәр академияһының Башҡорт­остан филиалын һәм унда Тау-геология институтын асыуҙа ҡатнашҡан. Ә һуң Басир Мәһәҙиев, Миңләхмәт Моталов, Диҡҡәт Бураҡаев ағайҙар?  йүнәлеш­тәргә айырыла икән.  Әммә, яҙмаларым геройҙарына яҡынлашырҙан алда, геология, геофизика һәм шул йүнәлештәргә тартым шөғөлдәр тураһында бер-ике кәлимә генә ҡатайымсы. Гәзит-журнал хеҙмәткәрҙәренә тәҡәт таптырмай, театр “галеркаларын” бушатмай, ҡайнап йөрөйбөҙ.  Тарихсылар раҫлауынса, хәҙерге илебеҙ биләмәләрендәге файҙалы ҡаҙылмалар тураһындағы мәғлүмәт­тәр яңы дәүергә тиклемге 3-2 ме­ңенсе йылдарҙа, йәғни ер ҡуйы­нындағы байлыҡтарҙы ябай ғына ысулдар менән ала башлағас, бил­дәле булған.  Ҡыр эшендә йөрөгәндәр, ғәҙәттә, ауылға килеп, күҙгә салынып бармай.  Фән юлын үҙем ситтәге һуҡмаҡтан урап үтһәм дә, ғалимдарҙың тормошо, эҙләнеүҙәр донъяһы тартты. 