Был юлы урта йәштәрҙәге ҡатын башын һондо.  Кешене бит яҙмыш йөрөтә...” Инде яңы кейем алһам, тауыш сыға, башҡа ирҙәрҙе аҙҙырыу өсөн кейенәһеңме, тип мыҫҡыллай.  Ҡулындағы, битендәге ҡат­ҡан ҡан эҙҙәрен йылымыс һыу менән йыуып таҙартҡас, йылы сәй эсереп, йоҡларға һалған уны Гөлиә.  Уҡытыусы булғас, әҙәмсә кейенеп йөрөргә лә кәрәк.  Башҡортос­тандан килеп эш башлауына күп түгел икән.Тәүге эш хаҡын алғас, йыуҙырт та йыуҙырт, тип ҡаҡ быуынға төшкәндәр.  Балта оҫтаһы бит, тегендә-бында эше сығып тора.  Хатта минең ҡунаҡ итеүемдән, бер ҡатлы­лы­ғымдан көлгән.  Гөлиә уға һаҡ ҡына төртөп ҡарағас, ары китергә баҫҡан еренән туҡталып ҡалған.  Аҙна-ун көнгә ҡайтып килергә хыялланған булған.  Бынан ул ләззәт тапты.  “Күптән күрмәгән туға­ным”, – тип таныштырҙы.  Ҡатын, ихлас йылмайып, йәнә телгә килде:
– Иҫ китмәле яҡшы кеше ул, киләһе аҙнала илле йәш тула.  Уныһына рәхмәт әйтәһе урынға бер ҙә ҡәнәғәт булманы, ярҙам итмәйҙәр, һин уларҙың үгәй балаһымы ни, тип быуынға төштө.  Үҙемде, шул кәрәк ине һиңә, артыңдан күпме егет йөрөнө, шуларҙы әҙәмгә һанаманың, тип эстән әрләйем.  Ә өйгә ҡайтып инһә, ауыҙынан йүнле һүҙ сыҡмай, исемем менән түгел, ә “алйот”тан, “иҫәр”ҙән һалдыра.  – Әтеү беҙҙең башҡорттоң шәп-шәп ирҙәрен гелән башҡа милләт ҡатындары эләктерә бит.
– Ҡайҙан таптыммы?  Тот та әллә ниндәй ирҙе эйәр­теп ҡайт әле.  Бахыр бала бөтә атайҙар ҙа бер иш була тип уйлағандыр инде.  Хәҙер ике балабыҙ үҫә.  Әлбиттә, кеше килгәс, эшем эйәһе булып, ҡағыҙға тексәйеп ултырыу килешкән һын түгел.  Унан кейемдәрен сайҡа­тып элгән.  Яман ҡурҡыныс, ивет.
– Шулай шул, ҡыҙым. – тип ҡатынды бүлмәгә саҡырҙы.  Иртән башы зыңҡып уянған Ғаян бер килке үҙенең ҡайҙа ят­ҡанын да аңламаған.  – Гөлиә ҡулын һелтәне.  Башҡалар менән харап матур һөйләшә.  Иремә бер генә ҡаршы һүҙ өндәшмәйем.  Ике аралағы бәхәсте туҡтатам тип үҙе туҡ­ма­лып ҡуйған.  Байтаҡ һөйләшеп ултырғандан һуң, Айнур:
– Кемде ҡотлайһығыҙ?  Береһе китеп өл­гөрмәй, икенсеһе килә.  Бер ваҡыт күршелә йәшә­гән ҡатындың ире юл фажиғә­һен­дә үлеп ҡалған.  “Бында ятһа, шытасағы көн кеүек асыҡ.  – Айнур ҡай­тарып һорағанын һиҙмәй ҙә ҡалды.  Ике ай дуҫлашып йөрө­нөкмө-юҡмы, миңә кейәүгә сыҡ тигәс, риза булдым да ҡуйҙым.  Тауыш килгән яҡҡа яҡыныраҡ барып ҡарағас, ул асфальт өҫтөндә сәс-башы туҙып, ауыҙ-мороно ҡанға батҡан ирҙе күргән.  Атай-әсәйем янына ҡайтһаҡ, бер аҙым да эргәнән китмәй, минең хаҡта һөйләп кенә ҡара – үлтерәм, тип янай. Ярай, әлеге хәл ялға ҡаршы тура килгән, юғиһә ике лә уйламай эшенән арт һанына тиберҙәр ине.
– ...Бына шулай беҙҙең ғаилә тарихы, – тип һүҙен тамамланы Гөлиә.  Себергә килгәс, Гөлиә мәк­тәпкә эшкә урынлашҡан.  Шулай шул!  Ҡатын көс-хәлгә торғоҙған ирҙе.Үҙе берәй таныш-тонош күреп ҡалмаһын тип тирә-яғына ҡарана икән.  Эсмәгән кеше һирәк инде ул хәҙер.  Тикшереү яҡын­лаша башлаһа, өйгә ҡайтып ингән юҡ.  Хәҙер уйлайым-уйлайым да үҙем аптырайым, нисек түҙҙем икән, тим.  Иҫеректең дә бит төрлөһө була, ә ирем бер сәбәпһеҙгә бәйләнде.  Үҙегеҙ беләһегеҙ, шулай йонсоталар уҡытыу­сыны.  Бына икмәк менән ант итәм”, – тип ғәфү үтенә. Йәнәһе, юлда арыған­дыр, йонсоғандыр.  Гөлиә баҙап ҡалған.  – тине Гөлиә.
– Һөйәркәһе?  Бригаданың олораҡ ирҙәре булғас, ул ҡаршы­лашмаған.  Ҡояшта ҡара янған ханымға Айнур:
– Һеҙгә ҡараһаң, бер ҙә Се­берҙән килгәнгә оҡшамаған­һы­ғыҙ, – тине.
– Һиндостанда ун көн сәйә­хәттә булғайныҡ.  – Нисек инде улай?
– Бына шулай!
– Бәлки, һеҙ яңылышаһығыҙ­ҙыр!  Телевизорҙан үлтереш, һу­ғыш­тарҙы ҡарай.  Мәктәпкә барып ҡундым. Ҡатыны булһа?  “Әйҙә, ҡайтайыҡ инде, бынан һуң бармаҡ менән дә ҡағылмам.  Минән башҡа ҡыҙҙар ҙа уға битараф түгел ине.  Ә бит эскән хәлдә лә әҙәмсә йәшәгәндәр бар.  Ирем үҙгәрҙе, өлтөрәп йүгереп йөрөй.  Ҡатындың асыҡ-ярыҡ булыуы күренеп тора.  Шамил менән Алешаның ҡул көрәшенән башланған ыҙғыштың иң әсе емешен ул татығандыр.  Беләһегеҙме ул кем булған?  Ошо буламы һуң тормош?!  Шунан иргә һаҡ ҡына ҡағылған Гөлиә: “Тороғоҙ, һалҡын алдыра­һығыҙ бит, ана, иренегеҙ күгәрә баш­лаған”. Теләһә кемдән көн­ләште.  Мин яратҡан телетапшырыуҙарҙы бөтөнләй ҡараттыртмай.  – тип һорағанын һиҙмәй ҙә ҡалды.  – Ҡатын ҡәнәғәт йылмайҙы.
– О-о-о!  Хәбәрсе, мин ҡайҙан беләйем, тигәндәй иңбашын һелкетте.
– Һөйәркәһе!  Бер йылдан улы­быҙ тыуҙы.  Шуны ишет­кән улым ҡайтты ла: “Уларға хәҙер рәхәт инде, һуғышырға атайҙары юҡ.  – тип һораны.
– Иремде, – тип ниндәйҙер эске ғорурлыҡ менән әйтте үҙен Гөлиә тип таныштырған ҡатын.
– Улай икән, ә ирегеҙ ҡайҙа эшләй?
– Буровойҙа, инженер.
– Шәп! Шул ваҡытта Себерҙән апайым килгәйне, беҙҙең мәктәптә эш бар тигәс, ике лә уйлап торманым.
– Хәҙер өйләнгәнме һуң?
– Әллә нисә бисә алып ҡараны инде, уның менән кем торһон!  Ҡышҡы селлә.  – Гөлиә күҙен упайтып Айнурға ҡараны. Ҡалала ауылдаштар туп-тулы.  Бер йорт янында нимәлер ҡыбырлай түгелме?  Хатта улым атай­һыҙ балаларҙан көнләшә тор­ғайны.  Шунда ҡалған булһам, белмәйем, әлеге көндә һеҙҙең менән ошолайтып һөйләшеп ултыра алыр инемме?..


*Исемдәр үҙгәртеп алынды. – Хәҙер килерҙәр, яҡын-тирәгә сыҡҡандарҙыр. Биҙәнмәйенсә лә йөрөп булмай, ә ул бөтә биҙәнгестәремде утҡа яғып бөттө.  Бер нисә тапҡыр китеп тә ҡараным.  Әлдә теге ваҡыт ауылдан киткәнмен.  Минең ирҙе үҙеңә ҡаратырға теләйһеңме, тип дауыллап килеп инһә!  “Бәлки, минең кеүек ул да ер аяғы ер башына яҡшы тормоштан килмәгәндер.  Улым өсөн үҙ балаһылай өҙөлөп тора.  Ир ул тиклем иҫерек түгел икән.  – Бынау ваҡытта Һин­достан һынлы Һиндостанға барып ҡайтыу шәп инде ул.
– Бәләкәй саҡтан, их, шунда бер барһаң ине, тип хыяллана торғайным.  Беҙҙең кеүек иҫәр­ҙәргә тап шундайҙар оҡшай ҙа инде.  Үкһеп-үкһеп иланым.  Ике кис ҡунды ул беҙҙә.  Артҡа йығылып барып төштөм.  Был хаҡта һүҙ сыҡҡас, ҡыҙы­ның күҙе бәзләп китте:
– У-у, унда филдәр, бегемоттар туп-тулы, хатта крокодилды ла күрҙек, ивет, әсәй.  Гөлиәнең был икенсе ире икән, уларҙы ҡырыҫ Себер ҡауыш­тырған.  Кешенең шул тиклем ике йөҙлө булыуына иҫең китәр.  Эй рәхәт булыр ине”, – ти.  Әммә ирем ҡайтыуына тыныс­ланғайным инде, шулай ҙа теге хатты юрамал өҫтәлгә һалып ҡуйҙым.
– Шунан?
– Был ҡайтты, хатты алып уҡығас, “ниңә астың?” тип сәсемдән матҡып алды ла сикәмә килтереп һуҡмаһынмы!  Туйҙан һуң ул беҙҙең дөйөм ятаҡҡа килеп тә етте.  Ҡайһы ваҡыт өҫтәлдән дәф­тәрҙәрҙе алып туҙҙыра.  Берәү ҙә Себергә яҡшы тормоштан ҡото­роп сығып китмәй”, – тип төрлө уй үткән башынан.  Йәнәһе, ир ҡасып бара...
– Нисек танышҡайнығыҙ һуң?
– Эй!  Күңел нимәлер һиҙенгән кеүек, туҡта әле, мин әйтәм, уҡып ҡарайым, тип астым да ҡуйҙым.
– Хат башынан-аҙағынаса “бәғ­рем, алтыным” һүҙҙәре менән сы­барланғайны.  Йүгереп йөрөп өҫтәл әҙерләнем, аш һалдым, ҡунаҡ иттем, йомшаҡ халатымды кейҙереп, мунсаға ебәрҙем.  Гөлиә шуларҙы күҙ алдына килтереп көлөп ҡуйған.  Коридорҙың иң башында бул­ғанлыҡтан, килгән-киткән кеше тәүҙә хаттар бүлегенең ишеген шаҡый.  Бер мәл мәктәпкә тик­шереү килергә тейеш ине.  Әсәһе, ҡатыны, балалары көтәлер.  Үҙе гармунда уйнай, үҙе йырлай, орсоҡ кеүек бейей.  Эй ғәрләндем.  Холоҡһоҙҙоң-холоҡ­һоҙо булды.  “Әлегә бер бүлмәлә йәшәһәм дә, Алла бирһә, аҡса йыйып, кес­кәй генә фатир алырмын әле”, – тип уйҙарға бирелгән.
“Әсә-ә-ә-й!” Кинәт яҡында хәлһеҙ генә тауыш ишетелгәндәй булған.  Теге һөйәркәһе килеп бер-ике ай торғанмы-юҡмы, тиҙәр.
* * * Айнур сәйнүген шыжлатып алды ла сынаяҡтарға сәй яһаны, ҡу­наҡтарҙы өҫтәл янына әйҙүкләне:
– Әйҙәгеҙ, яҡыныраҡ, сарсап киткәнһегеҙҙер.
– Әлләсе, уңайһыҙ һымаҡ.  Төшкө аш ваҡыты ине, шунлыҡ­тан барыһы ла ҡайҙалыр тара­лышҡан. Һәр эш һыйлау менән бөтә.  – Айнур бармағын шартлатты.  – Шәп кеше ул Ғаян.  Бер эскесенән сығып киткәйне, хәҙер икенсеһен эйәр­теп йөрөй тип көлөрҙәр, тип уйлаған.  Ундайыраҡ кеше­ләрҙән ул-был хаҡында төпсө­нөргә лә әллә ни тартынып тормайһың.  Себерҙә табып алдым, – ҡатын Айнурҙың күҙенә тура ҡарап йылмайҙы.
– Эй, шаяртаһығыҙ! Айнур:
– Шундай шәп ирҙе ҡайҙан эләктерҙегеҙ?  Тәүбә, тәүбә! Ҡулы менән ишаралап ҡаршы­һындағы ултырғысты күрһәтте.  Ауылда ҡалһам, барыбер көн күрһәтмәҫе асыҡ ине.  Оҙон телдәргә ауылға ҡайтып һөйләргә һүҙ булыр бит... Ҡайҙан белеп ҡалдығыҙ?
– Бер ни ҡәҙәр ваҡыттан хат килде, ул саҡта әлеге һымаҡ кеҫә телефоны юҡ ине.  Хәҙер Себерҙә йәшәйем.  Көн­дәрҙең береһендә кисләтеп кенә фатирына ҡайтырға сыҡҡан ул.  Мине язалағас, нисек ғорурланып, рухланып йөрөүен күрһәгеҙ ине.  Ғәжәп матур ил, һоҡланып туймаҫлыҡ! Ныҡ ҡына арыуына ҡарамаҫтан, кемдеңдер ғәзиз балаһына ярҙам итә алыуына сикһеҙ шатланған.  Беҙҙең атай ҡасан үлер икән?  Айнур уның ҡайһы яҡтан булыуы хаҡында ҡыҙыҡһынды.
– Үҙем былай тыумышым ме­нән Хәйбулланан.  Эстеме, бар эше мине туҡмау булды.  Арттан килеп етә лә ялбара башлай.  Бер ҡараһаң, үҙем ғәйепле инде, йүнләп белмәгән-күрмәгән кешегә тот та кейәүгә сыҡ, имеш.  Был тиклем дә аңһыҙ булыр икән!  Уларҙың ауылына йәшәргә ҡайт­тыҡ, тәүҙә кеше өйөндә торҙоҡ, шунан үҙебеҙ һалып сыҡтыҡ.  Бер көн кистән ҡайтһам, ишекте асмай, бар, ҡайҙа гүләйт иткәнһең, шунда йоҡла, ти.  Иртәгә­һенә урманға алып барып йөрө­төп киләм, ҡала кешеһенә танһыҡ инде, тип һеңлеһе менән икәүләп сығып киттеләр.  Бына әле атай-әсәйҙәр янына тыуған көнөн билдәләргә тип ҡайтып барабыҙ. Бер мәл, өс туған һеңлем килергә тейеш тип, район үҙәгенән бер ҡыҙҙы барып ҡаршы алды.  Әле уйлайым да иҫем китә: нисек түҙеп йәшә­гәнмен...  Атайым менән әсәйем бура һатып алып бирҙе.  Эргәһендә ете-һигеҙ йәштәрҙәге ҡыҙы ла бар.  Эскесе булһа ла, берәүҙең ғәзиз балаһы бит ул.  Ул арала мал-тыуарҙы ла ҡарарға кәрәк.  Булған хәл
– Һаумыһығыҙ, миңә ҡотлау бирергә кәрәк ине, кемгә ҡалды­райым икән? Әллә баш­ҡортса әйтте инде?  Айнур:
– Әйҙәгеҙ, беҙгә инеп ултырып тороғоҙ!  – Ҡатын әҙәп өсөн генә әйттеме, әллә ысынлап ҡыйынһындымы, шулай ҙа сумкаһынан бер ус кәнфит алып, өҫтәл янына килеп ултырҙы.
– Себер күстәнәсенән ауыҙ итегеҙ әле. Ҡатын нисек Себергә сығып китеүе хаҡында һөйләне.
– Әҙәмде яҙмыш йөрөтә инде, тәүге иремдән биҙрәп сығып киттем.  “Ҡатының бигерәк бер ҡатлы икән, ҡайҙан таптың шундайын асығауыҙҙы, бер нәмә лә һиҙмәне”, тип тороп яҙған.  – Педагогия институтында уҡыған­да әхирәтемдең туйына барғай­ным, шунда таныштыҡ.  Хушлашҡанда йыуаса һалып, хатта ҡаҡлаған ҡаҙымды биреп оҙаттым.  Иртәгә­һенә ул сығып киткәс, барлы-юҡ­лы кейемдәремде йыйып алып, ҡайттым да киттем.  Ҡатын, “ышанмайһыңмы” ти­гән­дәй, күҙҙәрен ҙур итеп асып:
– Эйе, эйе, – тип ҡабатланы…
* * * Отпускыға ҡайтып килә­беҙ, ирем сервиста машинаһын ҡаратам тип ҡалғайны, ә мин шул арала һеҙгә инеп сығырға булдым, – тип ни йомош менән килгәнен һөйләне ҡатын. Яҡшы ғына башланған кәйеф-сафаның һуңға табан бәхәскә күмелеп, үҙ-ара һуғышыу менән бөтөүен белһә, эскенән баш тартыр ине Ғаян.  Күңелемде мәңге ғәйеп тойғоһо ғазаплаясаҡ.  Дәрес­тәр күп булғас, эш хаҡын арыу алған, ике сменала уҡытҡан.  Нисек кенә булһа ла, бәйләнмәһә ярар ине, тип көйөн көйләп кенә торам.