Ниндәй сәскәләр яратаһың?
– Юлда, бәлки, берәй продюсер тап булыр, кем белә, шунда уҡ самолетта, бәлки, сценарий авторы ла табылыр...  Өфө­гә ҡайтып, майҙанға сығып, Зәки Вәлиди хаҡында фильм төшөрөргә теләйем, тип әйтә алмайым да инде.  Камера һәм сценарий көтәм.
– Бәлки, көтөп тормаҫҡалыр?
– Ярай, улайһа иртәгә үк ҡайтам да, Өфөнөң уртаһына баҫып, фильм төшөрә башлайым (көлә.  Кешегә әле оҡшамаған бер фильм йылдар үткәс яратҡан киноһына әүерелеүе ихтимал.
– Һуңғы арала ниндәй фильмдарҙы ҡарайһың?
– Әле миңә комедиялар оҡшай.  Фильм үҙе үк кино төшөрөүсе бер төркөм хаҡында – режиссер, оператор, актерҙар...
– Әйткәндәй, ҡайһы актерҙың уйыны һиңә яҡын?
– О-о-о!  Бөтәһе лә алда әле.  Камера менән оператор эш итеүе тураһында ла хәбәрҙар булмағандар юҡ түгел...
– Бәлки, шулай дөрөҫтөр ҙә.  Әммә һуңғы арала Ошоны уҡыным.
– Рәсәйҙә Кино йылы икәне тойоламы?
– Әллә ни тойолмай шул.  Шулай ҙа йылдың тәғәйенләнеше беҙгә ошо хәлдән сығырға ярҙам итер, тип ышанам.
– Рәсәй, Башҡортостан кимәлендәге гранттарға идеяларыңды тәҡдим иткәнең бармы?
– Юҡ, мин бит оператор, эште атҡарыу­сы, ә идеяларҙы туплаусы түгел.  Был – һөнәри мауығыу, быны бер нисек тә үҙеңдән алып ташлап булмай.
– Ә һин профессионал булараҡ “тикшереп” ҡарамаған фильмдар бармы?  Бала саҡ күренештәре, йомшаҡ, яғымлы телле башҡорттоң асылы күренә минең өсөн.  Ишек алдында шул тиклем күп ҡар ята, һәм унда ҡояш төшөү менән тәҙрәнән өй эсенә яҡтылыҡ тула.  Джеймс Кэмерондың үҙ стиле бар.  Бала саҡ картиналары күпселек осраҡта бәхетле була бит.  Ҡайҙа уларҙың ижады, ғөмүмән, ҡайҙа улар?  Ә шәхсән үҙемде, әйҙәгеҙ, фильм төшөрәбеҙ тип саҡырыусы булманы.  Иң мөһиме – идеаль итергә тырышырға кә­рәкмәй, шулай тип уйлай башлаһаң, ниндәйҙер бер диуарға барып терәләһең дә артабан ижад итеп китеүе ауыр.  Бер туған режиссерҙар Дарденндарҙың үҙ стилистикаһы бар.  Был бит бик ҡыҙыҡлы!  “Ч/Б” фильмында Мераб Нинидзе уйнаны.  Кинола бары тик ике процент ҡына профессионал ижад итә, бөгөн телевидениеларҙа махсус уҡыу йорттарын тамамлағандар эшләй.  Һуңғы төшөргән фильм­дарымдың береһе – “Ч/Б” тип атала.  Мәҫәлән, ҡайһы саҡ үҙеңдең һәр нәмәне сәнғәтсә күрә башлауыңды тойғаның юҡмы?
– Бар, әлбиттә.  Күптән булғаным юҡ тарихи ватанымда, кино төшөргәнгә лә ни ғүмер үткән, аралашҡан кешеләр ҙә бик һирәк.  Ошо хаҡта уйлау, шуны тормошҡа ашырыу процесы яҡын, ҡыҙыҡлы миңә.  Улар хаҡында һөйләп китһәң ине?
– Зәкиә режиссер Гүзәл Киреева менән сериалдар төшөрҙө, оператор булып эшлә­не.  Ғөмүмән, улар­ҙың эштәре менән танышһыңмы?
– Ҡарарға тырышам.  Шунан аҙаҡ ул әсәйемде ҡайтып алған, һәм улар өйлә­нешкән.  Төшөргән фильмдарының исемлегенә генә күҙ һалыу ҙа етә – “Память осени” (2015), “Чужая война” (ТВ, 2014), “Ч/Б” (2014), “Розыск” (сериал, 2013), “Наружное наблюдение” (сериал, 2012), “Сорок третий номер” (сериал, 2010), “Услышь мое сердце” (ТВ, 2010), “Метель” (мини-сериал, 2010), “Эффект домино” (ТВ, 2009), “Всё могут короли” (2008), “Код апокалипсиса” (2007), “Ночь на Земле” (2006), “Русский перевод” (сериал, 2006), “Игра на выбывание” (сериал, 2004), “Красная площадь” (сериал, 2004), “Ундина” (сериал, 2003).  Шуға күрә сәнғәт өлкәһенә ҡағылышлы һөйләшкәндә, минеңсә, киреһенсә, “оҡшай, оҡшамай” һүҙҙәренән ҡасырға тейеш профессионал.  Бына, мәҫәлән, ҡояш ҡалҡҡан ваҡытта йорт эсендә яҡтылыҡтың нисек булыуы ҡыҙыҡлы миңә.  Уның операторы – Дин Канди.
– Ә нимәһе менән йәлеп итте һуң?
– Беренсенән, бик ҡыҙыҡлы оператор эше.  “Афоня” ҡыҙҙы кире ҡаға, ул баш­та йылмая, шунан бойоға, шунан уйсанлана.  Был – ысын мәғәнәһендә реаль, тормошҡа ашырлыҡ проект.  Үҙеңдең юлыңды эҙләүсеме?
– Эйе, мин ҡәтғи ҡараш белдермәйем, сөнки режиссер менән оператор шулай кәрәк тип тапҡан һәм шуға ошондай әҫәр төшөргән.  Әллә һәр саҡ кинолар һинең энә күҙе­нән үтәме?  – Авт.).  Бергә уҡырға индек, опе­раторлыҡ эшендә ул мине бик күп нәмәгә төшөндөрҙө, күҙемде асты, дөрөҫ итеп, ижади ҡараш менән фотоға төшөрөргә өйрәтте.  Башҡортостанда ундай оҫ­талар бармы?  Әйткәндәй, Симонова, Чурикова менән эшләнем һуңғы проекттарҙың береһендә.  Төрлө ракурс­тан бер үк кешегә яҡтылыҡ төрлөсә төшә, һөҙөмтәлә “картинка” ла үҙгәрә.  Мин уны оператор булараҡ кәңәш итәм.  Миңә режиссер булараҡ та, оператор булараҡ та Рияз Исхаҡовтың ижади эштәре бик оҡшай.  Хәҙер бына төшөрөп күрһәтәм, һин күҙ алдыңа баҫтыр.  Әле улар Таиландта, иртәгә ҡайтып төшөргә тейештәр.
– Бала сағыңа йәнә әйләнеп ҡайта­йыҡ әле.  Дүрт фильм эшләнек.  Ул – “тере камера” эстетикаһын тыуҙырған кеше.  Һарытауға яҡын бит ул яҡтар.  Аҙаҡ инде үҙем анализлап, ентекле өйрәнеп ҡарай баш­лағас та, һоҡланыуым кәмемәне.  Был һинең өсөн мөһимме?
– Беҙ Айсыуаҡ менән ошо арала ғына был хаҡта һөйләшеп алдыҡ.  Режиссеры үҙенең бала сағы хаҡында һөйләй кеүек миңә.  Унда шундай урын бар: Симонова уйнаған героиня менән Куравлев уйнаған герой эскәмйәлә ултыра.  Белһәң уның ниндәй актер икәнен!  Әлбиттә, унда эшләге килмәй.  “Код апокалипсиса” фильмы тураһында айырып шуны әйтә алам: мәҫәлән, техника, фактура буйынса бик күп нәмә эшләргә мөмкинлек бирелде, рәссам бик оҫта ине, режиссер ҙа “картинка”лар яратты, шуға күрә был боевикта нимә теләйбеҙ, шуны эшләй алдыҡ.  Сирҡанысты документаль фильмдар эшләгәндә шунда алдым.
– Ә һиңә ниндәй фильмдар төшөрөү ҡыҙыҡлыраҡ: нәфис­ме, әллә документалме?
– Миңә икеһен дә эшләү оҡ­шай.  Яйлап, уйлап башҡарырға тырышам, әммә килеп сыҡмай ҙа ҡуя.  “Профессионал” һүҙе – үҙе үк махсус белемгә эйә булыу күрһәткесе тип аңлайым!
– Уныһы шулай, әммә махсус белемдең үҙ эшеңдә ике процент ҡына кимәлдә ярҙам итеүе ихтимал, ҡалғаны һиңә Күктәр тарафынан бирелгән һәләткә, күңел ынтылышына бәйле.  Фильмдың бюджеты ла беҙҙең мөмкин­лектәрҙе ҡыҫманы.
– Бюджет тигәс, шуны һорамай булдыра алмайым.  Мәскәүҙә уҡығанда ла, аҙаҡ та йыш ҡына иҫкә төшөрөп, шул әҫәрҙе ҡарап ала торғайным.  Эйе, бына тора камера, бөтәһе лә төшөрөлгән, яҡтылыҡ, күләгәләр эшләнгәнен дә белә­һең, әммә иҫ киткес әҫәр тыуҙырылған! Йәғни һәр кемдең үҙ шөғөлө.  Эйе, үҙе был һүҙҙе, ғөмүмән, һөнәри эшмәкәрлекте дипломда яҙылған һүҙ менән генә бәйләргә яратмай.  Әлбиттә, оператор эшен күҙ уңында тотоп һорайым.
– Профессионал тигән һүҙгә ниндәй мәғәнә һалып әйтәһеңдер, белмәйем, әммә шул һөнәр буйынса уҡығандар бары­һы ла профессионал инде ул.  Был хаҡта йыш уйлай, бөтә теләктәремде ошо ниәтем менән бәйләй башланым.  Оператор сәнғәтенә ҡыҙыҡһыныу шул йылдарҙа башландымы?
– Бөтә нәмә беҙгә атай-әсәйҙәрҙән “йоға” бит инде.  Ҡайҙа барһаҡ та, көндәлек тормошта ла йыш ҡулланды ул фотоаппаратты.  Фильмды ҡарағанда ундағы мөхиткә тәрән инеп китәһең, әйтерһең, үҙең ваҡиғалар барышында ҡатнашаһың.  Үҙенсә бер картина барлыҡҡа килә, һәм шуны күреп ҡыуанам.  Бик күп оператор таныштарым бар, уларҙың береһе лә Бөтә Рәсәй кинематография институтын тамамла­маған, әммә иҫ киткес оҫталар.  Иң мө­һи­ме – фильмдың уңышлы килеп сығыуы.  Бик күп стилдәрҙә меңәрләгән фильм төшөрөлгән, һәм шулай булыуы яҡшы ла, сөнки һайлап алыу мөмкинлеге бар.  Режиссер ҙа, актер ҙа түгел, ә оператор эшләй ул һүрәтте.  Ысынлап та, юғары сифатлы әҫәр күрергә теләһәк, финанслауҙы ла уйларға кәрәк.  Тап шундай фильмдар төшөрөргә буламы?
– Эйе, барыһы ла тормошҡа ашты, нәҡ үҫмер саҡтарҙа хыялланған эш менән шөғөлләнәм.  Шуға күрә “профессионал” тигән һүҙ мине ҡайһында юл бар саҡта юлһыҙ итә!..
– Бәлки, кино сәнғәте үҙе шундай ауыр хәлдәлер?
– Юҡ, улай түгел, кино сәнғәте бик яҡ­шы хәлдә ул.  Бала сағыңдан берәй картина тасуирлап күрһәт әле?
– Милли мәҙәниәт минең өсөн иң тәүҙә атай-әсәйем йөҙөндә сағыла.  Походтарға, экскурсияларға сыҡҡанда тәбиғәтте, ҡыҙыҡлы күренештәрҙе фотоға мәңгеләш­терә бара торғайныҡ.  Ҡатыным һәм ҡыҙым менән бына ошонда йәшәп ятабыҙ.  Хатта ошо фильм рәүешендәге кино төшөрөргә лә хыялланып йөрөнөм.  Ә, иҫкә төштө – Эммануэль Любецки.  Бына был йыйылма образ күптәрҙең күңеленә яҡын булыр ине.
– Милли фильмдарҙа һине нимә йәлеп итә?  Уртаҡ тел таба белеү ҙә мөһим, бергә эшләгән команданы ихтирам итеү, хатта улар менән дуҫ булыу ҙа кәрәк.  Әгәр фильмда шул осор, шул мөхит, шул мәл сағылған икән – минең өсөн шул еткән.  Әммә атайым Булат Өфөлә авиация институтын тамамлаған да Пермь өлкәһенең Лысьва ҡалаһына практика үтергә ебәрелгән.  “Танцующие в темноте” фильмын хәтерегеҙгә төшө­рөгөҙ әле.  Рәсәй киноһы йылы уңайынан уның менән дә әңгәмә ҡорорға теләк ҙур.
– Айсыуаҡ та һеҙгә сәләм күндерә.  Бәлки, күргәнһегеҙҙер?
– Ҡараным, әлбиттә.  Минең бер етешһеҙлегем бар – тиҙ эшләргә яратам.  Документаль фильмдан айырмалы рәүештә, яңы донъя, уйлап табылған донъя, тыуҙыраһың.  Уның үҙенең ҡыҙыҡлы яҡтары бар.  Унда бөтөнләй бер нәмә лә тауыш аша бирелмәй, ә бары тик картинкалар һәм моң аша әйтелә.  Унһыҙ булмай.
– Ҡуйыусы режиссер менән ҡуйыусы оператор араһындағы айырма хаҡында һөйләшәйек әле.
– Режиссер – идея, ә оператор идеяның һүрәттәрҙә, “картинка”ларҙа сағылышы өсөн яуаплы.
– Кино ҡарағандар араһында уны режиссер төшөрөүе хаҡында белмә­гәндәр ҙә бар икән.  Ул бит профессионал түгел, әммә төшөргәне оҡшай, был осраҡта нимә тип атайбыҙ?
– Был бит баланың эше!
– Ә бала профессионал була алмаймы ни?!  Әммә телдең моңо һәр саҡ күңелгә йылылыҡ биреп тора. Күңелде кино төшөрөү, видеорәттәр, яҡтылыҡ менән эш итеү ижады йәлеп итә бит инде.  Эҙләнеп, уйланып, һис ҡайҙа ла булмаған яңы тормош мөхите тыу­ҙырыу бәхетенә эйә кино төшөрөүселәр.  Рияз – бик ҙур оҫта.
– Үҙең оҡшай, оҡшамай, тип һөй­ләһәң дә, күрәһеңме, һөнәргә бәйле сифаттар буйынса баһа бирәһең.  Сит ил операторҙа­ры­нан миңә уның эшләү рәүеше оҡшай.  Был мәсьәләне һин әйткән профессионалдар ғына түгел, ошо өлкәгә куратор булған дәүләт ойошмалары ла күтәрергә тейеш.  Режиссер менән операторҙың кемлеген белеү кәрәк түгел, минеңсә.  Унда республиканың тәби­ғәтен, тарихын, тотош үҫеш юлын, мәмер­йәләрен, балын, ҡымыҙын, әлбиттә, кеше­ләрен күрһәтергә була.  Күңелгә үтеп инерлек фильм ул, айырыла алмай ҡарайһың.  Режиссер Джим Джармуш менән бергә төшөргән “Вне закона” фильмындағы операторҙың эше әллә ҡайҙан күҙгә салынып тора.  Күптән беләм танылған кинооператор Даян Ғәйетҡоловты.  Миңә Айсыуаҡ менән эшләүе оҡшай, беҙ уның менән “Төндә мөмкин” тигән бер фильм төшөргәйнек.  Шулай ҙа уның Башҡортостандағы, бигерәк тә Рәсәй кимәлендәге ижади хеҙмәте, багажы беҙҙә ихтирам тойғоһо уята.  Һуңғыһы “Груз-200” тигән фильмды төшөргән.  2014 йылда тамашасы хөкөмөнә сыҡты.  Был минең өсөн мөһимерәк.  Берәй 7-се кластарҙа уҡығандамы икән, шул тиклем үҙемә оҡшаған бер клип күреп ҡалдым да оператор булыу теләге бермә-бер артты.  “Врата свободы” тигән таҫманы, Зәки Вәлиди хаҡында фильмды төшөрөүҙә ҡатнаштым.
– Үҙең айырым эшләгән беренсе фильмың хаҡында ни әйтерһең?
– Тәүгеһе Бөтә Рәсәй кинематография институтында уҡығанда атҡарылды.  Класс!  Кемдер – Тарковскийҙы, икенселәр Сталлонены ҡарарға ярата.
– Ә һиңә кем ҡыҙыҡлы?
– Миңә бөтәһе лә ҡыҙыҡлы, һәр актер үҙенсә аса бит фекерҙе.
– Һөнәрең тормошта ла оҙатып йөрөй торғандыр.  Әсәһе Рәмзиә апай бирҙе инде.  Бына экранда ошо фекерҙең нисек итеп картина аша бирелеүе ихтимал?  Дин Канди, ысынлап та, һоҡланғыс оператор.  Был бары тик минең фекерем генә бит инде, бәлки, яңылышамдыр, әммә үҙ ҡарашым итеп ҡабул итерҙәр, тип ышанам.  Ижадсы булараҡ һине нығыраҡ асҡы килә.
­– Барһам, бары тик оператор ярҙамсыһы булараҡ ҡына барам, тинем, сөнки ул эш минеке, күңелгә яҡын, уны нығыраҡ тоям төҫлө.
– Оператор режиссер, актерҙар артында ҡала, ә һине ни өсөн барыбер ошо эш тартҡан?
– Улайтып фекер йөрөтһәң, иҙән йыуыусы ла, башҡа техник хеҙмәткәрҙәр ҙә ситтә тороп ҡала...
– Юҡ, мин ул хаҡта түгел, ә ни өсөн тап оператор?
– Миңә һүрәт менән эшләү оҡшай.  Мин уның яңы телефон номерын таба алмай йөрөй инем.  Ә өфөләрҙән Рияз Исхаҡов, Илдар Бикмәтовтың эштәре менән генә танышмын.  Хәйер, бөтәһен дә һөйләп тә бөтөрөп булмай.  Был – минең алыҫта ҡалған бала сағым күренеше.  Ошо хаҡта ентекләберәк һөйлә әле?  Эйе, ҡатмарлы уны төшөрөүе, әммә ҡыҙыҡлы.
– Һиңә ҡатмарлыраҡ булған һайын ҡыҙыҡлыраҡ инде?
– Юҡ, яратам тип әйтмәҫ инем ҡат­мар­лыҡтарҙы, әммә комедияларҙа эшлә­гәнем булды.  Был киноның да үҙ мөхите, үҙ тын алышы бар.  Илдар аҙыраҡ эшләне, әлбиттә.  Ҡайһы берҙәрен кино ҡарарға яратыусылар танығандыр ҙа әле.  Ә Рәсәй операторҙарынан Сергей Мачильский, Александр Симонов бик ҡы­ҙыҡлы эшләй.  Фильмдың рәссамы Стивен Спил­бергтың да оҫталығы күренә.  Кино өлкәһенән күптән китте инде.  Был бер көндә, айҙа төшөрөлә торған кино түгел, ул – йыллыҡ проект, сөнки фильмда йыл миҙгелдәре лә сағылыш табырға тейеш.  Ә былай тарихи темаға кино төшө­рөү – ул бер ни түгел.  Ә инде Өфөнөң 20-се башҡорт гимна­зияһында уҡый башлағас, Пионерҙар йортона фототүңәрәккә йөрөнөм.  Ул тамашасыға йоғонто яһауҙы маҡсат итеп ҡуя. Бер яҡтан ҡараһаң, документаль фильм менән нәфис ижадты сағыш­тырырға ла ярамай, сөнки һәр береһенең үҙенең талаптары бар.  Флүзә менән эшләүе еңел, тип әйтер инем хатта.
– Халҡың, республикаң, милләтең өсөн ниндәй фильм төшөрөргә теләр инең?  Әлбиттә, постпродакшены ла шәп булырға тейеш!
– Ял иткәндә китаптарға ваҡытың табыламы?
– Китап уҡырға ваҡыт юҡ, тигәндәй.  Һүрәтләү, яҡтылыҡ сығанаҡтарының бирелеше лә бик оҫта уйнатылған.  Артабан эшләргә этәргес көс бирҙе, тиһәм дә яңылыш булмаҫ. Барыһы ла иҡтисади хәлдәргә бәйле, бөтәһе лә юҡ-бар нәмә төшөрөргә риза булырға мәжбүр.  Ниндәй стилдә эшләүеңә ҡарамаҫтан, кино төшөрөү һәр саҡ ҡыҙыҡлы минең өсөн.  Был хыялым хатта тормоштағы маҡсатыма әйләнде, тиһәм дә булалыр.  Бер минут эсендә. Унда һәр студент икенсе курстан үҙаллы фильм­дар төшөрә башлай.  Башҡортостанда кеше ҡарарлыҡ нәфис фильм төшөрөү өсөн аҡса бүленмәй, тип әйтәләр.  Уны күргән һәр кеше кино хаҡында барыһын да аңлаясаҡ.  Бала тип атау һинең яҡтан яңы критерий уйлап сығарыу була түгелме?
– Улайһа, әйҙә, бала саҡта һәлә­тебеҙҙе үҫтермәйек, мәктәпкә йөрө­мә­йек, махсус рәүештә Бөтә Рәсәй кинематография институтына инмәйек.  Нәфис фильм ҡарарға теләгән кеше бынамын тигән әҫәрҙәр таба ала.
– Был осраҡта, бәлки, сериалдың ижадтан ситләштереүе хаҡында һүҙ алып барырғалыр?
– Ситләштерәме-юҡмы, уныһы икенсе мәсьәлә.  Ул – профессионал.  Мине махсус төркөм менән Мәскәүгә тауыш режиссерына уҡырға ебәрергә теләнеләр, әммә баш тарттым.  Ә үҙемә килгәндә, мине берәүҙең дә, әйҙә, кино төшөрәйек, тип саҡырғаны юҡ.
– Ә ниңә шундай идея менән сыҡ­маҫҡа, мәҫәлән?
– Мин продюсер түгел, ә оператор.  Кемгә генә шылтыратһам да, шул уҡ хәл.  Шуға күрә беҙҙең ғаилә альбомында, архивында тип әйтергә лә була, бала саҡтың, үҫмер йылдарҙың фотоһы бик күп.  Кадрҙа яҡтылыҡтың структураһы алышыныуын аңлағас, һин быларҙың барыһына ла йөкмәтке бирә алаһың.  Бая алда әйткәнемсә, доку­мен­талистиканан башланым юлымды.  Улар фильмын “йәлләтеү” принцибына нигеҙләп эшләй, шуны аңлайһың, әммә барыбер кинолары тын да алмайынса ҡарала. Һәр операторҙың үҙ алымы, бер генә төр стиль менән фильм төшөрөлмәй ул, ғәҙәттә.
– Һин кемдәрҙе донъя, Рәсәй кимә­лендәге ысын профессионалдар тип атайһың?  Мин киностудияға килгәндә унда Рияз Исхаҡов, Малик Нәсихович, Роберт Булгаков эшләп йөрөй ине инде.  Үҙемә лә бик оҡшай был ҡылғанлы, туҙанлы дала һулышы.  Робби Мюллерҙың үҙ стиле бар.  Бына хәҙер ҡаҙаҡ, ҡырғыҙ, яҡут фильмдары барлыҡҡа килде бит инде.  Фотолар ғаилә архивынан алынды. Ул хаҡта яҙғаным да булды.
– Айсыуаҡ менән төшөргән тәүге фильмым шикелле.  Бөгөн Өфө райо­нының Нижегородка ауылы беҙҙе, балаларын, тартып торған иң изге урын, тип әйтһәк тә була.
– Бала сағыңа әйләнеп ҡайтайыҡ әле.  Хәҙер инде, уҡып белем алғас, апаруҡ ваҡыт ошо сәнғәт төрө менән шөғөлләнгәс, башҡа бик төрлө стилдәр, алымдар барлығын да беләһең.  Ҡырғыҙ фильмдарындамы, ҡайҙалыр күргән дә һымаҡ булам хатта.
– Эйе, барҙыр, ҡаҙаҡ фильмдарында, бәлки.  Ә шулай ҙа нәфис фильм төшөрөү күңелгә яҡыныраҡ.
– Нимәһе менән?
– Сөнки режиссер, рәссам, актерҙар менән яңы картина, яңы мөхит тыуҙы­ра­һың.  Режиссерҙың “бына ошондай эмоциялар күргем килә” тип әйтеүе була, ул шуны уйнай.  Комедия көлкөлө, еңел жанр тойолһа ла, уны төшөрөүе бик ҡатмарлы.
– Ни өсөн?
– Кешене илатыуы күпкә еңел, әммә бер ниндәй оятһыҙ күренешһеҙ, мыҫҡыл­лауһыҙ көлдөрөүе, ихлас көлдөрөүе бик ауыр ул.  Бала сағым күренеше тиһең инде.  Режис­серҙың яҙыуы ихтимал, продюсерҙың да, ә был эштәр минекенән айырыла, шуға күрә тығылмайым.  Сәнғәттең башҡа төрөндәге кеүек үк, кино төшөрөүҙә лә ака­демик, классик, ҡатнаш, клип һәм башҡа стилдәр бар.  Робби Мюллер, стилдәрҙе бутап, “раздолбайский” ысул менән кино төшөрә ти­һәк тә була.  Ә бөгөн Даян менән сәнғәттең ошо йылға бағышланған төрө, ижади мөмкинлектәребеҙ, юл ыңғай тыуған башҡа һорауҙарға яуаптар эҙләйем.
– Гәзит уҡыусыларҙы тыуған яғың, тамырҙарың менән таныштырып китәйек әле.
– Атай-әсәйем сығышы менән Һарытау өлкәһенән.  Мачильскийҙың “Свои”, “Человек у окна” фильмдары иғ­тибарға лайыҡ.  Мәҫәлән, Даян Ғәйетҡолов Өфөгә ҡайтып тороп берәй шәп фильм ижад итһә, ни була инде?
– Әлбиттә, Мәскәүҙән ҡарап респуб­ликалағы фильм төшөрөү эше хаҡында фекер йөрөтөү килешеп тә етмәҫ төҫлө.  Шуның менән ҡыҙыҡ­лы ла ул әҫәрҙәр.  Бер кадрҙа күпме хәл-ваҡиға күр­һәтелде, ниндәй генә хис-тойғо сағылманы, нисек кенә кеше күңеле асылманы – бына был, исмаһам, оҫталыҡ!  Шуға күрә мәктәптән һуң туп-тура “Баш­ҡортостан” киностудияһына эшкә килдем.  Минең эшем – һүрәттәрҙе шәп сифатлы итеп күрһәтеү. Ысын мәғәнәһендә профессионал: барыһы ла аңлайышлы, ул операторҙан, актерҙарҙан нимә талап иткәнен, нимә күрергә телә­гәнен яҡшы белә.  Мин берәй алты йәштәр тирәһендә фотоға төшөрөү менән мауығып киттем, сөнки атайым да шөғөлләнә ине.  Үҙемә нимә ҡыҙыҡлы, нимәне нығыраҡ тоям, нимә ҡулымдан килерҙәй, шуны башҡарырға теләйем.  Джонни Деп, Ди Каприо кеүек актерҙарҙың уйыны ҡыҙыҡлы.  Иҫ киткес актерҙар.  Ә был бик һәйбәт күренеш, сөнки эш барышында ыңғай мөхит барлыҡҡа килә.  Режиссер, рәссам, оператор уртаҡ тел табып, уртаҡ маҡсатлы булып эшкә тотонһа, килеп сыға ул.
– Ижад иткән фильмдарыңдың ҡай­һыһын иң уңышлыһы тип иҫәпләйһең?
– Улар төрлө йылдарҙа төшөрөлгән, төрлө жанрҙа, төрлө стилдә эшләнгән, шуға күрә быныһы шәп, тегенеһе яҡшы, тип әйтеү дөрөҫ булмаҫ кеүек.  Вуз бөтөр­гәндәр уларҙан өйрәнергә килә.  Иҫеңдә ҡалған кино һәм һине ғүмерлеккә был сәнғәт төрөнә ғашиҡ иткән әҫәр хаҡында һорарға теләйем.
– Ныҡ хәтеремә уйылып ҡалған фильм – ул Роберт Земекстың 1985 йылда төшөрөлгән “Назад в будущее” киноһы.  “Оператор” фильмы тулыһынса асып бөтәме һинең һөнәрҙе?
– Ул фильмды, дөрөҫөн әйткәндә, ҡарағаным юҡ, әммә “Жизнь в забвении” киноһы тап беҙҙең эш хаҡында.  Техниканы ла бынан, Мәскәүҙән, алып барырға кәрәк буласаҡ.  Ғаи­ләм тураһында һорағайның бит әле.  Уның менән эшләүе бик күңелле.  Мәскәүҙә, әлбиттә, берәү ҙә эшһеҙ ҡалмаған, хәл-торош шулайыраҡ.  Ысынлап та, барыһы ла шулай финанслауға бәйлеме ни?
– Нимә тип әйтергә лә белмәй торам әле.  Һоҡланғыс актерҙар!
– Операторҙың эше нимә ул, һинең­сә?
– Ул – яҡтылыҡты тойоу.  Ысынын әйткәндә, бындай хәл менән тап булғаным юҡ, шуға күрә баш ҡаланан тороп башҡорт фильмының ни өсөн төшө­рөлмәүе хаҡында фекер йөрөтөү бик үк дөрөҫ тә булмаҫ, тип уйлайым.  Ғөмүмән, был кәрәкме?
– Ҡолаҡ һалмай, бының кәрәге лә юҡ.  Әммә нәфис фильмда ижадҡа күберәк мөмкинлек ҡала, минеңсә.
– Бөгөн һин ҡайҙа йә­шәй­һең?  – Авт.).  Һәр хәлдә икһеҙ-сикһеҙ Интернет селтәрендә ул төшөргән фильмдарҙағы оператор эшенең юғары кимәлен билдәләгән фекерҙәр байтаҡ. “Йәшлек” гәзитендә эшләгән йылдарҙа ла ижад юлына аяҡ баҫҡан йәш ижадсының ғаилә ағзалары менән танышып, Һарытау башҡорттары хаҡында ҙур мәҡәлә сығарғайныҡ.  Оператор булып эшләп йөрөйөм һәм киләсәктә лә ошо үҙем белгәнемде башҡарырға ине иҫәп.
– Операторҙың үҙенең эшмәкәрлеге хаҡында фильмдар бармы?  Ғаиләң менән таныштырып китмәҫһеңме?
– Мин әле һинең менән үҙ өйөмдән, Сергиев Посадтан алыҫ түгел ерҙән һөйләшәм.  Бына ошо кимәлдә Башҡортостан хаҡында документаль-нәфис фильм тө­шөр­гөм килә.  Риязды үҙем­дең беренсе уҡытыусым тип иҫәпләйем.  Кисә генә Айсыуаҡ менән бер нисә фильм ҡараныҡ.  Ижади процестың күңелемә үҙ булған мәле – ошо.
– Актерҙар һайлағанда режиссер операторҙың һүҙенә ҡолаҡ һаламы?  Ә бына оҫта итеп кино төшөрөүселәр араһында бөтөнләй операторлыҡҡа уҡымағандар ҙа бар.  Бер-бер артлы беҙ тыуғанбыҙ, ҡустым Дамир менән.  Нимәнелер аңларға тырышҡанда беҙ тоймай башлайбыҙ.  Дуҫтар менән осрашҡанда ла, мәҫәлән, уларҙың йөҙөнә яҡтылыҡ төшөү һөҙөмтәһендә портреттары нисек үҙгәреүен күҙәтәм.  Ошоно тағы ла бер күрһәтке килә.  3-сө кластан башлап профессионалдарса шөғөлләнергә тырыштым, тип әйтергә була (көлә.  Нисектер яҡтылыҡтың, төҫтәрҙең, тондарҙың башҡаса бирелгәнен күрәһең, әммә тап шул яңыса ҡараш әҫәргә йәлеп итә лә ҡуя. Йыл һайын шундай шәп кинолар сығып тора, һәм мин уларҙы ҙур кинәнес менән ҡарайым.  Бик алыҫ йылдарҙа булған кеүек инде ул ваҡиға (йылмая.  Сәнғәт әҫәре иҫ киткес булһа, уны онотолоп ҡарай алаһыңмы?
– Эйе, онотолоп китеп ҡараған фильм­дар бар, әлбиттә, әммә мин барыбер нисек төшөрөлгәнен, нисек монтаж яһалғанын күрәм.
– Ә шулай ҙа...  Рияз Исхаҡовтың ярҙамсыһы булып йөрөнөм.  Бөтәһе лә көлөшә, коллектив һәйбәт.  Аҙаҡ Башҡортос­танға күсенеп килгәнбеҙ, һәм атай-әсәйем 1977 йылдан бирле шунда йәшәй.  Минең өсөн ул йылдар шундай яҡты хәтирәләр булып күңелгә уйылып ҡалған. Яңыраҡ Айсыуаҡ менән “Афоня” фильмын ҡарап ултырҙыҡ.  Йәнһүрәт төшөрөүселәр ара­һына техник хеҙмәткәр булараҡ урынлаштым, ә мине һаман да тауыш операторҙары янына тығырға тырышалар.  Нимәнең оҡшауы-оҡшамауы хаҡында фекер йөрөтөргә була.
“Дитя человеческое” фильмын төшөргән операторҙың исеме бына хәтерҙән сыҡты инде.  Ул бер ни тиклем комикс­тарға тартым стиль менән эшләй, әммә тап операторҙың оҫталығы мине был алымға ғашиҡ итте.
– Бала сағың теләге тормошҡа аштымы һуң?  Һәр ижадсы шулайҙыр ул.  Мин унда тығылмайым, һәр кем үҙ эшен башҡарырға тейеш.  Ҡарамаған булһаң, Интернет селтәренән табып, күҙ һал әле.  Икһеҙ-сикһеҙ дала, ҡылғандар, түбән ҡояш яҡтылығы, трусикта ғына йүгерешеп балалар йөрөй, ә йыраҡта йөк машинаһы килә, һәм унан бағаналай булып саң күтәрелә.  Яҡтылыҡты фай­ҙаланып, йөкмәткелә үҙеңә кәрәкле, ре­жиссерға ҡыҙыҡлы мөхит тыуҙыра алаһың.  Йәнә лә тәҡдим иттеләр тауыш менән эшләргә – тағы ла баш тарттым.
– Ә ни өсөн?  Ул бит барыбер – етештереү, кино төшөрөү процесы.
– Башҡортостандағы кино төшөрөү эшмәкәрлеге хаҡында нимә әйтә ала­һың?  Саша Симоновтың әҫәр­ҙәге мөхитте тыуҙырыу өсөн бөтә һәләтен, оҫталығын һалып эшләүе бик яҡын миңә. Бәлки, беҙгә был эштә Урал Иҙелбаев ярҙам итер ине.  Көлөп һөйләшәбеҙ ҙә ул, әммә башҡорт халҡының тарихи шәхесе хаҡында фильм күреү теләге республика халҡында ҙур ул. Хәйер, ниндәй генә эштәр башҡарырға тура килмәне, сөнки киностудия саҡ аяҡҡа баҫа ине.  Матур итеп һүрәтләнең...  Флүзә Фархшатова менән бер нисә проектта эшләнем.  Кинола картинаны оператор ғына яһай, һәм минең дә шуның менән шөғөлләнгем килде.
– “Башҡортостан” кино­сту­дия­һында беренсе төшөргән фильмдарың ниндәй?
– Унда миңә әллә ни ҙур эштәр күрһәтергә насип булманы.  Музыкаль клиптарҙы ла ул бик уңышлы һәм ҡыҙыҡлы итеп төшөрә.  Әле балалар менән ауылда, әсәй-атай янында.  Бөтә Рәсәй кинематография институтына тиклем мин уға барып эләктем.  Үкенескә ҡаршы, республиканан ситтә йәшәгәс, кино төшөргәндә күберәк урыҫса аралашҡас, туған телемдә һөйләшеү бәхете бик һирәк эләгә.  Һөҙөм­тәлә хатта режиссер менән мөнәсәбәттәр ҙә боҙолоп ҡуйыуы ихтимал.
– Һеңлең Зәкиә лә, ҡустың Дамир ҙа кино өлкәһендә эшләй.  Уның киң билдәле әҫәрҙәрен ҡарамаған кеше һирәктер.  Мин уға үҙемдең идеяларымды һөйләнем.  Лариса АБДУЛЛИНА әңгәмәләште.

 Унда бит “һин – башҡорт, мин – башҡорт” тип әйтелмәй, әммә холоҡ-фиғел аша милләттең асылы сағыла.
– Эйе, тап шулай.  Ни сәбәптәндер мин генә түгел, бик күп таныш кино төшөрөүселәр, режиссерҙар, операторҙар эшһеҙ ултыра.  Әле миндә ҡунаҡта – режиссер Айсыуаҡ Йомағолов.
– Айсыуаҡҡа күп сәләм!  Артистарҙы ғына һайларға ҡала. Бик күптәрҙеке.  Тик яҡшы сифатта булһын, сөнки был – фильм.  Режиссер ҡуйған маҡсатҡа ла өлгәшәләр, үҙҙәре лә эшенән ҡәнәғәт ҡала төҫлө.  Һәр хәлдә, миңә ошолай эшләү, уйлау, тойоу оҡшай!
– Кеше булараҡ, операторҙа ниндәй сифаттар сағылырға тейеш: аралашыу­санлыҡмы, күҙәтеүсәнлекме, йомоҡ­лоҡмо?
– Әлбиттә, оператор күҙәтеүсән булырға тейеш.  Ҡырғыҙҙарҙың “Санжыра” фильмын атап әйтергә була.  Корея фильмдарына ла битараф түгелмен.
– Айсыуаҡ төшөргән “Ел аулаусы” фильмына туҡталғым килә.  Күҙ күрер.  Кемдер яратҡан артистарын күрергә бара.  Иҫ киткес!
– Актерҙың “иҫ киткес”леге, һинеңсә, нимәлә сағыла?
– Мәҫәлән, шул уҡ Мераб – пластикалы актер.  Кристофер Ллойд бик оҡшай.  Кем һуң әле?  Шуға күрә әҫәрҙе тойоу яғындамын!
– Башҡорт мәҙәниәте, холҡо, тарихы һинең өсөн иң тәүҙә нимәлә сағыла?  Шул тиклем тәмле итеп бирә ул Ҡырғыҙ­стандың мөхитен. Музыкаль яҡтан яҡшы биҙәлергә тейеш ул фильм.  үҙәгеңә үткән фильм юҡмы ни?
– Был йәһәттән Фон Триер бик ҡыҙыҡлы эшләй, эстетика менән алдыра, стиле башҡаларҙыҡынан айырыла.  Аңлауҙан бигерәк, фильмды тойорға тырышам.  Сәбәптәре лә аңлашылып торалыр.  Рәсәйҙең перспективалы, һоҡланғыс режиссерҙарының бере­һе.  НТВ каналындағы милиционерҙар хаҡындағы сериалдарҙы ҡарарға һәм кино юҡ тип фекер йөрөтөргә мөмкин.  Ҡарап ҡара, моғайын, оҡшатырһың.  Был эш миңә бик оҡшай.  Шунда үҙебеҙ фотоларҙы сығарып та ала инек.  Дамир Башҡортостанда фильм төшөрөү менән шөғөлләнә: үҙе үк режиссер ҙа, монтажлаусы ла, оператор ҙа...

 Даян кеүектәр!
– Профессиональ штукатурсылар була, ә мин художество юғарылығы хаҡында һөйләйем бит.
– Беҙ бер үк нәмә тураһында уйлайбыҙ, әммә төрлө исемдәр менән атайбыҙ, ахырыһы!
– Ярай, улайһа, нисек теләйһең, шулай ата!  Ни әйтерһең был хаҡта?
– Әлбиттә, милли колорит, фактура оҡшай.  Хәҙер Даян – үҙе айырым ҙур ижади донъя.  Был – бала саҡ тәьҫораттарынан.  Шул тиклем ҡыҙыҡлы булды уны төшөрөүе, хатта ки майҙансыҡта көлөшөп хәл бөтә торғайны.  Аҙаҡ үҙ фекеремде әйткәнем бар, әммә эш барышында ижад менән мауығып китәм.
– Фильмдарҙы анализлағанда һин кем: тәнҡитсеме, фекер алышыусымы?  Кешеләр бит фильмды эстетик ләззәт алыу өсөн ҡарай.  Үҙебеҙҙең фото­ларҙы ҙурайта торған аппарат та булды, дөрөҫөрәге, бер ҙур оҫтахана.  Әммә быны эшләүе еңел түгел.  Бына, мәҫәлән, шундай миҫал килтерәм: бала һүрәт төшөргән, һәм ул һинең күңелеңә ятты, ти.  – Авт.).
– Көтәбеҙ, ҡайһы рейс менән сыға­һың юлға?  Бына ошондай фильмдар төшөрөү оҡшай миңә.
– Башҡорт режиссерҙарынан тағы кемде билдәләр инең?  Әлбиттә, сығымдар талап ителәсәк, әммә декорация, актерҙар өсөн түләүгә ҡарағанда, был фильмдың финанс яғы башҡа төрлөрәк булыр ине.  Һарытау өлкәһендә йәйен һәр саҡ шулай була торғайны.
– Эйе, күрәм мин һинең ул бала сағыңды.  Белмә­йем, улар Айсыуаҡҡа оҡшанымы икән, юҡмы, әммә мин күптән “Барака” киноһы стилендә Башҡортостан хаҡында фильм төшөрөргә хыялланам.  Аҙаҡ ул туҙан шул тиклем оҙаҡ итеп ултыра. 