Изге кешеләрҙең тормош юлдары менән уҡыусыларҙы таныштырып, яҙыусы үҙе лә изгелек эшләй. Яҙыусы Лира Әхмәт-Яҡшыбаева — өс тиҫтә йылдан ашыу ғүмерен башҡорт теле һәм әҙәбиәтен уҡытыуға арнаған яҙыусы.  Яҙыусы тормоштоң, донъяның аҡ яҡтарын ғына күрә һәм уларҙы матур һүҙҙәр менән тасуирлай.  Иҫ киткес ҙур эшкә баҙнат иткән һәм башҡарып сыҡҡан Лира Әхмәт ҡыҙы.  Әйткәндәй, ул ошо көнгәсә халыҡ ҡулынан төшмәй, ҡат-ҡат уҡыһаң да, тәүгә ҡулға алған кеүек, аҙағына етмәйенсә айырыла алмайһың, сөнки: “Мәңгелек мөхәббәт, изгелек, еребеҙгә һөйөү тураһын­дағы яҙмаларым күңелемдән ап-аҡ ҡағыҙ битенә тамсы булып тама”, — ти әҙибә.  Йәшәү мәғәнәмде шунда күрәм”, — тип яҙҙы. Ул мәктәп уҡыусыларының яратҡан уҡытыусыһы ине, ә хәҙер китап уҡыусыларҙың яратҡан әҙибәһенә әүерелде.  Халыҡ хәтеренән берәм­текләп йыйып, әүлиәләрҙең тормошон яҡтыртты ул.  Мәктәптә эшләгән йылдарында матбуғатта тәрбиәүи темаға яҙған мәҡәләләре менән сығыш яһай торғайны.  Лира Әхмәт-Яҡшыбаеваның башҡорт халҡының изге кеше­ләре тураһында әҫәрҙәрен уҡып сыҡҡас, күңелдә ғорурлыҡ той­ғоһо уяна, йәшәүгә көс арта.  Күрәһең, изгеләр үҙҙәре ярҙам итәлер, күңеленә бирәлер. Хәҙер уны ауылдың имам-хатибы Раев Юламан Лоҡман улы кәртәләп ҡуйған.  Бығаса бер ҡәләм оҫтаһы ла тотонмаған ҡалын сиҙәм ҡатламын аҡтара ул. Был әҫәрҙәрҙе күҙ йөрөтөп кенә уҡып булмай, яй­лап төшөнөп, уйланып, һоҡланып уҡырға кәрәк. Мәшһүр шәйех Зәйнулла ишан, Муллаҡай әүлиәһе Ғаб­дулла Сәиди, оло дин әһеле Мөхәммәтсабир Ғәбделхалиҡ улы Халиҡов, Әбйәлил ишан, Шәмсетдин хажи һәм башҡа­ларҙың тормош юлдарын бәйән иткән яҙмалары барлыҡҡа килде.  Л. Яҡшыбаева әҫәрҙәре яҡ­шылыҡҡа, яҡтылыҡҡа, изгелеккә өндәй.  Әҫәрҙәрҙең йәлеп итеү көсө әҙибәнең үҙе яҙған әүлиәләрҙе ысын күңелдән тәрән ихтирам итеүендә, халыҡҡа дини, әхлаҡи тәрбиә бирергә теләүендә.  Авторҙың “Минең ижадым да бер саҡ, башҡа изгеләрҙең эше­нә ҡушылып, ерҙәге әшәкелек, бысраҡлыҡ, монафиҡлыҡ, тәкәб­берлек кеүек насар күренеш­тәрҙе йыуып ташларҙай ҙур көскә әүерелер, иншаллаһ!” тигән һүҙҙәре менән тамамлайым Лира Әхмәт-Яҡшыбаева әҫәрҙәре менән һоҡланыуымды. Ә унда кем ятҡаны билдәһеҙ, өлкәндәр белгәндер, уны һорашып ҡалыу башҡа ла инеп сыҡмаған.  Л. Яҡшыбаева әҙәбиәт донъяһында үҙ юлын, үҙ темаһын тапты.  Килеп киткән изгеләребеҙҙе онотмаҫҡа саҡыра, сөнки әҙибә: “Был беҙгә, тереләргә, яңылыш­май хаҡ юлдан барыу өсөн кәрәк.  Һәр кем уны һатып алырға, үҙендә бул­дырырға теләне.  Күпме боронғо һүҙҙәр, күпме доғалар менән таныштыра ул.  Бөтә ҡатлам уҡыусылары үҙ итеп, ҡыҙыҡһынып уҡырлыҡ образдар ижад итеү өсөн күпме көс, белем, тел байлығы, эҙләнеү кәрәк! Урал аръяғы халҡы араһында оло абруй, киң билдәлелек яу­лаған арҙаҡлы шәхес, әүлиә, табип, хәҙрәт Мөжәүир Уйылдан улы Сиражетдинов тураһындағы тәүге китабы халыҡ өсөн иҫтә­лекле ваҡиға булды.  Былай тип әйтеү, яҙыу ғына анһат.  Доғалар ябай түгел, ер, күк, тел ас­ҡыста­ры.  Лира Әхмәт-Яҡшыбаева был турала: “Бына, ниһайәт, ҡулға ҡәләм алырға форсат тейҙе.  Көнүҙәк темаларҙы күтәреп, уҡытыусылар күңелен арбаны.
 Халыҡта “илгә таян”, “ил тө­көрһә, күл була” тигән әйтемдәр йөрөй.  Йәки ҡайһы бер ауылдар тураһында “ҡотһоҙ төбәк, унда әүлиәне үлтергәндәр йәки уның ҡәберен ҡәҙер­лә­мәй­ҙәр, шуға был ауыл фатихаһыҙ” тигән һүҙҙәр ҙә халыҡ араһында йөрөй. Һәр ауылда тип әйтерлек әүлиә ерләнгән зыярат бар.  Мәҫәлән, Баймаҡ районының Шүлкә ауылында Йылайыр тауы аша үткәндә, ололар балаларҙы: “Шауламай ғына атлағыҙ, был тауҙа әүлиә ҡәбере бар”, — тип тыя торғайны.  Ғүмерем буйы тупланған күңелем йәдкә­рен, рухи хазинамды әҫәрҙәрем аша кешеләргә өләшәм.  Икенсе китабын да көтөп алдыҡ.  Ҡараңғы төндә күктәге йон­доҙҙарға ҡарап, диңгеҙҙә барыр юлды тоҫмал­ла­ған карап кеүек, хаҡ юлды табырға һәм тайпылмайса шул юлдан барырға тейешбеҙ”, — ти. Ысынлап та, Башҡортостан — әүлиәләр иле.  Ә инде хаҡлы ялға сыҡҡас, образлы хикәйәләре менән беҙҙең йөрәктәрҙе яуланы. 