Теләгән ваҡытта rbsmi.ru сайтына инеп, ундағы “Гәзит-журналдарға яҙылыу” бүлегенә баҫаһығыҙ ҙа тәҡдим ителгән исемлектән “Башҡортостан” гәзитен табаһығыҙ.  Бының өсөн Интернет менән бәйләнеш булыуы ғына шарт. Һеҙгә ҡағыҙ йәки электрон вариантты һайларға, ҡайһы айҙар өсөн яҙылырға икәнен күрһәтергә һәм түләүгә күсергә генә ҡала. Матбуғат баҫмаһы тураһында бөтөн мәғлүмәт бирелгән: индексы, аҙнаһына нисә тапҡыр сығыуы, форматы, күләме...  “Республика Башкортостан” нәшриәт йортоноң барлыҡ матбуғат баҫмаларына, шул иҫәптән “Башҡортостан” гәзитенә хәҙер почта бүлексәһенә бармайынса, хатта өйҙән дә сыҡмайынса яҙылырға мөмкин. 