– Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм бер хәҙисендә йылҡының маңлай сәсе тураһында ниҙер әйткән, тиҙәр.  Төбәгебеҙҙең данын арттырыуға бер этәргес буласаҡ ул.  Шул ҡәҙәр ҙур тәрбиәүи көскә эйә бит ул ат.  Башҡортос­тан мосолман­дарының Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН:

– Бисмил­лә­һир-рахмәнир-рахим!
“Ҡөрьән Кә­рим”дең ғилеме, Пәй­ғәмбә­ребеҙ­ҙең хәҙистәре ме­нән ҡыҙыҡһын­ыусылар, уларҙы тормош ҡағиҙәһе итеп алыусылар, әл-хәмдү лил-ләһ, йылдан-йыл арта бара.  Хәйбулла районы.
 Шул уҡ ваҡытта ауыҙлыҡ, ҡамыт, ҡолаҡ һәм тамаҡ бауҙары, теҙген, эйәр, айыл һәм башҡа һүҙҙәрҙең юғалыуға дусар булыуы ла ихтимал.  Һис бирмәгән башҡорт Уралын”, –
башҡорт халҡының бөйөк “Урал” йырындағы ошо һүҙҙәргә күпме мәғәнә һалынған! Ҡәрҙәшебеҙҙең һорауына килгәндә иһә, пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм үҙенең мөбәрәк хәҙисендә: “Аллаһ Тәғәлә йылҡының маңлай сәсенә бәрәкәт бәйләгән”, – тигән.  Хатта ки үте юҡ.  Ниндәй генә хәл булмаһын, ҡиәфәтенән ғорурлыҡ, ихтыяр ныҡлығы китмәй.  Юғиһә бәғзе йәштәребеҙҙең был малдың сифаттарын белмәй үҫеүе бар.  Йылҡы малына килгәндә, мәғлүм ки, халҡыбыҙҙың тарихы уның менән тығыҙ бәйле.  Аҡыллы, сыҙамлы, көслө.  Бынан тыш атта һыбай йөрөүҙең дә сәләмәтлеккә ыңғай йоғонто яһауы тураһында ишетеп-белеп торабыҙ.  Киләсәктә йылҡыға бәйле барлыҡ мәғлүмәтте туплаған китап сығырына өмөт итәйек, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.  “Ир ҡанаты – ат” тигән мәҡәл яңы һулыш алһа, иҡтисадтың нигеҙе лә ҡаҡшамаҫ, иншаллаһ.  Заманында башҡаса тәрбиәләнгән ҡәрҙәштәребеҙҙең дә дингә яҡынайыуы, Ислам тәрбиәһен өйрәнергә тырышыуы һөйөндөрә.  Уҡ-һаҙаҡҡай тигән ҡоралын. Улар икеһе, ғәйрәт, ҡеүәт, баш бирмәү, ихтыяр көсө, ҡаһарманлыҡ һымаҡ сифаттарҙы берләш­тереп, халҡыбыҙҙың мәңгелек асылын кәүҙәләндерә.
“Яҡшы атҡа менеп, ҡулына алып Ғөмүмән, йәш быуынды йылҡы малына яҡынайтырға бурыслыбыҙ.  Ауыр сирҙәрҙән яфаланған күпме балаға йәшәү бүләк итә ул йылҡы малы! Үҙе ҡупшы.  Тимәк, был мал – Раббыбыҙҙың бүләге.  Амин. Өҫтәүенә аттың һыуыҡҡа бирешмәүе, үҙ-үҙенә ризыҡ табыуы, ҡаҙыһының, ҡымыҙының шифаһы һәм башҡа бихисап өҫтөнлөктәре хаҡында беләбеҙ.  Шул уҡ ваҡытта ифрат таҙа.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Йәш саҡта ат көткән кеше булараҡ, миңә был бик ҡыҙыҡ.  Өйөрҙә йөрөгәндә ниндәйҙер хәүеф тыуа икән, өлкән малдарҙың тайҙарҙы, ҡолондарҙы уртаға алып, һаҡлап, яҡлап ҡалыуы ла ҙур тәрбиәүи әһәмиәткә эйә. В. БАЙҒУСҠАРОВ. Раббыбыҙ изге эшкә бәрәкәт бирһен, иншаллаһ! Уны аҫраған әҙәм балаһының тормошо бәрәкәтле, күңеле яҡты була.  Ни тиелгән икән был хәҙистә, Нурмөхәмәт хәҙрәт?
 Аямаған йәнен, түккән ҡанын – Шуға күрә ите ғәжәп туҡлыҡлы, тәмле, төрлө ауырыуҙан дауа.  Боронғо башҡорт ир-егетен атһыҙ күҙ алдына ла килтереү мөмкин түгел кеүек.  Изге “Ҡөрьән Кәрим”дә “Беҙ йылҡы малын менеп йөрөү һәм зиннәт өсөн яралттыҡ” тигән аят-кәримә бар. 