Әлеге диктант – иҫәп буйынса бишенсеһе.  Сарала республика парламенты депутаттары ла ҡатнашырға ниәтләй.
 Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай йорто (Зәки Вәлиди урамы, 40, Бәләкәй зал) – Өфөлә диктант яҙыласаҡ майҙансыҡтарҙың береһе.  Диктантты яҙыу түләүһеҙ. Ваҡыт айырмалығына бәйле уҡыласаҡ текст өс өлөштән тора.  Сара 16 апрелдә көндөҙгө сәғәт 2-лә уҙғарыла.  Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев “Тоталь диктант-2016” ла ҡатнашасаҡ.  Баш ҡалала 12-гә яҡын майҙансыҡ ойоштороласаҡ – нигеҙҙә юғары уҡыу йорттарында.  Уның ярыш рәүешендә уҙғарылыуы айырыуса мауыҡтырғыс.  Бының өсөн ҡалағыҙҙың сәхифәһенә инеп, ҡулай майҙансыҡты һайларға, “Теркәлергә” тигән төймәгә баҫырға һәм әйтелгән кәңәштәрҙе үтәргә кәрәк.  Ваҡыт үтеү менән онотола төшкән урыҫ теленең ҡатмарлы һәм күп һанлы ҡағиҙәләре диктантты яҙғанда иҫкә төшәсәк.  Тоталь диктантты, сараның рәсми сайтына инеп, онлайн режимында яҙырға мөмкин.  Эшмәкәрлеккә бәйле Өфөнән ситтә булһам да, онлайн диктантҡа мотлаҡ ҡушылырмын.  Акцияла мин дә ҡатнашырға ниәтләйем.  Тоталь диктанттың авторы – балалар яҙыусыһы Андрей Усачев.
– Халҡыбыҙҙың белем кимәлен күтәреүгә йүнәлтелгән ҡыҙыҡлы акция уҙғарыла, – тине Константин Толкачев.  Тәүгеһен – Алыҫ Көнсығыш, Көнсығыш Себер һәм сит илдәр, икенсеһен – Урал һәм Көнбайыш Себер, өсөнсөһөн иһә Рәсәйҙең Европа өлөшө, Америка һәм Европа халҡы яҙасаҡ.  – Минеңсә, белемеңде тикшереү һәр кемгә ҡыҙыҡлы булыр.  Акцияла ҡатнашыусыларҙы теркәү 6 апрелдә totaldict.ru сайтында башлана.  Коллегаларымды ла, республикабыҙҙың барлыҡ халҡын да диктант яҙырға саҡырам.