Немецтарҙың да иҫәрҙәр көнөнә дәғүәләре бар.  Был хәлде күреп шашынған король уларҙың иманын уҡытырға ғәскәр ебәрә.  Ул апрель айының тәүге көнө була.  1530 йылдың 1 ап­релендә Аугсбург ҡалаһында закон сығарыусыларҙың конгресы үтергә тейеш була.  Донъя тыныс булһын, кешеләрҙең йөҙө бер-береһенә ҡояш кеүек көлөп торһон. Мә­ҫәлән, “апрель тыумай — алда­шырға дәрт булмай” йәки “апрель килеп етте, әллә кемдәр, әллә ендәр бөйөргә килеп төрттө”, йә булмаһа “апрелдең беренсе көнөндә алдашырға тейеш һәр кем дә” һәм башҡалар. Иҫәрҙәр көнө хаҡында шулай әйтелә: ХVI быуатта Франция короле был көндө 1 ғинуарға күсерә.  Бостон университеты профессоры Джозеф Боскин иҫәпләүенсә, Иҫәрҙәр көнөн Рим халҡы уйлап сығарған.  Әммә француздарҙың был сараһын Голландия халҡы үҙһенмәй, сөнки уларҙың үҙ-ара алышы 1572 йылдың 1 апрелендә булған. Беренсе иҫәрҙәр көнө хаҡында 1539 йылдағы манускриптта (ҡулдан яҙылған журнал) иҫкә алына.  Һалдаттар ҡалаға кереүгә ундағы бөтә кешеләр ҙә үҙҙәрен илергән, бер нәмәгә иҫе китмәгән йән эйәләре кеүек тота.  Ә инде Рим дәүләтенә император Константин идара иткәндә, халыҡ бер генә көн булһа ла тәхеттә башҡа кеше ултырып алһын тип теләк белдерә.  Бер ҡатлы, һай аҡыллы булып күренһә лә, үҙ эштәрен бик оҫта алып бара ул егет. Унда йәшәүселәр, был ҡаланың бөтә урамдары ла беҙҙеке, беҙҙең милек, тип королде ҡалаға индермәй.  Был хәлде белмәгән юрис­тар, Аугсбургка сәйәхәт өсөн бик күп аҡса түләп, саҡырылған ҡалаға килә.  Бөтә ҡала халҡын көлдөрәләр.  Уларҙың береһе лә фәнни-тарихи түгел, күптәре — бары апрель шаяртыуы...
 Рәсәйҙә иһә Иван-иҫәрҙе уйлап сы­ға­рып, бөтә донъяны көлдөрәләр.  Алда нимә булған — уныһы ҡараңғы, ә төрлө юрауҙар быуа быуырлыҡ.  Бына шулай уны хәйлә менән “тишек кәмәгә ултыртып”, бороп ебәргәндәр.  Францияла апрель башында балыҡ тотоу иҫ киткес уңышлы башҡарыла, шуға ла ундағы халыҡ иҫәрҙәр көнөн Рoisson april (апрель балығы) тип үткәрә икән.  Тик һуңынан саранан баш тарталар.  Инглиздәрҙең дәғүәһе лә ҡыҙыҡлы.  Бер саҡ уларҙың короле ил буйлап сәйәхәт иткәндә Готэм тигән ҡаланы ҡарарға була.  Һаман да уны элеккесә яҙын байрам иткән­дәрҙән “апрель иҫәрҙәре” тип көлә. Башҡорт халыҡ ижадында ла апрелгә, бигерәк тә 1 апрелгә ҡарата әйтелгән һүҙҙәрҙе ишеткән бар.  Бер яҡтан ҡарағанда, хоҡуҡ белгестәре өсөн әллә ни ҡайғырырға ярамай — улар үҙҙәре лә күпме кешене, нигеҙһеҙ закондары менән ғәйепләп, иҫәрҙәр хәлендә ҡалдыра. Константин бары бер сәғәткә мәҙәксе Кутель исемле әҙәмде император итергә ризалыҡ бирә.  Шунан һуң 1 апрель иҫәрҙәр һәм шаярыу көнө тип йөрөтөлә башлай. Был хәлде королгә лә, “ундағы халыҡ аҡылдан яҙған”, тип аңлатҡандар.  Йыйып әйткәндә, шаяндар көнөн уйлап сығарғандар аҡыллы һәм маһир булған, сөнки кешелек донъяһы йылмаймай-көлмәй, шаярмай, күңел асмай, байрамдар яһамай йәшәмәгән һәм йәшәмәйәсәк!  Был хәл Иҫәрҙәр көнөндә — 1 апрелдә — булған, әлбиттә. Король уларҙы хөкөм итмәҫкә бойорған, хатта ҡалаға ғәскәрен индермәгән. 