Ғәҙәттәгесә, март айында был яҡҡа Бөрйәндән һунарсылар килә.  Балалар баҡсаһына төрлө йәштәге 18 бала йөрөй.  Күсей шунда уҡ ике улы менән Ирәндеккә юллана.  Ҡа­сандыр 15-ләп кешене берләштергән коллективтан ни бары икәүҙең ҡалыуы, әлбит­тә, һөйөндөрмәй.  Ошондай уңған ғаиләләрҙең береһе – Светлана менән Хөрмәт Баймөхәмәтовтар.  Мәктәптә оҙаҡ йылдар физкультуранан уҡытҡан Нурзиә Үтәғолова гимнастика түңәрәге асҡан.  Һөҙөмтәлә бер уҡытыусыға төрлө фәнде алып барырға тура килә.  – Өй эштәренә яңы көс-дәрт менән тотоноу – үҙе ҙур бәхет. Уҡытыусылар өҫтәүенә ауылдың йәмәғәт тормошонда әүҙем ҡатнашырға өлгөрә – бер сара ла уларҙан тыш үтмәй.
 Һөҙөмтәлә етеш йәшәйҙәр: һәр йортта тиерлек – еңел машина, трактор, ҡура тулы мал. Билдәле булыуынса, 1837 йылда ауыл янында тәүге алтын йыуыу приискылары асылған.  Ҡасандыр совхоздыҡы булып иҫәпләнгән баҫыуҙар кешеләргә сабынлыҡ итеп бүлеп бирелгән.  Илүзә менән Күсем Латиповтар, Нәркәс һәм Рәсүл Үтәғоловтар, Гөлнара менән Әхтәм Исламғоловтар, Гөлназ һәм Тимур Замановтар, Лилиә менән Дәүләт Игебаевтар – ауылдың ышаныслы терәге. Ер иркен, бе­сәнлек күп.  Мәктәптә алты педагог эшләй.  Мәҫәлән, күптән түгел ҡаҙанлыҡ яңыртылған, киләһе уҡыу йылына тәҙрәләрҙе замансаға алмаштырыу планлаштырыла.  Бейәләр ҡолонлап, йылҡы байтаҡҡа ишәйгән дә, ти.  Һыйыр, һарыҡ, йыл­ҡыны алмашлап көтәләр.  Ҡаялы ташҡа (хәҙер ул Күсем ташы тип атала) күтәрелгәс, урман араһында йөрөгән йылҡы өйөрөн күрәләр.  Уларҙы йылына бер-икене яһағанда ла, байтаҡ аҡса килә.  Малын бик оҙаҡ эҙләй Күсей, әммә таба алмай.  Үҙ балалары янына йәнә бер ҡыҙҙы һыйындырған ғаилә күптән түгел ҙур йорт һалып сыҡҡан.  Балаларҙың һәләтен үҫтереүгә айырым иғтибар бүләбеҙ.  Ирәндек буйын Бөрйәнгә бәйләгән ауылға нигеҙ һалына.
 Һәр уҡытыусыға ноутбук бирелгән.  Тәрбиәне ошо маҡсатҡа ярашлы алып барырға тырышабыҙ.

“Ҡул ҡаушырып ултырыу – көфөр”
 “Ҡар иреп бөткәнсе алмашлап көтөрһөгөҙ”, – тип улдарын йәйләүҙә ҡалдыра. Берҙәм дәүләт имтиханына ныҡлы иғтибар бүленергә тейеш, тип ҡабатларға яратабыҙ ҙа ул... Искәндәргә – алты, кескәй Наҙгөлгә дүрт йәш.  Шулай ҙа өмөттө өҙмәй­беҙ: йәш күсейҙәр, үҙ ерендә ҡалып, та­мырҙарҙы нығытыр.  Ҡар ятҡас, һәр урам халҡы үҙенә юл һалып ала.  Ошолай бер-береһенең һаулығына хәстәрлекле күсейҙәргә юғары үрҙәр насип булһын! Тәрбиәселәр Дилбәр Сәфәрғәлина менән Люциә Әбсәләмова уларҙың һәр көнө файҙалы үтһен өсөн барлыҡ тырышлығын һала.
– Күптән түгел мәғариф учреждение­һы­ның 25 йыллығын билдәләнек, – ти Дил­бәр Фәрит ҡыҙы.  Саңғылы, тимәк, аңлы
 Тыуған ергә тарта “Ҡояшҡай”
 Әйткәндәй, Башҡортостан мөғжизәләренең береһе булған алты килограмлыҡ алтынды – “Ирәндек айыуы”н – Күсей механизаторы Радик Үтәғолов тапҡан. Уңайлы шарттар баһаланамы?
 – Беҙҙәге компьютер класы тулыһынса йыһазлан­дырылған, Интернет селтәренә тоташты­рылған.  Вәсилә менән Йәмил Зәйнуллиндарҙы ла ауылдаштары яҡшы яҡтан ғына телгә алды.  – Элекке хеҙмәт­кәр­ҙәр­ҙе саҡырҙыҡ, ата-әсәләр килде.  Ҡасандыр гөрләп тора ине бындағы мәктәп.  Улыбыҙ Илнар ҡул араһына инде, ярҙамы ҙур.  Ирәндектең көнсығыш итәгенең йәшәү өсөн ғәйәт уңайлы булыуы, ҡарҙың һуңыраҡ ятып, иртәрәк иреүе хаҡында һунарсыларҙан ишетеп белә улар.  Өҫтәлебеҙҙә – үҙебеҙ етештергән ризыҡ, аш-һыу.  Үрҙә әйтеп үтелгәнсә, ауылда күпселек мал иҫәбенә йәшәй.  Шулай ҙа мәктәп коллективының ярҙамы менән белем усағының бер бүлмәһендә ауылдың тарихын, бөгөнгөһөн сағылдырған бай музей ойошторолған.  Әйтеүҙәренсә, ауылда кемдеңдер юбилейы етһә, команда менән уға саңғы бүләк итеп, үҙ сафына алалар икән.  Ире ҡырҙа эштә саҡта балаларҙы тәрбиәләү, мал-тыуарҙы ҡарау яңғыҙының иңенә төшә.
– Ауылда йәшәү еңелдән булмаһа ла, ситкә китеү теләге бер ваҡытта ла тыу­маны, – ти Зәйнуллиндар.  Таланттарға бай Күсейҙә тәү ҡарашҡа бер ниндәй проблема юҡ кеүек.  Техникалы хужалар йәй эсендә күпләп бесән әҙерләй, сосораҡтар уны һатып, аҡса эшләргә лә өлгөрә. Ни өсөн тигәндә, балалар кәмегән, һөҙөмтәлә уҡытыусылар ҙа аҙ.  – Бихисап талант эйәһе үҫтергән төйәгебеҙҙә Әҙәбиәт һәм сәнғәт музейы асырға кәрәк”.  Ҡыш, бушыраҡ ваҡытта, тимерҙән төрлө кәрәк-яраҡ – бесән тейәгес, күтәргес һәм баш­ҡалар – эшләйем.  Йәнтәл тауы – дөйөм туҡталыш.  Һәләттәре юғалмаһын тигән маҡсатта даими эш алып барабыҙ, был йәһәттән төп ярҙамсыбыҙ – киң мәғлүмәт саралары.  Тырышып балалар үҫтерәләр, дәртләнеп йорт төҙөйҙәр.  Район үҙәгенән 90 саҡрым алыҫлыҡта ятҡан ауыл халҡының төп шөғөлө – малсылыҡ.  Бер мәл ул үҙ яғына ҡайтырға йыйынһа, аттары теүәл түгел икән.  Шулай ҙа... Әле иһә бында 140 хужалыҡ иҫәпләнә, 500-гә яҡын кеше йәшәй.  Ике утар була бында.  Кескәй Наҙгөл иһә әле үк “Урал батыр” эпосының 30 юлын яттан һөйләй.  Ырыҫ сере – тырышлыҡ
 Ирәндектең көньяҡ итәгендә, Күсейҙең йәйләүе тирәһендәге аҡланда бер өйөр йылҡы малын күреп, ғәжәпкә ҡала улар.  Бесәнде күрше райондағыларға ла һатам.  Шулай уҡ һәр йортта күпләп ҡош-ҡорт аҫрала, йәшелсә үҫтерелә.  – Донъя кө­төргә, балаларҙы уҡытырға кәрәк.  Күсейҙәр күренекле ауылдаштары – Советтар Союзы Геройы Тәфтизан Миңлеғолов, Баш­ҡортостандың халыҡ шағиры Абдулхаҡ Игебаев, “Әлифба” авторы, ғалим-педагог Абдрахман Ғәлләмов, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Таңсулпан Ғарипова, Башҡортостандың халыҡ артисы Зифа Баязитова, билдәле балетмейстер, Башҡортостандың атҡа­ҙанған сәнғәт эшмәкәре Йәүҙәт Бикбирҙин, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Миҙхәт Байрамғолов һәм башҡалар – менән дан тота.  Ситтән килеп былтыр был эшкә йәнә тотонғандар.  Сибай баҙарында көн дә ауыл хужалығы продукцияһы менән һатыу иткәндәрҙең күбеһе – улар.  Бер нисә йыл элек “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” байрамында яҙыусы һәм драматург Таңсулпан Ғарипова: “Күсей ауылы мәҙәниәт, әҙәбиәт, сәнғәт күгендә әленән-әле “йондоҙ”ҙар балҡытып тора, – тигәйне.  Мәктәптең бер яғында – балалар баҡсаһы.  Эйе, бирешмәй күсейҙәр.  Яҙ еткәс иһә Күсей ғаиләһе менән был ергә бөтөнләйгә күсеп килә.  Тарихсы Әнүәр Әсфәндиәровтың яҙмаларынан күренеүенсә, Күсей ауылы XIX быуатҡа 20 ғаилә менән аяҡ баҫа.  Һөҙөмтәлә бәғзе бөрйәндәр малын иртә яҙҙан Ирәндек итәгендәге йәйләүенә ҡыуа һәм көҙ һуң ғына алып ҡайта башлай. Айырыуса хаҡлы ялдағылар үҙ һаулығына ҙур иғтибар бүлә.  Өлкән улдары Сыңғыҙ Өфөлә белем алһа, Регина VI класта уҡый.  Сәләмәт тормош алып барыу, спорт менән шөғөлләнеү ауыл халҡының йәшәү рәүешенә әүерелгән.  Булдыҡлы ир-уҙаман үҙ көсө менән хан һарайындай йорт төҙөгән, унда заманса уңайлыҡтар булдырған.  Ихатаһындағы яңы тракторы һәм еңел машинаһы ла мал һатыуҙан килгән аҡсаға алынған.
– Эш юҡ, тип ҡул ҡаушырып ултырыу – кө­фөр, – ти Хөрмәт Ғәлим улы.  Тыуған төйәгендә төпләнеп ҡалған йәштәр байтаҡ.  Юғиһә ямғырға ҡалыуыңды көт тә тор.  Хәйер, 25 йыллыҡ тарихҡа эйә “Ҡояшҡай”ҙың бынамын тигән үҙ бинаһы бар, әммә кескәйҙәрҙең аҙлығына бәйле өйҙәшлеккә дусар ителгәндәр.  Ләкин шуныһы эшкә аяҡ сала: балаларҙың һанына ҡарап, уҡыу йылы һайын педагогтарҙы ҡыҫҡартырға мәжбүрбеҙ.  Унда төрлө йәштәгеләр аҙнаһына ике тапҡыр шөғөлләнә.
 Илдә иң ҙур һаналған Солтан ятҡылығынан, мәҫәлән, йылына дүрт тоннанан ашыу ҡаҙылма байлыҡ алынған.  Уларҙың тырыш хеҙмәт һөҙөмтәһе булараҡ, йәш күсейҙәрҙең район олимпиадаларынан, төрлө ярыштарҙан еңеүһеҙ ҡайтҡаны юҡ.  Регина, мәҫәлән, һүрәт төшөрөргә ярата, Искәндәр инженер булмаҡсы.  Күсей ҡарт уларҙы алып ҡайтып тормаҫҡа ҡарар итә.  Хәҙер иһә, ике ҡатлы булыуына ҡарамаҫтан, тынып ҡалғандай тойола.  Араларында Күсей исемле кеше лә була.  Араларында бик боронғолары ла бар.  Тырышһаң, йүне сығып тора. Шул уҡ ваҡытта ошоғаса береһе лә, район һәм республика программаларында ҡатнашып, малсылыҡты үҫтереүгә субсидия алмаған...
 Йорт хужабикәһе – башланғыс кластар уҡытыусыһы.  Иртәнән кискәсә мал араһындабыҙ.  ...Бер нисә быуат элек был ергә әлеге Бөрйән районы башҡорттары килеп йәйләү ҡора.  Өмөтөн өҙөп, ҡайтып китә. Яңы технологияларҙы ҡулланып, сифатлы белем алыу мөмкинлеге йылдан-йыл арта.  Биләмәне яңынан кәртәләп алырға ла кәрәк буласаҡ, ти етәкселек. Бында шулай уҡ Күсейҙең күренекле кешеләренә арналған стендтар эленгән, колхозлашыу осорон, мәктәп тарихын сағылдырған мәғлүмәттәр тупланған.
 Ике класты ҡушып уҡытырға тура килгән осраҡтар ҙа бар.
– Мәктәптә белем алыу өсөн барлыҡ шарттар тыуҙырылыуына ҡарамаҫтан, балаларҙың аҙлығы күңелде ҡыра, – ти директор Ҡунаҡбай Уйылданов.  Сибай, Магнитогорск ҡалаларына экскурсияға йөрөү, ғаилә менән тәбиғәткә сығыу ҙа ыңғай һөҙөмтә бирә.
* * * Мәҫәлән, Әлфиә Кәримованың башланғысы менән ике йыл элек саңғысылар командаһы барлыҡҡа килгән.  Алтынға бай ергә рәхмәт йөҙөнән булһа ла, сәнәғәтселәр уның юлдарын төҙөкләндереү бурысын үҙ иңенә алмаҫмы? 1850 йылға ғаиләләр – 50-гә, халыҡ һаны 300-гә етә. Шулай эште тиҙ арала атҡарып сығырға бөтөн көстө һалабыҙ.  Тәҡдим район етәкселеге тарафынан хупланды, әммә урында эште башлап ебәреүсе табылмай.  – Тырышһаң, етеш йәшәргә мөмкин.  Бесән мәлендә ҡатыным Светлананың да тракторға ултырған сағы була.  Белем усағын район хакимиәте хәстәрлектән айырмай.  Ғөмүмән, уңған күсейҙәрҙең өҫтәленән үҙҙәре эшләп тапҡан ризыҡ өҙөлмәй.  Тотош ғаилә менән – олатай-өләсәйҙәрҙән алып ейән-ейәнсәрҙәргә тиклем – саңғыға баҫҡандар, күмәкләп көн дә ун саҡрым ара үткәндәр бар.
– Был спорт төрө, беренсенән, сәләмәтлек өсөн ҙур ярҙам булһа, икенсенән, бер-беребеҙ менән даими осрашып тороу мөмкинлеген бирә, – ти Күсей саңғысылары.  Уның етәксеһе Гүзәл Игебаева әйтеүенсә, экспонаттарҙың барыһы ла ауыл халҡынан йыйылған.  Тимерҙе Магнитогорск ҡалаһынан һатып алам. Был хаҡта яҡташына еткерәләр.  Күңелдәре киң, табындары мул
