Яңы мәсет саҡыра үҙенә. Ташламаһын беҙҙе Хоҙайым. Бер моң булып, аҙан тауыштары Йөрәгемә, ахыры, уйылған. Яңғырап тора Йәм-йәшел үләнгә Асылына ҡайта барса халыҡ, Ауыл өҫтәрендә көн һайын. Аҫалы балаҫтар йәйелгән. Ауылымдың иң бейек ерендә Мәсет алды. Күҙәтәбеҙ намаҙ барышын. Ярты быуат үткән, Ауыл өҫтәрендә бәүелә.
 Иманына ҡайта, диненә.
 Аҙан тауыштары Ә был байрам Тын да алмай Серле донъя мәсет алдарында, Хәтеремдә һаман, иҫемдә.
 Балаҫтарҙа – йәйғор балҡышы.
 Бала саҡтың ошо хәтирәһе Күңелдәргә инһен иман нуры, Ихата аша ғына,