Педагогтар бөгөн тәүге этапта көс һынаша. Ҡайҙа ғына, ниндәй генә мөхиттә йәшәмәһен, рухи ҡиммәттәренән айырылмаған кеше ҙур һоҡланыу тыуҙыра.  Беҙҙең өсөн барығыҙ ҙа – еңеүсе.  Ярыш ике этапта үтте.  “Һәр саҡ үҫешкә, яңылыҡҡа ынтылыу мөһим.  Быйылғы конкурста 46 педагог көс һынашты.  Намыҫ, ихтыяр көсө, тоғролоҡтоң сағылышы ул үҙең булып ҡалыу.
 Балалар уҡытыусының шул сифатын айырыуса ярата”, – тине 30 йыллыҡ хеҙмәт стажына эйә педагог.
– Һынау майҙанында көндәлек ауыр хеҙмәте­геҙ, фиҙакәрлегегеҙ, маҡ­сат­та­рығыҙ тулы­һын­са сағылыш тапты, – тине конкурсты йом­ғаҡлау тантанаһында рес­пуб­ликаның мәғариф министры Гөлназ Шафи­ҡова.  – “Йөрөгән таш шымара” тигәндәй, уҡытыусы гелән тәжрибә уртаҡлашып, үҫешкә ынтылып йәшәргә тейеш.  Һөҙөмтәлә төр­лө номинация буйынса еңеүселәр билдә­ләнде, биш кеше финалға сыҡты.  Төп бүләккә иһә Ишембайҙағы Әхмәтзәки Вәлиди исемендәге 2-се башҡорт гимназия-интернаты уҡытыусыһы Фаягөл Әмирханова лайыҡ булды.  Тәүгеһендә уҡытыусы­лар баш ҡала мәктәптә­рен­дә асыҡ дәрес күр­һәтте.  Икенсеһендә иһә үҙҙәре төҙөгән мәғариф проекттарын яҡланылар, “оҫталыҡ дәре­се” уҙғар­ҙылар, педагогик баш­ланғыс­тарын тәҡдим иттеләр.  – Тәжрибә менән йәш­лекте берләштергән күркәм тамашаға шаһит булдыҡ.  Ас­ҡын районы ҡыҙы тиҫтә йыл инде күрше төбәктә башҡорт телен өйрәтә.  Белемен камил­лаш­ты­рыуға айырыуса ҙур иғтибар бүлә педагог.  Татарстандың Яр Саллы ҡалаһында ғүмер иткән Айгөл Балағот­динова – тап шундай һоҡланғыс милләттәш­тәребеҙҙең береһе.  Хеҙмәттәштәр менән осрашып, уртаҡ мәсьәлә­ләр хаҡында фекер алышып, сикһеҙ дәрт-дарман алабыҙ. Дәрес үткәреү менән генә хушһынып ҡалмай ул, заманында Яр Саллыла күпләп төйәкләнгән мил­ләттәштәребеҙ ара­һын­да аңлатыу эше алып бара, төрлө саралар, осра­шыу­ҙар ойоштора.  Кисә иһә “Йыл уҡы­тыу­сыһы-2016” конкурсы тантаналы асылды.  Ошо көндәрҙә рес­пуб­ликабыҙҙа 21-се тап­ҡыр үткәрелгән “Баш­ҡорт теле һәм әҙәбиәте йыл уҡытыусыһы” төбәк-ара конкурсында ла уңышлы сығыш яһаны.
– Сараның әһәмиәте баһалап бөт­көһөҙ, – тип тәьҫораттары менән уртаҡ­лашты Айгөл Илдар ҡыҙы.  Туған телебеҙҙең һа­ғын­да тороп, тотош төбәге­беҙҙең, милләтебеҙҙең, мәҙәниәтебеҙҙең үҫеше­нә ҙур өлөш индергәне­геҙ өсөн һеҙгә сикһеҙ рәхмәт­лебеҙ.