Элгәрге йылда был күрһәткес 46 тоннанан ашыу тәшкил иткән булған.
 Ведомствола әйтеүҙәренсә, тикшереү барышында һөт ризыҡтарының сифатына айырым иғтибар бирелгән.  Ашамлыҡтың 76 төрө май-кислота составы йәһәтенән ялған икән.
2015 йылда төбәктә 1310 ризыҡта антибиотиктарҙың булыу-булмауы йәһәтенән лаборатория тикшереүе ойошторолған.  Ашамлыҡтарҙың 0,3 процентында антибиотиктар барлығы асыҡланған. Сирләмәйем тиһәң, аҙыҡ-түлекте һыналған һатыусыларҙан, рөхсәт ҡағыҙы булған кибеттәрҙән һатып алырға кәрәк.  Шул уҡ ваҡытта ризыҡтың сифатына ла иғтибар итеү шарт. Атап әйткәндә, ит ризыҡтары, балыҡ, йомортҡа, һөт, бал тикшерелгән.  Былтыр “Роспотребнадзор”ҙың Башҡортостан идаралығы хеҙмәткәрҙәре 12,2 тоннанан ашыу сифатһыҙ һәм хәүефле аҙыҡ-түлекте, сеймалды әйләнештән сығарған.  1340 төрлө ризыҡтың физик-химик күрһәткестәре, май-кислота составы ҡаралған, шуларҙың 10,1 процентының тейешле талаптарға яуап бирмәүе асыҡланған. 