Унда шайба индерерлек тә тишек ҡалмай.  Дүртенсе осрашыуҙа ла шулай булғайны.  Ике метрлыҡ кәүҙәһе менән ҡапҡаны тотошлай ҡаплай ҙа ҡуя.  Дөрөҫ, уларҙың эше көйәрмәндәргә тап матур уйын бүләк итеү, кәйефте күтәреү бит! Киреһенсә, “Металлург” тағы ике шайба индереп ҡуйҙы әле. Ә хоккей белгестәре “Салауат Юлаев”ты лигалағы “иң күңелле команда” тип атай.  Бигерәк шәп уйнай бит!  Айырыуса бер мәл КХЛ-дағы 28 команда араһында иң артта һөйрәлгәнде иҫәпкә алғанда.  Ә Линус Умарк кеүектәрҙең оҫталығы был серияла нилектәндер юғалды. Ҡунаҡтар иҫәпте асты, капитаныбыҙ Игорь Григоренко уны тигеҙләне, ләкин юлаевсыларҙың шунан артығына хәле етмәне.  Еңгән хәлдә лә, һәр матч һуңғыһы булырға мөмкин хәҙер.  Сөнки шулай уҡ ЦСКА-нан еңелгән СКА регуляр чемпионатта юлаевсыларҙан түбәнерәк урын алды. Индерһә лә, бик мәргәндәр генә өлгәшә ала быға.  Ни булһа ла, быйылғы миҙгел өфөләр өсөн уңышлы булды.  Был һанды ҡулығыҙға алғанда “Салауат Юлаев”тың яҙмышы билдәле булыр инде: бишенсе матчта “Металлург”тан отолоп, плей-офтан төшөп ҡалдымы ул, әллә көйәрмәндәрҙә иртәгәһе көнгә өмөт уяттымы...
 Хатта был серияла отолһа ла, яҡташтарыбыҙ бронза миҙалға эйә инде.  Юлаевсылар үҙҙәре үҙҙәрен шундай хәлгә ҡуйҙы.  Ә, бәлки, Магнитогорск егеттәренең ҡапҡасыһы Василий Кошечкиндыр... 