Унда былай тиелә:
“Хөрмәтле Игорь Владимирович!  Финалда иһә Магнитогорскиҙың “Металлург” командаһы менән уйындарҙа көс-ҡеүәтегеҙҙе, еңеүгә ихтыярығыҙҙы күрһәт­тегеҙ, Континенталь хоккей лигаһының 2015-2016 йылғы миҙгелендә бронза миҙал яуланығыҙ.  Хөрмәтле “Салауат Юлаев”тың тренерҙары һәм хоккейсылары! Башҡортостандың барлыҡ халҡы, үҙенең яратҡан клубын һәр йәһәттән хуплап, киләһе миҙгелдәрҙә команда тағы ла юғарыраҡ һөҙөмтәләргә өлгәшер тип ышана. Һеҙҙе миҙгелде лайыҡлы тамамлау айҡанлы ихлас ҡотлайым! Уларҙа һеҙ Ҡазандың “Аҡ Барыҫ”ын һәм Омскиҙың “Авангард”ын еңеп, Көнсығыш конференция финалына сыға алдығыҙ.  Барығыҙға ла ныҡлы һаулыҡ, именлек, ватан хоккейының даны хаҡына өр-яңы уңыштар теләйем!” Быйыл команда тамашасыларға күркәм уйын бүләк итте, лигалағы көслө командаларҙы еңеп сыҡты.  Республика Башлығы Рөстәм Хәмитов “Салауат Юлаев” хоккей клубы уйынсыларына һәм тренерҙар штабына телеграмма ебәрҙе.  Плей-офф уйындары айырыуса ныҡышмалы һәм көсөргәнешле барҙы. 