Әммә беҙҙе ике мәсьәлә тынысландыра: көҙҙән ерҙең ҡоро булыуы сәбәпле, ер дымды үҙенә яҡшы һура, икенсе­нән, гидротехник ҡоролма­лар­ҙың торошо ҡәнәғәтләнде­рерлек, эшкә яраҡлы.  Йылайыр районының Юлдыбай ауылында республика Башлығы Көньяҡ Урал агроинженерия колледжында булды.  Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов эш сәфәре менән Хәйбулла райо­нында булды.  Филиал директоры Илшат Бохарбаев белдереүенсә, яҙғы сәсеү кам­панияһына “тимер ат”тар ҙа, эшселәр ҙә тулыһынса әҙер. Киләсәктә елдән энергия алыу юлдарын да эҙләргә кәрәк, – тине Рөстәм Хәмитов. Бында квалификациялы кадрҙар әҙерләү өсөн тейешле шарттар тыуҙырылған.  Рөстәм Зәки улы ташҡын буйынса хәлде даими күҙә­тергә, хәүефле мәлдә тәүлек әйләнәһенә дежурлыҡ ойош­тороуҙы, халыҡты ҙур бәләнән һаҡлап ҡалыу өсөн бар сара­ларҙы файҙаланыу кәрәклеген белдерҙе.
– Һыу баҫыу ҡурҡынысы бар.  Ойоштороусылары – “Йылайыр урманы” дәүләт унитар предприя­тиеһы һәм район биләмәһендә эшләгән, ағас әҙерләү, эшкәртеү өлкәһендә тәжрибә туплаған 11 эш­ҡыуар.  “Бүребай тау-байыҡтырыу комбинаты” ябыҡ акционерҙар йәмғиәте – Хәйбуллала иң эре сәнәғәт предприятиеларының береһе.  Балалар баҡсаһы мөдире Әлиә Барлыбаева әйтеүенсә, электрон белем биреү буйынса әүҙем эш алып барыла.  Йылайыр ауылында Рөс­тәм Хәми­тов былтыр декабрҙә файҙаланыуға тапшырылған 160 урынлыҡ “Ҡайын­ҡай” балалар баҡсаһын ҡарап сыҡты.  Анатолий Баканов әйтеүенсә, ул килә­сәктә ҡымыҙ фермаһы, мал һуйыу цехы, һарыҡ аҙ­бары тө­ҙөргә, ҡымыҙ һәм ит етеш­те­реү өсөн йыл­ҡы һанын 300-гә еткерергә, ит эш­кәр­теү­ҙе яйға һалырға, агротуризмды үҫтерергә ниәтләй.  Әле республиканың Мәға­риф министрлығы мәктәпкәсә учрежде­ние­ларҙа электрон белем биреүҙе ғәмәлгә ин­дереү йәһәтенән “Ҡайын­ҡай” балалар баҡсаһын пилот майҙансыҡтарҙың береһе рәүешендә күҙ уңында тота. Был проектҡа йәлеп ителгән инвестиция күләме алты миллиард һумдан ашыу тәшкил итә.
– Ҡасандыр Хәйбуллала ошондай объекттың сафҡа инеүен бер кем дә күҙалла­мағандыр.  Төҙөлөшкә 129 миллион һум аҡса тотонолған. Республика Башлығы ауыл хужалығы өсөн белгестәр әҙерләү йәһәтенән йүнәлешле колледждар­ҙың әһәмиәте ҙурлығын билдәләне. Быйыл ҡарҙың күп булыуы хәй­бул­лаларҙы борсомай ҡал­маны.  Шулай уҡ был көндә район халҡына республика Башлығы менән яҡындан аралашыу форсаты тейҙе, улар үҙҙәрен борсоған һорауҙарҙы бирҙе.  – Йыла­йырҙа был йүнәлештәге үҫеш ҡыуандырҙы. Башҡортостан Башлығы шулай уҡ төбәктә яҙғы баҫыу эштәренә һәм ташҡынға ҡар­шы әҙерлек штабта­рының эшмәкәрлеге барышы менән яҡындан танышты.  Улар ағас ҡырҡа, үҫенде ултыртып, урманды һаҡлай.
 Рөстәм Хәмитов мәсьәләләрҙе берлектә хәл итеп, өр-яңы кимәлгә күтәрелеү өсөн крәҫ­тиән (фермер) хужалығы коопера­ция­һын төҙөү зарур­лығын билдәләне. Бигерәк тә юлдар торошоноң на­сар булыуы, районда табиптарҙың етешмәүе, дауа­ханаларға йәштәрҙең эшкә ҡайтырға теләмәүе, район фермерҙары үҙ продукцияһын етештереп тә, уны һатыу мөмкинлеге булмауы, төбәктә ҡеүәтле ҡар таҙартыу техни­каһының кәрәклеге хаҡында белдерҙе хәйбуллалар.
– Иң төпкөл район иғти­барҙан ситтә ҡалырға тейеш түгел, һорауҙарығыҙҙы хәл итергә тырышырбыҙ, ярҙам итербеҙ.  2015 йылға тиклем ул 80-се һөнәри лицей ине.  Йүнсел иген һәм ҡуҙаҡлы культуралар үҫтерә, йылҡы һәм һарыҡ үрсетеү, ит етештереү менән шөғөлләнә.
2012 – 2014 йылдарға иҫәпләнгән “Крәҫтиән (фермер) хужалыҡтары нигеҙендә ғаилә малсылыҡ фермаларын үҫтереү” айырым маҡсатлы федераль программала ҡат­нашып алынған 2,4 миллион һумлыҡ грантҡа Анатолий Баканов 26 башҡорт аты, трактор, тейәгес, йыйғыс, сапҡыс һатып алған, шулай уҡ ат аҙбарына электр уты үткәргән. Лилиә ДӘҮЛӘТБӘКОВА. Төбәк Баш­лығы социаль һәм инфраструктура объекттарын, агро­сә­нәғәт комплексы һәм урман хужа­лығы предприятиеларын ҡарап сыҡты. Ул Садовый ауылында “Урал аръяғы-Агро” МТС-ының Хәйбулла филиалында булды.  Ырымбур өлкәһе менән сиктәш булыуығыҙ төбәктә юлдарҙың ғына түгел, тотош инфраструктураның яҡшы торошон талап итә, сөнки Хәйбуллаға юлы төшкән кеше тотош Башҡортостан тураһында фекер йөрөтә, уны күҙ алдына килтерә, – тине Рөстәм Хәмитов.
 Республика етәксеһе фер­мерҙың етештереүҙе арт­тырыуға ҡағылыш­лы ниәттәре менән ҡыҙыҡһынды.  Әле колледжда Йылайыр, Бөрйән, Хәйбулла һәм Ейәнсура ра­йон­дарынан 260-ҡа яҡын кеше уҡый. Бындай энергия экологик яҡтан таҙа иҫәпләнә, файҙаланыу сығымы түбән.  Төбәк етәксеһе район ме­нән танышыуҙы комбинаттың сеймал базаһын тәшкил иткән “Октябрь” ер аҫты руднигы эшмәкәрлеге һәм күптән түгел сафҡа ингән “Көньяҡ” шахта үҙәгенән башланы. Башҡортостан Башлығы интерактив таҡта һәм махсус программалы планшеттар менән йыһазлан­дырылған класта булды.
– Эш сәфәре барышында балалар баҡсалары эше менән йыш танышам, әммә интерактив кластарҙы осрат­ҡаным юҡ ине әле, – тине Рөстәм Зәки улы.  Артабан Рөстәм Зәки улы Бүребай ҡояш электр стан­цияһы менән танышты.  Һаҡмар – Наҙарғол, Бәләкәй Арыҫ­лан­ғол, Ҙур Әбеш, Һамар һәм Урыҫ­бай ауылдарын һыу баҫыуы ихтимал. Рөстәм Хәмитов эш сәфә­ре менән Йылайыр һәм Ейән­сура райондарында булды.  Йылайыр районы үҙәгендә республика Башлығы Анатолий Бака­новтың крәҫтиән (фермер) хужалығы эше менән танышты.  Төбәк Башлығы шулай уҡ “Йылайыр урман сәнәғәтсе­ләре союзы” яуап­лылығы сикләнгән йәмғиәтендә булды.  Йәмғиәт биш йыл элек төҙөл­гән.  Кәримә УСМАНОВА.


*** Шуға күрә бындай инновациялар бик кәрәк.  Ул республикала ғына түгел, ил күләмендә үҙҡиммәте түбән, продукцияһы юғары сифатлы, составында алтын, көмөш һәм башҡа ҡиммәтле металдар булған концентраты менән айырыла.
 Шулай ҙа уяу булыу ҡамасауламаҫ, – тине төбәк етәксеһе. 1930 йылда руданан алтын айырып алыу фабрикаһынан башланған комбинат, 2004 йылдан Урал тау-металлургия компанияһын тулыландырып, холдингтың иң тотороҡло һәм ҡеүәтле ойошмаһы һанала. 