Бында ла иғтибарлы, ихтирамлы, изге күңелле һәм шул уҡ ваҡытта ғәҙел, талапсан был апайҙы балалар тәүге көндән үк үҙ итә.  Мәғариф хеҙмәткәре булараҡ, ҡаланың йәмәғәт эштәрендә әүҙем ҡатнаша; балалар баҡсаһының комсомол секретары йөгөн тарта, ҡалала үткәрелгән төрлө сараларҙы, конкурстарҙы ойоштора.  Яратҡан тәрбиәселәренә оҡшарға, һәр ерҙә уға ярҙам итергә тырышып торалар, эс серҙәре менән бүлешәләр.  Унда ул 18 йыл балалар баҡсаһында тәрбиәсе булып эшләй.  Уҡытыусы үҙе биргән фәнде яҡшы белһә, тәрбиәсегә иһә бөтә фәнде лә белергә, уҡыусыларға дәрестән һуң ярҙам ҡулы һуҙырға әҙер булырға кәрәк. Яҙмыш юлдары Сәғирәне Ростов өлкәһенең Волгодонск ҡалаһына илтә.  Һөнәренә мөкиббән бирелгән, унан башҡа тормошон күҙ алдына ла килтерә алмаған Сәғирә Нурулла ҡыҙы бар ғүмерен балалар тәрбиәләүгә бағышлаған. Ул Малаяҙ урта мәктәбен, Мәсәғүт педагогия училищеһын уңышлы тамамлаған.  Тырыш хеҙмәте өсөн Мәскәү, Волгоград ҡалаларына барыу өсөн йәштәр путевкаһы менән бүләкләнә, бихисап Почет грамоталарына лайыҡ була.
2000 йылда Сәғирә Нурулла ҡыҙы Малаяҙға ҡайта һәм 2-се балалар баҡсаһында эшен дауам итә, өлгөлө тәрбиәсе абруй ҡаҙана. Унан инде үҙ теләге менән тыуған яҡтарына эшкә ҡайта.  Бер нисә йыл инде ул “Дуҫлыҡ” социаль-реабилитация бүлегендә тәрбиәсе булып эшләй.  Хеҙмәт юлын Сәғирә Болдырева Нуриман районының Ҡыҙылъяр ауылында балалар баҡсаһында тәрбиәсе булып башлай.  Тәжрибәле һөнәр эйәһе бында ла үҙ кеше.  Һәр балала буласаҡ шәхесте күрә белеү — Сәғирә апайҙың тормош девизы.
 Малаяҙҙың 2-се балалар баҡсаһында тәрбиәсе, өлкән тәрбиәсе булып хеҙмәт юлын дауам итә. Ирина НУРИЕВА. Салауат районы.