Артабан барырға нимәләр ҡамасауланы һуң?  Хатта капитаныбыҙ Игорь Григоренко, укол һалдырып, етди яралы көйө уйнап йөрөнө.  Хужалар көстө тигеҙләүгә өлгәште.  “Эскәмйәнең ҡыҫҡалығы”, йәғни талаптарға яуап би­рер­лек хоккейсыларҙың аҙлығы һәм ҡапҡасының тотороҡһоҙ уйыны.  Ә икенсе овертаймда “алтын” голды индереп ҡуйҙылар – 3:2. Һигеҙ һаҡсы урынына алтау уйнаны.  Әлбиттә, быны ситтәр белмәне. Шулай ҙа күңелдә ҙур үкенес юҡ.  Ә бит хәл иткес матч шул тиклем өмөтлө баш­лан­ғайны!  Ҡапҡасыбыҙ Никлас Сведберг та тотороҡло ғына уйнаманы.  Август аҙағынан бирле көйәрмәндәрҙе йоҡонан яҙҙырған хоккей миҙгеле тамам.  Магнитогорскиҙың “Металлург”ынан еңелеп, быйылғы плей-офтың финалына сыға алманы ул...
 Һуңғы ос­ра­шыуҙарҙа Игорь Захаркин көс-хәлгә 18 ге­нә хоккейсы таба килде.  Баш тренер һәр матч алдынан исемлек төҙөп, 20 кешене тәҡдим итергә тейеш.  Матур әкиәт ҡарағандай булдыҡ. Иҫәпте лә беҙҙең Максим Гончаров асып, Максим Майоров уны 2:0-гә еткергәйне.  Ләкин юлаевсыларҙы штраф эскәмйәһенә йыш улты­рыу­ҙары харап итте.  Киләһе миҙгелдә клуб етәкселеге ошо мәсьәләләрҙе ныҡлап хәл итер тигән ышаныста ҡалып, көҙгәсә Хоккей ғәли йәнәптәре менән хушлашабыҙ! Һәр хәлдә, “Салауат Юлаев” өсөн.  Көҙгөһөн артта һөйрәлгән команданың нығынғандан-нығына барып, Континенталь хоккей лигаһының дүрт иң көслө клубы иҫәбенә инеүе, өҫтәүенә бронза миҙал яулауы – үҙе ихтирамға лайыҡ мәртәбә.  Йәрәхәт алыусылар күбәйгәс, боҙға сығыусылар йәнә кәмене. 