Милли көрәш иң боронғо спорт төрҙәренән һанала.  Нурислам ағай һикереп үк ҡуйҙы. Ғәлинур РАМАҘАНОВ, Федоровка район хакимиәтенең йәштәр эштәре, спорт һәм туризм буйынса комитет рәйесе:

– Бынан байтаҡ йылдар элек “Совет Башҡортостаны” гәзите призына милли көрәш буйынса ярыштар үткәрелгәйне.  Моғайын, тренерылыр.  Улар был ярышта үҙҙәренең һәләттәрен һынап ҡараны, артабан оҫталыҡтарын үҫтереү буйынса нисегерәк эшләргә кәрәклеген асыҡланы.
 Ҡағиҙә булараҡ, алдан әҙерлеге булған спортсылар ғына еңеүгә өмөт итә ала.  Призлы урындарҙы алмаған көрәшселәр ҙә отолманы.  Күпселек малайҙар күнекмәләргә атайҙары менән йөрөй, бик матур өлгө был.  Ярыш йәш батырҙарҙың парады менән башланды.  Был үҙенән-үҙе килгән уңыш түгел.  Күнекмә эшләп торған үҫмер менән танышам.  Шулай ҙа Вәкил таһыллыраҡ икән – алыша торғас, еңеп тә ҡуйҙы.  Был йола артабан да нығынһын, дауам итһен. Күпселек алымдары бөгөн ирекле көрәштә һәм самбола ҡулланыла.
 Стәрлебаш ауылында үткән сираттағы турнирға Мәләүез, Бишбүләк, Әлшәй, Федоровка, Стәрлебаш, Йылайыр райондарының, Стәрлетамаҡ ҡалаһының иң таһыллы спортсылары йыйылды.  Еңеүселәр диплом һәм миҙалдарға, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы приздарына һәм “Башҡортостан” гәзите бүләктәренә лайыҡ булды. Беҙҙең район егеттәре унда йыш ҡына еңә торғайны.  Үткән быуаттың етмешенсе йылдарында Милли көрәш буйынса Рәсәйҙең спорт мастеры исеме булдырылды.  – тип ҡыҙыҡһынам.
– Берәй призлы урын алырға ине иҫәбем, – ти малай етди ҡиәфәт менән.  – Тренерыбыҙ Мансур Һөйәрғолов бик талапсан, физик әҙерлеккә ныҡ иғтибар итә.  Турнирҙың маҡсаты – сәләмәт йәшәү рәүешен, милли көрәште пропагандалау, балалар һәм үҫмерҙәрҙе спортҡа йәлеп итеү.  Нишләптер, бәйге туҡтап ҡалды.  Командалар араһында пьедесталдың иң бейек баҫҡысын стәрлебаштар биләне.  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитетының “Һау-сәләмәт тормош өсөн көрәш” акцияһына ярашлы республикабыҙҙың төрлө ҡала-райондарында ярыштар уҙғарыуы – шуның асыҡ дәлиле.  Шуға ла һаҡлана белеү мөһим.
– Һаҡланыу сараларын беләһеңме?
– Иң элек билде ҡыҫтырып тоттормаҫҡа кәрәк. Милли көрәш – беҙҙең ғорурлығыбыҙ, ул үҫергә тейеш.  Әммә үкенмәйбеҙ, үҙебеҙҙең әллә күпме етешһеҙлекте астыҡ.  Әйткәндәй, бығаса бындай бүләк республикабыҙ ҡала-райондарының йөҙҙән ашыу мәктәбенә бирелгәйне.
 Бөгөн батырҙың улының балалар араһында ошо спорт төрөн үҫтереүгә етди иғтибар биреүе ҡыуандыра.  Мәләүездән Фәнүр Кашафетдинов, Андрей Волков, Стәрлебаштан Альфред Ҡолһарин, Илшат Ҡолгилдин, Шамил Йәмилев икенсе урынды яуланы.  Егеттәр икеһе лә оҫта ғына күренә.  Бөтә нәмәгә нигеҙ бала саҡтан һалына.  – Һин бит егет кеше.  Быныһында Альфред көслөрәк булып сыҡты. Берәүҙәр еңде, икенселәр еңелде.  Кем таһыллыраҡ?  Уның олимпия төрөндәге көрәштәрҙең үҫешенә булышлыҡ итеүе лә билдәле.  Бөтәһе лә һәйбәт.  Атаһы янына килеп ултырған малай күҙ йәше сыҡҡанын һиҙмәй ҙә ҡалды.  Айрат Нурмөхәмәтов (фото) әҙерләне.


 Барыһы тын да алмай йәш батырҙарҙың алышын күҙәтә.  Был юлы ла стәрлебаштарға етеүсе юҡ ине — Илдар Моратов иң көслөһө булып танылды.  Алыш башланырға әле бер аҙ ваҡыт бар.  Фәнзил ТӘТЕГӘСОВ, Стәрлебаш районының Ҡабыҡҡыуыш урта мәктәбе директоры:

– Бөгөн беҙҙең егеттәр һынатманы.  Турнир алдынан күнекмәләр йыш уҙғарылды.
– Һинеңсә, кемдәр еңеүсе була ала?
— Бының өсөн көрәш техникаһын, тактиканы яҡшы белеү шарт, ләкин гел генә һөжүм итеп тороу ҙа тиҙ арыта.  Турнир көсөргәнешле барҙы.  Барыһы ла һөҙөмтәләрҙе иҫәпләп, еңеүселәрҙе асыҡлар мәлде көтә.  Һәр кем үҙенекен еңеүсе итеп күргеһе килә.  Кем еңеүсе булыр?
 Ул арала судья ярыш башланыуын иғлан итте.  Бер кем дә отолманы
 Стәрлебаш районының Ҡабыҡҡыуыш мәктәбенән VI класс уҡыусыһы Алмас Ишембәтов булып сыҡты ул.
– Кәйефең нисек, еңеүгә өмөт бармы?  Бер аҙҙан Ғ. Ҡоҙаҡаев, Ф. Әхмәтов, Ф. Лоҡманов, В. Сөләймәнов, А. Ким, В. Ильясов, Р. Бәширов, Э. Кейекбаев, Н. Мызников, Д. Сафин Рәсәй чемпиондары булып танылды. Уларҙы Данияр Янбаев (Стәрлетамаҡ) менән Альфред Ҡолһарин (Стәрлебаш) алыштырҙы.  Афарин, Вәкил!  Барыбер призлы урынды аласаҡһың. Күптән түгел Стәрлетамаҡ физик культура институтында ойошторолған республика семинар-кәңәшмәһендә лә был тәңгәлдә эшлекле һөйләшеү булды. Стәрлебаш районы үҙәгендә Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы приздарына һәм “Башҡортостан” гәзите бүләктәренә милли көрәш буйынса асыҡ зона турниры үтте Тик бына тренерҙарҙың хеҙмәте тейешенсә баһаланмауы борсой мине.  Ә Миәкәнән Фәнүр Шәймөхәмәтов, Фидан Ғафуров, Федоровканан Илгизәр Ҡантимеров, Стәрлебаштан Илһам Ҡолһарин, Динар Һөйәрғолов өсөнсө урын менән хушһынды. Үҙ ауырлыҡтарында Стәрлебаштан Искәндәр Ишембәтов, Азамат Собханғолов, Миәкәнән Урал Тәхәүетдинов, Данияр Хәбиров, Мәләүездән Айрат Бикбулатов иң таһыллылары булып танылды.  Миәкә районы командаһы үҫеше менән ҡыуандырҙы, федоровкаларға, мәләүездәргә лә афарин тип әйтер инем.

 Барыһы ла дәртләндереп, ҡеүәт биреп ҡысҡырыша.  Уны Татарстанда ла беләләр, хөрмәт итәләр ине, абруйы ҙур булды.  Мәктәбебеҙҙә милли көрәшкә иғтибар ҙур.  Шуға ла беҙгә уңыш йылмайманы.  Атаһы Нурислам ағай икән.  Унан арбитр уларҙың тейешле формала булыуын тикшерҙе.  Башланды!  Фоторепортажды Мөмкинлектән файҙаланып, бер төркөм малайҙар тәндәрен яҙа, икенселәренә тренерҙары һуңғы кәңәштәрен бирә.  Уны яңынан тергеҙеп, ҡайһылай һәйбәт иткәнһегеҙ.  Рөстәм ХӘСӘНОВ, судья:

– Йылдан-йыл йәш батырҙарҙың оҫталығы арта барыуы күренә.  Көрәш менән “ауырыған” баланың буш ваҡытты нисек үткәрергә белмәй урам ҡыҙырып йөрөргә форсаты ҡалмай.  Рәсәй Федерацияһы Геройы Рафиҡ Ихсанов менән Стәрлебаш район хакимиәте башлығы урынбаҫары Марс Усманов уларға уңыш теләне. Күпме генә айҡашһалар ҙа, еңелеү тураһында уйлап та бирмәйҙәр.  Юғарыла ултырғандар киләсәктә ошо хаҡта нығыраҡ уйлаһын ине.

 Наил Ниғмәтйәнов (Әлшәй) — икенсе, Ринат Хәбибуллин (Миәкә) өсөнсө урынды яуланы. Бәйге ике келәмдә барҙы.  Шулай ярамай, былай итмә, тигән кеүек өгөт-нәсихәткә ҡарағанда бындай секцияларҙың әһәмиәте хаҡында һүҙ сурытыу артыҡ.  Береһе лә бирешергә теләмәй.  Кем еңер?  Кемдер еңергә, кемдер еңелергә тейеш.  Ярыш тамамланғас, әле генә шау-гөр килеп торған зал бер аҙға тынып ҡалды.  Миәкә менән Федоровка райондары икенсе һәм өсөнсө урындарҙы бүлеште.  Әллә ни уңышҡа өлгәшә алмаған әлшәйҙәрҙең кәйефе менән ҡыҙыҡһынам.
– Ниндәйҙер һөҙөмтәгә өлгәшеү өсөн оҙайлы шөғөлләнергә кәрәк, – тине тренерҙары Алмас Еникеев.  Шулай ҙа тамаша ҡылыусылар Стәрлебаш, Федоровка үҫмерҙәренең оҫталыҡ буйынса айырылып тороуына иғтибар итте.
 Элек-электән ул халҡыбыҙ араһында киң таралған һабантуйҙарҙың, төрлө йыйындарҙың төп йәме булған.  Дәүләт Думаһы депутаты Марсель Йосоповтың ярҙамсыһы, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының башҡарма комитеты ағзаһы, “Һау-сәләмәт тормош өсөн көрәш” проекты етәксеһе Гөлнур Ҡолһарина Стәрлетамаҡ ҡалаһы, Стәрлебаш, Миәкә, Федоровка, Әлшәй, Бишбүләк райондарының 17 мәктәбенә сертификат һәм күнекмәләр үткәреү өсөн көрәшселәргә келәмдәр тапшырҙы.  Тәүгеһенә 55 килограмға тиклемге үҫмерҙәр араһында Стәрлетамаҡтан Эмиль Вәлиев менән Әлшәйҙән Вәкил Шайморатов сыҡты.  Бөгөнгө заманда биш-алты мең һум аҡсамы ни ул?  Келәмдә бер-бер артлы федоровкалар, мәләүездәр, бишбүләктәр алышты.  Был беҙгә тағы ла ҙурыраҡ яуаплылыҡ өҫтәй.

 Ана, бер ағай ҡалҡынып-ҡалҡынып ала, борсолоуы йөҙөнә сыҡҡан.  Ә һуңынан келәмгә уҡыусыларҙың тренерҙары сыҡҡас, көйәрмәндәр тағы ла йәнләнеп китте.  Егеттәр таҫтамалды бер-береһенең биленә һалды.  Көйәрмәндәр араһында ҡыуаныслы ауаздар ишетелде.  Бына Вәкил дәғүәсеһен күтәреп алып бәрмәксе булғайны ла, Эмиль билен бирергә ашыҡманы.  Егеттәр икеһе лә оҫта ғына тойола.  Шул арала еңеүселәрҙе иғлан итә башланылар.  Венер Исхаҡов менән Иң боронғо спорт төрө
 – Ә мин ноябрҙә генә әрме сафынан ҡайттым.  Киләсәктә минең егеттәрем дә майҙан хужаһы булыр әле, тип ышанам. Кемдәр, ҡайһы райондар еңеүсе буласағын алдан уҡ тоҫмалларға була ине.  Тиҙҙән 45 килограмға тиклемге ауырлыҡтағы малайҙар араһында келәмгә Стәрлебаш районының Түбәнге Аллағыуаттан Илһам Ҡолһарин менән Ҡабыҡҡыуыш ауылынан Азамат Собханғолов сыҡты.
– Азамат, әйҙә, әйҙә!
– Илһам, бирешмә!
– Биленән ал, биленән! Милли көрәштең офоҡтарын киңәйтеү, танылған спортсыларға алмаш тәрбиәләү йәһәтенән бөгөн маҡсатлы эш алып барыла.  Әле бына келәм бүләк иттеләр, шулай хәстәрләп торғанда, ниңә тырышмаҫҡа!  Нурислам ағайҙың Өфөлә эшләп йөрөүсе оло улы Рушан да — көрәшсе, спорт мастерлығына кандидат. Үҫмерҙәрҙең күпселеге ошо йүнәлештәге юғары уҡыу йорттарына инә, армияла һынатмай.  Моғайын, әлшәйҙәрҙер инде. Шулай ҙа Азамат йылғырыраҡ ине: оҙаҡламай дәғүәсеһен ергә һалды!  Салауат районы уҙаманы Харис Йосопов беренсе булып РСФСР чемпионы исемен яулай.  Улар ысын кеше булып үҫә.  Күрәһең, уға бик уңайһыҙ ине.
– Бирешмә, улым, – тип тынысландырҙы Илһамды атаһы.  Нурулла ХИСМӘТУЛЛИН, Стәрлетамаҡ физик культура институтының милли көрәш секцияһы тренеры:

– Әле легендар көрәшсебеҙ Харис Йосоповты иҫкә төшөрөп ултырҙым. 