Күптәр аҙыҡ-түлеген йыйнап, кәмәләрен әҙерләп ҡуйған да инде.  Үткән аҙнаның аҙағында Инйәрҙә боҙ тығыны барлыҡҡа килеү сәбәпле, Ғәбдөк ауылы халҡы һыу ҡамауында ҡалды.  Был хаҡта республика буйынса Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы башлығы Марат Латипов хәбәр итте.

— Өфөнөң Дим районындағы Новгород, Йәштәр урамдарына, Инорс биҫтәһендәге коллектив баҡсаларға, Максимовка ҡасабаһына, Калинин районындағы Фурманов урамына, Шакша биҫтәһенә хәүеф янай.  Белгестәр фаразлауынса, быйыл ташҡын уҙған йылдар менән сағыштырғанда күпкә көслөрәк булмаҡсы.  Кешеләр ауыл хакимиәте урынлашҡан ун километр алыҫлыҡтағы Йөйәккә тимер юл буйлап йәйәү йәки электричкала йөрөргә мәжбүр.  Баш ҡаланың Орджоникидзе, Октябрь һәм Совет райондарында урынлашҡан хужалыҡ объекттарын да һыу баҫыуы мөмкин, — тип белдерҙе Марат Латипов. Әйткәндәй, хәүеф зонаһына ҡараған биләмәләрҙә йәшәгәндәр йылға буйҙарында дежурлыҡ ойоштора башлаған да инде. Шуға халыҡтан уяулыҡ талап ителә.  Ярҙамға мохтаждарға ваҡытлыса йәшәү урындары ла билдәләнгән.  Яҙғы ташҡындан зыян күргән тәүге ауылдар ҙа бар.  Урындағылар әлегә тыныслыҡ һаҡлай.  Яңы Йомранда йәшәүселәр хәҙер кәмәләргә күсергә мәжбүр. Белгестәр иҫкәртеүенсә, оло һыу йортта ут сығыу хәүефен дә арттыра.  Әйткәндәй, көслө ташҡын кәмәһеҙҙәрҙең кеҫәһенә лә һуға икән — оло һыу килгәндә кеше бәләһендә аҡса эшләргә теләгәндәр арта.  Әлегә иһә Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы хеҙмәткәрҙәре халыҡты иҫкәртеү буйынса рейдтар ойоштора.  Әйтәйек, 2007 йылдағы көслө ташҡын мәлендә Өфө ҡалаһының Нижегородка биҫтәһендә ҡоро ергә сығарыр өсөн халыҡтан “такси” хаҡын һорағандар — 300 һумдан 700 һумғаса. Республиканың янғындан һаҡлау идаралығы хеҙмәткәрҙәре, ҡотҡарыусылар ҙа көсөргәнешле режимда эшләй.  Киров районындағы Кооператив ялан, Кузнецов затоны, Ленин районындағы Нижегородка, Затон биҫтәләре һыу аҫтында ҡалыуы ихтимал.  Башҡортостанда ташҡын ваҡытында һыу баҫыу ихтималлығы булған урындар асыҡланды.  Саҡмағош районын да һыу баҫа. 