Әммә сәбәп ошонда ғынамы икән? Башҡортостанда 2016 йылда ремонтланасаҡ төбәк һәм муниципаль-ара автомобиль юлдары участкаларының исемлеге раҫланды.  Авариялар һөҙөмтәһендә тиҫтәләгән кеше һәләк булған, күптәре төрлө тән йәрәхәте алған.  Һөҙөмтәлә юлдар күпкә сифатлыраҡ килеп сыға. Тапшырыу тура­һын­да бел­дереү ҡағыҙын хәстәр­ләһәгеҙ, тағы ла яҡшыраҡ.  Дим райо­нының Яңы Рәсәй урамындағы юлдың бер өлөшө Амери­ка­лағы технологияларға нигеҙ­ләнеп түшәлгән. КАСКО полисын тултырып, һеҙ тик автомобилде генә, ә ОСАГО полисын алып, башҡа кешенең автомобиленә зыян килтергән осраҡта үҙегеҙҙең яуаплы­лыҡты страховкалайһығыҙ.  Икенсенән, республикала етди контроль юҡ.  Был йәһәттән юл инспекторҙары водителдәрҙе иғтибарлы булырға, юл торошона ҡарата дәғүәләр булһа, ваҡытында мөрәжәғәт итергә саҡыра. Юлдағы соҡор-саҡыр радарлы юл хәрәкәте хәүеф­һеҙлеге инспекторынан мең артыҡ – тиҙлекте көйләй, ришүәт алмай, штрафын да касса аша ғына түләйһең...  Хәҙер юлдар ҙа урындағы талаптарға тап килтереп һалына башлаясаҡ.  Ләкин был үҙәктәр өмөттө аҡла­маны... “Автозапчастар” магазинында.  Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай Рәйесе Ҡалынлығы ни бары өс сантиметр булһа ла, ныҡлығы буйынса беҙҙекенән ике тап­ҡыр­ға отошло, ти белгестәр. Быйыл иһә 11 миллиард 157 миллион һум ҡаралған.
 Башҡортостан буйынса Эске эштәр министрлығының ЮХХДИ идаралығы­нан хәбәр итеүҙәренсә, былтыр юл то­рошоноң насарлығы сәбәпле 1000-дән ашыу юл-транспорт ваҡиғаһы теркәлгән.  Ә шаһиттар иһә был йәһәттән хәлегеҙҙе еңеләй­тәсәк.  Зыянды юлсылар түгел, мотлаҡ рәүештә страховка агентлығы түләй.  Яңы асфальт-битум ҡат­наш­маһын, Башҡортостан сеймалын файҙаланып, Ырымбур эшҡыуарҙары етештерә.  Сөнки суд була ҡалһа, авария­ның юл торошона бәйле килеп сығыуын иҫбатлауы ауыр буласаҡ.  Ин­весторҙар төҙөгән завод сәғәтенә 270 тонна асфальт-бетон ҡатнашмаһы етештереү ҡеүәтенә эйә.  Иң ҙур кәртә – федераль стандарт.  Әйткәндәй, баһалауға юл хеҙмәте вәкил­дәрен дә саҡырығыҙ.  Проект халыҡ фекерен иҫәпкә алып төҙөләсәк, шуға ла документ яҡын арала йәмәғәтселек иғтибарына тәҡдим ителәсәк. Бөгөн юлдарҙың насар булыуында кем ғәйепле?  Рөстәм ХӘМИТОВ:

– Оят!  Билдәле, юл-транспорт ваҡиғаһына осра­һағыҙ, кисекмәҫтән ЮХХДИ хеҙмәткәрҙәрен саҡыртырға кәрәк.  Уға ярашлы, уйым­дарҙың, йырындар­ҙың тәрәнлеге – биш, киңлеге – 60, ә оҙонлоғо 15 сан­ти­метр­ҙан да артмаҫҡа тейеш.  Инспектор килеп еткәнсе машинағыҙҙы бер үк урынынан ҡуҙғатмағыҙ.  Ә шулай ҙа “соҡор” бәлә­һенә тарыған осраҡта нимә эшләргә һуң?  Был осраҡта автомобилегеҙ КАСКО буйынса страховка­ланған булһа, ярты мәшәҡәт­тән ҡотолаһығыҙ, әлбиттә.  Етәкселәр, проблема тиҙ арала хәл ителәсәк, яуаплылыҡ артты­рыласаҡ, сифат тәү урынға ҡуйыласаҡ, тип вәғәҙәләй ҙә ул, әммә юл ремонтлау сараларының дауамлы булмаҫына бер кем дә гарантия бирмәй.  Ошо йәһәттән аяуһыҙ эшләргә кәрәк.  Хатта ал­дынғы технологиялар, сифатлы асфальт ҡатнашма­лары була тороп та, нор­матив­тарға тура килмәгән­лектән, уларҙы ҡулланып булманы.  Ә күпме водитель эште оҙаҡҡа һуҙмай (хәл-ваҡиға­ларҙың үҫешенә ҡарап, әлбит­тә), “тимер ат”ын урында ғына төҙөкләндерә йә яҡындағы автосервисҡа мөрәжәғәт итә. Билдәле булыуынса, ошоғаса бер генә төҙөлөштө лә, шул иҫәптән юл һалыуҙы ла, федераль стандартта ҡа­рал­ған нор­матив­тарҙан тайпылып баш­ҡарып булмай ине.  Йыл да таушалып торған юлдарҙы күҙ уңында тотҡанда, был – ярайһы уҡ яҡшы һөҙөм­тә.  Ошо ваҡыт эсендә яуап алмаһағыҙ йәки юлсы­ларҙың ҡарарынан риза түгелһегеҙ икән, судҡа мөрәжәғәт итегеҙ. Хәҙер инде бөтә дәғүәлә­регеҙҙе белдереп, сарыф ителгән аҡсағыҙҙың суммаһын күрһәтеп, юлсыларға зыянды ҡаплау тураһында хат яҙһағыҙ ҙа була.  Ниһайәт, быйылдан Баш­ҡортостан үҙ стандарттарын булдырҙы.  Уйынлы-ысынлы әйтелгән был һүҙ­ҙәр йылдан-йыл мөһим­ле­ген юғалтмай.  Белгестәр бының сәбәбен һауа торо­шо­ноң үҙгәреүсәнлеге — ҡышын бер һыуытып, бер йылытып тороу менән бәйләй.  Быйыл хәл бигерәк тә ҡот осмалы.  Артабан махсус баһа биреү фир­маһында зыян күләмен иҫәпләтергә кәрәк.  Аҡсағыҙҙы йәлләмә­геҙ, хатығыҙҙы заказ менән ебәрегеҙ.  Әгәр ЮХХДИ хеҙ­мәткәре юл хеҙмәтен түгел, ә һеҙҙе ғәйепле итеп күрһәтергә теләй икән, судҡа ялыу яҙығыҙ. Ҡыҫҡаһы, КАСКО – һәр ос­раҡта ла һеҙҙең “тимер ат”ты, ә ОСАГО кешенекен һаҡлай. Йәйәүлеләр, пассажирҙар, транспорт хужалары — барыһын да бер һорау борсой: ни өсөн беҙҙә юлдарҙың сифаты юҡ?  Килеү-килмәүҙәре мотлаҡ түгел – иң мөһиме, саҡырыуҙың күсер­мәһен судта күрһәтә алаһығыҙ.  Ләкин ул килеп тә, документтарға ҡул ҡу­йыу­ҙан баш тарта икән, уныһын да шаһиттар алдында теркәп ҡуйығыҙ.  Протокол төҙөгәндә юл хеҙ­мәтенең вәкиле булһа, тағы ла яҡшыраҡ.  Өсөнсөнән, инспектор аварияның схемаһын төҙө­гәндә, иғ­ти­барлы булығыҙ.  Улар кешеләрҙе йәлләмәй бит.
 Әйткәндәй, 2010 — 2015 йылдарҙа юл һалыуға, төҙөкләндереүгә һәм тәртиптә тотоуға 57 миллиард һумдан ашыу аҡса йүнәлтелгән.  Әле Интернетта Өфө во­дител­дәренең сифатлы юлдар талап итеп, митингка сығырға йыйыныуҙары хаҡында хәбәр йөрөй.  Юл ситендә иҫкәртеүсе билдәләр булғанмы, юҡмы (мәҫәлән, ”урау юл”, ”төҙөкләндереү эштәре” һәм башҡалар), соҡорҙоң ҙурлығы – барыһы ла иҫәпкә алынырға тейеш.  Шул хәлгә килеп еттекме ни?..  Был мәсьәлә хатта автомобиль йөрөтөүселәрҙе генә лә борсомай.  Әгәр күрһәт­кестәр бер дәүмәлгә артыҡ булһа, был урын мотлаҡ кәртәләнеп алынырға һәм махсус тамға менән билдәләнергә тейеш.  Яңы нормативтарға яраҡлашты­рылған асфальт ҡатнашмаһы Өфөлә әле үк тәжрибә үтә башлаған да инде.  Иң яҡшыһы – намыҫһыҙ эшселәрҙе туҡтатығыҙ.  Ошоларҙы иҫәпкә алып, республика юлдарының торошона һәм уларҙы төҙөкләндереүгә ҡағылышлы закон проектын әҙерләргә ҡарар ителде.  Баҡтиһәң, Рәсәй юлдарын­дағы соҡор-саҡыр, “ГОСТ” талаптарынан сығып, “дөрөҫ” һәм “дөрөҫ түгел” кеүек төрҙәргә бүлеп ҡарала икән.  Был – рәсми теркәлгән осраҡ­тар.  Ғөмүмән, юл торошона бәйле тер­кәлгән юл-транспорт һәләкәттәре йыш ҡына бәхәс тыуҙыра.  Беҙҙең осраҡта, дәүләт стандарттарынан сығып фекер йөрөткәндә, айырым юлдарҙы бөтөнләй ябып ҡуйырға тура килер ине. Ә бит юлдар төҙөлмәй түгел, төҙөлә.  Сеймал беҙҙеке, ә технология – сит илдән.  Иң аяныслыһы – күптән ремонт күрмәгән “бураҙналы” юл арҡаһында авариялар йышая, кеше ғү­мерҙәре өҙөлә.  Закон буйынса хаттар бер ай дауамында тикшерелә.  Уйлап ҡара­һаң, ябай бер соҡор...

 Константин ТОЛКАЧЕВ:

— Йылдан-йыл юлдың сифатына ҡағылышлы һорауҙар ҡуйырғандан-ҡуйыра.  Икенсенән, һеҙгә мотлаҡ шаһиттар табыу шарт.  Яңы технология буйынса һалынған асфальт тәү ҡа­рашҡа беҙҙекенән бер нимәһе менән дә айырылмай.  Республика Башлығы юл төҙөлөшөн тик­шереү өсөн махсус лабораториялар ҙа төҙөттө.  Тәртип урынлаштырыуҙы талап итәм, бер кемде лә йәлләмәгеҙ.  Ләкин ул күпкә оҙағыраҡ ятасаҡ, тип ышандыра юл төҙөүселәр.  Республика Башлығы Сит илдә уға 8-10 йыл гарантия бирһәләр, беҙҙә кәм тигәндә, биш йыл булыр, тип күҙаллана.  Беренсенән, насар асфальт һалыусы, икенсенән, власть.  Уларҙың дөйөм оҙонлоғо — 407,3 саҡрым.  Республика юлдары – минең, һеҙҙең, вице-премьерҙың, ҡала, муниципалитет башлыҡтарының яуаплылығы.  Беҙгә стандарттарҙы ҡабул итеү өсөн бер йыл кәрәк булды.  Тимәк, юлдар боҙолмаһын өсөн талаптарҙы дөрөҫ ҡуя белмәйбеҙ.  Тик КАСКО менән ОСАГО-ны бутай күрмәгеҙ.  Йыл һайын ҡаҙнанан тиҫтәләрсә миллион һум “асфальтлана”… Тик яҙ етеү менән йәнә со­ҡорҙар...  Ғөмүмән, һәр доку­ментығыҙҙың күсермәһе булырға тейеш, ваҡиға урынын фотоға төшөрөп алырға ла онотмағыҙ. 