Үҙе әйтеүенсә, үлтерергә һис теләмәгән, яңылыш ҡына ошолай килеп сыҡҡан.  Баҡтиһәң, ейәне баш йүнәтергә аҡса һораған булған.  Ҡайҙан килә һуң бындай ҡанһыҙлыҡ, вәхшилек?  Туҡтауһыҙ ағылған ҡанды, кеше ғүмерҙәренең ахырын түгел... Ә компьютер уйындарында, ана, ҡабаттан тереләһең...  Тулыһынса милләт кенә үҙ-үҙен юҡҡа сығарыуға аҙым яһамаһын ине...  Бөгөнгө тормош шарттары кешеләрҙе шулай ҡаты күңелле итәме икән?  Һуң, иң яҡындарың, быуыныңдың дауамын ҡоротоуҙы башҡаса нисек атайһың?  Бөйөк эпосыбыҙҙа юҡҡа ғына яҡшылыҡты әллә нисәмә тапҡыр ҡабатлап, атыбыҙ итергә ҡушылмаған бит.  Әгәр инде енәйәттәр иртә таңдан тәүлек әйләнәһенә ағылған яңылыҡтар теҙмәһе тыуҙырған мөхиткә бәйле икән, тимәк, закондарҙы ҡатылатыу ҙа ярҙам итмәйәсәк.  Ейәненә бысаҡ ҡаҙаған олатай...  Китапты, гәзитте лә, бәлки, баҙар шарттарына яраҡһыҙ тип, уҡыусы юҡтыр шуға.  Заман кешеһе иһә, үҙен башҡаларҙан кәм тоймаҫ өсөн, иң һуңғы технологияларға эйә булырға тейешмен тип һанай.  Кеше хеҙмәт һәм уңайлыҡтар менән ҡулланыусы булһа, яҡшы.  Шул рәүешле ҡиммәттәр күҙ уңынан төшә, алмаштырыла кеүек.  Быларҙың барыһы бөгөнгө тормоштоң айырылғыһыҙ бер өлөшөнә әүерелгән инде. Яраланған кеше лә һин дә мин йөрөй бирә, уға ҡарағанда, ауыртыу тойғоһо бөтөнләй юҡ һымаҡ.  Мәрхәмәтлек ойошмаларының да изге ғәмәлдәре күҙгә салынмаҫ.  Йәнә уҡыйым: “...ун һигеҙ йәшлек егетте атып киткәндәр”.  Һәр береһендә лә мохтаждарға ярҙам итергә, яманға юл ҡуймаҫҡа тигән аҡыл бирелә.  Башҡалар араһында иҫән ҡалыу ысулы булараҡ, был биологик яҡтан аңлатыла ла.  Мәғлүмәт теҙмәһенең ҡоро телмәре, ә унда – үлем­дәр исемлеге.  Ҡатыны менән балаһының ғүмерен өҙгән ир...  Тимәк, агрессияға ла йәшәйештең шарттарынан, күргәнеңдән һәм ишеткәнеңдән өйрәнергә мөмкин.  Тик халыҡтың йыйылышып мохтаждарға ярҙам итеүе, шул уҡ ян­ғындан торлаҡһыҙ ҡалғандарға аҡса йыйыуы тура­һында хәбәр күренмәҫ.  Өйҙән сыҡҡанда, урамда берәй күңелһеҙ хәлгә тарырын белә тороп, ҡаршыға килгән йәки эргәңдә барған кешенән дә мәкер көтөп... Ижадкәрлектең дә булмауы яҡшыраҡ табаһа.  Яңылыҡтар үҙ хәбәрен өйә бирә.  Ағымдан күңелдәргә ҡара энергия ла һеңер һәм йыйылып тулышыуҙан ташыр булһа, уны сығарырға осрағын да эҙләп тормай, кеше үҙе үк сәбәп булдырыуы бар. Мәрхәмәтһеҙ мәғлүмәттәр төҙөгән мөхиттән үҙен яҡлайым тип, йөрәген ҡатырыуы ла аңлашыла кешенең.  Әммә бәғзеләр иһә үҙҙәренең проблемаларын хәл итеү өсөн сиктән сиккә ташланырға әҙер. Әммә өләсәй хәҙер юҡ инде, үҙенә лә рәшәткә артына “һуҡмаҡ” һалынған.  Шәфҡәтлеген юйыуы.  Ҡыҙын көсләгән атай...  Туҡтауһыҙ ағылған ҡан һәм кемдеңдер ғүмеренең ахыры...  Тик экрандарҙан ғына киреһе ағыла.  Сөнки экрандарҙа кешенең кисереше, һыҙланыуы күренмәй.  Юғиһә өҙлөкһөҙ иларға тура килер ине бөгөн. Донъя, кешелек тураһында уйланғандар бер кемгә лә кәрәкмәй.  Эш хаҡы өҫтәлгән хәлдә лә, кү­ңел бушлығы тулмаясаҡ.  Сәләмәт тормоштоң асылы – физик яҡтан да, рухи яҡтан да нығыныу.  Белгестәр енәйәттең сәбәбенә бәйләгән иҡтисади хәлдең яҡшырыуы ла.  Эшкә барғанда смартфон аша уларға күҙ йүгертәһең.  Юҡ, башҡа һыймай!  Һәр көн иртәнге яңылыҡтарҙан башлана.  Статистика мәғлүмәттәре күр­һә­теүенсә, ҡомһоҙлоҡ ниәтендәге енәйәттәргә ҡарағанда көнкүреш шарттарында башҡарылғандары күберәк.  Киләһе хәбәрҙә өләсәһен туҡмап үлтергән ир тураһында бәйән ителә.  Тик үҙебеҙҙең ысынбарлыҡҡа ҡайтһаң, яңы баҙар шарттарында рухиәт кемгә кәрәк инде?!  Бирелгән мәғлүмәтте йотҡан күңелдәр иһә ғәмһеҙ генә йәшәй бирә.  Үҙ туғаныңдың, сабы­йыңдың...  Көн һайын кешеләрҙең шәфҡәтлелеге арҡаһында күпме ғүмер һаҡланып ҡала – был һандар беҙгә генә билдәһеҙ.  Исмаһам, яңылыҡтар теҙмәһендә күрһәтелмәй үҙҙәре, бары аҙым һайын үлем һүрәтләнә.  Шул уҡ әлеге яңылыҡтарҙан, мәҫәлән, урамда кешелекһеҙлек хөкөм һөрә тигән фекер тыуыуы, һәр кемдең йөҙөндә дошман күренеүе ихтимал.  Агрессия буйынса белгес Сергей Ениколопов бер интервьюһында холоҡтоң ҡайһы бер һыҙаттары телеэкрандан һалыныуын әйтеп үтә.  Психолог Лоренц теорияһы буйынса, кешеләге агрессия хайуандыҡына оҡшаш.  Кисә генә “намыҫ” тигәнең хәҙер килеп көлкөлө күренгәндәй.  Уларҙың һәр береһе, әйтерһең, үҙ-үҙенә ҡул һалған, күңел бушлығында юғалған.  Ҡаланың ҡап уртаһында...
 Унда аҡҡан ҡандың, йәрәхәтләнгән тәндең күрһәтелеүе көндәлек күренеш булараҡ, башҡа кешенең ҡайғыһына ҡарата күңел әрнеүен тупаҫайта, тип билдәләй ул.  Бының өсөн рухи ҡим­мәттәр­ҙе ҡайтарыу, уларҙы телевизорҙан күрһәтергә, гәзит-журналдарҙа яҙырға, ҡыҫҡаһы, һәр ерҙә һөйләргә кәрәк.  Йәнә бушлыҡ хасил булғандай. Тик теләгенә ҡаршы килгәс, ҡул күтәреүҙән башҡа әмәлен тапмай.  Кунг-фу йә борондан килгән башҡа көрәш сәнғәте тураһындағы Ҡытай фильмдары иҫкә төшә.  Ул хатта һөйләшергә, ҡулына ниҙер алырға ла ҡулланмалар буйынса түгел, ата-әсәһенә, тирә-яғына ҡарап өйрәнә. Бала был донъяға бәғерһеҙ булып тыумай ҙабаһа.  Ысынлап та, шулай мәрхәмәтлек юғалалыр, моғайын.  Бына бөгөн Ярославлдә бер йорттоң подъезын шартлатҡандар.  Бының өсөн өйҙә плазмалы ҙур телевизор, Apple компанияһы сығарған әйберҙәр һәм башҡа зиннәт­тәрҙең булыуы етә, имеш.  Тик һирәктәр генә кешелеклелек сифатын һаҡлап ҡала, ҡайҙа һәм ниндәй шарттарға эләгеүенә ҡарамаҫтан.  Нисек инде үҙең кеүек үк кемдеңдер ғәзиз балаһының ғүме­ренә ҡул һуҙырға мөмкин? 