Аҡыл, зиһен талап иткән ҡайһы бер етештереү предприятие­ла­рындағы хеҙмәткәрҙәргә уртаса 60 йәш.  Ғалимдар Рәсәйҙә йәш белгестәргә, уларҙың идея-проекттарына һалым сәйәсәтен үҙгәртергә кәрәк тигән ҡарашта.  Йәғни ресурс ҡоло булыуҙан ғына туҡтап, үҫешкән иҡтисад кимәленә күтәрелеү мөһим.  Сәнәғәт һәм технологияларҙан алып төрлө күңел асыу, сәнғәт өлкәһендәге егерме категорияла бөтәһе 600 йәш эшҡыуар һайлап алынған.  Ул “Технология” төркөмөнә тәҡдим ителгән. Исемлектә шулай уҡ Англия, Швеция, Испания, Нидерландтар, Словения, Румыния илдәре вәкилдәре лә бар. Әммә бөгөн илдә яңы технологияларҙы үҙләштер­гән предприятиеларҙың күләме 10 проценттан артмай.  Исемлектең “Сәнәғәт” бүлегендә – 28 йәшлек Дмит­рий Самойловских.  Тендерҙа еңгән хәлдә лә, мең ҡаршылыҡ аша үтергә кәрәк.  Ул Михаил Наумов менән берлектә (шулай уҡ рейтингка ингән) DigitalGenius компанияһын булдыра һәм 2015 йылдың майында өс миллион доллар күләмендә инвестиция йәлеп итеүгә өлгәшә.
Promobot компанияһы етәксеһе 24 йәшлек Олег Кривокурцев “аҡыллы” роботтар уйлап табыу менән шөғөлләнә. Уларға уртаса – утыҙар йәш.
 Мәҫәлән, медиаөлкәлә беҙҙән иң уңышлы эшләй тип 27 йәшлек Александр Дебелов танылған.  Яһалма аң мөмкинлеген программалаштырыуға һәм өйрәнеүгә махсуслашҡан Дмитрий Аксенов Рәсәйҙең рейтингка ингән иң йәш эшҡыуары – 23 йәш.  “Форбс” журналы билдәләгән исемлектә Рәсәйҙең иң шәп алты егете лә бар.  Мәҫәлән, Рәсәй вузын тамамлаған һәр өсөнсө студент илдә үҙенең мөмкинлеген үҫте­реүгә, идеяларының ысынбарлыҡҡа әйләнеүенә өмөтләнә алмай. Бер йыл элек фирма үҙенең үҫешенә 250 мең доллар йәлеп иткән.  Тауарҙары ҡитғаның барлыҡ сауҙа селтәрҙәрендә лә һатыла. Бер ҡараһаң, был бушлыҡты йәш белгес­тәр тултырырға тейеш кеүек, әммә юғары уҡыу йортон тамамлағандарҙың һәр өсөнсөһө генә эш таба. Белгестәр әйтеүенсә, бының өсөн технологик ҡоролоштоң әле беҙ биләгән дүртенсе баҫҡысынан алтынсыһына һикерергә кәрәк.  Ул – Crelligence Media маркетинг компанияһын ойошто­роусы­ларҙың һәм Viroll видеоконтенты селтәрен тара­тыусыларҙың береһе.  Ул стикер етештереү буйын­са Tesla Amazihg компанияһын ойошторған.  Улар өсөн иң ҡулайлыһы – йәшерен эшләү йәки бизнесыңды ситтә тормошҡа ашырыу.“Рәсәйҙең алдынғы уҡыу йорттарында заманса яҡшы белем бирелә, әммә һәләтле йәштә­ребеҙгә үҙебеҙҙә мөмкинлеген күрһәтеү өсөн шарттар юҡ”, – ти иҡтисад фәндәре докторы профессор Сергей Смирнов. Әлбиттә, күберәк тә булыр ине улар.  Иң бай йәштәр араһында беҙҙекеләрҙең дә булыуы – ҡыуаныслы күренеш.  Төп сәбәптәрҙең бере­һе – ғилми квалификация­лыларҙың һәм инженерҙар­ҙың етешмәүе.  Уны елем­һеҙ килеш бөтә әйбергә лә йәбештерергә мөм­кин.  Бөгөн һумдың “ҡулы” нефткә бәйле.  Әлбиттә, бындай шарттарҙа һәр кем конкурста ҡат­нашырға атлығып тормаҫ.  Элекке кеүек йәштәрҙе, фәнни-ғилми коллективтарҙы берләштереп торған ойошмалар, йәш ғалимдар һәм белгестәр советтары ойошторолһа, аяҡҡа баҫыр­ға еңелерәк булыр ине. Предприятие киберхәүеф­һеҙлек тармағында эш алып бара.  Унан ҡотолоу юлы бармы?  Икен­сенән, коррупцияны ауыҙлыҡлау мөһим.  Донъяла ойошманың 30 меңдән ашыу ҡулланыусыһы бар, ул 6,6 миллион доллар күләмендә финанс йәлеп иткән.
29 йәшлек Илья Сачков та күптәр һоҡланырлыҡ эшҡыуарҙарҙың береһе – Croup IB компанияһының генераль директоры.  Әммә бының өсөн ярайһы үҙгә­рештәр кәрәк.  Улар был уңышҡа ҡай­ҙандыр урлашып түгел, ә үҙҙәренең аҡылы, белеме, тапҡырлығы менән өлгәшкән. 