Ул буш ваҡыттарында ҡул эштәре менән шөғөлләнергә ярата.  Бала саҡтан рәсем төшөрөүгә әүәҫ малай Өфө ҡалаһында Ҡ. Дәүләткилдеев исемендәге республика һынлы сәнғәт гимназия-интернатында белем ала.  Тәүҙәрәк был әйберҙәрҙе ағастан һырлап йәки гипстан ҡатырып эшләһә, хәҙер ул заманса материалдарға өҫтөнлөк бирә.  Мәғариф өлкәһендә 30 йылға яҡын хеҙмәт иткән Фирғәт Һиҙиәт улы үҙенең тәбиғи һәләтенә хыянат иткәне юҡ.  Заманса материалдарҙы ҡулла­ныу ысулдарын Интернеттан ҡарап өйрәнә.  Әле Фирғәт Иҫтәков Сәйғәфәр мәктәбе филиалында мөдир вазифаһын баш­ҡара.  Тормош хәүефһеҙлеге нигеҙҙәре, рәсем һәм һыҙма фәндәренән һабаҡ биргән тәжрибәле педагогтың уҡыусы­лары районда уҙғарылған төрлө кон­курстарҙа һәр ваҡыт призлы урындар яулай. Иҫтәковтарҙың нурлы йортонан бер ваҡытта ла туғандар, дуҫтар өҙөлмәй.  Ул – башланғыс кластар уҡытыусыһы.  Фирғәт Һиҙиәт улы ҡатыны Альбина менән өс бала үҫтергән.  Уртансы ҡыҙҙары Илзидә лә инглиз теленән уҡыта, ғаиләһе менән Баймаҡта төпләнгән.  Ул – атаһының ярҙамсыһы ла, өмөтө лә.  Ауылдаштары бының өсөн уға рәхмәтле.  Иҫтәковтарҙың өлкән ҡыҙҙары Илгизә – инглиз теле уҡытыусыһы.  Ул ғаиләһе менән Өфөлә йәшәй.  Фирғәт Һиҙиәт улы Сибай педагогия колледжында һәм Магнитогорск дәүләт университетында белемен дә камиллаштыра.
 Артабан Ярат мәктәбендә һүрәт төшөрөү серҙәренә өйрәтә.  Эргә-тирә ауылдарҙа ла Фирғәт Иҫтәковтың алтын ҡулдары менән яһалған семәрле ҡапҡаларҙы, тәҙрә йөҙлөк­тәрен күрергә була. Фирғәт Һиҙиәт улы үҙенең кәсебен улына өйрәтеп ҡалдырырға ниәт итә. Баймаҡ, Сибай ҡалалары­нан, хатта Бөрйән тарафтарынан заказ бирәләр.  Уның золом ҡорбандары иҫтәлегенә ҡуйған һәйкәле, Баймаҡта һәм Сәйғә­фәрҙә йәшәгән дуҫтары менән бергәләп Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығы айҡанлы эшләгән мемориаль комплексы сәйғә­фәр­ҙәргә иҫтәлекле бүләк булған. Уны уңышлы тамамлағас, әрмегә алынып, Германияла әрмелә булып ҡайта.  Әйткәндәй, Альбина Абдулла ҡыҙы ла мәктәптә эшләй.  Иң кесеһе Фәрхәт Өфө дәүләт авиация техник университетында белем ала.  Һәләтле ир-егет тәбиғәттән бирелгән оҫталығын камиллаштырыу, яңы алым­дарҙы үҙләштереү өҫтөндә талымһыҙ эшләй.  Фирғәт Һиҙиәт улы ауылдың ҡоҙоҡ­тарын да матур итеп кәртәләп ҡуйған.  Хеҙмәт юлын Баймаҡ районының Аҡморон мәҙәниәт йортонда рәссам-биҙәүсе булып башлай.  Уның төҫлө профнастилдан семәрләп яһалған ҡапҡалары ҙур ихтыяж менән ҡулланыла.  Оҙаҡламай йәш белгесте ата-әсәһе йәшәгән Сәйғәфәр ауылы мәктәбенә рәсем уҡытыусыһы итеп эшкә саҡыралар.  «Ете ҡыҙ», «Ҡурайсы» тип аталғандарын халыҡ яратып ҡабул иткән. Йорт ҡыйыҡтарын, кәрниздәрен, тәҙрә йөҙ­лөктәрен, ҡоймаларҙы һәм ҡапҡа­ларҙы бынамын итеп биҙәп ҡуя.  Уның ҡул эштәре араһында паннолар һәм сувенирҙар ҙа урын алған.  Төбәктә алтын ҡуллы оҫта булараҡ танылыу яулаған Фирғәт Иҫтәковҡа был һәләт тәбиғәттән бирелгән. 