Ғаилә менән – рәшәткә артына
 Өс йәшлек ҡыҙын олатайҙары тәрбиәләгән, ә бер йәшлек сабыйы үҙе менән йәшәгән. Эске эштәр министрлығы
мәғлүмәттәренән. Шул арала әхирәте полицияға шылтырата.  Һәр береһенең башҡарған ғәмәленә ҡарап, “законһыҙ торлаҡҡа инеү”, “кеше урлау”, “көсләү” статьялары буйынса ғәйепләнгән 53 йәшлек ир менән 20, 27, 28 йәштәрҙәге өс улы ҡулға алынған.
 Енәйәтсе табыш алыу маҡсатында олатаһын, һуңынан өләсә­һен бысаҡ менән сәнскеләгән.  Хоҡуҡ һаҡсылары асыҡлауынса, был ҡатын иптәше менән үтеп киткән байрамды бил­дә­ләгән.  Башҡортостан Прокуратураһы, 68 йәшлек ир бер нисә сәғәттән дауаханала мәрхүм булған.  Мәкерен иһә аҙағына еткер­мәйенсә, енәйәт урынынан ҡасҡан.  Әсә еңел тормош алып барған, иҫерткес эсемлектәр эскән һәм бәлиғ булмағандар эштәре буйынса инспекцияла иҫәптә торған булған.  Рәсәйҙең Башҡортостан буйынса Тәфтиш комитеты Яңауылдан 22 йәшлек ир-егеткә ҡарата енәйәт эше ҡуҙғатҡан.  Егет уның башҡа ир менән ара­лаш­ҡанынан көнләшә башлай һәм йоҙроҡ төйнәп уға ташлана... Әммә әсә кеше быны әһәмиәтле тип тапмай.  Бер көн бала ауырып киткән.  Рәсәй Енәйәт кодек­сының 156-сы статьяһына ярашлы (бала тәрбиәләү буйынса бурысын үтәмәү), выж­данһыҙ ҡатынға йөҙ мең һумға тиклем штраф йә холоҡ төҙәтеү эштәре янай.
 Кире яуап алғас, ишекте ватып өйгә инәләр.  Көнләшеү
харап иткән
 Оператив-эҙләү, тикшереү эштәре алып барыла.
 Был хәл хаҡында дауахана полицияға хәбәр итә. Рәсәй Енәйәт кодексының “Бәлиғ булмаған­дың ғүмеренә ҡул һуҙыу” статьяһы нигеҙендә 62 йәшлек енәйәттә ғәйепләнеүсе һаҡ аҫтына алынған.
 60 йәшлек ҡатын иҫән ҡалған. Әлбиттә, эскән булғандар.  Тикшереү асыҡлауынса, иҫерткес эсемлек тәьҫирендә булған ир үҙенең 8 йәшлек ҡыҙын мәсхәрәләгән.  Уны йәлләп, ир хужабикәнән “Ашығыс ярҙам” саҡыртыуын һорай.  Тикшереү үткәргәндән һуң, хоҡуҡ һаҡсы­лары енәйәт эшен аса.  Тикшереү органдары Бәләбәй районының 33 йәшлек кешеһенә “14 йәше тулмаған затты көсләү” статьяһы буйынса енәйәт эше асҡан. Эскесенән яҡшылыҡ көтмәгеҙ
 Әлеге мәлдә эште тикшереү дауам итә.  Тәфтишсе белдереүенсә, ғәйепләнеүсенең бындай ҡылығы тәүгә түгел икән.
 Тикшереү фаразына ҡарағанда, Нуриман районының Ҡыҙылъяр ауылында өс ир, 36 йәш­лек ҡатын ҡунаҡ булған өйгә килеп, уның тышҡа сығыуын һорайҙар икән.  Сабыйҙың әсәһе был ваҡытта киске сменала эшләгән.
 Бала тәрбиәләү буйынса бурысын үтәмәгәне һәм ваҡытында медицина ярҙамы күрһәтмә­гәне өсөн Октябрьскийҙа йәшәгән ҡатынға ҡарата енәйәт эше асылған.
 Ғинуар урталарында шәхси клиника табибы сабый балала мәсхәрәләү эҙҙәре барлығы хаҡында полицияға хәбәр иткән.  Үҙе шул мәлдә иҫерек булған.  Октябрьский ҡалаһы дауаханаһына тән йәрәхәттәре менән барып эләккән ҡатын тураһында хәбәр алғас та, оператив-тикшереү төркөмө енәйәт урынына юллана.
 Был вәхшилектең сәбәп­тәре асыҡлана.  Республикала бәләкәй ҡыҙын көсләүҙә ғәйепләнгән әҙәм аҡтығы ҡулға алынған.
 Ҡа­тынды тышҡа һөйрәп сығарып, санаға ултыр­талар ҙа үҙҙәренә алып ҡайталар.  Табиптарҙы ир үҙе саҡырта.  Нуриман районында йәшәгән дүрт кеше айырыуса ауыр енәйәт ҡылыуҙа ғәйепләнә.  Зыян күреүсе ни бары дауаханала аңына килә.  Хоҡуҡ һаҡлау хеҙмәткәрҙәре енәйәтселәрҙең өйөнә ингәндә атай тейешле кеше өс улы менән гүзәл затты мәсхәрәләгән ваҡытҡа тап була. Дежур табип ҡарағандан һуң, стационарға йүнәлтмә бирә.  Шул арала сабыйҙың сире лә көсәйеп китә: йүткерә, тонсоға башлай.  Вәхшилек
 Баланы “обструктив бронхит” диагнозы менән дауаханаға оҙаталар.  Тикшереү күрһәтеүенсә, Өфө ҡалаһында йәшәгән 62 йәшлек олатай иҫерткес эсемлек тәьҫирендә алты йәшлек ейәнен бысаҡ менән сәнскеләгән.  Үтер әле тип, һылтауын таба.  Тик инде арыу ғына “төшөрөп” өлгөргән әсәлә бала ҡайғыһы булмай.  Республикала йәшәгән егет олатаһын үлтереүҙә, өләсәһенең ғүмеренә ҡул һуҙыуҙа ғәйепләнә.
 Бала таптың да,
эш бөттө, имеш...
 Икенсе көнөнә ҡунаҡҡа килгән танышы менән байрам ойоштора.  Енәйәтселәрҙе ҡаты хөкөм язаһы көтә.
 Бала тән йәрәхәттәре менән да­уаханаға һалынған.  Низағ иһә ҡатындың телефондан һөйләшеүе арҡаһында ҡупҡан.  Енәйәтсе ҡулға алынған.
 Енәйәтте тикшергән хеҙмәткәрҙәр бер нисә көндән был ирҙе ҡулға ала. 