Бары һорауҙар ғына бар.  Шул иҫәптән 142,4 меңе – етештереү тармағына.  Ғәҙәттә, беҙ төрмәлә ултырғандар ха­ҡында һүҙ алып барғанда осло тимер сым­дарҙы, һаҡсыларҙы күҙ алдына килте­рә­беҙ.  Шуға ла бө­гөн бындай учреждениеларҙа етештереү, хеҙмәт хаҡын арттырыу йәһәтенән төрлө проекттар ҡарала.  Мәҫәлән, былтыр һаҡ аҫтындағылар бөтәһе 33,2 миллиард һумлыҡ хеҙмәт күрһәткән.  Тотҡондар барлығы бер миллиард 200 миллион һум­лыҡ тауар сығарған.  Әммә бында ла хеҙмәт тәрбиәһе тәүге урынға ҡуйыла.  Тап ошо маҡсаттан ил Хөкүмәте күптән түгел иркенән хөкөм ителгәндәр башҡарасаҡ шөғөлдәр исемлеген раҫланы.  Айырыуса 7-се холоҡ төҙәтеү колонияһы яҡшы һөҙөмтә күрһәт­кән.  Хөкөм ителеү­селәр унда Италия ҡорамалдарында сифатлы тауар етештерә. Әлегә эксперттар ҙа был юҫыҡта аныҡ ҡына аң­латма бирә алмай.  Мәғлүмәттәр буйынса, былтыр холоҡ төҙәтеү урындарында 3043 яңы тауар етештереү ойошторолоп, йәмғеһе 26 мең эш урыны булдырылған.  Хөкөм ител­гәндәр эш хаҡына бурысын түләй, сөнки улар араһында тап ошо арҡала бында килеп эләккәндәр бихисап.  Ағайҙың был эшкә нисек тотоноуы хаҡында ҡыҙыҡһынғас, төрмәлә өйрәндем, тине.  Яңы ҡарар яңы мөмкинлектәр булдырыр тип көтөлә. Былтыр Кемерово өлкәһенең ҡаты режимлы колонияһында, мәҫәлән, лимонад етештереү цехы асылған.  Әммә улары аҙ.  Бәлки, төрмәләрҙә дилер үҙәктәре асылыр?  Липецк өлкәһендә аяҡ кейеме тегеү цехы эшләй башлаған.  Йә­нә металл эшкәртеү, еңел индус­трия, төҙөлөш материалдары тармағында, һаҡ аҫтына алынғандарҙы йөрөтөү өсөн ма­ши­налар йыйыу, радиоактив ҡалдыҡ­тарҙы һаҡлау өсөн контейнерҙар эшләйҙәр. Мәҫәлән, айырыуса хәүефле енәйәтселәрҙе нисек итеп һаҡ аҫтында булһа ла иреккә сығармаҡ кәрәк?!
– Хөкөм ителгәндәрҙе хеҙмәткә йәлеп итеүҙең төп маҡсаты – уларҙы тормошҡа яраҡлаштырыу, социаль-көнкүреш мәсьә­лә­ләрен хәл итеү, – ти был йүнәлештәге Федераль хеҙмәт директорының беренсе урынбаҫары Анатолий Рудый.  Төрмә етәкселеге бының үтә аҙ булыуы хаҡындағы мәсьәләне бер нисә тапҡыр күтәреп сыҡһа ла, ул һаман хәл ителмәй.  Икен­селәре кемгәлер килтергән зыянын ҡаплай, өсөнсөләре иһә аҡса туплай. Һаҡ аҫтындағыларҙың ауыл ху­жалығы аҙығын әҙерләүҙә өлөшө арта.  Былтыр улар баҫыуҙарҙа 250 миллион һумлыҡ бәрәңге, йәшелсә етеш­тер­гән.  Ярайһы ҡыйбат булыуға ҡарамаҫтан, һатып алыусылар ҙа бар.  Баҡһаң, бындай шөғөл менән бөтөнләй мауыҡмаған ағай рәшәткә артында ошо эшкә ылығып китә, оҫтара.  Ә бөтәһе 3,95 миллиард һумлыҡ продукцияны һатыуҙан 272,8 миллион һум табыш алынған. Унда балалар яратып эскән “Буратино”, “Дюшес”, “Лимо­над”, “Колокольчик”, “Крем-сода”, ”Тархун”, “Яблочный аромат”, “Апельсиновый аромат” һәм кеүәҫтең бер нисә төрө етештерелә. Иреккә сыҡҡас, үҙенең бәләкәй генә оҫтаханаһын булдырып, ғаиләһен ҡарай.
 Мәҫәлән, ғәҙәти “КамАЗ”дарҙы тотҡон­дарҙы йөрө­төү өсөн үҙгәртеп ҡороуҙары ихтимал. Йәнә тотонолған машиналарҙы һатыр өсөн автобаҙарҙар эшләй башлар?  Хатта ҡайһы берәүҙәр яза срогы та­мам­ланһа ла, ошо предприятиела эшкә ҡала. Исемлектәге Интернет аша автомо­билдәр менән сауҙа итеү хаҡындағы пункт күптәрҙә ҡыҙыҡһыныу уятты.  Ҡыҙыҡлы про­екттар бар.  Ул ағастан һырлап эшләгән өҫтәл, тумбочка, ултырғыстар зауыҡлы, сифатлы булыуы менән әллә ҡайҙан айырылып тора ине.  Дөрөҫ, яҡшы эш хаҡы булған колониялар ҙа юҡ түгел.  Унда һунар итеү, балыҡ тотоу, ҡиммәтле таштарҙы эшкәртеү кеүек хеҙмәттәр ҡаралған. Ә бына төрмә предприятиеларында хеҙмәт хаҡы, үкенескә ҡаршы, әллә ни шәп­тән тип булмай.  Әлбиттә, был осраҡта уларҙың барыһы ла түгел, ә һайлап алынып ылыҡ­тырыласаҡ.  Үҙен Хисмәт тип таныштырған ағай менән баҙарҙа таныштыҡ.  Мәҫәлән, Малечкино ҡош­солоҡ фабрикаһында ирекле ҡатын-ҡыҙ­ҙар менән бергә хөкөм ителгәндәр ҙә эш­ләй.  Бынан тыш, колония­лар­ҙа эшҡыуарлыҡ хуплана.  Хеҙмәткә өс меңдән ашыу ке­ше йә­леп ителһә, көнлөк эш хаҡы 243 һум тәш­кил иткән.  Әйткәндәй, былтыр Башҡортостан коло­нияларында етештереү күләме 200 мил­лион һумға артҡан.  Хеҙмәт һәр ваҡыт кешене тәрбиәләүсе, үҫтереүсе сара булып ҡала.  Бөгөн һаҡ аҫтын­дағылар эске эштәр хеҙмәткәрҙәре, хәрби частар өсөн форма тегеү буйынса дәүләт заказын башҡара.  Ҡабул ителгән исемлектә хөкөм ител­гәндәрҙе һунарға, балыҡ тоторға алып сығыу пункты ла әллә ни ғәжәпләнеү тыуҙырмай, сөнки тотҡондарҙың диңгеҙҙә ошо шөғөл менән мәшғүл булыуы күптән билдәле.  , йәки Хеҙмәт терапияһы тураһында бер кәлимә
 Ә холоҡ төҙәтеү учреждениеларының хужалыҡ эштәренә 49,5 мең кеше йәлеп ителгән. Мәҫәлән, Ханты-Ман­си автономиялы округында тотҡон­дар­ҙың уртаса эш хаҡы 338 һум булған.  – Күптәр төр­мәлә үҙенең бығаса тойолмаған һә­лә­тен аса, эшкә өйрәнә.  Әлбиттә, рәшәткә артында автомобил­дәрҙе башынан аҙағына тиклем йыйма­һалар ҙа, ниндәйҙер өлөштәрен эшләйҙәр.  Әйткәндәй, былтыр колонияларҙа 191, 9 мең тотҡон түләүле эшкә урынлаш­тырылған. 