Креслоһыҙ йөрөгән өсөн янаған штрафтар ҙа водителдәрҙе ул ҡәҙәре ҡурҡытмай. Тимәк, баланың ауырлығы 20 килограмм икән, һуғылғанда ул инде 100 килограмға әйлә­нә.  Ләкин күптәр, машина һуғылған мәлдә сабыйын ҡулда тотоп ҡала алырмын, тип фаразлай.  Бәрелеш мәлендә машинаның тиҙлеге сәғәтенә 50 километр булһа, пассажирҙың тән ауырлығы биш тапҡырға арта.  Тик ниңәлер сабыйҙарҙы ҡулға алып машинаға ултырғанда был хафаланыуыбыҙ юҡҡа сыға.
 Алға атылған шундай ауырлыҡты ҡулыңда тотоп ҡара инде.  Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһы билдә­лә­үенсә, балалар креслоһын ҡулланыу үлем осраҡ­тарын – икеләтә, ә йәрәхәтләнеүҙәрҙе 70 процентҡа кәметә.  Кешеләр ошо хаҡта уйланһын ине. Балалар өсөн һәммәбеҙ ҙә борсола, уларҙы донъяның барлыҡ яуызлығынан араларға тырышабыҙ. 