Йыр-моңға, дәрт-дарманға бай Әбйәлил районының Хәлил ауылында урамдар араһында “Моңдар ҡайтһын ауылға” фестиваль-конкурсы бара.  Концертҡа халыҡ төплө әҙерләнә: көн дә репетицияларға йөрөй.
 Хәлил ауылы халҡы тамашанан көс, ғәйрәт алып ҡайта.  конкурстарҙа ҡатнашҡан ауылдаштар биҙәй.  Конкурс-эстафета тамам­ланғас, иң яҡшы сығыштарҙы һайлап ҙур гала-концерт үткәреләсәк. Улар урамдар исеменә тап төшөрмәй күңелдәргә үтеп инерлек номерҙар менән сығыш яһай: вокаль, инструменталь, фольклор ан­самблдәрен, миниатюраларҙы көслө алҡыштар оҙата.  Һәр урамдың үҙ тарихы, үҙ ветераны, үҙ шә­хесе.  Тамаша урындағы мәҙәниәт йортонда үткәрелә.  Ауыл урамдарын бүлеп, ике аҙнаға бер ҙур концерт ойоштороу йолаға әйләнгән икән бында.  Тамаша залы гел шығырым тулы була. БДПУ студенты. Ошондай дәртле кешеләрҙең йола, ғөрөф-ғәҙәттәрен һаҡлап ҡалыуы – бик матур күренеш.
 Сәхнә түрен “Байыҡ”, “Юлдаш йыры”, “Йәш ғаилә-2015” һ.б.  Ябай ауыл кешеләре үҙҙәрен сәхнә оҫтаһы итеп тоя.  Концерт бер тында үтә, һуңынан инде биләмә башлығы А. Хәй­бул­линға һүҙ бирелә.  Концерт ҡарарға ауыл халҡы ғына түгел, хатта күрше-тирәнән дә киләләр.  Әлфинә КИЛДЕЙӘРОВА,