Әгәр телефондың теге яғында “ыҡ-мыҡ” килһәләр, биргән мәғлүмәттәре ысынбарлыҡҡа тап килмәһә, был интернет-магазиндан баш тартыу хәйерлерәк булыр.  Шуны ла иҫтән сығармаҫҡа кәрәк: аралашҡан кешене үҙ күҙең менән күр­мә­йенсә, уның уйҙырма түгел икәненә инанып булмай.  Тик күпме хаҡ алыныры тураһында хәбәр ителмәй... Артабан мутлашыусылар һеҙҙең исемдән төрлө хаттар яҙа аласаҡ, дуҫтарығыҙҙан шул уҡ аҡса йәки карта һандарын һораясаҡ.  Курьер хеҙмәтенән ҡулланып, тауарҙы алғанда ғына хаҡын түләһәгеҙ, үҙегеҙҙе мутлашыуҙан аралар­һығыҙ.

2.  Тиҙ арала кредитығыҙҙы ҡап­лауҙы йәки үҙгәрештәр менән танышы­уығыҙҙы һорай торғандар.  Ошонда мутлашыу­ҙы айыра белергә кәрәк тә инде. Бындай осраҡта һеҙгә йә яһалма әйбер тәҡдим итәләр, йә аҡсағыҙҙы үҙләштерергә теләйҙәр. Фишинг. Аҡсаның да буш урында үҫеп сыҡҡаны юҡ әлегә.  Былар барыһы ла шул уҡ Интернетта бар.
 Фишинг (инглиз теленән – балыҡ тотоу, ҡармаҡлау) – пластик картағыҙҙың мәғлүмәттәрен алыу. Ғөмүмән, кешеләр хәҙер виртуаль донъяла мәғлүмәт эҙләй, аралаша, кино ҡарай, музыка тыңлай, электрон почтанан, скайптан һәм башҡа уңайлыҡтарҙан ҡуллана.  Баҡтиһәң, урлашыуҙар, мутлашыуҙар ҙа киң таралған икән.  Ҡәрҙәш дуҫың­дың исеменән килгән сәйер һорауға башҡортса яуап яҙғанда, енәйәтселәр юғалып ҡала... Юғиһә компьютер автоматик рәүештә вирусты индерәсәк.  Әгәр инде социаль селтәрегеҙҙең сәхифәһен емерһәләр, паролде алыштырырға, антивирус ҡуйырға тәҡдим ителә. Тәжрибәһеҙ, бер ҡатлы кешеләр ышанырҙар...  Һуң бындай арзан әйберҙе тағы ҡайҙан табаһың әле?  Йәнә төрлө программаларҙы рекламалап килгән һылтанмалар буйынса инергә ярамай.  Әгәр инде был ҡармаҡҡа эләкһәгеҙ, тимәк, аҡса­ғыҙҙы ла енәйәтселәргә тотторҙоғоҙ тигән һүҙ.  Модалы күлдәк булһынмы ул йәки сәғәтме – мөһим тү­гел.  Интернет мәғлүмәттәре буйынса әҙерләнде. Шул уҡ социаль селтәрҙәргә, Майл, Рамблерға ла ҡағыла был.  Шулай уҡ ысын банк сайтының күсермәһенә һылтанма ла бирәләр. Ғөмүмән, смс-хәбәр ебәрергә ҡаба­ланмағыҙ, бының менән генә хәл ителмәҫ мәсьәлә.

6.  Бик булмаһа, офисҡа үҙегеҙҙең килеүегеҙҙе һорарҙар.

3.  Яңы сыҡҡан программа ҡайһы бер сайттар аша йәшерен рәүештә компью­терға ҡуйыла.  Улай анһат ҡына булһа икән...  Һатыусының аныҡ адресы йәки телефоны булмауы, хаҡтың бигерәк түбән ҡуйылыуы һағайтырға тейеш.  Интернетта хәйриә ойошмаларының, балалар йорттарының матди ярҙам һораған иғландары баҫылып тора.  Йәнәһе, был – страховка иғә­нәһе, һәм киләсәктә ошо сумманы улар кире ҡайтарасаҡ.  Сифатлы дизайн менән еренә еткерелеп эшкәртелгән текст иһә рекламаның тәьҫирен көсәйтер.  Әйтәйек, вируслы компьютер аша “Бәйләнештә” селтәренә инергә булғанда, сервер-күсермә исем менән сер һүҙегеҙҙе һорай.  Ул барлыҡ файлдарҙы шифрлай һәм үҙенән-үҙе юҡҡа сыға.  Бер кем дә һиңә тик-томалдан байлығын тоттороп китмәҫ.  Иғтибар, вирус! Кешегә тәүге эш бирер алдынан электрон янсыҡтарына 200-400 һум күсереүҙе һорайҙар.  Шулай уҡ һатыусы тураһында белешмә туплау, эшмәкәрлегенә ҡарата башҡаларҙың фекере менән ҡыҙыҡһы­ныу ҙа ҡамасауламаҫ.  Электрон янсыҡҡа тәүге иғәнәһен күсереп, артабан сабыр ғына яуап көтә бирерҙәр...
 Әйтәйек, түләү системаһы үҙгәрә тип, артабан картағыҙҙың мәғлүмәттәрен индереүегеҙҙе талап итерҙәр.  Имеш, вирустан дауа һаталар... Шуға ла үҙебеҙҙе интернет-мутлашыусыларҙан мөмкин тик­лем араларға кәрәк.  Һатыусыға шылтыратып, алырға телә­гән тауар тураһында һорашырға, техник билдәләрен белешеп, оригиналдыҡы менән сағыштырырға ялҡауланмаҫҡа кәрәк.  Шуларҙың иң хәүефлеһе тип табылғаны – Trojan.Encoder.20. Ә файлды асам тиһәң, смс аша аҡса түләүеңде талап иткән хәбәр сыға.  Виртуаль донъяны баҫып алған ви­рустарҙың һаны юҡтыр бөгөн.  Шуға ҡарамаҫтан, күптәр тир түгеп аҡса эшләр урынға һаман да “мөғжизәле” ян­сыҡ­ты өҫтөн күрә.  Һуңынан, “раҫлау” йәки “активация” кәрәк тип, смс-хәбәр ебәреүҙе үтенә.  Был осраҡта аҡсағыҙ менән социаль селтәрҙәге сәхифәгеҙҙең исем һәм паролен дә тоттораһығыҙ.  Теләнселәү. Кеше тиҙ арала ғына ҙур күләмдә аҡса эшләү тәҡдименә лә юлыға унда.  Web” компанияһы сығарған вирусҡа ҡаршы бушлай программаны компьютерға ҡуйыу етә.  Интернет-магазиндар менән бәйле мутлашыуҙар. Дошманды йөҙгә белеү яҡшыраҡ бит.

1.  Күп осраҡта банк йәки түләү системалары исеменән электрон хат ебәрә уғрылар.  Мутлашыусылар иһә был сайттарҙың күсер­мәһен эшләп, аҡса күсереү реквизиттарын алмаштыра. Бындай алдауға эләкһәгеҙ, “Dr.  Кеше аҡсаны күсергәс иһә, “эш биреүсе” юҡҡа сыға. Эш биреүсе менән бәйләнешкә инер алдынан был фирма йә компания тураһында мәғлүмәт табып, кешеләрҙең баһаһы менән танышып сығыуығыҙ яҡшы булыр.  Күп осраҡта алдашыуҙар интернет-магазиндарҙа үтә арзан хаҡҡа әйбер тәҡдим итеүҙән башлана.  Өйҙә эшләү мөмкинлеген тәҡдим итеү­селәргә артыҡ ышанырға ярамай.  Имеш, унда һалған аҡ­саң икеләтә, өсләтә үҙеңә әйләнеп ҡай­та.  Ә кеҫәне еңел генә ҡалынайтыу кемгә тынғы бирмәҫ – шәп тә инде, ултырған ереңдән генә байып кит әле!  Шуға ла Интернетта шикле һыл­тан­малар буйынса күсеү, бигерәк тә унда шәхсән мәғлүмәттәрҙе биреү кәрәкмәҫ.  Интернетта алданмайым тиһәң... Мәҫәлән, “компьютер операторы”, текст баҫыу.  Ситтән тороп эшләү тәҡдим иткән иғландар киң таралыу ала.  Хатта магазинға ла шунда “йөрөйҙәр”, эш тә эҙләйҙәр.  Ситтән тороп эшләү. Бындай алдашыуҙарҙан иһә туған телдә аралашыу ҡотҡара килә.  Ҡулла­ныу­сыларҙан хәйлә менән аҡса һурыу алымдары ла әленән-әле яңырып тора.  Бәғзе бер кешенең уны алғыһы киләсәк.  “Вирусҡа ҡаршы сара табылды”. Бындай вакансиялар ысынлап бар ул, тик реаль булғандары бик һирәк. Вирустың асылы – бүтән адрес буйынса сәхифәнең күсермәһенә ебәреү.  Беҙ йәшәгән мөхит менән бер рәттән виртуаль донъя ла алға бара.  Был йәһәттән уларҙың ҡайһы берҙәре менән танышып үтәйек.  Биге­рәк тә “компьютер операторы” вакан­сия­һына.  Интернет аша ебәргән шәхси мәғлүмәттәрҙең, фотоһүрәттәре­геҙҙең үҙегеҙгә үк ҡаршы ҡулланылыуы бар.

5.  Был алымға эләкмәҫ өсөн ойошмаға шылтыратып, иҫәп һандарын аныҡлау йәки, үҙҙәренә барып, тулыраҡ мәғлүмәт алыу яҡшы булыр.

4.  Түләү системалары, банктар бындай һорауҙар менән шылтыратмай, смс-хәбәр ебәрмәй. 