Тиҙҙән кредит та алған егет Волгоград өлкәһенән утыҙҙан ашыу ҡара-сыбар тоҡомло тана алып ҡайта.  Һауынсылар Гөлнара Исламова, Ләйсән Арыҫланова, Эльвира Федосеева, малсылар Рифат Камалов, Раил Кәримов, Дамир Маликов, тракторсы Фидус Әбелғәйеров, ферма мөдире Динар Камалов – етәксенең эшендә төп ярҙам­сылар.  Эше бара бит!
– Шулай шул!  Күп хужалыҡтар аҙыҡты ихатала ҡалдырып, төптө яңылыша, – ти Руслан. Иренең уй-ниәтен кәләше Айгөл дә хуплай.
– Ҡайһы берәүҙәр, “Улай булғас, ниңә нефть университетыңда уҡының һуң?” тип ғәжәпләнеп һорай, – ти Руслан.  Икенсенән, хәҙер ауыл хужалығы өлкәһенә ҡараған махсус китаптар етерлек, шуларҙы уҡыйым, үҙләштерәм.  Шуға ла бындағы көнитмеште яҡшы белә.  Күп эҙләнгән, тәжрибәле фермерҙарҙың эше менән ҡыҙыҡһынған егет ситтән тоҡомло һыйырҙар алырға ҡарар итә, сөнки урындағылар менән генә әллә нимә ҡыйратып булмаҫын яҡшы аңлай.  Йәнә ауылдың ун кешеһенә эш урыны бул­ды­рылған.  Уларға ҡарап, өлкәндәр ҡыуанып бөтә алмай:
– Әлдә Руслан ауылға ҡайтты әле.  Асыҡ һауала өйөлөп ҡуйылған бесән үҙенең сифатын, туҡлыҡлылығын юғалта.  Стәрлетамаҡ ҡалаһында тыуып үҫкән Руслан Рәжәповтың бынан дүрт йыл элек ауылға ҡайтып, фермерлыҡ эшенә тотоноуына аптырамаған кеше ҡалмағандыр.  Ял, каникул көндәрендә өләсәһе янына ҡайтып, ярҙамлашып йөрөнө.  Бының өсөн Үтәк ауылында етемһерәп торған ҡураларҙы ҡуртымға алып, кәрәк урындарын ипләп, эшкә тотона.  Бер аҙҙан махсус программала ҡатнашып, грантҡа эйә була.  – Унда ла йүнселлек нигеҙҙәре, психология уҡытыла.  Һыйырҙар быҙаулаған мәлдә Руслан үҙе лә, мал ҡараусылар ҙа өйҙәренә ҡайтыуҙы онотоп эшләй. Бөгөн уның фермаһында 100 башҡа яҡын һыйыр аҫрала, шуның 34-е – йәш мал.  Фермер булырға уйлай.
– Анау ҡала егетеме?  Һыйырҙың һөтө телендә, тигән халыҡ әйтемен яҡшы аңлай эшҡыуар.  Бер ҡараһаң, әҙәм балаһы өйрәнмәҫтәй бер нәмә лә юҡ.  Яңы һауылған аҡты Фәнилә Арыҫланова пластик шешәләргә тултырһа, водитель Михаил Федосеев уларҙы сауҙа нөктәләренә йәһәт кенә таратып сыға.  Тәүҙә Руслан Ҡотлоғужала мал үрсетеүгә тотона.  Ҡара-сыбар тоҡомло һыйырҙарҙың һөтө ҡуйы булғанлыҡтан, халыҡ теләп һатып ала.
…Күптән ауыл ситендә етемһерәп торған ҡураларға йән инде, һыйырҙар мөңрәшә, тракторҙар тауышы ишетелә.  Ә ҡала халҡы хәҙер ауылдан килтерелгән сифатлы һөттө көтөп кенә тора.  Стәрлетамаҡ әллә ни алыҫ түгел.  Йәнә теүәллек, аныҡлыҡ талап иткән техник вуз эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнгән һәр кемгә кәрәкле йүнәлеш бирә, башлағаныңды ахырына еткерергә, уйлап эш итергә өйрәтә.  Шуға ла мал аҙығын төрләндереүгә, бесәнде сифатлы килеш һаҡлауға етди иғтибар бирелә.
– Барлыҡ төр аҙыҡ япма аҫтында тотола.  Бер-бер артлы һәүкәшкәйҙәр быҙаулап, ишәйәләр. – Руслан ауылға ҡайтҡан, ти!  Китсәле!
– Эйе!
– Йә, йөрөр-йөрөр ҙә, ник килгәненә үкенеп, ҡойроғон кире һыртҡа һалыр әле.  Ҡалала үҫһә лә, ауыл тормошо бөтөнләй ят түгел ине егеткә.  Теләк кенә кәрәк. Рәхәт булһа, ана, ауылдыҡылар ташлап ҡасмаҫ ине.
– Былай ныҡлап тотонған, тиҙәр, буш торған ферманы ремонтлап алған... Йәштәрҙең көлөшә-көлөшә һөйләшеп фермаға йөрөүе, эштән ҡайтыуы ауылды йәмләй.  Бына һиңә ҡала егете! Ауыл тигәс тә, бында ла әҙерҙе тоттороп ҡуймайҙар, эшләргә кәрәк.  Нефть университеты дипломы алған егетте туғандары ла Себер яҡтарына юлланып, аҡсаны “тоҡлап” ала торған ергә урынлашыр, тип уйлағайны. Күптәр “ауылда шөғөл юҡ” тип зарланһа ла, йыбанмаһаң, йөҙөп эшләргә була. 