“Шулай ҙа орлоҡто кеше ултыртасаҡ, ҡалған барлыҡ эште роботтар башҡара”, – ти компания вәкиле Кодзи Морисада. Замана фермаһының майҙаны – 4,4 мең квадрат метр самаһы.  Американың Мичиган университеты ғалимдары банандан ғәжәп дарыу уйлап тапҡан.  Лаборатория һөҙөмтәһе лектиндың шулай уҡ ҡандағы, туҡымалағы С гепатитын һәм грипты юҡ итеү көсөн күрһәткән.  Бөгөн ул СПИД-тан тулыһынса дауалау мөмкинлеген бирә тип иҫәпләнә. Һүҙ юҡ, араҡынан һөт тәме кил­мәй, һәм унда уға хас матдәләр, хатта лактоза ла юҡ.  Банан бар ауырыуға ла дарыумы?
 Морисада белдереүенсә, фермала роботтарҙың эше хеҙмәткәрҙәр тотоуға киткән сығымды – икеләтә, ә энергия өсөн түләнгән аҡсаны өстән бер өлөшкә кәметәсәк.  Эсемлек бары көтөүлектәрҙә туҡланған һыйыр һөтөнән етештерелә.
 Әлбиттә, был – бик ҡатмарлы, мәшәҡәтле шөғөл.  Компания етәкселеге ферманың 2017 йыл уртаһынан эшләй башлауына һәм көн һайын 30 мең тонна салат биреүенә иҫәп тота.  Робот салат үҫтерә
 Банандағы лектин аҡһымын тәү тапҡыр бынан биш йыл элек табалар.  Ғалимдар препарат хатта Эбола вирусын да еңә алыр тип өмөтләнә. Алдағы биш йылда ойошма продукция күләмен 500 мең берәмеккә еткерергә иҫәпләй.


 Ул күп вирустарҙы юҡ итергә, шул иҫәптән С гепатиты, грипп, СПИД менән зарарланғандарҙы ла дауалау һәләтенә эйә.
 Бөйөк Британия фермеры Джейсон Барбер донъяла беренсе тапҡыр һөттән араҡы эшләгән.  Японияның Spread компанияһы донъяла беренселәрҙән булып тулыһынса автоматлаштырылған ферма булдырҙы.  Унда йәшелсәгә һыу һибеүҙән алып йыйып алыуға ҡәҙәр барлыҡ эште робот үтәйәсәк.
 Шулай ҙа Джейсон Барбер, эсемлектең тәме һөттөкө кеүек “йомшаҡ”, тип белдерә.


 Тауар бары бер сауҙа нөктәһендә генә һатыла.  Белгестәр яңы препарат киң таралыр һәм халыҡты ҡурҡыныс ауырыуҙарҙан ҡотҡарырға ярҙам итер тигән ниәттә.  Иҙәндән түбәгә тиклем ул махсус кәштәләр менән йыһазландырыласаҡ. 