Бер йыллыҡ сыбыҡсаларҙың урта өлөшөндәге бөрөләр үҫешкәнерәк була.  Ялғанған үҫемлекте – ялғанмыш (подвой), ә ялғау өсөн киҫеп алынған сыбыҡсаны ялғаулыҡ (привой) тип атайҙар. Ялғанмыштың диаметры ике-өс сантиметр булһа – бер сыбыҡса, биш-ете сантиметр булғанда – ике, һигеҙ-ун сантиметр икән, өс сыбыҡса ялғайҙар. Шуға күрә үҫемлекте үҫемлеккә ялғағанда уларҙың биологик үҙенсәлектәрен иҫәпкә алыу мотлаҡ. Сыбыҡса әҙер.  Сортлы ағастан бер йыллыҡ үрендене төбөнән ҡырҡып алалар.  Ялғанмыш йыуанлығындағы ялғаулыҡ киҫеп алына.  Ағастарҙы баҡсасы ҡоралдары ярҙамында ғына уңышлы ялғап була.  Ағасҡа ағасты ялғау камбий күҙәнәктәренең әүҙемлегенә бәйләнгән.  Әҙерләнгән сыбыҡсалар һалҡын баҙҙа дымлы ҡомға тығып ҡуйыла.  Әгәр ҙә аҫҡы бөрө көслөрәк үҫһә, өҫкө бөрөнө шунда уҡ киҫеп ташлайҙар.

 Емеш ағастарын ялғау ваҡыты:
1.  Ҡайырҙы үткер бысаҡ менән ҡуҙғатып, ҡыя киҫелгән сыбыҡсаны үҙағас менән ҡайыр араһына ҡуйып бәйләйҙәр. Эштең асылы шунда: ялғанмышҡа ялғанған сорт емешен бирә.  Киҫеп алған ерен баҡса елеме менән һылаһаң, ул яҡшы һаҡлана. Ялғанған урын баҡса елеме менән һылап ҡуйыла. Емеш ағастарын иртә яҙ, апрель баштарында, ағастар һутланғансы – ҡайыр ағасынан айырылмағанда ялғайҙар.
2.  Баҡсасы кәрәкмәгән сорттарҙан үҙенә оҡшағандарын ялғау юлы менән ҡотола ала.  Шуға күрә уларҙы ылыҫ ботаҡтарына урап, ҡар аҫтында ҡалдырырға кәрәк.  Әгәр өҫтәге бөрө көслөрәк булып үҫеп китһә, аҫтағы бөрөнөң өҫтөн семтеп ташлайҙар, ә июль аҙағында төбөнән үк киҫеп алалар.  Иң ябайы – ботаҡты ботаҡҡа ялғау ысулы. Ҡайһы бер баҡсасылар сыбыҡсаны киҫеп ала ла шул уҡ көндә ялғай.  Камбий – үҙағас менән ҡайыр араһындағы әүҙем күҙәнәк.  Үҫеш шарттары.  Сыбыҡсаны ҡайыр аҫтына ҡуйып ялғау яҡынса майҙың өсөнсө ун көнлөгөндә ҡайыр ағасынан еңел һыҙырыла башлағас башҡарыла.  Төпсөк йыуан булһа, ике-өс, дүрт төрлө сорттың сыбыҡсаһын ялғарға мөмкин. Мәҫәлән, алмағастың китайка сорты антоновкаға йәбешеп үҫмәй.  Баҡсасылыҡта емеш ағастарын ялғау киң таралған.  Бындай эш күп ваҡытта уңышһыҙ була. Ялғанған ағасҡа сорты яҙылған этикетка элеп ҡуйыла.  Сыбыҡсаның өҫкө ике бөрөһө үҫешә башлай.  Әгәр ялғанмыш ялғаулыҡҡа ҡарағанда йыуан булһа, ағастарҙы ялғауҙың шына ысулы менән төпсөктө ярып ялғау ысулын ҡулланалар.  Үҫемлектәр яҡын ҡәрҙәш булғанда ғына, ялғанмыш менән ялғаулыҡ, бер-береһенә йәбешеп, һәйбәт үҫеп китә.  Сыбыҡса таҙа, юғары уңышлы, һалҡынға сыҙамлы сортлы емеш ағастарынан киҫеп алына.  Зарарланған ботаҡтарҙы, ағас олондарын да шул рәүешле төҙәтергә мөмкин. Үҫешкән өс бөрөнө ҡалдырып, сыбыҡсаның аҫҡы һәм өҫкө өлөшө өсөнсө бөрө өҫтөнән киҫеп ташлана.  Сыбыҡсаны көҙ йәки яҙ ботаҡтар һутланғансы әҙерләйҙәр.  Ялғанмыш ботағының ҡайыры ла шул оҙонлоҡта киҫелә.  Йәй, август баштарында, бөрөләрҙе ҡайыр аҫтына ҡуйып ялғайҙар. Ағастарҙы ялғауҙың бөтә ысулдарында ла киҫелгән урындар (ҡыҫып бәйләгән ерҙән ҡалғандары) баҡса елеме менән йәки майлы буяу менән һылана.  Сыбыҡсалар ялғай башлағансы шытым бирергә тейеш түгел. Һәйбәт сортлы емеш ағастарынан киҫеп алған сыбыҡсаларҙы икенсе емеш ағасының сатырындағы ботаҡтарға, ағас олонона, олон төпсөгөнә, тамырына, тамырҙан шытып сыҡкан үренделәргә ялғарға мөмкин. Ағасты ағасҡа ялғау.  Сыбыҡсаны баҡса ҡайсыһы (секатор) менән әҙерләйҙәр, ә ағастарҙы ботаҡ ялғау (копулировка) бысағы ярҙамында ялғайҙар.  Ялғанмыш менән ялғаулыҡ бер-береһенә тигеҙ йәбешерлек итеп, өс-дүрт сантиметр оҙонлоҡта, бөрө тураһында ғына ҡыя киҫелә.  Иртә яҙ ағастар һутланғансы (ҡайыр ағасынан айырылмағанда), шына (клин), ботаҡ ялғау (копулировка), төпсөктө ярып ялғау (в расщеп) ысулдары менән ялғайҙар.
2.  Ялғаған ваҡытта ғына унан сыбыҡса киҫәләр. Ике осраҡта ла ағастарҙы ялғауҙың төрлө ысулдары файҙаланыла.
3.  Ағасты ағасҡа ялғау өсөн уларҙың камбий һыҙығын һәм күҙәнәк төҙөлөшөн белергә кәрәк. Оло йәштәге ағастарға икенсе сорт, эре ботаҡтарҙы ялғау ағастар һутланғанда – ҡайыр ағасынан еңел айырылғанда уңышлы була. Алманың ботағы йәки үрендеһенең күҙәнәк төҙөлөшө икенсе төргә ҡараған ағастың күҙәнәк төҙөлөшөнә тап килергә мөмкин.  Ағастарҙы ялғау түбәндәге эштәрҙән ғибәрәт: сыбыҡса әҙерләү һәм уны һаҡлау, ялғанмышҡа сыбыҡса ялғау, ялғанған үҫентеләрҙе тәрбиәләү. Һәйбәт үҫешкән өс бөрөлө бер йыллыҡ үренде киҫәген сыбыҡса тип атайҙар.  Ағастарҙы ялғау эшен башлағанда, ҡар иреп бөтмәгән булһын.  Яҙ, ағастар һут ебәргәс, ҡайыр ағасынан айырыла башлағас, сыбыҡсаларҙы ҡайыр аҫтына ҡуйып ялғайҙар.
3.  Шулай ҙа, ҡәрҙәш булһалар ҙа, ҡайһы бер сорттар бер-береһенә берекмәй.  Питомниктарҙа емештән шытып сыҡҡан үҫентеләргә һалҡынға сыҙамлы, уңдырышлы, тәмле сорттарҙың үренделәрен ялғап, һәүәҫкәр баҡсасыларға һаталар.  Ялғанмышҡа бер нисә сорттың ботағын (сыбыҡсаһын) ялғарға мөмкин. Эште башлар алдынан һалҡын урында һаҡланған сыбыҡсаларҙы ентекләп ҡарап алырға кәрәк.  Көҙ әҙерләнгән сыбыҡсаны күләгәле урынға 10 сантиметр тәрәнлектә ер менән күмеп ҡуйырға мөмкин, сыбыҡса көҙ һуң әҙерләнһә, уны күләгәле урында ҡар аҫтында ҡалдырырға мөмкин.  Ялғауҙы ағастар һутланғас, май айҙарында башҡаралар.  Һәйбәте – көҙҙән әҙерләү.  Мәҫәлән, алма үрендеһе ирга ағасына йәбешеп үҫә. Бөрө ялғауҙы бөрө ялғау (окулировка) бысағы менән башҡаралар. Ялғауҙың төрлө ысулдары бар.
1.  Киҫелгән урындарҙы, баҡса елеме менән һыламай, ялғанған сыбыҡсаларға полиэтилен ҡапсыҡ кейҙереп тә кибеүҙән һаҡларға мөмкин. Ялғанғанда ялғанмыш менән ялғаулыҡтың камбий ҡатламдары бер-береһенә тығыҙ тейеп тороуын күҙ уңында тотоу мотлаҡ. Ялғаулыҡ сыбыҡсаһында ике-өс һәйбәт үҫешкән бөрө булырға тейеш.  Ғәмәлдә һәйбәт үҫешкән бөрөлө сыбыҡсалар емеш ағасының көньяҡҡа ҡараған сатырында була. Ҡар аҫтында йөрөгән сысҡандар сыбыҡсаларҙы кимереп зыян килтереүе ихтимал.  Ялғағандан һуң 15 көн үткәс, ҡыҫып бәйләнгән еп бушатыла (бушатып бәйләнә). Бындай ялғауҙы иртә яҙ, ағастар һут ебәргәнсе башҡаралар. Ялғауға әҙерләнгән сыбыҡса икенсе яҡтағы бөрө тураһынан ғына өс-дүрт сантиметр оҙонлоҡта ҡыя киҫелә.  Шунан ҡайырҙы бер аҙ ҡалҡыталар ҙа әҙер сыбыҡсаның ҡыя киҫелгән яғын ҡайыр менән ағас араһына ҡуялар һәм өҫтөнән йомшаҡ шпагат менән ҡыҫып бәйләйҙәр.  Июль аҙаҡтарында, август баштарында ялғау өсөн ағас бөрөләрен ҡулланалар. Ялғанмыш менән ялғаулыҡ ҡыя киҫелгән яғы менән бер-береһенә ҡаплап, һығып бәйләнә, баҡса елеме менән һылана. Ялғау өсөн кәрәкле ҡорал.  Йыуан ботаҡтар – ҡул бысҡыһы, ә нәҙектәре баҡса бысағы менән киҫелә.  С. Хажиевтың
“Емешле булһын баҡсаң” китабынан. Ялғау сыбыҡсаһы. 