Хәҙер инде ауылға ҡайтҡан саҡта улы Баязит уны үҙенсә дауалай башлай.  Баҡый донъяға күскәненә өс йыл.  Алтмыш йәшен тултырып, етмешкә таба киткәс, Мөхәммәтсәлимдең аяҡ һыҙлауы көсәйә.  Ҡырмыҫҡалы төбәгенең Иҫке Муса ауылында яҡын-тирәләге күптәргә таныш Рихард Өмөтбаев йәшәне.  Баязит хажи менән Нәғимә абыстай бер-береһенә шөйлә тап килгән бер бөтөн йәнгә әүерелә.  Ғалим Ноғман хажиҙа уҡып, урыҫса ғаризаларҙы атаһына уҡыны”. Бындай рәхәтлектән һиҙҙермәйсә ойоп киткән сағын Мөхәммәтсәлим үҙе: “Сәлим ҡарт серем итеп алды”, – тип мәрәкәләй. Ни өсөн шулай килеп сыҡты – үҙем дә аңлап етмәйем.  Рихард Иҫке Муса ауылында (үҙе был ауылдың исемен “Иҫке Моса” тип әйтә һәм яҙа торғайны) ғүмер итте.  Был турала Мағәлим Наҙарғолов һуңынан башҡортса гәзит-журналдарҙа ла яҙып сыҡты, шәхсән үҙемә лә осрашҡан саҡтарҙа ҡабат-ҡабат әйтте.

* * * Иртә уңмаған – кис уңмай, тигәндәй, был юлы ла ысын парлы ғаилә тормошо татымай Баязит.  Улар, иҫке өйҙө һүтеп, ҡарағай бүрәнәләрҙән хан һарайындай яңы йорт һала.  Өйөңке төбөндә, өҫтәл, эскәмйә, ултырғыстар ҡуйылып, усаҡта бешерелгән тәмле-татлы ризыҡтарҙан бай табын әҙерләнер.  Ә ҡиммәтле шаһитнамәләре йәшәй.
1966 йылдың сентябрендә ауыл халҡын кис клубҡа йыйып, М. Өмөтбаевтың 125 йыллығына арнап кисә үткәрҙек.  Яхъя, Закаръя, Мазһар, Йәғәфәр, Хәйҙәр һәм Суфияның балалары, ейән-ейәнсәрҙәре, йәнә бүлә-бүләсәрҙәре – өләсәйҙәре Зәкиә яғынан ҡарағанда, Мөхәммәтсәлим Өмөтбаев вариҫтары. Баязит атаһын елле кырандасҡа ултыртып, ауылдың көньяҡ ситендәге Оло зыяратҡа алып бара.  Илаһи тәбиғәт бер өйәңкегә ҡорорға бойорған, икенсеһенә яңғыҙ ҡалып ғүмерен дауам итергә ирек биргән.  Икенсенән, өлкән йәштәгеләрҙән алып бала-сағаға саҡлы бөтә нәҫел-ырыуҙы бер туплағанда, урам эсендә күккә олғашып ултырған баһадирҙай өйәңкеле төп йорт нигеҙенә йыйылып, нәҫел ҡоро үткәреү.  Ижад емештәре райондың “Даирә” гәзитендә, шулай уҡ республика баҫмаларында баҫылып сыға, Башҡортостан радиоһында йыш яңғырай.  Ошо кисәне үткәреүгә ихлас булышлыҡ иткән ул саҡтағы урындағы етәкселәргә – бригадир Миңлеғәле Наҙарғоловҡа, уның ярҙамсылары Түрйән Хәкимовҡа, Ғәбделхәй Камаловҡа, колхоз­дың партком секретары Мәҙиәр Мирхәйҙәровҡа, клуб мөдире Йәғәфәр Ибраһимовҡа, һуңлап булһа ла, бөгөн мең-мең рәхмәт әйтәм. Алып ҡайтҡан Ҡөрьән китаптарын намаҙға йөрөгән ҡарттарға тарата.  Ең һыҙғанып, алъяпҡыс бәйләп, муйынына таҫтамал һалып, усаҡ менән өҫтәл тирәләй йомшаҡ баҫып, еңелсә йөрөп тора. Ә бына утыҙ-ҡырҡ саҡрымдарҙағы Иҫке Муса ауылы Баязитҡа бөтөнләй үҙ булып китә.  Ҡояш байып, донъя һил булғас, ярҙа теҙелешеп ултырып, Ҡыҙылғы һыуында ҡойонған нурлы айға ҡарап, киләсәк көндәр өсөн кәңәш ҡорорҙар.  Беҙҙең дә бар гүзәл ерҙәр, Ысынында ул өйәңке – Мөхәммәтсәлим Өмөтбаевтың замандашы, уның үҙен күреп белгән тәбиғәт ҡомартҡыһы. Хатта йәш ботаҡтар ебәреп, йәшел япраҡтарға күмелеп тора.  Ауылда уның “үлән табибы” тигән исеме сыҡҡан була.  Тирә-яҡҡа танылған Өмөтбаевтар нәҫеленә ҡатышҡас, үҙен төплө аҡыллы, матур холоҡло, егәрле, намыҫлы ғаилә башлығы итеп таныта.  1899 йылда, сәләмәтлеге ныҡ ҡаҡшау сәбәпле, ул отставкаға сыға.  Уның яратҡан улы Баязит хажи 1925 йылда донъя ҡуя.  Ә бына Баязит үҙ аҡылы менән эш иткән.  Мөхәммәтсәлим дә – дини китаптар яҙып, диниә назаратында хеҙмәт итеп, мөфтөйҙәргә, батшаларға мәҙхиә яуҙырып, мәсет юлын тапап йөрөгән кеше.  Ғүмер иткән йылдары: 1867–1925.  Үлән-сәскәләрҙең, дегәнәк япраҡтарының йылымыс һуты Мөхәммәтсәлимдең аяҡ һөйәктәренә, бөтә електәренә тиклем үтеп йомшарта.  Ошо һуңғы ҡатыны менән Баязит аҙаҡҡы көнөнәсә бик бәхетле йәшәй. Ауыл мәҙәниәт йортонда бик уңышлы эшләгән “Хазина” фольклор төркөмөндә иң әүҙем артист ул. Улар Зәкиә инәйгә бик ныҡ оҡшаған.  Был өйәңкенең тарихы ғәжәйеп бай һәм үҙенсәлекле.  Үҙемдең сығышымда, Әхнәф Харисовтың башҡорт донъяһын шаулатҡан “Башҡорт халҡының әҙәби мираҫы” исемле китабы хаҡында әйтеп, киләсәктә ауылыбыҙҙа бөйөк башҡорт мәғрифәтсеһе Мөхәммәтсәлим Өмөтбаев музейын төҙөү мотлаҡ кәрәклегенә баҫым яһаным.  Асия апай саҡ атлап киткән малайы Әхиәт менән етем тороп ҡала. Шулай иҫәпләй ҙә улар. Төбө тап-таҙа әле, сереклектең осмото ла юҡ.  Һуңынан иһә атаһын эскәмйәгә салҡан ятҡыра.  Ауылға һуғыштан килгән иң беренсе ҡайғылы хәбәр – Яхъяның үлеме тураһындағы “ҡара ҡағыҙ”ҙы уның ҡатыны Асия ала.  Шәхсән тәртибе менән өлгө күрһәтә. Нәфисәһе лә, бәпесләгәндән һуң өҙлөгөп, вафат була.  Ошо кешеләрҙән һорашып, төпсөнөп, байтаҡ мәғлүмәт йыйҙым ул дәүерҙә. Әйтәйек, Дубыр өйәңкеһе бригаданың ат һарайы урамы эсендә бер мөйөштә үҫкән.  Һәр өйәңкенең үҙ исеме бар.  Тормош ҡануны шундай – йәшәү дауам итә. Икенсе улы Хажиморат бәлиғ булмағанға тиклем вафат була.  Иң тәүҙә кырандасҡа шәп ат егеп, туғай-болондарҙан төрлө-төрлө сәскә-үләндәр йыйып алып ҡайта.  Ошо яҡты ғүмерҙең төҫө-биҙәге – уларҙың уртаҡ улы Фәйзералхам (Фәйез) донъяға тыуа. Бер һүҙ менән әйткәндә, яңғыҙ ҡалған Өмөтбай өйәңкеһе һап-һау әле.
…Ағастарҙың да һәр ҡайһыһының үҙ яҙмышы, үҙ ғүмере икән.  Ғилмиә өйәңкеһе беҙҙең өйгә яп-яҡын, ун-ун биш аҙымда ғына Аҡма тигән йырын буйында үҫкәйне.  Мөхәммәтсәлимде күргән кешеләрҙең әйткәне бөгөн айырыуса ҡәҙерле.  Бындай, бер ни саҡлы сәйер, тәүәккәл аҙымға барғанда ул барыһынан алда бала хаҡын уйлай.  Уның дәрестәре балаларға дини тәрбиә менән бер уңайҙан донъяуи һабаҡтарҙы ла үҙ эсенә ала.  Фәрит Өмөтбаев бик ҡыҫҡа ғүмере эсендә баһалап бөткөһөҙ оло әһәмиәткә эйә эш башҡара.  Яхъя Шайморатовтың улдары Әхиәт һәм ейәне Рихардҡа ҡараһаң иһә, Мөхәммәтсәлим Өмөт­баевтың старшина кейемендә төшкән һоҡланғыс фотоһүрәте күҙ алдына килә. Фәрит Өмөтбаев Ленинградта институт тамамлап, механик-нормировщик һөнәре ала, 30-сы йылдарҙа “Коммуна” (хәҙерге “Кызыл таң”) редакцияһында эшләй.  Иғтибарлап ҡараһаң, өйәңке кемдең ихатаһында, кемдең өйөнә, урамына яҡын урында үҫкән – шул кешенең исеме ҡушылған икән.  Артҡы урамда – Ғуфиә өйәңкеһе, Фәрит өйәңкеһе.  Ҡарға балаларына оҡшатып сыр-сыу киләбеҙ…
 Мөхәммәтсәлим һәм Баязит Өмөтбаевтар донъя ҡуйғас, төп йортта Баязиттың беренсе ҡатыны Фатиханан тыуған ҡыҙы Зәкиә менән Мөхәммәт Шайморатов ғаилә ҡороп йәшәй.  Ҡырымда Симферополь (Аҡмәсет) шәһәрендә хөкүмәт йомошон атҡарып йөрөгән йылдарҙа (1886-1887), Мәккәгә хаж сәфәре ҡылған мәлдә (1889), Стәрлетамаҡта, Өфөлә йәшәгәндә (1880–1905) Йомран-Ибраһим ауылындағы ошо тыуған йорт, гелән һағындырып, тиҙерәк ҡайтып ет, тип үҙенә саҡырып тора. Тын юлдары киңәйә, хәтере шәбәйә, йөрөш-торошо теремекләнә.

* * * Фатиха, Нәфисә, Мәрйәм – бер туғандар.  Мөхәммәтсәлим Өмөтбаев үҙенең төп йортон, барса донъяһын улы Баязитҡа бөтөнләйгә тапшырып ҡуя.  Ғәрәп һәм рус яҙмаһына өйрәтә, рәсем төшөрөү ысулдарын аңлата.  Ул кешеләрҙең береһе лә бөгөн иҫән түгел.  Шайморатов Мөхәммәт бабай үҙе лә шул фекер яҡлы ине.  Улар араһындағы яҡынлыҡ атай менән ул араһындағы йән һәм ҡан берлеге генә түгел, ә рухи яҡынлыҡ, эске ҡараштар, йәшәү маҡсаттары уртаҡлығы, әлбиттә.  Студент дыуамаллығы булғанмылыр, әллә мәле еткәнмелер – был эште үҙем башлап йөрөнөм.  Мәктәптең география уҡытыусыһы Илдар Ураҙаҡов бысылған өйәңкенең төбөндәге түңәрәктәрҙе һанап сыҡҡан.  Закаръя, Мазһар һәм Йәғәфәр – шулай уҡ Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашҡан яугирҙәр.  Бер кемдән рөхсәт тә алманым, кәңәш-төңәш тә һорап торманым.  Ә Баязиттың һуңғы ҡатыны Нәғимә оҫтабикә ошо уҡ ауыл кешеһе Ибраһим Ғүмәр улы Ибраһимовҡа тормошҡа сыға.  Әле иҫән ҡалып, күккә олғашып торғаны ла шул йәштә булып сыға.  Һирәк-һаяҡ, ҡалҡынып, баҡса эсендә йөрөй, аяҡ-ҡулына, уй-зиһененә ял бирә.  Өй алдында ла, кәртәнең тышҡы яғында ла, урам буйында ла, баҡса аръяғында ла күкрәк киреп күккә олғашып тора улар.  Бысылған төптәге бер түңәрәк бер йылды аңлата.  Бөгөн Стәрлетамаҡ, Сибай, Октябрьский, Нефтекама, Екатеринбург, Өфө ҡалаларында, Бишауыл-Уңғар, Иҫке Муса, Ҡарлыман, Олокүл, Ҡырмыҫҡалы ауылдарында һәм башҡа урындарҙа йәшәгән Өмөтбаев тоҡомдары бер-береһен күрһен, танышһын, киләсәктә аралашып, ярҙамлашып, дуҫлашып, туғанлашып, татыулыҡта йәшәһен, мәшһүр Өмөтбаевтарҙың данлы династияһын, уларҙағы ватансылыҡ традицияларын артабан лайыҡлы дауам итһен.
 Ул бит – халыҡтың мәшһүр улы Мөхәммәтсәлим һәм барса Өмөтбаевтар тоҡомона тәбиғәт тарафынан донъяға баҫтырып ҡуйылған һоҡланғыс һәйкәл-ҡомартҡы. Мин үҫмер саҡтарҙа һәм студент йылдарҙа ауылыбыҙҙа һикһән-туҡһан йәштәге әбей-бабайҙар күп ине әле.  Килендәрем бөтәһе лә башҡорт балалары – Әлшәй, Стәрлетамаҡ, Мәсетле райондарынан.  Уның улдары Ғайса, Ришат, Илшат Өмөтбаевтар Өфөлә һәр береһе ғаиләһе менән үҙаллы донъя көтә.  Ат һарайы – конный двор.  Шайморатовтарҙың өй алдындағы иркен баҡсаһының көнсығыш мөйөшөндә үҫеп ултыра ул.  Ҡулға ҡорал тотоп, һуғышта ҡатнашмағандар.  Бөтә Башҡортостанға таралып йәшәгән Йәғәфәр – Фәриҙә балалары, Өмөтбаевтарҙың яңы йәш быуыны, оҙайлы йәйге ял ваҡытында бәләкәстәрен эйәртеп ҡайтыр.  Көндөң ҡалған өлөшөн Мөхәммәтсәлим өйәңке күләгәһендә китап уҡып, яҙып-һыҙып үткәрә.  Ошо әхүәлгә әүрәп йөрөгәндә ул: “Бисмилла итеп, сәхрәлә төтөн сығарып алайыҡ”, – тип ҡабат-ҡабат әйтә.  Япраҡтар өҫтөнә силәктә мамыҡтай йомшарған сәскә-үләнде тигеҙ итеп йәйеп сыға.  Үҙе лә, ҡатыны Факиһа ла пенсияға сыҡҡансы мәктәптә балалар уҡытты.  Был урында айырыуса шуны билдәләргә кәрәк: исемләнгән биш ир бала төҫкә береһенән-береһе матур, торғаны кәртинкә кеүектәр.  Икенсе һәм өсөнсө ҡабат бер үк Динислам ҡыҙҙарына өйләнеү абруйлы Өмөтбаевтар заты Баязитҡа килешеп тә бөтмәгән кеүек тәү ҡарашҡа.  Ошо Баязит ысынында атаһы Мөхәммәт­сәлимдең таянысына, арҡа терәр кешеһенә әүерелә.  Тамаҡ ялғап, бер аҙ хәл алғас, Ҡыҙылғы буйына сығып, ҡармаҡ һалырҙар.  Уға былай тип өндәшә:
– Улым, атайыбыҙ Ишмөхәмәт янына барырға миңә лә күп ваҡыт ҡалмаған.  Шунда усаҡ яғып, йәйләүгә оҡшатып, сәйнүктә сәй ҡайната, ҡула биҙрәлә аш бешерә.  Никах уҡытып, уның өсөнсө ҡыҙы Мәрйәмде йортона алып ҡайта.  Ҡулына ҡалған атай донъяһын юҡҡа сығармайынса, яңыртаһын – яңыртып, өҫтәрен – өҫтәп, нығытаһын – нығытып, донъяуай һәм теремек көн итә, муллалыҡ хеҙмәтен дә, мәктәптә һәм мәҙрәсәлә мөғәллимлекте лә туҡтатмай.  Олатаһы Мөхәммәтсәлимдең күп хеҙмәттәрен, әҫәрҙәрен (баҫылып сыҡҡандарын һәм ҡулъяҙмаларын), төрлө документтарҙы бергә туплап, тейешле тәртипкә һалып, томдар рәүешенә керетеп, Башҡортостан Мәғариф комиссариатына тапшыра.  Өҫтәүенә Йомран-Ибраһим ауылының указлы муллаһы, хажға барған (1889 йыл), Баязит хажи тигән исемде йөрөткән. Атаһы ошо силәккә бер ни тиклем ваҡыт аяҡтарын тығып ултыра.  Иң аҙаҡтан Мөхәммәтсәлим атайҙың бөтә кәүҙәһен ап-аҡ кейеҙ менән тығыҙ итеп урай.  Ул – Мөхәммәтсәлимдең ейәне, Баязит Өмөтбаевтың улы Мөхәммәтфәриттең баш балаһы.  Олатайың ҡәбере, ана, етемһерәп ята, матур итеп кәшәнә эшләтеп ҡуй.  Ә Зәкиә инәй яғынан ҡарағанда, улар – Өмөтбаевтар.  Йәнә шул Динислам мулланың Нәфисә исемле ҡыҙы менән никахҡа керә.  Был ҡәҙерле мәлде көтөп алған Баязит баҡса эсендә мөйөштә үҫкән өйәңке төбөнә өҫтәл сығарып ултырта.  Бөгөн уларҙың береһе лә иҫән түгел.  Ҡатыным Факиһа – Иҫке Ҡобау ауылы (Нуриман районы) башҡорто”.  Улы Баязит янына Өфөнән Мөхәммәтсәлим, ғәҙәттә, йылдың иң матур миҙгелендә – шифалы май-июнь айҙарында ҡайта.  Исемдән мәхрүм йәшәүенең етди сәбәптәре бар: был йорт-урамдың боронғо төп хужаһы Баязит Өмөтбаев – дворяндар нәҫеленән.  Ауылым өйәңкеләренең бик үҙенсәлекле тарихы бар.
 Сәмселлек етерлек булған икән. Күл буйлап иң тәүҙә ауылдың көнсығыш Һаҙтамаҡ осона баралар.  Төп докладты үҙем – Башҡорт дәүләт университетының V курсына күскән студент – яһаным.  Был яҙмамдағы байтаҡ ваҡиғаларҙы һәм кешеләрҙе мин күреп йә ишетеп беләм.  Революцияға ҡушылмағандар.  Зәкиәнән тыуған бөтә балалар Шайморатов фамилияһында йөрөй.  Бер нисә аҙым ситкәрәк аҫҡылыҡ ҡора.  Аяҡтарына тубыҡтан башлап шайтан ашығына тиклем силәктәге һыуҙа бешеккән киң дегәнәк япраҡтарын йәбештерә.  Рихард Өмөтбаев миңә ебәргән бер хатында былай тип яҙғайны: “Үҙемдең өс улым һәм берҙән-бер ҡыҙым башлы-күҙлеләр.  Баязиттан, Мөхәммәттән һуң пар өйәңкеле урамдағы Мөхәммәтсәлим йортонда Йәғәфәр Мөхәммәт улы Шайморатов донъя көтә.  Ә бына мин битараф йәшәгәнмен.  Унан өс бала тыуа: Мөхәммәтфәрит, Рабиға һәм Фәрзәнә.  М. Өмөтбаевтың бай әҙәби-фәнни мираҫы, 30-сы йылдарҙағы золом ғәрәсәтенән имен ҡотолоп, беҙҙең көндәргә килеп еткән икән, бында Фәрит Өмөтбаевтың фиҙакәр хеҙмәте оло баһаға эйә.  Беҙ, малайҙар, өйәңке төбөн туҡтауһыҙ тапап, таҡырайтып бөтәбеҙ.  Шуға күрә Зәкиәнән тыуған балалар, уларҙың балалары, балаларының балалары үҙҙәрен Өмөтбаевтар тип йөрөтөргә хаҡлы.  Нәғимә дингә ныҡлап аяҡ баҫҡан, Ҡөрьән Кәримде ятҡа белгән, дини тәртип-низамдарҙы еренә еткереп үтәгән тәрбиәле ҡатын, бала йәнле әсә, ҡойоп ҡуйған абыстай булып таныла.  Баязит аяҡтарҙы йомшаҡ ҡына итеп ышҡып ыуа.  Уның әйләнәһендә йүгерешеп ҡыуышабыҙ.  Иман йортоноң үҙенә лә иҫтәлеккә намаҙлыҡ, түбәтәй, тиҫбе кеүек нәмәләр ҡалдыра.  Яңғыҙ булһа булһын, тик оҙаҡ-оҙаҡ йылдар йәшәүен дауам итһен әле Өмөтбай өйәңкеһе.  Ул өйҙөң хужалары инде теге донъяла.  Баязит Өмөтбаев та, атаһы һымаҡ, мәғрифәтселек аңы һәм ҡараштары менән һуғарылып йәшәй.  Ҡолаҡ тот, тыңла беҙҙәрҙән. Уның ҡыҙы Зәкиә, Мөхәммәтсәлимдең ейәнсәре, ҡарты Мөхәммәт мулла Шайморатов менән парлы оҙон ғүмер кисереп, Өмөтбай нәҫеленә биш малай, бер ҡыҙ үҫтерә. Һин бит минең берҙән-бер ир балам.  Ҡарға туйы йәй оҙоно дауам итә.  Никахтан тыуған ҡыҙҙарына Зәкиә тип исем ҡушалар.  Мөхәммәтсәлимде 1907 йылдың йәй айында (28 июль) һуңғы юлға оҙаталар.  Йәғәфәрҙән ҡалғас, Фәриҙәне ҡыҙы Райхана ҡышҡыһын Өфөгә алып ҡайтып үҙендә ҡарай.  Һуңғы һүҙ
 Ошо етәүҙән тыуған балаларҙы бергә ҡушып иҫәпләһәң, өс тиҫтәләп ейән-ейәнсәргә өләсәй һәм олатай инде Фәриҙә менән Йәғәфәр.

* * * Баязиттың ҡыҙҙарын – ейәнсәрҙәрҙе етәкләп, урамға алып сыға.  Райхана әйтеүенсә, йәйгеһен йортҡа тағы йәм, йән керәсәк.  Бына, мәҫәлән, беҙҙең аралағыларға шундай исемдәр ҡушылғайны: Әхмәтйән өйәңкеһе, Хәйҙәр өйәңкеһе, Дубыр өйәңкеһе, Сафуан өйәңкеһе, Рауфил өйәңкеһе, Мәҙиәр өйәңкеһе.  Бындай ҡарашта ошо көнгәсә йәшәнем.  Эргәләге Ҡолош ауылының абруйлы шәхестәре Шайморатовтар менән һәр саҡ аралаша.  Донъяла бер нәмә лә мәңгелек түгел.  Табиптар “аяҡ ревматизмы” тигән диагноз ҡуя.  Ә алда исемдәрен һанап киткән олатайҙар иҫтәлек һөйләне.  Кейеҙгә тығыҙ итеп уралған көйөнсә, ул тирләп йоҡоға тала.  Фәриҙә Нурислам ҡыҙы 2014 йылда 88 йәшендә вафат була. Беҙ малай саҡтарҙа тыуған ауылым Ибраһимда иң күп үҫкән ағас бейек эре өйәңке ине.  Мөхәммәтсәлим Өмөтбаев.
“Йомран иле”.
 Ә бына бөгөн университет студенты Тимерғәлене, ауыл аҡһаҡалдарын тыңлағас, Мөхәммәтсәлим ауылдашыбыҙ атаҡлы мәғрифәтсе, ҙур талант эйәһе, үҙ халҡына арымай-талмай хеҙмәт иткән даһи кеше икән тип уйландым. Әммә улы Баязиттың хәле уны хафаға һала.  Әйшә Илшат ҡыҙы Өмөтбаева – Башҡорт дәүләт университетының IV курс студенткаһы, Мөхәммәтсәлимдең алтынсы быуын ейәнсәре.

* * * Йыл яҙлыҡтырмай бер-бер артлы Фәһимә, Миңнияр, Райхана, Мәғәфүр, Рәхилә, Мансур, Асия исемле ҡыҙҙар һәм малайҙар тупылдашып донъяға тыуа.  Берҙән-бер көн Мөхәммәтсәлим атаһы Ишмөхәммәт ҡәберенә барып зыярат ҡылырға теләк белдерә.  Яхъя Бөйөк Ватан һуғышында тәүге көндәрҙә үк һәләк була.  Өмөтбаевтарҙан ҡалған өйҙә донъя көтөп йәшәгән иң һуңғы заттар – Фәриҙә менән Йәғәфәр ғаиләһе.  Бөгөн дә ул күккә олғашып ҡәҙимге урынында тора.  Яхъя менән Закаръя – игеҙәктәр.  Ватан һуғышынан ҡайтҡас, Йәғәфәр ошо ауылдан Нурислам ҡыҙы Фәриҙәгә өйләнә.  Яҙмаларымдың аҙағында Өмөтбай өйәңкеһенә йәнә әйләнеп ҡайтайыҡ.  Шуларҙы ағас силәктә ҡайнар һыуға һалып, быҡтырғансы ҡаплап тота.  Минән һуң донъябыҙҙы, Өмөтбайҙар тоҡомон дауам иттерәсәк кеше.  Улы Баязиттың ышаныслы, иманлы ҡулына күскән тыуған йорто Мөхәммәтсәлим Өмөтбаев өсөн ғүмер буйына ер йөҙөндәге иң ҡәҙерле урын булып ҡала.  Аҙаҡ әлеге Мәрйәм Баязитҡа Ҡырмыҫҡалыла йәшәгән әхирәте Нәғимәне димләй.  Икәүләшеп мәҙрәсәлә һабаҡ бирәләр, ауылда саҡырған ергә Ҡөрьән уҡырға барып, хөрмәтле мулла һәм абыстай булып, халыҡтан ихтирам һәм илтифат күреп йәшәйҙәр.  Рихард Башҡорт дәүләт университетын тамамлаған, төрлө фәндәрҙән, айырыуса тарих, география, политологиянан, башҡорт мәҙәниәте һәм әҙәбиәте буйынса төплө белемле, тормошҡа киң ҡарашлы, төҫ-башы менән дә, уҡымышлылығы, яҙыу-һыҙыуға, ораторлыҡ һәләте яғынан ла олатаһы Мөхәммәтсәлимгә ныҡ тартҡан абруйлы ир-уҙаман ине.  Яҡын-тирә ауылдарҙағы билдәле кешеләр менән осрашып-күрешеп, дуҫлыҡта йәшәй.  Халыҡ телендә – “дубыр”.  Мөхәммәтсәлим олатайҙың 175 йыллығына арналған байрам сараларын әҙерләшеү һәм үткәреү буйынса кәңәш-төңәш итерҙәр.  Тимәк, Өмөтбай өйәңкеһе 115 йәшкә еткән.  Улар ошондай уртаҡ ике фекергә килер: беренсенән, Өфөлә, районда, ауылда, мәктәптәрҙә үтәсәк байрам тантаналарында М. Өмөтбаевтан таралған бөтә нәҫел-ырыу, нәҫел-нәсәп йыйылырға һәм ҡатнашырға тейеш. Аятҡа доға ҡылғас, Мөхәммәтсәлим Баязитты үҙенең эргәһенә саҡырып ала.  Тик, өҙлөгөп, Фатиха йәшләй вафат була. Динә йыр-моңға маһир, шиғырҙар яҙа.  Улы Баязит тураһында М. Өмөтбаев былай тип яҙған: “Баязит хажи рәсемгә һәм яҙыуға ғәйәт тә маһир булды.  Ғәжәп хәл: улар ХIХ быуаттың 80 – 90-сы йылдарын, Өмөтбаевтар йәшәп ятҡан дәүерҙе үҙ күҙҙәре менән күргән.  Күп балалы йорттоң бөткөһөҙ мәшәҡәттәренә эстән көйөнөп, йөҙөн-күңелен асмайынса йөрөгәс, Мәрйәмде ҡабат атаһына илтеп тапшыра.  Йыйылыштағы бик фәһемле бер ваҡиға иҫтә ҡалған.  Ауылымдағы исемле тиҫтәләрсәһе араһында тик ошо бер өйәңке оҙон ғүмеренең күп йылдарын исемһеҙ йәшәгән.  Бер ҡосаҡ бала менән тороп ҡалған Баязит, ҡайҙа һуғылырға белмәйенсә, йәнә Динислам муллаға бара.  Ул ошо ауыл муллаһы Мөхәмәтйәров Динисламдың Фатиха исемле ҡыҙына өйләнә.  Ике улы ла һалдаттан ҡайтты.  Унан әйләнгәс, урамдың көнбайыш Тоҡос осонда йөрөп ҡайталар. Яҙға сыҡҡас, өйәңке ботағына ҡара ҡарғалар оя ҡора, “ҡар-ҡар” итешеп, дәртләнеп туй яһай, оя баҫып бала сығара.  Бәләкәй генә пенсияға ҡарап ҡалған олуғ кеше ауылға Баязит улына күсенеп ҡайта.

* * * Эргәһендәге һыңарын 2009 йыл бысып ауҙарғандар.  Улар Өмөтбаевты шымартып, хәҙерге заманға яраҡлаштырырға тырыша, хатта унан хаҡһыҙ рәүештә башҡорттоң бөйөк юлбашсыһы яһарға тырыша, тип уйлай торғайным.  Башҡорт халҡының үткәндәге тарихи тормошо, бөйөк шәхестәре, тыуған ерҙең тәбиғи байлыҡтары хаҡында һөйләй, ер-һыуға, ғөрөф-ғәҙәткә һаҡсыл ҡараш тәрбиәләү юлдарын еткерә. Баязит Өмөтбаевтың икенсе никахтан тыуған Фәрзәнә менән Рабиға, уларҙың ҡыҙҙары төрлө тарафҡа таралған.  Исеме ана шунан килеп сыҡҡан. Тик ул хәҙер – яңғыҙы.  Зәкиә өләсәһенең төҫө булып уның төпсөк балаһы Суфия ҡыҙы йәшәй.  Мөхәммәтсәлим нигеҙ ҡорған ошо йортта, ихатала нисә зат ғүмер кисергән.  Икеһе лә маҡтаулы исемдәргә өлгәшкән.  Дворян һәм мулла Өмөтбаевтар, нисек әйтһәң дә, түрәләр, байҙар.  Эссе Аш-һыу еҫе таралыр.  Үҙ ғүмерең эсендә шуға өлгәшһәң, сауаплы бәндә булырһың.  Ә ул атай донъяһын хәстәрлекле, бөтмөр хужаларға хас булғанса ҡотло итеп алып китә.  Мәктәпкә, мәҙрәсәгә тәғәйенләп алып ҡайтҡан уҡыу дәрес­лектәрен дә тәғәйен урынға керетеп тапшыра.  Өй алдындағы баҡсаны тырмалап-һепереп таҙартырҙар, аҫҡылыҡ яһап, усаҡ яғып сәй ҡайнатырҙар, аш бешерерҙәр.  Әсәнән ҡалған ярты етем балаларҙы: Зәкиәне, Мөхәммәтфәритте, Рабиға менән Фәрзәнәне, ситкә типмәйенсә, нәҫел итеп, үҙ балаларылай күреп ҡанат аҫтына алыр тип өмөтләнә.  Ошо рәүешле үткәргән көндәр Мөхәммәтсәлимгә еңеллек, йән тыныслығы килтерә.  Өфөнән ҡайтҡан ҡарт коммунист, әүҙем революционер, аҡтарға ҡаршы ҡыҙылдар яғында һуғышта ҡатнашҡан, 20 – 30-сы йылдарҙа олоҫта етәксе вазифалар башҡарған совет эшмәкәре Мағәлим Наҙарғолов, тәрән мәғәнәле сығыш яһап, һүҙен, көтөлмәгәнсә, былай тип йомғаҡланы:
– Мин Харисовтың китабы менән дә, Хөсәйеновтың фекерҙәре менән дә килешеп бөтмәй инем.  Уның береһе – Рихард Өмөтбаев.  Уларҙы осорға өйрәткән саҡта тирә-яҡ йәш ҡарғалар (ҡарға балалары) тауышына күмелә.  Зәкиәнең төпсөк ҡыҙы Суфия – өләсәһе төҫөн бөгөнгәсә һаҡлаған ҡатын.  Аш-һыу етештереү мәшәҡәтенә Баязит ҡатын-ҡыҙҙы ҡатыштырмай.  Хатаны төҙәтергә хәҙер һуң: һаулыҡ та самалы, ғүмер ҙә бик ҡыҫҡарған.

* * * Артабанғы йылдарҙа сөгөлдөрсөләр звеноһына эшкә сыға.  Мине бына ошонда, әле беҙ торған урынға, ҡуйырһығыҙ.  Көндәлек тормош алып барыу өсөн иң кәрәкле һөнәрҙәр буйынса үҫмер күңеленә тәүге мәғлүмәттәрҙе еткерә.  Сәйфи Ҡудаш, Ғәйнан Әмири, Ғариф Ғүмәр кеүек күренекле яҙыусы-журналистар араһында ҡайнай. Ауылда ятҡанда Мөхәммәтсәлим, бер нисә ҡабат кис мәсеткә барып, аҙан әйтә.  Өмөтбай өйәңкеһе
 Тәүге ҡатыны Фатиха мәрхүмә булғас, ул икенсегә өйләнә.  Уға һәйкәл ҡуйыу, ҡәберенә кәшәнә яһау, китаптарын баҫтырып сығарыу хаҡында ла һүҙ булды. Пар өйәңкенең береһе ни өсөндөр торған көйө ҡороған икән.  Уның янына һикегә оҡшатып яһалған артлы эскәмйә ҡуя.  Беҙҙе Йомран иле, тирҙәр, Икенсеһе – Динә Молҡаманова (иренең фамилияһында).  Бына ул ҡарттарҙың исем-фамилиялары: Юлмөхәмәт Ҡотлыев, Ибраһим Ибраһимов, Фәтхетдин Мөхәмәтйәнов, Хәмит Зөбәйҙуллин, Мөхәмәт Шайморатов, Мағәлим Наҙарғолов.  Тик бер урында ла хикәйәләү ағышына үҙемде ҡыҫтыр­маным.  Йәмғеһе 115-те иҫәпләгән.  Ә Йәғәфәргә әле теге, әле был эште тапшыралар: инженер, трактор бригадаһы бригадиры, МТМ (ремонт-техник оҫтаханаһы) мөдире һ.б.  Иҫтәлек яҙҙырып, таш ултырт.  Фәриҙә һуғыш осоронда тракторсы була.  Ҡыҙым Олокүл ауылында (Ҡырмыҫҡалы районы) уҡыта.  Бына ошондай көтөлмәгән хәлгә тарыған саҡта Баязит ысын ир-егеттәргә хас холоҡ ныҡлығын күрһәтә.  Ғәрәп яҙыуын еңел уҡый, дини йолаларҙы (ураҙа тотоу, намаҙ уҡыу һ.б.) ихластан, еренә еткереп үтәй, ауылда ихтирам ҡаҙанған муллаға әүерелә. Ағиҙелдең буйы, тирҙәр, Ауылдағы яңы типтағы мәктәптә һәм мәҙрәсәлә балаларға белем бирә.  Хәҙерге көндә Өмөтбаевтар тоҡомоноң тура вариҫтарынан Динә Молҡаманова (Бишауыл-Уңғар ауылында), Рафаил Өмөтбаев (Башҡорт Ҡарлыманы ауылында), Суфия Шайморатова (Өфөлә) йәшәйҙәр. Тәрән тамырлы Өмөтбаевтар нәҫелен дауам иткән кешеләр араһынан ике шәхесте айырым билдәләргә кәрәк.  Һүҙҙе иң төптән – Мөхәммәтсәлим Өмөтбаевтан башлайыҡ. Ләкин Мөхәммәтсәлимдең ревматизмы һис тә кәмемәй.  Тағы ла шул Иҫке Муса ауылынан.  Ҡәберҙең ике яғында, йөҙөн ҡояшҡа ҡаратып, гүр эйәһенә бағышлап аят уҡыйҙар.  Ғаилә башлығы Мөхәммәт Шайморатов – күрше Ҡолош ауылы кешеһе.  Ғаиләлә биш малай үҫә: Яхъя, Закаръя, Мазһар, Йәғәфәр, Хәйҙәр.  Килгән-киткән, булған-үткән кешеләр һәм ваҡиғаларҙың барыһына Өмөтбай өйәңкеһе шаһит. Баязит Өмөтбаев – бөйөк башҡорт мәғрифәтсеһе Мөхәммәтсәлим Өмөтбаевтың иҫән-һау ҡалған берҙән-бер улы. 