Әйткәндәй, ул сирек быуат эсендә генә Рәсәйҙә биоашламаларҙы, үҫемлектәрҙе тәбиғи һаҡлау сараларын күпләп етештергән ҙур ойошмаға әүерелде.  Был препараттар йыл яңылыҡтары тип танылды. Күптән түгел генә ғалимдар “Агророботоскоб” тип аталған инновациялы роботлаштырылған система уйлап тапты.  “Рәсәйҙең иң яҡшы 100 тауары” Бөтә Рәсәй конкурсында “Ветоспорин-Актив” пробиотик мал аҙығы өҫтәмәһе – почетлы дипломға, ә мал, балыҡ, ҡош-ҡорт һәм бал ҡорттары өсөн “Ветоспорин-Ж” аҙыҡ өҫтәмәһе лауреат исеменә лайыҡ булды.  Яулайһы үрҙәре алда әле предприятиеның. Предприятиеның фитопатология һәм микроорганизмдар селекцияһы лабораторияһы мөдире, биология фәндәре кандидаты Елена Ишкилдина шундай ваҡиға хаҡында һөйләне.  Шуға күрә биопрепараттар һәм биоашламалар етештереү күләме йыл һайын 20 – 30 процентҡа үҫә.  Былтыр көҙ “Башинком” предприятиеһы ғалимдары илебеҙҙең бер нисә төбәгендә ҡаҙаныштарын күрһәтеү маҡсатында йәшелсә һаҡлағыстарға үҙҙәренең препараттары менән эшкәртелгән картуф, кишер, кәбеҫтә, алманың тәжрибә партияларын һалды.  Ә “Башинком” ғалимдарына ҡоротҡостарға ҡаршы көрәштә ярҙам һорап төрлө тарафтарҙан мөрәжәғәт итәләр. Һуңғы йылдарҙа үҫемлектәр сирләй, тамыр­ҙары серей, япраҡтары ҡорой башлаған.  Халыҡ-ара, Бөтә Рәсәй һәм төбәк агросәнәғәт күргәҙмәләрендә предприятие эшмәкәрлегенең 60-тан ашыу алтын миҙал менән баһаланыуы ла осраҡлы түгелдер.
“Башинком”дың етәксеһе Вячеслав Кузнецов әйтеүенсә, илебеҙҙә биотехнологияларға ҡыҙыҡһыныу артҡандан-арта.  “Башинком” фәнни-ғәмәлгә индереү предприятиеһы ғалимдары сирле һеркәләрҙе алып һынау үткәргән, уларға “Фитоспорин” препаратының йоғонтоһон тикшергән.  Рәсәйҙең утыҙҙан ашыу төбәгенән, шулай уҡ Ҡаҙағстан, Беларусь, Литва, Ҡырғыҙстан, Үзбәкстан, Тажикстан һәм Әрмәнстандан килгән белгестәр илебеҙҙә һәм донъяла органик ер эшкәртеү ҡаҙаныштары, заманса биотехнологиялар ярҙамында экологик яҡтан таҙа продукция етештереүҙе арттырыу мәсьәләләре буйынса фекер алышты.
 Өфөлә Халыҡ-ара фәнни-ғәмәли семинар уҙғарылды.  Ҡыҫҡаһы, предприятие төрлө сир, ҡоролоҡ, ҡырау кеүек тәбиғәт шарттары һөҙөмтәһендә ауыл хужалығы продукцияһын юғалтыуҙы, гербицид­тарҙың үҫемлектәргә һәм тирә-яҡ мөхиткә кире йоғонтоһон кәметеү йәһәтенән маҡсатҡа ярашлы эш алып бара.  Аҡсалата сағылышта иһә бер гектарҙан 3 700 – 5 200 һумлыҡ өҫтәмә табыш алынған. Уның ярҙамында үҫемлектәрҙең үҫешен контролдә тоторға, яҡшы уңыш алыу өсөн ниндәй туҡланыу элементтары кәрәклеген белергә мөмкин.  Рәсәйҙә йәшелсәне һәм емеш-еләкте һаҡлауҙа биотехнологиялар ҡулланыуға күскән төбәктәр һаны артҡандан-арта.  Һуңғы йылдарҙа ойошмала малсылыҡ мәсьәләләре менән дә етди шөғөлләнәләр.  Белоруссияла ошондай ашламалар ҡулланылған баҫыуҙарҙа игенде гектарынан уртаса биш центнерға күберәк йыйғандар.  Ул илебеҙҙең Иҡтисади үҫеш министрлығы грантына лайыҡ булды.  Патоген микробтарға ҡаршы химия ярҙамында көрәшергә лә мөмкин, әлбиттә.  Ә бит барыһы ла үҫемлектәрҙе үҫтереүгә һәм һаҡлауға булышлыҡ иткән ашламаларҙы шешәләргә һәм мискәләргә ҡулдан тултырыуҙан ғына башланғайны.  Баҫыуҙарҙың уңышын арттырған, ауыл хужалығы продукцияһының сифатын күтәргән Башҡортостан биопрепараттары Рәсәйҙә генә өс миллион гектар ерҙә ҡулланыла.  Ырымбур өлкәһе умартасылары, Башҡорт­остандағы коллегаларының тәжрибәһен өйрән­гәндән һуң, “СпасиПчел” микробиологик препаратын ҡуллана башлаған.  Бында, әлбиттә, уның етәксеһе, техник фәндәр кандидаты Вячеслав Кузнецовтың да тырышлығы ҙур. Фәнни һәм етештереү базаһы нығытылды. Эшҡыуар баҙарҙа абруйын юғалтҡыһы килмәй икән. Ул ҡышлау осоронда ҡорттарҙы һаҡлай, иммунитетын күтәрә, шулай уҡ бал йыйыу һәләтен арттыра. Экспериментҡа Липецк, Орел, Тамбов өлкәләре аграрийҙары ҙур теләк менән ҡушылды. Ләкин был ғәмәл продукцияның сифатында сағылмай ҡалмаясаҡ.  Лабораторияла ветеринария препараттары, мал аҙығына өҫтәмәләр сығарыла.  “Башинком”ға Вьетнам эшҡыуары ярҙам һорап мөрәжәғәт иткән.  Фермер донъя буйлап ярҙам белешә башлаған һәм уны алыҫ Башҡортостанда тапҡан.  Шуны билдәләргә кәрәк: бында барыһы ла тәбиғи компоненттарға – гуминлы матдәләргә һәм фитоспоринға нигеҙләнә. Башҡортостандағы тәбиғи биоашламалар хаҡында Сәғүд Ғәрәбстанында ла ишеткәндәр.  Уңыштар ҙа, ҡаҙаныштар ҙа бының менән сикләнмәй “Башинком”да.  Борос сиренә ҡаршы торорлоҡ файҙалы бактерияларҙан дауалау сараһын табып, уны Ким әфәндегә ебәргәндәр. Бөгөн предприятие йылына 160 төрлө 10 мең тоннанан ашыу продукция етештерә.  Өҫтәүенә ауыл хужалығында биотехнологияларға ҡаршы булғандарҙың кәртәләрен дә, тәбиғәт менән кешенең көсөнә ышанмаусанлыҡты ла еңергә тура килде. Әйтергә кәрәк: Беларусь Республикаһындағы Тупраҡты өйрәнеү һәм агрохимия институты, эксперименталь сәсеүлектәрендә “Богатый” һәм “Бионекс-Кеми” биологик яҡтан әүҙем комплекслы ашламаларын һынағандан һуң, уларҙы туғандаш дәүләттә теркәргә тәҡдим итте.  Халыҡ-ара сара “Башинком” фәнни-ғәмәлгә индереү предприятиеһы башланғысы менән ойошторолдо.  Коллективтың эше республика һәм Рәсәй власының иғтибарынан ситтә ҡалманы.  Былтыр иһә импортты алмаштырыу шарттарында был һан 80 процентҡа күбәйгән.
“Башинком” тормошонда һуңғы ваҡытта тағы ла бер мөһим ваҡиға булды.  Былтыр сентябрҙә ғәрәп ярымутрауындағы ҙур агрокомпанияларҙың береһе менән үҙ-ара хеҙмәттәшлек тураһында килешеү төҙөлдө.  Бындай миҫалдар байтаҡ.  Ким әфәнде ҡара борос үҫтереү менән шөғөлләнә икән.  Алынған аҡсаны эшкә тотондолар, әлбиттә. 