Улар әрмегә саҡырылыусыға бер нисек тә законлы хәрби билет алып бирә алмай.  Был ойошмаларҙың медицина комиссияһы үткәреүгә рөхсәте лә юҡ.  Быға, бәлки, туҡтауһыҙ хәрби реформалар ҙа, бола-сыуалыштар ҙа, географик сиктәрҙең үҙгәреүе лә йоғонто яһағандыр.  Донъяның иң ҙур биләмәле илендә йәшәйбеҙ.  Комиссариат вәкилдәре был күренеште частарға ниндәйҙер кимәлдә тормош тәжрибәһе туплаған, уҡыуын тамамлаған йәштәрҙе ебәрергә тырышыуы менән аңлата. Ғөмүмән, илебеҙҙең Ҡораллы Көстәрен, уның оборона һәләтен, именлеген һәм ҡеүәтен нығытыу – дәүләттең төп маҡсаты.  Илебеҙ ни тиклем киң, мөһабәт икән, уның “кәртәләре” лә ныҡлы, бөйөк булырға тейеш.  Гражданлыҡ никахы иҫәпкә алынмай, закон буйынса бындай осраҡта түләүҙәр ҡаралмаған, – ти ул.  Законлы” тигәнерәк яҙыулы автомобилдәрҙе йыш осратабыҙ.  Ысынлап та, егеттәребеҙ хәрби әҙерлек үтеп, “һалдат бутҡаһы”н татыһа, уларға артабан тормош көтөүе еңелерәк була ине.  Хеҙмәттәре өсөн 70 мең һумдан да кәм һорамайҙар.  Иң мөһиме – Рәсәй етәкселеге, иҡтисади ауырлыҡтарға ҡарамаҫтан, армияһын инвестициялауҙы дауам итә... Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, хәрби хеҙмәттән ҡасыусылар темаһы ла көнүҙәк ҡала, былтыр ошо сәбәпле 10 кеше яуаплылыҡҡа тарттырылған.  Башҡортостандың хәрби комиссары вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Риф Вәлиев әйтеүенсә, яҙғы саҡырылыштың төп үҙенсәлеге – һалдаттарға электрон карталар биреләсәк.  Нимә ти бит:
– Һуңғы биш йыл эсендә Рәсәй Президенты Владимир Путин көслө армия булдырыуға өлгәште.  Башҡортостанда саҡырылыш буйынса
“ҡыҙыу элемтә” телефондары эшләй:
(347) 228-02-92
(консультация-хоҡуҡ пункты),
(347) 276-65-76 (юридик бүлек),
(347) 253-13-48 (хәрби хеҙмәткә әҙерләү
һәм саҡырыу бүлеге),
(347) 250-05-10 (Өфө гарнизоны прокуроры). Хәйер, был йәһәттән борсолаһы түгел.  Яҙғы һәм көҙгө саҡырылыштар иһә ана шул бурыстың бер тармағы инде.  Рәсәй армияһының көс-ҡеүәтен яңыраҡ хатта Америка генералы, НАТО-ның Европалағы Берләшкән хәрби көстәре баш командующийы Филип Бридлав та юғары баһаланы.  Ай кәртәләнһә, кәртәңде нығыт, тигән боронғолар.  Сүриә киңлектәрендә һынау үткән һауа көстәренең ҡеүәтен иһә үҙегеҙ күрҙегеҙ.  Республиканың хәрби комиссариаты ҡуйылған пландың үтәлеше буйынса Үҙәк хәрби округында иң яҡшыһы тип танылған.  Ә хәрби билет биреүҙәренә килгәндә иһә, берәү ҙә быны гарантиялай алмай. Совет осоронда хәрби хеҙмәтте “Ир-ат мәктәбе” тип атай торғайнылар.  Бөгөнгө тормош шарттарында иһә был атаманың асылын һәр кем үҙенсә ҡабул итә.  Ҡатындары, балалары булған йәки ата-әсәләре хаҡлы ялға сыҡҡан егеттәр хәрби бурысын өйҙәренә мөмкин тиклем яҡыныраҡ урында үтәйәсәк.
 Шунда уҡ тейешле документтар исемлеге бирелә. Хеҙмәткә алыныусыларҙың 80 процентын 20 һәм унан да өлкәнерәк йәштәге егеттәр тәшкил иткән.  Риф Вәлиев әйтеүенсә, федераль законға ярашлы саҡырылыш буйынса хәрби хеҙмәткә алыныусыларҙың ҡатындарына һәм балаларына ай һайын пособие түләнә.
– Бының өсөн никах рәсми теркәлергә тейеш.  Бынан тыш, улар аныҡ сәпкә, алыҫ арауыҡҡа иҫәпләнгән ракета ла уйлап сығарҙы.  Хәрби хеҙмәткә яҙғы саҡырылыш башланды.  Пособие алыу өсөн баланың әсәһенә йәшәгән урын буйынса социаль яҡлау органына мөрәжәғәт итергә кәрәк.  Өс йәшкә тиклемге балаһы булған хәрбиҙең ғаиләһенә 10 528 һум күләмендә айлыҡ пособие тәғәйенләнә.  Ашығыс психологик ярҙам – 8-800-7000-183.

 Әйтәйек, ундайҙар 2014 йылда – 21, 2013 йылда 17 булған.  Әлбиттә, үткән йылдар менән сағыштырғанда, һан бер ни тиклем аҙыраҡ.  Комиссариат вәкилдәрен саҡырылыш кампанияһына йәлеп ителеүселәрҙе законлы рәүештә хәрби хеҙмәттән ҡотолдороу юлдарын тәҡдим итеүсе юридик ойошмалар эшмәкәрлеге лә борсой. – 24 565 һум күләмендәге бер тапҡыр бирелә торған пособиены алыу өсөн хәрби хеҙмәткәрҙең ҡатынының йөклөлөк ваҡыты 180 көн (26 аҙна) булырға тейеш.  Ҡыҙыҡ өсөн шылтыратып ҡарағыҙ.  Өфө урамдарында “Хәрби билет.  Былтыр Башҡортостандан ғына хәрби хеҙмәткә 11 меңдән ашыу егет оҙатылған.  Уны хәрби караптарҙан да, һыу аҫты кәмәләренән дә осорҙолар.  Әммә, ни тиһәләр ҙә, иң тәмле бутҡа – армияла, имеш...


 Ана шул бөйөк дәүләттең сиген һаҡлау ихтыяжы власть алдына ҙур талаптар ҡуя ла инде.  Ҡоро ер ғәскәрҙәре генә ни тора.  Борис УСАТОВ, Башҡортостан хәрби комиссариатының хәрби-медицина комиссияһы рәйесе:
– Һуңғы ваҡытта хәрби билет тәҡдим иткән ойошмалар күбәйҙе.  Үҙәк хәрби округы штабы ҡушыуы буйынса был осорҙа республикабыҙҙан 5300-ҙән ашыу егет Ҡораллы Көстәр сафына алынасаҡ. 