Бала һалынмаған, бысранған, сифатһыҙ рамдарҙы умартанан бөтөнләй алалар. Күстәр һәйбәт, имен ҡышлаһа, оя ҡоро һәм таҙа булғанда, уларҙы таҙа умартаға күсереү мотлаҡ түгел.  Был осорҙа бал ҡорто ғаиләһе тормошонда артыҡ үҙгәреш күҙәтелмәй.  Мәҫәлән, биҫтау үләне (баллыҡай) – һигеҙ көндән, туҙғанаҡ – 21, сейә – 29, һары акация – 30, аҡ клевер – 30, ҡурай еләге – 50, ҡандала үләне – 63, йүкә ағасы 75 көндән һуң сәскә ата. Күстәрҙе таҙа умарталарға күсергәндә, кәрәҙҙәрҙең таҙалығына иғтибар итергә кәрәк.  Бал ҡортон тәрбиәләгәндә (уларҙың осоуына ҡамасауламаҫ өсөн) умарта алдында торорға ярамай. Уны бер килограмм самаһында полиэтилен пленкаға төрөп, ояға (рамдар өҫтөнә) һалалар.  Күстәрҙе баҙҙан умарталыҡҡа сығарғас, ошондай аҙыҡ менән емләү бик уңайлы.  Әгәр умартасы ҡалдырып киткән баллы кәрәҙҙән бал ҡорттары әҙер бал ташырға өйрәнеп, был рамда бал бөткәс, күршеләренең балын ташый башлаһа, был осраҡта тик умартасы ғына ғәйепле.  Был эште башҡарыу өсөн умарталыҡта 20–30 буш таҙа умарта, бер-ике килограмм балы булған таҙа кәрәҙле рамдар әҙерләп ҡуйыла.  Умарталарға ҡорттар инә алырлыҡ кейәнән башҡа юл ҡалдырырға ярамай.  Дәфтәргә һәр күстең көсөн, ояла ҡалдырыл­ған рамдар, бала һалынған рамдар һанын, запас балдың, һитәнең күләмен, күстең нисек ҡышлауын, инә ҡорттоң тыуған йылын яҙып баралар.  Бал ҡорто ҡыҫҡа ғына ғүмерендә (40 көн самаһы йәшәй) бала тәрбиәләй, кәрәҙ төҙөй, ояһын һаҡлай һәм аҙыҡ запасы булдырыу өсөн күп эш башҡара.  Өҫтәмә аҙыҡ
 Үҫемлектәрҙең
сәскә атыуын билдәләү
 Улар ҡышлап сыҡҡан һәр күскә үрсеү өсөн шарттар булдырырға ашыға.  Ҡышлаған ҡорттар йәштәре менән алмашынғас, һауа шарттарын иҫәпкә алып, умартасы ояны буш кәрәҙ һәм балауыҙлы рамдар менән киңәйтә, кәрәк булһа, ем дә өҫтәй.  Яҡшы кәрәҙҙәр инә ҡорттоң ояла бушҡа йөрөүен кәметә, уның йомортҡаларҙы юғалтыуын аҙайта һәм күстең көсәйеүенә ҙур йоғонто яһай. Бал һуты биреүсе сәскәләрҙең ҡасан сәскә атыуын үгәй инә үләненең сәскә атыуынан башлап иҫәпләп белергә мөмкин.  Бал ҡорто ғаиләһен таҙа умартаға күсереп, уларға үрсеү өсөн шарттар булдырғас, умартасы 20–25 көн самаһы уларҙы тәрбиә­ләмәй, тик осоуҙарын ғына күҙәтә.  Күстәрҙе, ғәҙәттә, көндөң икенсе яртыһында ҡарарға тырышығыҙ, сөнки был ваҡыт күп кенә эшсе ҡорттар яланда була. Быны умартасылар телендә “бал ҡорттарының урлашыуы” тип йөрөтәләр.  Баҫҡанда өлгөргән ҡамыр ҡулға йәбешмәй айырылып торорға тейеш. Бейек ҡаҙыҡтарҙа (50–60 сантиметр) ултырған умарталарҙа варроатоз талпанының аҙыраҡ булыуы күҙәтелә. Умарталарҙы баҙҙан сығарғас, ғаиләлә ҡорттар һаны егерме көн самаһы бер кимәлдә ҡала, сөнки ҡышлап сыҡҡан ҡорттар күпме үлһә, шул тиклем йәш ҡорт тыуа, күс йәшәрә.  Шәкәр ҡомон ҡул тирмәнендә тартып әҙерләйҙәр.  Уны һәр умартасы үҙе яһай ала.  Умартасыларҙың мәшәҡәте артҡан мәл етте.  Бирер алдынан пленканың аҫҡы өлөшөн бер нисә урындан ҡорттар инеп йөрөрлөк итеп тишергә онотмағыҙ. Тәүге көндә үк ояларҙы яҡшылап йылытырға кәрәк, кейәләрҙе өс-дүрт ҡорт үтерҙәй итеп тарайталар.  Шуның өсөн күп умартасылар умарталыҡта ҡара ҡарағат, ҡурай еләге, әлморон, балан, муйыл һәм башҡа ағастарҙы күпләп үҫтерә.
 Бының өсөн 26 процент шыйыҡ бал һәм 74 процент шәкәр оно (пудра) алына. Бындай хәл булмаһын өсөн, запас аҙыҡ бал ҡорто инә алмаҫлыҡ урында һаҡланырға тейеш.  Умарталарҙы сығарғас та (тәүге таҙарыныу осошонан һуң), эшсе ҡорттар тирә-яҡҡа оса, һыу килтерә, тәүге сәскәләрҙән бал һуты һәм һеркә ташый башлай. Әгәр умарталыҡта тик урындағы ҡорттар ғына аҫралһа һәм һәр бал ҡорто ғаиләһендә 10 – 12 килограмм аҙыҡ запасы булғанда, умартасы һаҡ, таҙа эш итһә, бал ҡорттарының икенсе умарталарҙан бал ташыу осрағы күҙәтелмәй. Умарталыҡтағы был ағастар бал ҡорттарын ҡояш эҫеһенән һаҡлап, улар умарталарына осоп ҡайтҡанда юл күрһәткес булып хеҙмәт итһә, умартасыны төрлө емеш-еләк менән һыйлай.  Бер килограмм ҡамыр яһайым тиһәң, 260 грамм шыйыҡ балға 740 грамм шәкәр онон ҡушып баҫалар.  Ә үлгән күсле умарталарҙы бөтөнләй алып ҡуйыу мотлаҡ.  Был осраҡта умартаның төбөн генә алмаштыралар, ә сөйләп ҡуйылған умарта төптәрен үлгән ҡорттарҙан һәм башҡа сүп-сарҙан ҡырып таҙарталар.  Күстәрҙән бушатылған умарталарҙы ҡырып таҙарталар, эҫе һыу менән йыуалар, ҡояшта киптереп елләтәләр.  Күҙәтеүҙәр шуны күрһәтә: умартасылар шәхси хужалыҡта аҫраған бал ҡортон, ғәҙәттә, кис тәрбиәләй, был осраҡта ҡорттар төндә тыныс­лана, ә иртәгәһенә дәррәү эшләй башлай. Балға шәкәр ҡушып әҙерләнгән ҡамыр (канди) бал ҡорттары өсөн өҫтәмә аҙыҡ сифатында ҡулланыла.  Былай аңлатыу бал ҡорттарының дәрәжәһен кәметә һәм был хәлде дөрөҫ аңларға ҡамасаулай. Онотолоп асыҡ ҡалған баллы рамдарҙан йәки асыҡ ҡалған ҡортһоҙ умарталарҙан бал да алыуҙары ихтимал.  Һауа температураһы 14 – 15 градусҡа күтәрелгәс, ҡышлаған бөтә күстәрҙе ентекләп ҡарап сығырға кәрәк.  Тәүге таҙарыныу осошо көнөндә умартасылар бал ҡорттарының осоуын күҙәтә, шуға ҡарап, нисек ҡышлауҙарын асыҡлай.
 Ултырған балды шыйыҡлатыу өсөн, уны 60–65 градустағы эҫе һыуға урынлаштыралар.  Бал ҡорто ғаиләһен таҙа умартаға күсерер алдынан умарта эсенә таушалған иҫке гәзит һалып яндырһағыҙ, уның эсе йылына һәм таҙара. Бигерәк тә көсһөҙ күстәрҙең кейәләрен тарайтыу бал ҡорттарының “урлашыуына” ҡаршы мөһим сара булып тора.  Бал ҡорттары бик һирәкләп кенә осоп торған йәки бөтөнләй осмаған умарталарҙы шунда уҡ ҡарап сығалар, сөнки яҡшы ҡышлаған күстәр ҙә, умарта кейәһенең ябыҡ булыуы сәбәпле, оса алмай тороуҙары мөмкин.  Кәрәк-кәрәкмәгәнгә күстәрҙе йыш борсоу уларҙың үрсеүенә ҡамасаулай.  Шулай көслө күстәр көсһөҙҙәрҙең балын үҙ ояларына ташып алыу осраҡтары күҙәтелә.  Бал ҡорттары ояһына (киндер япма аҫтына) тәмәке япрағы һалһаң, уларҙа варроатоз ауырыуын булдырыусы талпандың кәмеүе күҙәтелә.  Әҙер ҡамырҙы бер-ике тәүлек йылы урында һаҡлаһаң, ул өлгөрә, сифаты яҡшыра.  Әгәр ҡорттар ҡышҡы осорҙа рамдарҙы һәм умартаны бысратһа, уларҙы таҙа умартаға күсерергә кәрәк. Ҡайһы бер умартасылар был эште бал ҡорттарын баҙҙан сығарыр алдынан да башҡара.
 Көндәлек дәфтәрҙә һауа шарттарын, тәбиғәттә бал һуты биреүсе сәскәләрҙең сәскә атыуын, үлсәүҙә ултырған ҡорт ғаиләһе ауырлығының үҙгәреүен яҙып бара, яңы балауыҙлы рамдар әҙерләй, иҫке кәрәҙҙәрҙе ҡайнатып, балауыҙ һыға, умарталыҡты сүп-сарҙан таҙарта, бал һуты биреүсе төрлө ағастар ултырта.  Бал ҡорто ғаиләһен ваҡытында белеп тәрбиәләү бик мөһим. 