Игеҙәктәр
(22.05 – 21.06) Арыҫлан
(24.07 – 23.08) Хәл итәһе мәсьәләләр ифрат күп.  Буға
(21.04 – 21.05) Ололарҙың кәңәшенә ҡолаҡ һалығыҙ.
 Алға барыш һиҙелә.  Был тәжрибә йәһәтенән бик әһәмиәтле.
 Һәр йәһәттән ҡыҙыҡлы, ыңғай аҙна.  Хеҙмәттәшлек өсөн уңайлы осор.  Кешеләр менән мөнәсәбәт асыҡлағансы, үҙегеҙҙең кәйеф-торошоғоҙҙо, үҙ-үҙегеҙҙе тотошоғоҙҙо аныҡ баһалағыҙ.
 Һыуғояр
(21.01 – 19.02) Өмөтбикә. Аҙна башы ҡатмарлы.  Дөрөҫ юлдан барғанығыҙҙы белеп тә, йүнәлеште һаҡлау ауыр булыр.
 Әлбиттә, ваҡыты-ваҡыты менән ҡаршылыҡтар булыр, әммә уларҙы еңел хәл итерһегеҙ.
 Ҡыҫала
(22.06 – 23.07) Уҡсы
(23.11 – 21.12) Киләсәккә пландар ҡороғоҙ.  Бик үк уңышлы көндәр түгел, ҡаршылыҡтар күп.  Бигерәк тә уртаҡ ҡыҙыҡһыныуҙар бәйләгән кешеләрҙең килешеүгә барыуы еңел.  Эскерһеҙ, ихлас булырға тырышығыҙ. Әммә шәхси тормошта күнелһеҙлектәр булыуы ихтимал.
 Эштә лә, өйҙә лә ҡатмарлы осор.  Аҙна аҙағында хис-тойғоларға бирелеүсән булып китерһегеҙ, әммә айыҡ аҡыл да талап ителәсәк.  Ярайһы уҡ уңышлы аҙна.  Кешеләргә ҡарата түҙемлерәк булыу талап ителә.
 Эргәгеҙҙә теләктәштәрегеҙ күп, шуға ла күңелегеҙ тыныс.
 Бер аҙ туҡтап, уйлап алығыҙ.  Алдан һиҙеүсәнлек яҡындарығыҙ менән низағлашыуҙан һаҡлар, уларҙың теләк-хыялдарын алдан күҙаллап, күңелдәрен күрерһегеҙ. Бер нәмәне лә йәшерә алмаҫһығыҙ, һөҙөмтәлә бик күңелһеҙ ваҡиғаларға тарыуығыҙ ихтимал.  Көтөлмәгән ҡаршылыҡтар һеҙҙең тотороҡлолоҡто ҡаҡшатыуы ихтимал.  Бығаса хәл итергә тура килмәгән, сәйер проблемаларҙы хәл итерһегеҙ.  Ҡылыҡтарығыҙҙың сәбәбен асыҡлай алмай йонсорһоғоҙ.  Кешеләр менән уртаҡ тел таба алмай йонсорһоғоҙ.  Хаталарҙы ваҡытында төҙәтә барыу зарур.
 Был осорҙо етди, төплө мәсьәләләрҙе хәл итеү өсөн файҙаланығыҙ.  Ҡыҙ
(24.08 – 23.09) Саян
(24.10 –22.11) Финанс проблемалары ла буласаҡ.
 Ҡуҙы
(21.03 – 20.04) Ижади йәһәттән күтәрелеш кисерерһегеҙ, ҡыҙыҡлы фекерҙәр тыуыр.
 Эштәр йә һәйбәт, йә насар барыр.  Балыҡ
(20.02 – 20.03) Аҙна башы уңышлы.  Әгәр ҙә быларҙың осона сыға алаһығыҙ икән, киләсәктә байтаҡ проблемаларҙан ҡотоласаҡһығыҙ.
 Етмәһә, дошмандарығыҙҙы тейешенсә баһалап бөтмәйһегеҙ.
 Ҡылыҡтарығыҙҙың һаҡ булыуы фарыз – ниндәйҙер етешһеҙлектәрҙе күрмәй ҡалмаҫтар, тип уйламағыҙ.  Әммә дөрөҫ юлдан атлайһығыҙмы?  Бер сиктән икенсеһенә бәрелерһегеҙ, шик-шөбһәгә батырһығыҙ.  Һөнәри үрҙәрҙе яулау менән бер рәттән, килемдәрегеҙ артыр.  Күптәр һеҙгә ҡәнәғәтһеҙлек белдерер, әммә яңынан-яңы эштәр өҫтәргә лә онотмаҫ.  Үлсәү
(24.09 – 23.10) Күптән башлаған эштәрегеҙҙе теүәлләй торған көндәр.  Шулай ҙа емешле хеҙмәт өсөн ифрат уңышлы осор.  Ылаҡ
(22.12 – 20.01)