Запасҡа ике йәки өс буш умарта әҙер булһын.  Миңә тәфсилләп аңлатығыҙ әле, нимәнән башлай алам икән?  Ул осраҡта эште асыуға ҡарағанда ябыуы күпкә мәшәҡәтле. Һеҙҙе кәрәкле һөнәрҙәр буйынса программалар һәм субсидиялар бүлеү менән таныштырырға тейештәр.  Тәүге матди ярҙам алыр, шәхси эшҡыуар булып теркәлер өсөн кемгә, ҡайҙа мөрәжәғәт итергә?
 Сөнки бал ҡорто ғаиләһе көсәйеп, күс айырып бирһә, ике ғаиләле булырһығыҙ.  Әйткән ике осраҡтың да бурысҡа инеп, сыға алмауҙың тура юлы булыуы мөмкин.  Үҙемдең киләсәк эшемде нәҡ ошо юҫыҡта күрәм.  – Мин умарта тоторға йыйынам.  Күпте теләп, ҡапыл байып китеү хыялы менән 10-15 бал ҡорто ғаиләһе алмағыҙ.  Шулай уҡ һатыуҙа бал ҡорттары, сифатлы балауыҙ, дарыуҙар, кәрәкле феромон (күс ҡундырыу өсөн) препараттар булыр. Тәжрибәле умартасылар менән кәңәшләшеп, һөйләшеп килешергә лә мөмкин.  Төрлө умартасылыҡ кәрәк-ярағы алығыҙ: биткә селтәр, умартасы костюмы, күрек, умарталыҡ бысағы, буш кәрәҙле рамдар, яһалма балауыҙ.  Әгәр һеҙ районда эшһеҙлек буйынса иҫәптә тораһығыҙ икән, шунда эште асыу хәйерле.  Атап үткән ике инс­танция менән тығыҙ бәйләнеш булдырыу мотлаҡ.  Был һорауға уҙған йылдарҙа гәзиттә “Умартасылыҡ серҙәре” рубрикаһын алып барыусы ауыл хужалығы фәндәре кандидаты Рафиҡ Ғүмәр улы Ноғоманов яуап бирә:
– Әгәр ғаиләнең, шәхси бер кешенең финанс мөмкинлектәре булмаһа, һеҙгә банктан кредит йәки туғандарҙан бурысҡа аҡса алырға кәрәкмәй.  Әлегә тәжрибәм дә юҡ, аҡса ла тигәндәй.  Йәйен бал ҡорто ғаиләһен аҫрап, тәжрибә туплағас, шәхси эшҡыуар (ИП) эшен асыу тураһында ла уйларға мөмкин.  Эште әҙҙән башлағыҙ.  Ошо дөйөм сығымдар (бал ҡыуҙырғыстан тыш) 10 мең һумдан артмаясаҡ. Район хакимиәтенең иҡтисад бүлеге менән һөйләшеү алып барыу ҙа кәрәк.  Аҡсағыҙ булмаһа, хужалыҡта аҫраған малығыҙҙы, ҡош-ҡортто бал ҡорто ғаиләһенә, буш умарталарға алмаштырып була.  А. ХИСМӘТУЛЛИН.

 Бөртөкләп йыйығыҙ, тәү тапҡыр бер генә умарта ғаиләһе алып ҡарағыҙ.  Етмәһә, бер йыллыҡ тәжрибәгеҙ ҙә юҡ.  Юҡһа күптәр тәжрибәһеҙ килеш эште асалар ҙа, һалым түләй алмай, кире ябыу яғын уйлайҙар. 