Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев әйтеүенсә, быйыл парламентарийҙар был ғәмәлгә яуаплыраҡ ҡарай, сөнки ул яңылыҡ түгел, ярайһы уҡ яйға һалынып өлгөргән.  Унда парламентарийҙың, уның хәләл ефетенең һәм бәлиғ булмаған балаларының күсемһеҙ мөлкәте, уны алыуға тотонолған аҡса сығанағы, мөлкәткә ҡағылышлы башҡа йөкләмәләр күрһәтелеүе мотлаҡ. “Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутатының статусы тураһында”ғы республика Законының 11-се статьяһы нигеҙендә үҙенең һәм ғаилә ағзаларының мөлкәтенә ҡағылышлы мәғлүмәтте депутат Дәүләт Йыйылышының махсус комиссияһына 1 апрелгә тиклем тапшырырға тейеш.  Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙа депутаттарҙың килемдәр һәм сығымдар, мөлкәт һәм мөлкәт йөкләмәләре хаҡында мәғлүмәт тапшырыуы тамамлана.
