Ҡарҙың күплеге сәсеү эштәрен бер аҙ тотҡарлауы ла ихтимал.  Яғыулыҡ менән өҙөклөк булмая­саҡ – алдан хәстәрлек күрелде.  Улар өсөн йыл әйләнәһенә ашхана эшләйәсәк.  Быйыл иген культураларын 11 мең гектар майҙанда сә­сеүҙе планлаштырабыҙ.  Әммә хужалыҡ механизаторҙары ҡышҡы осорҙа ҡул ҡаушырып ултырмаған: йылытылған оҫтаханала техника етди әҙерләнгән.

– Хеҙмәткәрҙәр әле лә көн һайын ремонт эштәре менән булыша, – ти Зәбир Вәкил улы.  Былтыр уңыш юғары булды, хужалыҡтарҙы орлоҡ менән тулыһынса тәьмин итә алдыҡ.  Ғөмүмән, хужалыҡ иген­селәренең кәйефе көр.  Күрше ауылдарҙан йөрөйәсәк меха­низаторҙар өсөн махсус автобус ҡаралған.  Шуға күрә оҫталар һәр деталде ҙур иғтибар менән, ҡәҙерле әйберҙәй һаҡ ҡына урынлаштыра.  Һәр кем үҙ бурысына яуаплы ҡарай. Әйткәндәй, “Урал аръяғы” МТС-ының күпселек техникаһы сит илдә етеш­терелгән, шунлыҡтан запчасть һатып алыу бер аҙ ҡыйынлыҡ тыуҙыра.  Кадрҙар мәсьәләһенә килгәндә, механизаторҙар тупланды, тиҙҙән медицина тикшереүе үтәсәктәр.  “Урал аръяғы” МТС-ының Әбйәлил филиалы директоры Зәбир Мусин әйтеүенсә, мөһим миҙгел алдынан төп көс техниканы әҙерләүгә йүнәлтелгән.  Ауыл хужалығы уңғандары өсөн сираттағы ҡыҙыу мәл – яҙғы баҫыу эштәре яҡынлаша.  – Кәрәкле запас час­тар һатып алынған.  Утыҙ йылға яҡын механизатор булып эшләгән Әхәт Әбсәләмов билдәләүенсә, ҡырҙан килтерелгән техника эш ҡеүәтенең юғары булыуы менән генә түгел, ә эсендә кеше өсөн барлыҡ уңайлы шарттар тыуҙырылыуы йәһә­тенән дә айырыла.  Шуныһы ҡыуаныслы: республика етәкселеге быйыл да ауыл хеҙмәтсәндәрен ярҙам­­һыҙ ҡалдырмай – субсидия бүленә. Улар сәсеүҙе тейешле ваҡытта сифатлы үткәрер тигән ышаныстамын.