Шулай итеп, Ырымбурҙа өс хөкүмәт булды: казак хөкүмәте, башҡорт хөкүмәте, Көнбайыш Ҡаҙағстан вәкәләте.  Рәсәй күләмендә, Башҡортостанда, Өфө, Ырымбур губерналарында, төбәк шураларҙа барған хәл-ваҡиғаларҙы даими сағылдыра бара.  “Башҡорт тарихы” (1925) тигән китаптың авторы. “Башҡортостан хөкүмәтенең теле” һәм “Башҡортостан” гәзиттәренең мөхәррире була.  Гәзит биттәрендә Ә. Вәлиди, С. Мираҫ, Х. Ғәбитов, Ф. Сөләймәнов, З. Камали һ.  1918 йылда “Яңы ваҡыт” типографияһында “Хеҙмәтсәндәр төҙөгән йәмғиәт йәшәһен!”, “Башҡорт автономияһы йәшәһен!” тигән лозунгтар менән баҫыла.  Гәзит башҡорттарҙың үҙаллы милли автономияһы өсөн көрәш лозунгы аҫтында сыға.  — Ред.) сыҡҡан һанында, Башҡорт Мәркәз шураһының ҡоролоуы һәм 20 июндә Ырымбурҙа Башҡорт Ҡоролтайы йыйылыуы хаҡында иғлан итеп, мөрәжәғәт баҫып сығарҙыҡ.  Юғары белемле.  Ғ. Фәхретдинов — милли-азатлыҡ хәрәкәте етәкселәренең береһе, Башҡортостандың Истихбарәт шөғбәһе (мәғлүмәт министрлығы) мөдире итеп тәғәйенләнә, Һамарҙағы Учредительный Йыйылыш Комитетында (Комуч) ҡатнашҡан Башҡортостан Хөкүмәте делегацияһы ағзаһы.
1937 йылда, нахаҡҡа хөкөм ителеп, үлем язаһына тарттырыла.
 1909—1912 йылдарҙа “Рәсүлиә”, “Ғәлиә” мәҙрәсәләрендә уҡығас, Верхотур, Иркутск һәм Верхнеуральск мәҙрәсәләрендә дәрестәр бирә.  Ғәскәребеҙҙә офицер булған урыҫтар һәм поляктар ҙа, Башҡортостан автономияһы өсөн хәрәкәтте хуплап, ҙур теләк менән был эшкә ярҙам итте.
(Шунда уҡ.  Башҡортостан хөкүмәте, Силәбелә ойошторолған башҡорт ғәскәре, поездарға тейәлеп, Ырымбурға күсенде.  Әхмәтзәки Вәлиди ТУҒАН
“Башҡорт” исемле гәзит сығара башланыҡ
 Башҡорт хөкүмәте 1917—1918 йылдарҙа “Башҡорт иттифаҡи бюроһының мөхбире”, “Башҡорт”, “Башҡорт тауышы”, “Башҡортостан хөкүмәтенең теле” тип аталған гәзиттәр сығара.  Башҡорттарҙың Беренсе һәм Икенсе ҡоролтайҙарын әҙерләү һәм үткәреү хаҡында материалдар ҙур урын ала.  Уның нигеҙендә Башҡорт Хөкүмәте “Башҡортостан хөкүмәтенең теле” гәзитен ойоштора.  Беренсе Бөтөн Рәсәй мосолман съезына ҡағылышлы һәм Беренсе Бөтөн башҡорт ҡоролтайын әҙерләүгә бәйле материалдар баҫыла.  Мөхәррирҙәре — Х. Ғәбитов, Ғ. Фәхретдинов.
 Бөйөк ғалим Ризаитдин Фәхретдиндең улдары матбуғатыбыҙҙа эшләне.  Хәбибулла Ғәбитов
(1886—1939)
 Гәзиттә Башҡорт хөкүмәтенең ҡарарҙарына, бойороҡтарына, большевиктарға ҡаршы материалдарға ла урын бирелә. Территориаль-милли автономия, ер, ирек өсөн көрәш мәсьәләләре үҙәктә тора.  сығыш яһай.
1918 йылдың 20 авгусында гәзит сығыуҙан туҡтай.  Сәйетғәзим Ҡыҙырбаев Ҡаҙағстан хөкүмәтенең көнбайыш бүлеге вәкиле ине.  Ҡалаға казактар идара итте.  Мөхәррире — Сәғит Мираҫ.

“Башҡорт”
 — Өфө: “Китап, 1996.  Ошо уҡ йылдың июлендә баҫманың исеме “Башҡорт” тип үҙгәртелә.  Ырымбур казактар атаманы Дутов ҡулына күсте.  Гәзиттең ябылыу ваҡыты билдәһеҙ.  Автор башҡорттарҙың XVII—XVIII быуаттарҙағы азатлыҡ өсөн көрәш тарихын хәтергә алып, хәҙер Февраль революцияһы килтергән мөмкинлектәрҙән файҙаланып, милли азатлыҡ яулау, ер, мәғариф, мөлкәт мәсьәләләрен күтәрә, шанлы Башҡорт дәүләтен төҙөргә саҡыра.  Башҡортостан өлкә бюроһы гәзитенең берҙән-бер һаны 1917 йылдың 14 июнендә иҫке башҡорт телендә Ырымбурҙа сыға.  Ғабдрахман Ризаитдин улы Фәхретдинов 1987 йылдың 5 мартында Һамар губернаһы Бөгөлмә өйәҙенең Шилселе ауылында (хәҙер Татарстандың Әлмәт районы) тыуған.  Ул боронғо Турғай вәкиллеге бинаһында урынлашты.  244-се бит). Ғабдрахман Фәхретдинов
(1887—1937)
 Башҡорт хөкүмәтенең Ырымбур хәрби бюроһы гәзите Силәбе ҡалаһында аҙнаһына ике тапҡыр башҡорт телендә (материалдарҙың бер өлөшө — урыҫ телендә) сыға.  Башҡортостан йөмһүриәтен ҡороусы, бөтөн донъяға танылған шәрҡиәтсе, Бонн, Геттинген, Истанбул университеттарының профессоры, күп кенә Европа һәм Азия университеттарының почетлы докторы Әхмәтзәки Вәлиди Туған — гәзитебеҙгә нигеҙ һалыусыларҙың береһе.  — Ред.) Өфөнө, 8 июлдә Ырымбурҙы ҡалдырырға мәжбүр булды.  Фәтхелҡадир — бөгөн Анкарала йәшәгән арҡадашым профессор Абдулҡадир Инан.  1918 йылда Үҙәк мосолмандар комиссариатының Башҡортостан бүлексәһе мөдире итеп тәғәйенләнә, “Башҡорт”, “Башҡорт тауышы”, “Башҡортостан хөкүмәтенең теле” гәзиттәрен мөхәррирләй.  Ошо баҫмалар, Х. Ғәбитов, Ғ. Фәхретдинов хаҡында белешмәләр, Әхмәтзәки Вәлидиҙең “Хәтирәләр”енән өҙөк тәҡдим итәбеҙ.

“Башҡорт иттифаҡи бюроһының мөхбире”
 Ул бында баҫылған “Башҡорт” гәзитенең баш мөхәррире ине.  б.  Хәбибулла Ғәбделҡаһир улы Ғәбитов 1886 йылдың майында Ырымбур губернаһы Орск өйәҙенең Ғәбделкәрим ауылында (хәҙер Баймаҡ районы) тыуған.  Ул асылда милли декларация характерындағы мәҡәлә.  Башҡорт теле мәсьәләләре менән шөғөлләнә, башҡорт фольклорын йыя.  Башҡорт ғәскәрен төҙөү, Рәсәйҙәге хәл, граждандар һуғышы тураһында хәбәрҙәр баҫыла.  “Ынйыҡай менән Юлдыҡай” пьесаһы Башҡорт драма театрында ҡуйыла.  Уның өлкән улы Ғабдрахман Фәхретдинов “Башҡортостан” гәзитендә баш мөхәррир ине.  Мөхәррире — Х. Ғәбитов.

“Башҡортостан хөкүмәтенең теле”
 Башҡорт хөкүмәтенең Ырымбур хәрби бүлеге гәзите 1918 йылдың 17 июленән 19 авгусына тиклем аҙнаһына бер тапҡыр Ырымбурҙа “Яңы ваҡыт” типографияһында нәшер ителә. “Ваҡыт” гәзитенең 19 майҙа (1917 йыл.  233-сө бит).
 Үҙебеҙ Ырымбурға ташынғас, Силәбелә ҡаласаҡ зыялыларҙан Фәтхелҡадир Сөләймән менән Таҡи Ғисмәти етәкселегендә мәғариф һәм нәшриәт идараһы ойоштороп ҡалдырҙыҡ.  Башҡортостан үҙәк шураһы гәзите 1917 йылдың 20 июленән Ырымбур ҡалаһында, 1918 йылдың 6 июленән Силәбе ҡалаһында аҙнаһына бер тапҡыр иҫке башҡорт телендә баҫыла. Был гәзит беҙ киткәс тә сығыуын дауам итте.
(Шунда уҡ.  Уның тәүге һанындағы имзаһыҙ мәҡәләне мин яҙҙым.  1917—1919 йылдарҙа — Башҡорт үҙәк шураһы ағзаһы.  Мәскәүҙән Ташкентҡа китешләй Ырымбурҙа туҡталдым, һәм беҙ “Башҡорт Өлкә шураһы”н төҙөнөк.  Был мәҡәләлә башҡорттарҙың Төркөстан менән Волга араһында күпер ролен уйнаясағы хаҡында әйттем, Башҡортостандың мөхтәриәткә өлгәшеүе был маҡсатҡа ҡаршы сыҡҡан ҡазандарҙың да аҙаҡҡы сиктә Рәсәйҙең көнсығышында ҡупҡан бөйөк азатлыҡ хәрәкәтенә ҡушылыуына сәбәп буласаҡ, тип яҙҙым.
(Хәтирәләр / Төрөксәнән тәржемә.  1919 — 1920 йылдарҙа — Башҡортостан хәрби-революцион комитетында, утыҙынсы йылдарҙа “Южураллес” тресында эшләй.
1918 йылда “Башҡорт моңдары”, 1923 йылда “Урал йырҙары” тигән шиғри йыйынтыҡтарын сығара.  Хәрби мәктәп астыҡ.  1935 йылда репрессия ҡорбаны була, 1964 йылда аҡлана.
 Ҡыҙылдар 6 июлдә (1918 йыл.  Унда Әхмәтзәки Вәлидиҙең “Башҡорттарҙың алдында торған эштәре” тигән ҙур күләмле мәҡәләһе баҫыла.  173 — 174-се биттәр).
 Беҙ Башҡортостандың һәр тарафында идара вәкәләттәрен булдырҙыҡ.  Беҙ башҡорттарҙың боронғо милке булған Каруанһарай бинаһында һәм баҡсаһында урынлаштыҡ.  Мөхәррирҙәре — Х. Ғәбитов, Ғ. Ғисмәти, С. Мираҫ.

“Башҡорт тауышы”
 Быны уның “Хәтирәләр”енән килтерелгән өҙөктәр ҙә раҫлай.
 “Башҡорт” исемле гәзит сығара башланыҡ. 