Партия идараһының ҡаты мәле, буйһонмай ҡара!  Тик, шундай уңайлыҡтарға ҡарамаҫтан, “һыуға дефицит булыуы көтөлә” тигән шомло хәбәр әленән-әле ишетелеп ҡала.  Тора-бара күршеңдең дә һинең өлгөгә эйәреренә шикләнмәйем.  Ҡытлыҡ булырмы?
 Континенттарҙа йылға-күлдәр тигеҙ урынлашмаған, шул үҙ сиратында проблемаға юл яра ла инде.  Ер шарының 71 процентын тәшкил итә ул.  Элек һәр өйгә эшкәртеү өсөн сөгөлдөр баҫыуынан бер өлөш бүлеп бирә торғайнылар бит.  Дүрт мил­лион кеше йәшәгән Гонконгта, мәҫә­лән.  Ошонан ары һине ташламаҫҡа ант итәм – мәңге хеҙмәт итәсәкмен.  Һыуҙың тамсыһын да әрәм-шәрәм итмәҫкә өйрәтте өлкәндәр.  Бер йотом һыуға сарсаған дошмандың уның һайын асыуы ҡабара.  Борон кескәй генә һыуҙы берәү ҙә яратмаған, ти.  Ғалимдарҙың фекере
 Бүтәндәр мулыҡҡас, һаҡсыллығымдан ни фәтүә?” – тиер.  Ғөмүмән, Ер шарының дүрттән өс өлөшө һыу менән ҡапланған тип әйтеү һис кенә лә арттырыу булмаҫ. “Әшәке, етмәһә, юлдың ҡап уртаһында ята бит әле”, – тип уны урап үткәндәр.  Яҡын киләсәктә хәлдең тағы ла киҫкенерәк төҫ алыуын белгестәр былай фаразлай: шул ике миллиардты теүәл икегә ҡабатларға кәрәк.  Баҡтиһәң, ситтән ташып эсеүселәр ҙә күп кенә.  Ошо һүҙҙәрҙе ишеткән һыу боларыу­ҙан туҡтап ҡалған, тулҡындар тынысланған, ел дә тымған... Тағы бер ҡыҙыҡлы күренеш.  Был тотош Ҡытай халҡы менән бәрәбәр!  Шул саҡ, иң ҙур тулҡын ҡойроғо менән кешеләргә һуғырға ғына торғанда, көтмәгәндә теге бала уның алдында пәйҙә булған да телгә килгән:
– Ҡайһылай күркәм икәнһең, ниндәй мәғрурһың, ә миңә ни өсөндөр һинең менән дуҫлашырға рөхсәт итмәнеләр.  Бынан тыш, һаҙлыҡ һәм батҡаҡтарҙы ла ҡәләм осона элһәң...  Үҙәкләштерелгән һыу торбалары булған осраҡта ла.  Ҡышҡылыҡҡа бесәнһеҙ, утынһыҙ һәм ашлыҡһыҙ тороп ҡалыуың бар, унан бигерәк хөкөмгә тарттырыуҙары ихтимал.  Шулай һыу, ай үҫәһен көн үҫеп, ҡасандыр бысраҡ күренгән күләүектән оло диңгеҙгә әүерелгән.  Һыуһыҙлыҡ бигерәк киҫкен проблемаға әйләнеп барамы әллә? Алыҫ йөрөйһө түгел: боҙоҡ кранды шунда уҡ рәтләп ҡуйырға ҡул теймәй, был эште оҙаҡҡа һуҙабыҙ, шулай уҡ йыуынғанда самаһыҙ ағып тора һыу.  Ләкин...  Үҙенең көсөн тойған һыу кешеләргә теге ваҡыт өсөн һаман үс һаҡлаған.  Ә ысынында гидросфера (Ер шарының шыйыҡ ҡатламы шулай атала) беҙ уйлағандан байтаҡҡа ҙур.  Ғибрәтле хикәйәтте белгәндәр яңынан уйланһын, белмәгәндәр хәтер һанды­ғына һалһын.  Кемгә нисектер, һәр хәлдә, тыуған йорт мөхитен һағындыҡ... Хатта ки донъяла шундай мөйөштәр бар – уларҙа эсәр һыу алтынға бәрәбәр.  Һыу һис ҡасан да бөтмәҫ тәбиғәт байлығы кеүек тойола.  Күҙ алдына килтерәһегеҙме?  Йомшаҡ карауаттың ҡәҙере ҡаҡ урындыҡта ятҡанда беленеүен хәрби хеҙмәткә саҡырыу пунктында тойҙом.  Үҙебеҙ ҙә һиҙмәҫтән, кәрәкһә-кәрәкмәһә лә, һыуҙы артыҡ тотоноп ташлайбыҙ.  Төрлө балыҡтар үрсегән, ҡош-ҡорт төйәк иткән диңгеҙҙе.  Мәҫәлән, Африкала кемдәрҙер көндәр буйы дымлы ҡомда ҡаҙынырға мәжбүр (эйе, дөрөҫ уҡынығыҙ – ҡаҙыныу, ә ҡыҙыныу түгел).  Мәҫәлән, мәңгелек боҙ ҡоро ерҙең 11 процентын биләй, күл, йылға, шишмә һәм канал­дарҙың бихисап икәнен дә иҫәпкә алайыҡ.  Яңы Зеландия Сәғүд Ғәрәбстанын һыу менән тәьмин итә, ә Норвегия Япония менән Голландияға һыу һата.  Бер ваҡыт күләүектән ҡотолоу өсөн уны күмергә уйлағандар, ә быға һыуҙың асыуы ҡабарғандан-ҡабарған.  Әсәй ҡабартып түшәгән диванда рәхәтләнеп йоҡлап өйрәнгәс, бында әйләнеп-тулғанып бер булдыҡ.  Мәҫәлән, дөйөм халыҡтың 70 проценты Европа менән Азияға тура килә, ә бында донъя запасына ҡараған эсәр һыуҙың 39 проценты ғына тупланған.  БМО мәғлүмәттәренә ярашлы, әле донъялағы 1 миллиард 200 мең тирәһе кеше нәҡ һыуһыҙлыҡ арҡаһында насар шарттарҙа көн күрергә мәжбүр.  Иң ныҡыштары ла тәүлегенә ике литр тирәһе генә һыу табыу бәхетенә өлгәшә.  Элек кенә ул ауылда бөтөнөһөнә бер ҡоҙоҡ ине, хәҙер иһә һәр кемдең ишек алдында – айырым колонка.  Йылдан-йыл эсәр һыу запасының кәмеүе, шунлыҡтан уға ихтыяждың арта барыуы глобаль проблемаға әйләнә бара.

 Сағыштырыу өсөн: Ҡытай, АҠШ, Индонезия һәм Бразилия илдәрендә шул сама кеше иҫәпләнә.  Түҙәһең, телде арҡыры тешләйһең, ҡасан төш йәки кис етерен көтәһең.

 Уң яҡҡа боролһаң да, һулға әйләнеп ятһаң да тән ауыртып йонсотто.  Уның хатта һулар һауа кеүек ҡәҙерлегә әйләнеүе бик ихтимал. Һауала ҡара болоттарҙы ҡуйыртҡан, ел ярҙамында дауыл бар­лыҡҡа килтергән ул, бейек тулҡындар үҙ-ара бәргеләшкән-сәкәләшкән.  Ҡайҙа тиһегеҙме?  Ни өсөн шулай килеп сыға һуң?  Тик бер бала ғына унда кәмә йөҙҙөрөп уйнап, күңел тыныслығы тапҡан.  510 миллион квадрат километр майҙандың 360-ын океан тәшкил итһенсе!  Кемдер: “Мин белеп тотонам да ул.  Һыуҙы тиккә генә йәшәү сығанағы тимәйҙәр.  Улай ғына ла түгел, яҡынса ике миллиард кеше даими рәүештә бер йотом һыуға зар-интизар.  Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһы биргән мәғлүмәттәр буйынса, 3 миллиард кеше сифаты яҡшы булмаған һыуҙы сараһыҙлыҡтан эсә, шуның арҡаһында ауырыуҙар артҡан­дан-арта.  Әҙәм балаһының тәғәм ризыҡ ҡап­майынса бер нисә аҙна көн итеүе мөм­кин, ә бына һыуһыҙ 2-3 тәүлектән дә артыҡ йәшәй алмай.  Өйҙән алып килгән сәй шунда уҡ бөтә.  Әгәр тәртипкә күнгәнһегеҙ икән, афарин!  Бик ҙур майҙанға йәйелгәс, халыҡ бүтән яҡҡа сигенергә мәжбүр булған.  Эскән һыуыңа төкөрмә, тибеҙ.  Әгәр участкаң ауыл янында түгел, ә баҫыуҙың арғы осонда булһа, йомошсо бабай йылытып ташыған һыу йыш ҡына етмәй ҡала.  Тәнебеҙҙең бит 80 проценты һыуҙан тора. Әгәр ҙә ғүмеремде алһаң, был – минең өсөн бәхет. Тәүлегенә 2 литр тирәһе һыу эсергә тейешбеҙ.  Әле өйгә ҡайтып, ҡасан кранды асма – һыу шабырлап аға, эштә лә шулай уҡ.  Һыу планетаһында йәшәйбеҙ, тиеү ҙә дөрөҫлөккә тап килер ине.  Байкал күлендә генә лә донъялағы эсәр һыу запасының 20 проценты тирәһе тупланған.
“Ун өс” кинофильмындағы кеүек килеп сыҡмаһын ине.  Йәки бәғзе бер илдәрҙә бала-сағаға хәрәкәтле уйындар ойоштороу тыйыла, сөнки тирләйҙәр һәм организмындағы һыуҙы юғалталар.  Ҡәҙер тигәндән, ошоларҙы ҡағыҙға теркәгәндә ирекһеҙҙән бер хәл иҫкә төштө: моғайын, үҙ ғүмеремдә тәүге сарсауҙы йәйге селләлә кисергәнмендер.  Йәшерен-батырын түгел, сифатлы эсәр һыуға ҡытлыҡ арта.  Әлегә Ер йөҙөндә 7 миллиардтан саҡ ҡына күберәк кеше йәшәй... Ауыл менән ҡала араһында көнкүреш йәһәтенән айырма юҡ тиерлек.  Самалы булыуына ҡарамаҫтан, беҙҙең хәрбиҙәр “һыуҙа ҡойоноп” басмачтарҙың күҙен ҡыҙҙыра унда.  Европаны ғына алғанда (эсәр һыуҙың 7 процентына эйә), был материкта кешеләрҙең 20 проценты тирәһе йәшәй.  Унда эсәр һыу торба үткәргестәр аша Ҡытайҙан килә, танкер ҙа өҙлөкһөҙ ташый.  Әйткәндәй, һәр унынсы кеше бысранған һыу эсеү һөҙөмтәһендә төҙәлмәҫлек сиргә дусар була. Ошоларҙы күҙ алдына баҫтырһаң, хәүефләнергә урын юҡ та һымаҡ.  Бөтә яҡтан ҡарағанда ла, тиҙҙән эсәр һыуҙың дефицит буласағы шикләндер­мәй.  Алжирға ла һыу ситтән килтерелә.  Планета халҡының йылдам артыуы, уға өҫтәп климаттағы киҫкен үҙгәрештәрҙең йышайыуы, урбанизация, ауыл хужалы­ғындағы һәм сәнәғәттәге ҡалдыҡтарҙы дөрөҫ урынлаштырмау, сүп-сарҙы кәрәкмәгән урынға түгеү һәм башҡалар – төп сәбәп.  Ул яҡтарҙа эсәр һыу ямғырҙан һәм кокос һөтөнән генә алына. Яралы йыртҡыстан да уҫалыраҡ ҡыланалар... Шулай уҡ Токио һыуһауҙы даими тойоп йәшәй.  “Йәһәт кенә ҡайтып кит, тапҡанһың уйнар урын”, – тип өлкәндәр малайҙы тыйған.  Уға башҡалар ҙа ҡушылыр... Үс итеп, ямғыр яуғанда саманан тыш киңәйгән, ҡар ирегәндә тағы ла артҡан, эргәләге шишмә лә уға ағып төшкәс, ҙурайған ғына.  Айырыуса ябыҡ егеттәр ыҙа сикте, шул иҫәптән ошо юлдарҙың авторы ла.  Эсәр һыу күләме буйынса Рәсәй донъяла алдынғы урындарҙың береһен биләй.  Һауала кәпәс ҙурлыҡ та болот күренмәгән эҫе көндә, әлһерәшеп, утау менән булабыҙ. 