Төбәк Башлығы менән осрашыуға республикалағы дүрт телеканалдың билдәле журналистары саҡырыла.  Һорауҙарҙы 8-800-700-88-25 телефоны аша бирергә (шылтыратыу бушлай), шулай уҡ “Рәсәй-24 Башҡортостан” һәм БЮТ телеканалының сайттарында ҡалдырырға мөмкин. Башҡортостан халҡының һүҙҙәрен Рөстәм Хәмитовҡа тап улар еткерәсәк.  7 апрелдә киске сәғәт 7-лә “Рәсәй-24 Башҡортостан” телеканалының һәм Башҡортостан юлдаш телевидениеһының тура эфирында республика Башлығы Рөстәм Хәмитов кешеләрҙе ҡыҙыҡһындырған һорауҙарға яуап бирә.
 Һөйләшеү яңы форматта ойошторола. 