Сихырлы көс, тылсым бер ҡуйын. Халҡым минең, йөрәк яртым минең, Һөҙөм­тәлә 1993 йылда “Башҡорт халҡының тарихы һәм азатлыҡ көрәше” тигән китабы донъя күрҙе.  Мин көсөмдөң аҡтығына тиклем 1981 йылда булды был хәл.  Ауылдан алты егет — ауыр заманда күҙ терәп торған йәштәр – хәрби хеҙмәткә оҙатыла.  Йә булмаһа: Рухи ҡиммәтебеҙҙең аралашыу ҡоралы ғына түгел, ә халыҡты бар иткән көс икәнен аңлатты. Көҙ, арыуланғас, Туйөмбәт мәктәбендә башланғыс кластар уҡытыусыһы булып эш башлай.  Ғилми әҫәрҙәре, әҙәби ижады ла кешелектең булмышына ныҡлы бәйләнгән.  Йәшәр теләк биргән — һин, телем, –
тип өндәште бер шиғырында туған теленә. Үҙең өсөн йәшәү әҙ ғүмерҙе Мин түшәлер инем олтан булып, Нисек үҙем тип йәшәмәк кәрәк, Башҡортостанда беренсе­ләрҙән булып ике томлыҡ “Башҡорт теленең һүҙлеге”н төҙөнө, “Ҡөрьән Кәрим”де аңла­йышлы итеп тәржемәләне.  Рухи хазинабыҙҙы башҡаларҙыҡы менән сағыштырып өйрәнә, уны үҫтерә, фәнни яҡтан киңәйтә, яңы мөмкинлектәрен аса. Артабан уны еңелмәҫ ҡаяға, даръяға тиңләп, үлемһеҙлеген данлап:
“Минең телем үлер өсөн түгел Бәхетен халҡына тоғро хеҙмәт итеүҙә тапты Әкрәм ағай.  Был йәһәттән яҙылған, күңел түренән сыҡҡан дүрт юллыҡ шиғыр­ҙарында һәр һүҙ тәрән мәғәнәле, ҙур төшөнсәгә эйә.  Ғилми хеҙмәттәрендә лә, әҙәби ижадында ла үҙе булып ҡалды ағайым.  Үҙемде ир иткән — һин, телем. Нишләр инем икән, булһа миндә Йәшәр өсөн килгән донъяға”,
– тип мәңге йәшәренә ышаныс белдерҙе. Һыуға һалыу менән тиң була. Үҙе вафат булғас, “Ил аҙабы” исемле романы донъя күрҙе...  Ете йыл хеҙмәт итеп, Әкрәм Бейешев 1950 йылда ғына Өфөгә ҡайтып төшә.  Ихлас­лығы, ябайлығы, тормошсанлығы, тәр­биәлелеге һәр хеҙмәтендә сағылыш тапты.  Тәбиғәттең зарарланыуы, ҡайһы бер йәнлектәрҙең, ҡош­тарҙың юҡҡа сыға барыуы тыныс ҡалдыр­маны уны.  Ни өсөн тигәндә, Әкрәм ағай уның ҡағиҙәләрен сингармонизм закондарының бөтөн үҙенсәлектәренә, талаптарына таянып, ысын мәғәнәһендә ғилми нигеҙҙә эшләне.
1999 йылда “Тел хикмәттәре” тигән китабы ла донъя күрҙе.  Уның көләс йөҙө хаҡына, –
тип белдерә ул.  Әмәлгә ҡалғандай, партия етәкселеге был мәсьәләгә йөҙ борҙо.  Нимәм ҡалыр ине һуң минең? Әкрәм Бейешевтең ижадында ил төшөн­сәһе айырым урын алып тора.  Һин булмаһаң, ни тип йәшәр инем, Үҙ ерендә, илендә йәшәгән халҡы яҙмы­шының быуаттар һуҙымында аяныслы булыуы Әкрәм ағайға тыныслыҡ бирмәне.  Уҡыуға тырыш­лығы, камиллыҡҡа ынтылыуы, ихласлығы менән айырылып тора ул.
1941 йылда, сир­ләп ките­үе сәбәпле, Х клас­ҡа бара алмай.  “Нация и национальная политика” исемле урыҫ телендәгеһен иһә Мәскәүҙә баҫтырып сығарҙы.  Ә ағайым офицер түгел...  Был китабында ла Әкрәм Бейешев халыҡтар яҙмышына бәйле мәсьәләләргә туҡтала, был йәһәттән бәғзе кире яҡтарҙы ла әйтергә баҙнат итә. Уның яҙмышын халыҡтыҡынан айырып ҡарап булмай.  Үҙеңдән ҙур халҡың бар була? Орфографиябыҙҙың башҡорт теленең барлыҡҡа килеү нигеҙҙәренә тап килмәүенә эсе боша ине Әкрәм ағайҙың.  Бирер инем ғәзиз халҡыма, Юғары уҡыу йорттарына ҡабул итеү ваҡыты тамам­ланғанлыҡтан, бер аҙ “Совет Башҡортостаны” гәзитендә эшләй.  Үҙгәртеп ҡороу өсөн яуаплылыҡты Әкрәм ағайға тапшырҙылар.  Эйелмәҫ баш, тына белмәҫ йөрәк, Тамыр алып үҫкән бер бала”, –
тигән шиғри юлдарында уның бөтөн тормош асылы сағылғандай. Ул журналистар, уҡытыу­сылар, яҙыусылар өсөн айырыуса ҡиммәт, эш өҫтәленән төшөрмәҫ ҡомартҡы. Хатта ки балалар өсөн хикәйәләр ҙә яҙып ҡалдырырға өлгөрҙө Әкрәм Бейешев.
“Күрәһең, мин – халҡым йөрәгенән 1951 йылда иһә ир-уҙа­мандың юғары уҡыу йортона инеп уҡыу хыялы тормошҡа аша: Мәскәү дәүләт университе­тындағы филология факультетының Көн­сығыш телдәре бүлегендә уҡый башлай.  Бар уйҙары, хәсрәт­тәре – халҡының бөгөнгөһө һәм киләсәге хаҡында. Әкрәм Бейешев 1926 йылда элекке Йылайыр районының Бөрйән-Ҡыпсаҡ улысын­дағы Туйөмбәт ауылында уҡытыусы ғаилә­һендә тыуа.  Һөҙөмтәлә хәҙер беҙҙең орфография төрки телдәре араһында иң яҡшыһы, камиллашҡаны.  Әкрәм Бейешев башҡорт телен бығаса күрелмәгән бейеклеккә күтәрҙе, уның менән ғорурлана белде.  Шулай уҡ тормоштағы ялғанлыҡ, тигеҙһеҙлек, хаяһыҙлыҡ, нахаҡлыҡ, мин-минлек, булдыҡһыҙлыҡ көйөндөрҙө Әкрәм ағайҙы.  Эшләр өсөн үҫтем бишектән”, – тигән шиғыр юлдары тап ошо хаҡта һөйләй кеүек.

 Милләтебеҙҙең үткәнен хаҡлы ялға сыҡҡас ныҡлап өйрәнде ул.  Утыҙ йәшендә университетты ҡыҙыл дип­лом­ға тамамлап ҡайтып, Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтында ең һыҙғанып эшкә тотона.  Зарым минең, йырым һин минең. Башҡорт халҡының күренекле улы Әкрәм ағай Бейешев тормошоноң һәр көнөн халҡына хеҙмәт итеүгә бағышланы.
“Мин халҡымдың ҡара ҡоло булып, Был китаптары, шиғыр юлдары – үткер политолог булыуына бер дәлил. Әсәйемде — әсәй, илемде — ил, 1949 йылда иһә ул хеҙмәт иткән часта офицерҙар өсөн киске мәктәп асыла.  Артабанғы бөтөн ғүмерен, белемен тел ғилеменә бағышлай ул.  Халҡына мөхәббәт, уның яҙмышы өсөн көйөп-янып йәшәү Әкрәм ағайымдың төп йәшәү маҡсаты булды.  Мәҫәлән, 1943 йылда иһә армия сафына алына.  Шулай ҙа, мөмкинлек табып, “кәртә”­ләр­ҙе йырып үтеп, X класты тик “бишле” билдәләренә тамамлай ул. Х класты тамамлай алмағанына үкенә ағайым, сөнки юғары уҡыу йортонда белем алыу теләге ҙур була. 