Роза ХӨСНУЛЛИНА, филология фәндәре кандидаты, Нефтекама ҡалаһы:
— Көньяҡ Уралда ысын башҡорттар йәшәүенә, уларҙың рухлы, дәртле булыуына һоҡланып ултырҙыҡ.  Матди мөмкин­лек­тәрҙең мөһимлеген инҡар итергә ярамай, — тине ул. Бигерәк тә уҡыу йорто янында арҙаҡлы шәхестәребеҙҙең бюстары ҡуйылыуы, барельефтарының урын алыуы үҙ халҡыбыҙ өсөн оло ғорурлыҡ хисен көсәйтә.  Конференция эшлекле шарт­тарҙа үтте.  Ә Арыҫлан Мөбә­рәков исемен­дәге Сибай дәүләт драма театры директоры Дамир Ғәлимов үҙ сығышында баш­ҡорт ауылдарының киләсәге өсөн тәрән борсолоуын бел­дерҙе. Әмир ИШЕМҒОЛОВ, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының башҡарма комитеты рәйесе.
— Сибай институтындағы йыйын ыңғай тәьҫораттар ҡалдырҙы.  Белем усағында заман талаптарына яуап бирерлек уңайлы шарттар булдырылған, матди-техник база тотороҡло, хатта айырым телевидение, нәшриәт бар.  Муса НУРДӘҮЛӘТОВ, Башҡортостан һәм Мари Иле республикаларының атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, Мари Иле Республикаһы башҡорттары ҡоролтайының башҡарма комитеты рәйесе:
— Республиканан ситтә йәшәһәм дә, бындай йыйындарға бик ихлас йөрөйөм.  Башҡорт дәүләт универ­си­те­тының Сибай институтында халҡыбыҙҙың үҫеш мөмкин­лектәре барланды — Бөтә донъя башҡорттары ҡо­ролтайының башҡарма комитеты, Рәсәй Фәндәр акаде­мияһы Өфө ғилми үҙәгенең Тарих, тел һәм әҙәбиәт институты, Сибай ҡалаһы хакимиәте менән берлектә, IV Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы ҡарарҙарын тормошҡа ашырыуға арнап, “Башҡорттар: үткәне, бөгөнгөһө, киләсәге” тип аталған Бөтә Рәсәй ғилми-ғәмәли конференцияһы ойошторолдо.

 Бөтә донъя баш­ҡорттары ҡорол­тайының баш­ҡарма комитеты рәйесе Әмир Ишемғолов яңы Ҡоролтайҙың уй-ниәттәре, пландары менән таныш­тырһа, Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙар йәмғиәте рәйесе Розалия Солтангәрәева “Баш­ҡорт сәсән мәктәбе – тел, рух үҫеше гаранты” тигән доклад менән телмәр тотто.  Яңы Ҡоролтай етәксеһенә ха­лыҡ­тың һорауҙары күп ине.  БДУ-ның Сибай институты профессоры Әҙеһәм Барлы­баевтың да фекерҙәре төплө булды.
– Халҡыбыҙға бәйле проб­лемаларҙы хәл иткәндә һәр саҡ тел, тарих темаларына туҡта­лабыҙ ҙа, иҡтисадты онотабыҙ ҙа ҡуябыҙ.  Уларҙың барыһына ла Әмир Ишемғолов ихлас яуап ҡай­тар­ҙы, фекерҙәрен аныҡ факттар менән дәлилләне.  Көньяҡ Уралдың белем биреү мәккәһенә әүерелгән Сибай институты, һис шикһеҙ, артабан да шулай эшләргә, баш ҡаланан алыҫ ятҡан көньяҡ-көнсығыш райондар йәштәренә яҡшы белем һәм тәрбиә бирергә тейеш.

 Пленар улты­рыштан һуң конференция эше дүрт секцияла барҙы, һуңынан резолюция ҡабул ителде.




 Беҙ бындай сараларҙан үҙебеҙгә дәрт-көс алып ҡайтабыҙ, милләттәштәребеҙ менән аралашабыҙ, рухыбыҙҙы байытабыҙ.

 Сибай институтының эшмәкәрлеге ифрат оҡшаны. Һәр сығыш беҙҙең өсөн Йәншишмәнең тере һыуы кеүек тойолдо, күңелдәребеҙ ҡанатланды.  Йыйында Башҡортостандың Дәүләт Йыйылышы — Ҡорол­тай депутаты, Бөтә донъя баш­ҡорттары ҡоролта­йы­ның баш­ҡар­ма комитеты рәйесе Әмир Ишемғолов, Сибай ҡалаһы хакимиәте башлығының социаль мәсьәләләр буйынса урын­баҫары Айнур Иҙрисов, филология фәндәре докторы, бил­дәле сәсәниә Розалия Солтан­гәрәева, Баш­ҡортостандың халыҡ артисы Роберт Юлдашев, “Киске Өфө” гәзитенең баш мөхәррире Гөлфиә Янбаева, Мари Иле Республикаһы, Силәбе өлкәһе, Нефте­кама, Баймаҡ, Өфө ҡалалары, Әбйә­лил, Хәйбулла, Йылайыр, Белорет, Баймаҡ райондары вәкилдәре ҡатнашты. Бында белем алған студенттарға баш ҡалалағылар көнләшерлек.  Иң ҙур теләгем: сараның һөҙөмтәһе булһын, бында әйтелгән тәҡдимдәр кәрәкле урындарға барып ишетелһен.

 Рабиға БИКБУЛАТОВА, Силәбе өлкәһе:
— Ирем менән икәүләп бик теләп килдек, ваҡыт тар, аҡса юҡ тип торманыҡ. 