Хәтеремдә, өйҙә зыҡ ҡубып бай­рам­дарға, концерт­тарға әҙерләнә­беҙ.  Совет осоронда һәр гәзиттең хәбәрселәр селтәре булды.  80 йәшлек бабайҙың һуғышҡа барғыһы килмәүе шул тиклем тәбиғи һәм ышандырғыс.  Юғиһә ҡайһы бер хатта профессиональ журналистар ҙа, йыш ҡына үҙҙәренең геройын һәйбәт итеп күрһәтергә тырышып, уға хас булмаған сифаттарҙы “йә­бештерә”, бөҙрә-бөҙрә һүҙҙәр менән биҙәй.  Мин, кино­ларҙа күргәнсә, һуғышты үҙемсә күҙ алдыма килтерәм: фашистарҙың өҫтәренә беҙҙең ҡыҙыл йондоҙло самолеттар бомбалар яуҙыра, танктар, ҡойондай елдереп, арттарынан баҫтыра, дошман тырым-тырағай ҡаса.  Уның “Еңеү анкетаһы” тигән шиғырына ғына иғтибар итегеҙ әле. Һуғыш ғәрәсәтен үткән кеше булараҡ, яу юлдары тураһында күп яҙҙы ул.  Әмир ағай Моратов ҡырҡ йыллыҡ эшмәкәрлек дәүерендә мәғарифтың бик күп баҫҡыстарын үтә: тәрбиәсе, уҡытыусы, өлкән пионервожатый, балалар йорто директоры урын­баҫары, баш­ланғыс мәктәп директоры урын­баҫары… Тынғыһыҙ шәхес ине ул.  Шуға бәйле уның хаҡында хәти­рәләр яңырып, “ауыл хәбәрсеһе” тигән исем бөтә тулылығында яңғырап киткәндәй тойолдо.  Мин тегәм, атайҙары консерва ҡалайынан тәңкәләр яһап бирә.  Һөҙөмтәлә ыңғай һәм кире сифаттары булған тере кеше урынына йәнһеҙ ҡурсаҡ килә лә сыға.  Атайым, хәлде асыҡларға тип, мине бер өйгә индереп ебәрҙе.  Балалар матбуғатында – йәш хәбәрселәр, район баҫма­ларын­да – ауыл хәбәрселәре, произ­водство темаһын сағылдырған баҫма­ларҙа – эшсе-хәбәрселәр.  Шунан: “Һуғышта мин бер нәмәнән дә ҡурҡманым тигән кешеләргә ышанмағыҙ.  Бөтәһе лә бөгөнгөләй ап-асыҡ, оҫта рәссам эшләгән һүрәттәрҙәй, бер-бер артлы күҙ алдымдан үтеп тора.  2015 йылда шундай уҡ ысул менән “Төбәгемдең батыр­ҙары” баҫылды.  Улар төптән егелеп хеҙмәт йөгөн дә тартты, профессиональ журна­листарҙан ҡалышмай яҙышты ла. Ул оҙаҡ йылдар ҡабырға невралгияһынан йонсоно.  Тыуған урыным төрлө-төрлө
ерҙә, Ҡәләме һәр саҡ үҙе менән булды уның, яҙғандары гәзит-журналдарҙа баҫыла торҙо.
– Тормошоғоҙҙа иң ҙур урын алып торған ваҡиға ниндәй булды?  Беләҙек, балдаҡ, сулпылар эшләйбеҙ.  Шулайҙыр.  Бөгөнгө көндә шул изге күңелле, ҙур йөрәкле ҡарттың ҡарсығы булыуым менән әллә кем булып ултырам”. Ана шуларҙы уның юбилейы көнөндә тиреп әйтергә баҙнат иттем әле. Хәбәрселәр юҡ дәрәжәһендә, мәҡәләләрҙе ҡағыҙ хаҡына ғына яҙҙырып алаһың”.  Уның әҫәрҙәре төрлө йыйын­тыҡтарға, кластан тыш уҡыу китаптарына индерелгән.  Был ике яҡ өсөн дә бик отошло була.  Ышанғы ла килмәй.  Ауыл-ҡалаларҙа йәмәғәт тәртибен ойоштороуҙа ла ошондай ирекмән хәбәрсе­ләр­ҙең булыуы ҙур роль уйна­ғандыр.  Ҡайһылай ҙа ҡеүәтле көс булған ул хәбәрселәр селтәре!  Үҙҙә­ренең ауыл Советынан һуғышҡа алынған 220 кешенең яҙмышын асыҡлау буйынса эҙләнеү алып бара ауыл хәбәрсеһе, ҡә­берҙәрен юллай.  Еҫем минең – дары, төтөн
еҫе, Ҡаршыма һаҡалтай урыҫ ҡарты тап булды.
– Һин нимә, белмәйһеңме әллә, һуғыш башланған бит!  Бына мин йәшәгән ғүмеребеҙҙе барлап ултырам.  Рәшиҙә МӘҺӘҘИЕВА,
филология фәндәре кандидаты
. Теләр-теләмәҫ кенә һәлпәңләп, юлды дауам итәбеҙ, һәр кем үҙ уйҙарына сумған.  Ул вәкил мәктәптәрҙә, клубтарҙа гәзит түңәрәктәре ойоштороу, стена гәзиттәре сығарыу, урындарҙа халыҡҡа кантком, волком ҡарар­ҙарын еткерергә тейеш була. ...Бына ҡапҡа төбөндә һуңғы һаубуллашыу, сөнки мин уны армияға, дөрөҫөрәге, һуғышҡа оҙатам.  Төҫөм – ҡыҙыл, ҡанһыраған
ине Балалар уҫтерәбеҙ, уҡытабыҙ.  Шуға ла артистар, яҙыусылар араһында дуҫтарыбыҙ күп. Хаттар, мөхәббәт хаттары.  Коммунистар партияһы һәм комсомол үҙәк комитеттары матбуғатты наҙанлыҡ­ҡа ҡаршы көрәштең төп сараһы итеп күрә, шуға ла һәр партия һәм комсомол ойошмаһында матбуғаттың вәкәләтле вәкиле булырға тейеш тигән күрһәтмә бирә.  Иҫ китмәле!  Кендегемде киҫкән тыуған ер. Уҡыусыларын вайымһыҙ булмаҫҡа, үҙ фекерен аңлата белергә, ҡарашын яҡларға өйрәтә.  Тыуған көнөм – майҙың
туғыҙы. Ә килбәтем – торған баһадир. Аҙаҡ бөтәһен дә машинкала баҫып, китап итеп төҙөй.  Мәхшәрҙә ҡурҡыу, ҡаушап ҡалыу һәр кем­дең башынан үтә”, – тип өҫтәне.  Хәбәрселәр ҡәләм шымарта, редакция урындарҙа “күҙ-ҡолағы”н нығыта.  Билдәһеҙ ваҡытҡа айырылыу.  “9-сы класта уҡып йөрөгән сағымда райком секретары саҡырып алды ла, ризалығымды һорап та тормай, гәзиттең яуаплы секретары итеп билдәләне лә ҡуйҙы.  Тыуған йылым –
мең туғыҙ йөҙ ҡырҡ биш, Элегерәк «Башҡортостан», “Йәшлек” гәзиттәрендә Көйөргәҙе районынан Рафиҡ Сыртланов, Әлшәйҙән Солтан Ғәлиев, Күмертауҙан Мостафа Солтанов, Хәйбулланан Закирйән Итбаевтарҙың хәбәр-мәҡәләләре йыш баҫыла торғайны.  – тип һорағайным мин Әмир ағай менән бер әңгәмәләшкәндә.  Эш ҡала, эш!  Ҡайҙа ул больницала ятып дауаланыу.  Әмир Моратовтың матбуғат менән яҡындан танышыуы ла һуғыш йылдарына тура килә.  Бер үҙенә тиҫтәләгән йәмәғәт бурысын йөкмәгән саҡтары ла булды.  Улар араһында Әмир Фәттәх улы­ның ҡулдан сығарған китап-журналы ла була.  Ә мин ҡалайтайым икән: ҡулыма мылтыҡ тотҡаным юҡ бит минең… Үҫмер сағымда шул егеттең һөйгәне, аҙаҡ ҡатыны булыуым менән өнһөҙ-тынһыҙ ғына ғорурланып йәшәнем.  Үҙе хаҡында матур иҫтәлектәр ҡалдыра алған кешеләр ике ғүмер йәшәй, сөнки унан һуң ҡалғандар шул хәтирәләрҙән йылы яҡтылыҡ ала, рухын нығыта.  Берҙән, был мате­риалдың оперативлығын тәьмин итә, икенсенән, редакцияны командировка сығымдарынан һаҡлай.
“Ауыл хәбәрсеһе”, “эшсе-хә­бәр­се”, “йәш хәбәрсе” тигән төшөнсәләр матбуғатҡа уҙған быуаттың 20-се йылдары аҙа­ғында килеп инә.  Ҡапыл Шәмситдин олатай нәҙек кенә тауыш менән илап ебәрҙе:
– Һуғышҡа беҙҙе лә алырҙар инде… Һин, Һәттәхетдин, әфисәр булған кеше, артта ғына йө­рөрһөң, Рамаҙан да бер йүнен күрер – әсирлеккә төшөп өйрән­гән.  Улар матбуғатҡа яҙышыуҙы үҙенең шәхси бурысы тип һананы, шуға ла, редакциянан күрһәтмә көтөп тормаҫтан, хәбәрсе йөгөн иңенә алып, производстволарға барҙы, баҫыуҙарға сыҡты, кешеләр ме­нән аралашты.  Шуның өсөн Әмир Моратовтың 75 йәшлек юбилейы алдынан ҡатынының “Атайсал” гәзитенә яҙған хатынан өҙөк килтерәм.
“Ғүмер буйы бергә йәшәп тә, ҡара-ҡаршы ултырып та әйтеп бирә алмаған һүҙҙәр була.  2013 йылда ҡыҙы Гөлсирә менән кейәүе Рәфҡәт Иҙрисовтарҙың финанс ярҙамында З. Биишева исе­мендәге “Китап” нәшриәтендә очерктарынан, хикә­йәләренән торған “Яҙмыш менән һөйләшеү” тигән китабы донъя күргәйне.  Мәктәп эше лә, совхоз эше лә, йәмәғәт эше лә.  Уларҙың ни тиклем тормошто яратыуын, бер-береһен ҡәҙер итеүен һөйләп килештерә алмаҫмын.  Йүнле шарттар ҙа булманы инде, краскаға һәр саҡ ҡытлыҡ, “американка” (баҫыу ма­шинкаһы) йыш боҙола, ТАСС материалдарын төндә яҙып алам тиһәң, радиоалғыстың питаниелары ултыра ла ҡуя.  Шулай уҡ быйыл уның 90 йыллығына арнап Гөлсирә менән Рәфҡәт “Һуғыш хәтирә­ләре” китабын нәшер итте. Көнө-төнө эшләргә тура килде.  Ауылға инһәк, һәр өйҙә илаш-һыҡташ – нин­дәйҙер оло бәлә-ҡаза булғанға оҡшай.  – тип асыулы екерҙе.
“Һуғыш” һүҙе ҡарттарға йәшен атҡандай тәьҫир итте.  Балалары­быҙға милли кейем­дәр тегәбеҙ.  Артабан Коммунистар пар­тияһы ауыл һәм эшсе-хәбәрселәр хәрә­кәтен үҙ ҡанаты аҫтына ала.  Тормоштағы “Ғәлиәбаныу” шулай була инде! Йылайыр районының “Коммунизм өсөн” гәзитендә хәбәрсе булып та, яуаплы секретарь ҙа булып эшләй ул. Унда автор бер нәмәне лә арттырмай ҙа, кәметмәй ҙә, нисек бар, шулай һүрәтләй.  Бөтә документтары, ҡулъяҙмалары юҡҡа сыға.  ...Бына мин уны, биленә грелка бәйләп, эшенә оҙатам.  Аҙымдары һәлкәүләнде.  Ул бер һүҙ менән генә яуап бирҙе: “Һуғыш”.  Хәти­рәләрендә ябай, әммә тетрәндергес дөрөҫлөк ярылып ята.  Уҡыусылары менән поход­тарға сығыу тиһеңме, ауыл­дарҙа концерт ҡуйыу, тарихи эҙҙәр буйлап сәйәхәт итеү, арҙаҡлы шә­хестәр менән осрашыумы – барыһына ла өлгөрҙө.  Һуғыш юлдары буйлап ярты Европаны урап ҡайтҡан Әмир Фәттәх улы ил ғәмен, донъя хәстәрен тойоп йәшәүе һәм, әлбиттә, йәшләй һөйгән йәре менән ҡауышып, балалар үҫтереүе менән бәхетле ине.  Пограничниктар ер аҫтынан ҡалҡып сыға ла тегеләрҙең юлдарын быуа… Улар ярҙамында төбәк яңылыҡтары ваҡытында Өфөгә килеп етә һәм эҫе мәлендә баҫылып та сыға ине.  Ҡайһы мәктәптә эшләһә лә, “Йәш хәбәр­селәр”, “Йәш әҙәбиәтселәр” түңә­рәктәре ойошторҙо.  Сәнғәт кешеләре булмаһаҡ та, сәнғәтте, әҙә­биәтте үлеп яраттыҡ.  Барыһына ла өлгөрөргә тырышты, йүгереп йөрөнө. Журналист ҡына түгел, матур-матур шиғырҙар, хикәйәләр авторы ла ине Әмир Фәттәх улы.  Уларҙың исемдәре матбуғат һөйөүселәргә яҡшы таныш булды.

 Яҡташтары өсөн тиңһеҙ ҡомарт­ҡыға әйләнергә тейешле был хеҙмәт ут тамағында һәләк була.  Ғүмеренең һуңғы йылдарында улар тормош иптәше Мәүлетбикә апай менән Сибайҙа йәшәне.  Балалары уның әҫәрҙәрен китап итеп сығара.  “Һуғыш беҙҙе иртә өлгөрттө” тигән мәҡәләһендәге бер эпизод минең күңелемдә ныҡ уйылып ҡалды.
“Ауылыбыҙҙың өс ҡарты: атайым, Рамаҙан, Шәмситдин ола­тайҙар менән, леспромхозға эшкә ялланып, алыҫ кордонда тәртә, һәнәк-көрәк һаптары әҙерләргә тип китеп ба­рабыҙ.  Ә бит мәҡәлә яҙыу уларҙың төп эше түгел ине.  Карлхорст уның һуңғыһы. Кисә генә “Ғәлиәбаныу”ҙы йырлап үткән шул егеткә бөгөн – 75 йәш.  Һуғыштың аяуһыҙлығын асып һала ошо ҡыҫҡа ғына һөйләшеү.  Яҙмыш беҙҙе оҙаҡҡа айырып торһа ла, Аллаға шөкөр, беҙ ҙә бергә йәшәй башланыҡ.  Март айында ауыл хәбәрсе­ләренең береһенең – Йылайыр районынан Әмир ағай Мора­товтың – тыуыуына 90 йыл тулды.  Тынғыһыҙ йән, эҙәрмән журна­листың иң ҙур юғалтыуҙарының береһе була ул. Радионан яңғыраған бейеү көйҙәрен әрәм итмәйбеҙ: балаларыбыҙ менән бишәүләп бейеп алабыҙ.  Ғүмерҙе аҡҡан һыу менән са­ғыштыралар.  Мәүлетбикә апай хәҙер ғәзиз кешеһенең рухын ҡәҙерләп йәшәй.  Бесәндән ҡайтыуҙарына донъя­лары көл-күмергә әйләнә.  Әмир Мо­ратовтың ижади мираҫы тағы ла тосораҡ булыр ине – 1978 йылда Ҡашҡар ауылында йәшәгәндә Моратовтарҙың өйҙәре янып китә.  ...Ана, ул беҙҙең тапҡырҙан “Ғәлиә­баныу”ҙы йырлап үтеп китте.  Шиғырҙар.  Үҙ ирке менән матбуғатҡа ярҙам итеүселәр өсөн махсус саралар ойошторола.  Башҡортос­тандың атҡаҙанған уҡытыусыһы һәм ауыл хәбәрсеһе Әмир Моратов үҙе лә, ижады ла ифрат бәхетле яҙмышлы булды.

 Һағынып, хатта ғорурланып иҫкә алырлыҡ көндәребеҙ күп булды.  Быныһы – һүҙ ыңға­йында.