“Әсәйем: “Донъя көтөрлөк егеткә оҡшаған, ошо кешегә кейәүгә сығаһың”, – тип сат йәбеште лә ҡуйҙы.  Бергә йәшәүебеҙгә 21 йыл булды инде”, – ти ул, йылмайып. Ҡунаҡтар килгән мәлдә Ғәлиә Вәлиева Белорет ҡалаһына эшкә йыйынып йөрөгән.  “Күлдәген булдырғас, селтәрен, ҡашмауын да яһай алам бит”, – тип уйлап, Ғәлиә Вәлиева был кәсепкә ихлас тотонған. Ул ваҡытта димләп кейәүгә биреү йолаһы булды бит.  Ҡолғана ауылында һәр йома “Ултырайыҡ әле бөгөн кис” түңәрәге эшләй.  Ойоҡ-бейәләй, ырғаҡ ярҙамында итек бәйләү, селтәр, ҡашмау эшләү – һәммәһен дә бынамын итеп башҡара ауылыбыҙ уңғандары. Ауыл мәҙәниәт йортоноң художество етәксеһе итеп тәғәйенләнгәс, Ғәлиә унда эшләп килгән “Тамъян гәүһәрҙәре” ансамблен әүҙемләштереүгә күп көс һалған, йәштәрҙе йәлеп иткән.  Ай-вайына ҡуймайынса, ҡыҙҙы дүрт сәғәт буйына димләгәндәр, өгөтләгәндәр.  Ғәлиә Ҡаһир ҡыҙы, мәктәпте уңышлы тамамлап, медицина училищеһына уҡырға инә.  Икенсе класта уҡыған мәлендә үк әсәһе Ғәлиәне сигергә өйрәткән.  Әммә ансамбль ағзаларына милли кейемдең етешмәүе генә күңелен ҡырған уның.  Зәкирә апайым да ауыҙ һыуын ҡоротоп маҡтай.  Күҙ нурҙарын һалып башҡарған ҡул эштәре менән яҡындарын ҡыуандырған ул.  Ҡунаҡ егетте һеңлемдең кейәүе икән тип уйланым.  Әсләмдең мине күҙләүе башыма ла инеп сыҡманы, – тип хәтер ебен тарата Ғәлиә Ҡаһир ҡыҙы.

 Артабан маһир ҡыҙ ойоҡ-бейәләйҙәр бәйләүҙе үҙләштергән.  Унда төрлө йәштәге ҡатын-ҡыҙҙар әүҙем шөғөлләнә, Ғәлиә Ҡаһир ҡыҙынан оҫталыҡ серҙәрен өйрәнә.  Күп уйлап тормай, күлдәктәрҙе үҙе тегеп ҡарарға булған.  – Мәһәҙей ауылынан Зәкирә апайым, ҡыҙы Вәсилә һәм Ҡолғананан Әсләм исемле егет ҡунаҡҡа килде.  Тәүгеһе уңғас, Белорет ҡала­һынан тауар алып ҡайтып, тотош ан­самблгә кейем тегеп ҡуйған.  1995 йылда Ҡолғана ауылына килен итеп алалар ҡыҙҙы. Әммә ата-әсәһенә ярҙам итеү маҡсатында, белем алыуын туҡтатып, заводҡа фрезлаусы булып эшкә төшә.  Шулай уйламағанда кейәүгә сығып киттем.  Әлеге ваҡытта Ғәлиә менән Әсләм Вәлиевтәр, ике ул тәрбиәләп үҫтереп, Уралдарын өйләндереп, ейәндәре Салауатҡа һөйөнөп, тирә-яҡҡа өлгө булып, шатлыҡ-ҡыуаныста ғүмер итә.