Был аҡсаны техниканы йүнәтеүгә тотонабыҙ.  Үҙебеҙҙең майҙанда сә­сеүҙе тамамлағас та, ра­йон фермерҙарына ярҙам­ға сығабыҙ.  Тик көнө генә яҡшы торһон. Быҙаулыҡ ауылында йәшәгән Марс Килде­баевтың бында эшләүенә өс йылдан ашыу ваҡыт үткән.  Техника яңы, эшлә­үе күңелле, – тип йылмая йәш механизатор. Юғиһә республикала иң ҡаты бойҙай сорты үҫтергән Хәйбулла эшсәндәренә һуңғы йыл­дарҙа игенселек менән шөғөлләнеү еңелдән би­релмәй бит.  Шуға күрә ер кешеһенең кәйефе күтәренке, киләһе уңышҡа өмөт бар.  “Урал аръяғы-Агро” МТС-ының Хәйбулла филиалындағы оҫтаханала ҙур йәнлелек: кемдер тракторҙарҙы тикшерә, икенселәре тырма-катоктарҙы барлай, өсөнсөләре сәскестәргә һуңғы һынау үткәрә.  Ғөмүмән, яҙғы баҫыу эштәре
алдынан була торған ҡыҙыу эш бара.  Үткән йылда ғына уларға, шәхси хужа­лыҡтарға ярҙам итеүҙән 11 миллион һумдан ашыу табыш алдыҡ.  Күренеүенсә, улар башлыса сит илдән килтерелгән, шуға күрә запас часть табыу бик ҡый­батҡа төшә.  Быйыл ҡарҙың күп булыуы ауыл эшсәнен
шатландырмай ҡалманы.  – Барлығы 22 берәмек техника үҙ сәғәтен көтөп ултыра, кадрҙар мәсьәләһе юҡ.  Хужалыҡтың баш инженеры Илсур Рәмов йыл һайын яҙғы сәсеү эштә­ренә район һәм республика етәкселеге тарафынан субсидия бүленеүенә рәх­мәт белдерҙе.  Оҙаҡ йылдар алдынғы­лыҡты бирмәгән механи­заторҙар Рәсих Түлебаев, Наил Дәүләтшин, Марат Ҡыуандыҡов, Иҙел Нураев һәм Айрат Солтановтар ҙа һабанда һайрашыр мәлде түҙемһеҙләнеп көтә. Игенселәрҙең тырышлығы һәм дәүләт ярҙамы арҡаһында ғына эш уң бара. Хужалыҡ етәксеһе Илшат Бохарбаев әйтеүенсә, эшсәндәрҙең тырышлығы менән ауыл хужалығы машиналарын ремонтлау ваҡытында һәм
сифатлы итеп башҡарылған.

– Яҙғы сәсеү 12 мең 500 гектар майҙанда планлаштырыла, – ти Илшат Ришат улы.  Аҡъярҙағы 110-сы һөнәрселек училищеһын тамамлап, хеҙмәт юлын тап ошонда башлауына ҡыуанып бөтә алмай ул.
– Шарттар шул тиклем яҡшы.  Орлоҡ бар, яғыулыҡ етерлек. 