Уларҙың йәшәү сифаты фәҡәт эргәләге мөхиткә бәйле: яҡындары маҡ­сатҡа ынтылырлыҡ рухи нигеҙ булдыра алһа, үҙ-үҙенә ышаныс өҫтәһә, тормош ҡаршылыҡтарын йырып сығыу ауырҙан түгел.  Бала саҡта кисергән ҡаты гриптың эҙемтәһе булараҡ, Артурҙың һаулығы буйынса мөмкинлеге сикле – ҡолағы насар ишетә.  Эҙләргә, тырышырға, эшләргә кәрәк.  Сер түгел: беҙҙең йәмғиәттә һаулығы булмағандарға икеләтә ҡыйын.  Унан тыш, заказдар буйынса реклама щиттары, штендерҙар яһай, иретеп йәбештереү буйынса ла теләһә ниндәй ҡатмарлыҡтағы эште атҡарып сыға ала.
– Былай эшләүҙең ыңғай яҡтары күп, – ти ул.  Яратҡан девизым бар: эштең ояты юҡ.  Һис тә аптыраманым – ул тап шундай.  Өйрәнәм, уҡыйым, бик тә булмаһа, һорауҙарыма Интернет аша яуап эҙләйем.  Килеп сығырмы, булдыра алырмынмы, тип оҙаҡ шикләнеп тормайым, алам да эшләйем.  Бер ҡараһаң, алға китеш бар кеүек.  Илдә иҡтисади көрсөк, эшһеҙлек көсәйә, евро менән доллар һумдың боғаҙынан ала, тип һәр мөйөштән тиерлек ҡысҡырған осорҙа һаулығы һәм белеме булғандар ҙа юғалып ҡала әле.  Тәүәккәлләгән – таш ярған.  Уның өсөн йорт йыһазы яһау бер ни түгел, оҫта иретеп йәбештереүсе лә.  Әлеге ваҡытта Артур Алтынсурин социаль селтәрҙә махсус төркөм бул­дырған һәм реклама буйынса хеҙмәт күрһәтә, сайттар эшләй.  Шуға ла һәр яңылыҡҡа ҡыйыу тотонам, үҙемде һынап ҡарайым.  Ярҙамсыллыҡ, кешелеклелек кеүек сифат­тар ҙа мөһим, кешенән рәхмәт алыу, үҙең рәхмәтле була белеү кеүек ҡиммәттәр тор­мош гармонияһын билдәләй, – ти Артур. – Эш ваҡытын үҙем билдәләйем, ғаиләмә лә ваҡыт бүлергә өлгөрәм.  Компьютер нескәлектәрен яҡшы белә.  Йәнәһе, ярҙам итергә әҙер торған төрлө йүнәлешле ойошмалар ҡаҙаныштары менән маҡтана, эш менән тәьмин итеү үҙәктәре “мөмкинлектәре сикләнгәндәргә шунса эш урыны тәҡдим ителде” тип отчет бирә, дәүләт кимәлендә махсус программалар ҡабул ителә... Әммә булдыҡлы уҙаман үҙен һис тә бәхетһеҙ тоймай, сөнки улы өсөн йәнен бүлеп бирергә әҙер ата-әсәһе, уны аңлап ҡабул иткән һөйгәне, донъяһын йәмләп торған ҡурсаҡтай ҡыҙҙары бар. Ысынбарлыҡта иһә быға тиклем һау­лығын юғалтҡандар нисек үҙ проблемалары менән яңғыҙ булған, шул килеш ҡала бирә.  Танышым Артурға шылтыратһам, урамда кинәт үҙен насар тойоп, саҡ иҫтән йығылмаған бер апайға автобус туҡталышына тиклем барырға ярҙам итеп йөрөй булып сыҡты.  Тотороҡло аҡса түләгән эш урыны эҙләп, тиҫтәләгән ойошма тупһаһын тапап сыҡҡас, битарафлыҡ, кешелекһеҙлек кеүек күренештәр менән күҙмә-күҙ осрашҡас, ул аныҡ ҡарар ҡабул иткән: үҙ эшен булдырырға тейеш.  Бөгөн телгә алған уҙаман нәҡ шун­дайҙарҙан, арабыҙҙа уның кеүек маҡсатлы, тырыштар күберәк булһасы. Артурҙың юғары белеме бар, ҡулдары алтын.  Уның менән килешмәйенсә булдыра алмайым. Артур Алтынсуринға битарафлыҡ ят, ул – ярҙамсыл, тыныс, ипле кеше.
 Ә мөмкинлеге сик­ләнгәндәргә был шарттарҙа ни эшләргә?  Бер ишек ябыла икән, тимәк, икенсеһе асыла­саҡ.  Ғөмүмән, хәл итеп булмаған мәсьәлә, өлгәшеп бул­маҫтай маҡсат юҡ, тип иҫәпләйем. 