Партархив хеҙмәткәрҙәре ҡатнашлығында төрлө йыйынтыҡтар сығарыла. Улар беҙҙә бихисап һәм тарих өсөн үтә мөһим документтар тупланған.  Тап ошо ҡарар дәүләт архивы эшмәкәрлегенә нигеҙ һала ла инде.  Пенсия реформаһына бәйле граждандарҙың һорау-ғаризалары ла йылдан-йыл арта.  Республикабыҙҙың дәүләт власы һәм урындағы үҙидара органдары кәрәкле мәғлүмәттәр менән ваҡытында тәьмин ителә.  Бөгөнгө архивсылар, документтар менән эшләүҙең ни тиклем ауыр ҙа, яуаплы ла икәнен белеп һәм өлкән быуын хеҙмәткәрҙәренең милли, мәҙәни мираҫты һаҡлауға индергән өлөшөнөң баһалап бөткөһөҙ булыуын аңлап, уларҙы хөрмәт менән иҫкә ала.  Мәҫәлән, фронтовиктың хәрби юлы, һуғыштан һуңғы хеҙмәт йылдары хаҡындағы яҙма хәтирәләре, фронтта, эштә һәм ғаиләһендә төшкән фотоһүрәттәре — шуларға бер дәлил.  Архив материалдарын туплау барышында айырым фондҡа бүленгән документтар йыйылмаһы барлыҡҡа килгән.  ВКП(б) Үҙәк Комитеты партия архивтарын булдырыу кәрәклеге тураһында ҡарар ҡабул иткәс, уны үтәү йөҙөнән ВКП(б)-ның Башҡортостан Өлкә комитеты партия ойошмалары архивын булдыра.  Республиканың гәзит-журналдары редакциялары, профсоюз ойошмалары, сәйәси партиялар һәм хәрәкәттәр бөгөнгө көндә Йәмәғәт берекмәләренең үҙәк архивы фондын тулыландыра.  Был юҫыҡта эш артабан да дауам итәсәк. Партия архивының документтары ғилми-тикшеренеү һәм нәшриәт эше өсөн нигеҙ булып тора.  Беҙҙең архивта ауыл хужалығы өлкәһенә ҡағылышлы материалдар ҙа бихисап.  Нәҡ уның буйынса дәүләт архивы тураһында ғына түгел, ә республиканың бөтә архив хеҙмәте тураһында фекер йөрөтәләр.  Архивыбыҙҙа дәүләт һәм йәмәғәт эшмәкәрҙәренең, яҙыусыларҙың, ғалимдарҙың, халыҡ хужалығының төрлө өлкәләрендә эшләүселәрҙең шәхси материалдарынан йыйылған фонд бар.  Башҡортостандың күренекле дәүләт эшмәкәре Шәһит Хоҙайбирҙин да бөтә партия ағзаларына революция һәм партия тарихы буйынса материалдар йыйыу кәрәклеге тураһында мөрәжәғәт итә.  Хеҙмәт стажын асыҡлау, льготаға хоҡуҡ биреүсе төрлө дәүләт наградаларын дәлилләү буйынса мөрәжәғәттәр күп. Әбүзәр ӘБҮЗӘРОВ, Һуңғы йылдарҙа халыҡтың үҙенең шәжәрәһен өйрәнеүгә ҡыҙыҡһыныуы көсәйҙе.  Был документтар фәнни-техник яҡтан эшкәртелгән, архивтың яңы методика буйынса белешмә-мәғлүмәт фонды булдырылған.  Архив документтарына ихтыяж бик ҙур.  Тарихыбыҙҙы һаҡлап, беҙ, архивсылар, иң тәүҙә киләсәк тураһында хәстәрләйбеҙ.
 Хеҙмәткәрҙәребеҙ республикала уҙғарылған ғилми-ғәмәли конференцияларҙа ихлас ҡатнаша.  Бында тупланған материалдар — республикабыҙҙың милли ҡаҙанышы. Өлкән коллегаларыбыҙҙың эшенә ихтирам, быуындар күсәгилешлелеге — беҙҙең хеҙмәттең тиҫтәләрсә йылдар уңышлы эшләп килеүенең нигеҙ ташы. Таштың да тарихы була, тигән боронғолар.  Кешеләрҙе ҡабул итеү, дәүләт һәм йәмәғәт ойошмаларының, бигерәк тә ябай граждандарҙың — һуғыш һәм хеҙмәт ветерандарының мөрәжәғәтенә ваҡытында яуап биреү — быларҙың барыһы ла хеҙмәтебеҙҙең кәрәклеге һәм мөһимлеге тураһында һөйләй.  Беҙ йыл да республикала байрам һәм юбилей көндәре, һөнәри байрамдар һәм юбилей даталары календарын төҙөүҙә ҡатнашабыҙ. Бигерәк тә йәш быуындың күңелендә еңеүселәргә ҡарата хөрмәт-ихтирам тәрбиәләү мөһим.  Архив документтарын файҙаланыу эше күп яҡлы.  Шуға күрә һуғышта ҡатнашыусылар тураһында шәхси мәғлүмәттәр айырым әһәмиәткә эйә.  Башҡортостан Республикаһы Йәмәғәт берекмәләренең үҙәк архивының бүлек етәксеһе. Ветерандар советтары һәм комитеттарының документтарына ла мөһим урын бирелә. Фән докторҙары һәм кандидаттары, ғилми хеҙмәткәрҙәр, аспиранттар, уҡытыусылар һәм студенттар ретроспектив мәғлүмәтте даими ҡуллана. Бөйөк Ватан һуғышы күптәрҙең яҙмышында тәрән эҙ ҡалдырҙы.  Был йәһәттән дә эшебеҙ күп яҡлы. Архив материалдарының бер өлөшө хәтернамәләр һәм биографиялар бүлегендә һаҡлана һәм тикшеренеүселәр, тарихсылар, шулай уҡ илебеҙҙең, республикабыҙҙың үткәне менән ҡыҙыҡһыныусылар өсөн бик күп мәғлүмәттәргә эйә.  Архив документтары күргәҙмәләргә ҡуйыла, уларҙы матбуғатта, радио-телевидениела файҙаланалар. 