Һүрәттәр конкурсында иһә 7 – 12 йәшлек уҡыусылар ҡатнаша.  Конкурста барлыҡ мәктәп уҡыусылары ҡатнаша ала.  Премия фонды – 35 мең һум.  Башланғыс, урта һәм өлкән кластар өсөн айырым номинациялар ҡаралған.  Еңеүселәрҙе дипломдар, иҫтәлекле бүләктәр көтә.  Тәүге бәйге “Ауыл хужалығы иҫәбен алыу балалар күҙлегенән” тип атала.  Шулай уҡ ауыл кешеһен, уның хеҙмәт һөҙөмтәләрен, йәнлек-ҡоштарҙы һүрәтләргә була.  Бөтә Рәсәй ауыл хужалығы иҫәбен алыу сараһын йәнләндереү, уға барлыҡ быуын вәкилдәрен йәлеп итеү маҡсатында Дәүләт статистикаһы федераль хеҙмәтенең Башҡортостан буйынса
территориаль органы республика балалары араһында инша һәм һүрәт конкурстары иғлан итте.
 Сюжеттарҙа төрлө күренеште – иҫәп алыусы менән осрашыу, ҡағыҙ тултырыу мәле һ.б.  Иншаларҙа ил иҡтисадының аграр тармағына тос өлөш индергән ауыл эшсәндәренең хеҙмәт ҡаҙаныштары сағылыш табырға, шулай уҡ сараның дәүләт кимәлендәге әһәмиәте билдәләнергә тейеш.  Конкурстар хаҡында тулыраҡ мәғлүмәт менән “Бөтә Рәсәй ауыл хужалығы иҫәбен алыу-2016” сараһының матбуғат үҙәге сайтында танышырға мөмкин. Яҙмалар
4 июнгә тиклем ҡабул ителә. Алты еңеүсе билдәләнәсәк. – һынландырырға мөмкин.  Конкурсҡа эштәр 31 майға тиклем ҡабул ителә. 