Был клиенттар менән бәйләнеште еңе­ләйтә.  Әсәйемдең бер туған һеңлеһе Зөлфирә апайым – профессиональ ашнаҡсы, икмәк бешереү цехында эшләй.  Әгәр ҙә бөгөнгө шөғөлөм нығынып, киңәйеп китмәһә, яңы офоҡтарға юл асмаһа, мотлаҡ телевидение эшенә әйләнеп ҡайтасаҡмын, тип ниәтләйем. Әлеге ваҡытта Миңзиә күңе­ленә ятҡан эшкә тотонған: заказдар буйынса татлы тәмлекәстәр әҙерләй.  Ярай, Миләүшә һеңлем ярҙамға килде.  Бер туҡтауһыҙ яңы рецепт өлгөләре барлайбыҙ, тәжрибәле ашнаҡ­сыларҙан кәңәш һорарға ла тартын­май­быҙ, камиллыҡҡа ынты­лабыҙ.  Сәксәк, ҡош теле кеүек милли ризыҡтарҙы уларҙан өйрәнәм, – ти Миңзиә яҡындары тураһында. Мин бит тәү сиратта өс бала әсәһе.  Аҡса етмәй, эшһеҙ ҡалыу ҡурҡыныс, ә ҡалыптарҙан ҡотолоп, тормошоғоҙҙо үҙгәртеү йәһәтенән аныҡ аҙымдар яһарға теләк тә, көс тә юҡмы?  Үҙебеҙгә был йәһәттән етди талаптар ҡуйғанбыҙ.  Балалар бер аҙ ҙурайһа, моғайын, был уйҙарға мин етдиерәк ҡарай башлармын, ҙурыраҡ еңеүҙәргә ынтылырмын, әлегә “онлайн-кибет” менән генә хушһынам. Балала шәкәргә аллергия, шуға шәкәрһеҙ ҙә, тәмле лә булһын.  Әлбиттә, сағыш­тырып ҡараһаң, беҙҙең ризыҡтарҙың хаҡы кибет­тә һатылғандан саҡ ҡына юғарыраҡ.  Заман технологияларына рәхмәт – улар арҡаһында оҫта­ның ҡайҙа йәшәүе артыҡ мөһим түгел, бәләкәй генә төпкөл ауылда булып та, донъяның төрлө мөйөшөнән заказсылар табырға мөмкин.  Яуап ябай – балалар йоҡлаған саҡта бешеренәм.  Ҡайһы саҡта бешеренеү цехы йә булмаһа ғаилә кафеһы тураһында хыялланып алабыҙ.  Кибеттең һалмаһын да алғы килмәй...  Минең бәлеш, торт һәм башҡа ҡамыр ри­зыҡтарын ғаиләм өсөн генә түгел, башҡаларға ла бешерә башлауым бер осраҡҡа бәйле.  Әммә заказдан баш тартманыҡ.  Ә әсәйҙең бә­лештәре, икмәге телде йоторлоҡ тәмле, һалмаһы нескә, матур була, иҙелмәй.  Күҙ нурыма – ҡыҙыма ошо көндәрҙә ике ай тулды.  Ә мин ҡамыр менән булышырға бик яратам.  Ҡыҫҡаһы, Миләүшә Өфөлә йәшәй, мин – ауылда.  Шулай ҙа яратҡан шөғөлөңә ваҡыт табырға мөм­кин.  Унһыҙ йәшәй алмаҫмын да һымаҡ...  Әйткән­дәй, Азат та – телевидение хеҙмәткәре, шуға күрә элек-электән бер-беребеҙҙе ярты һүҙҙән аңлап, эшебеҙгә хөрмәт менән ҡарарға күнеккәнбеҙ.  Дөрөҫөн әйткәндә, ниндәйҙер ҙур килем тураһында уйламаным, минең кеүек йәш балалы әсә­ләргә, эштән арып ҡайтып, ваҡы­ты ла, көсө лә ҡалмаған хужаби­кәләргә ярҙам йөҙөнән йәйел­дерҙем был эште.  Миңзиә әйте­үенсә, әсәһе ҡыҙҙарын бала саҡтан уҡ аш-һыу нескәлектәренә төшөндөргән.  Билмән, бәлештәрҙе бергә яһай инек.  Тора-бара байрамға тәм-том кәрәк ине, тигән теләктәрен дә еткерҙеләр.  Минең өсөн тәмле, күркәм шөғөлөм – үҙенә күрә ижад.  Ишек алдында – иҡтисади көрсөк, тиһегеҙ инде?  Күҙ алдығыҙҙа тиерлек мейестән сыҡҡан, эҫе, хуш еҫле бәлеште магазиндан һатып алынған, иҫкермәһен өсөн Менделеев таблицаһындағы мат­дәләрҙең яртыһы ҡушылған ризыҡ менән сағыштырып буламы һуң?! Әлегә алдыма артыҡ ҙур маҡсаттар ҡуймайым, бәләкәй аҙымдар менән генә алға атлайым.  Төп талап: беҙ аныҡ кешенең – бер заказ­сының ғына талаптарына яуап бирергә тырышабыҙ.  Күркәм холоҡто йылдар боҙамы һуң – ул әле лә алсаҡ, ихлас, уңғанлығы хаҡында әйтеп тораһы ла юҡ. Бына ошо миҫал менән тағы бер һорауығыҙға ла яуап бирҙем шикелле.  Хәйер, был әлеге уй-кисерештәр, иртәгәһе көндә нимә булырын күҙаллау ҡыйын, иң мөһиме, һаулыҡ-иҫәнлек кәрәк.  Шунда Интернетта иғлан бирҙем, әммә беҙҙең Шамонин ауылында берәү ҙә миңә кәрәкле хеҙмәт күрһәтмәй булып сыҡты.  Әле тормош иптәше Азат менән Өфө районының Шамонин ауылында йәшәйҙәр, алты, ике йәшлек улдар, ике айлыҡ ҡыҙ тәрбиәләйҙәр. Баймаҡ ҡа­ла­һында йәшәгән Рәмзиә менән Сафиулла Рәхмә­туллиндар өс балаһын да үҙ өлгө­һөн­дә уңған, тырыш, эшһөйәр итеп тәрбиә­ләгән.  Хаҡтарға килгәндә, тауарыбыҙ артыҡ ҡиммәттән түгел.  Төп сере – өйҙә бешерелгән ризыҡҡа оҫта күңелен һала.  Кешеләр ни өсөн өй аш-һыуын үҙ итә?  Кем белә, бәлки, тормошҡа ашыр?  Ул Иркутскиҙан ҡунаҡҡа ҡайтҡан һайын яңы аш-һыу нескәлектәрен отоп алырға тырышабыҙ.  Ҡайһы саҡта “Өс бала әсәһе бит һин, нисек өлгөрәһең?” тигәнде ишетергә тура килә.  Һеңлемә һәм тормош иптәшем Азатҡа ҙур рәхмәт – улар төп ярҙамсыларым һәм дәртләндереүселәрем.  Миңзиә Каспранова (Рәх­мә­туллина) студент сағынан уҡ мөләйем, көләкәс ҡыҙ булып иҫтә ҡалған.  Бәлештәрҙе биҙәү, бешеренеүҙә яңы алымдар эҙләп табыу, өр-яңы үҙенсәлекле рецепт өйрәнеү ҡыҙыҡ та, ымһындырғыс та.  Әлбиттә, сабый бала менән мәшәҡәттәр етерлек.  Иғланым иғти­барһыҙ ҡалманы: кешеләр мөрә­жәғәт итә башланы.  Ғөмүмән, тормош күп һабаҡ бирә икән ул.  Ул арала ике бәләкәй балаға күҙ-ҡолаҡ булып торорға кәрәк.  Уртансы улымдың тәүге тыуған көнөн билдәләргә йыйынғанда, ғаилә­беҙ менән яратып ашаған һалма бөткән булып сыҡты.  Фәнилә һәм Айгөл апайҙарым да – уңған хужа­бикәләр.  Башҡорт дәүләт университетын тамам­лағандан һуң, Миңзиә “Башҡортостан” дәүләт теле­радиокомпанияһының яңылыҡ­тар хеҙмәте хәбәрсеһе булып эшләгән.  Бына рецепт, яҙып ал, ҡарап тор, тип түгел, әлбиттә.
– Беҙ һеңлем менән һәр саҡ әсәй янында, аш-һыу бүлмәһендә уралдыҡ.  Бәлки, улар миҫалында һәүетемсә аҡҡан тормошоғоҙға сағыу үҙгәрештәр индерергә йөрьәт итерһегеҙ?
 Үҙенең шөғөлө хаҡында ул бына нимә ти:
– Декрет ялында ваҡытыңа үҙең хужаһың: уны теләгәнсә – файҙаға ла, бушҡа ла сарыфларға була.  Эйе, күптәр бешерә, үҙ тауарын, хеҙмәтен тәҡдим итә.  Сөнки беҙ сифатлы ризыҡ (он, май) менән эш итәбеҙ, консервант һәм башҡа химик матдәләрҙе бөтөнләй ҡулланмайбыҙ. Һөҙөмтәлә тәмле лә, файҙалы ла эклерҙар эшләргә өйрәндек. Һалма, туҡмас, сәк­сәк, бауырһаҡ кеүек милли ризыҡта­ры­быҙға өҫтөнлөк бирә.  Минең студент йылдарындағы әхирәттә­рем әле лә әсәйем бешереп ебәргән ризыҡтарҙың тәмен онотмаған. Тәүге сиратта, тәжрибә тупларға, оҫталыҡты арттырырға кәрәк.  Тик бөтәһен дә бер епкә теҙмәгеҙ – өлгөр, ҡыйыу милләттәштәребеҙ арабыҙҙа етерлек.  Миҫал өсөн, яңыраҡ бер әсә ҡыҙына тәмлекәс бешереп биреүебеҙҙе үтен­де.  Беҙҙең Шамонин ауылында, мәҫәлән, ошондай уҡ эшкә тотонған ҡатын-ҡыҙҙар бар.  “Бәй­ләнештә” сайтында төркөм ойоштороп, шунда бешергән ризыҡтарҙың фотоларын ҡуйып барабыҙ. Күҙ ҡурҡа, ҡул эшләй тип тәүәккәлләп, ошо кәсепкә тотондом да киттем.  Әлбиттә, яңғы­ҙыма ҡыйыныраҡ булыр ине.  Кемдер тик торттар бешерә, бәғзеләр билмән йә манты яһай, башҡаһы пицца менән булыша. Ул Өфө дәүләт авиация техник университетын тамамлаған, инженер булып эшләй, әлегә декрет ялында.  Хәйер, ошо урында йәнә оҫтаға һүҙ бирәйек.  Хәйер, был – юғарыраҡ кимәл, ул икенсе төрлө эш алымдарын, сығымдар талап итә. Мәҫәлән, бауырһаҡ һораһалар, бөтөнләй йоҡоно оноторға тура килә, төн буйы плитә янында торам. Һәр береһенең үҙ клиенты, тигәндәй, бер-беребеҙҙе ҡабатламайбыҙ.  Ояһында ни күрһә, осҡанында шул бу­ла, тип юҡҡа әйтмәйҙәр.  Ҡунаҡтан һуң оҙаҡ уйланып йөрөнөм.  Заказсылар көндән-көн арта, сөнки тәмле, сифатлы ниғмәт күптәрҙең күңеленә хуш килә.  Ҡамыр йәйергә һис кенә лә ваҡыт юҡ: ҡунаҡ алдынан өйҙө лә яҡшылап йыйыштыраһы бар, ризыҡ теүәлләйһең, турамалар әҙерләйһең, торт-бәлештәрен дә бешерәһең.  Шулай ҙа төп эшемдән, журналист һөнәренән, баш тартырға уйламайым, сөнки телевидениены яратам.  Әлегә ижадҡа булған һыу­һы­нымды башҡа юҫыҡта ҡанды­рырға, ҡомарымды икенсе төрлө ҡулланырға тура килә.  Заказ биреү­селәр етерлек, беҙ улар менән йышыраҡ социаль селтәр аша аралаша­быҙ.  Көнәркәшлек тигәндән.  Үҙеңә сикләүҙәр ҡуйырға ярамай.  Сабый­ҙы ҡыуандырыр өсөн әллә нисә төрлө крем эшләп ҡарарға тура килде.  Унан һуң етеҙ эшләргә өйрәндем.  Әммә миңә фекерҙәш һәм ярҙамсы эҙләп торорға тура килмәне – бер туған һеңлем Миләүшә ниәтемде хупланы.  Миҫал өсөн, беҙҙең әлегә айырым кибетебеҙ юҡ, шуға беҙгә бөгөн “ҡыҙыл һыҙат”та, йәғни ҙур ҡаланың йәнле урамында, урынлашыу кәрәкмәй.  Шунан, һалма йәйеп, ауылдаштарға тәҡдим итеп ҡарарға тәүәккәлләнем. Һеҙ сифатлы ризыҡ менән һыйланаһығыҙ, ул аҙналап кибет кәштәһендә ҡатып ятмаған.  Уңған Миңзиә тураһында мәғлүмәт Интернет селтәре аша таралғандан-тарала бара.  Тормошомдағы бындай үҙгәрештәр бер ҙә ялҡытманы әле.  Көн дә тиерлек балаларыма бәлеш, сәксәк, торт бешереп торам. Теле­видениеға эшкә сығыу тураһында әле уйлау урынһыҙ, балалар тәрбиәләйем, оҙайлы декрет ялын дауам итәм. 