Был – тәбиғи күренеш һәм мәмерйәгә бер ниндәй ҙә зыян килтермәй, уға хәүеф янамай, – тине Рөстәм Шәрипов. Кәңәшмәне Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Марат Мәһәҙиев алып барҙы.  Бының өсөн Алкиндағы хәрби частан белгестәр ҙә йәлеп ителәсәк.  Бәләкәй йылғаларҙа һыуҙың ныҡ артыуы күҙәтеләсәк.  Киләһе аҙнала тау йылға­лары, Ҡариҙел, Ағиҙелдең түбәнге ағымы боҙҙан әрселәсәк.  Сарала көнүҙәк мәсьәлә – һыу кимәленең күтәрелеүе
тикшерелде.
 Дүрт ойошма кәрәк булған осраҡта шартлатыу эштәренә әҙер.  Әммә Йылҡысыҡҡан күле йыл һайын яҙғыһын мәмерйә алдына йәйелә.  Әммә һауа шарттарының үҙгәререн иҫәпкә алғанда, уртаса күрһәткестәрҙең артып китеүе ихтимал. Ағиҙел бассейнындағы башҡа күпселек йылғаларҙа һыу кимәле нормаға ярашлы һәм унан 20 – 50 сантиметрға юғарыраҡ булыуы көтөлә.  Оло Ыҡ, Һаҡмар һәм Ҡарғалы йылғаларында — норманан 60 сантиметрға түбәнерәк.  Мәҫәлән, Марат Шәрип улы Интернет сел­тә­рен­дә Шүлгәнташ мәмерйәһен һыу баҫыуы тура­һын­да­ғы мәғлүмәтте күреп, Бөрйән районы хаки­миәте башлы­ғынан хәлгә аныҡлыҡ индереүен һораны.
– Ысынлап та, ҡайһы бер мәғлү­мәт саралары был хаҡта яҙып сыҡты.  Волга буйы гидрометеорология һәм тирә-яҡ мөхит мониторингы идаралығы биргән күҙаллауға ярашлы, Урал йылғаһы бассейнындағы күпселек йылғаларҙа һыуҙың максималь кимәле – норма сиктәрендә.  Йылғалар ярҙарынан сыҡҡан осраҡта халыҡ­ты эвакуацияларға, ваҡытлыса торлаҡҡа урынлаштырырға әҙерҙәр. Тәүҙә Башгидрометүҙәк яҡын көндәргә төбәктәге һауа торошона фараз бирҙе.  Ултырышта ҡатнашыусылар таш­ҡын хәүефе янаған райондарҙың хакимиәт­ башлыҡтары менән онлайн режимда аралашты.  Рәсәйҙең Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының Башҡортостан буйынса идаралығы етәксеһе Марат Латипов билдәләүенсә, бөтөн райондар ҙа ташҡынды ҡаршылауға әҙер.  Ведомство начальнигы Вилора Горохольская хәбәр ите­үенсә, ял көндәренән башлап һауа темпера­тураһы 10 – 15 гра­дус­ҡаса йылы­насаҡ, урыны менән ҡыҫҡа ваҡытлы ямғыр яуыуы ихтимал.
– Ҡарҙың йылдам иреүе көтөлә, был һыуҙың кимәлендә сағылыш табасаҡ.  Шулай итеп, ташҡын һыуҙарының максималь кимәле уртаса күп йыллыҡ күрһәткестәрҙән 6 – 11 көнгә иртәрәк, Өфөлә 17 ап­релдән 23-өнә тиклем күҙәтеләсәк, — тине Вилора Горохольская. Боҙ тығындарын юҡ итеүгә 12 тонна шартлатҡыс әҙерләнгән.  Быға тиклем боҙ тығылған һигеҙ урын айырыуса иғтибар үҙәгендә.  Ташҡынға ҡаршы республика комиссияһының сираттағы ултырышында ведомство һәм министрлыҡтар етәкселәре, район хакимиәте башлыҡтары ҡатнашты. 