Тотош тармаҡ статистикаһы буйынса алып барылған иң ҙур эштең береһе – 1936 йылда уҙғарылған һәм аҙаҡ йыл һайын дауам иткән мал иҫәбен алыу.
1992 йылдан башлап колхоз-совхоз­дарҙың күпселеге тарҡала.  Метеорологик күрһәткестәр, эш башҡарыу урыны, эшселәрҙе яллау, мал тотоу шарттары, ҡуртымға ер алыу, ауыл хужалығы продукттары хаҡы һәм башҡа мәғлүмәт өйрәнелә.  Ул 1864 йылдағы реформаға бәйле барлыҡҡа килә.  Тармаҡ тамырынан үҙгәрә.  Граждандар һуғышынан һуң Башҡортостан республикаһы һәм Өфө губернаһы халҡының 22 процентҡа кәмегәне, 82,9 мең крәҫтиән хужалығының, сәсеүлек майҙандарының яртыһынан күберәге тиерлек юҡҡа сыҡҡаны билдәле була.  Һуңғыһы буйынса крәҫтиән йәмғиәттәре, артелдәр, совхоздар, айырым хужалыҡтар теркәлә.  Тарихтан күренеүенсә, ауыл хужалығы иҫәбен алыу дәүләт идараһында ҙур урынды биләй.  Шәхси ярҙамсы хужалыҡтарҙың продукция етештереүҙәге әһәмиәтен иҫәпкә алып, был йәһәттән дә мәғлүмәт йыйыу дауам итә.  Башҡортостанда XVIII быуат башына тиклем бындай сараларҙың ойошторолғанын раҫлаған мәғлүмәт булмаһа ла, яһаҡ йыйыу үҙе үк ниндәйҙер хисап үткәрелгәнен иҫбатлай.
 Аграр тармаҡта тәүге контроль-иҫәп сараһы 1916 йылда ойошторола.  Уның торошон асыҡлау өсөн 2006 йылда Бөтә Рәсәй ауыл хужалығы иҫәбен алыу үткәрелә.  Башҡортостан тәүге тапҡыр XVIII быуатта 5-се иҫәп алыуға ҡушыла. Яңы иҡтисади шарттарҙа төбәк тулы кимәлдә үҫешә алмай.  Быйыл 1 июлдән 15 авгусҡа ҡәҙәр үтәсәк сираттағы иҫәп алыу ҙа ауыл хужалығының торошон билдәләп, уны үҫтереүгә яңы шарттар булдырыу өсөн нигеҙ һаласаҡ. Тимәк, ҡиммәтлелекте һәм килемлелекте билдәләү зарурлығы тыуа.  Батша хөкүмәте тәҡдим иткән был башланғыс аҙыҡ-түлек продукцияһын һаҡлауға йүнәлтелгән тәүге аҙымдарҙың береһе була.  Иҫәп алыу барышында йорттағы кешеләрҙең, эшкә яраҡлыларҙың һаны, өйҙөң, сәсеү май­ҙанының күләме, мал һаны теркәлә.  Был иҫәпкә һалымдан азат ителгән тархандар (тоҡомло башҡорт хәрбиҙәре) инмәй. Мал тотмаған шәхси хужа­лыҡтар, халыҡтың һәм үҙенең ерен эшкәр­теүҙән тыш, кәсепселек менән шөғөлләнгән сәнәғәтселәрҙең милке, үҙ ере булмаған­дар теркәлә. Хужалыҡта ниҙәр башҡарғанын асыҡлауға ла ҙур иғтибар бирелә.  Шул уҡ ваҡытта улар кешенең ергә хоҡуғын раҫлау кәрәк булған осраҡта юридик документ та булып тора.  Үҙенең идара итеү осоронда Петр Беренсе бер нисә кон­троль иҫәп алыу уҙғара.  Земстволарҙың төп килеме – һалым.  Кенәгәләр (писцовые книги) нигеҙҙә хужалыҡ тәғәйенләнешендәге ер фондын асыҡлау өсөн тотола.  Тикшереү програм­маһына шулай уҡ мал-тыуар, ер билә­мәләре, баҫыуҙар, бесәнлектәр һәм башҡалар инә.
XX быуатта ауыл хужалығына өс тапҡыр ревизия үткәрелә.  Сара яңы иҡтисади, мәғлүмәти техноло­гияларҙы, ватан статистикаһында туп­ланған барлыҡ тәжрибәне ҡулланып уҙғарыла.  Һөҙөмтәлә 1927 йылдың декабрендә ауыл хужалығын коллективлаштырыу тураһында ҡарар ҡабул ителә.  Улар менән бергә ғәмәлдәге статис­тика эше лә туҡтала.  Статистика күҙәтеүе ысулдары, иҫәп алыу системаһы ла үҙгәрә.  Урыҫ дәүләтендә территориаль-статис­тика теркәүе тәжрибәһе XV быуатта, республикабыҙ үҙ ирке менән Рәсәй сос­тавына ингәнгә тиклем барлыҡҡа килә.  Әйткәндәй, теркәү һәм иҫәп кенәгә­ләренең әһәмиәте әле лә ҙур.  Земство статистикаһы барлыҡҡа кил­гәндән алып Өфө губернаһы идараһы нәшриәте тарафынан даими рәүештә “Статистика мәғлүмәттәре” һәм “Хужалыҡ-статистика яҙмалары” йыйынтыҡтары донъя күрә, уларҙың фәнни ҡиммәте баһалап бөткөһөҙ.  Уға ярашлы 1928 – 1930 йылдарҙа республикала 16 эре иген һәм малсылыҡ совхозы ойошторола.  Ревизияның бындай ысулы 140 йыл дауам итә.  Тарихи сығанаҡ булараҡ, улар Рәсәйҙең иҡтисади-финанс торошон, көнкүрешен, тарихи-статистик, тарихи-этнографик мәсьәләләр­ҙе өйрәнеүҙә әүҙем ҡулланыла.
1630 йылда Башҡортостанда яһаҡ кенәгәләре буйынса 888 башҡорт ауылы иҫәпкә алына, дүрт йылдан һуң 2,5 мең йорт барлығы асыҡлана.  XVIII быуат йомғаҡтары йорттарҙың бушап ҡалыуын, кәмеүен күрһәткәс, өйҙәрҙе һанау ысулы һалым түләгән халыҡтың административ-финанс хисабын билдәләүгә үҙгәртелә.  Ләкин мәғлүмәт туплауға ихтыяж тыуғас, демографик, һөнәри һәм ауыл хужалығы иҫәбен алыу ҡарары сығарыла.  Әммә иҫәп алыуға Кесе Башҡортостан ғына эләгә.
1925-1926 йылдарҙа ерҙән файҙа­ланғандарҙы асыҡлау эше алып барыла.  Илдең ауыл хужалығы торошо тура­һындағы тулы мәғлүмәтте земство статис­тикаһы бирә.  1934 йылға крәҫтиән хужалыҡтарының 75,2 проценты колхоз­дарға берләшә. Артабан маҡсат киңәйеп, статистар крәҫтиәндең тормошон, хужалыҡ торошон ентекле өйрәнергә тотона.  Был хеҙмәттәрҙә һандар ғына түгел, губерналағы барлыҡ олоҫтарҙың, һәр ауылдың географик урыны, милли составы, эш ысулдары һәм башҡалар хаҡында аныҡ мәғлүмәт бирелә.
1918 йылда, совет хөкүмәте декретына ярашлы, земство учреждениелары бөтө­рөлә.  Уларҙың нигеҙендә ауыл хужалығы кооперативтары, крәҫтиән хужалыҡтары ассоциациялары, акционер йәмғиәттәре ойошторола. 