Донъя ҡыуыуҙа, байлыҡ туп­лауҙа түгел, ә ғилем, әҙәп­лелек, әхлаҡлылыҡ юлында хәйерле өлгө күрһәтергә саҡыра Ислам.  Шуның өсөн “Эй, Раббым, ҡәрҙәшебеҙҙең ярҙамын ҡабул итһәңсе”, тип оҙаҡ ҡына доға ҡылырға тура килде”. Шуның кеүек, мәрхәмәтлек күрһәт­тең икән, үҙеңдең дә, баш­ҡаларҙың да күңеле йомшара, донъя йәмләнеп, яҡ­тырып киткәндәй була.  “Йә, Рәсүлуллаһ, ярҙамды аҙ күрһәткән өсөн миңә ҡыҫҡа ғына доға ҡылдыңмы?” – тип һораған.  Ит изгелек – көт яуызлыҡ тигән һүҙҙәр хаҡҡа сыға ла ҡуя”, – тип уфтан­ғандарҙы ишетергә тура килә ҡайһы саҡта, ҡыҙға­ныс­ҡа ҡаршы.  “Изгелек эшләүҙә бер-берегеҙ менән уҙышы­ғыҙ, ярышып йәшәгеҙ”, – тиелгән “Ҡөрьән Кәрим”дә.  “Аллаһ Тәғәләнең юлында ярҙам күрһәтеүселәр, хәйер биреү­селәр гүйә ки орлоҡ кеүек, – тиелгән “Бәҡара” сүрә­һен­дә.  – Ул, үҫеп етеп, ете ба­шаҡҡа әйләнер.  “Изгелекте башҡалар күрһен өсөн эшләүҙе, маҡ­та­ныуҙы Раббыбыҙ ҡабул ҡылмай”, – тигән мөбәрәк хәҙисендә Рәсүл Әкрәм ғәләйһис-сәләм. Тимәк, изгелектең тамыры һутлы, ҡеүәтле.  Ғәли хәҙрәт булған мөлкәтен ҙур ихлас­лыҡ менән бүлешкән.  Үрҙә әйтелгәнсә, ул үҙенә йөҙләтә шатлыҡ булып әйләнеп ҡайта.  Уныһы, хәлле кеше булараҡ, бик ҙур ярҙам күрһәткән, Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм уға оҙаҡ итеп доға ҡылған.  Ә Ғосман хәҙрәттең күңеленә “Иң күп ярҙамды мин күрһәттем, ахыры” тигән бәләкәй генә уй ингәйне.  Быны күргән Ғәли хәҙрәт баҙап ҡалған.  Хәйерҙе Аллаһ Тәғә­ләнең ризалығы өсөн биреү за­рур­лығы хаҡында “Ҡөрьән Кә­рим”дә лә әйтелгән.  Унда изгелек орлоҡтары сәсергә кәрәк”, – тип өйрәтә дин әһелдәребеҙ. Ҡояш нурынан ер йылына, хәстәрлектән гөлдәр сәскә ата, яғымлы ҡараштан йылмайыу тыуа...  Ғосман хәҙрәткә ингән.  Исламда был йәһәттән шулай тиелә: әҙәм балаһы күркәм ғәмәлдәрҙе бүтәндәрҙең рәхмәтен алыу түгел, ә Аллаһ Тәғәләнең ризалығы өсөн башҡарырға тейеш.  “Һин барыһын да ысын күңелдән, ихласлыҡ менән башҡарҙың, – тип яуап биргән Пәйғәмбәребеҙ.  Һәр бере­һендә йөҙ орлоҡ булыр...” Тимәк, изгелеккә, ихлас­лыҡҡа, йомарт­лыҡҡа һа­лынған көскә Аллаһ Тәғәлә сауабын арттырып бирә. – Аллаһ Тәғәлә уны ҡабул итте, шуға оҙаҡ доға ҡылыу ихтыяжы булманы.  “Күңел – игенлек.  Үкенескә күрә, әҙәм балалары ара­һында мәрхәмәт­лекте күрә белмәгән, аңла­мағандар ҙа осрап ҡуялыр.  Ошоға бәйле хикәйәт тә бар.  Пәй­ғәмбәребеҙ Мөхәм­мәт ғәләйһис-сәләм бер саҡ ниндәйҙер сәйәхәт ойоштороу өсөн халыҡтан ярҙам йыйырға булған.  Йөрәктән йөрәккә күскән йылы тойғо үҙеңә йөҙләтә шатлыҡ булып әйләнеп ҡайта.
“Башҡаларға яҡшылыҡ ҡылһам да, үҙемә ҡарата шундай уҡ мөнәсәбәт тоймайым.  Шуларҙың береһе – изгелек.
 Ислам дине ундайҙарҙы ғәфү итеп, таш менән киҙән­гәнгә аш менән атып йәшәр­гә өйрәтә.  Пәй­ғәм­бәре­беҙ уға тиҙ генә доға ҡылған да юлын дауам ит­кән.  Әҙәм балаһы тарафынан ҡылынған бәләкәй генә изгелек тә юғалмай, онотолмай.  Тормошобоҙҙоң нигеҙен тәшкил иткән күркәм төшөнсәләр, сифаттар бихисап. 