Тәүге тапҡыр компания закон боҙоусы булараҡ былтыр тотолғайны, ләкин ул саҡта эш асманылар, күрәһең, сара күреү өсөн факттар етерлек булмаған.  Төп мәсьәлә — тәртип.  Уларға 2008 йылда — 1 миллиардтан 1,5 миллиард һумға, ә бер йылдан — 4 миллиардтан 5 миллиардҡа тиклем һәм былтыр ҡыш өс мәртәбә штраф һалынғайны.
 Атап үтелгән компанияларҙа иң юғары хаҡ күҙәтелгән, ә Башҡортостан етештереүселәре яғыулыҡтың ҡайһы бер төрҙәренә хаҡты 30 проценттан ашыуға арттырған.  Был — нефть компанияларына ҡарата башланған эштәрҙең дүртенсе тулҡыны.  Бер ай элек был хеҙмәт, үҙенең мониторингы, мәғлүмәт-аналитика агентлыҡтары, баҙарҙа ҡатнашыусылар һәм киң мәғлүмәт саралары белешмәләренән сығып, 2011 йылдың мартынан башлап бензинға хаҡтарҙың бер төрлө генә артмауы хаҡында хәбәр иткәйне.  Ни өсөн, юғары хаҡ ҡуйып, ҡулланыусыларҙың мәнфәғәтен сикләйҙәр?  Ни өсөн улар ваҡ компанияларға продукцияны туранан-тура һата алмай?  Улар Рәсәйҙең монополияға ҡаршы федераль агентлығына ебәрелә, — тип аңлатма бирҙе Зөлфирә Аҡбашева.  Октябрҙә Монополияға ҡаршы федераль агентлыҡ “ТНК-ВР Холдинг“ һәм “Башнефть” акционерҙар нефть компанияһы” асыҡ акционерҙар йәмғиәттәренең “Конкуренцияны яҡлау тураһында”ғы Законды боҙоуы хаҡында эш асты.  Редакциянан: Башҡортостанда бензин хаҡы күрше өлкәләрҙәгенән ҡиммәтерәк.  Улар баҙарҙа ҡатнашыусы вағыраҡ предприятиеларҙың мәнфәғәтен ҡыҫыуҙа ғәйепләнә.  Ҡулланыусы, ихтыяжы булғас, төрлө хаҡҡа ла алырға мәжбүр.
“Башкирнефтепродукт” һәм “Лукойл”дың баш ҡалалағы автозаправкалау хеҙмәтен күрһәткән ойошмалары был турала, күпме шылтыратһаҡ та, мәғлүмәт биреүҙән баш тартты. Юлия БАЙДЖАНОВА.

 Әгәр “ҡырын эш” асыҡланһа, хөкөм ителәсәктәр.  Тик әлегә ниндәй ҙә булһа һығымта яһауы ҡыйын. Монополияға ҡаршы федераль агентлыҡтың Башҡортостан буйынса идаралығы етәксеһе Зөлфирә Аҡбашева матбуғат конференцияһында ошо хаҡта һөйләне. Улай ғына ла түгел, “ТНК-ВР Холдинг” һәм “Башнефть” йәмғиәттәре ингән нефть эшкәртеү заводтарында донъя кимәленән күпкә юғарыраҡ хаҡтар үҫеше күҙәтелгән.
— Юғары хаҡ ҡуйып, әлеге нефть компаниялары ҡулланыусыларҙың мәнфәғәтен ҡыҫырыҡлап ҡына ҡалмай, Рәсәй Федерацияһының күмәртәләп һатыу баҙарында нефть продукттарының ирекле әйләнешен дә сикләй.  Быға тиклем “ТНК-ВР”, “ЛУКОЙЛ”, “Роснефть” һәм “Газпромнефть” мутлашыуға барғайны.  Монополистар ниндәй хаҡты ҡуйырға теләй, шуны билдәләй.  — Башҡортостанда “Башнефть” компанияһы продукцияһының дүрт-биш проценты ғына һатылғанға күрә, мәғлүмәтте бөтә ил буйлап йыялар.  Бындай ғәмәлдәр башҡа компанияларҙың нефть эшкәртеү заводтарында ремонт барған осорҙа айырыуса кире сағылыш таба, — тигәйне ул ваҡытта федераль агентлыҡ етәксеһе урынбаҫары Анатолий Голомолзин.
— Әле заводтарҙан мәғлүмәт йыйыла. 