Бер нисә йылдан һуң үҙем дә ошо уҡ колледжға эшкә килдем. Мин балалар баҡсаһы мөдиремен.  Адаптив физкультура һәм ғәмәли информатика бүлектәренә – икенсе йыл ғына.  Етәксебеҙҙең өлгөрлөгө, ҡырыҫ заман талаптарына һиҙгерлеге, һәр яңылыҡты ваҡытында элеп алып, дөрөҫ йүнәлеш биреүе коллективыбыҙға ышаныс өҫтәй, ижади эшләргә ярҙам итә. Иртән килеүебеҙгә тәрбиәсебеҙ ябай ғына ҡатырғанан да иҫ китмәле матур сәғәттәр, төрлө йәнлектәр, ҡоштар эшләй ҙә ултыртып ҡуя.  Шулай уҡ студенттарыбыҙ Рәсәй кимәлендәге “Космонавтикаға — 50 йыл” конкурсынан да ситтә ҡалманы һәм илебеҙҙең һәләтле балалары менән бер рәттән Байконурҙа булыу бәхетенә өлгәште.  Был хәл күп уҡыу йорттарының, бигерәк тә урта профессиональ белем биреү учреждениеларының ябылыу ихтималлығын тыуҙырҙы.  Ошо сифаттар ышаныс өҫтәй, яңынан-яңы үрҙәргә әйҙәй.
 Бер төркөм студент апрелдә Германияла балалар баҡсаһы тормошон, тиҫтерҙәренең йәшәйешен өйрәнһә, икенсе төркөм Улан-Удэла колледж, институт һәм университеттар араһында үткәрелгән “Көтөп алған уҡытыусы” V халыҡ-ара фестиваль-конкурсында үҙҙәренең профессиональ оҫталығын һынаны.  Шуныһы ҡыуаныслы: һуңғы 2-3 йылда коллективыбыҙға һәләтле йәш уҡытыусылар килде.  II курс студенты Диана Әхмәтова, Лимала (Перу) үҫмерҙәр араһында ауыр атлетика буйынса донъя чемпионатында ҡатнашып, чемпион титулына эйә булды, өс алтын миҙал яуланы. Донъяларҙың ҡатмарлы мәле.  Коллективтың тынғыһыҙ хеҙмәте менән колледжыбыҙҙа инглиз телен өйрәнеү буйынса “Өфө-Кембридж” тәжрибә майҙансығы булдырылды.  Балалар иртән баҡсабыҙға йүгерешеп килә, тәрбиәсе апайҙары артынан бер тотам ҡалмай, ул ни ҡушһа, шуны теүәл үтәйҙәр.  Коллектив ышаныслы аҙымдар менән яңынан-яңы бейеклектәр яулай.  Ул маҡтауҙарға ла, рекламаға ла мохтаж түгел, сөнки коллективта эшләгән уҡытыусыларҙың күбеһе — бай тәжрибәле белгестәр.  Һөҙөмтәлә беҙҙең республика балаларына, инглиз теле буйынса халыҡ-ара имтихандарға әҙерләнеп, Рәсәй һәм сит илдәрҙең юғары уҡыу йорттарына инеү мөмкинлегенә ирешелде. Өфөләге 1-се педагогия
колледжының башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы. Ләкин колледжыбыҙҙа дөрөҫ ойошторолған эш тәртибе был ауырлыҡты ла тетрәнеүһеҙ еңеп сығырға, хатта абитуриенттарҙы конкурс нигеҙендә ҡабул итергә булышлыҡ итте.
1939 йылда мәктәпкәсә йәштәге балаларға тәрбиә биреү усағы булараҡ асылған был колледжда бөгөн алты бүлек уңышлы эшләй.  Колледжда дүрт фән кандидаты эшләй, ун кеше аспирантурала уҡыуын дауам итә. Информатиканан да һынатмайбыҙ.  Бөтә Рәсәй дистанцион берҙәм дәүләт имтихан-олимпиадаһында ла маҡтаулы өсөнсө урынды яуланыҡ. Бүтән ҡайһы бер урындарҙа заман ауыр, эш юҡ, тигәнде йыш ишетәм, ләкин өлгөрҙәрҙең, белемлеләрҙең генә бер ваҡытта ла эше бөтмәй.  Рәфҡәт Самат улы йәштәрҙең үҫеүенә, камиллашыуына ҙур иғтибар бирә, ҡанатландыра, уларҙы яңынан-яңы үрҙәргә әйҙәй.  Уларҙың сығыштарын абруйлы жюри юғары баһалап, Маҡтау ҡағыҙы менән бүләкләне.  Һоҡландым да, көнләштем дә шул саҡ тәрбиәсемә.  Шуға ҡарамаҫтан, студенттарыбыҙ колледжды һәм Башҡортостаныбыҙҙы бөтә ил һәм донъя кимәлендә танытып өлгөрҙө.  Динә ШӘЙМЫРҘИНА, Улар оло быуын педагогтары менән тығыҙ бәйләнештә эшләй.  Мәктәпте иң аҙ тамамлаусылар һаны тап ошо йылға тура килде.  Талапсан, егәрле етәксебеҙҙең тырышлығы менән 90-ға яҡын педагогтың 80 проценты юғары квалификацияға эйә.  Йәш кенә булыуына ҡарамаҫтан, был ҡыҙҙың эшенә мөкиббәнлегенә, оҫталығына, балаларҙы ихлас яратыуына, ҡулының алтынлығына һоҡланмау мөмкин түгел ине. Колледжыбыҙ директоры, педагогия фәндәре кандидаты Рәфҡәт Самат улы Үмәрғәлин — тап шундайҙарҙың береһе.  Тәрбиәсе — яңы ғына колледж тамамлаған йәш ҡыҙ.  Был тиклем һөнәргә ҡайһы ерҙә өйрәттеләр һине, тип һорағас, мин бит 1-се педагогия колледжын бөтөрҙөм, тигәйне йылмайып.  Бөгөн һәр уҡыу йорто алдында артабан нисек йәшәргә тигән проблема торғанда, мәғлүмәтлелек, дөрөҫ һәм төплө уйланылған эш кенә үҙгәрештәрҙе дөрөҫ баһалап, хатта һәләкәттән ҡотҡара ала.  Улар уҡыу йорттарын да урап үтмәй.  90-сы йылдар башы...  Уйынсыҡтарға ҡытлыҡ кисергән ваҡытта был беҙҙең өсөн дә, балалар өсөн дә оло ҡыуаныс ине.  Үкенескә ҡаршы, заманыбыҙ кешелекте ҙур һынауҙарға дусар итә.  Эйе, Өфөнөң 1-се педагогия колледжы тураһында күп һөйләргә мөмкин. 