Шулай ҙа хеҙмәткәрҙәрҙең береһе лә зарланмай.  Ҡыҙҙар кескәй саҡтан тегеү-бәйләү эшенә эҫенә, үҫкәс үҙҙәренең ательеһын асырға хыяллана.  “Күлдәк-салбар, итәк тектерергә, свитер, башлыҡ, шәл бәйләтергә килгән кешеләр бик күп, шулай уҡ кейемдәрен төҙәтергә, яматырға килтерәләр”, — ти Марина Миңлеханова.
— Сығым байтаҡ, тауарығыҙ ҡиммәт түгел, тип әйтәһегеҙ.  Уңған ҡыҙҙар район универмагында урынлашҡан бүлмәне ҡуртымға ала.  Башлаған хеҙмәтеңә ныҡлап тотоноп, инде бүтәндәрҙе лә эшле иткәнһең икән, был, әлбиттә, яҡшы ғәмәл.  Әйтергә кәрәк, улар өс кешегә эш урыны булдырған. Ҡыҫҡартыуға эләгеп, эшһеҙ ҡалғас, бала саҡтағы хыялдарын тормошҡа ашырыу ниәтенән бизнес-план төҙөп тапшыралар, һәм комиссия уны раҫлай. Ҡыҫығыраҡ, әлбиттә.  — тип ҡыҙыҡһынам.
— Етештергән күләм иҫәбенә әлегә хеҙмәтебеҙ үҙен аҡлай.  Кардиган, күлдәк, пуловер, балалар кейемен, ғөмүмән, йөн, ярым йөн ептәрҙән бәйләнгән тәүге тауарҙарын “Добрый” магазины бинаһындағы сауҙа нөктәһенә һатыуға сығарған ҡыҙҙар.  Табыш ҡаламы һуң?  Ул әллә ни ҙур булмаһа ла, компьютер, бәйләү һәм теген машинаһы, әҙер тауарҙы ҡуйырға ла урын табыла.  Бәйләү өсөн сеймалды Өфөнән барып алалар. Үҙ эштәрен энәһенән-ебенә тиклем белгән, төплө уйлап эш иткән ҡыҙҙар тәҡдим иткән хеҙмәттәргә ихтыяж ҙур.  Киләсәктә табыш күберәк булыр тип ышанабыҙ, — ти эшҡыуарҙар. Өҫтәмә эш урындары асып, тағы ла тегеү-бәйләү ҡорамалы һатып алып, етештереүҙе киңәйтеү, иркенерәк бинаны ҡуртымға алып, модель һәм ассортиментты төрләндерергә иҫәптәре. Бер туғандар Марина Миңлеханова менән Оксана Смирнова, дәүләт биргән ярҙамдан файҙаланып, Баҡалы ауылында төрлө әйбер бәйләү, тегеү һәм кейемгә ваҡ ремонт яһау буйынса үҙ эшен асҡан.  Лира ГӘРӘЕВА. Үҫә төшкәс инде үҙҙәренә свитер, бейәләй бәйләйҙәр.  Сер түгел, субсидияларҙы исем өсөн генә алыусылар ҙа булды.  Быға, әлбиттә, уларҙың оҫталығы, эш сифаты һәм хаҡтарының артыҡ ҡиммәт булмауы ла булышлыҡ итә.  Заман талаптарына яраҡлашып, һәр кем ҡулынан килгәнсә етеш тормош алып барырға ынтыла.  Хәйер, был йәһәттән кәртә юҡ: райондарҙа бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡты үҫтереү буйынса маҡсатлы программалар ғәмәлгә ашырылып килә. Был эшкә әсәләре Татьяна Григорьевнанан өйрәнәләр.  Ниндәй генә йүнәлештә эшләмәһендәр, ауылды бөгөн, нигеҙҙә, ана шундай эшҡыуарҙар йәшәтә.
 Ундайҙар шәхси предприятие астылар ҙа бер йыл эсендә ябып та ҡуйҙылар.  Баҡалы районы. Марина менән Оксана ательеның эшен артабан йәнләндерергә хыяллана.  Улар башта ҡурсаҡтарына матур-матур күлдәк тегеп, төрлө ептән биҙәкләп башлыҡтар, шарфтар бәйләп кейҙерә. 