Быларҙы хәл иткәс, техник хеҙмәтләндереү станцияһы булған салонды эҙләү мөһим.  Дүртенсе этап – килешеү төҙөү һәм автомобилде теркәү.  Анкетаны алып барып тапшырғас, банктан шылтыратҡандарын көтөргә ҡала.  Был эш тамамланғас, шундағы кассаға аванс түләнә.  Өсөнсө этап.  Әгәр ундай мөмкинлек юҡ икән, килешеүҙе ғаилә ағзалары тикшерһен.  Шуға күрә алдан бер нисә комплектын әҙерләп ҡуйыу зарар булмаҫ.  Беренсе этап – буласаҡ автомобилдең моделен, маркаһын һәм ниндәй комплектацияла булыуын билдәләү.  Шунда уҡ ОСАГО страховкаһын да алыу шарт. Ҡыйбатыраҡ автомобиль алыу мөмкинлеге.
2.  Бынан тыш, салондың халыҡ ара­һындағы абруйы, дәүләт автоинс­пекцияһында теркәлгәне, унда һатып алыусыға страховканы мәжбүри тағыу практикаһы бармы-юҡмы икәне хаҡында белеү зарур. Уларҙың да ниндәйе генә юҡ!
 Һөҙөмтәлә, матди хәлгә ярашлы, кредит алыу киң тарала.  Машинағыҙҙы урлаһалар, юғалтыуҙы страховка менән ҡапларға мөмкин.
 Бишенсе этап – машинаны страховкалау.  Кешеләрҙең күпселеге автомобилгә мода ҡушҡандан түгел, ә йылдам алға барған тормошта кәрәкле булғаны өсөн ултырырға мәжбүр.  Доку­менттарҙы бер юлы бер нисә банкка тапшырыу отошло.  Кәрәкле сумманың йыйылып бөткәнен көтмәйенсә, тиҙ арала рулгә ултырыу мөмкинлеге.
4.  Банк бер ҡасан да страховкаһы булмаған автомобилде залогка алып, кредит бирмәйәсәк.  Түләү ваҡытында башҡарылмаһа, пеня һалына.  Кредит тураһындағы килешеүҙе шулай ентекле өйрәнгән осраҡта ғына уның һеҙҙең өсөн күтәрерлекме-юҡмы икәнен аңларға була. Уны этаптарға бүлеп ҡарайыҡ. Икенсе этап – банк һайлау.  Ҡулыңда тулы хаҡтың өстән бер өлөшөнөң булыуы ла етә.
3.  Банк белгесе һатып алыусыға гарантия хатын тапшыра.  Алтынсы этап – нотариус менән залог буйынса килешеү төҙөү.  Бына улар:
• паспорт күсермәһе;
• ИНН күсермәһе;
• автомобилгә иҫәп-фактура;
• эш урынынан 2НДФЛ белешмәһе;
• никах тураһында таныҡлыҡ күсермәһе;
• ирегеҙҙең/ҡатынығыҙҙың паспорты һәм ИНН күсермәһе. Ни өсөн тигәндә, “тимер ат” һатыу алдынан әҙерлек үтергә тейеш.  Шуныһына иғтибар итергә кәрәк: әгәр документтарығыҙҙы филиалға түгел, ә үҙәк офисҡа бирһәгеҙ, ҡарар күпкә тиҙерәк ҡабул ителер. Был эште финанс өлкәһен яҡшы белгән квалификациялы кеше менән бергә атҡарыу хәүефһеҙерәк булыр.  Тимәк, сервисы булмаған урындан кредитҡа машина алыу әллә күпме уңайһыҙлыҡ тыуҙыра. Шул уҡ ваҡытта автомобилде кредитҡа алыр алдынан айлыҡ килем-сығымды тикшереү, финанс мөмкинлеген баһалау кәңәш ителә. Борон-борондан ир-аттың ғына түгел, ҡатын-ҡыҙҙың да һыбай йөрөргә яратыуы – быға аныҡ дәлилдер.  Автокредиттың өҫтөнлөктәре

1.  Барлыҡ документтарға ҡул ҡуйғас, “тимер ат” – һеҙҙеке!



 Түбәндәге пункттарҙы өйрәнеүгә айырым иғтибар бүлеү зарур:
• кредит буйынса иҫәпләп, процент өҫтәү һәм комиссия түләүҙәре;
• штраф санкцияларының иҫәпләнеүе;
• кредитты түләү шарттары;
• һәр яҡтың яуаплылығы. Ундағы һорауҙарға тыныс ҡына яуап биреү яҡшы, шуға ҡағыҙҙы өйҙә тултырығыҙ.  Үҙеңде төрлө өҫтәмә түләүҙән, көтөлмәгән хәлдәрҙән һаҡлау өсөн, алда әйткәнебеҙсә, кредит тураһындағы килешеүҙе ентекле өйрәнеү мөһим. Уның “КАСКО” страхов­каһы булырға тейеш.  ­­Халҡыбыҙ хәрәкәтсән.  Бында дәүләт пошлинаһы, нотариус хеҙмәте өсөн аҡса түләргә кәрәк булыр. Кредит тураһындағы килешеү ҡағыҙын һәм банктың тарифтарын ентекле өйрәнеү.  Киләсәктә лә техник хеҙмәтләндереү тап шунда башҡарыласаҡ, юғиһә автомобилдең гарантияһы юға­ласаҡ.  Уртаса алғанда, кредитҡа алынған машинаның тулы ҡиммәте төп хаҡтан 1,5 тапҡырға ҡыйбатыраҡ килеп сыға.  Һатып алынған автомобилде мотлаҡ страховкалау хаҡты күпкә ҡиммәтләндерә.
2.  Банк вәкиленең аңлашылмаған урындарҙы тулыһынса төшөндөрөп бирергә бурыслы икәнен дә оноторға ярамай.  Ошо документ менән автосалонға барып, килешеү төҙөлә.  Хәҙер иһә, замандың үҙгәреүенә, яңы технологияларҙың барлыҡҡа килеүенә бәйле, ялын уйнатып торған юртаҡтарға алмашҡа “тимер ат”тар килде.  Бында башҡарылған бөтөн эштең сығымы – уның кеҫәһенән. Ошо эштең ҡайһы бер нескәлектәрен бәйән итмәксебеҙ.  Банк кредитты ябыу графигын бирергә бурыслы.  Етешһеҙлектәре

1.  Ул машинаның тулы хаҡының дүрт-алты процентын тәшкил итә.  Ай һайын банкка түләп тороуға бәйле ғаилә ҡаҙнаһының “йоҡарыуы” ихтимал. Унан үҙегеҙ һайлаған бөтә банктарға барып, анкета бланкыһын алығыҙ.  Әгәр инде бер нисә ай буйы тотҡарланһа, банк бурысты ҡайтарыу өсөн автомобилде һатыу маҡсаты менән уны кире ҡайтарыуҙы талап итәсәк. Артабан һатып алыусы дәүләт автоин­спекцияһына барып, автомобилде теркәй һәм транспорт сараһын теркәү тураһында танытма ала. 