Ә 27-гә еттеңме – әрмегә ҡыумай башлайҙар.  Эстән бер нисек тә барып етеп булмай икән йәнселгән урындың әлеге еренә.  – тип үкергән уға урман хужаһы. Ни эшләргә? Аңлатҡан һайын “оҫта”ның йәне нығыраҡ көйә бара.  Унда Ҡуян да мөйөшкә һырығып ҡына ултыра икән.  “Буямайынса йүнәтәбеҙ” тип реклама ла бирә башланылар бит, шул инде.  Аптырайым: ниңә шул туҙға яҙмаған урында артҡа сигенә башлағандыр инде? Әлеге һорауымдан алда ҡайһы райондан килгәне, ҡасан өйләнгәнлеге, ошо көндәрҙә генә улы тыуғаны, кеше фатирында ҡыйбат түләп йәшәгәндәре, эше өсөн табыштан үҙенә утыҙ процент ҡына ҡалғаны хаҡында ихлас һөйләп өлгөргәйне инде. Иң ҡыҙығы шунда: бығаса “әрме хеҙмәтенә ярай” тип яҙып килделәр ҙә ҡапыл, быны кире ҡағып, имза ҡуйҙылар.  Ҡуян ҡалтырай-ҡалтырай бының янына килеп бөршәйгән:
– Н-нимә, Ай-йыу ағ-ғай?
– Хәҙер анауынан йүгереп килеп, бына бында тибәһең!  Күптәр, әлбиттә, һиңә күҙен ҙурайтып ҡарай, башын сайҡай, уныһы ла бар.  Елем менән эш иткән арала егет ошоларҙы өҫтәне:
– Хәрби билетты һатып алдым (күпмегә икәнен әйтеп торманы).  Бер нисә тапҡыр ҡабатлағас, уйпат урын юҡҡа сыҡты.  Ләкин уны һөйләүҙе аҙаҡҡараҡ ҡалдырайым, тыңлап бөтәйек.
– Комиссияға мин дә киттем.  – тип фаразланым мин.
– Юҡ.  Ә төҙәтеүсе аптырамай:
– Шулай булырға тейеш ул.  Шулай тип һораным да:
– Армияла хеҙмәт иттеңме һуң? Айыуҙар тигәс, ғәфү ителгеһеҙ боронғо көләмәс хәтеремә төштө.  – Миндә – плошкоштопие…
...Ә сервистан күңелем күтәрелеп сыҡтым мин.  – тип ярамһаҡланып һораған Бүре.  Ҡалайсының асыҡ-ярыҡлығы, эсендәге тышында булыуы эшенең дә сифатлы икәнлегенә, оҙаҡҡа етеренә тулы ышаныс тыуҙырҙы.  Уйпат урынға боҫо сығып торған эҫе елемде һөртә, өҫтөнә “Т” хәрефенә оҡшаш ҡулайламаны баҫа.  Аҡсаңды ла ҡайырып алалар, әлбиттә: һәр эш өсөн дөйөм хаҡ матур ғына булып йыйылып китә.  Көләмәс иҫкә төшкәйне бит әле, бына ул. Йә, ярай, үткән эшкә – салауат, ҡазалар шуның менән бөтһөн, киләсәктә ундай хәлдәрҙән алыҫыраҡ йөрөлһөн. Ҡайһы берәүҙәр һымаҡ алдапмы, һүҙҙе икенсегә боропмо маташманы был.  Ә ул ауыҙын ҡыйшайтып көлгән булды. Бер ниндәй маҡсатһыҙ бирҙем был һорауҙы, эшһеҙлектән.  Юғиһә ошоғаса, бая мин әйткәнсә, “О-о-о!” тип (әммә икенсе мәғәнәлә) елкә тырнай башлай торғайнылар ҙабаһа.  – Ҡалайсы шымартыу ҡулайламаһын әҙерләргә тотондо.
– Үҙең шөрләйһең бит инде?  Егет эшен тамамланы.  Ҡыҫҡаһы, тәҡдимең ҡабул ителмәй, машинаңды, боронғоса, һүтәләр, ҙур-ҙур сүкештәр менән туҡылдатып тигеҙләйҙәр, буяйҙар, ҡоралар.  – Ҙур һуғышта еңгән генералдай тантаналы йылмая был.
– !!! Ә бының һис тә хеҙмәт иткеһе килмәй икән.  Һәм сәбәбен дә аңлатып ҡуйҙы:
– Хәҙер бит унда бармау һәйбәтерәк һанала. Һин үҙеңсә төшөндөрөргә тотонаһың.  – Януарҙың шулай ажғырып ебәреүенә тертләп, шешҡолаҡ бөтәһен дә бойороҡтағыса үтәгән.  Бер заман Айыуҙы әрмегә ебәреү өсөн табипҡа саҡыртҡандар.  Илле биштәрҙәге бер йүнәтеүсе, үҙе лә һиҙмәҫтәндер инде, күҙенең ағын әйләндереп үк ҡарап ебәрә:
– Быны нисек күҙ алдына килтерәһегеҙ инде?! Тормошта шулай хәтергә ныҡ һеңгән һандар була бит: 1861 йылда крепостнойлыҡ хоҡуғы ғәмәлдән сығарылған, 1975-тә ҡот осҡос ҡоролоҡ булған, 45 йәштә һуңғы паспорт бирелә.  Ә сервистағы егет һүҙгә әүәҫ булып сыҡты.  Шул ижадилығыңдан әйтеп бөткөһөҙ рәхәтлек кисерәһең.  Егерме ике самаһылыр тип уйлағайным.
– Ә-ә-ә… – Егет, тынысланып, тағы таяғы менән тимерҙе ҡайырырға кереште. Бүре ситтә ғәйепле боҫоп ултырған Ҡуянға күҙ ҡыҫҡан:
– Һинең ярҙамың тейгән бит, әй, ҡотлайым...
– Юҡ, теймәне, – тигән Айыу, ҡаны һаман да туҡтамаған моронон яңаҡ йөнөнә һөртөп.  Әллә һалдат булғыһы килмәй, әллә Айыуҙан шөрләй – был хәтлем яҡында осрашҡандары юҡ таһа.
– Эй, һин, кил әле бында!  – Оҫта, осҡа табан кәкрәйгән оҙон тимер ҡорал менән “ҡанат”ты эске яҡтан этәреүҙән туҡтап, миңә ҡараны.
– Юҡ, дөрөҫ аңламаның, йәшерәк күренәһең.  Түләнем, рәхмәт әйттем, ҡайтып киттем.  Етәм тиһәң, әллә күпме нәмәне ҡуптарырға кәрәк. – Егет, йылмайып, бер нисә тайыш аҙым яһаны.  Тайыштың ике арыу ғына теше һынып, шаҡ итеп иҙәнгә төшкән. Һыуынғанын көтә бирә лә икенсе бер ҡорамал менән шул “хәреф”те тышҡа тарта башлай.  Теге 55 йәштәге слесарға был турала әйткәнемдә тап ошоно күҙ уңында тотмаһам да, шуға оҡшашты күҙаллай инем.  Хәҙер тағы буяп баҫам. Йәнәһе, миндә – яҫы табанлылыҡ.
– Була-а-а ундай хәлдәр.
– Ләкин бер заман тикшереүҙәр башланды, “яҫы табанлы”лар күбәйеп киткәндер инде.
– Эйе, айыуҙар, – тим.
– Айыуҙар-айыуҙар, бына бындайҙар.  Йәнәһе, вәт эләккәнһең, дуҫ: бында ни ярты машинаны һүтмәйенсә булмай, ризалашаһың инде беҙҙең шарттарға.
– Нүжәли шуның еңелерәк юлы юҡ, ҡанды әҙерәк түгә торғаны?  Күпмелер ваҡыттан комиссиянан килеп сыҡҡан теге.
– Шунан, Айыу ағай, армияға алалармы?  Күпмелер ваҡыттан уныһы елемдән тыҡ итеп айырыла.
– Ох!  Шундуҡ, сүкеш менән һуҡҡандай, аныҡ яуап бирҙе:
– Юҡ. Ошо эшкә махсус уҡып сыҡҡан, ана, стенаға, быяла аҫтына һалып, сит ил һүҙҙәре менән сыбарланған дипломын элеп ҡуйған.  Был ваҡытта егет автомобилдең кузовында эш ҡыла ине.  Ысынлап та, әртис икән шул.
– Ниңә?
– Аяҡтар икеһе лә самауырҙай булып шешкән… – Күренмәгән ике самауырҙы ҡуш ҡуллап иркен ҡосаҡланы.  Ҡулдарын бушатыр өсөн эш әйберҙәрен алдан иҙәнгә ҡуйғайны.
– Ниңә?  Ысҡындырылғандың бөтә өлөштәре лә урынына тып итеп кенә инеп ултырһа һәйбәт әле. – тағы шулай тип һораным.
– Ҡорттан саҡтырғайным.
– Ә-ә-ә, уныһы ла ҡайһылай тура килеп торған.
– Тура килә инде – килтергәс…
– ?
– Махсус саҡтырҙым.
– !
– Дүртәүҙән, һәр аяҡҡа икешәрҙән.
– !!
– Тегендә табанды йүнләп ҡарап та торманылар.  Тура, эскерһеҙ, шуға күрә лә күркәм һүҙҙәр аша башҡарылды был. – тим, йәмшек урындың тигеҙ­ләнеп өлгөрмәгәненә үкенес белдереп. – Нисә йәштәмен тинең әле?  – тинем.
– Нимә, күпме ни?  – Гүйә, үҙ ғүмерендә тәүге мәртәбә ошолай ипһеҙ ҡыланған. Йәһәт эшләнер, тип вәғәҙәләнгәнгә көтәм, ваҡыт менән шулай үҙемсә көрәшәм.
– Егерме ете булырға тора, – булды яуап.
– О-о-о!  – тип өмөт белдереп ҡарайһың, сөнки был өлкәлә белгес булмаһаң да, ижади кешеһең, мәсьәләгә төрлө яҡлап, түңәрәкләп, бүтәнсәрәк, яңысараҡ бағырға күнеккәнһең, тапалған юлдан йөрөмәйһең.  Ҡалайсы, егерме етеләмен тигәс, ҡапыл әрме хеҙмәте иҫкә төштө.  Бына бит: баҡтиһәң, бая әйткәнемсә, ҡанды әҙ түгел, ә бөтөнләй түкмәйенсә лә тиерлек эшләй алырлыҡ ысулдар барыбер ҙә бар икән дәбаһа!  Нисек инде анау хәтлем урман батшаһына бысраҡ тәпәйҙе күтәрмәк кәрәк?!
– Әйҙә-әйҙә, кемгә әйтәм мин!  Кисә кис һары башлы һылыуҙарҙың береһе уң “ҡанат”ты төрттөргәйне.  Харап килештерҙе. – Үҙенең тештәренә ымлаған.  Тешһеҙҙәрҙең хеҙмәттә кәрәк­мәгәнлеген белә бит инде ул. Яйлап сыҡһа, һәйбәтерәк.  Ул бит баяғы күренешкә ирекһеҙҙән шаһит булып ҡуйғайны.
– Алмайҙар. Ҡуяндың йөрәккенәһе туҡ та туҡ, леп тә леп килә, хәҙер генә туҡтай...  – сервиста машинамдың йәмшәйгән урынын төҙәйтеү менән мәшғүл егеттән шулай тип һораным.  Үҙе оҫта ғына ҡылана былай.  Уныһын ғәләмәт шәп нәмә тип аңлайым.  – Ситкә нимәлер алырға тип атлағанында сатанлап уҡ күрһәтте.  Үҙе лә яман ғәжәпләнде:
– Был нимә булды һуң ул әле минең менән?..  Аҡһай-аҡһай барам. 