Әлегә курсты үткәреүҙең төрлө варианттары өйрәнелә.  Уны яйға һалыуҙа власть органдарының, ошо йүнәлештәге ведомстволарҙың ҡатнашыуы мөһим”, – тип белдерҙе Рәсәй Президенты Владимир Путин Дәүләт советы президиумының юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге буйынса күптән түгел үткән ултырышында.
 Ә был, белеүебеҙсә, дәүләт сәйәсәтенең мөһим йүнәлеше.  – Ҡағиҙәләрҙе һанға һуҡмау, агрессия, башҡаларҙы ихтирам итмәү...  Концепцияла күҙал­ланы­уынса, дәрес X класта үткә­релергә тейеш.  Уға ярашлы юл хәрәкәте ҡағиҙә­ләренә үҙгәрештәр, ҡануниәткә төҙәтмәләр индерелде, федераль маҡсатлы программа төҙөлөп, тормошҡа ашырылды.  Шуларҙы иҫәпкә алып, машина йөрөтөү мәҙәниәтен тәрбиәләүҙе төп бурыс тип иҫәпләйем.  Ултырыштың ҡарарҙары Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙа үткән кәңәшмәлә сағылыш тапты.  Юл хәрәкәте хәүеф­һеҙлегенең кимәле социаль-иҡтисади үҫештең тотороҡ­лолоғона, транспорт инфра­структураһының һөҙөмтәле эшенә туранан-тура бәйле”. Республикалағы белем ойош­маларының эшен юл-транспорт ваҡиғалары йәһәтенән камиллаштырыу мәсьәләһенә арнал­ған ултырышта ҡатнаш­ҡан­дарҙың иғтибарына яңы концепция тәҡдим ителде.  Мәғариф учреждениелары иһә тәҡдимде ҡабул итергә әҙер. Курс тамам­ланғас, зачет алынып, уҡыу­сыға программаны үҙләштер­гәне хаҡында белешмә бирелә.  “Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеген тәьмин итеү – комплекслы мәсьәлә.  Башланғысты пилот проекты рәүешендә Өфөнөң ҡайһы бер мәктәптәрендә тормошҡа ашырып ҡарау күҙаллана.  Ә автомәктәп ошо документ нигеҙендә ғәмәли күнекмәләргә ныҡлы иғтибар бүләсәк. Был темаға ошондай юғары кимәлдә һөйләшеү бер нисә йыл элек тә уҙғарылғайны.  Ә автомәктәптәрҙә ҡайһы берәүҙәрҙең уҡыуға йөрөмәйенсә лә документлы булыуы мәғлүм. Был мәсьәлә юл хәрәкәте ҡағиҙә­ләрен теүәл үтәүҙе, бер-береңә ҡарата иғтибарлы, ихтирамлы булыуҙы, үҙеңдең, яҡында­рыңдың, бүтән автомобил­дәгеләрҙең ғүмере өсөн яуаплылыҡты аңлауҙы үҙ эсенә ала.  Авторы – депутат Артем Волков.  Владимир Путин Рәсәй Хөкүмәтенә юлда ҡағиҙә боҙоуға ҡаршы, киң мәғлүмәт саралары аша иҫкәртеү алымдарын да өҫтәп, комплекслы план төҙөргә ҡушты. Әлбиттә, ундай мәҙәниәтте тәрбиәләү – оҙайлы процесс, шуға ла тәртип боҙоу өсөн язаны көсәйтеү менән бергә алып барылырға тейеш. Юл инфраструктураһын камил­лаштырыуға айырым иғтибар бүленде.  Шуға ҡарамаҫтан, Рәсәйҙә һуңғы тиҫтә йылда өс миллиондан ашыу кешенең аварияла йәрәхәтләнеүе, 350 мең самаһының һәләк булыуы уйға һала.
“Бындай ҡурҡыныс бәлә­ләрҙең күбеһенең нигеҙендә водителдәрҙең ғәйебе ята, – тине ултырышта Владимир Путин.  Проектта урта мәктәптәрҙең уҡыу программаһына юл хәрә­кәте ҡағиҙәләре буйынса дәрес индереү ҡарала.  Депутат­тарҙың фекеренсә, был курста уҡыусылар тәртип нормаларына ҡағылышлы төп нигеҙҙе аласаҡ.  Сара тәү сиратта илебеҙ граждандарының ғүмерен, һаулығын һаҡлауҙы маҡсат итеп ҡуя. 