Самолет менән ҡайттым, Сәрүәр бабай!” – тип яуап биргәнемә бер аҙ аптырап та, шикләнеберәк тә ҡарап ҡуйҙы ла “На-а-а, малҡай!” тип һөрәнләне. Был инаныуыма башҡаса хыянат итмәнем – оҙағыраҡ булһа ла, автобус-поезд менән ҡайтыуҙы хуп күрҙем.  Нисек ҡайтып етербеҙ икән?  Сәғәтенә бер үтһә, шөкөр.  Бер аҙ тор­ғас, боролошҡа табан егеүле сана килгәне күренде.  Шуға ла Аллаһ Тәғәлә беҙҙе бәлә-ҡазанан, атай-әсәйҙәрҙе ҡара ҡайғынан аралағандыр...  Хәүефһеҙлек – тәүге сиратта, йыраҡ юлға “попутка”ға ышанып сығырға ярамай.  Байтаҡ ваҡыт үтеп китте.  Бер сәғәттән, ниһайәт, Учалы вокзалына килеп еттек.  Әммә махсус һөйләшеү пунктына барып, телефон аша шылтыратырға әллә ваҡыт, әллә мөмкинлек юҡ ине. Өйгә килеп ингәс, аш-һыу бүлмәһендә йөрөгән әсәйем килеп сыҡты ла телһеҙ ҡалды.  Тиҙҙән ауылыбыҙ боролошонда тора инем.  Урманды үтеп, асыҡлыҡҡа сыҡҡас, тау аҫтында, диңгеҙҙәй күл ярында урынлашҡан ауылым яҡты уттары менән сәләмләне.  Былар, әлбиттә, минең бөгөнгө һығымталарым. Ни хәл итмәк – бер йүне сығыр әле, тинек тә самолетты көтә башланыҡ.  Беребеҙҙең дә быға тиклем самолетта осҡаны юҡ.  Ҡыҫҡаһы, Учалы ҡалаһы менән ауылы араһында сәғәт һайын йөрөгән рейс автобусында артабан юлландым.  Уныһы ла юлда 14-15 сәғәт бара, вагонда һелкенә-һелкенә арып-ялҡып бөтәһең...  Ниһайәт, Уралтауҙы армаҡлап, Учалы юлына төштөк.  Алға, өйгә табан!  Ҡыҫҡаһы, каникул башланыр ваҡыт аныҡланғансы, тәрбиәселәрҙән рөхсәт алып вокзалға барғансы, күҙ терәп торған поезыбыҙға билеттар һатылып бөткән дә ҡуйған – етеҙ студенттар ҙа тыуған яҡҡа ашҡына бит!  Хәйер, кеҫә телефоны булһа, бәлки, хәбәрләшкән дә булыр инек.  Юлдар, йылан кеүек, бормаланып-бормаланып ятҡаны әле лә күҙ алдында тора.  Аллаһ Тәғәлә беҙҙе, ҡанаттары нығынып етмәгән бер ҡатлы балаларҙы, бәлә-ҡазанан аяған икән, тип уйлайым.

...1993 йылдың зәһәр һалҡын декабре ине (хәҙер генә ул иртән тышта нисә градус һыуыҡ икәнде белеп алабыҙ ҙа, норманан артыҡ булһа, бала-саға мәктәпкә бармай торһа ла ярар, тигән булабыҙ).  Әлдә туҡтаны әле.  Хәҙер шундай ҡәҙимге тойолған, ә ул саҡта тормошҡа ашмаҫтай булған маҡсатҡа өлгәштем – иртән генә Өфөлә инем, кис ауылыма барып еттем.
...Ихатаға ингәс, этебеҙ ләүкелдәп өрә башланы.  Илаһым!  Тиҙерәк санаға һикерәм.  Ҡайҙан киләһең, балам?” – тигән була күршем.  Киләһе көндәргә дөйөм вагонға билет бар ҙа ул, тик былай ҙа иҫәпле каникулды әрәм итке килмәй.  Ул ваҡытта иһә шөрләтһә лә, ҡурҡыу тигән тойғо башҡа ла килмәне.  Класташтың ҡустыһын атаһы машина менән ҡаршы алды, сөнки уларҙың ауылы Белореттан сағыштырмаса яҡын урынлашҡан, ике район сигендә.  Ә ҡышҡы көн ҡыҫҡа – ҡояш түбәнләй ҙә башланы.  Ярайһы уҡ ҡараңғы, туҡталыш аръяғында – ҡуйы ҡарағай урманы.  “Өфөнән!  Был көр тауышлы, дыуамалыраҡ холоҡло ағай бер аҙ уйлап торҙо ла ауылдары боролошона тиклем алып барырға тәҡдим итте.  Үс иткәндәй, көн ныҡлап һыуынып китте – 30 градус самаһы.  Урман-тауҙар менән уратылған ҡола ялан, үҙәккә үткес һыуыҡ, көн кисләй.  Иҫән-һау алдыңда баҫып торам!” Оҙаҡ та торманыҡ, ниндәйҙер ауылдан Учалыға юлланыусы рейс автобусы килеп туҡтаны.  Шулай итеп, 25 декабрҙә мин, класташым һәм уның ике туған ҡустыһы таңдан тороп аэропортҡа юлландыҡ.  Тиҫтәгә яҡын пассажир инеп ултырғас, осоу аппаратының арт яғына баяғы алыпһатарҙарҙың шаҡмаҡлы сумкаларын тултыра башланылар.  Һиллек.  Унан автовокзалға автобус алып бара икән.  Алсаҡ ағай Уральск ҡасабаһына бара икән (унан Учалыға тағы 50 километр самаһы ҡала).  Кеҫә телефоны тигән нәмә әлегә уйлап сығарылмаған, ата-әсәләр беҙҙең бындай юл менән ҡайтырҙы уйламай ҙа...  90-сы йылдарҙа машиналар ниндәй йышлыҡ менән осрағанын хәтерләйһегеҙме, замандаштар?  Шунан мең һорау яуҙыра башланы: нисек, ҡайҙан, ҡасан?  Тәүәккәлләп билет алдыҡ, көтөлмәгән шатлыҡ булһын тип, пландарыбыҙ хаҡында атай-әсәйҙәргә әйтеп торманыҡ.  Унан Учалыға тиклем ҡалған 100 километр арала автобус йөрөй.  О-о, күңелдәге елкенеү, ашҡыныу, еңеллек тойғоһон һөйләп аңлатып буламы икән?  Күңел күтәренке, артабан нимә менән ҡайтып етеүҙе уйлаған да юҡ.  Еләбеҙ!  Уйҙарҙы яңғырауыҡлы иғлан бүлде: һауа торошона бәйле, беҙҙең самолет бер сәғәткә һуңлап осасаҡ.  Шулай итеп, тора торғас, алыҫта, мөғжизә булып, машина күренде.  Әммә минең күңелдә фанфаралар уйнай – ҡайтып етеп барам бит!  Рәми Ғарипов исемендәге 1-се башҡорт республика гимназия-интернатының сығарылыш класында уҡып йөрөгән саҡ.  Етмәһә, бер көндә ҡайтып етәһең – самолет ташбаҡа-поезд түгел дә!  Ағайҙың башҡа пландары ла булған икән.  Һауа тулҡындары менән көрәшә-көрәшә күккә күтәрелгәнебеҙҙе, сағыштырмаса түбән бейеклектә Белорет районының бейек тауҙары, ҡуйы урмандары өҫтөнән осҡанды хәтерләйем.  Ул ҡала буйлап әле бында, әле тегендә сабыуланы, ниндәйҙер эштәрен теүәлләне.  Пассажирҙар араһында тығылып барғанда өшөгән аяҡ-ҡулдар йылынды, исмаһам. Риза булдыҡ. Оһо, беҙҙең күрше Сәрүәр бабай!  Ә хәҙер заманы башҡа – һәр кем тиерлек шәхси автомобилдә елдерә, шөкөр. Йә, Хоҙай!!!  Ул саҡта тыуған яғым Учалыға бер ысул – поезд менән генә ҡайтып була ине.  Уның менән 40 – 50 километрҙы үткәнсе, бер аҙ йылынып киттек, шофер беҙҙе Уральскиҙың йәнле урамында ҡалдырып китте.  Унан, атай менән әсәйҙең хайран ҡалғанын, ҡыуанып ҡосоп алғанын тиҙерәк кисерге килә... Ағай беҙҙе, вәғәҙә иткәнсә, ауылдарҙан байтаҡ алыҫлыҡта ятҡан оло юлдағы боролошта (унан һуң уларҙың ауылына ла ике тиҫтә самаһы километр ҡала) төшөрөп ҡалдырҙы. Туңыуҙан бигерәк, ас бүреләрҙең ҡорбанына әүерелһәк?  Их!  Күңелде “кискә өйҙә булам” тигән уй ғына йылыта...Ниһайәт, аэропортҡа килеп еттек.  Ул ағай “ҡайтам” тип күҙе тонған бала­лар­ҙы яҡындағы ауылға тиклем алып барып ҡуйһасы?!  “Салауаттың ҡыҙы бит?  Был беҙ Белорет–Учалы автобусына һуңлая­саҡбыҙ, ул көндә башҡа рейс автобусына эләгә алмаясаҡбыҙ тигәнде аңлата ине. Тегендә лә, бында ла шаҡмаҡлы ҙур сумкалар менән “челноктар” ҡунаҡлаған. Мин артабан нисек тыуған ауылыма тиклем ҡайтып етеремде уйлап та торманым – уныһы сүп кенә тойолдо.  Тәҙрәләрҙә ут яна, ишек асыҡ.  Ҡар борҡотоп, пар бөркөп, эргәмә генә килеп туҡтаны.  Каникулды тын менән тартып алырҙай итеп көтәбеҙ: ауылға, атай-әсәй эргәһенә ҡайтҡы килә, һағындырған! “Һуң мин ҡайттым бит, әсәй!  Шулай ҙа иң иҫтә ҡалғаны – үҙәккә үтерлек һыуыҡ һәм ҡолаҡты ярып барған мотор тауышы (ҡайтҡас, ике көн ипкә килә алманы).  Әлеге кеүек, Өфөнән сәғәт һайын транспорт китеп торһа икән – ул ваҡытта такси түгел, йүнле автомобиль юлы һәм махсус автобус маршруты ла юҡ ине. Ошо бәләкәс кенә, әйтерһең дә, фанеранан ҡоршап яһалған ҡанатлы хәстрүш беҙ оса торған самолетмы?!  О-о-о, ул ваҡыттағы һауа ҡапҡаларын бөгөнгө менән сағыштырып буламы ни?!  Бына шундай мажара – берҙе, әммә берәгәйле булды.  Ҡайтып етәбеҙ һәм вәссәләм!  Шулай итеп, аяҡ туңды, ҡолаҡ тондо, әммә бер сәғәттән беҙ тауҙар араһындағы ап-аҡ яланға, Белорет аэропортына, килеп төштөк. Ҡыҫҡаса һөйләп биргәс, илап ебәрҙе.  Заман шундай ҙур тиҙлек менән алға елә – техник яңылыҡтар артынан ҡыуып етеү хаҡында хыялланырға ғына ҡала.  Класташым үҙҙәрендә ҡалырға, ауылға иртәгәһенә иртән ҡуҙғалырға тәҡдим итһә лә, Өфө һынлы Өфөнән ҡайтып етеп, тыуған йортҡа тиклемге 15 километрҙы үтмәй түҙә буламмы һуң?  Кеше күп, тығыҙ, әммә беҙ сумкаларҙы тешкә ҡыҫтырып тигәндәй, инеп баҫтыҡ.  Ниһайәт, махсус автобусҡа ултырып, осоу яланына елдек... Шыҡһыҙ, һалҡын вокзалда теркәү үттек.  Уйлана торғас, үҙебеҙсә бик шәп ҡарарға килдек: Белоретҡа самолет оса лабаһа, шуға билет алайыҡ!  Ә төшкө сәғәт икелә Учалыға автобус ҡуҙғала... Барып белештек: данлыҡлы “Ан-2” – “кукурузник” Өфөнән көндөҙгө сәғәт 12-лә оса, бер сәғәттән Белорет аэропортында була.  Бөгөнгө балаларҙың мөмкинлектәрен барлайым да, бынан ике тиҫтә йылдан ашыу булып үткән бер ваҡиғаны иҫләп, йылмайып ҡуям.  Танып ҡалды.  Эңер төшкәйне.  Хәйер, әллә ҡайҙа аҙашып ҡалған сая, эскерһеҙ бала сағымды юҡһынып ҡына йылмаям, сөнки әлеге бейеклектән ҡарағанда, был хәл бер ҙә ҡыҙыҡ булмаған, киреһенсә, ҡыҙғаныстыр...  Ҡул болғайым.  Биш километр ҡалды!  Түбәгә тиклем!  Үҙемдән сығып әйтәм – юлда үҫмерҙе ултыртып алһаң, уның өсөн ниндәйҙер яуаплылыҡ кисергәндәй була­һың – кәрәк икән, хәүефһеҙерәк урынға еткереп ҡуйыр инем, валлаһи...  Беҙҙең ҡола яланда ҡатып торғанға бер аптыраһа, Өфөнән ҡайтып барабыҙ тигәс, иҫтән ауа яҙҙы.  Мин ҡайттым!  Беҙгә инде ни тиклем Учалы йүнәлешенә яҡыныраҡ, шул тиклем яҡшыраҡ.  Сөнки төрлө йылдарҙа тап ошо урында йыртҡыстарҙың кешегә һөжүм итеүе, ҡорбандар барлығы хаҡында ишеткеләнек. 