Шөкөр, әле бына һеҙҙе ҡаршылайбыҙ.  Етәкселек алдынғы һауынсылар Регина Камалова, Лена Гәрәева, Гөл­нара Насретдинова, Тәскирә Әхмәҙуллинаның эшенән ҡә­нәғәт.
– Ҡайһы бер төбәктәрҙә йәштәрҙең булмауына үкенес белдерһәләр, шөкөр, беҙҙә ундай мәсьәлә тыуғаны юҡ, – ти Түбәнге Аташ һөтсөлөк фер­маһы мөдире Рәфит Әхмәтов.  – Яҡшы кешенең ҡунағы бер көндә инде.  Баҫыу эштәрен тик үҙҙәренең көсө менән башҡаралар, ә был үҙ сиратында аҡсаны янда ҡалдырырға мөмкинлек бирә. Тоҡомло һы­йыр малы үрсетеү менән уңыш­лы шөғөлләнгән хужалыҡ йыл һайын көтөүҙе яңыртып, киле­шеү буйынса төрлө тараф­тарға мал оҙата.  Әйткәндәй, хужалыҡта яһалма ҡасырыу эше лә һәйбәт ҡуйылған. Һәр һыйырҙан уртаса ете мең литрға яҡын һөт һауалар, көн һайын алты тоннаға яҡын аҡ Дүртөйлө һөт комбинатына литры 19 һум менән оҙатыла.
– Халыҡ беҙҙә сәмсел, эшһөйәр, йәшәү шарттары ла яҡшы.  Хатта йыуыныу бүлмәһе лә бар. Техниканың торошо тикшерелә, кәрәкле алмаш частар һатып алына.  Малдарға аҙыҡ өҫтәле ҡаралған, торған урындары ҡоро, улар бәйһеҙ тотола, иҙәндәр ҡорол­малар ярҙамында таҙартыла.  Әле Түбәнге Аташ һәм Таштау һөтсөлөк фермаларында 1300 баш ҡара-сыбар тоҡомло һыйыр малы аҫрала.  – Ә ниңә ҡалмаҫҡа ауылда?  Ә үҙҙәре уны Свердлов өлкәһенән һатып алалар. Мал аҙығына бында ҡытлыҡ юҡ, йәй-көҙ етерлек күләмдә әҙерләйҙәр.  Малсыларҙың да хеҙмәте күпкә еңеләйгән: хәҙер көйә­нтә­ләп һөт, һыу ташыу юҡ, үткәр­гестәр ҡуйылған, яңы һауылған аҡ туп-тура һыуытҡыстарға китә.  Эштән һуң рәхәтләнеп ял бүлмәһендә көс-хәл йыйырға, тәмлекәстәр менән сәй эсеп, телевизор ҡарарға, гәзит-журнал уҡырға мөмкинлек булдырылған.  Хужалыҡ оҫтаханаһында ла ҡыҙыу миҙгел.  Йәмғиәттә ҡышлатыу осоро тамамланыуға барһа ла, ауыл эшсәндәренең ҡул ҡаушырып ултырырға ваҡыты юҡ.  Иртән Ырымбур өлкәһенән вәкилдәр килгәйне, уларға 50 баш тоҡомло һыйыр малы һатып ебәрҙек.  Яңы өйләнешкәндәр йорт күтәрә, балалар үҫтерә.  Бында әле 35 кеше эшләй.  Былтыр «500 ферма» республика маҡсатлы программаһына инеп, ике ферма ла заманса йыһазландырылған, элекке биналар күҙгә күренеп үҙгәргән.  Уларҙың ауылды ташлап, ҡалаға китмәүенә етәкселек һөйөнөп бөтә алмай.  Йәмғиәт тә ярҙам ҡулы һуҙа, ә бындай иғтибар һәм мөнәсәбәт булғас, һәр кем тырышып хеҙмәт итә, – ти хужалыҡ рәйесе Фәғит Зәки улы. Малсыларҙың һәр береһе 20 меңгә яҡын эш хаҡы ала, ҡалала күптәр бөгөн 10 меңгә көс түгә бит. Яғыулыҡ яҙғы-көҙгө баҫыу эштәренә етерлек, минераль ашлама, орлоҡто ла алдан хәстәрләгәндәр.  Көндөҙ иркен ялан кәртәлә йөрөйҙәр, яңы тыуған быҙауҙар айырым тәрбиәләнә.  «Баш­ҡор­тостан» гәзитен яратып уҡыйбыҙ, айырыуса ауыл тормошон яҡтыртҡан мәҡәләләрҙе көтөп алабыҙ, – тип ихлас ҡаршы алды беҙҙе «Игенсе» яуап­лылығы сикләнгән йәмғиәте директоры, Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре Фәғит Ғәлиев.
«Игенсе» – районда алдын­ғылар иҫәбендә, бында республика, район кимәлендә төрлө семинар-кәңәшмәләр үтә, тәж­рибә тупларға ла башҡа яҡтар­ҙан йыш киләләр.  Шуныһы ҡыуаныслы: ололар менән бер рәттән йәштәр ҙә тырыша. 