Ысынлап та, ялтлап торған теге шкафтар уларҙың өйөн йәмләп ултыра ине.  Көндәрҙең береһендә “Рәмистәр ҙә алған икән” тигән хәбәр ишетелде. Йә, һантыйҙар!  Быға айырыуса ике туған һеңлеһе Гөлнараның ҡолағы ҡарп итеп ҡалды.
– Кит, булмаҫ, – тине ул.
– Ысын!  Ысын булһа, әҙәм ыстрамы!  Матур итеп ҡатлы-ҡатлы китаптар теҙеп ҡуйылған.  Яңылыҡтың дөрөҫлөгөнә үҙ күҙҙәре менән инанырға китте ҡатын ағайҙарына.  Ҡатын шкафтарҙы асып-асып ҡараны.  Бәғзеләр “уларҙың стенкаһы бар” тип ауыҙ тултырып һөйләр ине.  Унан:
– Ни эшләп алыуын алғас уны анау Насиптарҙыҡы һымаҡты алманығыҙ?!  Ул ирен игәргә кереште:
– Нисек инде улар алғанды беҙ һаман алмағанбыҙ!  Ҡайтҡанда урамда осраған һәр кешегә Гөлнараның һүҙе бер ине:
– Бынау ағайым менән еңгәмде йәлләп килеүем әле.  Ә улар… Был тиклем дә ярлы булырҙар икән! Был хәбәр Гөлнараның тыныслығын урланы.  Кеше бит хырусталь һауыттар, алтын, көмөш ялатылған ҡалаҡтар ҡуя.  Ул саҡта стена буйын тотош ҡаплап торған ошо йыһазы булған кеше бай, хәлле һаналды.  Бигерәк ауыр йәшәйҙәр инде.  Кит, һинең дә ир булып йөрөүең!  Был әллә нисегерәк һымаҡ, – тине.
– Беҙгә ошоноһо оҡшай, – тине еңгәһе.
– Мин тегендәйен алыр инем. Исмаһам, бер бөртөк йүнле һауыт-һабаһы булһасы!  Үҙем күрҙем! Мысыр хәйерсеһе! Кем “стенка”ға теләһә нәмә тыға инде?!  “Стенка”лар сыға башлаған мәл.  Эй, Алла, “стенка” алған булғандар ҙа эсен китап, журнал менән тултырғандар. 