“Йәнһүрәт” фестивале сиктәрендә байтаҡ саралар – оҫталыҡ дәрес­тәре, конкурстар ойошторабыҙ, иң шәп эштәрҙе билдәләп, уларҙы республика буйынса күрһәтмәксебеҙ.
– Был – бик күләмле, яуаплы һәм яңы эш.  Ә билдәле режиссерҙар Рим Шәрәфетдинов, Айгөл Байрам­ғолова, Елена Юшкова, Владислав Байрамғолов һәм дә “Ай” балалар анимация студияһы башҡортса йәнһүрәт төшөрҙө. Әммә һәр ҙур эшкә финанс йәһәтенән нигеҙ кәрәк.  Бөгөн кинотеатрҙың зәңгәр залында Башҡортостандың анимация режиссерҙарының фильмдары күрһәтелә.  Бөгөн нимә­ләр менән һөйөндөрмәк­сеһегеҙ?
– Фойела ҡунаҡтарыбыҙ өсөн бик ҡыҙыҡлы программа әҙер­ләнек: “Латифа” студияһының йәш рәссамдар күргәҙмәһе, киновикторина, Ғафури районының йәш артистары сығышы.  Ғәҙәттә, ил буйынса был көндә бик күп саралар, фести­валдәр уҙа.  Быйыл беҙҙә лә был дата ысын байрам төҫөн алмаҡсы.  Бубен.  Сара Өфө ҡыҙы Анна Мальгинованың “Йөрәк.  Ошо хаҡта Башҡорт­остан Кинематографистар союзы рәйесе Фәрит Фәтих улы ҒӘБИТОВ менән әңгәмә­ләшәбеҙ.

– Быйыл Рәсәй киноһы йылы булғас, анимация көнө лә бик ҡы­ҙыҡлы булмаҡсы, тип ишет­кәйнек...
– Эйе, балалар һәм айырыуса балалар анимация студиялары өсөн бик матур байрам үткәрәбеҙ.  Бөгөн “Родина” кинотеатрында “Йәнһүрәт” республика балалар анимацияһы фестивале асыла.  Уларҙы финанслау сығанаҡтары ла төрлөсә.  Бөгөн – Рәсәй анимацияһы көнө.  Һеҙҙең ижади союз ҡайҙан ярҙам ала?
– Быйыл Башҡортостан Кинематографистар союзы бик ҙур пландар менән яна.  Ә инде был фестивалде уҙғарыр өсөн Хеҙмәт һәм социаль яҡлау министрлығының субсидияһын алыуға өлгәштек.  Хәҙер инде ярҙамсыларым, фестивалдең кураторҙары – кинорежиссер Таңсулпан Бураҡаева, анимация режиссеры Айгөл Байрамғолова, союздың яуаплы секретары Зөһрә Бураҡаева менән ең һыҙғанып эшкә тотондоҡ.
– Эйе, башҡорт киноһы өлкәһендәге саралар, ысынлап та, бик күңелле һәм йөкмәткеле үтә, гел ниндәйҙер яңылығы менән аптырата.  Самолет” исемле яңы филь­мының исем туйынан башлана.  Уны “Башҡортостан” киносту­дияһы менән берлектә үткәрәбеҙ.  Һис шикһеҙ, ул балалар анимацияһын яңы кимәлгә күтәрәсәк. 