Шуны яратмауым.  Бөгөн ҡаланың мәҙәниәт һарайында концерт була.  Мора-а-ат!  Сабит менән бина алдында тәмәке көйрәтәбеҙ.  Ишек быяла булғас, эстә үтеп-һүтеп йөрәгәндәр үтә күренеп тора.  Шул мәл Сабиттың күҙенә танышы салынды.
– Ҡара әле, анау Морат йөрөп ята лабаһа!  Сабит ауыҙын йырып, ҡоласын йәйеп, уны ҡосаҡлап алды:
– О-о-о, кемде күрә-ә-ә-ә-м!  Үҙеңде күптән күргән юҡ.  Күп тә үтмәй, теге ир беҙҙе күреп ҡалды ла яныбыҙға сыҡты.  – тине ул.  Әле тамаша башланырға байтаҡ ваҡыт бар.  Тәнәфестә улар кафела ултыра ине… – Килештереп галстук тағып алған!  Йүнһеҙ кеше ул!  Ике йөҙлө. Сәләм, дуҫ!  Сабит танышын яманланы ла яманланы.  Имеш, ул тегеләй, ул былай, донъяла унан да алама әҙәм юҡ...  Хәлдәр нисек?  Исмаһам, килеп тә сыҡмайһың!