Аңғармай ҙа ҡалабыҙ, беҙҙең ҡапҡаға шайба индерәләр ҙә ҡуялар.  Бына уйын башланды.  Беҙҙән рәхәтләнеп көлдөләр.  Толик, давай!
– Гол! Хоккейсылар ғорур баҫып сығып бер һыҙыҡҡа теҙелдек.
...Ә бит көн ныҡ һыуыҡ ине.  Линейкала торған һәр уҡыусыла, һәр уҡытыусыла ғорурлыҡ хисе уянды, дәртләнеп киттеләр.  Уйын шундай тәртип менән ойошторолдо: ике команда менән көс һынашырға тура килде.  Их, улар урынына үҙебеҙҙең быймаға таҡҡан конькиҙар менән килгәндә, аяҡтар был тиклем талмаҫ ине, тип уйлаған булабыҙ.  Теге командалар бер иштән хоккей кейемдәре кейгән, ә беҙ – кем нисек булдыра алған...  Мәктәптән ботинкалы конькиҙар таратып биргәйнеләр.  Һауа торошо төшкә ҡарай ғына әҙерәк яҡшырҙы.  Беренсеһенән 2:6 иҫәбенә еңелдек, ә икенсеһе командабыҙҙы 11:0 иҫәбенә ҡыйратты.  Команда төҙөп, ярышҡа бер айҙай әҙерләнгәйнек.  – Шәмбе көнө хоккей командабыҙ өсөнсө урынды алды... Ә тегеләр рәхәт кенә, бер-береһенә пас бирешеп, йәтеш кенә итеп беҙгә гол сәпәй ҙә ҡуя.  Бына ул хоккей нисек кешеләрҙең күңелен әсир итә! Ҡыҙҙар ауыҙҙарын асып тыңлай!  Беҙгә ғәрлек...  Күл өҫтө яңғырап торҙо.
– Әйҙә, әйҙә, алға һуҡ!
– Пас!  Был ни хәл: саңғы буйынса ярыш һайын беренсе йә икенсе урындарҙы алабыҙ, директор шулай уҡ грамоталар тапшыра, ә берәүҙең дә иҫе китмәй.  Беҙ, саңғы ярышына әҙерләнгән һымаҡ, күнегеүҙәр эшләйбеҙ, етди әҙерләнәбеҙ, етмәһә, беренсе тапҡыр булғас, тулҡын­ланабыҙ. Тырыш­лығығыҙ өсөн ҙур рәхмәт, – тине директор һәм күтәренке тауыш менән ярыштан алып ҡайтҡан грамотаны уҡып ишеттерҙе. Беҙҙе алҡыштарға күмделәр.  Шайба индерәләр ҙә шатланалар, шайба индерәләр ҙә ҡысҡыралар, һыҙғы­ралар.  Уйын барышында яйлап сисенә барабыҙ: кемдер курткаһын һала, кемдер – өҫтәп кейгән свитерын... Берәй себен осһа, уны ла ишетергә булыр ине.
– Беҙҙең ҡыйыу уйынсылары­быҙҙың алға сығыуын һорайбыҙ. Тегеләй-былай йүгереп хәл бөттө.  Араларында кәүҙәгә бәләкәй генә малайҙар бар, ҡарап тороуға көсһөҙ генә тойолалар, ә үҙҙәре нисек сос, оҫта уйнайҙар!
– Һеҙҙе хоккей буйынса район ярышында өсөнсө урынды яулауығыҙ менән ҡайнар ҡотлайым!  Директорҙы йүнләп тың­ламай, иғтибарһыҙ торған балалар араһында иҫ киткес тынлыҡ урынлашты.  Ә был юлы – өсөнсө урын, ә уйынсыларға ниндәй хөрмәт! 