Һис кенә лә таҙалығы юҡ. Һыуҙы йылғанан ташыны, малдан да өҙөлмәне. – Дәвление йонсота бит, дәвление! Балалары үҫеп, ҡырға таралышҡас, бөтә донъя мәшәҡәте Мәхмүзә апайҙың үҙенә ҡалды.  Үлергә итәһеңме?  Миңләхмәт ағай дауаханала ла йыш-йыш ятып сыҡты, шифаханаларға ла барғыланы.  Бабайына һәнәккә тотонор әмәл юҡ, күреп ҡалһа, сат йәбешә.
– Үҙем, үҙем!  – Ағай еңе менән әллә булған, әллә булмаған күҙ йәшен һөртөп ала. Үҙ аяғында, үҙ аяғында йөрөй әле, шөкөр.  Уға эҫе ярамай шул.  Саҡ ҡына сөскөрә, йүткерә башлаһа, ҡатыны йә теге, йә был дарыуын килтереп сығарҙы:
– Бабай, мә, ошоно эсеп ебәр әле!  Һис кенә лә рәтем юҡ бит.  Хас та бала-саға һымаҡ ҡыланаһың. Бригадир колхозға эшкә ҡушһа ла, ошо һүҙҙе доға урынына ҡабатланы: Эй, ҡустым, үҙең беләһең, дәвление бит минең.  Бесәнгә барғанда бабайы аш-һыу ҡараштыра, ә ул балалары менән үләнен дә саба, үҙе йыйып, кәбәнен дә ҡоя.  Тик һаман шул давлениеһына зарлана... Уға ҡатыны Мәхмүзә апай ҡушыла:
– Эй, ошо Миңләхмәтемдең һаулығы булманы инде.  Сәләмәтлегем булһа, йүгереп йөрөп эшләр инем дә, юҡ шул, юҡ, Хоҙай һаулыҡты мыҫҡаллап ҡына биргән.  Ғүмере табип тип йөрөмәгән Мәхмүзә апай етмеше лә тулмаҫ элек үлеп ҡалды.  Ошо көндәрҙә генә уға йөҙ ҙә биш йәш тулды.  Бирешеп ҡуйма!  Миңләхмәт ағай ғүмере буйы ҡан баҫымының юғары булыуына зарланды.  Үлеп-фәлән китһәм, балаларым йәл.  Һиңә ярамай! Ваҡыт үтә бирҙе.  Мәхмүзә апай ирен колхозда түгел, өйҙә лә эшләтмәй әле.  Бынау эҫелә яланда түгел, өйҙә көскә йөрөйөм.  Әйттем бит үҙеңде ҡарап йөрө тип.  Йорт тирәһендә мал-тыуарҙы һеперелеп үҙе ҡарай.  Әллә бөгөн үләм, әллә иртәгә, тигәндәй.  Ә Миңләхмәт ағаймы?  Нимә эшләйһең ул?! 