Эскелек менән мауыҡҡан ғаиләләрҙә тәрбиә эше үткәрелә.  “Киләсәктә Рәүеф Хәй улына бағышланған айырым бүлмә асырға уйлайбыҙ” – ти ауыл хакимиәте башлығы Фазила Шәймәрҙәнова. Художество етәксеһе Самат Ғатауллин Флүзә Әхмәтйәнова менән барлыҡ сараларҙы бергәләп әҙерләйҙәр.  Спорт һөйөүселәр өсөн мәҙәниәт йортонда тренажер залы ла булдырылған.  Унан инде ике тиҫтә йыл самаһы балаларға белем бирә.  Ҡунаҡбай ауыл хакимиәте бина­һының икенсе ҡатында ошонда тыуған Советтар Союзы Геройы Александр Матросов – Шакирйән Мөхә­мәтйәновтың музейы эшләй.  Китапхана мөдире Зөлфиә Солтанова менән Айһылыу Закирова көн һайын төрлө темаларға арналған мауыҡ­тырғыс саралар үткәрә: спортсылар, гәзит көнө...  Коллектив һәйбәт булһа ла, урыны бында түгеллеген аңлай Айһылыу... Ғаиләһенән дә, эшенән дә йәм табып йәшәй ул. Төрлө яҡлап өлгөр Айһылыу Сәлимйән ҡыҙы шулай уҡ ауылдың ветерандар һәм ҡатын-ҡыҙҙар советын, ағинәйҙәр ҡорон да етәкләй.  Айһылыу Закирова музей мөдире лә булараҡ төрлө яҡтарҙан килгән ҡунаҡтарға экскурсиялар үткәрә.  Бында шулай уҡ журналист-яҙыусы Рәүеф Наси­ровҡа ла ҙур урын бирелгән, китаптары, шәхси әйберҙәре һаҡлана.  Был эшкә ике йыл элек кенә килеүенә ҡарамаҫтан, мәҙәниәт усағы гөрләп тора хәҙер.
 Ике балаға әсәй ул.  Рәсәй киноһы йылын фәһемле сара менән башлап ебәргәндәр.  “Йәйғор”ҙа үткән һәр көн балалар өсөн ҙур байрамға әйләнә. Айһылыу Закированың ойоштороу һәләтен күреп, ауыл хакимиәте башлығы уны граждандар оборонаһы буйынса белгес итеп эшкә саҡыра.  Уңған ҡатын, бейеме үлгәс, ҡайныһын ун йылдан ашыу үҙе ҡарай.  Улы Рушан Нижневартовск ҡалаһында эшләй, ә Руфина һигеҙенсе класта уҡый, музыка мәктәбенә йөрөргә лә өлгөрә.
...Айһылыу Сәлимйән ҡыҙы йортондағы эштәрен теүәлләне лә йәнә мәҙәниәт йортона ашыҡты.  Башҡорт халҡының йолаларын тергеҙеү буйынса эш алып бара.  Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығы уңайынан ҡуйылған Әнғәм Атнабаевтың “Мөхәббәт тураһында йыр” спектаклен райондың 28 ауылында күрһәткәндәр. Йәйге ялды файҙалы итеп үткәреү өсөн ”Йәйғор” балалар майҙансығы эшләй.  Юлдаш ауылында тыуған ҡыҙ, һигеҙенсе класты тамамлағас, Белорет педагогия училищеһына уҡырға инә.  Унда йәштәр генә түгел, өлкәндәр ҙә теләп шөғөлләнә. Концерттарҙы ойоштороуҙа уларҙың ярҙамы ҙур.  Бында июнь – июль айҙа­рында йөҙҙән ашыу бала йөрөй.  Бөгөн Ҡунаҡбай мәҙәниәт йортонда берҙәм коллектив тупланған.  Гастролдәрҙә йөрөгәндә урындағы мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре менән йыш аралашырға тура килә.  Башта экрандан төрлө фильмдарҙан өҙөктәр күрһә­телеп, һуңынан үҙешмәкәр артистар сәхнәлә уларҙы үҙҙәре башҡара.  Учалы районының Ҡунаҡбай ауылы мәҙәниәт йорто мөдире Айһылыу Сәлимйән ҡыҙы Закирова – тап шундай уңған кеше.  Туғыҙ һәүәҫкәр артист драма түңәрәгенә йөрөй.  Әле яңы тамаша әҙерләнә.  Ауыл янындағы шишмәләрҙе таҙартыуҙа, зыяратты тәртипкә килтереүҙә, ағас ултыртыуҙа һәм башҡа башланғыстарҙа ауыл халҡы әүҙем ҡатнаша.