“Йөрә­гемде балаларға бирәм”, “Һөнәргә тоғ­ролоҡ”, “Педагогик оҫталыҡ өсөн”, “Мәғариф өмөтө”, “Электрон техноло­гияларҙы һөҙөмтәле файҙаланған өсөн”, “Ватансылыҡ һәм мәҙәни ҡиммәттәрҙе һаҡлау” – уҡытыусыларҙың алдына ҡуйылған барлыҡ бурыстар сағылыш тапҡандай был атамаларҙа. Бәйгенең төп бүләгенә лә йәш педагог – баш ҡалалағы 159-сы мәктәптең тарих уҡытыусыһы Сергей Переверзев – лайыҡ булды.  Мәғлүм булыуынса, бәйгегә 140 педагог сыҡҡайны.  Тимәк, конкурстың даирәһе тағы ла киңәйәсәк”. Һәр тантананы ҡабатланмаҫ, сағыу байрамға әйләндерәләр.  Ғөмүмән, баш ҡалабыҙ аҙна дауамында ҙур белем майҙаны булып хеҙмәт итте. Ғөмүмән, быйылғы бәйгелә йәш белгестәргә айырым ҙур иғтибар бүленде.  Ул – Өфөләге 58-се лицейҙың физкультура уҡытыусыһы Сергей Шекунов.  Улар Өфө мәктәптәрендә асыҡ дәрес үткәреп, эш тәжрибәһен күрһәтте, мәғариф проектын яҡланы, “оҫталыҡ класы” күрһәтте, “түңәрәк өҫтәл”дәрҙә фекер-тәҡдимдәре менән уртаҡлашты.  Ярышты йомғаҡлау тантанаһында уҡытыусыларҙы тәбрикләргә Дәүләт Думаһы депутаттары Зөһрә Рәхмәтуллина, Сәлиә Мырҙабаева, Рөстәм Ишмөхәмәтов, Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе урынбаҫары Йомабикә Ильясова, мәғариф министры Гөлназ Шафиҡова, респуб­ликаның педагогик йәмәғәтселек вәкил­дәре килде.  Улар араһынан еңеүселәр – урыҫ теле һәм әҙәбиәтенән Марат Ямалетдинов (Стәрлетамаҡ ҡалаһының 3-сө башҡорт лицей-интернаты), татар теле һәм әҙәбиәтенән Гөлшат Мансурова (Стәрлетамаҡтың 31-се мәктәбе) – билдәләнде.  Артабан сәхнәгә финалға сыҡҡан педагогтар күтәрелде.  Был юлы ла шулай булды: республика буйынса 26-сы тапҡыр үткәрелгән “Йыл уҡытыусыһы” конкурсының йомғаҡлау өлөшө еңеү сәме, ҡыуаныс-шатлыҡ, күҙ йәштәре менән бергә ҡушылды.
 – Әҙерлегебеҙҙе, бәләкәй генә булһа лә тәжрибәбеҙҙе күрһәтеү мөмкинлеген алдыҡ.  Уҡытыусыларҙы өйрәтәһе түгел: эшләй ҙә, хеҙмәтен күрһәтә лә, сәмләнеп ярыша ла белә улар.  “Был беҙҙең өсөн ифрат мөһим, – тип баһаланы күркәм башланғысты Сергей Шекунов.  Конкурстың күркәм яңылығы ла бар: йәш педагогтарҙың иң көслөһө асыҡланды.  Абсолют еңеүсе лә – ул! Байрамда тәүҙә номинациялар буйынса еңеүселәр билдәләнде. 