Бәйгенең шарттары хаҡында социаль селтәрҙәге рәсми сәхифәлә ентеклерәк мәғлүмәт алырға мөмкин. Ғаризалар 30 ноябргә тиклем ҡабул ителә.  “Нәфис фильм” һәм “Социаль видеоролик” кеүек номинациялар иһә үҙгәрешһеҙ ҡалды. Быйыл бүләкләү фонды күләме дүрт тапҡырға арттырылды һәм 200 мең һум тәшкил итә.  Конкурста 2015-2016 йылдарҙа төшөрөлгән башҡортса фильмдар һәм видеояҙмалар ҡатнаша ала.  Бынан тыш, анимацион, документаль фильмдар һәм 30 секундлыҡ микрокино өсөн айырым номинациялар өҫтәлде.  Конкурсты Силәбе өлкәһенең Башҡорт йәштәре союзы, Мәскәү һәм Санкт-Петербургтағы Башҡортостан студенттары, аспиранттары ассоциацияһы ойоштора.  “Осҡон” башҡорт видеоконкурсын ойоштороусылар иң яҡшы ролик авторҙарын эҙләй.
 Проект илебеҙҙең төрлө төбәктәрендәге башҡорт ойошмаларының мәғлүмәти ярҙамы менән тормошҡа ашырыла.