Телевидение аша аралашыу – иң һөҙөмтәле ысулдарҙың береһе.  Республика Башлығы Рөстәм Хәмитов та тура эфирҙы йыш ҡуллана.  Артабан тура бәйләнештең иң ҡыҙыу темалары теҙмәһен торлаҡ проблемаһы дауам итте – халыҡ башлыса граждандарҙы авария хәлендәге йорттарҙан күсереү, капиталь ремонт программалары менән ҡыҙыҡ­һынды.  Ысынлап та, бөгөн был уҡыу йортонда бер нисә мең кеше белем ала.  Халыҡ вайымһыҙ түгел, – тине Рөстәм Хәмитов.


 Торлаҡ...
 Хәҙер унда студенттар өшөмәй.  Иң мөһиме – мөрәжәғәттәрҙең береһе лә, йәғни ун меңдән ашыу һорау, иғтибарһыҙ ҡалмаясаҡ.  Быйыл был мәсьәлә бер беҙҙең республика өсөн генә хас күренеш түгел.  Әле филиал матди яҡтан да, рухи яҡтан да яҡшы үҫешә.  Республика Башлығы был йүнәлеште хуплай, үҙе лә йәрминкәләргә йөрөй.  Рөстәм Хәмитов кешеләрҙең Башҡорт­остандағы һәр хәл-ваҡиға өсөн ысын күңелдән борсолоуҙарын ишетеүен билдәләне.  Туғыҙ йәшлек Өфө ҡыҙының теләге иһә бөтөнләй көтөлмәгәнсә хәл ителде.  ”500 ферма”ға йүнәлтелгән аҡса иҫәбенә түгел, эште дөрөҫ ойоштороу иҫәбенә.  Минеңсә, ауырлыҡ төшмәһен өсөн беҙ уны шәмбе көндө саҡырырбыҙ.  Үҙ эшенә мөкиббән бирелгән кеше бар ерҙә барыһы ла килеп сыға.  “Власть органдары бөгөнгө юлдар торошо өсөн халыҡтан ғәфү үтенергә бурыслы”, – тине Рөстәм Хәмитов.
 Бөгөнгә 230-250 хужалыҡта яҡынса 350 бина һәм ҡоролма ремонтланған.  Һорауҙар күп, әлбиттә.  Әммә был аҡланыу булырға тейеш түгел.  Халыҡ ысынлап та ғазап­лана.  Шулай уҡ Дыуан районындағы Әй йылғаһында боҙ тығылыуы күҙәтелде.  Белогорск районы халҡы Башҡортостанға социаль ярҙам өсөн сикһеҙ рәхмәттәрен еткерҙе. Ғөмүмән, бындай тура бәйләнештәрҙе даими ойоштороп тороу шарт, сөнки нәҡ ошондай сараларҙа халыҡтың кәйефе асыҡ сағыла.
 Халыҡты берләштереп, ауылдарҙа аныҡ етештереү тармаҡтарын үҫтереү шарт. Рәсүл ҒОСМАНОВ, Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Аграр мәсьәләләр, экология һәм тәбиғәттән файҙаланыу комитеты рәйесе:

– Тура бәйләнештә “500 ферма” программаһына һәм ауыл хужалығы кооперацияларына ҡағылышлы мәсьәләләрҙең күтәрелеүе әһәмиәтле булды.  Атап әйт­кәндә, Сәрмәсән йылғаһы ярҙарынан сығып, Саҡмағош районының Яңы Йомран ауылында тиҫтәләп йортто һыу аҫтында ҡалдырҙы.  Бындай осраҡта кооперация һәм тауар һатыу мәсьәләләрен хәл итергә мөмкин.  Тура бәйләнеш ваҡытында ауыл хужалығы йәрминкәләренә ҡағылышлы фекерҙәр ҙә яңғыраны.  Программаны дауам итәсәкбеҙ. Әммә ваҡыт үтеү менән шул уҡ хәл ҡабатлана.
– “Башстрой”ға ҡағылышлы хәл.  Быйыл ҡар күп яуҙы.  Республика Башлығы әйтеүенсә, Федераль программа буйынса бүленгән аҡса ауыл хужалығы предприятиеларын реконструк­циялауға булышлыҡ итәсәк.
– Халыҡтан ауыл хужалығы продукцияһын йыйыу – ҙур етешһеҙлек.  Һорауҙар ысынлап та көнүҙәк.  Әлбиттә, ике сәғәт эсендә барлыҡ һорауҙарға ла яуап биреп өлгөрөү мөмкин түгел.  Әйҙәгеҙ, был мәсьәлә буйынса тағы бер тапҡыр осрашып һөйләшәйек әле, –тине Рөстәм Зәки улы һәм стәрлетамаҡтарҙы үҙенә саҡырҙы.

“Башнефть”...

“Башнефть” компанияһының 25 процентлыҡ акциялар пакетын һатыу күҙалланмай, тип белдерҙе Рөстәм Хәмитов республика халҡы менән тура бәйләнеш барышында.
– Ысынлап та, “Башнефть” компа­нияһы акцияларының 50 проценттан ашыуыраҡ “федераль” өлөшө һатыуға әҙерләнә.  Башҡортостан Башлығы республикала һыу баҫыу осоро хәүефһеҙ үтһен өсөн барыһы ла эшләнәсәген белдерҙе.
– Дөйөм алғанда, төбәктәрҙә әлегә хәл тотороҡло.  Уға ихтыяж ҙур.  Ошо аҙыҡ-түлек “Башҡортостан тауарҙары” кәштәһенә эләкһен өсөн ярҙам итергә әҙербеҙ.  Пакетты юллап алғандан һуң ярты йыл үтеүгә уны һатыу тураһында иғлан итһәк, сәйер булыр ине.
“Башнефть” компанияһының рес­пуб­ликаға тәтегән акциялар пакетының хаҡы 100 миллиард һумдан кәм түгел, тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.

“500 ферма”...
 Уҡыу йортонда бөтә йәһәттән дә шундай йылы, яҡты мөхит тыуҙырылған.  Тауарҙы етештереү генә аҙ, унан килем алыу мәсьәләһен дә өйрәнергә ваҡыт. Дөйөм проблемаларҙы хәл итеү маҡсатында ойошҡанлыҡты күрәм.  Мин быға ышанам, – тине Рөстәм Хәмитов. Рөстәм Хәмитов менән телебәйләнешкә алданған өлөшсө­ләрҙән бер төркөм килгәйне.  Ташҡын...
 Республика етәксеһенең Нефтекама һәм Сибай ҡалаларындағы вуздарға ҡағылышлы фекере лә бик ышаныслы яңғыраны. Уларҙы нимә борсоуын тыңлау, ишетеү һәм аңлау мөһим, – тине республика етәксеһе. Рөстәм Хәмитов менән тура бәйләнеш барышында Янғантауҙағы бер фермер хужалығы етәксеһе: “500 ферма” программаһының һөҙөмтә­лелеген нисек баһалайһығыҙ?  Әлбиттә, проблемалар бар, әммә, дөйөм алғанда, Сибай филиалы лицензияһын оҙайтты һәм артабан да эшләйәсәк.  Алдан уҡ әйтеп килдем һәм әйтәм: кешеләр бергәләп эшләргә, бер нисә шәхси ярҙамсы хужалыҡтан – фермерға, фермерҙан ҙурыраҡ хужалыҡҡа әйләнеп, берләшергә тейеш.  Үткән аҙнаның кесе йомаһында ул республиканың төп телеканалы ярҙамында ике сәғәт дауамында Башҡортостан халҡы менән аралашты.  Шуға ла күңелһеҙ хәлдәрҙе иҫкәртеү маҡса­тында барыһын да уяу булырға саҡырабыҙ, – тине республика Башлығы.
 Бер шарлатан, ҡаланың яңы биҫтә­һе­нән фатирҙар вәғәҙә итеп, халыҡтан аҡса йыйып алған, әммә бер ни ҙә эшләмәгән.  Шулай ҙа иң “ауыртҡан” тема – БДУ-ның Сибай институты яҙмышы.
– Филиал беҙгә кәрәк.  Урал аръяғында йәшәүселәр шулай уҡ юғары тиҙлекле Интернет булмауына ла зарлана.  Ул бер көнөн Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов менән үткәрергә теләүен әйткәс, республика етәксеһе быға һис тә ҡаршы килмәне.
– Саҡырырбыҙ.  Ул арала һөйләшеүгә Стәрлетамаҡ та ҡушылды.  Ундай кеше юҡ икән, һөҙөмтә лә юҡ, – тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.
 Статис­тика мәғлүмәттәренән күренеүенсә, илдең барлыҡ төбәктәре лә тиерлек әлеге проблема менән осрашҡан.  Һорауҙарҙың 40 проценты самаһы юлдарҙың торошона ҡағылды.  Әйткән­дәй, улар республика Башлығы менән тәүгә осрашмай.  Был да бик мөһим.  – “500 ферма” – һәйбәт программа.  Халыҡты, әлбиттә, башҡа райондарҙағы кеүек үк юлдар проблемаһы, торлаҡ-коммуналь хужалыҡ, мәшғүллек мәсьәләләре, социаль өлкәләге етешһеҙлектәр борсой.  Төрлө темаларға һорауҙар яңғыраны.  Әммә энергиялы, ошондай кооперативтарҙы ойоштора алырлыҡ кешеләр кәрәк.  Дәүләт етәкселәре власты халыҡҡа яҡынайтыуҙың төрлө юлын эҙләй.  Шул иҫәптән баймаҡтар ҙа.  Эльвира АЙЫТҠОЛОВА, Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Мәғариф, мәҙәниәт, спорт һәм йәштәр сәйәсәте буйынса комитеты рәйесе:

– Тура бәйләнеш ваҡытында күтәрелгән мәсьәләләрҙең һәр ҡайһыһы – көн ҡаҙағына һуҡҡан темалар.  Һис шикһеҙ, Сибай институты артабан да йәшәһен өсөн беҙ барыһын да эшләйәсәкбеҙ.  Төбәк Башлығы ошондай асыҡтан-асыҡ һөйләшеүҙе кәрәкле тип иҫәпләй.
– Минең өсөн бөгөнгөләй аралашыу бик мөһим.  Ул саҡта алданған өлөшсөләрҙең проблемаһын хәл итеү маҡсатында әллә күпме “юл карталары” ла раҫланды.  БДУ-ның Сибай институты
 Рөстәм Хәмитовтың асыҡ һауала күргәҙмә комплексын булдырыу идеяһы айырыуса оҡшаны.  Дөйөм алғанда, аралашыу бик йылы, ышаныслы шарттарҙа үтте.  Былтыр ғына уҡыу йортоноң ҡаҙанлығын ремонтлауға ярҙам иттек.  Министрҙарҙың отчеты түгел ул.  Уларҙың һәр ҡайһыһын Башлыҡ аңлайышлы итеп, проблеманың төбөнә төшөп аңлатты, шул уҡ ваҡытта теманан ситләшмәне.  Ҡырым тарафтарынан килгән шылтыратыу ҙа үҙенә күрә матур “сюрприз” булды.  Бер нисек тә ҡаҙна иҫәбенә йорт һалып биреп булмай.  Ҡайһы бер йылғаларҙа боҙ тығылыуға бәйле ҡатмарлыҡтар тыуа.  Былтыр Рөстәм Хәмитов әлеге мәсьәләне үҙ контроленә алғас, “боҙ” ҡуҙғала биреп тә ҡуйғайны.  Ике сәғәт эсендә барлыҡ һорауҙарға ла яуап биреп бөтөү мөмкин түгел, әлбиттә.  – Был бик мөһим, сөнки беҙгә, беренсенән, “Башнефть” менән идара итеүҙә ҡатнашырға һәм уның эшмәкәрлеге нисек барғанын белергә кәрәк, икенсенән, республикаға дивидендтар рәүешендә килгән аҡса ағымы туҡтарға тейеш түгел.  Беҙ иһә төрлө варианттарҙы өйрәнәбеҙ, әммә проблеманы өҙөп кенә хәл итерҙәй ҡарар әлегә юҡ.  Беҙ ауыл хужалығы етештереүселәре менән эшләргә, продукцияны һатыу өсөн мөмкинлектәр бирергә әҙер.  Эшҡыуарҙар берләш­мәһе лә ситтә ҡалманы, коммерцияға ҡараған күсемһеҙ милек хаҡтарына ҡағылышлы һорауын бирҙе.  Был осраҡта беҙ республика үҙенең пакетын һаҡлап ҡалһын өсөн барыһын да эшләргә тейешбеҙ, – тип аңлатты Баш­ҡорт­остан Башлығы.  Тура бәйләнеш ваҡытында төбәк етәксеһенә 10 меңдән ашыу һорау килгәнен иҫәпкә алғанда ла, сараның ни тиклем әһәмиәтле булыуын күҙалларға мөмкин.  Маҡсатҡа өлгәшелдеме?  Ә бөгөн ошондай сауҙа майҙансыҡтары булдырыла икән, халыҡҡа үҙ продукцияһын һатыу еңелгә төшәсәк.  Үҙемә иһә баш ҡалалағы “ВДНХ-Экспо” майҙансығының артабанғы яҙмышына ҡағылышлы мәғлүмәттәр ҡыҙыҡ булды.  Үҙебеҙҙең кем икәнлегебеҙҙе аңларға кәрәк: республиканы дөрөҫ йүнәлештә үҫтерергә тырышҡан берҙәм коллективмы йә иһә беҙҙе кире һөҙөмтәләргә килтерәсәк эске ҡаршылыҡ­тармы?  Етештереү­сәнлек артты, һөттөң сифаты күтәрелде, хеҙмәт шарттары яҡшырҙы.  Шуға ла аралашыу эшлекле шарттарҙа үтте.  Осрашыу һуңында Рөстәм Хәмитов йәнә бер тапҡыр ошоноң ише сараларҙың әһәмиәтен билдәләне.
– Бындай аралашыу минең өсөн бик мөһим.  Атап әйткәндә, төбәк Хөкүмәтенең торлаҡ баҙарында хаҡтарҙы көйләүгә йоғонто яһай алыу-алмауы менән ҡыҙыҡһындылар. Ә кемдәргәлер Рөстәм Хәмитовҡа туранан-тура һорау биреү бәхете тәтегән икән, улар мөмкин­лектәрен асылда халҡы мәнфәғәтендә файҙаланып ҡалырға ашыҡты.  Аҡсаны субсидияға, халыҡтан ит, һөт һатып алыуға йүнәлтеү яҡшыраҡ булмаҫмы?” – тип ҡыҙыҡһынды.
– Фермаларҙы яңыртырға төҙөлөш менән дә шөғөлләнергә, шул уҡ ваҡытта ауыл хужа­лығында мәшғүл кешеләргә ярҙам итергә кәрәк, – тине Рөстәм Хәмитов.  Был көндө минең эш көнөм саҡ ҡына һуңғараҡ – иртәнге 9-ҙан – башлана, – тине Рөстәм Зәки улы. Үҙем өсөн тағы бер нәмә астым: беҙгә ябай кооперациялар төҙөү генә аҙ.  Әйткәндәй, ошоғаса ойошторолған тура трансляцияларҙан айырмалы, быйыл тәүге тапҡыр төбәктәр ҙә ҡушылды: Өфөнән тыш, Стәрлетамаҡ, Күмертау, Нефтекама, Октябрьский, Баймаҡ һәм Салауат тарафтарында йәшәүселәргә лә эфирға сығыу мөмкинлеге бирелде.
 Тағы бер көнүҙәк проблема – яҙғы ташҡын.  Көндәрҙең берсә йылытып, берсә һыуытып тороуы юлдарҙың ныҡ таушалыуына килтерҙе.  Юлдар...
 Күптәр Рөстәм Хәмитовтың ҡайҙа ял итергә яратыуы, ниндәй спорт төрҙәренә өҫтөнлөк биреүе хаҡында ла ҡыҙыҡһынды.  Халыҡ – төп мәғлүмәт сығанағы. 