Өфөлә ойошторолған йыйын ошо изге маҡсатҡа табан етди аҙым булыр, тип ышанам.  Уныңса, төрки йәштәребеҙ ватандаштары ғына түгел, Таможня союзына ҡараған сит илдәрҙәге тиҫтерҙәре менән дә тығыҙ аралаша алырға тейеш.
– Төрки донъя әле булһа үҙенә хас һыҙаттарҙы, берҙәмлеген һәм үҙенсәлеген һаҡлап килә.  Йыйында ҡатнашыусылар шулай уҡ социаль проекттар төҙөйәсәк. Элеккене өйрәнеү менән генә сикләнмәҫкә, тарихты лайыҡлы дауам итергә, үҙебеҙгә яҙырға кәрәк, – тине Рөстәм Зәки улы. Ватандаштарыбыҙҙың барыһы ла, ниндәй милләт булыуына ҡарамаҫтан, Рәсәй дәүләтселеген нығытыуға тос өлөш индерә.  Уның маҡсаты – милләт-ара мөнәсәбәттәрҙе нығытыу, Рәсәй халыҡтарының мәҙәни хеҙмәттәшлеген үҫтереү.  “Конгресс-холл” бинаһындағы тантаналы сарала Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов, шулай уҡ федераль власть вәкилдәре, төбәк ведомстволары етәкселәре ҡатнашты.

– Рәсәй – төрки донъяһының бер өлөшө, уның географик һәм тарихи үҙәге, – тине Рәсәй Президенты Хакимиәте етәксеһе урынбаҫары Магомедсалам Магомедов.  Был – күп милләтле илебеҙҙең байлығы.  Уның программаһында йәш ҡунаҡтар өсөн Өфө буйлап сәйәхәт, төрлө лекциялар, тренингтар ойоштороу ҙа ҡаралған.  Белем биреү программаһы тарихи, мәҙәни, социаль һәм иҡтисади блоктарҙан тора.  Баш ҡалабыҙҙа йәштәрҙең “Төркиҙәр алтыны” тип аталған мәғариф форумы асылды.  Илебеҙҙәге милли сәйәсәт тәү сиратта йәш быуындың – киләсәкте хәл итеүселәрҙең – мәнфәғәттәренә йүнәлтелгән. Сара 16 апрелгәсә барасаҡ.  Фекер алышыуға, тәжрибә уртаҡлашыуға, халыҡ кәсептәрен һәм йолаларын күрһәтеүгә ҙур иғтибар бирелә. Был халыҡтарҙың мәҙәниәте Рәсәй цивилизацияһының ҙур бер өлөшө булыуын айырып билдәләргә кәрәк.  Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов форумдың халыҡ-ара кимәлдә үткәрелеүенә иғтибар итергә саҡырҙы.  Форумдың географияһы киң генә: тиҫтәнән ашыу төбәктән 250-ләп вәкил килгән.  – Беҙҙәге барлыҡ милләттәр, шулай уҡ БДБ илдәре, башҡа сит дәүләттәр халыҡтары араһындағы дуҫлыҡтың, татыулыҡтың әһәмиәте баһалап бөткөһөҙ. 