Тормошоғоҙ гелән ваҡытынан саҡ ҡына алдараҡ барған кеүек.  Үҙебеҙҙең яҡтар күпкә яҡшыраҡ.  Яңы һәләттәрҙе дәртлендереп, үҫтерегә тырышабыҙ.  Заманында атаҡлы Фәйзи Ғәскәров килеп, бейеүҙәренең уныһын-быныһын тикшереп, кәңәштәр биреп киткән.  Танылған эшҡыуар ине.  – Тап шундай ваҡытта буяу-бумалаға тотонған мәлдәр юҡ түгелдер?
– Һүрәттәрегеҙҙән самалауымса, байтағында Әбйәлил районы күренештәре сағылдырылған...
– Әбйәлил инде, күпселек Әбйәлил.  Был ниәтемде эстән генә уйлап йөрөнөм, башҡа берәүгә лә, хатта атай-әсәйемә лә әйтмәнем.  Бейек диуар буйлап “йүгергән” күҙ өҫтә ҡояш нурҙарынан балҡып торған тәҙрәлә туҡтап ҡала.  Рәсәй рәссамдарының эштәрен туплаған музей ҙа асмаҡсылар.  Юҡҡа ғына дизайн, машиналар эшләү япондар араһында киң, яҡшы таралмағандыр бит?!  Рәссамдарҙы үҫтереү, оҫталыҡтарын арттырыу урынына, әҙер тауарҙы һатыу менән генә шөғөлләнәләр.  Ысын дуҫтар һирәгерәк инде.
– Сәйәхәт итергә яратаһығыҙмы?
– Сит илдәргә барһам башым ауырып ҡайта.  Уларҙы нисек кисерәһегеҙ?
– Барыбыҙ ҙа – әҙәм балалары.  Йыш үткәреләме ул?
– Һуңғы ике йылда саҡыралар.  Һанап ҡараһаң, рәссамлыҡҡа ни бары өс йыл ғына уҡығанмын.  Ошо мәлдә барлыҡ тәнем-йәнем ял итә, тулыһынса тынысланам.  Гел генә шулай килеп сыға.  Бөгөн унда янып-көйөп ижад итеүселәр кемдәр ул?
– Яңы быуын – йәштәр тигәндән, рәссамдар араһына ҡыҙҙар күберәк килде.  Ундайҙар бөгөн бар, иртәгә юҡ.  Ике ҡустым да үҙ өлкәһендә хеҙмәт итәләр.  Иркен, яҡты бүлмәлә – ҙур ҙа, бәләкәй ҙә картиналар – китап-журнал, Интернет аша ғына күреп белгән һүрәттәрҙең ысын варианттары.  Ғүмерҙә булмаған хәл был.  Бәғзеләр артабан да белем туплап, тырышып ижад итә.
– Мәктәпкә лә йәшегеҙ тулмайынса барғанһығыҙ, яҡшы өлгәшкәнһегеҙ, Өфө сәнғәт училищеһының да тура 2-се курсына килгәнһегеҙ...  Элегерәк өс көн тирәһе бумала тотмай торһам, “Художник түгелмен инде хәҙер”, тип әйтә инем.
– Ижад юлығыҙ Әхмәт Лотфуллин шәхесе менән киҫешмәй ҡалмағандыр...
– Фәҡәт мине уҡытмаһа ла, Әхмәт ағайҙы остазым тип әйтә алам.  Беҙҙә иһә, белеүемсә, был дәрес 6-7 класс тирәһендә туҡтатыла.  Камиллашыу өсөн көн һайын һүрәт төшөрөргә, оҫталыҡты шымартырға кәрәк.  Ғөмүмән, беҙҙең илдә һынлы сәнғәт мәктәбе, башҡалар, шул уҡ Европа менән сағыштырмаса, яҡшы һаҡланған.  Мордовия республикаһындағы Рәссамдар союзы рәйесе менән әңгәмә барышында шул асыҡланды: баҡтиһәң, уларҙың бер генә эше комиссияны үткән икән.  Ошоноһы бик һөйөнөслө.  Һигеҙенсе класты тамамлағас ҡына яҡындарыма Өфө ҡалаһына юлланыу теләгемде белдерттем.
– Һүрәтте нисә йәштә һүрәт төшөрә башланығыҙ һуң?
– Мәктәпкә алты йәштә барһам, рәсем яһай алыуымды шул ете йәштәрҙә аңланым.
– Тормоштоң аҡлы ла, ҡара ла күренештәре осрап тора.  Гөлсәсәк МОСТАЕВА
әңгәмәләште. Төрлө грант, субсидия юллау кеүек эштәрҙе кәңәшләшеп, берҙәм башҡарабыҙ.  Кемдер бөтөнләй юғалып ҡала, һуңынан асыҡланыуынса бөтөнләй башҡа һөнәр эйәһе булып китә.  Хеҙмәтебеҙҙе республиканың Мәҙәниәт министрлығы менән тығыҙ бәйләнештә алып барабыҙ.  Әле лә оҫтаханалар өсөн “көрәшәбеҙ”.  Рәсәйҙән барлығы 17 рәссам саҡырылған, шунда барып һүрәт эшләп ҡайтасаҡбыҙ.
– Әллә ни ишеткән юҡ был сара хаҡында.  Бөгөн иһә яңы һулыш күҙәтелә.  Иң ҙурыбыҙ – Фатих ағай яҡты донъя менән хушлашты.  Һәр осраҡты күңел аша үткәреп, баһалап, ҡайһыһында борсолоп, шатлығына һөйөнөп йәшәйбеҙ инде.  Барлыҡ рәссамдарға ла өлгө булды ул.
– Республиканың Рәссамдар союзы нисек тын ала?  Элек иһә гүзәл заттар араһынан Әҙиә Ситдиҡова, Ғәлиә Имашева, Тамара Нечаева ғына рәссам сифатында танылған ине.
– Милли һынлы сәнғәтебеҙ ниндәй кимәлдә үҫешкән?
– Хәйер, үҫеш төшөнсәһе 60-сы йылдарға күберәк тап киләлер.  2, 3, 4 курс кимәлендә алынған ғилем ктте.  Төркиәлә 17 көн булырға тура килде, минең өсөн был бик оҙаҡ күренде.  Абау, аҫтараҡ – бик ышаныслы баҫҡыс та бар икән.  Төп, мөһим төшөнсәләрҙе үҙләштерһәң, етә.  Һеңлем ауылда, фермерлыҡ менән шөғөлләнә.  Әсәйем иһә элек батмус ултыртып бейене – райондың “Йәшлек” ансамблендә йөрөнө.  Ил, донъя кимәлендә үткәрәсәк сараларға әҙерлек алып барабыҙ.
– Әле республиканың баш ҡалаһында нисә күргәҙмә залы бар?
– Өфө художество галереяһын, Ленин урамындағы кесе күргәҙмә залын атап үтә алам.  Хәйер, рәссам Хатип ФАЗЫЛОВтың да булмышы ошо ябайлығы менән бөйөк күренештең үҙе кеүек.

– Бәләкәй саҡта, атай-әсәй янында иҙрәп кенә йәшәр урынға, күҙ йәштәре аша булһа ла, әммә ҡалаға уҡырға китеү кәрәкләген нисек, ҡасан аңланығыҙ?
– Һүрәт эшләргә яратҡас, артабан был өлкәлә үҫешеү, камиллашыу ихтыяжын тойҙом.  Академиялар, институттар әүҙем эшләй.
– Фәҡәт Башҡортостандағы мәктәп хаҡында ни әйтерһегеҙ?  Шулай уҡ тәбиғәт ҡосағында, тауҙарҙа ла йөрөргә яратам.

 Был күренеш йыш ҡабатланымы һеҙҙең ғүмер юлығыҙҙа?
– Даими.  Уның ҡарауы, сентябрь айында 15 көнгә тап Ҡытайға, Монголия тарафтарына йыйынабыҙ.  Ялҡытты.  Әле лә Рәсәй һынлы сәнғәт мәктәбе көслө.  35 йәшең тулғансы ғилем, тәжрибә, оҫталыҡ туплау мөмкинлеген бирелде.  Рәссамға күп кәрәкмәй.  Маҡсаттары – килем алыу ғына.  Ҡытай вәкилдәре һатып алып китте шул.  Заманында Рәссамдар союзының бер-нисә бинаһын, күргәҙмә залдарын ҡайтарып алыу, судтарҙа ҡатнашыу ҙа булманы түгел.  Заманында үҙебеҙ уларҙан белем алһаҡ та, тейешле кимәлдә йәшәтеүгә, ҡалдырыуға өлгәшкәнбеҙ.  Ул халыҡтар беҙҙең һүрәтте ярата.  Уның ҡарауы, Башҡортостандан 34 һүрәт һайлап алынған ине...
– Бөгөн йәштәр башлыса ниндәй темаларға мөрәжәғәт итә?
- Төрлөсә була.  Һәр бурыс-йөкләмәне үҙ ваҡытында үтәп барһаң, еңелерәк тә.  Йәйге ял мәлендә Әбйәлилгә ҡайтып, тал төбөндә ултырып балыҡ ҡармаҡларға яратам.  Беҙ – балалар ҙа сәнғәттәге тормоштоң нисек икәнлеген күреп, ишетеп үҫтек.
– Һеҙ ғаилә төшөнсәһе нисегерәк аңлайһығыҙ?
– Иң ҡәҙерлеһе.
– Дуҫтарығыҙ күпме?
– Аллаға шөкөр, арыуыҡ.  Етди, абруйлы ойошмалар, уҡыу йорттары, мәҙәни усаҡтар күпләп урынлашҡан, Өфөнөң йөрәгеләй типкән, көн дауамында гөрләп торған урамдарҙың береһендәге йорттоң иң бейек ҡатындағы оҫтаханаға килеп индек.  Салауат районына барып эшләгән инем, ул яҡтарҙың тәбиғәте лә бар.  Заманында үҙебеҙ ҙә шунда йөрөй инек.  Һанһыҙ бумала, буяуҙар хаҡында әйтеп тораһы түгел.  Хәйер, әгәр күңелендә бар икән, рәссам ас йөрөһә йөрөй, әммә һүрәт төшөрөүҙе ташламай.
– Балаһы һынлы сәнғәт менән ҡыҙыҡһынған, уны тәрбиәләгән ата-әсәләргә ниндәй кәңәш бирер инегеҙ?
– Мәҫәлән, Японияла балаларҙы бәләкәйҙән X класҡа тиклем һынлы сәнғәт серҙәренә төшөндөрәләр.  Әле республика Рәссамдар союзында 219 кеше иҫәпләнә, шуларҙың 66-һы – ҡатын-ҡыҙ.  Уйланырға урын бар.
– Һеҙ тыуып-үҫкән ғаиләлә тағы рәссамдар бармы?
– Беҙ дүрт малай, бер ҡыҙ үҫтек.  Апрель айында үтәсәк Рәсәй йәштәр күргәҙмәһе өсөн эштәр һайлап алынды, унда Мәскәү һәм Өфө ҡалалары рәссамдарының әүҙемлеге айырым телгә алынды.  Ғәзизебеҙгә сәнғәт, ижад ят түгел ине.  Башҡалары иһә коммерция нигеҙле.  Артабан һәр кемдең яҙмышы үҙ ҡулына тотторола тигәндәй, шәхсән камиллашыу, ирекле ижад башлана.  Ярҙамсыларым, командабыҙ, шөкөр, шәп, ышаныслы.  Рәссамдар союзда яңы һәләттәргә ярҙам итеү маҡсатында 2004 йылда йәштәр ойошмаһын барлыҡҡа килтерҙек.  Мәшәҡәттәр ҙә юҡ түгелдер...
– Ундайы ғына була инде, эш бит ҡайнап торған ҡаҙан кеүек.  Һигеҙ-ун йыллап уҡыу артыҡ, файҙаһыҙ.  Рәссам буламы-юҡмы, әммә барыһын да эстетика, матурлыҡ күрергә өйрәтәләр.  Рәссамдар күп, һәр ҡайһыһы үҙенсәлекле, танылған, үҙенең йөҙө бар.  Төшөндөк: тәҙрәне асыр-ябыр өсөн ошо ҡымшанмай ҙа, олпат урынлашҡан баҫҡыс буйлап менеү кәрәк. 