Ҡайһы бер үҙәктәрҙә янғын хәүефһеҙлеге ҡағиҙәләре тупаҫ боҙолған, санитария-эпидемиология нормалары, һалымдар, шәхси мәғлүмәттәр тураһында ҡануниәт талаптары үтәлмәгән. Шуларҙың яртыһында тиерлек етешһеҙлектәр булыуы асыҡланды.
 Рейдҡа төбәк парламентының Һаулыҡ һаҡлау, социаль сәйәсәт һәм ветерандар эштәре комитеты рәйесе Николай Никитин етәкселек итте. Ошо рәүешле улар контроль-күҙәтеү органдарының иғтибарынан ситтә ҡалған.  Янғын хәүефһеҙлегенә айырым иғтибар бирелде.  Эш төркөмө етәксеһе әйтеүен­сә, реабилитация үҙәктәрен тикшереү артабан да дауам итәсәк, мәсьәлә ведомстволар кимәлендә лә өйрәнеләсәк. Башҡортостандың Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттары, наркоманиянан һәм эске­лектән дауалаған реабилитация үҙәктәре эшмәкәрлеген өйрәнеү буйынса эш төркөмө ағзалары ла Өфө янындағы Шмидтов, Булгаков һәм Зубов ауылдарында урынлашҡан ҡайһы бер социаль реабилитация үҙәктәрен ҡарап сыҡты.  Депутаттар пациенттарҙың йәшәү шарттары, көнкүреше, туҡланыуы, реабилитация программалары менән танышты, норматив документтарҙы өйрәнде.  Башҡортостан прокуратураһы наркомандар һәм эскеселәр өсөн тәғәйенләнгән 50-нән ашыу реабилитация үҙәгенең эшмәкәрлеген тикшерҙе.  Тикшереү йомғаҡтары буйынса прокуратура тарафынан судҡа 11 ғариза бирелгән, 11 күрһәтмә сығарылған, 14 административ эш ҡуҙғатылған. Үҙәктәрҙә шулай уҡ дауаланған кешеләр менән осрашыуҙар үтте, наркоманияға һәм эскелеккә ҡаршы саралар хаҡында фекер алышыу булды. Ведомство вәкилдәре билдәләүенсә, байтаҡ учреждениелар райондарҙағы һәм ауылдарҙағы шәхси торлаҡ йорттарҙа урынлашҡан, өҫтәүенә рөхсәт ҡағыҙҙары ла юҡ. 