Ислам – иң камил дин.  Эшҡыуар...  Ҡул һелтә­йемме икән тип уйланған саҡтары ла булған, әммә ҡаршылыҡтарҙы еңеп сығырға көс тапҡан егет.
“Йондоҙ”ҙа ябай ауыл кешелә­ренең тормошон сағылдырған яҙма­лар, фәһем алырҙай хикәйә, шиғырҙар ҙа баҫыла.  Ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә уның баҫмаһын халыҡ көтөп алырға ғәҙәтләнде.  Азаттың да эше ҡапыл яҡшырып китмәгән.  Китапхана техникумында уҡып сығыуым да юҡҡа түгелдер.  Барыһын да юҡтан башларға тура килгән.  Мостай Кәримдең, Ноғман Мусиндың, райондашым Иҙрис Ноғоманов, Зөһрә Усмановаларҙың әҫәрҙәрен үҙ итәм, – ти эшҡыуар.  “Йондоҙ”ҙа күптәр үҙенә кәрәкле хеҙмәт төрҙәре, тауарҙар тураһында мәғлүмәт таба, ауырыуҙарҙы иҫкәртеү серҙәренә төшөнә, ғүмере өсөн мөһим дауа өлгөләрен ҡулланып, һаулығын ҡайғырта.  Минеңсә, йәшәү мәғәнәһе – динде дөрөҫ аңлап, Аллаһ Тәғәлә биргәнгә шөкөр итеп, тағы ла яҡшыраҡҡа ынтылып йәшәүҙә.  – Район гәзитен, республика матбуғатын башынан аҙағына ҡәҙәр уҡып сығам.  Район редакцияһында эшләгәндә гәзит сығарыу серҙәренә ныҡлап төшөндөм.  Ят өлкәлә уңышлы эшләп алып китеүең икеле, шуға таныш булған матбуғат өлкәһен һайланым. Ай башында намаҙ ваҡыты бирелеүе лә файҙалы.  Тиктомалдан тотонмаған Азат был эшкә.
– Бәләкәйҙән китап уҡырға яратам.  Гәзиттең һәр һанында әҫәрҙәр ҙә баҫыла.

 – Беренсеһе – тыуған көн, икен­сеһе – кеше үҙенең ни өсөн донъяға килгәнен төшөнгән мәле.  Уңған егет тормош юлдашы – Бай­маҡ һылыуы Рәмзиә менән өс бала үҫтерә.
– Кеше ғүмерендә ике бөйөк көн була, тиҙәр, – тип һүҙен дауам итә Азат.  Ә бына Азат Көмөшбаев заман технологиялары матбуғатты ҡыҫырыҡлаған мәлдә “Йондоҙ” тигән аҙналыҡ реклама һәм мәғлүмәт гәзитен ойошторған да уны бушлай тарата.  Уға эйәргән кеше был донъяла ла, ахирәттә лә бәхетле буласаҡ. Тәҡдир ҡушыуылыр инде, хеҙмәт юлым гелән китап һәм матбуғат менән бәйле булды.  Ә үҙаллы булыу, шәхси эш асыу теләге күптәнге хыялым ине.  Әсәйем дә, хаҡына ҡарамай, барлыҡ гәзит-журналға яҙыла.  Әҙәбиәт йылы йомғаҡтары буйынса район хакимиәте баш­лы­ғының маҡтау ҡағыҙы менән бүләк­ләнеүен Азат Көмөшбаевтың эшмә­кәрлегенә оло баһа тип ҡабул итергә кәрәк. Был һүҙҙе ишеткәндә йә төҙөлөш, йә сауҙа өлкәһендә мәшғүлдәрҙе күҙ алдына килтерергә ғәҙәтләнгәнбеҙ.  Ниндәйҙер уңышҡа өлгәшәм тигән һәр кеше мотлаҡ һынауҙар аша үтергә тейештер. 