Әммә шул уҡ ваҡытта беҙгә сеймалды һуҡыр килеш һатырға түгел, ә эшкәртеүҙең барлыҡ тармаҡтарына иғтибар итергә кәрәк”, – ти. Шуны ла оноторға ярамай: һуңғы 25 йылда һыйыр малы һаны һиҙелерлек кәмегән.  Был хаҡта министр урынбаҫары: “Рәсәй империяһы ваҡытынан уҡ игенде экспортҡа сығарыу илдә төп сауҙа йүнәлештәренең береһе булған.  Был хаҡта Рәсәй ауыл хужалығы министрының беренсе урынбаҫары Евгений Громыко белдерҙе.

2014 – 2015 йылдарҙа башҡа илдәргә 21,9 миллион тонна бойҙай оҙатылған.  Тап уларҙы фураж игене менән туҡландыра инек.  Һөҙөмтәлә Рәсәй ситкә ашлыҡ оҙата, ә һөт менән итте күпләп үҙе һатып ала. Былтырғы июлдән быйылғы июнгә тиклем Рәсәй сит илдәргә бойҙай оҙатыу күләмен 3 процентҡа арттырып, 22 – 23 миллион тоннаға еткереүҙе күҙаллай.  Бының төп сәбәбе – гөрләп торған фермаларҙың, комплекстарҙың ябылыуы, шәхси хужалыҡтарҙа ла һәүкәштәрҙең аҙайыуы. 