Камил Ғафар улы, һөнәре буйынса зоотехник булһа ла, төрлө урында эшләй.  Атаһына был эштә улы Азат ярҙамлаша. Ейән-ейәнсәрҙәребеҙ ҙә беҙҙе һәр ваҡыт шатландырып тора, – ти Фәриҙә Ахун ҡыҙы. Шуға ла хәленән килгән һәр кем трактор һатып алырға тырыша.  Балалар килһә лә, һәр береһенең айырым бүлмәһе бар.  Ә бына Таймый ауылында Камил Ғәлиев төрлө деталдәрҙән үҙе трактор йыйып алған.

 Оҙаҡ йылдар совхозда шофер, механизатор, инженер, механик бурыстарын да үтәй.  Камил Ғафар улы – балта оҫтаһы ла, мейес сығарыусы ла.  Хәләл ефете Фәриҙә Ахун ҡыҙы менән йәшәгән ике ҡатлы йорто – Таймый ауылының биҙәге.  Ун йылға яҡын ауыл Советы хакимиәтенә лә етәкселек итә, хеҙмәт һәм физкультура уҡытыусыһы, машина йөрөтөргә өйрәтеүсе инструктор ҙа була. Уның бар нәмәһе уйланып, еренә еткереп эшләнгән.
– Өй ҙур булғас, рәхәт.  Ҡорған техникаһы менән ул бесән дә саба, йыя, ташый.  Ауылда техникаһыҙ булмай: бесәнен сабырға ла, ерен һөрөргә лә кәрәк.  Камил ағай техниканы биш бармағы кеүек белә, шуға төрлө деталдәрҙән үҙ хужалығына кәрәкле ҡорамалдарҙы үҙе йыя.  Иркен, заманса өйгә һоҡланмау мөмкин түгел. 