Үткән аҙнала республика Башлығы Рөстәм Хәмитов Рәсәй Энергетика министрлығының коллегия ултырышында сығыш яһаны.  Әммә, ҡаршы­лыҡтарға ҡарамаҫтан, тармаҡ тотороҡло үҫеш динамикаһын һаҡлап ҡала алған.  Рәсәйҙә былтыр нефть һәм газ конденсатын сығарыу йәһәтенән ярайһы уҡ үҫеш күҙәтелгән, яңы рекорд та ҡуйылған – 534,1 миллион тонна.  Шул уҡ ваҡытта экспорттағы юғары күрһәткестәр ҡыуандыра.  “Ҡара алтын”ды экспортлауҙа ла алға китеш бар: бөгөн ул 241,8 миллион тонна тәшкил итә, йәғни 2014 йылғы менән сағыштырғанда 9,3 процентҡа күберәк. Шулай уҡ санкцияларға бәйле финанслауға һәм ҡайһы бер технологияларға сикләү индерелде.  Сарала шулай уҡ Рәсәй Хөкүмәте Рәйесе урынбаҫары Аркадий Дворкович, илдең энергетика министры Александр Новак, сәнәғәт һәм сауҙа министры Денис Мантуров, төбәк башлыҡтары һәм яғыулыҡ-энергетика комплексы компаниялары етәкселәре ҡатнашты.
 Былтыр ул хатта 65,7 процентҡа артып киткән. Ил төбәктәрен “зәңгәр яғыулыҡ”ҡа тоташтырыу ҙа планға ярашлы бара.  Александр Новак билдәләүенсә, былтыр илдең яғыулыҡ-энергетика комплексы донъя баҙарында нефткә, газға һәм ташкүмергә хаҡтың төшөүенә бәйле ҡаршылыҡтар менән йөҙгә-йөҙ осрашты.  Нефтте эшкәртеү тәрәнлеге иһә 74,2 процентҡа артҡан.  Белгестәр быны эске баҙарҙа газға ихтыяждың кәмеүе менән аңлата.  Уның ҡарауы, былтыр “зәңгәр яғыулыҡ”тың күләме кәмегән. 