Николай Елистратовтың билдәләүенсә, социаль тәьминәттең берҙәм дәүләт мәғлүмәт системаһында иң мөһиме – ҡулланыусы өсөн уңайлылыҡ.  Башҡортостан социаль тәьминәттең берҙәм дәүләт мәғлүмәт системаһын булдырыу буйынса пилот төбәге буласаҡ.  Төбәктә мәғлүмәт технологиялары үҫешенең юғары кимәле, Пенсия фондының Башҡортостан бүлексәһе эшмәкәрлеге ҙур әһәмиәткә эйә.  Был хаҡта республика Хөкүмәтендә үткән кәңәшмәлә Рәсәйҙең Пенсия фонды идараһы рәйесе урынбаҫары Николай Елистратов белдерҙе.
 Социаль тәьминәт буйынса Башҡортостан күп йәһәттән алда бара.  Дәүләт хеҙмәттәре порталындағы шәхси кабинетҡа ингәс, кеше социаль ярҙам саралары тураһында мәғлүмәттәрҙе, ниндәй льготаларға һәм түләүҙәргә хоҡуҡлы булыуын белә, уларҙы алмаштыра ала, тип аңлатма бирҙеләр Рәсәй Пенсия фондының Башҡортостан бүлексәһендә. Ике ҙур системаның операторы тип Рәсәйҙең Пенсия фонды билдәләнгән. “Әлбиттә, иң мөһиме – республика етәкселегенең ошо проектҡа ҡушылыу теләге”, – тине Николай Елистратов. Унда инвалидлыҡ төркөмө, организмдың боҙолған функциялары, профессиональ эшкә һәләтлелекте юғалтыу дәрәжәһе, үткәрелгән реабилитация йәки абилитация саралары хаҡында мәғлүмәттәр буласаҡ.  Берҙәм дәүләт мәғлүмәт системаһын индереүҙең икенсе ҙур бурысы – Инвалидтарҙың федераль реестрын булдырыу. 