Ләкин, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Рәсәй Конституцияһында Федерация составындағы барлыҡ халыҡтарға туған телде һаҡлау, уны өйрәнеү өсөн шарттар тыуҙырыу мөһимлеге хаҡында әйтелһә лә, республиканың бәғ­зе райондарында кире күре­нештәр осрап тора.  Өфөлә яңы ғына асылған 9-сы башҡорт мәктә­бенә төрлө райондарҙан һуғыш осоро балаларын йыйҙылар.  Халыҡтың үтенесен дә иҫәпкә алмайынса, киләсәкте күҙалламайынса, белем усағын ҡулайлаштырырға ашыҡҡан урындағы хужаларҙың битарафлығы, яуапһыҙлығы уйға һала. Ул IV класҡа тиклем фәҡәт туған телендә белем һәм тәрбиә ала.  Улар уҡыусылары менән бергә үҫә, төрлө яҡлап камиллаша.  Ошондай ихлас тырышлығы, фиҙакәрлеге менән ул беҙҙе, урыҫса бер ауыҙ һүҙ белмәгән балаларҙы, тиҙ арала сит телде аңларға, арыу һөйләшергә, яҙырға өйрәтте.  Баланы тормошҡа әҙерләү, әлбиттә, тәү сиратта ата-әсәнең бурысы.  Һөҙөмтәлә мәктәптәр хеҙмәтен уңышлы дауам итә. Республикабыҙҙа, мәғариф тураһындағы закондарға, Конс­ти­туцияға таянып, райондарҙа милли белем биреү учреждениеларын һаҡлауға күп көс һалған кешеләр етерлек.  Әлбиттә, ҡулайлаштырыу еле был районды ла урап үтмәгән, әммә төбәк етәкселеге ҡатмарлы мәсьәләне хәл итеүҙең ыңғай юлдарын тапҡан.  Башҡортостанда тәүгеләрҙән булып башҡорт мәктәптәре асыу, телебеҙҙе үҫтереү, милли кадрҙар әҙерләү мәсьәләләрен күтәреп, ғүмерен шул маҡсат­тарҙы тормошҡа ашырыуға бағышлаған профессор, Борай ҡыҙы Мөсәлиә Хәйруллинаның исемен тыуған ауылы Ҡушкүл­дәге мәктәпкә биреү уңайынан ойошторолған сарала ҡатна­шырға тура килгәйне.
...1947 йыл.  Балалар баҡсаларының, мәктәп­тәрҙең милләтте һаҡлауҙағы тос өлөшөн аңлап эш итә улар.  – Респуб­ликабыҙға милли кадрҙар кәрәк”. Курстарҙа, конференцияларҙа, “түңәрәк өҫтәл”дәрҙә фекер алышыу эшмәкәрлектең төп йүнәлештәренең береһенә әйләнде.  Фәндең йылдам үҫеше арҡаһында хатта уҡыу-уҡытыу программаларын, методик әсбаптарҙы, дәреслектәрҙе ваҡытында төҙөп өлгөртөү ауырлаша.  Ошо аманатҡа тоғро ҡалып, район етәкселеге мәктәптәрҙә башҡорт телен уҡытыуға ҙур иғтибар бүлә.  Ошо хәҡиҡәткә таянып, Күгәрсен районы етәкселеге белем усаҡ­тарын кәметмәү өсөн маҡсатлы эш алып бара.  Ә уҡытыу­сыбыҙ “йырлап” белем бирә!  Һәр мәктәп коллективы яңы белем биреү стандарттарын ғәмәлгә ашырыу маҡсатында тырышып эшләй, ата-әсәнең ярҙамын тоя, мәғариф учреждениелары әсбаптар менән тәьмин ителә, кабинеттар йыһазландырыла, яңыса уҡытыу өсөн шарттар тыуҙырыла...  Әйтеүҙәренсә, элекке кеүек башҡорт һәм урыҫ телдәрен балаларҙың һанына ҡарап, уларҙы айырым төркөмдәргә бүлеп уҡытыу мөмкинлеге юҡ хәҙер.  Йәш быуын яңы шарттарға яраҡлашып, конкуренцияға һәләтле булып үҫергә тейеш.

“Ни сәсһәң, шуны урырһың”, ти халыҡ.  Халыҡ элек-электән аң-белемгә ынтылған, тормош шарттарын ғилем нигеҙендә яҡшыртыу мөмкинлеген белгән.  Ошондай күркәм мөхиттә сабый күңелендә милли рух тәрбиәләү күпкә һөҙөмтәлерәк булыр. Унда уҡыу-уҡытыу, тәрбиә эшен дөрөҫ ойоштороу өсөн кәрәкле барлыҡ уңайлы шарттар тыуҙырылған.  “Әкиәт — хыял асҡысы, йомаҡ — зиһен асҡысы”, “Һаумы, һаумы, әкиәт!” тигән сараларҙы үткәреү күркәм йолаға әүерел­гән. Балалар баҡсаһында иһә – яңы мөхит.  Хәҙер инде камиллашыу юлдары бихисап, яңынан-яңы асыштарға шаһитбыҙ.  Ғөмүмән, яңы һулыш кисерә мәғариф тармағы.  Шулай ҙа, һис шикһеҙ, мәғариф тармағында реформа үткәреү мөһим.  Мәктәптәрҙә йөрөгәндә уҡытыусыларҙың төрлө тәҡдим-теләген ишетергә тура килә.  Һөйләшебеҙ менән беҙ – борондан килгән башҡорт нәҫел­дәре.  Ә бының өсөн эш хаҡы арттырып түләнмәй.

* * *
 Балалар баҡсаларында ла эш яйлы: милли төркөмдәр булдырылған, телебеҙҙе дәүләт статусында өйрәтеүгә ҙур иғтибар бирелә.  Етмәһә, бер класта төрлө милләт вәкилдәре белем алғас, педагог бер дәрескә ике план яҙырға тейеш.  Сабыйҙар баш­ҡорт әкиәттәрен уҡый, шиғырҙар ятлай, уйындарҙа ҡатнаша.  Мөсәлиә Ғәли ҡыҙы урыҫ теле­нән уҡыта ине.  Профессор дәрәжәһенә күтә­релгән урыҫ теле уҡытыусыһы “Тамырҙарыбыҙ — тәрәндә” тигән китабында: “Беҙҙең Борай — ата-бабабыҙ ҡалдырған аҫаба ер.  Шундайҙарҙың бер нисәүһен телгә алып үтмәксемен. “Һеҙ, йәш мил­ләт­тәштәребеҙ, һәр яҡлап ғи­лемле булырға тейеш, – ти тор­ғайны остазыбыҙ.  Әйтәйек, балалар баҡсаһының милли төркөмөндә тәрбиәләнгән сабый мотлаҡ башҡорт мәктәбенә ҡабул ителә.  Райондың мәғариф учреждениелары тығыҙ бәйләнештә эшләй.  Мәктәп бар ерҙә ауыл йәшәй.  Дәреслектәр ҙә, дәфтәрҙәр ҙә юҡ.  Башланғыс мәктәптә бирелгән рухи байлыҡ мәңгелек бит. Шәжәрә байрамдарын үткәреүгә йәш бы­уын вәкилдәрен әүҙем йәлеп итеү ҙә тамырҙарыбыҙҙың киңә­йеүенә, туғанлыҡ, дуҫлыҡ, илһө­йәрлек тойғоларының көсәйе­үенә ҙур йоғонто яһай. Борайҙың мәғариф учреждениеларында яҙыусылар, шағир­ҙар, ғалимдар менән осрашыу­ҙар йыш ойошторола.  Шуға ла ата-әсә менән балалар баҡсаһы хеҙмәткәрҙәре араһында тығыҙ бәйләнеш урынлаштырыу ифрат мөһим.  Сабый өсөн ауыр, әммә бик кәрәкле осор.  Мәҫәлән, Борай­ҙағы 3-сө мәктәптә булырға тура килгәйне.  Реформалар белем усаҡтарының бер-береһе, шулай уҡ ата-әсә менән бәйләнешен тағы ла нығытһын, уҡытыусы киләсәктә лә иң кәрәкле һөнәр булып ҡалһын, мәктәптәге үҙгәрештәр республиканың, илдең тотороҡло үҫешен тәьмин итһен тигән теләктә ҡалайыҡ. Телебеҙҙе төплө өйрә­нер­гә, ғөрөф-ғәҙәттәребеҙҙе белергә тейешбеҙ”, — тип яҙған. Ҡатмарлы мәсьә­ләләрҙән сығыу әмәлен таба улар. Сабыйының киләсәген беренсе урынға ҡуйып, улар ғаиләлә уңайлы мөхит булдырырға тейеш. Педагогтар дәрестәрҙе заман талаптарына ярашлы итеп үткәрергә лә өйрәнде. 