Уларҙа һеҙ республиканың һунарсылыҡ картаһы, кейек-ҡоштарҙың төрө менән таныша алаһығыҙ.  Төлкө, бурһыҡ, һыуһар, ҡуян, ҡондоҙ кеүек кейектәр ниндәй һунарсының ҡанын ҡай­натмаҫ тиһең.  Был исемлеккә (эт фай­ҙаланғанда) һунар этенең ветеринар паспортын, кәмә ҡуллан­ғанда, уның документтарын инде­рергә кәрәк. Ә мин иһә, нимәгә килгәнемде онотоп, артынан ҡарап ҡалдым.  Уларҙы көн һайын егерҙар бесән, иген һәм тоҙ менән тәьмин итә.  Һунарҙан ҡайтҡан иренән ҡатыны һорай икән:
– Һунар нисек булды?
– Һәйбәт.  Шул уҡ ваҡытта законһыҙ һунар итеүселәрҙе асыҡлау маҡ­сатында рейдтар көсәйтелә.  Ҡалған ерҙәр дөйөм һунарсылыҡ өсөн файҙаланыла.  Әгәр урын­дағы һунарсылыҡ клубы ағзаһы булып тораһығыҙ икән, уларҙың һеҙгә егерь беркетеүе мөмкин, аҙыҡ-түлек, транспорт, һунар эттә­ре менән тәьмин итә ала.  Ғөмүмән, беҙҙә һунарсылыҡ хужалыҡтары байтаҡ.  Һуңғы осорҙа уларҙың һаны бер кимәлдә тора.  Саба биргәс, мыҫҡыл иткән шикелле, туҡтап миңә ҡарап торҙо ла урманға инеп, күҙҙән юғалды.  Улар бигерәк тә ҡыр сус­ҡаһы, мышы һәм боландарға һунар итә.  Аусылар үҙҙәре менән һунарсы билеты, мылтыҡҡа, теге йәки был йәнлекте атыуға рөхсәт, шулай уҡ лицензия алып йөрөргә тейеш.  Хатта мәктәптә бергә уҡыған ике дуҫым да һунарсы ине.  Һеҙҙән тик һунарсылыҡ билеты ғына талап ителә.  Бер ай буйы ит һатып алмаясаҡбыҙ.
– Болан аттыңмы әллә?
– Юҡ.  Китеп барам бер шулай.  Ата мышының ауырлығы 600 ки­лограмға етә.  Башҡортостанда һунарсылыҡ ҡыҙыҡлы ла, матур ял да.  Айыу, бүре, ҡыр сус­ҡаһы, мышы кеүек ҡырағай хайуандарға һунар итеү айырыуса ҡыҙыҡһыныу тыуҙыра. Тәбиғәтте һәм ҡырағай йәнлек­тәрҙе һаҡлау маҡсатында белгес­тәр төрлө саралар күрә.  Һоро айыу – урман батша­һының ауырлығы 400 килограмға етә.  Бүреләрҙең ауырлығы 60 килограмға тиклем етә, өйөр­ҙәргә берләшеп йәшәйҙәр.  Көлкө булһа ла әйтәйем әле, мин дә арҡама мылтыҡ аҫып, бер-ике тапҡыр булһа ла “һунар”ға сыҡтым.  Был эштә белгестәргә осоу аппараттары ла ярҙам итә. Былтыр ул август – ноябрь айҙарына тура килеп, 200 самаһы айыу ауларға рөхсәт бирелгән. Бүреләргә һунар итеүҙә квота юҡ.  Әйтәйек, һунар осоро менән квоталарҙан тыш, аусылыҡ ысулдарына һәм алымдарына сикләү­ҙәр бар.  Ә иң мөһиме – һунар ҡағиҙәләрен онотмаҫҡа кәрәк. Ә инде йәнлекте аулау урындарын һунарсылыҡ хужалығында асыҡ­ларға кәрәк.  Бра­конь­ерҙар административ яуаплы­лыҡ­ҡа тарттырылған, штраф күләме йөҙҙәрсә мең һумға баһалана.  Башҡортостанда айыуҙарҙың һаны кәмеү сәбәпле, уларға һунар миҙгеле лә ҡыҫҡара бара.  Мәҫәлән, һунарсылыҡ биләмәләрендә ҡыш­тарын кейектәр өсөн махсус туҡ­ланыу урындары эшләнә.  Ҡабандарҙың ауырлығы 300 ки­лограмдан ашып китә.  Шуның 8770 гектары аренда хоҡуғы буйынса ойошмаларға ҡарай.  Мышы атыуға би­релгән квота 1000-дән артып китергә мөмкин. Гүзәл төбәгебеҙ Азия менән Европа сигендә урынлаш­ҡан­лыҡ­тан бай тәбиғи ресурстарға, күркәм ландшафтҡа эйә.  Әле телгә алған ҡырағай хай­уандар – күп һунарсыларҙы ым­һын­дырған хыял ғыналыр, бәлки.  Һунарсылыҡ хужалыҡтары уларҙың һанын кәметергә теләй, сөнки был йыртҡыстар йорт мал-тыуарына, хатта кешеләргә хәүеф менән янай.  Ләкин, әлеге мәлдә һеләүһендәргә һунар рөхсәт ителһә лә, квота символик рәүештә (өс баш) билдәләнгән. Һеләүһен – бесәйҙәр ғаиләһе­нә ҡараған йыртҡыс йәнлек.  Шу­ларҙың байтаҡ өлөшө (ҡош­тарҙың – 66, һөтимәрҙәрҙең 27 төрө) һунарсылыҡ фондына ҡарай.  Мышы – Башҡортостан һунар­сылары өсөн иң ҡиммәтле табыш.  Рейдтар барышында республикала 44 законһыҙ һунар итеү осрағы асыҡланған.  Республикабыҙҙың хайуандар донъяһы бик бай һәм үҙенсәлекле: унда ҡоштарҙың – 286, һөтимәр хайуандарҙың 76 төрө йәшәй.  Уларҙың төп маҡсаты – браконь­ерҙарҙы асыҡлау, һунарсыларҙың рөхсәт ҡағыҙҙарын тикшереү, биләмәләрҙе һаҡлау.  Ләкин тәбиғәт байлығының сикһеҙ түгеллеген онотмай, ҡағи­ҙәләрҙе боҙмағанда ғына һеҙҙең һунарығыҙ сәнғәт юғарылығына күтәрелер. Бигерәк тә Баймаҡ, Бөрйән, Белорет, Ғафури кеүек тау-урманлы райондарҙы төйәк итәләр. Беҙҙең урмандарҙа һеләүһендәрҙең аҙ булыуы сәбәпле, оҙаҡ йылдар буйына уларға һунар тыйылды.  Әлбиттә, былары – асыҡланған осраҡтар ғына. Беҙҙең республикала һунарсы­лыҡ хужалыҡтары араһында Өфө ҡалаһы янындағы “Трехречье”, “Динамо”, “Первушино”, Стәрле­баш районындағы “Бобер”, Бәлә­бәй ҡалаһы эргәһендәге “Лесные просторы” кеүектәр киң танылыу алған.  Аҡыллы һәм көслө был йыртҡыс ғаилә менән дә, яңғыҙ ҙа йәшәргә мөмкин.  Һунарға путевка айырым бер районға һәм тәғәйен осорға, ә лицензия (рөхсәт) иһә кейек аулауға квота буйынса бирелә.  Ә Башҡортостанда һунарсыларҙың һаны 40 мең самаһы. “Яҙғы һунарсылыҡ осоро етеп килә, шул турала яҙырға кәрәк”, – тип баш мөхәррир бурыс йөкмәтте.  Улар берәмләп тә, көтөү менән дә йөрөй.  “Һунарсылығым” шуның менән бөттө.

 Һунарсылар һәм балыҡсылар ассоциацияһы 23 мең һунарсыны берләштерһә лә, ассоциация ағ­заһы булып тормаған башҡа һунарсыларҙың да мәнфәғәтен күҙ уңынан ысҡындырмай.  Баш­ҡорт­останда уларҙың һаны 500-ҙән ашыу.  Шулай уҡ республиканың 48 районында тәбиғәтте һәм һунарсылыҡ ҡағиҙәләрен һаҡлау буйынса егерь хеҙмәте ойошторған. Ғафури районының тау-урманлы төбәгендә үҫкән кеше булараҡ, һунарсылар менән аралашҡаным, алып ҡайтҡан табыштарын күргәнем бар.  Тағы ла 63 мең гектар ер – өс эшҡыуар ҡулында.  Мәҫәлән, айыуҙарға ҡапҡан менән һунар итеү тыйыла.  Республикабыҙҙа уларҙың һаны 14 мең тирәһе, 8 меңдән ашыу квота рөхсәт ителә. Баш­ҡортостанда тояҡлы хайуандарҙы, урман кейектәрен, төлкө, ҡуян, бүреләрҙе ауларға рөхсәт ителгән.  Ләкин һауалағы торнаға өмөт һуҙмағандар өсөн Башҡорт­останда башҡа төр йәнлектәр ҙә етәрлек.  Әлбиттә, ошо икһеҙ-сикһеҙ би­ләмәләрҙе тәртиптә тотоу өсөн бик күп көс сарыф ителә.  Күре­неүенсә, бында һыу ҡоштарына, кейектәргә һәм Рәсәй урман­дарының батшаһы булған тайыш табанға ла һунар итеп, үҙ көсөңдө, таһылыңды һынап ҡарарға мөм­кин.  Эш хаҡын эсеп бөтөрҙөм. Ауырлығы 60 килограмм самаһы.  Уны аулау – һәр һунарсы өсөн оҫталыҡтың юғары нөктәһе.  Эргәләге ҡыуаҡлыҡтан ҡуян сығып ҡасты.  Был йәһәттән иһә Башҡортоста­ныбыҙҙың ҡоласы киң: икһеҙ-сикһеҙ урмандары, бейек-бейек тауҙары, диңгеҙҙәй йәйрәп ятҡан күлдәре, ярһып аҡҡан йылғалары йәнде арбай. Былтыр, мәҫәлән, браконьерҙар 35 мышыны, 9 боланды, 15 ҡыр сусҡаһын, 8 ҡуянды һәм 2 төлкөнө атҡан.  Шулай уҡ һунарсылыҡ фондына 140050 гектар ер беркетелгән.  Һунар­сылыҡта киң таралған төр.  Ҡоралай (илек) – боландар ғаиләһенә ҡараған ҙур булмаған йәнлек.  Үрҙә әйтеп үткәнсә, башҡорт урмандары йәнлектәргә, ха­й­уан­дар­ға бай.  Әлбиттә, барыһы өсөн айырым түләргә кәрәк буласаҡ. Мышыларға һунар көҙ һәм ҡыш айҙарында рөхсәт ителә.  Баш­ҡорт­остандың Һунарсылар һәм балыҡсылар ассоциацияһы тарафынан йыл һайын төрлө саралар күрелә, рейдтар ойошторола.  Һунарсылар тарафынан элек-электән уларҙың тиреһе юғары баһаланған.  Белгестәр әйтеүенсә, һалҡындар төшөү менән, браконьерҙар әүҙем­ләшә.  Башҡорт илен­дәге урмандарҙың дөйөм майҙаны 5,2 миллион километр тәшкил итә, 1120 йылға еребеҙҙең ҡан тамыры булып тора, 2800 күл йәйрәп ята – быларҙың барыһы ла төрлө ҡоштарҙың, балыҡтарҙың, йән­лектәрҙең, кейектәрҙең тыуған йорто булып хеҙмәт итә. Был документты Баш­ҡортостандың Һунарсылар һәм балыҡсылар ассоциацияһында имтихан тапшырғандан һуң алыр­ға мөмкин.  Һунарсылыҡ тураһында һүҙ башлағас, бер көләмәс иҫкә төштө.  Шулай уҡ быға рөхсәт ҡағыҙы 30 көнгә бирелгәнлеген иҫегеҙҙән сығармағыҙ.  Ләкин урманға инһәм, уйҙар шырлығында аҙашам да ҡуям.  Һунар миҙгелендә 700-ҙән ашыу ҡоралай атырға квота бирелә. Хәҙерге заман һунары ниндәй­ҙер табыш артынан ҡыуыуҙан бигерәк күңел талабына, үҙенсә­лекле ял, тәбиғәт менән аралашыу ысулына әйләнде, тиһәк тә була. 