Үҫеш.  Ундағы башланғыстар студенттарҙың, уҡытыусыларҙың фәнгә ынтылышын, күп яҡлы ғилми эҙләнеүҙәрен күрһәтә, – тине фестивалде асыу тантанаһында филиал директоры Алексей Ковальский. Бындағы тормош йәштәр донъяһынан айырылғыһыҙ.  Сараның майҙаны киң: көнүҙәк мәсьәләләргә ҡағылышлы “түңәрәк өҫтәл”дәр, 200-ҙән ашыу секция эше, конференциялар, музейҙарға экскурсиялар, интеллектуаль уйындар...
– 250 йыллыҡ тарихҡа эйә сәнәғәт ҡалаһы Стәрлетамаҡта фән донъяһына урын һәр саҡ бар.  Фән” фестивале башланды.

– Уҡыу йортонда һәр яҙ ошондай сара үткәреү изге йолаға әүерелде.  Мәҫәлән, “Авангард” компанияһында яңы кафедра асыуға килешеү төҙөлгән.  БДУ-ның Стәрлетамаҡ филиалында “Йәштәр.  Бындай башланғыстар ике яҡ өсөн дә файҙалы. Бынан тыш, завод инженерҙары уҡыу йорто ғалимдары менән берлектә газ һәм нефть тармағына тәғәйенләнгән инновацион продукт әҙерләй.  Уҡыу йорто Стәрлетамаҡтағы предприятиелар менән уңышлы хеҙмәттәшлек итә.  Ошондай фестивалдәрҙең ҡаланың үҫешенә йоғонто яһарына шик юҡ, – тип билдәләне хакимиәт башлығының беренсе урынбаҫары Марат Мусин.