Заманы өсөн юғары хеҙмәт хаҡы алғанмын икән: Өфөгә таксиҙа ғына елдереп барып ҡайта торғайным. Эйе, заман һөнәрмәне өсөн был үтә мөһим. Ошонан сығып, илебеҙҙә йәш һөнәрмәндәр әҙерләү заман талабына әүерелде.

 Алдынғылар тиҙҙән республикабыҙҙың данын Саранск ҡалаһында яҡлаясаҡ.  Ошоно күҙ уңында тотоп, Башҡортостандың Мәғарифты үҫтереү институты Координация советы үҙәге тип билдәләнде.
“Йәш һөнәрмәндәр” чемпионатында көс һынашҡан уҡыу­сылар “Киләсәк мәғарифы” форумында ла ҡатнашты.  Ҡайһы бер учреждениелар шунда уҡ халыҡ-ара ярыштарҙа ҡатнашыу хоҡуғын алды.  Буш ваҡытта, рәссам-биҙәүсе булараҡ, цехтың гәзитен сығарҙым, транспаранттар яҙҙым.  Йәш булһам да, мине заводтың “И-5 в” цехы эшсәндәре ҡолас йәйеп ҡаршы алды, һөнәр серҙәрен асты.  Ниәткә ярашлы, ил төбәк­тәрендә ярыштар, чемпионаттар үткәрелә.  Еңеүселәргә дипломдар тапшырылды.
...Ҡыуанысы йөҙөнә сыҡҡан йәштәрҙе күргәс, йәшлек йылдарым, Стәрлетамаҡтағы данлыҡлы “Синтетик каучук” заводы иҫкә төштө.  Бындай алдынғы уҡыу йорттары араһында шулай уҡ Өфө статистика, мәғлүмәт һәм иҫәп-хисап техникаһы колледжы, Өфө технология һәм дизайн колледжы, Стәрлетамаҡ күп профилле һөнәрселек колледжы, Нефтекама машиналар эшләү колледжы, Өфө яғыулыҡ-энергетика колледжы һәм башҡалар бар. Илебеҙҙә һөнәр белеүгә иғтибар артыуына ихлас ҡыуанам. Башҡортостандың Мәғариф министрлығы, юғары һәм урта һөнәри белем биреү ойошмалары был хәрәкәткә әүҙем ҡушылды.  Шулай “эшсе-хәбәрсе” исемен алып, “Совет Башҡортостаны”нда, “Йәшлек”тә мәҡәләләр баҫтыра башланым.  Заводтың партком секретары, “Совет Башҡортостаны”ның үҙ хәбәрсеһе Мөхтәр ағай Тимербулатов менән яҡындан аралашып, дуҫлашып китеү күңелемдә онотолмаҫ хәтирәләр ҡалдырҙы. Республика Башлығы Рөстәм Хәмитов уларға уҡыуында, һөнәр үҙләштереүҙә уңыштар теләне.  Күптән түгел баш ҡалабыҙҙа ошо йүнәлештең “Йәш һөнәрмәндәр” чемпионаты үтте.  Дәүләттең тотороҡло үҫеше тәү сиратта тауар етештереүгә, ауыр һәм еңел сәнәғәт ҡеүәтенә, улар өсөн сеймал әҙерләүгә, эшкәртеү кимәленең сифатына бәйле.  Унда уҙған быуаттың 70-се йылдарында 5-се разрядлы аппаратсы хеҙмәтен атҡарғайным.  Был ярышта еңгәндәр Рәсәй командаһы составында донъя кимәленә сыға.  Улар юғары оҫталыҡҡа эйә белгестәр әҙерләү менән бер рәттән шәхси уңышҡа өлгәшеүҙе тәьмин итеүгә йүнәлтелгән.  Мәҫәлән, Сибай күп йүнәлешле һөнәри колледжы студенттары һуңғы йылдарҙа Германияның Лейпциг, Бразилияның Сан-Паулу ҡалаларында уҙған ярыштарҙа призлы урындар яуланы.  Унда республикабыҙҙың барлыҡ урта һөнәри белем биреү учреждениеларынан 90 үҫмер ҡатнашты.  Был ижтимағи хәрәкәткә 75 дәүләт ҡушылған.  Һәр һөнәр буйынса еңеүселәр дипломға, ҡиммәтле бүләктәргә лайыҡ булды.  БДУ-ла профессор Тимерғәле Килмөхәмәтов етәкселегендә “Башҡорт әҙәбиәтендә эшсе образы” тигән темаға диплом яҡлауым да бушҡа булмағандыр.  Һис шикһеҙ, майҙан киләсәктә тағы ла киңәйәсәк, ҡатнашыусылар ҙа, һөнәри йүнәлештәр ҙә артасаҡ.  Коллективты ныҡ яраттым, спортта, йәмәғәт эштәрендә ихлас ҡатнаштым.  Алдынғы аппаратсы Александр Пустыльниковҡа арналған очеркымды әле лә ҡәҙерләп һаҡлайым.  Йәштәрҙең теоретик һәм ғәмәли белем сифатын Рәсәйҙең төрлө өлкәләре һәм ҡалаларынан килгән эксперттар баһаланы.  Маҡсат – эшсе һөнәренең абруйын күтәреү, белем биреү тармағын иң яҡшы ғәмәли һөҙөмтәләр нигеҙендә үҫтереү.  Һөҙөмтәлә Рәсәй WorldSkills халыҡ-ара ойошмаһына инеп, уҡыусыларыбыҙ донъяның йәш һөнәрмәндәре араһында үткә­релгән ярыштарҙа ҡатнаша башланы.  Яратҡан заводымда ҡалһам, насар эшсе булмаҫ инем, тип уйлап алам хәҙер. 