Тапҡан ос­раҡта ла ул һиңә орлоҡтоң дөрөҫ сәселмәүе, дөрөҫ ҡаралмауы ха­ҡын­да лекция уҡыуҙан ары китмә­йәсәк. “Длинная тупая без сердцевины” сортлы кишер, “Соленые уши” ҡыяры, “Пасхальное яицо” томаты...  Бөгөн магазин кәштәләрендә орлоҡтоң ниндәйе генә юҡ.  Орлоҡ баҙарының яртыһы тиерлек кондицияға яуап бирмәй.  Орлоҡтарҙы махсус рәүештә ял­ғанлап күрһәтеү менән шөғөлләнгән­дәрҙең фантазияһына иҫең-аҡылың китерлек.  күп осраҡта алданабыҙ.
 Был һатыусыны тапһаң әле...  Ышанабыҙ, аҡсабыҙҙы йәлләмәй ашығып алабыҙ ҙа...  “Россельхознадзор” белгестәре әйте­үенсә, ғәҙәттә, закон боҙоу осраҡтары шәхси кибеттәрҙә лә, ҙур-ҙур мага­зиндарҙа ла теркәлә.  Йә уңаһың, йә туңаһың тигәндәй...  Урамдарҙа, юл ситтәрендә орлоҡ­тар һатып алғанда һаҡ булығыҙ, алданмағыҙ.  Билдәле, бер нисә тин өсөн баҡсасы полицияға мөрәжәғәт итеп тә тормаясаҡ.  Бындай орлоҡтар­ҙан, әлбиттә, теләгән уңышты йыйып алыуың бик икеле. Ғөмүмән, орлоҡ баҙа­ры бөгөн шул тиклем алдаҡҡа ҡорол­ған.  Уйлап ҡараһаң, бында бит тауар­ҙы күҙ йомоп һатып алған кеүек.  Тәүгеләренә (уларҙы халыҡ телендә “сумаҙан­сы­лар” тип тә йөрөтәләр, сөнки тауар­ҙарын сумаҙанда йөрөтәләр) — 300 һумдан 500 һумғаса, ә эшҡыуарҙарға 500-ҙән 1000 һумға тиклем штраф ҡаралған.  Иң яҡшыһы: орлоҡтарҙы махсус магазиндарҙан һатып алырға тырышығыҙ. Унан һуң алданыуың да бит бер-ике айҙан — кишер урынына эт дегәнәге үҫеп сыҡҡас ҡына асыҡ­ла­насаҡ.  Белгестәр билдәләүенсә, бөгөн төбәктәрҙә фальсификаттың күләме 1 проценттан 10 процентҡаса етә.  Ғөмүмән, орлоҡ баҙары алдаҡ­сы­ларҙы тәү сиратта үҙенең үҙенсәлеге менән арбай.  Ветеринария һәм фитосанитария күҙәтеүе буйынса федераль хеҙмәт (“Россельхознадзор”) мәғлүмәттәренә ҡарағанда, бөгөн сауҙалағы орлоҡтоң яртыһы закон талаптарына яуап бир­мәй.  Ялтыр ҡаптарҙа нимә генә тәҡдим итмәйҙәр: яраҡлылыҡ ваҡыты сыҡҡан орлоҡтар, бер сортты махсус рәүеш­тә икенсеһе менән алмаштырыуҙар, зыянлы ҡый үләндәре һәм башҡалар.  Һәр икенсе һатыусы ҡануниәтте боҙа. Баҡса үҫтереүселәр йыл да миҙгел башланыр алдынан орлоҡ һатып алыу өсөн сауҙа нөктәләренә, ҡала баҙарына юллана.  Ғәҙәттә, ҡаптарына төшөрөлгән ҙур-ҙур йәшелсә, күҙҙең яуын алырлыҡ аллы-гөллө сәскә һүрәттәрен күреп, һуш-аҡылыбыҙ китә.  Күптәребеҙ хатта киң билдәле “Бычье сердце” сортлы томаттың да “росреестр”ҙа теркәлмәүен белмәйҙер әле.  Ә һо­рау, бигерәк тә яҙ осоронда, бик ҙур, тимәк, тауар әйләнеше лә бәләкәй түгел.  Айырыуса донъяла булмаған сорттар һушты ала.  — Әгәр орлоҡ реестрға индерелмәгән икән, тимәк, ул һынауҙы үтмәгән йәки бөтөнләй тикшерелмәгән.  Юридик берәмектәргә хоҡуҡ боҙоу осраҡ­тарын бөтөрөү тураһында бойороҡ та тотторалар.  Ҡыҙыҡмы?  Ә бит күптән түгел “Россельхознадзор” белгестәре нәҡ ошондай исемле тауарҙарҙы сауҙанан алдыртҡан.  Ниндәй генә сорттар уйлап тапмай бит улар...  Ике айҙан һуң һа­тыусыға орлоҡтоң нәҡ унан һатып алынғанын иҫбат итеп ҡара инде...  Сертификатын һорай баш­лаһаң, яуабын табалар, әммә документтарын ғына күрһәтергә ашы­ғып бармайҙар.  Был орлоҡто кемуҙарҙан һатып алһаҡ та, ғәмәлдә ул законһыҙ икән.
— Сорттарҙың реестрҙа теркәлеүе тәү сиратта уның генетик таҙалығы һәм беҙҙең зона шарттарына тура килеү-килмәүе хаҡында һөйләй, — тип аңлата “Россельхознадзор” вәки­ле Ольга Чанова.  Бында яуаплылыҡ юҡ кимәлдә.  Әммә был ғына орлоҡ баҙарындағы хәлдәрҙе үҙгәртһә икән... Йыш ҡына алдаҡсылар орлоҡ тултырылған пакеттарға сүп үләндәрен дә ҡушып ебәрә — быныһы инде тауарҙың ауырлығын арттырыу өсөн махсус алым. Бер пакет орлоҡтоң хаҡы кәмендә 5 һумдан башлана. 