Ишекте шунда уҡ танау төптә­рендә үк шартылдатып япҡан.  Асылда иһә медицина фән­дәре кандидаты, дермато-венеролог булып эшләгән Әлиәнең абруйын файҙаланып аҡса һуғыу­ҙы алдан уҡ маҡсат итеп ҡуйған­дар­ҙыр улар.  Ал­да­ныуының нигеҙендә уның тормош шарттарын яҡшыртыу маҡ­саты торғандыр тим, сөнки декрет ялында ултырған ҡатындың аҡса еткерә алмауы көн кеүек асыҡ.  Уңайы тура кил­гәндә ошо хаҡта ла яҙып үтәйек.  Гел ығы-зығы ғына кү­рәм (Өйҙә – ике бесәй, һарайҙа – ҡуяндар, тауыҡтар.  Әлиә, аҡсаға ҡытлыҡ кисергәс, яңы технологияның матди йәһәт­тән файҙаһы менән нығыраҡ ҡы­ҙыҡ­һына.  Әлиә (исеме үҙгәртеп алынды) – белемле, һылыу, мөләйем ҡа­тын.  Ауылдашы ла албырғап ҡалған ҡатындың алҡымынан ала.  Ябығыуы ни, өс килограмм самаһы ғына.  Бармаҡтарына тасылдатып төкөрөп алды ла таушалып бөткән кәрттәрен һала башланы әбей.
– Уй, ҡыҙым, аяҡтарың һыҙлай икән (Көн һайын бейек үксәле туфли кейеп йөрөгәс, һыҙлай инде, тип эстән генә килешәм.  Әммә офиста уны “таны­майҙар”.  Малайың ныҡ сирләп киткән икән.  Ә бына был юлы нисек алданғанын һиҙмәй ҙә ҡалған. “Ауы­рыуҙар өйөңә килеп торор, рәхәт­ләнеп аҡса эшләрһең”, – тип өгөт­ләй.  Приборҙың хаҡын түләр өсөн шәхси банк картаһын үҙ ҡулы менән ауылдашына тотторған бит ул!  Артығын һора­майым.  – Авт.).
– Шул тиклем хайуан йәшәһен дә, ығы-зығы булмаһын...  Ә теге фирма бер ни булмағандай эшләүен дауам итә.  Шулай тип торғас, йәлләнек үҙен.  Йәмғиәтебеҙ шулай ҡоролғандыр, ахырыһы.  Ахыр сиктә, бер ерҙә лә яҡлау таба алмағас, “Матбуғат көсө ярҙам итмәҫме?”
тигән өмөттәре тыуалыр.  Шулай итеп, хаҡы 35 мең һум­дан ашыу булған приборҙы тотоп фатирына ҡайтҡас, уны тикшереп ҡарарға була Әлиә.  Был юлы ла шулай булды.
 Был һыҙатыбыҙҙы файҙаланырға әҙерҙәр бөгөн быуа быуырлыҡ.  Уныһы ла өйҙә әле.  Шуға эргәңдә ҡара энергия йыйылған шул.  Өйөңдә бер ҙә тыныслыҡ юҡ.  Шундай һөҙөмтәләрҙе күргәс кенә ҡатын төпһөҙ кәмәгә ултырғанын аңлай һәм, әлеге приборҙы тотоп, һатыусыларға йүгерә.  Алданған ҡатын аҡсаһын ҡайтарырға булып полицияға ғари­за яҙа, башҡа хоҡуҡ һаҡлау орган­дарына, “Роспотребнадзор”ға мө­рә­жәғәт итә, әммә әлегә эштең ың­ғай хәл ителере икеле.  Яңғыҙы бәләкәй бала тәрбиә­ләй.  Тимәк, алданыу­сылар артҡандан-арта. “Бына, исмаһам, аптыраҡ!” – тип, Әлиә барлыҡ туғандарына ошо йыһаз ярҙамында диагностика үткәрә.  Ауылдашы уны селтәр маркетингы буйынса эш иткән фир­ма­ның асылыу тантанаһына саҡы­ра.  Иреңә артығын эсергә ярамай (Артығын эсергә кемгә ярай икән һуң?  Әммә ҡайһы саҡта жур­налистар ҙа уларҙың ҡарма­ғына эләгеп ҡуя.  Яңы ғына бала тапҡан йәш әсәлә ниндәй генә ауырыу табылмай: сифилис, гонорея һәм төрлө-төрлө паразиттар.  Йәһә­терәк декретҡа китә һал, ваҡытың үтеп китһә, шунан малай тыуып ҡуйыр (Ул күргән ҡыҙыҡайға һигеҙ йәш тулғанын әйтеп торманым инде.  Шуға ла Әлиә редакцияға мөрәжәғәт иткән дә инде.
– Тәү сиратта ололар һәм ысынлап та табип ярҙамына мохтаж кешеләр зыян күреп ҡуймаһын тип, гәзит уҡыусыларҙы иҫкәрткем килә.  Ошо өгөтләүҙәргә нисек ышанғанын әле лә аңлап бөтмәй ҡатын.
– Әйтерһең, гипноз булды.  Эргәлә генә йөрөгән ышаныслы әхирәтең гел яманлыҡ теләп тора.  Ниңәлер беҙҙең халыҡ артыҡ ышаныусан. Йәнәһе лә, селтәргә иң тәүҙә ҡушылғандар, эштең башында тор­ғандар отасаҡ.  Шулай ин­де, – тим, “күрәҙәсе” менән килешеп.
– Әстәғәфирулла, ҡәйнәңдәр менән бергә тораһыңмы әле!  Хәлең насарланып китмәҫ борон ҡотҡа­рырға кәрәк һине!..
– Ул бетеү өсөн күпме һорай­һың һуң?
– Мең һум бирһәң, ризамын.  Сихырлағандарҙыр, ахырыһы.  Алдашыусылар, мутлашыусылар тураһында күп яҙырға тура ки­лә беҙгә.  “Интернет селтәре аша алған йыһазды хәҙер беҙгә тап­шырырға маташаһығыҙ.  Бер көн насар ғына кейенгән инәй килеп инде.
– Ҡыҙҙар, әйҙәгеҙ, кәрт һалам!
– Юҡ, кәрәкмәй.
– Йөҙ һум ғына.  Тап ошо мәл­дә көсөк алдыҡ.  – Авт.) Тағы бер ҡыҙыҡай күрәм.  “Һаулыҡты нығытыусы” тауарҙарын Интернет селтәре ярҙамында ла, дистрибьютерҙар аша ла тарата.  Бетеү эшләйемме?  Ни тиһәң дә, “Лидомед” менән бер сеанс 1500 һум самаһы тора, ә ул – табип.  – Авт.).  Шулай итеп, мутлашыусы­лар­ҙың ауына эләккән Әлиә аҡсаһын һаман ҡайтара алмай.  Ысынлап та, Әлиәнең чегы ла, башҡа дәлилдәре лә булмай.  Көсөктөң ығы-зығы түгел, мәх­шәр булдырған сағы.  Бер килке ваҡыт үткәс, икенсе бүл­мәгә инһәм, теге йәнә кәрт һала.
– Уй, ҡыҙым, аяғың һыҙлай икән...  Ябыҡҡан (Күрәҙә­легенең дөрөҫлөккә тап килгән берҙән-бер һөйләме ошо булды.  Әйткәндәй, әлеге приборҙы Әлиә БДУ-ның Физика-техник инс­титуты директоры Роберт Әсҡәт улы Яҡшыбаевҡа күрһәткән.
– Алдауҙың заманса бер ысулы.  Һеҙгә уны беҙ һатманыҡ”, – тип кире боралар.  Әле бына офиста һаулығын тикшер­тергә теләү­се­ләрҙән оҙон сират йыйылған.  Улар ара­һын­да мутлыҡ ҡылырға теләүсе­ләр булыуы тәбиғи. Инәйҙе бүлмәнән саҡ оҙаттыҡ.  – тип башланы ул һүҙен. Быға тиклем Әлиә төрлө дистрибьютер-фәләндәрҙе өнәмәгән.  Редакцияға кеше күп килә, тип әйтеп үткәйнем инде.  Икмәклек-сәйлек тә аҡсам юҡ... Редакцияға үтенес менән килеүселәр байтаҡ.  Ҡыҫҡаса әйткәндә, инновациялы лохотрон!  Махсус диагностиканы бары тик дауахана шарттарында ғына үткәреп була.  – тип баһалама биргән ғалим. Һөнәре буйынса табип.  Оҙаҡҡа һуҙма, – ти. – Авт.).  Араларында бер генә һау кеше лә табылмай: барыһы ла енси ауырыуҙарҙан яфалана, барыһының да эсе тулы ҡорт, имеш.  Малай, ысынлап та, дауаханала ятып сыҡты.  Һаулығын ҡайғырт­ҡан кеше бары табип ярҙамына ғына өмөт итә ала, – ти ул. Кемдер алдай, кемдер
алдана... Үҙем менән нимә булғанын да аңла­ма­йыраҡ ҡалдым, – ти ул хәҙер. Был ҡора­мал ярҙамында 15 минут эсендә кешенең нимә менән ауырығанын, уға ҡайһы дарыуҙы эсергә була, ниндәйен ярамай икәнен белергә мөмкин, тиҙәр. – Авт.).  “Аҡсалы ла бу­лырбыҙ, һаулыҡты ла нығытыр­быҙ”, – тип өмөтләндерәләр Әлиә кеүектәрҙе һәм ниндәйҙер фәнни-етештереү предприятиеһының “Лидомед” тип аталған приборын һатып алырға өндәйҙәр. 