Ул ғына ла түгел, иң беренселәрҙән булып һыйырын етәкләп колхозға тапшырған был ғаи­ләгә тәғәм ризыҡ бирмәҫкә, һөт алып бармаҫҡа, тип ауылдаштарын саҡыр­тып иҫкәртә йөрөгән.  Мәхмүзә лә төрлө һылтау табып ярҙамдан баш тарта ала бит...  Шулай итеп, Сафияның атаһы Хәбиәхмәтте Силәбе өлкәһенә эшкә ебәрәләр, ә ҡатыны Сафияны алтынсы балаһына ғоманлы көйө мунсаға ҡыуып сығаралар.  Ер эшен һәйбәт белгән, үҙ көсө менән донъяһын бөтәйткән, ғаиләһен матур баҡҡан, тир түгеп мал тапҡан, йоҡо һимертеп ятмаған, шуға етеш йәшәгән, әммә сереп байымаған кеше кулак була, типме?  Ә һин яманға яҡшы бул.  Улай тиһәң, ни өсөн “кулак – дошман” тиҙәр, тип аптырар булған бала.  Яҡ­шыға кем дә яҡшы.  Ғорурлығымды ла, бә­ҫемде лә төшөрә алманылар.  Шуға ла ниндәй кәртәләр аша бында килеп етеүен Кафияға өндәшмәй.  Әлбиттә, был хаҡта үҙҙәренән, иң элек әсәй кеше Сафия Насретдинованан һораш­тым.
— Рухи ныҡлыҡ нәҫелдән килә.  Ә өлкән ир балалары Исламғол менән Исламетдин йомран ояларынан ашлыҡ йыя.  Мәхмүзә Ғәйнуллина ярҙамға мохтаж һәр кеше тураһында хәстәрлек күреүҙе, үҙе йәки таныштары аша ярҙам итеүҙе бурысы итеп алған һымаҡ. Уларға бөтөнләй рәнйемәйһеңме ни?
– Әрнеһәм әрненем, әммә рәнйе­мәнем.  Шулай булғас, үҙеңде юғалтмау, был донъяла кем икәнлегеңде раҫлау өсөн көс унлата күберәк кәрәк булды, — тине ул. Хәбиәхмәттең ҡыҙы Сафияға ла аҙым һайын татырға тура килә был сәйәсәт һипкенен.  Унан өҫтөн булырға ярамай.  Колхозға иң берен­селәрҙән яҙыла, мал бирә, тәүгеләрҙән булып большевиктар партияһы сафына баҫа.  Насретдиновтар, йәғни Мәхмүзә Кә­лимулла ҡыҙының туғандары ара­һында ғына ла ун бишләп медицина хеҙ­мәт­кәре бар.  Юҡ, улар икенсе тәрбиә алған.  Бөтөнөһөнөң дә ғәжәп кешелекле һәм ярҙамсыл булыуының да төп сере рухи ныҡлыҡта, ихтыяр көсөн­дә, үҙ-үҙеңә ныҡ ышаныуҙа бит!  Кафия иһә бик оҫта хужабикә була.  Уҡырға ингәндә — атаңдың батрак булыуын, вазифалы урынға дәғүә иткәндә хеҙмәт юлын ҡара эштә башлауыңды байраҡ итеп иң алда елпелдәтеү кәрәк­кән замандар ине. Бер йыл тартай һимерә, бер йыл — бүҙәнә...  Ҡыш көндәре эт ҡуян да тота.  Бына мине лә үлтерергә теләнеләр – үлмә­нем, хәйерсе хәленә ҡалдырырға теләнеләр – яңынан бауыр ҡалҡыттым, балаларыма юғары уҡыу йорттарының ишеген ябырға теләнеләр – баштары эшләгәс, ҡандарында зирәклек һаҡ­ланғас, күңелдәре ныҡ булғас, бер ни ҙә ҡыла алманылар.  Ниндәй ауырлыҡтар үткәрһә лә, рух юғарылығын да, кеше булып йәшәү бәҫен дә юғалтмаған атаһынан ҡалған һабаҡты балаларына шулай тапшыра Сафия.
— Күңелегеҙ ҡаты булмаһын, ныҡ булһын.  “Мәхмүзә, ҡыҙым, ауырһынмай ғына ярҙам ит инде”, — ти әсәһе ҡыҙына.  Яҡшылыҡ менән еңегеҙ.  Ә рухи ныҡлыҡтың сере ниҙә?  Әммә яралар тәрән.  Әммә Нуриман районының Ишморат ауылынан уны 1932 йылда “кулак” тип һөргөнгә ҡыуалар. Атайҙары яғынан да, минең яҡтан да.  Ике яҡлап та.  Атай-олатайҙарҙан ҡалған ныҡлыҡ ул.  Нуриман райо­нының Яңы Күл ауылына килен булып төшкәс, ире Кәлимулла менән еләккә сығалар.  Ерҙән һорағанды күктән бирҙе Хоҙай, тигәнебеҙ шулдыр, тип уйлайым.  Ул баланың кендек инәһе Сиҙаҡа исемле ҡатын мөләйем, ипле, әҙәпле була.  Һеҙ ҙә бер ваҡытта ла кешегә рәнйемәгеҙ, рәнйеш төшә.  Берәү ҙә аумаҫ ҡалпаҡ кеймәгән, балалар.  Илебеҙҙә тиҫтәләрсә миллион кешене “аҡтар”, “коммунистарҙың дошманы”, “кулак” тип Себергә ебәреп бөт­кәндән һуң халыҡ хужалығы тар­маҡтары ныҡ ҡаҡшай, аҡылыбыҙ башҡа дәүләттәргә хеҙмәт итә.  Баланы тыныс ҡына ҡабул итә.  Ғаиләһен бағырлыҡ эш хаҡы ала.  Сталиндың бер генә шинеле булған, Ленин хатта ҡаты ауырыған сағында ла үҙенә тәғәйен шоколадты балаларға ебәрткән...  Иҫке-моҫҡонан йүр­гәктәр әтмәләй, әммә бик һаҡ ҡылана, аҙ ғына тауышҡа ла шомлана, тик йәш балаһын ҡулына алған Кафияға өҫтәмә борсолоуҙар тыуҙырмаҫ өсөн бер ни ҙә һиҙҙермәй.  Кем генә уның мәрхәмәтенән файҙаланмай!  Малайҙар әсәйҙәрен тынысландыра.  Кешегә ул тиклем ярҙамсыллыҡ, кешелеклелек, изге күңеллелек ҡайҙан килә?  Аҙ ғына ваҡыт эсендә ғаилә бынамын тигән итеп донъяһын ҡора. Мәхмүзәнең аптыраулы йөҙөнән барыһын да аңлап: “Уларҙың ни ғә­йебе?” – тигәндәй, ҡарашы менән генә яуап бирә.  “Халыҡ дошманы”, “кулак”, мулла балаларын, туға­ны аҡтарҙа хеҙмәт иткәндәрҙе бынамын тигән көслө, һәләтле, аҡыллы, дәртле булыуҙарына ҡарамаҫтан, ҡыйырһы­тыу, уҡыуҙан ҡыуыу, комсомолға алмау кеүек алымдар менән рухи яҡтан һындырыу сәйәсәте алып барыла. Яманлыҡ бөлдөрә, ә яҡшылыҡ тун кейҙерә.  Шуға бирешмәнек, һынманыҡ.  Мыҫҡылларға теләнеләр – әлеге лә баяғы күңел ныҡ­лығы ҡотҡарҙы.  “Кулак эттәрен мәкегә тығырға кәрәк булған”, — тип ҡоторонған колхоз рә­йесе, был хәлде ишеткәс.  “Ҡыҙың профессор бит, әсәйем ҡаты ауырый”, — тип ярҙам һорарға килгәстәр, ата­һының һүҙҙәре иҫенә төшә.  Рубриканы Мәрйәм БУРАҠАЕВА алып бара. Урамға уйнарға сыҡҡан саҡтарында: “Әсәйең — кулак балаһы”, — тип уйнатмай ҡыуып ҡай­тара тиҫтерҙәре.  Медицина фәндәре докторы, профессор Мәхмүзә Кәлимулла ҡыҙы Ғәйнуллинаның әсәһе менән осрашып һөйләшкәс, был сифаттарҙың рухи ныҡлыҡтан, үҙ-үҙеңә ныҡ ышаныуҙан, кеше хәленә инә белеүҙән икәнлеген аңланым. Заманалар алмашынды, кемдең кем икәнлеге асыҡланды.  Уға аҡыл кәрәкмәй.  Хәбиәхмәт Аша ҡасабаһындағы химия заводында бик тырышып эшләй.  Бала түгел, өлкән кешене аптыратырлыҡ, аңға һыймаҫ хәлдәр әле лә уйылып китерлек уйҙарға һала. “Ҡайғырма, әсәһе, бер йыл тартай һимерә, икенсе йыл — бүҙәнә”, — тигән Сафияның атаһы, йыуаныр-йыуатыр һүҙҙәр эҙләгәндә.  Кафия алтынсы балаһын мунсала таба.  Шунда ауылдан берәү: “Йөрөмәгеҙ сабынлыҡ тапап, бында кулак ере юҡ”, — тип төртмә телләнеп үтеп китә.  Һәр йом­ран ояһы оло табышҡа әйләнә.  Ғаиләлә ниндәй сифаттар тәр­биәләнгән?
 Ана шул аҡыл була.  Байлыҡ та, вазифа ла мәңгелек түгел”, — ти Кафия балаларына. Кеше, эсе тулы яуызлыҡ булһа, үҙенән-үҙе юҡҡа сыға.  Йорт-ҡуралағы бөтөн нәмә­ләрен, хатта йәмкәләренә тиклем тартып алалар.  Беҙ бит — Совет власының “кулак балалары” тип ситкә тибелгән, ҡыйыр­һытылған үгәйҙәре.  “Мин — батрак” тип күкрәк һуғып, ялҡаулыҡты маҡтаныу итеп алған замандарҙа, Хәбиәхмәттең ярҙамын байтаҡ ҡына күргән был әҙәм шулай ҡайтара изгелек хаҡын.  Сафияның балалары ни өсөн ҡы­йырһытылғандарын аңлап етмәй, “кулак” тигән һүҙҙең бик яман икәнлеген, әсәләренең яман кеше балаһы булыуын ғына төшөнә.  Бө­гөндөң иртәгәһе бар.  Уларға Алмас исемле эттәре ныҡ ярҙам итә.  Баҡһаң, ул саҡтағы колхоз рәйесе, Хәбиәхмәттең яҡшы атын менеп йөрөһә лә, Кафия янына ба­рыуҙы тыйған икән.  Ә ошондай аңға һыймаҫ хәлдәрҙе үҙ файҙаларына бороп аңлаттылар халыҡҡа.  Бөгөн былаймын, тип маһайырға ярамай.  Хәбиәхмәт, йыл да үтмәй, бер кемгә лә һиҙҙермәй генә төндә килеп, ғаиләһен Ашаға күсереп алып китә.  Изгелектең үҙеңә ҡайты­уылыр. “Күңелегеҙ ныҡ булһын, тик ҡаты булмаһын!” — тип ҡабатлай уларға өлкәндәр Хәбиәхмәт уҙамандың аманатын.
— Хоҙай үҙе күрә, үҙе тигеҙләй, балам.  Матур йәшәп китәләр, тик, Башҡортостанды һағынып, кире ҡайталар.  Күңеле ҡаты кеше үҙен бөл­дөрә, күңеле ныҡтар бер нәмәгә лә бирешмәй, маҡсатына елдерә.  Кеше таш менән атһа ла, аш менән атығыҙ.  Сафия апайҙың атаһы Хәбиәхмәт Нурғәлиевтең үҙ ҡул көсө менән һалып ингән өс бүлмәле ағас йорто, бер нисә һыйыры, аты була.  “Был тиклем ҡоторонорға бер кем дә ҡушмай бит уға, үҙенән-үҙе шулай яуыз кеше инде.  Әммә башҡалар йәшерен-боҫорон ғына ярҙам итә Кафияға.  Үҙе йәшәгән ауыл­дағылар ғына түгел, хатта тирә-яҡ­тағылар ҙа “ҡоро ҡалмай”.  Күңелегеҙҙе яҡшы нурҙар ғына бал­ҡытып торһон, — тип өйрәтә Сафия ла балаларына.
– Әсәй, улар көслө саҡтарында һинән көлгәндәр, кәмһеткәндәр.  Атайым: “Көлгә күмһәләр, көлөп килеп сыҡ, балсыҡҡа батырһалар, балҡып ҡалҡ”, – ти торғайны...

 “Әсәй, эте­беҙ генә иҫән булһын, астан үлмәбеҙ”, — тиҙәр. Ире килеп алып киткәс, үҙен ож­мах­тағылай хис итә ул.  Өфөлә генә түгел, республикабыҙҙа “халыҡ
врачы” тигән исеме таралған Мәхмүзә атлы профессорыбыҙ бар.  Ҡатын, сабыйын алты йәшлек Сафияға ҡалдырып, үҙе эшкә йөрөй.  Изгелек бер ваҡытта ла ерҙә ятып ҡалмай.  Ярлылыҡ – йәшәү рәүеше.  Хәбиәхмәттең колхоз рәйе­сенә нәфрәте көслө булғанға, күрше ауылда торорға булалар.  “Әсәй, кем ул кулак?” тигән һорауға нимә тип яуап бирһен Сафия?  Имеш, байлыҡ – социалистик ҡоролош өсөн ят күренеш, кеше ярлы йәшәргә тейеш.  Кем генә белмәй уны! Аҡ янына – аҡ, ҡара янына ҡара эркелә бара.  Алты йәшендә күршеләренә һөт һорарға инеп, буш көрөшкә тотоп илай-илай сығып киткәнен, бәләкәй һылыуым үлә инде хәҙер, тип һығылып-һығылып илағанын әле лә иҫләй ҙә...  Ул ғына ла түгел, хатта йылдар үтеп, үҙ балалары үҫә башлағас та, ул осор өсөн иң яман “кулак балаһы” тигән һүҙ онотолмай. 