Аноним рәүештә, әлбиттә.  Ә диндарҙар, бала мотлаҡ үҙенең ата-әсәһен белеп үҫергә тейеш, тигән фекерҙә. Федерация Советындағы Фән, мәғариф һәм мәҙәниәт буйынса комитеты рәйесенең беренсе урынбаҫары Лилиә Ғүмәрова — “бэби-бокс”тар тураһында ҡануниәт авторҙарының береһе.  “Бэби-бокс”тар Рәсәйҙең 11 төбәгендә бер нисә йыл элек урынлаштырыла башлаған.  Үҙ әсәһенең ҡорбанына әйләнгән сабыйҙарҙың ғүмерен махсус йәшниктәр ярҙамында һаҡлап ҡалырға мөмкин буласаҡ, тигән фекерҙә белгестәр.  Республикала “бэби-бокс”тар булдырыу тураһындағы ҡануниәтте ҡабул итеү тураһында ҡыҙыу бәхәс бара.
 Сенатор, ҡануниәткә үҙгәрештәр индереү һәр төбәккә махсус йәшниктәрҙе урынлаштырыу-урынлаш­тырмауҙы үҙенә хәл итергә мөмкинлек бирәсәк, тип белдерҙе. Икенселәре, был аҙым балаһынан баш тартыусыларҙы күбәйтәсәк, тип билдәләй.  Яңы закон сабыйынан баш тартҡан әсәләргә балаларын ҡалдырыу өсөн махсус урын әҙерләүҙе күҙаллай. 