Кистәрен күп тәҙрәләр ҡараңғы – кеше йәшәмәй уларҙа.  Тәүәккәлләнеңме – алға!  Беҙҙең атай-әсәйҙәр, ҡасан ғына бер туя икмәк ашарбыҙ, күкрәккә терәп ҡайырып телербеҙ икән, тип хыялланып үҫкән. Ҡыҙ булғансы, булһам ҡанатлы ҡош, Килеп ултыра – идет садится булмаймы икән? Һәр хатаңды артабанғы үҫеш өсөн ҡуллан.  Беҙҙең алты хужа йәшәгән, бер дөйөм аш бүлмәһе булған блокта – ете бала.  Һөйөү усағы һаламдан түгел, имәндән булырға тейеш.

* * *
“Аҡыллы” һорауҙар: Ҡатын ныҡ эсә ине... Бүлмәләр 9-10 квадрат метрлыҡ, бер күршебеҙҙеке генә 15 метрлы.  Итальян йырҙарында баш­ҡорт йырындағы кеүек моң бар.  Хаталар юҡҡа бирелмәй ул.

* * * Аҡыллы бер аҙым яһар ерҙә, иҫәр йөҙҙө яһар, тик файҙаһы булмаҫ.

* * * Онотмайыҡ шуны.

* * * Килә ята – идет ложится? Хәҙер күп төҙөлә, ә кеше әҙәйә...

* * *
10 октябрь – Ләүәш көнө. Туҡтап, ял алып, уйлап алырға ла онотма.

* * * Капитал һалыр ысул...
“Курятник” тип йөрөтөлгән, бер фатир эсендә бишәр-алтышар ғаилә йәшәгән йәшлегебеҙ йорто иҫкә төшә.  Һәр блокта кәмендә бишәр-алтышар бала ине.  Рубриканы Гүзәл СИТДИҠОВА алып бара. Йорттар әҙ төҙөлдө, ә кеше һаны арта барҙы. Башҡорттарым, уҡыу кәрәк, уҡыу кәрәк – диплом түгел, белем кәрәк, йәмәғәт!

* * * Район гәзитендә эшләгән бер апай “картонная папка” тигәнде “ҡатырға атаһы” тип тәржемә иткән булған.

* * * Шыуып сығыр еренән – шыуып, үрмәләр еренән – үрмәләп, йүгерер еренән – йүгереп, йөҙөр еренән – йөҙөп, хатта тәкмәс атып!  Ир балаларға ла еңел түгел донъяла...  Ғүмергә етһен өсөн ныҡ яндыра торған ғашиҡлыҡ түгел, ә яйлап ҡына, оҙаҡ яна, йылыта торған сабыр һөйөү кәрәк. Йәшлектә иһә тәүгеһе арбай – ул сағы­уыраҡ та, ҡайнарыраҡ та, ылыҡтырғысыраҡ та.  Ҡаршы тау башында ҙур-ҙур йорттар һалынды.  Уларҙың сырағы берәү, ҡыҙҙыҡы ҡырҡ, исмаһам...

* * * Ана шул төпкөл уй гел ҡаршылыҡ сығара ла тора.  Ул ғына түгел, алда ҡая булһа ла, янынан юл барын аңламаҫ итеп, ҡул һуҙымы ҡалған ерҙән өмөттө өҙөргә мәжбүр итә. “О соле мио” йырын Абдулла Солтанов ағайҙан йырлатырға кәрәк ине...

 Беҙҙә сит илдәрҙәгенән дә шәп ерҙәр күп!  Тик ләүкеү ялҡын тиҙ һүнә, көлгә ҡалып бара. Бер эште лә килеп сыҡмаҫ тигән уй менән башларға ярамай.  Һигеҙенсеһе, Рая исемле ҡатындыҡы, ярты йәшкә генә етеп ҡалды.  Икмәкте, ниндәй генә телдә булмаһын, нисек кенә итеп бешерелмәһен – ҙурлайбыҙ инде ул! Тотҡон булмаҫ инем донъяла.
(Элекке йырҙан).

* * * Тик юлдар хөрт, барып етә алған ерҙәрҙә сүп-сар күп...

* * *