Бараһы ерҙәр күп әле.  Һәр эште еренә еткереп, тормоштоң уртаһында ҡайнап йәшәй.  Йәмәғәт эштәренә йә иһә олимпиадаға икән – һәр саҡ әҙер.  – Районда үҙемде кешеләргә яҡыныраҡ тоям кеүек. Быйыл да изге тауға менеү теләге ҙур.  Өҫтәүенә Гөлназ Башҡортостан буйлап сәйәхәт итергә ярата.
– Мораҙым тарлауығы, Шүл­гәнташ мәмерйәһе, Күкҡарауыҡ шарлауығы, Нөгөш һыу һаҡ­лағысы, Асылыкүл...  Аяныслы яҙмыштар, һоҡланырлыҡ ваҡи­ғалар тураһында тыңлайһың.  Еңел атлетика, биатлон, волейбол буйынса мәктәптең йыйылма командаһы ағзаһы, класында – староста, отличник… Гөлназ­дың гимназияны көмөш миҙалға тамамлауына ла аптырайһы түгел. Үҙебеҙҙең Торатауға ла йыл һайын артылыу йолаһын тотам, – тип йылмая журналист-сәйәхәтсе.  Районыбыҙға бәйле һәр тарих миңә ҡыҙыҡ, яҡын.  29 йәшендә генә тол ҡалған ҡатын улын һәм ҡыҙын рухлы, телһөйәр, әҙәпле итеп тәрбиә­ләгән.  Мөһабәт тауҙарҙы яратҡан һымаҡ, бөйөк күңелле кешеләргә лә ғашиҡмын, уларҙы мәҡә­ләләремдә йышыраҡ күрергә тырышам, – ти ул, бер аҙ уйланып торғас.


. Үҙенсәлекле бер өлкә булараҡ, журналистика күптәрҙе ҡыҙыҡһындыра, ғашиҡ итә.  Ишембай ҡалаһының “Аҡбу­ҙат” башҡорт балалар баҡса­һына йөрөгәндә лә, Зәки Вәлиди исемендәге 2-се башҡорт гимназия-интернатында белем алғанда ла алдынғылар рәтендә була.  КВН уйындары, хәйриә акциялары һәм бүтән саралар ойоштороуҙа ҡатнашыу, әүҙем спортсы, йәштәр советы ағзаһы… Тик былар барыһы ла – гимназияла ғына түгел, күптән инде район кимәлендәге күренештәр.  Республика кимәлендәге медиафорумда ул хатта Башҡортостан Башлығына етди һорау биреп өлгөрә.  Түбәһендә бер ир ҡурай уйнай, йәнә берәү аҙан уҡый.  Кемдер башҡа һөнәр алып, хеҙмәт юлын башлап та, бер нисә йылдан әүҙем яҙыша башлай.  Шул мәлдән йәш хәбәрсе үҙен ныҡлы әҙерләй.  Туған халҡының, еренең бөгөнгөһө, киләсәге ҡыҙ өсөн мөһим һәм ҡәҙерле.

 Ете сәғәт мендек, өс сәғәт дауамында төштөк.  Гөлназ иһә VI класта уҡығанда уҡ үҙенең киләсәк юлын төҫмөрләй.  Улар – миңә журналист булараҡ үҫешеүҙә ныҡлы нигеҙ, ә темалар – йөҙөп сыҡҡыһыҙ майҙан, – ти Гөлназ.  Иртәнге сәғәт 10-да Туристар пункты эргәһенән үткәндә 500-гә яҡын кеше теркәлгәйне! Яратҡан остазы, гимназияның башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Гөлнур Аҙнабаева менән “Етегән” исемле мәктәп гәзитен сығара, ҡобайырҙар яҙып, республика конкурстарында ҡатнаша, призлы урындар яулай.
– Әле саҡ яҙыша башлаған ҡыҙҙы уҡытыусыларым, белем усағы етәкселәре генә түгел, ҡәләм тирбәткән “Торатау” гәзите коллективы дәртләндереп тормаһа, бәлки, башҡа өлкәне һайлар инем, – тип рәхмәт белдерә Гөлназ остаздарына ғына түгел, хәҙер инде коллегаларына. Ысынлап та, йәштәрҙең башлап киткән хеҙмәт юлы мөһим әһәмиәткә эйә.  Ҡанаттар талпына башлай. Ҡыҙҙың бар яҡлап та һәләтле, әүҙем булыуында уның әсәһенең – Гүзәл апайҙың – өлөшө шаҡтай ҙур.  Гөлназдың да БДУ-ның башҡорт фило­логияһы һәм журналистикаһы факультетын тамамлағас Өфө­лә төпләнеү мөмкинлеге булған, әммә ҡыҙ тыуған районының тормошон сағылдырған баҫманы – “Торатау”ҙы һайлай.
– Бихисап сараларҙа ҡатна­шырға, әллә күпме кеше менән осрашырға тура килә.  Ғәҙәттә, баш ҡалала диплом алғас, күп йәштәр нисек тә булһа Өфөлә ҡалырға тырыша, районға ҡайтырға ашыҡмай.  Бала саҡтан зирәк булған Гөлназ Халиҡова үҫкәс тә үткерлеген, әүҙемлеген ташламай.  Әңгәмәсем уларҙы, шағир һымаҡ, кеше күңеле менән сағыштыра.
– Тау ни тиклем бейек, кеше күңеле лә шундай кимәлдә саф, изге.  Һоҡлан­дырғыс тәбиғәтебеҙ.  Уның ҡарауы, Гөлназ “Торатау” гәзите редакцияһы хәбәр­сеһе, фотоға төшөрөүсе, сайт һәм “Бәйләнештә”ге сәхифә өсөн яуаплы мөхәррир вазифаларын башҡара.  Башҡорт­остандың иң бейек нөктәһе, изге тау.  Әйт­кән­дәй, тауға барыуҙың үҙенә күрә мәғәнәһе бар икән Гөлназ өсөн.  Шулай ҙа әсәйем менән Ирәмәл тауына менеү хәтерҙә иң уйылып ҡалған сәфәрҙер.  Ямантау, Балҡас һәм Яҡтыкүл, Арҡайым...  Тыуған ереңдән дә яҡынырағы юҡтыр.  Һәр хәлдә, нәҡ шул йылда райондың “Торатау” гәзитендә уның тәүге мәҡәләһе донъя күрә. 