Сәлим) Ҡырымға ижади сәфәр ҡылды.
“ЯЛОС-2016” халыҡ-ара фестивалендә ҡатнашып, ул Ялта ҡалаһында ойошторолған әҙәби кисәләрҙә сығыш яһаны, урындағы яҙыусылар, журналис­тар, мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре,
сәнғәт эшмәкәрҙәре, Башҡортостандың Ҡырым Республикаһындағы вәкиллеге, урындағы Башҡорт ҡоролтайы башҡарма комитеты етәкселәре, Белорет районы китапханасыларының көньяҡ ярымутрауҙағы дуҫтары – Күренекле башҡорт яҙыусыһының автографлы китаптары шулай уҡ Л.С. Делямуре исемендәге Белогорск район үҙәк китапханаһы, А.П. Че­хов исемендәге Ялта ҡала үҙәк китапханаһы һәм уның Кореиз филиалы уҡыусылары өсөн дә иҫтәлекле бүләк булды.
 Ҡырым башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты рәйесе. Сәлимдең “Таврида” серияһында донъя күргән “Камушек с дыркой” китабының исем туйы ла уҙҙы.  Хужалар һәм ҡунаҡтар алдында сы­ғыш яһап, Марсель Сәлимов бөйөк урыҫ яҙыусыһы Антон Чеховтың Башҡортос­танға ҡымыҙ менән дауа­ла­нырға киле­үенә 115 йыл тулыу уңайынан үткәрелгән саралар, республикалағы әҙәби-мәҙәни яңылыҡтар тураһында һөйләне.  Яҙыусы-сатирик Марсель Сәлимов (Мар.  Кореиз китапханасылары
менән осрашты.

 Авторға лауреат дипломын халыҡ-ара фести­вал­дең ойоштороу комитеты рәйесе, Ялта әҙәби-ижтимағи берлеге етәксеһе Джемали Чочуа менән Яҙыу­сыларҙың һәм журна­листарҙың интернациональ берләшмәһе идараһы рәйесе Александр Гриценко тарихи урында – А.П. Че­ховтың Ялталағы йорт-музейында тапшырҙы. Ул үҙе­нең Ялта әҙәби конфе­ренцияһындағы доклады баҫылған йыйынтыҡты һәм “Литературный Крым” гәзитен иҫтәлеккә музейға тапшырҙы.  Юмо­ристың был китабы фес­тиваль бәйге­һендә беренсе урынды яуланы.  Фестиваль сиктәрендә Мар.  Даларис ИМЕЛБАЕВ,