Быйыл яҙ иртә килде һәм ҡапыл йылытып ебәрҙе.  Ошо һәм башҡа һорауҙар менән ҡала хакимиәтенең мобилизация әҙерлеге һәм граждандарҙы һаҡлау бүлеге начальнигы Олег ТЮРЕНКОВҡа мөрәжәғәт иттек.


– Стәрлетамаҡ ташҡын менән танышмы?
– Һыу күтәрелеү буйынса үткән быуаттың 80-се йылдарҙағы рекорды ҡабатланып, 2013 йылда ҡалала Стәрле йылғаһы буйында ултырған йорттарҙы һыу баҫты.  Нисек кенә булмаһын, эште бюрократик аҙымдар тотҡарлай.  Иң үкенеслеһе – был төбәккә ташҡын ваҡытында хәүеф янай бирә. Шул уҡ ваҡытта һаулығына яуаплы ҡарамағандар ҙа бар.  Алты авария-ҡотҡарыу бригадаһы ойошторола.  Нисек кенә булмаһын, уяулыҡ ныҡ булырға тейеш.

 Уларҙың ҡайһы берҙәре ташҡын ваҡытында ҡулланылмай, әммә боҙ килеп тығылғандары ла юҡ түгел.
– Стәрлетамаҡ – сәнәғәт ҡалаһы.  Хәүеф янаған осраҡта ла өйҙәрендә ҡалалар, һыу баҫыу ихтималлығын инҡар итәләр.  Ғәмәлдә һыу ул тиклем кимәлгә күтәрелмәй, хатта Башҡортостан сода компанияһы ҡара­ма­ғындағы “аҡ диңгеҙҙәр” (дистиллят шыйыҡса ятҡылығы) күтәрелгән осраҡта ла.  Мәҫәлән, был ташҡындан һуң Стәрле йылғаһының 2,5 километр арауыҡтағы уң яҡ ярын (23 Май урамынан алып Хоҙайбирҙин урамына тиклем) күтәрҙек.  Ҡаҙнанан 2,5 мил­лион һум аҡса бүленде.  Ә ташҡынға әҙербеҙме, ғөмүмән, хәүефләнергә урын бармы?  Шул уҡ ваҡытта үткән ҡышта яуым-төшөм мул булды.  Шулай уҡ Ағиҙел һәм Ашҡаҙар йылғалары кимәле лә ныҡ күтәрелгәйне.  Шулай уҡ мал ҡәберлектәренә лә һыу барып етмәй.
– Халыҡты иҫкәртеү эше нисек ойошторолған?
– Хәүефле райондарҙа халыҡты иҫкәртеүсе махсус ҡорамалдарҙы ошо көндәрҙә тикшереп ҡараныҡ.  Ғәҙәттән тыш хәл бит көтмәгәндә килеп сыға.  Әңгәмәне Рәмил МАНСУРОВ ҡорҙо. Һыу баҫҡан осраҡта экологик хәүеф янаймы?
– Теоретик йәһәттән янай.  Был тарафтан йыл да ҙур эш башҡарыла.  Бынан тыш аҙыҡ-түлек, медицина ярҙамы мәсьәләләре лә хәл ителгән.
– Тимәк, хәүефләнергә урын юҡ?
– Шулай ҙа күрше-тирә төбәктәрҙән беҙгә йүнәлгән йылғалар аша һалынған күперҙәр торошо борсолоу тыуҙыра.  Уның ҡарауы, был осраҡтар киләсәкте планлаштырырға ярҙамлаша, етешһеҙлектәрҙе иҫәпкә алып эш итәбеҙ.  Үкенескә ҡаршы, барлыҡ хәүефле урындарҙы ла нығытып булманы.  Шул уҡ ваҡытта һыуҙың нисек һәм ниндәй урында күтәрелеүен аңлауы ауыр.  Бәхеткә күрә, матди зыян ғына күрелде.
– Үкенесле хәл ни сәбәптән килеп сыҡты?
– Ташҡынға ҡаршы әҙерлек ҡалала иң мөһим мәсьәләләрҙең береһе булып тора.  Әлегә һыуҙың ҡайһы урында ташып сы­ғы­рын белеп булмай.  Һөҙөмтәлә 400 йорт ваҡытлыса һыу аҫтында ҡалды.  Әйтәйек, 2013 йылғы ташҡын ваҡытында һыу аҫтында ҡалған 400 йорттоң бер нисәһе генә страховкаланғайны.  Бынан тыш киң мәғлүмәт саралары аша мөрәжәғәт итәбеҙ, әңгәмәләр алып барабыҙ.
– Һөҙөмтәһе ниндәй?
– Кемдәр хәүефле төбәктә йәшәй, барыһы ла аңлап тора, хеҙмәттәшлек итә.  Ғәҙәттә, ташҡын ваҡытында һыуыҡ төндәр һыуҙы нисек тә булһа тотҡарлап тора (ҡар артабан да иремәй), ул йылда был йәһәттән уңманыҡ – тәүлек әйләнәһенә йылы һауа торошо торҙо. Махсус техника бар.  Ҡайһы бер яр буйҙары шәхси милеккә тура килә, бәғзе бер урындарҙа граждандар законһыҙ рәүештә төҙөлөш алып бара.  Шулай ҙа ташҡынға ҡаршы әҙерлек яҡшы бара.  Иҫләүегеҙсә, ул йылда ҡар ҡапыл ирене, быға яуым-төшөм өҫтәлде.  Был эште башҡарып сығыр өсөн ике миллион һумдан ашыу аҡса сарыф ителде.  Тимәк, һыу баҫыу ҡурҡынысы янай. 