15 мартта сәғәт 11-ҙән көндөҙгө 1-гә тиклем Салауат районы хакимиәте бинаһында (Малаяҙ ауылы, Совет урамы, 64) Башҡортостан Республикаһының урман хужалығы министры Р.Б. Нәбиуллин;
16 мартта сәғәт 10-дан Благовар районы хакимиәте бинаһында (Языков ауылы, Ленин урамы, 37) Башҡортостан Республикаһы Мировой судьяларҙың эшмәкәрлеген ойоштороу һәм хоҡуҡ акттары регистрҙарын алып барыу идаралығы начальнигы Н.М. Ғәлиева;
16 мартта сәғәт 11-ҙән көндөҙгө 1-гә тиклем Октябрьский ҡалаһы хакимиәте бинаһында (Чапаев урамы, 23) Башҡортостан Республикаһы Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығы ҡарамағындағы Дәүләт халыҡты эш менән тәьмин итеү хеҙмәте идаралығы начальнигы Н.В. Солодовников халыҡты ҡабул итә.