Ҡамыр һымаҡ күбеп ятҡан тупраҡ Ашлыҡ булып тиҙҙән шытып сығыр. Йәшәү тураһында бөйөк шиғыр.
 Халҡыбыҙҙың бөйөк хазинаһын Бынан тыш, һөттө уңайлы пакеттарға тултырып ҡулланыусыларға магазин селтәрҙәре аша һатырға уйлай.  Беҙҙең яҡтың тәбиғәте күптәргә оҡшай”, – ти фермер. “Грант миңә генә түгел, райондың башҡа фермерҙары өсөн дә ҙур этәргес бирҙе, хәҙер беҙҙең төп бурыс — эште уңышлы ғына алып барыу”, – ти Ринат.  Бөгөн Ринат уларҙың барыһын да аҫрай.  “Теләк тә, һаулыҡ та бар, тәүәккәлләйһе генә ҡалды.  Ауыл туризмы ла ҡыҙыҡһындыра.  Туғандары, дуҫтары ярҙамында уға ремонт яһай, һөт, һыу үткәргестәр, һыуытҡыс урынлаштырып, шәхси ихатаһындағы малдарын шунда тота башлай.  Ауыл хужалығында үҙ кәсебен асып, халыҡҡа эш урындары булдырған тырыш, ҡыйыу егеттәр һәр саҡ һоҡланыу тойғоһо уята.  Усындағы кескәй бөртөктәргә Игенселәр – баҫыу бөркөттәре!
 Әле һөттө пакеттарға ҡойоу ҡоролмаһы һатып алырға йыйынам.  Кешелеккә бәхет бөртөктәре. Көнөнә 500 литр һөт һауып, Илеш һөт комбинатына оҙаталар.  Ринат Ромел улы 2014 йылда элекке колхоздан ҡалған бер ферма бинаһын һатып ала.  С. Әбүзәр





 Алтын кеүек ул бөртөкләп йыйған.
 Һуҙылып ҡалған бураҙналар, гүйә Хужалыҡта ҡыҙыу осор – ҡыш­латыу миҙгеле тамамлана.  Ҡатыны ла ҙур ихласлыҡ менән яңы һөнәргә тотонған. Әлбиттә, техника яҙғы баҫыу эштәренә күптән әҙер.  Улар үткән юлда һибелеп ҡала Киң ҡырҙарҙа ҡанаттарын кирә Бөркә төҫлө уға икмәк еҫе.
 Әле Шамратовтың 500 гектар ере бар.  Аҙаҡ республиканың Ауыл хужалығы министрлығы, район хакимиәте ярҙамында тырыш егет грант алыуға өлгәшә.  Әммә төшөн­көлөккә бирелмәнем, ауылға ҡайтып төпләнергә булдым, бала саҡтан мал араһында үҫкәнгәме, малсылыҡ менән шөғөлләнергә ниәт иттем, – ти йәш фермер.  – Шөкөр, атай-әсәйем дә, туғандар ҙа теләгемә ҡаршы килмәне, һәр яҡтан хуплап, көс-дәрт кенә өҫтәнеләр. Буралы ауылынан Ринат Шамратов (һүрәте – беренсе биттә), мәҫәлән.  Ил ҡеүәте, ил ҡөҙрәте һыйған. Өфөлә бер нисә йыл эшләгәндән һуң тыуған яҡтарына ҡайтып, 2010 йылда фермер хужалығы ойошторорға йөрьәт иткән ул.


– Баш ҡалалағы тәжрибә хужа­лығында, аҙаҡ һалым инспек­ция­һында иҡтисадсы булып йөрөгәндән һуң ҡыҫҡартыуға эләгеп, эшһеҙ ҡалырға тура килде.  Һөҙөмтәлә фермер, 50 баш ҡара-сыбар тоҡомло һыйыр малы, бер нисә берәмек ауыл хужалығы техникаһы һатып алып, яратҡан эшен киң йәйелдереп ебәрә.  Ҡаҙнаға ингән аҡса хужалыҡ кәрәк-ярағына, хеҙмәт хаҡы түләүгә китә.  Яңғыҙына ғына эшләүе еңелдән булмаясағын аңлап, ул рәсми рәүештә дүрт ауылдашын эшкә урынлаштырған.  Йәй бесәнлектә ҡышҡылыҡҡа етерлек мал аҙығы әҙерләнә, шул уҡ ваҡытта малдар көноҙоно көтөүлектә утлай. Фермер хужалығында, һыйыр йәки һарыҡтан тыш, йылҡыһы ла, ҡош-ҡорто ла булырға тейеш, минеңсә.  Йөрәгенә күсә ерҙең көсө. Яғыулыҡҡа ҡытлыҡ юҡ, уны фермер алдан хәстәрләгән.  Теләк тә, терәк тә бар

 Ринаттың киләсәккә уй-хыялдары ҙур ғына.  Ер ҡуйынына төшкән был орлоҡтар Әйткәндәй, хеҙмәткәрҙәргә эш хаҡы ваҡытында, тотҡарлыҡһыҙ түләнә. Ерен киңәйтеп, көтөүҙе 100 башҡа арттырып, һыйыр малынан алынған продукцияны туранан-тура баш ҡала халҡына еткерергә ниәтләй.  Келәт­тәрҙә һаҡланған орлоҡтоң сифаты тикшерелә. Хушлашыр алдынан Ринат Ромел улы, үҙ эшен башлаусыларға эштән ҡурҡмаҫҡа кәңәш итеп, ауыл хужалығы продукцияһына ихтыяж булды һәм буласаҡ, тигән теләктәрен еткерҙе. Ер күкрәгенә баҫып тора хужа,