“Табип, уҡы­тыусы, инженер, төҙөүсе һәм башҡалар кешегә һаулыҡ, ғүмер бүләк итеп, белем биреп, яңы производстволар асып, иҡти­садҡа, йәмғиәткә әллә күпме файҙа килтерә”, – ти улар.  Дин әһелдәре үҙҙәренең бер бинаһында урынлаштырыр ҡаҙанлыҡ өсөн проект документтарын төҙөүҙе үтенеп, коммерция фирмаһына мөрәжәғәт итә.  Иң тәүҙә түләү хаҡы менән ҡыҙыҡ­һыналар.  Бындай бушҡа ярҙам итеүҙе бер ниндәй ҡәнәғәтһеҙлек белдермәй, киреһенсә, ниндәйҙер бурыс, мәртәбә күреп ҡабул иттеләр.  Аҙмы-күпме, һәр бер нәмәнең, һәр хеҙмәттең хаҡы бар.  Ни әйтәһең, баҙар ҡанундары хөкөм һөрә. Шул шарттарҙа ике яҡ араһында солох килешеүе төҙөлә лә. Кеше рәхмәт ишетеүгә генә түгел, рәхмәт әйтеүгә лә мохтаж.  Социолог-ғалимдар әйтеүенсә, был һандар – ныҡ түбән күрһәткес.  Бөгөн хатта эшҡыуарҙар байлыҡ артынан ҡыуыуҙы бер мәлгә туҡтатып тороп, мәңгелек төшөнсәләр тураһында уйлана икән дәбаһа.  Дин әһелдәренең “Алла ҡолдары” хаҡына доға ҡылыу-ҡылмауын кем нисек тикшерер – уныһы беҙгә ҡараңғы.  Яңыраҡ Түбәнге Новгород өлкәһендә шундай ғәжәп хәл теркәлгән.  Ысынлап та, Салауат Юлаев, Александр Матросов менән Миңлеғәле Ғөбәйҙуллин, Аҡмулла, Мөхәмәтша Буранғолов, Мостай Кәрим, Абдулла Солтанов һәм башҡаларҙың ғүмерен матди үлсәмдә иҫәпләү мөмкин түгел.  Аҡсаһыҙ бер аҙым яһау, бер йомошоңдо атҡарыу мөмкин түгел.  Иҫкә төшөрәйек әле, урамда, йәмәғәт транспортында, магазинда балағамы, оло кешегәме һүҙ, ҡул ярҙамы күрһәтеп ебәргәндә ҡайһылай рәхәт, ни хәтлем күңел үҫә.  Бер йыл элекке осор менән сағыштырғанда, ул 700 мең һумға артҡан.  Ә бына Рәсәй Хөкүмәте ҡарамағындағы Финанс универ­ситетының социология департаменты халыҡтан һорау алыуҙар нигеҙендә, былтыр илдә кеше ғүмере уртаса 4,5 миллион һумға баһа­ланды, тип белдерҙе.  Ләкин матди ҡыйынлыҡ кисереү арҡа­һында һуңынан тейешле булғандың яртыһын ғына түләй алалар.  Тимәк, кеше күңеле ҡоро иҫәп-хисапҡа ғына ҡоролмаған.  Ул ғына түгел, заман мәңгелек, баһалап бөтөргөһөҙ ҡиммәт тип һаналған нәмәләргә лә хаҡ билдәләй башланы.  Хатта...  Йышыраҡ әйтәйек шул һүҙҙе.  Ауылдарҙа күмәк эшкә өмә йыйҙылар.  Әммә был ҡарар дәғүәсене ҡәнәғәтләндергән икән, юҡҡа түгелдер, моғайын.  рәхмәттең дә.
 Мәҫәлән, ЭКО процедураһы эшләтеү 60 –180 мең, икенсегә бала табыу 453 мең һум тора, суррогат әсәлек – бер фатир хаҡы...  Ә эштең иң ҙур хаҡы хужаның рәхмәт әйтеп, ашатып-эсереп сығарыуы булды. Бая башта телгә алған рәхмәт төшөнсәһен генә алайыҡ.  Мәңгелек исемдәр, мәңгелек ҡиммәттәр барыбер мәңгелек булып ҡала бирә. Арбитраж суд урындағы Рус православие сиркәүе епархияһына булған дәғүәне тикшергән.  Әлбиттә, кеше ғүмере баҙар тауары түгел, был – шартлы хисап дәүмәле, тип тә өҫтәйҙәр.  Бындай “үлсәү”ҙе илдең 36 ҡала­һында үткәргәндәр.  Ҡайһы бер мәлдәрҙә алған ҡәнәғәтләнеү хисе артығыраҡ та булмаһа әле... Хатта рәхмәт белдереүҙең дә мотлаҡ матди кәүҙәләнеше була.  Элек кешеләр бер-береһенә ярҙам ҡулы һуҙа ла береһе ихластан рәхмәт әйтеү, икенсеһе риза булып ҡабул итеү менән сикләнә ине.  Кемгәлер бушлай ярҙам итеү – ошо күңел талабы.  Һәм ысынында, әхлаҡи зыянды ла өҫтәһәң, беҙҙә кеше ғүмере 39 миллион һум торорға тейеш, тип билдәләйҙәр.  Йәнә 508 мең һум бурыстары ҡала.  Уны рухи байлыҡ ҡына үҫтерә, ул күп матди булмаған күренештәрҙе үҙендә һаҡлай, шуларҙан көс-ҡеүәт туплай.  Бөгөн киң таралған “рәхмәтте кеҫәгә һалып булмай”, “рәхмәтте икмәккә һыламаҫһың” тигән һүҙҙәр урынына “рәхмәтеңә рәхмәт”, “бер рәхмәт мең бәләнән ҡотҡарыр”ҙы күберәк ҡулланайыҡ. Суд барышында дәғүәсе талабын үҙгәртә: бурыстың 200 меңен генә кире ҡайтарып, ҡалғаны иҫәбенә фирма етәксе­ләренең, уларҙың ғаилә ағзаларының һаулығы-именлеге өсөн доға ҡылырға.  Аҡса хакимлыҡ иткән дәүерҙә йәшәйбеҙ.  Ихлас әйтелгән ябай ғына рәхмәт һүҙҙәре лә аҡса менән түләгәндәге кеүек үк тойғолар тыуҙыра.  Тағы ла йышыраҡ ишетәйек.  Хәҙер заманалар үҙгәрҙе.  Кешенең көнө аҡса тураһында уйлауҙан башланып китә лә шуның менән барып тамамлана, тиергә лә мөмкин.  Иң ҙур хаҡты Екатеринбургта (7,5 миллион һум), иң түбәнен Һарытауҙа (1,9 миллион һум) ҡуйғандар.