Шунан табып ҡара ғәйеплене!  Бөгөнгә тиклем бер бала ла унда ҡалдырылмаған.  Цивилизация заманында йәшәйбеҙ, тигәндәр ҙә булыр.  Аптыраған булабыҙ, бот сабабыҙ, ҡәһәрләйбеҙ...  Бер минуттан “бишек” үҙенән-үҙе ябыла һәм уны тыш яҡтан башҡаса асып булмай.  Әгәр балала тән йәрәхәттәре юҡ икән, әсә яуаплылыҡҡа тарттырылмай.  Беҙҙең “бэби-бокс”та дин әһелдәренең, психолог­тарҙың, хатта минең телефон һандары ла яҙылған.  Нимә һуң ул “бэби-бокс”?  Әсә балаһын һатып ебәрә, һораһалар, шул уҡ яуап... Тағы ла бала һатыу осраҡтарын ишеткәнебеҙ бар.  Аҙыумы был, әллә аҡылдан яҙыумы?!  Немецтар уны – “ғүмер тәҙрәһе”, итальяндар – “ғүмер бишеге”, япондар – “ҡауҙы бишеге”, ҡытайҙар “сабыйҙарҙы ҡотҡарыу утрауы” тип йөрөтә.  Һәр хәлдә дәүләт һәм йәмғиәт тарафынан әсәлекте яҡлау, социаль ярҙам күрһәтеү мәсьәләне хәл иткәндә иң ҡулайлы алым һымаҡ.  Ләкин кеше яҙмыштары хәл ителгәндә ата-бабаларыбыҙҙан ҡалған ғөрөф-ғәҙәт­тәребеҙҙе, изге йолаларыбыҙҙы ниндәй­ҙер ят мөхиттең, сит тәрбиә ысулда­рының юҡҡа сығара барыуы фажиғә түгелме?!  Бында бер ниндәй һаҡ та, йәшерен видеокамералар ҙа ҡуйылмай, йәғни балаһын ҡалдырған әсә билдәһеҙ булып ҡала.  Әлбиттә, уларҙың файҙалыһы ла, зыянлыһы ла бар.  Ҡаршы­лыҡтар күп булыуға ҡарамаҫтан, ҡалала ташландыҡ сабыйҙарҙы ҡабул итеү пунктын асыуға өлгәшә.
– “Бэби-бокс”тың эш һөҙөмтәһе – уның буш тороуында, – ти Елена.  Ләкин бер ул ғына ғәйеплеме икән, был беҙҙең, тотош йәмғиәттең сире түгелме?  Мосолман иле Пакистанда иһә 300 самаһы урынлаш­тырылған.  Әлбиттә, бөтә ҡатын-ҡыҙҙарҙың ҡылығын бер ҡалыпҡа һалып булмай.  Тимәк, беҙҙә балаларҙан ниндәй юл менән арыныу таралғанлығы билдәле.  Әлбиттә, һүҙ ҙә юҡ, баланы ташлау, уның ғүмерен өҙөү – иң ҙур гонаһ!  Советтар осорон нисек кенә һүкһәк тә, ул заманда бындай күренештәр бармаҡ менән һанарлыҡ ине.  Советтар дәүләте тарҡалғандан һуң илебеҙгә Көнбайыштан төрлө “яңылыҡ­тар” бәреп инде.  Белгестәр “бэби-бокс”тар булды­рыуҙың өҫтөнлөклө яҡтары бар тип иҫәпләй.  Уның урам яғына ҡараған тәҙрәһен асып, йорт эсендәге уңайлы яйланмаға баланы һалалар.  И, донъя!..  Ә былай баланы “бэби-бокс”ҡа ташланың да оноттоң тигән һымаҡ килеп сыға. Икенсенән, бала табыу йортонда сабыйҙан баш тартҡанда, бер нисә процедура үтергә кәрәк.  Тегендә берәү кеше үлтергән, бында – аҫылынған, унда балаһын сүп йәшнигенә ташлаған...  Шулай ҙа, миҙал ике яҡлы булған кеүек, “бэби-бокс”тар балаһынан баш тартҡан әсәләр һанын арттырмаҫмы тип шикләнгәндәр ҙә, “бэби-бокс” – әсәлекте емереүсе алым, тип әйткәндәр ҙә бар.  Бында иһә “ғүмер тәҙрәһе”нә алып барып һалыу ҙа етә.  Ә хәҙерге заманда иң тәүге “бэби-бокс” 2000 йылда Германияның Алтоне ҡалаһында барлыҡҡа килә.  Ләкин, нимә генә тиһәк тә, беҙҙең илебеҙҙә киң таралған күренеш тип әйтеп булмай.  Һуңғы ваҡытта илебеҙҙә “бэби-бокс”тар асыу кәрәклеге тураһында бәхәстәр ҡуйырҙы.

 Әгәр әсә сабыйын подъезда, магазинда йә башҡа урында ҡалдырып китә икән, закон буйынса енәйәт яуаплылығына тарттырыла.  Ләкин ағас ни тиклем бейек үҫһә лә, уны тамырҙары тотоп торған­лығын онотмайыҡ. Миҫал итеп әйтәм: әсә балаһын үлтерә, яуаплылыҡҡа тарттырылмаҫ өсөн уны “бокс”та ҡалдырҙым, ти.  Иң беренсе балаһын етемлеккә дусар иткән ҡатын-ҡыҙҙы был аҙымды яһамаҫҡа өгөтләйбеҙ, донъяла уның яңғыҙ түгеллеген аңлатырға тырышабыҙ.  Ҡотолоу юлы бармы?  Бөгөн ҡот осҡос булып күренгән хәл ваҡыт үтеү менән башҡа төрлө булып күренәсәк. Әгәр осто-осҡа ялғап йәшәгән ғаиләлә тағы бер бала тыуа икән, тимәк, ул ҡатын башҡа балаларынан да ҡолаҡ ҡағасаҡ.  Өсөнсөнән, яңы тыуған сабыйҙар ҡайҙа етте шунда ташланып, ғүмерҙәренә хәүеф янамай.
“Бэби-бокс”тар ҡоролошо буйынса төрлө булһа ла, уларҙың эшләү рәүеше бер үк.  Ғәҙәттә, балаһы булған, тағы бер “артыҡ тамаҡ”ты аҫрауҙан ҡурҡҡан ҡатындар сабыйынан баш тарта.  Ғөмүмән, “бэби-бокс”тар енәйәтте йәшереү ҡулланмаһы булып китеүе лә ихтимал.  Ошондай әсә ҡарынында яралыуы баланың ғәйебе түгел, ул йәшәргә тейеш.  Социаль ғәҙел­һеҙлек, ауыр тормош шарттары арҡа­һында ошо аҙымға барырға мәжбүрҙәр.  Шулай ҙа иң тәүге ҡоролма 1198 йылда Италияла барлыҡҡа килгән.  Был осраҡта “бэби-бокс”та ҡалдырыу отошло түгелме? Бөгөн унда сабыйҙарҙы ҡабул итеү буйынса 100-ләп ҡоролма бар.  Артабан сабыйҙың яҙмышы менән опека органдары шөғөлләнә.  Опека органдары ундайҙарға бер генә һорау бирә: “Аҫрай алмағас, ниңә таптың?” Һәм бөтә “гвардия”ны тартып ала...
“Бэби-бокс”тар идеяһы Рәсәйҙә яңылыҡ түгел, әлбиттә.  Әҙәм балаларының башҡа һыймаҫ ҡылыҡтарын ишетеп, сәс үрә торорлоҡ.  “Бэби-бокс”та бала ҡалдырылғанлығы автоматик сигнал ярҙамында учреждение хеҙмәткәрҙәренә хәбәр ителә. Уның эргәһендә йәш әсәләргә ауыр мәлдәрендә ҡайҙа ярҙам алырға мөмкин булыуы тураһында мәғлүмәт биргән плакаттар ҡуйыла. Ҡатын-ҡыҙҙың балаһынан баш тартыу юлына баҫыуының сәбәптәрен белмә­йенсә ҡабалан хөкөм итергә өйрәнеп китмәнекме икән беҙ?  Тәнҡитләргә тиһәң, беҙҙе ҡуш: башҡаларҙың ете ҡат ер аҫтындағы гонаһтарын соҡоп сығарабыҙ, һис юғы өҫтәп ебәрәбеҙ, ә ярҙам итергә ҡулыбыҙҙан килмәй.  Ошо хәлдәр ниндәйҙер сит планетала түгел, беҙҙең тормошобоҙҙа бара лабаһа!  Тупһаларына ташланған сабыйҙарҙы ғибәҙәтха­налар­ҙа, хәлле ғаиләләрҙә тәрбиәләп үҫтер­гәндәр.  Рим папаһы Иннокентий III әсәләр сабый­ҙарын үлтермәһен өсөн ошо алымды хуплай.  Шул уҡ ваҡытта балаһын үлтергән әсәләргә йыл һайын 8 – 12 енәйәт эше асыла”. Рәсәйҙә тәүге “бэби-бокс”тар 2011 йыл­да Сочи ҡалаһында, Краснодар, Пермь крайҙарында асыла.  Владимир өлкәһенең социаль хеҙмәткәре Г. Прохорычев бына нимә ти: “Беҙҙә “бэби-бокс”тар 2011 йылда барлыҡҡа килде.  Рәсәй закондарына ярашлы, баланы махсус учреж­дениеға урынлаштырыу буйынса юридик ярҙам күрһәтеләсәк.  Уны икенсе төрлө “ғүмер тәҙрәһе” тип тә йөрөтәләр.  Уйлап ҡуяһың, бөгөн килеп Ғайса ғәләйһиссәләм, кемегеҙ гонаһһыҙ, иң беренсе башлап шул таш бәрһен, тиһә, күмәкләшеп таш яуҙырыр инек...
“Бэби-бокс”тарға сабыйҙарын тапшы­рырға ҡатын-ҡыҙҙарҙы төрлө сәбәптәр этәрә.  Рәсәйҙә ай һайын 15 – 23 сабыйҙың ғүмере ҡыйылыуы ғына ла ҡот осҡос хәл!  Ә бит ул ҡатындың тормошо нисек бул­ғанлығын беребеҙ ҙә белмәй.  Мәҫәлән, Пермь крайында “бэби-бокс” ҡуйылғанға тиклем ете сабый мәйете табылған, “бишек” ҡуйылғандан һуң берәү ҙә юҡ. Әйтәйек, ғаиләһе мохтажлыҡта көн күргәндәр балаларынан мәхрүм ителә.  Әйтәйек, “бишек”тәр асылған төбәк­тәрҙә ыңғай үҙгәрештәр бармы һуң?  Был “бишектәр”ҙең эшләүе тураһында ҡатын-ҡыҙҙарҙың хәбәрҙар булыуы ғына ла әсәлек һәм балалыҡ мөнәсәбәттәрен емереүгә табан яһалған аҙым түгелме?  Ҡала эргәһендәге сүплектә эшләгән берәүҙең һөйләгәне хәтерҙә: “Унда үлгән бәпестәр килеп сыға”, – тигәйне.  Ләкин күп кенә илдәрҙә ташландыҡ сабый­ҙарҙың һаны артҡандан-арта барып, иҡтисади сәбәптәр арҡаһында бындай “бишек”тәрҙе ябырға мәжбүр булалар. Йәнәһе, беҙгә ҡағылмай.  Шулай ҙа булһын, ти.  Күпме генә өгөтләп, ярҙам ҡулы һуҙһаң да, балаһынан баш тартыуҙы хуп күргән еңел-елпе уйлылары бар.  Ысынлап та, балаһынан баш тартҡан әсәнең кемлеге билдәһеҙ булыуы, сабыйҙан еңел генә ҡотолоу ысулы йәмғиәт сире булып таралып китмәҫме?  Тикшереүҙәр күрһәтеүенсә, эскесе ғаиләләр алып бармай унда, сөнки бала уларға килем сығанағы: хәйер һоратырға, дәүләттән пособие алырға мөмкин...  Ә тормоштоң “тәгәрмәс” кеүек әйләнеүен уйлап та бирмәйбеҙ.  Бөгөн беҙ башҡаларҙың яҙмышына ҡарата битараф була бара­быҙ шикелле.  Медицина учреждениеларындағы махсус йыһазландырылған был урын әсәләр баш тартҡан сабыйҙарын ҡалдырып китер өсөн тәғәйенләнгән.  Ләкин XIX быуат аҙағында юҡҡа сыға һәм 1952 йылда ҡайтанан ҡул­ланыла башлай.  Ә 2000 йылдан алып был проект байтаҡ илдәрҙә, бигерәк тә Германияла киң файҙаланыла.  Әлбиттә, сабыйҙы башҡа ғаилә уллыҡҡа алмаҫ элек, әсә кеше ДНК идентификацияһы үтеп, уны кире ҡайтарыу хоҡуғына эйә. – Ләкин “ҡотҡарыу түңәрәге” һәр ваҡыт әҙер торорға тейеш, бәлки, кемдеңдер ғүмерен һаҡлап ҡалыр.  Иң беренсе сиратта уның аноним булыуы мөһим, ти улар, сөнки бала табыуы хаҡында белмәһендәр өсөн әсә кеше күп осраҡта сабыйының ғүмерен өҙә.  Бындай ҡоролмалар урта быуаттарҙа тарала.  Пермдәге “Өмөт бишеге” хәйриә фонды етәксеһе Елена Котова әйтеүенсә, торлаҡ-коммуналь хужалыҡта эшләгән осорҙа сүп-сар йәшнигенә ташланған балаларҙың мәйетен күреп, йәне һыҙлай. 