Ул 31 200 сығанаҡты үҙ эсенә ала. Башҡортостандың Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев Волга буйы федераль округы төбәктәрендәге закон сығарыу органдары башлыҡтарының медиарейтингында икенсе баҫҡысты биләй.  Ул Татарстандың Дәүләт Советы рәйесе Фәрит Мөхәмәтшиндан ғына ҡалышты. Был мәғлүмәт “Медиалогия” мәғлүмәт-аналитика системаһының март айында үткәргән тикшеренеүендә сағыла.
 Рейтинг “Медиалогия” системаһының киң мәғлүмәт саралары базаһы нигеҙендә төҙөлгән.  Әйткәндәй, ғинуар һәм февраль айҙарында ла Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе икенсе урынды биләгәйне. 