Шуға күрә 6 ап­релдән 8 майға тиклем был эшкә йәлеп ителгән хеҙмәткәрҙәр билдә­ләнгән ваҡыт эсендә үҙе хаҡында мәғлүмәт бирмәгән йүнселдәр буйлап йөрөп сығасаҡ, шылтыратасаҡ. 1 апрелгә тиклем эшҡыуарҙарҙың иҫәбен алыу ойошторолғайны.  Отчет бирмәгәндәргә иҫәп алыусыны көтөп ултырмаҫҡа, “Башҡорт­останстат”ҡа тейешле документты үҙаллы тапшырырға кәңәш ителә.  Тармаҡтағы хужалыҡ субъект­тарының аныҡ һанын билдәләү маҡсатында “Башҡортостанстат” эшҡыуарҙарҙы иҫәпләүҙе 1 апрелдән һуң да дауам итә.  Уны туранан-тура килтерергә, курьер йәки почта (электрон почта) аша ебәрергә мөмкин.  Бәләкәй бизнес предприя­тиела­рының 44 проценты Өфөлә тупланған.  Тотош күҙәтеүҙә ҡатнашыу – һәр эшҡыуарҙың бурысы. Респонденттарҙың күп булыуы, уларҙың күсеп йөрөүе, эшмәкәрлекте тормошҡа ашырыуҙың адрестары үҙгәреүе, бер көнлөк фирмаларҙың артыуы иҫәп алыуҙы ярайһы уҡ ҡатмарлаштыра.  “Башҡортостанстат”тың 8 апрелдә үткәргән мониторингы һөҙөмтәләренә ҡарағанда, бәләкәй эшҡыуарлыҡ субъекттарының 74,4 проценты, шул иҫәптән бәләкәй предприятиеларҙың – 70,9, шәхси эшҡыуарҙарҙың 76,7 проценты отчеттарын тәҡдим иткән.  Иҫәп алыусылар йөрөп сыҡҡас, йәғни 8 майҙан һуң, статистика отчетын тапшырмаған респонденттарға ҡарата Административ хоҡуҡ боҙоуҙар тураһындағы кодекстың 13.19-сы статьяһына ярашлы сара күреләсәк. Тағы ла 11 район иҫәп алыуҙы 97 процентҡа башҡарған.
 Баҡалы, Нуриман, Тәтешле һәм Саҡмағош райондары был эште тулыһынса тамамлаған.  Эшҡыуарҙарҙың Өфөлә – 64,3, Өфө районында – 60,7, Иглин районында 58,1 проценты ғына отчет биргән.