Мәҫәлән, элегерәк банктар 70 мең һумдан да кәм кредит бирмәһә, хәҙер теләһә ниндәй сумманы һорарға мөмкин.  Ни тиһәң дә, ете ятып бер төшөңә инмәгән сит тарафҡа яңғыҙың сығып китеү уйын эш түгел.  — Апрель аҙаҡтарында авиакомпаниялар Мароккоға һәм Тунисҡа ла осоштарҙы тергеҙмәксе. Турист улар өсөн алтынға бәрәбәр.  Ғинуар урталарында хаҡтар бер аҙ “ауыҙлыҡланғас”, ниндәйҙер йәнлелек һиҙелеүен-һиҙелгәйне лә, тик барыбер ҙә үткән йылдар менән сағыштырырлыҡ түгел. Уны сәйәхәттән йөрөп ҡайтҡанғаса һаҡлағыҙ.
* Договорҙа туроператорҙың тулы исеме, адресы, телефондары, ойошманың берҙәм дәүләт реестрында теркәлеүе (www.russiatourism.ru сайтында тикшереп ҡарарға мөмкин), финанс гарантияһы (страховка компанияһының исеме, страховка ярҙамында ҡаплау суммаһы) тураһындағы мәғлүмәт, договорҙы өҙөү шарттары һәм штраф санкциялары күрһәтелергә тейеш.
* Турпакетығыҙҙа һеҙ туҡталасаҡ отелгә алдан бронь алыу тураһында ваучер, ике яҡҡа ла авиабилеттар булһын.
* Мотлаҡ медицина страховкаһы шарттары менән танышығыҙ.
* Мөмкинлегегеҙ булһа, туроператорҙың бөлгөнлөккә төшөү ихтималлығынан һаҡлаусы шәхси страховка килешеүен төҙөгөҙ — ошо документ ҡына тулы компенсацияны гарантиялай ала.  Йәй иһә хаҡтар 170 мең һумға барып етә.  Шуға ла һағыраҡтар көрсөк тип тормай барыбер ҙә туроператорҙар менән эшләүҙе хуп күрә.  Уны үҙегеҙ теләгән страховка компанияһында рәсмиләштерә алаһығыҙ.  Был да үҙенә күрә көслө тенденция. Ә аҡсаларын түләп тә ялдан мәхрүм ҡалған туристар әле булһа суд тупһаһын тапай... Хәйер, бындай осһоҙ билеттарҙың халыҡтың нисә процентына тәтеүен күҙаллауы ауыр, әлбиттә — акция осоронда улар күҙ асып йомғансы таратылып бөтә.  Аҡса тигәндәй, туризм тармағында осһоҙҙоң да самаһы була.  Ә беҙҙә нисек?  Кем әйтмешләй, “деньги есть — Уфа гуляем, денег нет — Чишма сидим”...



* Турпакет һатып алаһығыҙ икән, мотлаҡ рәүештә договорға ҡул ҡуйыуҙарын талап итегеҙ.  Ғөмүмән, һәр муници­палитеттың үҙенә генә хас ҡабатланмаҫ турист маршруттары төҙөлгән һәм төҙөлөш дауам итә.  Тик һуңынан аҡсаны өлөшләтә дүрт-алты ай эсендә кире ҡайтарырға кәрәк.
— Өфөнән тура Таиландҡа, Һиндостанға осҡан чартер рейстары 31 марттан туҡтатылды.  Миҫал эҙләп йыраҡ йөрөйһө түгел: былтыр йыл аҙағында нәҡ ошондай система буйынса эш иткән ярайһы уҡ билдәле генә турист фирмаһы бөлгөнлөккә төштө.  Ул тәү сиратта тармаҡты бер көнлөк фирмаларҙан таҙартты. Ғөмүмән, туризм мәҙәниәтенә өйрәнмәгәнбеҙ. Сөнки бында, ғөмүмән, сит илдә һәр клиент өсөн ысын мәғәнәһендә көрәш бара.  Әгәр туроператорҙар һеҙгә төрлө ташламаларға һылтанып, байтаҡҡа арзан ҡу­наҡхана йә иһә башҡа төрлө хеҙмәт тәҡдим итә икән, был осраҡта шатланырға түгел, һағайырға кәрәк.  Иҡтисади көрсөк Башҡортостан халҡының ҡулланыусы булараҡ ихтыяжына ла тәьҫир итмәй ҡалманы — күптәр тәү сиратта ял итеүгә сығымдарын ҡыҫҡартты.
 Былар һүҙ ыңғайына ғына әйтелгән фекерҙәр.  Әйтәйек, һуңғы ваҡытта кредитҡа ял итеү алымы киң таралып киткән.  Кәрәкле сумманы юллауы ла күпкә еңелерәк.  Ә уртаса бюджетлы ялға килгәндә иһә, туроператорҙар башлыса төрлө маршрут буйынса автобус турҙары ойоштороу яғында.  Асылда иһә һәр кем үҙенә оҡшағанын һайлай.  Уның урынына Таиланд, Вьетнам, Һиндостан кеүек йылы илдәргә барыусылар артып китте, әлбиттә.  Өфө ҡалаһындағы бер турист агентлығы директоры Гүзәл Васильева әйтеүенсә, бындай тенденция былтырҙан күҙәтелә һәм әле лә дауам итә. Өҫтәүенә Төркиәгә юл ябылды.  Төрлө сәбәп арҡаһында турист компанияһы эшмәкәрлеген туҡтатҡан хәлдә, йәшәү йәки билет хаҡын йәнә түләргә тура киләсәк.
* Ял иткән осорҙа төрлө аңлашылмаусанлыҡ килеп тыуһа, отель хакимиәтенең документтарығыҙҙы тартып алырға хаҡы юҡ.
* Сит илдә проблема килеп тыуа икән, кисекмәҫтән Рәсәй Федерацияһының шул дәүләттәге илселегенә мөрәжәғәт итегеҙ. Әйтәйек, Швейцария биләгән майҙаны буйынса Башҡортостандан бер нисә тапҡырға бәләкәйерәк.  Быйыл республика халҡы туризмдың арзаныраҡ йүнәлештәренә өҫтөнлөк бирә
 Әммә былар хаҡында ишетеп-белеүселәр генә аҙ.  Шул уҡ Мәскәүгә булһынмы йәки Санкт-Петербург, Сочи ҡалаларына һәм башҡа тарафтарға.
— Бындай сәйәхәттәр яҡынса 12 мең һумға барып баҫа, — ти туроператорҙар. Ә сервис юҡ.  Республика туризмының төп бәләһе — мәғлүмәттең етешмәүендә.  Төркиә менән Таиландты сағыштырып булмай ҙабаһа...  Бөгөн Рәсәй киңлектәрендә төрлөсә сәйәхәт итергә мөмкин.  Хәйер, һуңғы осорҙа теләк кенә аҙ шул.  Йыл һайын меңәрләгән кеше республикабыҙға килеп ял итә, һаулығын нығыта, тәбиғәт ҡомартҡыларына һоҡлана.  Һуңғы ваҡытта хатта Ҡырымға, Краснодар крайы курорттарына, Кавказға, Абхазияға “тимер ат”ында барып ҡайтыусылар һаны бермә-бер артҡан.  Шуға ла күптәр туроператорҙарҙың хеҙмәтен ҡулланмай ғына үҙаллы сәйәхәт итеүҙе хуп күрә башлаған — самолетҡа билетын да, ҡунаҡхана, отель мәсьәләһен дә, виза юллауҙы ла үҙҙәре хәл итә.  Әйтәйек, бөгөн, ял миҙгеле асылмаһа ла, биш йондоҙло отел­дәге бар уңайлыҡтары булған номер алты тәүлеккә 108 мең һум тора.  Был, әлбиттә, люкс клас­тарына ҡараған ту­ристарға ҡағыла.  Туризмдың башҡа төрҙәре башлыса йәйен генә йәнләнә.  Ә бит туристар ҙа юҡ түгел.  Уның ҡарауы, туризмдың был йүнәлеше күпкә арзаныраҡ килеп сыға.  Миҙгелгә бәйлелек — төбәктәге туризмдың үҫешен көйләгән төп ҡаршылыҡ.  Әммә, әлеге лә баяғы, хаҡтары тешләшә.  Шуға ла туроператорҙар йәй мөмкин булғандың барыһын да ойоштороп ҡалырға тырыша.  Хатта хаҡтары ла сит илдекеләр менән бер кимәлдә.  Әгәр бер йыл элек яҡынса 85 мең һумға ике кеше ял итеп ҡайтһа, хәҙер 140 мең һум да етмәй.  Бар нәмәне аҡса менән генә сикләргә ярамай ҙабаһа. “Урал батырҙың алтын билбауы” исемле маршрут үҙе генә ни тора.  Ул Урал тауҙарының алтын ятҡылыҡтары буйлап үтә.  Һәм был дөрөҫ тә.  Уларҙың хатта ихтыяждары ла башҡасараҡ, ти улар.  Ә бөгөнгө тормош шарттарында матурлыҡ менән генә тармаҡты үҫтереп буламы икән?  Улар белә: әгәр һин бөгөн клиенттың күңелен яулайһың икән, иртәгә ул ғаиләһен, дуҫын, күршеһен алып киләсәк...  Беҙ хеҙмәтләндерә белмәйбеҙ.  Әммә һәр кемдең үҙ ихтыяжы.
— Бай туристар өсөн Рәсәйҙә лә төрөк отелдәренән ҡалышмаған ҡунаҡ­ханалар бар, — ти Гүзәл Васильева.  Әлбиттә, юл йөрөүҙең дә үҙенә күрә ауырлыҡтары бар, был тәү сиратта инфраструктураға бәйле.  Хәйер, көрсөктөң ыңғай яҡтары ла бар.  Ғәҙәттә, бындай алымды еңел аҡса артынан ҡыуған туроператорҙар ҡуллана — һеҙҙән алынған килем путевканы алданыраҡ алған туристың юлына тотонола.  Интернетта Башҡортостан туроператорҙарының исемлеген табыу, улар тураһында өҫтәмә мәғлүмәт алыу әле булһа ауырлыҡ тыуҙыра.  Үҙенә күрә финанс пирамидаһы инде.  Теләһә — Мысыр пирамидаларын, теләһә — Ҡара диңгеҙҙе, теләһә — Ағиҙел буйын...  Шулай ҙа ял итергә теләүселәр барыбер ҙә юлын таба.  Сәбәбе — сит ил турҙарына хаҡтарҙың саманан тыш күтәрелеүе.  Күп кенә сайттарҙа мәғлүмәт бөтөнләй яңыртылмай. Хәйер, ҡайһы бер туроператорҙар был документты үҙҙәре лә тәҡдим итә.
* Туроператорға бер генә хеҙмәт өсөн түләгән хәлдә — ҡунаҡханаға алдан бирелгән бронь йәки авиабилет һатып алыу турпакет хаҡына инмәй.  — Мәҫәлән, Сочи ҡалаһында йә булмаһа Ялтала.  Ни эшләйһең, көрсөк...  Уның ҡарауы, бюджетының 15 процентын тап туризм тармағынан алынған табыш тулыландыра.  Билдәле булыуынса, быйыл Яңы йыл каникулдарын күпселек туристар өйҙәрендә үткәрергә мәжбүр булды.  Шулай ҙа күптәр шифаханаларға өҫтөнлөк күрһәтә: улар йыл әйләнәһенә эшләй.  Шулай ҙа күпселек шәхси автомобилдәрендә йөрөүҙе өҫтөнөрәк күрә — ҡайҙа теләйһең, шунда туҡтап ял итәһең, багаж менән дә артыҡ йонсойһо түгел, үҙ машинаңда уңайлыраҡ та тигәндәй.  Әммә Азияның көньяҡ-көнсығышында ял итергә теләүселәр был тарафтарға Мәскәү аша юллана ала, — ти Гүзәл Васильева.  Өфө аэропортынан хәҙер Барселона, Прага, Бургас ҡалаларына ла, Грецияның һәм Рәсәйҙең курорт зоналарына ла тура осорға мөмкин.  Икенсенән, сит илдәге ял­дың ҡиммәтләнеүе Баш­ҡорт­остан халҡының иғтибарын эске маршруттарға йүнәлтте.  Ни өсөн тиһегеҙме?  Ғөмүмән, быйыл белгестәр туристарҙың бермә-бер кәмеүен билдәләй.  Ә бындай алыш-биреш, ҡағиҙә булараҡ, ҡорбанһыҙ үтмәй.  Лоукостерҙар (бюджет ҡарамағындағы авиакомпаниялар) хатта бер мең һумға (юл хаҡы ғына инә) Европаға ла алып барып ҡайтырға риза.  Әммә был ғына аҙ.  Сайттарын асһаң да, рес­публикабыҙҙың матурлығын, хозурлығын данлауҙан ары китмәгәндәр.  Шуға ҡарамаҫтан, июнгә бөтә номерҙар ҙа алдан алып ҡу­йылған. Башҡортостандың да туристик ресурс­тары ифрат ҙур: 300-гә яҡын карст мәмерйәһе, 600 йылға, 800 күл, мәғрур тауҙар...  Һуңғы йылдарҙа ғына тиҫтәләгән яңы маршрут асылды, тематик туҡталыштар ойошторолдо, турист базалары сафҡа инде.  Мәҫәлән, ошоғаса биш йондоҙло ҡунаҡханаларҙан сығышмаған туристар, бөгөн дүрт, өс “йондоҙлоһон” һайларға мәжбүр.  Туристар ҙа килә, ял итер өсөн урындар ҙа күп, маҡтанып, ғорурланып һөйләрлек ҡомартҡыларыбыҙ ҙа бихисап...  Әлбиттә, туризмдың был йүнәлеше башлыса тәүәккәлдәргә генә килешә. 