Диктантҡа килеүселәр канцелярия кәрәк-ярағы менән тәьмин ителә. Белешмәләр өсөн телефондар: (347) 272-33-82, 273-82-72.  Башҡортса диктант яҙыу өсөн алдан теркәлеүҙең кәрәге юҡ.  Проекттың бурысы – белем кимәле проблемаларына киң мәғлүмәт сараларының һәм йәмғиәттең иғтибарын йәлеп итеү, ирекле диктант барышында теләге булған һәр кемгә үҙеңде һынап ҡарау мөмкинлеген биреү, телдең статусын күтәреү. Төбәк диктантының девизы – “Башҡорт телендә һөйләшәм, башҡорт телендә яҙам”.  Ентекле мәғлүмәт БДУ-ның башҡорт филологияһы һәм журналистика факультеты сайтында бирелгән.  Туған телде белеү кимәлен Өфө, Бөрө, Сибай, Стәрлетамаҡ һәм Нефтекама ҡалаларында тикшерәсәктәр.  Акцияла ҡатнашыусылар бланкта үҙенең ысын исем-шәрифен күрһәтмәһә лә була.  23 апрелдә Башҡорт дәүләт университеты башҡорт теле буйынса төбәк диктанты үткәрә.  Диктант сәғәт 10-да башлана.
 Сара бер үк ваҡытта төп вузда ла, уның филиал­дарында ла, институттарында ла, факультеттарында ла ойошторола. 