Уны алдап булмай, һинең уй-кисерештәреңде аңлай, шуға күрә уларҙы яратҡан, уртаҡ тел таба белгән бала ғына һыбай йөрөргә батырсылыҡ итә, ҡурҡмай.  Әбйәлил районында “Юр­ға” ат-спорт мәктәбе эшләй.  Директоры Басир Дәүләтшин әйтеүенсә, бөгөн бында 25 бала йөрөй, шуның 18-е – ҡыҙҙар, 7-һе – малайҙар.
– Балаларға мотлаҡ ата-әсәһенең яҙма рөхсәте кәрәк.  Ат – бик аҡыллы мал.  Үҙебеҙҙең Ҡыпсаҡ ҡыҙҙары бит! Бигерәк тә хәҙер, аттың дауалау көсөнә эйә булыуын иҫәпкә алып, иппотерапия үҫешә.
 – Етмәһә, иппотерапия буйынса махсус белемгә эйә булған белгес тә юҡ.  Әйтергә кәрәк, быларҙың барыһын да балалар үҙҙәре башҡара, тренерҙар күҙәтеп кенә тора.  Ҡайҙа үҙебеҙҙең батыр ир-егеттәребеҙ, тип саң ҡағырға тотонабыҙ. Тәрбиә­ләнеүселәребеҙ йыл һайын район һабантуйындағы бәйгеләрҙә призлы урын яулай, төрлө ярышта ҡатнаша.  Еңеү көнөндә беҙҙең уҡыусылар 112-се Башҡорт кавалерия диви­зияһын һынландырған парадта ҡатнаша.  – Ниндәй матурҙар!  Әйткәндәй, һыбай йөрө­гәндә кешенең 120 мускулы хәрәкәткә килә.
– Физик мөмкинлектәре сикләнгән балаларҙың ата-әсәһе иппотерапия буйынса махсус дәрестәр үткәреүҙе һорай, әммә беҙҙең уларҙы дауалауға рөхсәтебеҙ юҡ, – ти Басир Дәүләтшин.  Ат элек-электән башҡорт халҡының тоғро дуҫы, айырылмаҫ юлдашы булған.  Иң мөһиме – эш рәтен белеп, атты яратып, хеҙмәт һөйөп, заман сиренә әүерелеп барған компьютер уйындарынан ситләшеп үҫә­ләр.  Аҙнаһына өс тапҡыр шөғөл­ләнәләр.  Башҡорт атына дан йырлаған “Урал батыр”, “Аҡбуҙат”, “Аҡһаҡ ҡола”, “Ҡара юрға”, “Ҡара ат” һымаҡ эпостарыбыҙ, “Сыбай ҡашҡа”, “Ерәнсәй”, “Толпар”, “Аҡбуҙат” кеүек йырҙар ижад ителгән. Юлиә Солтанова, Азалия Суфиянова, Гөлдәр Хөббөт­динова, Айзилә Төркмәнова һәм башҡа балалар ат спорты менән шөғөлләнеүенә бик шат.  Башта улар теоретик белемен нығыта, аттың амуницияһын (йүгән, эйәр, өҙәңге, нуҡта, ҡамыт һәм башҡа терминдарҙы ятлап, дәфтәргә теркәп, һәр бере­һенә аңлатма бирә), төҫтәрен, йүгертеү, сабыш алымдарын өйрәнә.  Аҙаҡ улар хәүеф­һеҙлек ҡағиҙәләре менән таныш булыуы хаҡында махсус журналға ҡултамғаһын ҡуйғас ҡына, аттар торған махсус урынға йүнәлә. Өфөнөң “Аҡбу­ҙат” ипподромында йәш һыбайлыларҙың Европа беренсе­легендә, “Урал киңлек­тәре” ат-туристик комплексы базаһындағы ярыш­тарҙа даими сығыш яһайбыҙ һәм призлы урын яулайбыҙ. Кем белә, бәлки, киләсәктә был йүнәлештә эш башларбыҙ.  Бының өсөн районда мөмкинлек етерлек, иң мөһиме – теләк кәрәк. Иғтибар иткән­һегеҙҙер: беҙгә ни өсөндөр ҡыҙҙар күберәк килә.  Һынауҙы уңышлы үткәндәр бойороҡ нигеҙендә уҡыуға алына.  Был насар түгел, әлбиттә.  Улар ат кеүек сыҙамлы, батыр, маҡсаттарына ынтылыусан. Бында ата-әсәнең дә ғәйебе барҙыр, бөгөн беҙ күберәк буласаҡ ирҙәребеҙҙе йомшағыраҡ тәрбиәләйбеҙ ҙә, аҙаҡ, үҫеп еткәс, аптырауға ҡалабыҙ.  Ат-спорт мәктәбенә бер ни тиклем ярҙам ҡулы һуҙғанда, “Юрға”ның даны артырына ышаныс ҙур.  Тренерҙар күҙәтеүендә уҡыу­сылар киске сәғәт 6-ға тиклем шөғөлләнә.
– Ана, кәүҙәһен ғорур тотоп, атта һыбай барған көслө, рухлы, сая башҡорт ҡыҙҙа­рына ҡарағыҙ әле, – тине тренер Әсҡәт Баймырҙин.  Ошо спорт төрө менән ҡыҙыҡ­һыныусылар өс көн дауамында аттарҙы хеҙмәт­ләндереү, һыбай йөрөү буйынса хәүефһеҙлек ҡағиҙә­ләрен өйрәнә.  Тәүҙә барыһы ла йылҡы малын таҙарта, ял-ҡойроғон тарай, тояҡтарын тикшерә.  Ләкин ат өҫтөндә үҫкән малай-шалайҙың әҙлеге күңелде бошондора.  Һуңғы йылдарҙа башҡорт тоҡомон һаҡлап ҡалыу, уны үҫтереү, йылҡысылыҡ һәм ҡымыҙсылыҡты тергеҙеү кеүек бихисап эш башҡарыла.  Нисек кенә булмаһын, беҙҙең мәктәптә шөғөллә­неүселәр тәртибе, уҡыуы менән дә башҡаларҙан айырылып тора.  Йүгән кейҙер­гәндән, эйәр һалғандан һуң ат йәнлеләр асыҡ манежға, йәғни стадионға юллана.  Бала ат яратмай икән, уңышҡа өмөтләнеү мөмкин түгел. Шулай уҡ медицина тикше­реүен үтеү талап ителә, – ти етәксе.  Өс йәше тулған малайҙарҙы эйәргә ултыртып, бәләкәйҙән һыбай йөрөргә өйрәткәндәр.  Артабан улар имтихан тапшыра.  – Балаларға атты ҡарау, һыбай йөрөү ҡағи­ҙәләрен өйрәтәбеҙ. 