Ҡатыны Зөлфиә менән бер ул һәм ике ҡыҙ үҫтергән.  Ауыл аша үткән саҡта магазин ишегенә йәбештерелгән иғлан иғтибарҙы йәлеп итте.  Күптән түгел генә ошондай бәхеткә Эдуард Алсынбаев, Азамат Йәрмөхәмәтовтар эйә булған.  Эйе, ни бары тиҫтәнән ашыу уҡыу­сыһы булған мәктәптең ҡаҙаныштары тос.  Баҡтиһәң, ауыл хужалығы тармағын иҫәпкә алмағанда, йәш белгестәрҙең ауылға ашҡынмауы проблемаһы был төбәкте лә урап үтмәй.  “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” байрамында туған-тыума­саларҙың күрешеүе, донъяуи мәсьә­ләләрҙе уртаға һалып һөйләшеүе инде йолаға әүерелгән.  Училище тамамлап ҡайтҡас, оҙаҡ йылдар механизатор булып эшләгән, хисапсы бурысын башҡарған.  Бәләкәй генә ауыл булыуына ҡарамаҫтан, Һабашта ҙур хужалыҡ ҡына түгел, социаль объекттар ҙа гөрләп эшләй.  Әйткәндәй, урында бер фермер ҙа юҡ, уның ҡарауы, күпләп мал аҫрап, шунан килем алыу­сылар байтаҡ.  Ҡарай тип, техника башҡарған хеҙмәтте контролдә тоталар.  Шуға ҡан баҫымы, йөрәк, ашҡаҙан сирҙәре йыш осрай.  Ҡаланың үҙендә торһаң, хәл ике-өс тапҡырға ҡатмарлыраҡ.
…Сирлеләрҙең күп булыуын, шул уҡ ваҡытта ауылда йәш сабыйҙар ҙа барлығын иҫәпкә алғанда, урында артабан да фельдшер-акушерлыҡ пунктының эшләүе шарт.  Бөгөнгөһө менән генә йәшәмәйҙәр бында.
 Киләсәктә мәктәп ябылып ҡуймаҫмы, тип ҡайғыра ауыл халҡы.  Земфира һөйөклө иренә дүрт бала бүләк иткән.  Ни тиһәң дә, Һабаш – боронғо ауыл бит, инде ике ярым быуаттан ашыу ғүмер үткән бында тәүге нигеҙ һалыныуға.  Йәштәр яҡлы бит хужалыҡ.  Хеҙмәт тәрбиәһе лә әһәмиәтһеҙ ҡалмай.  Мәҫәлән, Илгиз Игбаев ферма мөдире булып эшләй, ҡатыны Гөлшат менән биш балаға ғүмер биргән.  Егеттәрҙе дәртләндерерлек күренешкә ҡыуанмау мөмкин түгел. Һуңғыһын ауыл клубында ойошторолған саралар асыҡ дәлилләй.  Айҙар менән Илдар мәктәптә уҡыһа, игеҙәктәр Әлфинә менән Әлсинәнең әле тәпәй баҫырға өйрәнгән саҡтары. Бигерәк тә шуныһы ҡиммәт: йәш быуын атай-олатай­ҙарының тамыры менән ҡыҙыҡһына, ауыл тарихын хәтеренә һеңдерә.  Тик бер рәхәттең бер ҡыйыны ошолор, күрәһең: төрлө матдә менән ағыуланған һауаны һулау эҙһеҙ үтмәй.  Хәйер, Динар менән Артур һымаҡ йәштәрҙә инде бар өмөт.  Сит ерҙә олтан булып йөрөүҙе хушһынмай, тыуған ауылдарында эшкә ҡалған улар.  Тик бына уйландырған мәсьәләләр ҙә юҡ түгел.  Тик йәштәрҙең күпселеге һаман да, ҡуртымға фатирҙа йәшәп булһа ла, сит ҡаланы үҙ итә.  Биш тиҫтәнән саҡ ҡына ашыу кеше эшләүгә ҡарамаҫтан, бригада иҫ киткес ҡеүәтле.  Быйыл өй һалырға тотонасаҡбыҙ, – тине улар бер тауыштан.  Бында ла етәксене иҫкә төшөрмәү мөмкин түгел: Сибәғәт Ғәйнуллин эште яҡшы алып бара. Ысынлап та, урындағы халыҡҡа һоҡланмау мөмкин түгел: емертеп эшләйҙәр ҙә, кинәнеп ял итә лә беләләр.  Ябай эшселәрҙең шундай хөрмәткә лайыҡ булыуын күреү түгел, үкенескә ҡаршы, ишеткән дә юҡ ине һуңғы йылдарҙа. Ҡыш көндәрендә буран йыш “ҡунаҡлауға” ҡарамаҫтан, юлдар һәр саҡ тап-таҡыр.  Ғәмәлдә ауыл халҡының төп өлөшө инде был.  Әйткәндәй, фонарҙар эңер төшөү менән үҙҙәре ҡабына, таң атҡас та йәнә үҙҙәре һүнә.
– Һабаш ауылында газ бар, халыҡ һыуға ҡытлыҡ кисермәй, һуңғы ва­ҡыт­та юлдарҙы рәтләү менән мәш­ғүлбеҙ, – ти алып барылған эштәр хаҡында Ергән ауылы Советы хаки­миәте башлығы урынбаҫары Фәйез Тимербаев.  Уңған етәксегә, абруйлы ғаилә башлығына ауыл Советы депутаты, староста бурыстарын да ышанып тап­шыр­ғандар.  Нисек кенә булмаһын, һабаштар ғына түгел, күрше нурдәүләттәр ҙә күҙ терәп тора бит әле уға.  Ергән ауылында урынлашҡан “Салауат исемендәге колхоз” ауыл хужалығы етештереү кооперативының Һабаш бригадаһы хаҡында һүҙем. Хәйер, урындағы властың халыҡ мәнфәғәтен ҡайғыртыуы бер мәктәпте тотоп тороу менән генә сикләнмәй.  Шулай ҙа Денис Фәйзуллин исемле егеткә өмөт бар, бәлки, тыуған ауылында эш башлар, – тип йылмая Камилә Сәйетгәрәй ҡыҙы. Бигерәк тә йәштәрҙең күплеге ҡыуандырҙы.  Ышаныс ныҡлы аҡланған: ауылдағы тәртип, халыҡтың хөрмәте – быға асыҡ дәлил.  Үҙен хеҙмәткә, матур итеп йәшәүгә һәм тыуған яғын йәмләндереүгә арнаған ауылдаштарын ихтирам итә, уларға таянып эшләй староста-бригадир.
– Кешенең эшен күрә белеү, тейешенсә баһалау зарур – шул саҡта хеҙмәт алға китәсәк, – ти хужа, уңыш серҙәрен асып. Әйтәйек, һауынсылары сит илгә ял итергә йөрөй.  Уҡыу йорто – Ергән урта белем биреү мәктәбе филиалы.  Ҡайһы саҡта Салауат яғынан иҫкән ел менән килгән еҫ күңелде болғата, тынды быуа. Баҡтиһәң, һабаштар түләүһеҙ концерт ҡарап ҡына ҡалмай, хәтергә килгән нәҡ колхоз замандарындағы һымаҡ хөрриәттә йәшәй икән!

 Бригада ярҙамында күптәр өй һалып ингән, мәҫәлән.  “500 ферма” программаһы нигеҙендә ҡуралар заманса йыһазландырылған.  – Яңы ғына район кимәлендә үткән шиғыр бәйгеһендә еңеүҙәр яулап ҡайттыҡ: беренсе урынды 1-се класс уҡыусыһы Гөлназ Бикбулатова алһа, икенсе урынға 2-селә белем алыусы Филүс Ғәбиҙуллин лайыҡ булды. Йәш кадрҙарҙың урында ҡалыуына, әлбиттә, шуныһы ла булышлыҡ итә: улар ата-әсәләренең хеҙмәтен күреп үҫә, эшен дауам итергә хыяллана.  Һуңғы ваҡытта хеҙмәт кешеһе иғтибар үҙәгендә булырға тейеш, тип саң ҡағабыҙ.  Йәшерен-батырын түгел, хужалыҡтың күрһәткестәре нәҡ шул йылдарҙан нығына башлаған.  Хәйер, нисек кенә булмаһын, үҙ ереңдә йәшәүгә етмәй инде.  Был йәһәттән дә уңған Бикбулатовтар.  Бер уйлаһаң, ошо яуапта урындағы халыҡтың бар асылы сағыла һымаҡ.  Бер уйлаһаң, һабаштарға бик уңайлы.  Хәйер, 5 миллион һумдан ашыу торған сәскес кенә лә ни тора! Бөгөн унда 14 бала уҡый.  Хәйер, республика Башлығы Рөстәм Хәмитов тарафынан “Башҡортостандағы фиҙакәр хеҙмәте өсөн” билдәһе менән бүләкләнеүе күпте һөйләйҙер.  Ә техникалары һуң, техникалары.  Уның тыуған ауылына ҡайтып, атай эшен дауам итеүен теләргә генә ҡала.  Ә инде махсус паспорты булған һәүкәштәр һауҙыр­ғанда классик музыка ғына тыңлап тора. Илдус Миңлебай улы ябай эшсенән башлап күтәрелгән етәкселеккә.  Бригадаға 1992 йылдан Илдус Игбаев етәкселек итә.  Дөрөҫөн генә әйткәндә, бөгөн бынамын тигән “Ауыл табибы” программаһы эшләй, өй һалырға теләһәләр, ер мәсьәләһен ҡыйынлыҡһыҙ хәл итергә мөмкин.  Бәхетле тормошҡа тағы бер асыҡ миҫал: Ғәфүр Бикбулатов хужалыҡта оҙаҡ йылдар водитель булып эшләй, ә донъяһына баҡһаң, бында Дума депутаты торалыр тип уйларһың.  Улдары Ғайсаның Башҡортостан дәүләт аграр университетында ветеринар һөнәрен үҙләштереүе осраҡлы түгел, әлбиттә.  Һыйыр малдары ғына ла мең баштан ашыу.  Нисек кенә булмаһын, уңған хужанан тора шул барыһы ла.  Иң мөһиме – ул сараларҙа быуындар бәйләнеше сағыла.  Дәрес үткәреү менән генә сикләнмәйбеҙ, балаларҙы төрлө яҡлап үҫтерергә тырышабыҙ, конкурс-олимпиадаларҙа ҡатнашабыҙ, – тип таныштыра белем усағы ҡаҙаныштары менән филиал мөдире Рәсилә Бикбулатова.  Бер рәхәттең бер ҡыйыны

– Башлыса йөрәк ауыртыуға, ҡан баҫымы күтәрелеүгә зарланалар, – тип ҡаршы алды ауыл халҡын инде ҡырҡ йыл буйы дауалаусы апай, урындағы фельдшер-акушерлыҡ пункты фельдшеры Камилә Исламғолова.
– Күберәк хаҡлы ялдағы инәй-бабайҙар йөрөйҙөр инде, улар зарланалыр?  Ҡайт, Денис, тыуған яғыңа, ең һыҙғанып, ауылдаштарыңды дауала!.. Әммә улар менән танышҡас, һоҡланыу хисе уянды.  Һабаш бригадаһында 50-нән ашыу кеше хеҙмәт урыны тапҡан.  Был йәһәттән хужалыҡ про­центһыҙ ссуда бирә, бура менән ярҙамлаша, ер алыу өсөн дә бюрократик кәртәләр аша үтергә кәрәкмәй хеҙмәт кешеһенә.  Бөгөн тимер урлаһалар, иртәгә – техника, унан – малдар… Тик ул аҡса эш хаҡы түгел бит, ә бер көнлөк табыш, – тине.  Урамға кисен дә сығыуы хәүефле түгел, бағаналарҙан сағылған уттар ауылды яп-яҡты итеп тора.  Шөкөр итмәү яҙыҡ булыр
 Урындағы халыҡ менән дә, яҡында ғына урынлашҡан Салауат ҡалаһынан килеүсе баҡсасылар менән дә уртаҡ тел тапҡан Илдус Игбаев.  Шуныһына ла иғтибар итәйек: мең баш малды, мәҫәлән, ни бары ике тиҫтәгә яҡын кеше ҡарай.  Иң мөһиме – әлегә ауылда белем усағы бар, шуныһына шөкөр итмәү яҙыҡ булыр! Һуңғы ваҡыттағы ҡала ситенә күсеп йәшәүселәрҙең күбәйеүен иҫәпкә алғанда, ауыл халҡы бөтөнләй бәхетле.  Шуға ҡулға-ҡул тотоношоп эшләйбеҙ һәм йәшәйбеҙ. Төрлө йәштә­геләрҙең бер концерт-уйында ҡатнашыуы – бик шәп өлгө.  Унда ситтән килгән артистарҙың бушлай тамаша күрһәтәсәге хаҡында һүҙ бара ине.  – тип һо­рағас, Илдус Миңлебай улы:
– Үҙҙәренеке бит, нисек сәлдер­һен­дәр?  Ирекһеҙҙән колхоз замандары иҫкә төштө.  Тик Камилә апайҙың мәңге эшләй алмаясағы көн кеүек асыҡ.
– Медицина буйынса белем алған йәштәребеҙ байтаҡ, тик ҡалала тороп ҡалалар.  Хәйер, төп предприятие үҙе лә районда ғына түгел, республикала алдынғылар рәтендә.  Аҙыҡты нормаларға ярашлы ғына итеп техника тарата, мал тиҙәген дә көрәк менән таҙартып йөрөмәйҙәр.  Һөтсөлөк, картуф, сөгөлдөр һәм иген үҫтереү – төп йүнәлештәре.  Өйрәнәһе серҙәре байтаҡ.
 Денис киләсәктә ошо шарттарҙы ла, тыуған ауылы алдындағы яуаплылыҡты ла аңлар, тип өмөт итергә генә ҡала.  Онкологик сирлеләр ҙә бар.  Батша һарайындай был донъяла, әлбиттә, итәк тултырып бала үҫтермәү яҙыҡтыр.  Ҡаланы маҡта ла ауылда тор, тиҙәрме әле?!  Оло ҡыҙҙары менән улдары студент та булып киткән инде хәҙер.
– Балаларыбыҙ һәр саҡ ҡул араһында, ярҙамлашып тора, бергә эшкә йөрөгән саҡтары ла бар, шуға ауыл тормошон яраталар, – ти Игбаевтар.  Башланғыс мәктәп ауылдың иң сағыу биҙәгелер.  – Республика сәнәғәте гиганттарының береһе – Салауат ҡалаһы – яҡын булыу сәбәпле, экологик торош бигүк яҡшынан түгел, тип уйлайым.  – Һабаштар үҙҙәре лә дәртле һәм тырыш.  Һауынсылар сит илдә ял итә
 Хужалыҡтың ярҙамын торлаҡлы булыу йәһәтенән генә тоймай һабаштар, етәкселек эшселәрҙең һаулығын да ҡайғырта.  Динар тракторҙа йөрөһә, Артур – иретеп йәбештереүсе.
– Ҡалала эш табыуы ҡыйын, йәшәргә урын да юҡ, ауылда иһә, бына, хеҙмәт итер ер бар.  Кәрәк-яраҡ артынан Салауатҡа барып ҡайтыу күрше ауылдан әйләнеп килеүгә тиң, ҡалаға эшкә йөрөүе лә ҡулай.  Ысынлап та, хужалыҡ – ауылдың ҡалҡаны, тип ныҡлы әйтергә була.  Хатта мал һарайы ла профилләнгән ҡалай менән кәртәләнгән.
– Эш хаҡы аҡсалата килә, һалам-бесәнде бушлай тиерлек алабыҙ, йыл аҙағында игенләтә премия өләшәләр, мал аҙығы етерлек, күпләп һыйыр аҫрайбыҙ, – тип ҡәнәғәтлек белдерә Ғәфүр. Хужалыҡ менән танышҡан саҡта кәрәкле материалдарҙың, тимер-то­морҙоң бикләп һаҡланмауы аптырат­ҡайны.
– Сәлдермәйҙәрме һуң?  Ысынын ғына әйткәндә, колхоз-совхоздар тарҡалып, ауылдарҙың башлыса фермерҙарға таянғанын (улары ла булһа әле) күреп өйрәнгәс, бер бәләкәй генә Һабашта ҙур хужалыҡтың эшләп килеүе ҡыҙыҡ тойолдо.  Баҡтиһәң, 14 уҡыусының өсәүһе күрше ауылдан йөрөй, ә дүрт кластың ни бары береһе генә комп­лектлы.  Һорау тыуа: ошондай хужалыҡтар булғанда, фермер булып теркәлеү кәрәкме икән? Мәҫәлән, Динар Рәмиев менән Артур Бикбулатов былтыр ғына хәрби бурысын үтәп ҡайтҡан.  Ә Һабашта был оранды ғәмәлдә ҡулланалар. – тип ҡыҙыҡһынам.
– Үкенескә ҡаршы, йәштәр ҙә күп шул… – тип аптырашҡа һала Камилә Сәйетгәрәй ҡыҙы.  Санкциялар ҡабул ителгәс кенә, Мысырҙа ҡыҙыныуҙан туҡтағандар.  Ике уҡытыусы кескәйҙәргә төплө белем бирә.
– Өлкән кластыҡылар Ергәнгә йөрөп уҡыһа ла, кескәйҙәрҙең урында белем алыуы ҡиммәт.  Клуб стеналары бихисап нәҫел шәжәрәләре менән биҙәлгән. 