Шуның өсөн дә Аллаһ Тәғәлә тарафынан бер-береңә булышлыҡ итеү, йомартлыҡ фарыз ҡылынған.  Ислам тарихында иң йомарт кеше – Пәйғәмбәребеҙ.  – Әҙәм балаһы шул ботаҡҡа тотонһа, ахирәткә күскәс, йәннәттә кинәнер”. Был донъяла һәр кем башҡаларҙың ярҙамына мохтаж.
 Был төшөнсәләр Ҡөрьән аяттарында, Пәйғәмбәребеҙҙең хәҙистәрендә юғарылыҡҡа ҡуйыла.  Йәмғиәттә төрлө кеше йәшәй: көслөләр, ихтыярһыҙҙар, байҙар, ярлылар, ғилемлеләр, һәлкәүҙәр, тырыштар...  “Йәннәттә үҫеп, ботаҡтарын кешелек донъяһына һуҙған ағастарҙың береһе – йомартлыҡ, – тигән Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм.  Уның дуҫтарының береһе Йәбир шулай тигән: “Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм бер ниндәй һорауҙы ла кире ҡаҡмай ине.  Булһа – бирә, юҡ икән – вәғәҙәләй”. Тәүгеһе – матди булышлыҡ.  Икенсеһе – мәғәнәүи ярҙам: һүҙ менән йыуатыу, кәңәш биреп, дөрөҫ юл күрһәтеү, өгөт-нәсихәт биреү, көләс йөҙлө, татлы һүҙле булыу. Ул мал, аҡса менән бирелә.  Исламда ярҙам ике төргә бүленә.  Шул уҡ ваҡытта әҙәм балаһы, ниндәй генә юғарылыҡта тормаһын, үҙ көсө менән генә йәшәй алмай. 