Премия фонды – 35 мең һум.  Еңеүселәрҙе дипломдар, иҫтәлекле бүләктәр көтә. Электрон почта адресы – risunok@vshp2016.ru. Башланғыс, урта һәм өлкән кластар өсөн айырым номинациялар ҡаралған.  Телефон – 8(347)273-79-00.  Уларҙы “Ауыл хужалығы иҫәбен алыу балалар күҙлегенән” тигән билдә менән ошо адресҡа ебәрергә кәрәк: 450077, Өфө ҡалаһы, Цюрупа урамы, 17-се йорт, Башҡортостанстат, 1202 к.  Конкурста ҡатнашыу шарттары, эштәргә техник талаптар хаҡында мәғлүмәт менән “Бөтә Рәсәй ауыл хужалығы иҫәбен алыу-2016” сараһының мәғлүмәт үҙәге сайтындағы (www.vshp2016.ru) “Балалар һүрәте конкурсы” бүлегендә танышырға мөмкин.  Шулай уҡ ауыл кешеһен, уның хеҙмәт һөҙөмтәләрен, йәнлек-ҡоштарҙы һүрәтләргә була.  – һынландырырға мөмкин.  Яҙмаларҙа ил иҡтисадының аграр тармағына тос өлөш индергән ауыл эшсәндәренең хеҙмәт ҡаҙаныштары сағылыш табырға, шулай уҡ сараның дәүләт кимәлендәге әһәмиәте билдәләнергә тейеш.  Конкурсҡа эштәр 31 майға тиклем ҡабул ителә.  Сюжеттарҙа төрлө күренеште – иҫәп алыусы менән осрашыу, ҡағыҙ тултырыу мәле һ.б.  Конкурс эштәре 4 июнгәсә ҡабул ителә.  Унда инеп, конкурста ҡатнашыу өсөн заявканы тултырырға кәрәк (конкурс положениеһына 1-се ҡушымта). Ул “Ауыл хужалығы иҫәбен алыу балалар күҙлегенән” тип атала.
 Алты еңеүсе билдәләнәсәк. Рәсәй балалары ниҙәр сағылдырыр?


“Бөтә Рәсәй ауыл хужалығы иҫәбен алыу-2016” сараһының матбуғат үҙәге иһә һүрәттәр конкурсы иғлан итте.
 Дәүләт статистикаһы федераль хеҙмәтенең Башҡортостан буйынса территориаль органы республика балалары араһында инша конкурсы иғлан итте.  Электрон адрес – shperepis@bashstat.ru.  Унда Рәсәйҙең 7 – 12 йәшлек балалары ҡатнаша ала.  Конкурс тураһында тулы мәғлүмәт менән http://bashstat.gks.ru сайтында танышырға мөмкин.

 Конкурста барлыҡ мәктәп уҡыусылары ҡатнаша ала. 