Өзләү буйынса Бөтә Рәсәй бәйгеһендә ҡатнашырға илебеҙҙең төрлө төбәктәренән 34 кеше теләк белдергән.  Башҡортостан исеменән Илһам Байбулдин сығыш яһаясаҡ. Июнь айында Кижи утрауында үтәсәк гала-концертта сығыш яһая­саҡ лауреат­тарҙың исем­дәре 24 апрелдә асыҡланырға тейеш. Рәсәй дәүләт халыҡ ижады йорто, Карелияның Милли мә­ҙәниәттәр һәм халыҡ ижады үҙәге, “Кижи” дәүләт тарихи-архитектура һәм этнография музей-ҡурсаулығы ойошторған сара ике номинацияла уҙғарыла.  Улар араһында Мәскәү, Санкт-Петербург ҡалаларынан, Тверь, Вологда, Архангел өлкәләренән, Удмурт, Коми, Мордва, Карелия республикаларынан солистар һәм ижади коллективтар (йәмғеһе 200 кеше) бар. 