Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Ҡиәмәт көнөндә өммәтемдең ҙурлығы менән ғорурланырмын”, – тигән мөбәрәк хәҙисендә пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм.  Кешенең яңғыҙ ғүмер кисерергә мәжбүр булыуы ла бар.  “Өйләнегеҙ, күп бала үҫтерегеҙ.  Һеҙ ни тиер инегеҙ, Нурмөхәмәт хәҙрәт?
 “Никах – сөннәтем, ҡалдырған изге юлым.  Мин – ризыҡ биреүсе”, – тиелгән изге “Ҡөрьән Кәрим”дә.  Мәғлүм ки, никах мәлендә йәштәрҙән был хаҡта һорала.  Тимәк, хөрмәтле йәмәғәт, ата-әсә балаһының ғаилә ҡороу теләгенә ҡаршы торорға тейеш түгел.  Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм өс осраҡта ашығырға ҡушҡан: аҙанды ишеткәндә – намаҙ уҡырға, ул-ҡыҙығыҙҙың йәше етһә – өйләндерергә, кемдер ахирәткә күсһә – ерләргә.  Ошо бәрәкәттә, иншаллаһ, тормошобоҙҙа нур һәм иман артыр.  Элекке вәғәздәремдә лә әйткәнем булды: ғаилә ҡороу – һәр кемдең изге бурысы.  Никахта, мәғлүм ки, атай-әсәйҙең фатихаһы алынырға, ике шаһит булырға, мәһәр бирелергә тейеш. Унда милләтебеҙҙе, динебеҙҙе, мәҙәниәтебеҙҙе, телебеҙҙе, еребеҙҙе һаҡлаясаҡ әхлаҡлы балалар үҫһен, иншаллаһ.  Йәштәргә иртә ғаилә ҡороуҙан, балалар үҫтереүҙән ҡурҡырға ярамай.  Ә Ислам быны бөтөнләй хупламай.  Ғ. ФӘЙЗУЛЛИН.
 Кем дә кем унан ситкә китһә, минең өммәттән булмаҫ”, – тигән пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм.  Амин. Хәҙер иһә, Европа халҡына эйәреүме икән, йәмғиәтебеҙҙә өйләнеүҙең уртаса ваҡыты 30 йәш булып килә.  Ғаилә бер көнлөк түгел бит, ә ғүмерлек.  Пәйғәмбә­ре­беҙ иһә, ата-әсәһе менән осрашып, быға юл ҡуйырға ярамағанлығын әйтә.  “Фәҡирлектән шөрләп, никахҡа инеүҙе, сабыйҙарҙы донъяға килтереүҙе тотҡарламағыҙ.  Борон ата-бабабыҙ ул-ҡыҙҙарын йәшләй башлы-күҙле итергә тырышҡан.  “Көтөп тор, аяҡҡа баҫ әле”, – тип кәңәш биреүҙең аҙағы насар тамамланыуы ихтимал.  Был мәлгә тиклем бер нисә бала үҫеп килергә тейеш тә бит...  Ризалыҡҡа ярашлы өйлән­дереү – Исламдың бөйөк тәғлимәте.  Башҡа халыҡтарға ла хөрмәт менән ҡараһындар, илебеҙгә, республикабыҙға тоғро хеҙмәт итһендәр.  “Әсәһенә ҡарап ҡыҙын ҡос, атаһына ҡарап улын һайла”, “Атанан күргән уҡ юныр, инәнән күргән тун бесер” кеүек мәҡәлдәр юҡҡа ғына әйтелмәгән. Хәҙистән күренеүенсә, борон бер ҡыҙ үҙен мәж­бүри кейәүгә бирергә йөрөүҙәре хаҡында Мөхәм­мәт ғәләйһис-сәләмгә еткерә.  Ысынлап та, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, күреп торабыҙ бит: бала күбәйгән йортта бәхет тә ишәйгәндәй. Әлбиттә ки, шуны ла оноторға ярамай: һайлаған йәрең тәрбиәле аранан булырға тейеш.  Һәр ғаилә – айырым бер дәүләт.  “Тәүҙә аяҡҡа баҫығыҙ, унан ҡарарһығыҙ”, – тип кәңәш бирҙеләр.  “Ҡөрьән Кәрим”дә иһә әҙәм балаларының донъяға парлы итеп яратылғаны, Аллаһ Тәғәлә тарафынан араларына мөхәббәт һалынғаны хаҡында бәйән ителә. Тимәк, ғаилә һөйөүгә нигеҙләнеп, ике яҡтың да ризалығына ярашлы ҡоролорға тейеш.  Башҡорт­остан мосолман­дарының Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН:
– Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! Һәр ғаилә ата-әсәнең фатихаһы, һөйөү нигеҙендә ҡоролһон.  – Егерме йәштәмен, юғары уҡыу йортонда белем алам.  Мәктәп йылдарынан дуҫ­лашып йөрөгән ҡыҙым менән өйләнешергә теләгәйнек тә, атай-әсәйем ҡаршы.  Ғаилә ҡороуҙың бит төп маҡсаты – нәҫелде дауам итеү. 