Илһеҙ итәм тиһә, Милли китапханабыҙҙа элек хеҙмәт иткән һәм бөгөн бик уңышлы эшләп йөрөгән барлыҡ кешеләргә ихлас рәхмәттәремде еткерәм һәм эштәрендә яңынан-яңы уңыштар теләйем, оло байрам, оло тантана менән ҡотлайым. Әлифбаһыҙ итер сабыйҙы. Ҡара көндәрҙә лә изге китап Аҡ нур бөрккән халҡым йортона. Студент сағымдан уҡ ошо китапханала үткәрелгән төрлө сараларҙа ҡатнаштым.  Башҡорт­остандың баш ҡалаһы гүзәл Өфөбөҙ йылдан-йыл матурая, яңынан-яңы бик матур йорттар ҡалҡа.  Башҡорт бишек элгән һәр өйҙөң.
 Шулар араһында Әхмәтзәки Вәлиди исемендәге Милли китап­ханабыҙҙың яңы, иркен, мөһабәт бинаһын да күргем килә.  Китабының бите йыртылғанда, Өфөлә минең өсөн ҡәҙерле биналар күп: уҡыған йортом, эшләгән урындарым, йәшәгән ерҙәрем.  Банк системаһы бик ауыр көрсөк кисерергә, аҡсалар арзанайырға, хатта бөтөнләй янырға мөмкин.  Телһеҙ итер, Башҡорт илен Әле ул ҡалабыҙҙың матур, тыныс ерендә урынлашҡан.  Ваҡыт үткән һайын бөйөк китаптарҙың баһаһы һәм хөрмәте артҡандан-арта ғына. 1961 йылда Ғәлимов Сәләмдең 50 йыллығына арналған осрашыуҙа шағирҙың яҡын ҡәләмдәштәрен тәүге тапҡыр тыңланым, үҙем дә сығыш яһаным. Рауил БИКБАЕВ, Хаҡ яҙмышын бергә һаҡлап ҡалған Башҡорт йорто нығыраҡ яҡтырыр. Уның иркен бинаһы Өфөбөҙҙө йәмләһен, кешеләрҙе үҙенә нығыраҡ әйҙәһен, килгән ҡунаҡтар ошо йортҡа һоҡланып ҡарап торһон ине! Яуызлыҡтар нәҫел-затыбыҙҙы Шул замандан уҡ минең өсөн Өфөләге иң ҡәҙерле йорттарҙың береһенә әйләнде ул.  Йәме булһын башҡорт китаптары Китапхана — милләттең йөҙө.  Ябырылмаҫ, тимә, ғәрәсәте, Һәр хәлдә, асылған саҡтарында беҙ уға һоҡланып ҡарай торғайныҡ.  Тик шул саҡта ғына Киләсәге алға саҡырыр.

 Шул иҫтәлекле урындар араһында Башҡортостандағы иң ҙур китаптар тупланмаһы — Әхмәтзәки Вәлиди исемендәге Милли китапханабыҙ — айырыуса ҡәҙерле.  Йолҡҡоламаҫ, тимә, дауылы.
 Башҡортостан Яҙыусылар союзында эшләгән сағымда беҙ ошонда — республикабыҙҙың төп китапханаһында — бик күп саралар үткәрҙек, әҙиптәрҙең юбилейҙарын билдәләнек.  Башҡорт йорто, башҡорт китабы.
 Алҡымынан золом алғанда ла, Кешелектең, милләттең иң аҫыл китаптары — ғилми хеҙмәттәрме ул, яҙыусыларҙың әҫәрҙәреме — һәр ваҡыт ҡиммәтле килеш ҡала, кешелектең быуаттар буйына туплаған ҡәҙерле мираҫы булып, быуындан быуынға күсә.  Китаплы йорт ҡотло юл табыр. Бында мин бигерәк тә аспирант саҡтарымда йыш йөрөнөм, артабан Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтында эшләгән утыҙ йыл ғүмеремдең байтаҡ сәғәттәрен ошонда үткәрҙем.  Төрлө замандарҙа ул төрлөсә атап йөрөтөлгән, әммә үҙенең төп маҡсатына тоғро ҡалған.  Минең өсөн бик ҡәҙерле был китапха­наның киләсәк яҙмышына бәйле бер теләгемде лә әйткем килә.  Рухи хазиналарыбыҙ ҙа, Аллаға шөкөр, артҡандан-арта.  Һәр халыҡтың, һәр илдең иң ҙур хазинаһы быуындан быуынға тупланған алтын күләме йәки һумдар, долларҙар һаны менән түгел, ә китаптары менән билдәләнә.  Быумаҡ булып башҡорт ауылын, Йотмаҡ булып йырлы башҡорт йортон, Дәүләттең төп байлығы – атаҡлы банктар түгел, ә атаҡлы китапханалар.  Ә был йорттоң изге маҡсаты, мөҡәддәс бурысы — кешеләргә белем өҫтәү, күңел һәм зиһен нуры еткереү. Әле лә бергә матур осрашыуҙар уҙғарабыҙ.  Ул Башҡортостаныбыҙҙың матур биҙәге генә түгел, ғорурлығы ла, хазинаһы ла, таянысы ла.  Хәҙер тупланған байлыҡҡа әлеге бинала, әлбиттә, урын тар. Күпме янғындарҙа бергә янған, Ләкин донъя үҙгәрә, тормош алға бара.  Һүҙемде “Башҡорт йорто, башҡорт китабы” тигән шиғырым менән тамамлайым.

 Башҡортостандың халыҡ шиғиры. Заманы өсөн әлеге бина ла һәйбәт булғандыр.  Башҡорт йорто, башҡорт китабы
 Милләттең дә бите йыртыла.
 Китабында яңы биттәр артһа, Бында килгән һайын белемем артты, донъяма яҡтылыҡ өҫтәлде. Был боронғо китапханала төрлө йылдарҙа хеҙмәт иткән кешеләр менән һәр ваҡыт бер-беребеҙҙе яҡшы аңланыҡ.  Һәр ҡалалағы иң бай йорт – эре-эре банктар түгел, ә ошондағы китапханалар ул.
 Әхмәтзәки Вәлиди исемендәге Милли китапханабыҙҙың әлеге бинаһы беҙ студент саҡтарҙа эшләй башлағайны. 