Аҙаҡ шәғбан, рамаҙан тыуасаҡ.  Ул – Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмдең атаһы Ғаб­дулла менән әсәһе Әминә никахлашҡан ваҡыт. “Был айҙа ҡылынған яҡшылыҡҡа сауап етмеш мәртәбә күберәк яҙылыр”, – тиелгән “Ҡөрьән Кәрим”дә.  Рәжәбтә үҙебеҙҙе рамаҙанға әҙерләй башларға тейешбеҙ.  Изге рәжәб тураһында бихисап хәҙис-шә­риф бар.  Әле уның тәүге айы рәжәб бара.
 Быға, әлбиттә, сауап күп тапҡыр артығыраҡ яҙылыр. Шуның өсөн дә был айҙа бер көн булһа ла ураҙа тотоу хәйерле булыр.  Пәйғәм­бә­ребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм үҙенең мө­бәрәк хәҙисендә: “Рәжәб – Аллаһ Тәғәләнеке, шәғбан – минеке, рамаҙан – өммәтемдеке”, – тигән. Был айҙа изге рәғәиб кисе бар.  Ошо өс ай Исламда иң изгеләрҙән һанала.  Мосолман календары буйынса 1437 йылдың икенсе яртыһына аяҡ баҫтыҡ. 