“Ауылда эш булмағанлыҡтан, ирем өйҙә ултырырға мәжбүр” тигәнерәк һүҙҙәр – быға аныҡ дәлил.
 Ул – ғаиләһен ҡараусы, балаларына яҡшы өлгө күрһәтеүсе, халҡына, иленә, диненә тоғро хеҙмәт итеүсе, киләсәкте хәстәрләүсе.  – ти батша остазға.  – Әҙәм балаһы ғилемде, үҙе белмәгән осраҡта, икенсе берәүҙән өйрәнә ала.  Атай-әсәйең менән яҡшы мөнәсәбәттә бул!” Был йәһәттән бер хикәйәтте иҫкә төшөрәйек.  Уны кем ашата икән һуң?” – тип һорай.  Исламда шундай ғаилә башлығы өлгө итеп ҡуйыла.  Ир кеше тәү сиратта һөнәр белергә тейеш.  Ҡулында – алтын аҡса, ти... Барлыҡ ваҡытын мәсеттә үткәргән кешене күреп, Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм башҡаларҙан: “Был әҙәм балаһы көнө-төнө ғибәҙәттә.  Ә йөҙә белмәһә, уны кем ҡотҡарыр?” Диңгеҙҙең тәрәнерәк еренә еткәс, батша ярандарына улын һыуға ташларға бойора.  Араларында хатта ки ялҡаулығын дин менән ҡапларға тырышҡандар ҙа осрай.  Бер аҙҙан имтихан алырға үҙе килә.  “Уға барлыҡ ғилемде, һөнәрҙе өйрәтегеҙ”, – ти.  Хеҙмәт ярҙамында ул ғаиләһен туйындыра, Ватанының именлеген хәстәрләй, иманын һаҡлай.  Ғөмүмән, мосолмандың биш намаҙҙан башҡа ваҡыты эш менән үтергә тейеш.  Ә инде үҙ бурыстарынан ситкә киткән­дәр баһаһын ғына төшөрә.  “Ә ниңә йөҙөргә өйрәтмәнең?  Ир кеше үҙ көтөүе – ғаиләһе – өсөн ҙур яуаплылыҡ йөрөтә”.
* “Арағыҙҙа кем ҡатынына яҡшы мөнәсәбәттә, шул – иң яҡшыһы”.
* “Атай-әсәйегеҙгә ҙур ихтирам-хөрмәт күрһәтһәгеҙ, балаларығыҙ үҙегеҙгә шундай уҡ мөнәсәбәттә булыр”.
* “Үҙ тәрбиәһендә булғандар хаҡында хәстәрлек күрмәгән кеше гонаһ йыя”.
* “Мосолмандың теленән дә, ҡулынан да, фекеренән дә һис кем зыян күрмәҫ”.
* “Аллаһтың рәхмәтен алғың киләме?  “Улығыҙ бары­һына ла өйрәнде!” – тип ҡәнәғәтлек менән ҡаршы ала батшаны остаз.  Хеҙмәтселәр егетте кире тартып сығара.  Ошоға бәйле хәҙисте лә йәнә иҫкә төшөрөп уҙайыҡ.  Тегеһе ҡоралы юҡлығы хаҡында әйткәс, балта һатып алып биргән дә, утын ҡырҡып, халыҡҡа һатырға ҡушҡан.  “Ир менән ҡатын бер-береһенә һөйөү менән ҡарай икән, Аллаһ Тәғәлә уларға рәхмәтен ебәрә”, – тигән Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм.
 Бер егет Мөхәммәт ғәләй­һис-сәләм янына ярҙам һорап килгән.  Хеҙмәт һөйгән ир-ат йәмғиәттә лә, ғаилә лә хөрмәт ҡаҙана.  “Тимәк, шул туға­нының тормошо хәйер­лерәк”, – тип һығымта яһай Пәйғәмбәребеҙ. Пәйғәмбәребеҙҙең хәҙистәренән

* “Һәр беребеҙ – көтөүсе.  Ир-ат шулай уҡ ата-әсәһенә, балаларына, ҡаты­нына ҡарата иғтибарлы, ихтирамлы булырға тейеш.  Егет бер аҙнанан йәнә килгән.  Был йәһәттән Пәйғәмбәребеҙ менән бул­ған бер ваҡиғаны бәйән итәйек.  “Ауырый­һыңмы, әллә эшләй ал­майһыңмы?” – тип ҡыҙыҡ­һынған Пәйғәмбәребеҙ.  “Дуғалы ерҙә доға бар” тигән һүҙҙәр буштан барлыҡҡа килмәгән. “Кәсепселек менән шөғөл­ләнгән туғаны ризыҡ­ландыра”, – тип яуап­лайҙар.  Батша улын күпмелер ваҡытҡа остаз­дың ҡарамағына тапшыра.  Һынауҙың тәүге өлөшөндә кәмәгә ултырып китәләр.  Исламда ир-атҡа ҙур урын бирелгән.  Көнө-төнө ғибәҙәт ҡылып, эшләмәйенсә көн күрә улар.  Уныһы бата башлай.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бөгөнгө бәғзе көслө зат вәкилдәре ошо сифаттарҙан ситкә киткәндәй. 