Мурҙаны күтәрһәк, ни күҙ менән күрәбеҙ: бер ҙур шамбы эләк­кән.  Шулай булыша торғас, төшөнөп тә алдым.  Ниһайәт, таң һыҙылыу менән дуҫыма шылтыраттым.  Күпме хыялланғайным... Ныҡлабыраҡ ҡараһам, Өфө­лә йәшәгән данлы артисыбыҙ Әхтәм ағай Абушахманов йылмайып тора. Уға атайымдың тауышы ҡушылды:
– Ә-ә, ул талға барған бит.  – Байтаҡ утын ярып өлгөргән атайым, балтаһын ҡуйып, иркен тын алды. Мин дә һиҫкәнеп, ҡапыл боролоп ҡараным да шаҡ ҡаттым.  Әсәйем менән атайымдың шулай үҙ-ара йылы итеп һөйләшеүен ишетеп, уянып киттем.  Ул бесәйе эт һымаҡ эйәреп йөрөй бит әле үҙенә. Олатай ҙа ҡыуана.  Ана, ҡултығына әллә нимә ҡыҫ­тырып, Ҡыҙыл яғынан килеп инеп тә китте, – ти әсәйем. Ҡыш ҡар бик мул яуғайны.  Өләсәй менән бик матур йәшәнеләр, һигеҙ бала тәрбиәләп үҫтерҙеләр. Беҙ уның менән, кешеләрҙән әрләнһәк тә, тирәк­тәр башынан ике сым һуҙып, телефон үткәреп алғайныҡ. Арҡанан берҙе һыйпап та ҡуйҙы.  Атайым, үҙе балыҡҡа йөрө­мәһә лә, ризалығын бирҙе.
– Аңғарып йөрө, яҙғы боҙға ярҙай булһа ла...  Иртә тороп шәп иттем, тип ҡыуанып китеп барам.  Кисә көндөҙ ҡайһылай йылы булғайны бит әле, йырғанаҡтар аға ине.  Үҙем һиҙҙермәһәм дә, шатлығымдың сиге юҡ.  Бик ыңғай ғына йөрөп, бер ҡосаҡ тал алып ҡайттым.
– Ҡайһылай тиҙ йөрөнөң, олатайың белгән һымаҡ килеп, өйҙә сәй эсеп ултыра.  Берәй нәмә үрергә булғандыр.
– Халыҡ йоҡонан тороуға, бер шеш балығын ялтыратып, ҙур ҡара бесәйе менән ҡайтып та килә торғайны.  Көн салт аяҙ, һыуыҡ.  Өс-дүрт метр алыҫлыҡта ғына беҙгә мылтыҡ тоҫҡап берәү тора ине...  Тынлыҡты күркәм, яңғыра­уыҡлы тауыш боҙҙо:
– Үҙебеҙҙең малайҙар икән. Сәй эсеп ултырғанда теге уйҙы ысҡындырҙым.
– Эйе, олатайың мурҙа һала торғайны шул, балыҡтың төр­лөһөн тота ине, үҙе анау сабаҡтарҙы яратты, – тине әсәйем. Шатлыҡтың сиге юҡ.  Уның менән былай кинәнеп ултырған юҡ ине әле.  “Бата-бата йөрөрмөн микән” тигән икелә­неүҙәр юҡҡа сыҡты.  Ара байтаҡ булыуға ҡара­маҫтан, тиҙ килеп еттек.  – тип ҡалдылар. Атаһы балыҡсы булғас, ул тәртибен белә. Эх, икенсе ҡулы ла булһа, ҡайһылай һәйбәт булыр ине, тип эстән үкенеп ҡуям, әммә быны һиҙҙер­мәйем.
– Олатай, һин ҡайһылай оҫта, – тип һоҡланыуымды белдерәм.  Боҙ китеп, көндәр әҙерәк йылынғас, ниһайәт, мурҙаны Рауил менән йылғаға алып барып һалдыҡ.  Ул бер ҡулын Сталинград һуғышында ҡалдырып ҡайтҡан, ләкин бирешмәгән, һыңары менән бөтә эште башҡара торғайны, хатта бесән дә сапты.  Бик һирәк йылмайған дуҫымдың йөҙө ҡояштай балҡыны.  Тик шатлыҡ оҙаҡҡа барманы.  Олатай ял көндәрендә хәл белеп сыҡҡылай торғайны. Башҡа бер уй килде: ҡар күтәртеп... Балыҡ тотам тип, үҙебеҙ эләктек әллә?.. Өмөттәр сикһеҙ, тик нимә эләгер: сабаҡтармы, әллә ҙур суртанмы?  Таллыҡҡа килеп тә еттем, ҡар яҡшы күтәртә икән.  Ул, бәлки, үҙенең шөғөлө менән ҡыҙыҡһыныуыма ҡыуанғандыр. Төш ауыуға хыялланған мурҙаны үреп тә бөттөк... Шуны уйлап, йүнләп йоҡлап булманы.  Йөрәк табанға төштө.  – Ошо Рәйел ҡәйнеш бәлә­кәй сағынан иртә торҙо.  Олатай күрһәтә – мин эшләйем.  Ул ҡапыл үҙгәреп китте, нимәнелер күреп ҡойолоп төштө.  Күңелгә рәхәт булып китте.  Тынлыҡ урынлашты.  Олатай менән күрешеп, сисенеп бөтөүгә, ул минең ниәтте аңлағайны инде.