Ҡыуҙым сығарҙым!.. Ахыры Кәрим алғы партала йәнәш ултырған Зөбәйҙәнән нимәлер һорашырға ынтылған арала уҡытыусының киҫкен тауышы ишетелде.
– Вәлиев, башҡаларға ҡа­масаулайһың.  Кәрим өс мәсьәләне еңел генә сисһә лә, дүртенсеһендә туҡталып ҡалды.  – Кәримдең ни әйтергә теләгәнен уҡытыусы ишетергә лә теләмәне.
– Ниндәй тауыш, ә?  «Их, ошо урынын ғына аңлатһа, һәйбәт булыр ине», – тип, һаман колхоз рәйесе ҡыҙы янында тапанған уҡытыусы апайҙың күҙенә лә ҡарарға тырышты.  Үҙең башыңды эшләт.  Уҡыусылар дәррәү эшкә тотондо. Ҡара әле, әсәйеңдең дауаханала эшләүен ниңә бығаса белмә­гәнмен?!  Уҡытыусы Сараның дәф­тәренә ручкаһы менән яҙғылай, ахырҙа ҡағыҙ битенә нимәлер сый­маҡланы ла дәфтәре аҫ­тына һалып китте. Малай урынына әсәһе яуап бирҙе:
– Минең улым бит ул, бергә ҡайтырбыҙ тип үҙем саҡыр­ғайным. Уға ҡуйылған билдә сиреккә сығасаҡ.  Математиканан “бишле” сығарған булыр инем дәһә, – тине. – тип һорай ҡуйҙы. Тик ул малайҙың теләген әллә аңламаны, әллә, был колхозсы малайынан нимә көтәһең, барыбер ауылдан ары китә алмаҫ, тип уйланымы, күрмәмешкә һалышты. – Балалар, бөгөнгө контроль эш бик мөһим.  Ҡара һин уны, анһат ҡына кешенән күсермәксе була.
– Апай, апай...  – Фәниә Әхтәмовна класҡа ҡарап шулай тине лә таҡтаға күнегеү­ҙәрҙең бирелешен яҙа башланы.  Унан Кәримгә төбәлеп:
– Аҡыллым, үҙең нишләп өндәшмәнең, ә?  Уҡытыусы былай ҙа туҫтаҡ кеүек күҙҙәрен шар асып, берсә әсәһенә, берсә Кәримгә ҡарап торҙо:
– Атаҡ, шулаймы ни?  Кәримдең математиканан ғына “өслө” билдәһе сыҡты.
...Бер нисә көндән Фәниә Әхтәмовна ауырып китте лә дауаханаға барҙы.  Уҡытыусы ҡыҙы Гөлбикә янында ла Фәниә Әхтәмовна апаруҡ ҡына туҡталып торҙо. Тегеләй ҙә, былай ҙа итеп аҙапланды, әм­мә, ҡәһәрең, мәсьәлә сиселмәй ҙә ҡуя.  Ауыл ерендә нимәгә генә тотонма – утынға барырға кәрәкме, бесән килтерергә булһынмы – бөтәһе лә уларға күҙ төбәп бара.  Бер аҙҙан ул Мансур янына килде.  Уның атаһы бик кәрәкле кеше – фермер.  – тип тәтелдәне.  Фельдшер бүлмәһендә Кәримдең ултырыуын күргәс:
– Бәй, һин дә сирләп кит­теңме әллә?  Үҙҙәренең тракторы, машинаһы бар. 