Мордовия, Алтай вәкилдәренән тыш, республика­быҙҙың фән эшмәкәрҙәре, төрлө өлкә хеҙмәткәрҙәре, тыуған яҡты өйрәнеүселәр ҙә бар ине. Марат Ҡолшәриповтың фән өлкәһендәге хеҙмәттәре, башҡорт халҡы, Башҡортостан һәм илебеҙ мәнфә­ғәтендәге эшмәкәрлеге юғары баһаланды. Конференция артабан ултырыштар рәүешендә дауам итте.  Өс докторҙың ғилми етәксеһе лә.  Уның етәксе­легендә 18 кан­ди­датлыҡ диссертацияһы яҡланған.  Башҡорт дәүләт университетында үткән сараның тәүге өлөшөндә рес­публиканың Дәүләт Йыйылышы – Ҡо­ролтай рәйесе урынбаҫары Йомабикә Ильясова, Башҡортостан мәғариф министры Гөлназ Шафиҡова, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының башҡарма комитеты рәйесе Әмир Ишемғолов, университеттың ректоры Николай Морозкин һәм башҡалар олуғ шәхесте ҡотланы.  Ә 2009 йылда ошо һәм башҡа йүнәлештәге эштәре өсөн Марат Мәхмүт улына Салауат Юлаев ордены бирелде. Марат Мәхмүт улы йәш тарихсылар әҙерләүгә күп көс һалған.  Унда Үзбәкстан, Ҡырғыҙстан, Ҡаҙағстан һәм Рәсәй ғалимдары сығыш яһаны.  2008 йылда Марат Ҡолшәрипов “Башҡорт халҡының тарихы” тигән ҙур хеҙмәттең баш мөхәррире итеп ҡу­йыл­ғайны.  Был баҫма 2010 – 2013 йылдарҙа 7 томда сыҡты.  Ошо көндәрҙә абруйлы йәмәғәт эшмәкәре, тарих фәндәре докторы, профессор Марат Ҡолшәриповтың 75 йәшлек юбилейына арнап “Башҡортостандың мәҙәниәте, археологияһы, этнологияһы һәм тарихы проблемалары” тигән конференция уҙғарылды.
