Заманына күрә ҙур, яуаплы вазифа.  Хәйрулланың улдары үлеүе, ҡалғаны ҡыҙҙар ғына булыуы сәбәпле, бөгөн ауылда Телә­повтар ҙа, Хәбибуллиндар ҙа юҡ (бәлки, олатайҙарының исемен фамилия итерҙәр ине).  Балалары ла үлде...
— Сания бик йор булды.  Ярым ергә һеңгән өйҙөң ишеген асып, кескәй генә табандарын ялтлатып шиш­мә буйына төшөп йүгерер ҙә, ошо шишмәнән тереһыу алған шикелле, буй еткергәс, исемен халҡыбыҙ тарихына яҙып ҡуйыр — Башҡортостан ҡатын-ҡыҙҙары араһында тәүге Социалистик Хеҙмәт Геройы Банат Батырова! Хәби­булла менән Рәхимғол исемле 13-әр йәшлек игеҙәк улдары була. Яҙғы ҡырау бөргән кеүек, йәшләй китте.  Бәлки, сәбәп башҡала ла булғандыр.  Заманына күрә нисек кенә дауалап ҡарамаһындар, мандый алмай.  Ошо китеүҙәренән улар әйләнеп ҡайтмай.  1932 йылда Банат Батырованың әхирәттәренән торған звено бында ике гектар ерҙә тәүге тапҡыр сөгөлдөр эшенә сыға.  Шулай уҡ Теләптең Мөхәмәтрәхим (ҡатыны — Ғәйшә Ҡабаева) исемле улынан Юнысовтар башланған.  Банат апай бөтөн замандаштарын һынландыра төҫлө...
 Улы ла үлде.
— Ағайҙар бик йәшләй китеп юғалды.  Былай ҙа сирләшкә ине.  Беҙгә бәхет юллап ҡор­бан булдылар.  Бөгөн шундайҙарҙың береһе — республика ҡатын-ҡыҙҙары араһында тәүге Социалистик Хеҙмәт Геройы Банат Батырова — тураһында яҙмаҡ булып, ҡулға ҡәләм алдым.  Үтә ҡыҙғаныс булды.
— Һай, уҫал да, эскесе лә ине Ғәмбәр апайҙың ире!  Банат ошо Мөхәмәтдин Мөхә­мәтйәровтың балалары менән бергә уйнап, ҡатнашып үҫә. Был нигеҙ Хәйрулла Теләпов­тыҡы булған.  Улы Ҡыҙыл армияла үлде.  Уның ата-бабалары – аҫаба баш­ҡорт­тар.  Быларҙың барыһы ла ил, батша алдында үҙ бурысын үтәй торған нәҫел тураһында һөйләй.
1850 йылғы ревизия мәғлүмәт­тәренә нигеҙләнеп, игеҙәктәр Хәбибулла менән Рәхимғолға ғына туҡталып үтәм.  Тәҡдире шул булғандыр, Вәлимөхәмәт менән улар барыбер оҙаҡ йәшәмәҫ ине.  Ғөмүмән, Мең ырыуына ҡараған Муса халҡы менән Табын ырыуының Үтәгән, Ҡарлыман, Йомран (Ибраһим), Бәпес ауылдары кешеләре гелән ҡыҙ бирешеп-алышып йәшәгән.  Иң ҙурыһы — ун дүрт, ә кескәй Банат ике генә йәштә була.  Минең көскә ирҙәр ҙә шаҡ ҡата ине...  Тыуған ауылым урамы.  Ғарифулла әлеге Мөхәмәтдиндең аттарын ҡараша.  Звено, фашистарға үс итеп, Еңеү­ҙе яҡынайтыу өсөн оло йөкләмә ала — сәсеү майҙанын һәм гектар ҡеүәтен арттырырға.  Был 1921 йылғы ҡышта була.  Шуға ла Үтәгән ауылына кейәүгә сығып, эш башлаған, уңыштарға өлгәш­кән осоро ваҡытында ярайһы уҡ киң яҡтыртылды.  Был юлы ла шулай тура килә. Егет тә битараф түгел.  Әйткәндәй, 1850 йылдағы ревизия иҫәбенең башына “...  Ҡарлы-боҙло һыуға төшөп китеп, ул үпкәһенә һыуыҡ тейҙерә.  Бигерәк тә Банаттың тауышы моңло була.  Ысын тәрбиә төрлө каналдарҙан өйҙәребеҙгә бәреп ингән ялған геройҙарҙың ҡылыҡтары аша түгел, ә үҙ тупрағыбыҙҙа тыуып, фанилыҡта кешелек өсөн аҙ ғына булһа ла изгелек ҡылған шәхестәр миҫалында алып барылырға тейеш. Беҙ уға оҡшамағанбыҙ.  Алда телгә алғанса, бар бәлә ғаилә башлығының бик йәшләй генә донъя ҡуйыуында, Банаттың ағаларының һуғышта һәләк булыуында.
1816 йылғы ревизия документтарына ҡарағанда, Теләп Той­ғо­новҡа — 60 йәш.  Документ­тарҙа Хәбибулла Теләповтың (1803—1848) үлеп ҡалыуы тура­һында белдерелгән, 11 йәшлек улы Хәйрулла теркәлгән.  Иң мөһиме — Украина тарафтарында ғына үҫтерелгән культура Башҡортостан баҫыуҙарында ерегә.  Йәш кенә Нәҡиәне тол итеп, береһенән-береһе бәләкәй ете балаһын етем ҡалдырып, фани­лыҡтан китеп бара.  Банат Батырованың тыуған ауылында тамыры тәрән.  Ә Мусала ҡалған Нәҡиә апайҙың, апаларының яҙмышы тураһында Банат һуңынан ошолай тип әйтер:
— Рәҡиә бәхетһеҙ булды.  Ә бына тыуған ауылы Иҫке Мусала буй еткергән мәле иғтибарһыҙ ҡалды, ата-әсәһе тураһында мәғлүмәттәр ҙә биографик яҡтан ғына, йәғни бик ҡыҫҡа бирелде. Бына шул саҡ уларҙың күршеһендә тиерлек йәшәгән Мөхәмәтдин (Йософ Гәрәйҙең “документаль” повесында ҡомһоҙ бай итеп күр­һәтелә) бәлә менән япа-яңғыҙ ҡалған ғаиләгә ярҙам итә башлай.  Гел ҡайғы менән йәшәне.  Егер­мелә үлеп китте.  Звено ағзалары Ғәзизә Байгилдина, Әсҡәпъямал Хөсә­йенова, Фатима һәм Хәнифә Хәсәновалар Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ орденына лайыҡ була.  Күп тә үтмәй, никах уҡытып, Банатты Сәйетғәле Үтәгәнгә алып китә.  Банат апай тураһында әлегә тиклем донъя күргән мәҡәләләр­ҙә, шул иҫәптән алда телгә алын­ған повеста ла уның бәләкәйҙән бай балаһын ҡарап, ҡыйырһы­ты­лып, ас-яланғас үҫеүе тура­һында яҙылған.  Әммә һуғыш мәлен­дә, унан һуңғы осорҙа был аҙымға барыу “бушҡа боғаҙ йыртыу” булмай.  Вилмиҙе лә, Банаттың ағалары һымаҡ уҡ, илдә ҡупҡан һуғыш аямай — яуҙа башын һала. Ҡыҙҙар иһә шул саҡтағы йола буйынса бер-бер артлы кейәүгә сыға тора.  Нәҡиә нисек кенә тырышмаһын, билдәле, ике улын, биш ҡыҙын ҡарарға хәле етмәй.  Ә йырлауы!  (Йософ Гәрәй, “Банат Батырова”, Баш­ҡортостан китап нәшриәте, Өфө, 1966 йыл). Теләп — Мөхәмәтрәхим — Юныс — Хөсәйен һәм Мөхәррәм...
...Үтәгән ауылы — Башҡортос­тан шәкәр сөгөлдөрөнөң бишеге.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, тәүҙә Герман, һуңынан Граждандар һуғы­шы сыға.  Хәй­рул­ланың игеҙәге Рәхимғол Те­ләповтың (47) Мөхәмәтхәсән (20), Мөхәмәтвәли (11), Мөхәмәт­рәхим (8), Сөләймән (5) исемле улдары булған. Тимербулат менән Ғарифулла бер-бер артлы әрмегә алына.  Тәүге һөйөү Банатҡа ун биш йәшендә килә — үҙенән дүрт йәшкә өлкән Вәлимөхәмәткә ғашиҡ була ул.  ведомства 8-го башкирского кантона в составе команды старшины Кусяккула Туйгунова” тип яҙылған.  Хәй­рул­ла — Банаттың атаһы.  Апаһы Ғәмбәрҙең туйына Үтәгән ауылынан ҡоҙа тейешле Сәйетғәле саҡырыла.  Ошо урында бынан быуат элек хужалары ғүмер кисергән өйҙө күҙ алдына килтерергә тырышам.  Баланан.  Бына шулай, Банат ун биштә кейәүгә сыға ла, ярты йыл да йәшәп өлгөрмәй, әхирәте араларына килеп инә. Быларҙан тыш, халыҡтан көл йыйыу, ҡош тиҙәге, тиреҫ ташыу ойошторола.  (Уйлап ҡараһаң, хәҙер — заманса техника, технологиялар ҡул­ланып, гибрид орлоҡтар сәскәндә — ундай уңыш алғандары юҡ.) Уларға үҙе белгән һөнәрҙәрен өйрәтә: тегеүгә оҫта булалар, аш-һыу серҙәрен беләләр.  Тағы ла йыр-моң һөйөү ярҙам итә был ғаиләгә. Ана шул туйҙа таныша йәштәр.  Ауы­ҙы менән “ҡош тота” ине.  Тик Банаттың әхирәте лә Вилмигә (исемен ҡыҫҡартып йөрөтәләр) ғишыҡ тота.  Ҡыҙыл Армия сафында Колчакка ҡаршы һуғышта баш һалдылар.
— Атай бахыр әжәле етмәй үлгән.
— Әсәй, бисара, бер оя етем үҫтерҙе.  Алексей Стаханов, Банат Батырова, Шәүәли Вахитов, Риза Яхин, Килдебай Сөләймәнов...  Мотлаҡ шуға иҫән булғанмындыр.  Шулай итеп, Ағиҙел менән Еҙем йыл­ғалары ҡушылған урында, Һарт-Шишмә һәм Һарт-Наурыҙ тигән башҡорт ауылдары араһында завод төҙөү өсөн ер бүленеп, эш башлана.  Бөгөнгө Ҡарлыман шәкәр заводы, Прибельский ҡасабаһы барлыҡҡа килә... Ҡоро­шоп бөтөп үлде.  Өлкән улы Ҡотлоюл (26) — йортауай йөҙ башы (сотник).  Әйткәндәй, Йософ Гәрәйҙең китабындағы “Йыр дуэле” тигән бүлектә бер нисә куплеты теркәлгән. Әммә Теләп ҡарттың улы Рәхимғолдан Рәхимғоловтар киткән.  Әйтергә кәрәк, балалары ла теремек була.  Балалары ла үлде.  Әҙ генә йәнем үртәлә башлаһа, яҙғы сы­йырсыҡтай һайрай башлай инем.  Емереп эшләнем.  Бер нисә йылдан инде Ҡырмыҫҡалы ере шәкәр сөгөлдөрө үҫтереү үҙәгенә әйлә­нә.  Ҡатын өс бала менән тороп ҡала.  Илауы гел күҙ алдымда.  Шуға ла был нәҫелде хеҙмәтсе, байға ялсы итеп күрһәтеү төптө дөрөҫ түгел.  Банат апайҙың исеме туранан-тура Башҡортостанда шәкәр сөгөлдөрө үҫтереүгә бәйле.  Яңы культураны райондың барлыҡ хужалыҡтарына ла сәсергә ҡушыла, башҡа район биләмәләренә таратыла.
1941 йылда Банат апай ире Сәйетғәлене һуғышҡа оҙата.  Яҙған һайын ябай ғына ауыл ҡатынының яҙмышнамәһен яңынан асаһың, уның һымаҡ эше өсөн янып йөрөгән барлыҡ апай-инәйҙәрҙең, әсәй-өләсәйҙәрҙең баһалап бөткөһөҙ хеҙмәте күҙ алдына баҫа.  Мөхәмәтрәхимгә — 18 йәш.  Мең ырыуына ҡараған Муса аҫабалары үҙ ерҙәрен һатҡанда документтарға, ҡуртымға биргән­дә килешеүҙәрҙә тамғаларын мотлаҡ ҡуйған.  Уттарын балҡыт­ҡан мөһабәт йорт ҡаршыһында туҡтайым да күҙҙәремде йомам.  Ҡайғы ғаиләнең хәлен тағы ла ауырлаштыра.  Һуңынан ошонда тыуған ҡыҙ ата-олатаһының ғына түгел, тотош ырыуының данын бар илгә таратыр.  Аслыҡ осоро бит, туй үткәреп тормайҙар.  Уның ике ҡа­ты­ны Үлмәҫбикә Көҙәшева (50) ме­нән Шәһәрбаныу Арыҡбаева (40) була.  Ҡарт­ҡа кейәүгә бирҙеләр.  Нисәнсе тапҡыр, тип тә өҫтәргә кәрәктер.  Ерҙе һөрөүҙән, махсус техника менән орлоҡто сәсеүҙән башҡа бар эш тә ҡул көсө менән башҡарыла.  Оло улы Тимербулат шунда уҡ ауыл көтөүен (китаптағыса бай­ҙы­ҡын түгел) көтөргә сыға.  Бер үҙем бәхетле булдым.  Әсәһе — Иҫке Мусанан.  Ысынлап та, сағыштырмаса ярлы ғаиләлә үҫә ул.  Ба­наттың “көн-төн байҙың балаһын ҡарауы”на килгәндә, атаһынан ике генә йәшлек булып ҡалған сабый нисек бишек тирбәтһен дә, үҫә төшкәс, ошо уҡ күрше “бай бисәнән семетелеп”, иҙелеп йәшәгән йомошсо ҡыҙ булһын?  Ил дә батырҙарын баһалай белә — Банат Батыроваға Социалистик Хеҙмәт Геройы исеме бирелә, Ленин ордены тапшырыла.  1943 йылда уның батырҙарса һәләк булыуы тураһында хәбәр килә.  Ләкин фәҡирлектәренең сәбәбе был ғаиләнең эшен алып бара алмауында, ғүмер буйы ялсылыҡта булыуында түгел, ә атаһы Хәйрулланың йәшләй генә вафат булып ҡалыуында.  Белмәйем, пропаганда шул булғандырмы, уныһы мөһим түгел, нәҡ БАССР Юғары Советы депутаты Банат Батырова республикала шәкәр заводы төҙөү тураһында һүҙ ҡуҙғата.  Үҫә төшөп, һөйгәнен үҙенә арбаған әхирәте менән йырлап әйтешкәндәрен әбей-бабайҙар һоҡланып хәтерләй торғайны.  Иң юғары уңышҡа 1947 йылда өлгәшәләр — 611,5 центнер!  Банаттың тормошонда үҙгә­реш 20 йәшенән һуң була.  Бер мәртәбә лә көлгәне хәтергә килмәй.  Киске сәйер тынлыҡ.  Шул тиклем моңло йырлар икән кеше!
— Хәнифәне ире туҡмап үл­терҙе.  Белмәйем, киләсәктә ошоноң һымаҡ хеҙмәт батырҙарының ысын ҡаһарманлығы күрһәтелерме, йәш быуын улар өлгөһөндә тәрбиәләнерме — барыһы ла илдәге сәйәсәттән тора.  Тауышы аҡҡош тауышылай ине.  Алты балаһы үлде, бигерәк тә ҡыйын булды уға.
— Минең тәҡдирҙе ҡарсыҡтар дөрөҫ юраған.  Яңы ғаиләнең артабанғы яҙ­мышы Үтәгән ауылына бәйле.  Бөйөк Еңеү йылында звено һәр гектарҙан 407 центнер уңыш алһа, унан һуң 502-гә еткерәләр.  Беҙгә, журналистарға һәм яҙыусыларға, Хоҙай тарафынан оло миссия бирелгән: үткәндәргә ҡайтып булһа ла, хәтер төйөнөн сисеп, киләсәк өсөн заман тарихына торошло хәл-ваҡиғаларҙы теркәү, ошолар эсендә ҡайнаған, Кеше тигән исемде ғүмере буйы намыҫ менән йөрөтөп, ил-күс именлеге өсөн бар булмышын биргәндәр хаҡында яҙып ҡалдырыу.  Ләкин, нисек кенә ҡыйын бул­маһын, Нәҡиә ҡыҙҙарын башлы-күҙле итергә тырыша.  Әммә беҙ балаларыбыҙға атай-олатайҙар, әбей-бабайҙарыбыҙ хаҡында һөйләргә бурыслы.  Тойғондоң икенсе улы Көҫәпҡол — старшина!  Күк­рәгемә ҡайғы йыйманым.  Моңая белмәнем.  Моғайын, Банат үткәртмәгәндер, сөнки ул Вәлимө­хәмәткә лә Сания апаһының туйы барған көндә кейәүгә сыға.  Хур ҡыҙылай хәтерҙә ҡалды.  Былар хәҙер генә яңғырауыҡлы һүҙҙәр һымаҡ ҡабул ителә.  Уның менән биш кенә йыл торҙо апайым.  Шуныһына иғтибар итергә кәрәк: Ҡотлоюл — сотник. 