Уҡыу йортонан шул дәрәжәлә биҙеүемдә һис кенә лә улар ғәйепле түгел.  Әгәр шулай булмаһа, ул беҙҙең өсөн әҙ генә бушаған мәл­дәрендә лә һәр төрлө “аҡыллы уйындар” уйлап тапмаҫ, фекер­ләү ҡеүәһен үҫтерә торған уйын­сыҡтар һатып алмаҫ һәм бөтә фәндәрҙән дә заманына күрә ҡыҙыҡлы китаптар тупламаҫ ине.  Ни өсөн?  Ә йәшәү ҡанундарын белеп өлгөрмәгән, күңел азатлығын сикләй алмаған, көс-энергияһы ташып торған баланан, үҫмерҙән нимә көтәбеҙ?  Ә бит һеҙ инде — бөтә яуаплылыҡты тойған, аңлы, тейешле ҡанундарға буйһоноп өйрәнгән өлкән кеше. Ҡайһылай ҙа был тәңгәлдә уйланырға урын бар, һәм әлеге мәсьәләне бәләкәй генә бер мәҡәләлә тулыһынса яҡтыртыу мөмкин дә түгел.  Бөгөн урамға сығып, балаларға ниндәй ҙә булһа уйын өйрәтеп йөрөгән өлкәндәрҙе күргәнегеҙ бармы?  Мәктәпкә барыу, биш-алты сәғәт буйы партала ҡуҙғал­май ултырыу, көн дә күҙ һәм ҡул талғансы “өй­гә эш” менән булыу минең өсөн ололар­ҙан-оло ғазап ине.  Бына ошо тәңгәлдә инде мәжбүрилек мотлаҡтыр: дипломды үҙ өлкәһендә ғилем үҙләш­тергән кеше генә алырға тейеш. Ошо урында үҙебеҙҙең борон-борондан нығынып килгән, инде йәмғиәттә ҡаҡшамаҫ урын алған уҡыу-уҡытыу системаһына һәм методикаһына “күҫәк” күтәрергә баҙнат итәм.  Кистәрен ҡарт өләсәйем, олатайымдың әсәһе, үҙенең тылсымлы әкиәттәрен һөйләй, йә булмаһа олатайым беҙгә стенала “ҡул театры” күрһәтә, оригами (хәҙер генә мин был һөнәрҙең шулай аталғанын беләм) серҙәрен өйрәтә, ҡатырғанан “ҡашҡа тәкә” яһап, уны еҙ батмуста бейетә.  Бәлки, уҡытыусыны ла тың­ламаған тыйыуһыҙ бер балаға әйләнер инем, әммә ғаиләмдәге яҡын­дарымды тыңламай булдыра алмайым.  Күҙ алдына килтерегеҙ: мине тыштан кемдер йоҙаҡ менән бикләп китте икән, ти.  Сыбыҡ менән һуҡтырғанда баланың мейеһе һәйбәтерәк эшләп китмәйҙер бит?!  Шуға күрә ошо урында нөктә ҡуйып торам. Стенаға аҡ йәймә элеп, класташтарым менән Галина Уланова, Федор Шаляпин, Австралия хаҡында диафильмдарҙы сәғәттәр буйы ҡыҙыҡһынып ҡарауыбыҙҙы оноторлоҡмо ни!  Был хаҡта түбәндәрәк бәйән итермен.  Улар уҡытыусының ауыҙына ҡарап бер нисә йыл ғына ултырырға мөмкин.  Уларҙың дәресе, ғәҙәттә, ҡыҙыҡлы үтә, балалар ҙа яратҡан уҡытыусыларының фәнен теләп өйрәнә.  Мәжбүрилеккә ҡаршы сығып, мин һис тә уҡыу-уҡытыу процесында баш-баштаҡлыҡҡа юл ҡуйылырға тейеш тип әйтмәйем.  Ә мәктәптә ни өсөн күңелһеҙ?  Туған телде белеү мотлаҡ, тип тәҡрарларға күнеккәнбеҙ.  Әгәр ҙә бала артыҡ азат рухлы итеп тәрбиәләнмәһә, әлбиттә. Шул уҡ хәл һуң­ғараҡ, университетты та­мамла­ғас, булды.  Ул саҡта бикле йортта хатта ун-ун биш минут та түҙеп торғоһоҙ буласаҡ.  Уйын тигәндән...  Беҙ мәғлүмәт туплайбыҙ!.. Бөгөн иһә мәктәптәрҙә тарих дәресендә нимә уҡытылғаны ла аңлашылмай, бөтә ҡиммәттәр баштүбән әйләнде.  Эйе, ҡурҡыу йә ниндәй ҙә булһа язаға тарттырылырға теләмәү (әйтәйек, премиянан мәхрүм итеүҙәре, вазифанан бушатыу­ҙары ихтимал) сәбәпле, һеҙҙең ул эште башҡарыуығыҙ ҙа мөм­кин, ләкин был минутта күңеле­геҙҙә екһенеү, ризаһыҙлыҡ тойғоһо яралһа, бер ҙә ғәжәп түгел.  Мин, әлбиттә, беҙҙең кешеләрҙең сит илгә сығып китеүен яҡлаған өсөн яҙмайым быны, әммә хәҡиҡәт сағыштырыуҙа күренә бит. Үкенесле, әлеге ваҡытта Рәсәй телевидениеһының Беренсе каналында барған “Открытие Китая” документаль фильмын ҡарай алманым.  Эйе, башҡа илгә сығып китеп тә ҙур бейеклек яулаған яҡташ­тарыбыҙ бар, әммә улар күп түгел.  Һиҙеп торам, миңә ҡаршы әллә күпме дәлил килтерерһегеҙ.
 Киреһенсә, күбеһен бөгөн дә һағынып иҫкә алам...  Ҡайҙа ул элекке мәктәбемә инеп ҡарау!  Ә былай Рәсәй белеме менән әллә ҡайҙа барып булмай.  Йәғни йәмғиәттең ҡалып­лашҡан ҡанундарына һис һүҙһеҙ буйһо­норлоҡ әҙәм тәрбиәләү өсөн. Юғары уҡыу йортона ул йәштәр ни өсөн ынтыла: квалификациялы белгес булыу өсөнмө, әллә бөгөн “ҡатырғаһыҙ” бер ергә лә эшкә инеп булмағанғамы?  Был мәҡәләне бик оҙаҡ уйланғандан, икеләнгәндән һәм үҙ-үҙем менән бәхәсләшкәндән һуң яҙам.  Ҡабатлап әйтәм: бөгөнгө камил булмаған уҡытыу системаһында уҡытыу­сының ғәйебе юҡ.  Ғөмүмән, ҡатын-ҡыҙға ниндәй ҙә булһа ҡанундарға буйһоноу еңелерәк бирелә.  “Белемгә ынтылыш көслө беҙҙә, юғары белемде шунса процент йәштәр ала”, — тиерһегеҙ.  Ярай, беҙ, филологтар һәм журналистар, ҡалай ҙа үҙебеҙгә кәрәклеһен сүпләп ҡалғанбыҙҙыр, бәлки.  Хәйер, үҙ эшенә ысынлап ижади ҡараған педагогтарыбыҙ аҙ түгел.  Был малайҙарҙың аҡыл йәһәтенән түбәнерәк кимәлдә тороуынан түгел.  Беҙҙең быуын кешеләре шулай ҙа аҙмы-күпме ғилем алып ҡалды.  Мәктәптә уҡыу күңелһеҙ.  Мәжбүрилекте онотоп, теманы уйын аша, уҡыусыға баҫым яһамай ғына аңлатып ҡарағанда, минеңсә, күпкә отош­ло булыр ине.  Ә баланың тора-бара мәктәптән, уҡыуҙан биҙеүенең төп сәбәбе башҡа нәмәлә.  Был система, был методика төбө-тамырынан үҙгәртелмәй тороп, балала белемгә ынтылыш тәрбиәләү йәки урта махсус, юғары уҡыу йорттарында ысын-ысындан ғилемле, төплө, фекерләүсе белгестәр үҫтереү мөмкин түгел.  Минеңсә, был алым бары тик бер маҡсатта, кешенең бөтә­һенә лә һуҡырҙарса буйһоноуына өлгәшеү үҙаллылыҡ күрһәтеүҙе тамырынан бөтөрөү, башҡалар­ҙан юғарыраҡ күтә­релергә тырышыуҙы юҡ итеү маҡсатында ҡулланылған.  Әммә ул туған тел дәреслектәре балаға нимә бирә?  Ә әсәй һабағы бер: уҡытыусы һәр саҡ хаҡлы һәм һин тейеш... Ниһайәт, үҙемә күрә бер асыш яһаным шикелле.  Етмеш йыл дауамында илебеҙҙә бер ҡоролош — социализм — хакимлыҡ итеүгә ҡарамаҫтан, партия Үҙәк комитетының Генераль секретары һәм Политбюро ағзалары үҙгәргән һайын унан алда етәкселек иткән дәүләт эшмәкәрҙәренең том-том хеҙмәттәре китапханаларҙан да, кибет кәштәләренән дә йыйып алынып, сүплеккә ырғытыла, яндырыла барыуын хәтерләгеҙ.  Юғиһә уҡырға-яҙырға өйрәтеү урынына ул телгә ҡарата нәфрәт кенә тәрбиәләргә мөмкин. Һәм һәр төрлө мәғлүмәтте, ғилемде уйын аша алдыҡ.  Шулай ҙа бөгөн шундай фе­кергә киләм: моғайын, әсәйем мәктәп тормошоноң балалар өсөн ни тиклем ялҡытҡыс икәнен бел­гәндер.  Әгәр ҙә шәхси китапханаға ул замандағы бөтә дефицит (элек китап арзан, әммә бик ҡәҙерле булды) баҫмалар өҫтәлеп тормаһа...  әгәр ҙә яҡындарым, айырыуса әсәйем беҙҙең, балаларының, уҡыуына шул тиклем дә етди ҡарамаһа...  Халыҡта “Хоҙайҙан”, йәғни “от Бога” тигән төшөнсә бар.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, мәжбүрилектең зыянын аңлай алмайбыҙ. Әйтәйек, заманында мин университетта СССР һәм КПСС тарихын, тарихи һәм диалектик материализмды, әллә ниндәй сағыштырма грамматикаларҙы, атеизмды һәм башҡа бихисап фәндәрҙе өйрәндем, ә тормошта уларҙың бер ниндәй кәрәге лә теймәне. Тәү башлап мәктәп ишеген асҡан көнө­гөҙҙө хәтерләйһе­геҙме?  Йәнәһе, ни тиклем ҡатмарлыраҡ — шул тиклем шәберәк.  Мәктәптә иһә тап ошо арҡала ҡыҙҙар һәйбә­терәк уҡый.  Беҙҙең ғаиләлә бер ваҡытта ла күңелһеҙ булманы.  Ләкин уҡытыусылар өҫтән төшөрөлгән мәжбүрилектән һәм ҡалыптарҙан сығып китә алмай. Кире­һенсә, яҡты донъяға азат рухлы булып килгән сабый өсөн, ни тиклем дә кәмһеткес, рәнйеткес күренеш булараҡ, мәжбүр итеү, язалау аҡ ҡағыҙҙай саф күңелдә ыңғай тойғо уята алмайҙыр, белем алыуға ла теләк тыуҙырмай­ҙыр.  Ҡыҙыҡ өсөн бер миҫал.  Шулай ҙа ул “тейеш”кә буйһо­ноу бай­таҡ ҡына дауам итә әле, айырыуса ҡыҙ­ҙарҙа, сөнки улар тәбиғәте менән тыңлаусан һәм тәртиплерәк.  Улар ҙа үҙҙәренең кимәлен күрһәтер, иҫбатлар өсөн әллә күпме ғүмер сарыф итә.  Әйтер­һең, мәктәп тупһаһын ашаҡлап үткәс, һеҙҙе ниндәйҙер мөғжизә көтә.  Ул мөғжизәгә өмөт ярты йыл уҡығас та юҡҡа сыға, бала өсөн “тейеш” тигән талап ҡына тороп ҡа­ла.  Йәнә лә мәктәпкә әйләнеп ҡайтайыҡ.  Хәйер, ҡыҙҙарға ла күңелле түгел унда, әммә, юға­рыла әйткәнемсә, “шулай тейеш” тигән төшөнсә улар өсөн әллә ни ауырлыҡ тыуҙырмай.  Өләсәйем менән олатайым йыш ҡына беҙҙең менән бергә уйнай торғайны.  Әлеге лә баяғы ҡалыплашҡан программа сиктәрендә, мәжбү­рилек баҫымы аҫтында, өҫтәүенә осраҡлы рәүештә уҡытыусы булып киткән кешенең булышлығы менән юҡҡа сығарыла, белемгә ынтылышты уҡыуҙан биҙеү алмаштыра. Уны ҡалыплашҡан, хатта өлкәндәр өсөн күңелһеҙ һәм ауыр программа сиктәренә ҡыуып индереп, мейеһенә мәғлүмәт һалырға маташабыҙ.  Медицина, техника өлкәләрендә был айырыуса оло хәүеф тыуҙыра.  Ғөмүмән, телде, башҡорт, урыҫ йә немец теле булһынмы, уйын һәм йәнле аралашыу юлы менән өйрәтеү кәрәктер.  Бәлки, ул үҙе һайлаған шиғырҙы ҙурыраҡ теләк менән ятлар ине?  Ниндәй ҡыуаныс, бәхет тойғоһо кисергәнегеҙҙе...  Унан, ҡайһылыр классикты өйрәнгәндә уның бер-ике әҫәре менән сикләнеү дөрөҫмө?  Әүәл-әүәлдән беҙҙә сыбыҡ менән “уҡытҡандар”.  Мине киләсәктә белемле кеше итеп күрергә теләгән уҡытыусы­ларымдан түбәнселек менән ғәфү үтенәм.  Был бер ниндәй ҙә ауырлыҡ килтермәй.  Дәреслек төҙөүсе ғалимдар үҙҙәренә ошо һәм башҡа һорауҙарҙы бирергә бурыслы, минеңсә. Минең, юғары белемле филолог­тың, башы етмәгән әйберҙәрҙе башҡортса йүнләп һөйләшә лә белмәгән бала нисек үҙләш­те­рергә тейеш?  Ә малайҙарға эске азатлыҡ хас.  Тағы ошо һорауға әйләнеп ҡайтайыҡ. Хәҙер уйлап ҡарағыҙ: һеҙҙе мәжбүр итһәләр, ул эште ҙур теләк менән атҡара алаһығыҙмы?  Бөгөн уҡыу программаһына индерелгән бөтә темаларҙы урынында ҡалдырып та, уҡытыу методикаһын үҙгәртеү аша белем биреүҙә юғарыраҡ кимәлгә өлгәшергә мөмкин.  Эй, сабыйҙың самими бер ҡатлылығы!  Ни өсөн яҙам һуң быларҙы?  Ниңә беҙҙәге юғары квалификациялы инженерҙар, табиптар һәм башҡалар, теге йәки был сәбәп менән ситкә китһә, башлыса урам һеперә, иҙән йыуа йә бүтән төрлө ауыр, ҡара эш башҡара?  Бәғзе ваҡыт миңә ғалимдарыбыҙ, уҡыусының мөмкинлектәрен, йәшен, әҙерлеген иҫәпкә алмайынса, үҙ ғилемен күрһәтеп ҡалыу өсөн генә дәреслек яҙа һымаҡ тойола.  Уҡытыу эшендә лә шулай уҡ: балаға теге йә был теманы мәжбүри тылҡыған һайын уның күңеле ошо сикләүҙәрҙән ситкә ынтыласаҡ.  Әгәр һиңә Хоҙай тарафынан табип йә уҡытыусы һәләте бирелмәгән икән, әлбиттә, көнө-төнө дәреслек ятлап ҡына әллә ниҙәргә өлгәшеп булмай.  Ә кандидатлыҡ һәм докторлыҡ диссертацияһынан алып әтмәләнгән һорау, өйгә эштәр аша түгел.  Мин ул саҡта башланғыс мәктәп менән сикләнгән булыр инем, сөнки уҡыуҙан беренсе класта уҡ биҙҙем.  Ул үҙенә ҡушылғанды үтәргә мәжбүр, ижади фекерләү өсөн, моғайын, ваҡыты ла ҡалмайҙыр.  Өҫтәүенә урта махсус һәм юғары уҡыу йорттарында күпләп кәрәкмәгән фәндәр уҡытылыуы берәүгә лә сер түгел.  Тураһын әйткәндә, уҡыу хаҡында ишеткем дә килмәй ине.  Ул күберәк белергә, өйрәнергә ынтыла.  Урыҫ мәктәптәрендә башҡорт телен уҡытыу буйынса дәреслектәрҙе ҡарайым да иҫ-аҡылым китә: кемгә тәғәйенләнгән һуң улар?  Ни өсөн, мәҫәлән, урыҫ әҙәбиәтенән Пушкинды йә Лермонтовты өйрәнгәндә, бала “Евгений Онегин”ды һәм “Мцыри”ны яртылаш яттан белергә тейеш?  Мин, әйтәйек, бер ҡайҙа ла сыҡмайынса, өйҙә генә аҙналар буйы үҙ эшем менән булашып ултыра алам.  Һәм, иманым камил, нимә­гәлер өлгәшкән рәсәйҙәр — мәктәп, университет биргән белем менән генә сикләнмәйенсә, үҙаллы ғилем эстәгән кешеләр.  Унан, дауаханаларҙа табиптарҙың, сәнәғәттә инженерҙарҙың, мәктәптәрҙә уҡытыусы­ларҙың, ниһайәт, матбуғатта журналис­тарҙың үҙ һөнәренә ни дәрәжәлә тап килеүенә баһа бирегеҙ. Урта мәктәпте тамамлағас, үҙемә ун йыл дауамында тиерлек аң-белем биргән йортто урап үтер булдым.  Ул фәндәр ниндәй маҡсатта уҡытыла — берәү ҙә белмәй.  Унда тап шул мин кү­тәр­гән ҡайһы бер мәсьәләләр ха­ҡында һүҙ бара, тиҙәр.  Ә һуңынан был ҡыҙыҡһы­ныу­санлыҡ ҡайҙа була һуң?  Беҙҙең өйҙә диафильм күрһә­теүсе аппарат та, күп томлы балалар энциклопедияһы ла, шашка-шахматы ла, башҡорт һәм татар йырҙары ғына түгел, тағы әллә ниндәй телдәрҙә яҙылған пластинкалар ҙа бар ине.  Берәү ҙә бер нәмәгә мәжбүр итмәй, өйгә эш бирмәй, әммә беҙгә ҡыҙыҡ.  Ә медицина буйынса уҡыу йорттарында баш күтәрмәй латин телен һәм анатомияны, фармацевтиканы ятлап маташҡан студенттың ул кәрәкһеҙ фәндәргә ҡайҙан ваҡыты һәм көсө етергә тейеш? Бала үҙенең тәбиғәте буйынса бик ҡыҙыҡһыныусан.  Шулай уҡ яҡындарым, дуҫтарым, ата-әсәләр менән фекер алышҡас.  Мине һәр ваҡыт бер нәмә борсой: шундай ныҡлы, ҡалыплашҡан методикаһы була тороп, ни өсөн беҙҙәге юғары белем менән ҡайҙалыр ситтә үҙ урыныңды табып булмай?  Әлегә үҙемдең ғилем юлындағы сәхифәләрем хаҡында. Әгәр ҙә беҙҙең ғаиләлә китап культы булмаһа...  Шул арала һәйбәт кенә баһа алалар былай, әммә үҫмерлеккә етеү менән ҡыҙҙарҙан ҡалыша баш­лайҙар.  Йәки әҙәбиәт дәресендә үтеү өсөн автор йә әҫәр ниндәй талаптар буйынса һайлана?  Ә физика, химия, биология буйынса һәм башҡа йүнәлештә энциклопедиялар аҡтарғанды?!  Балала уҡыуға ҡарата нәфрәт уятҡан төп сәбәп – мәжбүр итеү һәм ҡалып­лаш­ҡанлыҡ.  Ә ул тәкәнең һәр быуыны айырым яһалған, бөгөлөп-һығылып тора... Бөгөн аҡса түләп имтихан “биргән” йә булмаһа дипломды һатып алған студенттан киләсәктә ниндәй белгес сығыр?!  Билдәле, тарих, дәүләт ҡоролошона, юғары власҡа кем килеүенә ҡарап, туҡтауһыҙ үҙгәреш кисерә. 