Дөрөҫөн әйткәндә, ундай саҡтарҙа үҙем дә нимә эшләргә белмәйем.  Тормоштоң төрлө һынауҙарын бергә кисерҙек. Килеште.  Ул арала ниндәй генә һынауҙар үтмәне Закуан Зөфәр улының башынан!  Киләсәктә балаҫ һуғыусыларҙың эш өлгөләрен һатыуҙы ла ойошторорға була.  Шул уҡ ваҡытта һеҙ тура һүҙле лә булып ҡала белгәнһегеҙ...
— Ни ҡылаһың инде, Аллаһ Тәғәлә шулай итеп яралтҡас.  Берәү үтмәгәйне, партия ойошмаһы секретары, ғалим Мөхтәр Әхтәмов: “Закуан, үҙең ойоштороп йөрөйһөң, ниңә сит илгә лә сығып китмәйһең?”– тигәс, тәүәккәлләп, 3-сө курстан һуң Германияға киттем. Тыуған ерҙең ҡәҙере шунда беленә лә инде ул. Ҡалын-ҡалын романдарҙан төндәр буйына айырыла алмай ята тор­ғайным.  Бала саҡтан офицер булырға хыялландым.  Күмер еҫе, ҡаланың мөхите тәьҫир иттеме — уҡырға барманым.  Ғүмерҙә лә был эшкә ынтыл­ғаным булманы, әммә ана шул һөйләшеү бөтә яҙмышымды хәл итте тиергә лә мөмкин.  Гөлзәминә йорт ихатаһын ҡарай, йыйыштыра.  Дингә ышанған халыҡтың киләсәге лә өмөтлө.  Был оҙаҡ уйлап торманы: “Бынау хәтлем кәүҙәң менән кеше эшен яҙып йөрөгәнсе, һин үҙең шуларҙы ойоштороп ҡа­ра, егет булһаң!” – тип әйтеп һалмаһынмы!  Заманалар башҡа ине шул.  Был беҙҙең эш түгел, тип әйтергә маташыу­сылар ҙа булды.  Ҡаҙ аҫрап донъя көткән саҡтар ҙа булды.  Республика етәкселегенең матбуғат хеҙмәтендә, “Башинформ”да яуаплы вазифаларҙа эшләгән Алик Шакиров менән дуҫлаштыҡ, шулай уҡ уртаҡ һөйләшер һүҙҙәр була торғайны.  Район хакимиәтенең мәғариф бүлеге етәксеһенә кереп, мәктәпкә уҡытырға ебәреүҙәрен һораным.  Шунда таныштым яҡташым, миһырбанлы йөрәкле, ҡайһы бер хакимиәт эшмәкәрҙәренә хас булмағанса һиҙгер күңелле шәхес, бына инде нисәмә йыл Әлшәй районы хакимиәте башлығының социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫары вазифаһын башҡарыусы Закуан Зөфәр улы Әхмәтов менән.  Мәсет асыу эштәрендә ҡатнашам, ҡеүәтләп ҡаршыла­йым.  Әгәр ундай тәрән хистәр булмаһа, был хаҡта йөрәктәргә үтеп инерлек әҫәрҙәр ҙә тыумаҫ ине.

 Комсомолдың иҫәп карточкалары буйынса район үҙәгенә саҡыр­ғайнылар, берәү ҡәтғи һөйләшеп: “Нимә, партияға инергә йөрөй­һөңмө?” — тигәйне, әлеге лә баяғы йәшлек инде: “Нимәгә кәрәк миңә һеҙҙең партияғыҙ?” — тинем дә, инмәнем дә ҡуйҙым.  Ябай ғына күргәҙмәнән башланған сара хәҙер республика кимәлендә ойошторолған иң сағыу милли байрамдарҙың бере­һенә әйләнде.  Был туғандарым минең инәйемдең бер туғандарының балалары була инде.
— Шундай нескә күңелле Закуан ағай ғүмер буйы етәкселек эшен башҡара.  Миңә ошо эшләгән урыным оҡшай, бында мин үҙ кеше, тыуған яғымда көс түгәм.  Ҡайттым да Башҡорт дәүләт университетына килдем.  Онотам, теләһәм, теләмәһәм дә, хәтерҙән юйыла.  Шуныһын да әйтә алам: туғандарымдың барыһы ла ҙур кәүҙәле.  Кеше өлөшөнә тығылмайым, үҙемдекен дә бирмәйем.  Бер саҡ бесән мәлендә сәйәси дәрес талап итәләр, тикшереү килеп төштө.  Долорес ағза булып торҙо, әммә, ҡабат өндәшеп ҡараһалар ҙа, сәмемә тейгәс, ҡабат ул эшкә тығыл­маным.  Ә күңелдә ниндәйҙер тойғо, йылы мөнәсәбәт бар. Ә ҡатыным Долорес менән беҙ бергә уҡыныҡ.  Көҙөн йыл йомғаҡтары буйынса мине еңеүсе тип таптылар районда, төҫлө телевизор бүләк иттеләр.  Ҡайһы ауыл Советында нисә кеше балаҫ һуға, ғөмүмән, был эш менән шөғөлләнеүселәр бармы икән — шуны ҡараштырып йөрөнөм.  Декабрҙә ҡараңғы тиҙ төшә бит инде.  Күпме көс түгелгән ошо боронғо ҡомартҡыны тыуҙырыр өсөн!  Ситкә киткәндәр бик һағынып, зарығып йәшәй. Иң өлкән һеңлем Гөлнәзирә ашарға беше­рергә оҫта, туғандарының тамағын ул ҡайғырта.  Мине лә алып бар әле, тим.  Саңғыла йөрөй торғайныҡ, бөтә Рәсәйҙе урап сыҡтым бит инде.  Бер-беребеҙгә шуға терәк тә булғанбыҙҙыр, тим.  Сәйәси яҡтан уҡытыу дәрестәрен алып барҙым, илдең йүнәлеше, яңы һулыш тураһында һөйләнем, бының өсөн миңә ҡайҙалыр ағза булып тороу кәрәк тә түгел ине. Һәр төбәк ана шулай үҙ яғы­ның биҙәген күтәрһә, беҙҙең ха­лыҡтың асаһы аҫыл ҡапҡалары күп әле.
— Кешеләрҙең ниндәй сифаты һеҙҙе сығырығыҙҙан сығара ала?
— Беҙҙе данлыҡлы уҡытыусы, тел белгесе Ғәли Ғәлиевич Сәйет­батталов уҡытты.  Ибраһим Абдул­линдың “Тиле йәшлек” әҫәре буйынса спектаклде яратып ҡара­ғанғалыр инде.  Замандаштары, халҡы мәнфәғәтенә эшләргә теләгән кеше, партияламы, түгелме, барыбер хеҙмәт итәсәк.  Һәр эште еренә еткереп атҡарған, яҡташтарының ғына түгел, мөрәжәғәт иткән һәр кемдең үтенесен тәрән аңлап, хәленә инергә тырышҡан етәксе менән әңгәмә ҡорам тигәнемә лә ике тиҫтә йыл үтеп китә яҙған.  Ул һәр ер­ҙә тәртип яратты, беҙҙе лә шуға өйрәтте.  Урындағы хәлдәрҙең торошон шул ерҙәге кешеләр, етәкселәр үҙҙәре яҡшы белә. Һәр саҡ ҡылыс болғауҙың уңыш килтермәүе ихтимал ғына түгел, бөгөн бөтөнләй ҡылыс һелтәргә ярамай!  Ойоштороусы булараҡ, беҙ был хәлде контролгә алырға тип торабыҙ. Нисек инде беҙҙеке түгел?  Закуан ағай хаҡында тәүге тапҡыр 1992 йылда Башҡорт дәүләт университетының 1-се ятағында ишеттем.  Мин төҙөлөш отрядтарында йөрөп, көрәш менән етди шөғөлләнеп киттем.  Әммә шундай хәлдәр була: хәтерҙән сыға, ә күңелдән китмәй.  Долорес республикала билдәле уҡытыусы ине.  Ә инде Бал­ғажыға барғас, бер-ике ҡыҙҙы оҙатҡайным, мине өйөндә йәшәткән әбей: “Сығып йөрөмә, улым, улай уҡ һәр итәк артынан саба торған балаһыңдыр тип уйламағайным!” – тимәһенме!  Ә миңә нимәгә кәрәк артыҡ байлыҡ?  Унда золом ҡорбаны булып, ситкә һөрөлгән бабайҙарҙың балалары, ейән-ейәнсәрҙәре менән осраштым.  “Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы” исемен дә лайыҡлы рәүештә алды.  Етмәһә, үҙемдең партияла түгеллегемде белгәс, тамам пыр туҙҙы.  Кеше эштә яна, тиҙәр бит.  Беҙҙең уҡы­тыусыбыҙ – Тайфа Шакир ҡыҙы Ғәбитова була торғайны Ул әҙә­биәткә, телгә һөйөү тәрбиә­лә­гән­дер, тим.  Тик ҙур еңеүҙәр хаҡына ҡайһы саҡ баш эйә лә белергә кәрәк бәләкәй ҡаршылыҡтар алдында.  Юлды өйрәттеләр: башта самолет менән Ырымбурға осаһың, шунан Ҡыуандыҡҡа тиклем поезда бараһың, тағы ла автобусҡа ултырып киләһең, аҙаҡ инде ҡалған 25-30 саҡрым юлды йәйәү үтәһең...  Поездан төштөк тә атлап китеп барабыҙ, беҙҙе эҙләгән кеше лә юҡ һымаҡ.  Уны хатта яҡын дуҫыңа ла һөй­ләмәүең ихтимал.  Минең еҙнәм бар ине, уның менән һөйләшеп һүҙебеҙ бөтмәй торғайны.  Баяғы танышыма яҡшы репетитор табырға ярҙам иттем, балаңды белемле ит, аҙаҡ үҙе лә һиңә рәхмәтле булыр, тинем.  Баяғы кино хаҡы. Кемдеңдер 20 мең һум ҡиммәт була тип әйтеүе лә ихтимал, әммә бында балаҫ һуғыу ғына түгел, йөндө әҙерләү процесы ла иҫәпкә алына.  Ғөмүмән, беҙ уҡығанда төркөмөбөҙ, һабаҡташтарыбыҙ шулай фекерле, көслө рухлы булды.  Лариса АБДУЛЛИНА әңгәмәләште. Ауылда күңелле саҡтар, йәштәр ниндәйҙер репетицияла ултыра ине.  Һәр ерҙә тәртип, әҙәп булды, халыҡ та ипле ине. Теге донъяға фанилыҡтан малын тейәп киткән кешене белмәйем әле.  Һабантуйҙарға һәр саҡ балаҫ менән биҙәлгән тирмәләр әҙер­ләй­беҙ.  Үҙ эштәре менән шөғөлләнәләр.  “Кем ул унда?” – тип һораны Долорес.  Ул: “Иң ауыр эште миңә бирерһең!” – ти торғайны.  Беҙ ана шул рәүешле үҙебеҙ балаларҙы боҙабыҙ, аҙаҡ эшләй алмаһа, кеше менән аралаша белмәһә, аптырайбыҙ.  Уйланып ултырҙым-ултырҙым да урыҫ теле һәм әҙәбиәте, башҡорт теле һәм әҙәбиәте бүлегенә документ­тарым­ды тапшырҙым.  Хәҙер үҙем йырлап, йыр сығарып тик ултырам, тине Тимерхан бабайым ҡайтып киткәндә.  Әммә нәнәйем барыбер килгән кешеләргә ярҙам итте, үҙе белгәне менән файҙа килтерергә тырышты. Мине лә илатаһың хәҙер, Закуан ағай...
— Ана шундай туғандарым йәшәй Чимкентта, балалары шулай уҡ завод етәксеһе, алыҫ йөҙөүҙәге капитан, Ҡаҙағстан телевидениеһында эшләгәндәре лә бар.  Нимә йөрәгегеҙҙе әрнетә ала?
— Ундай хәлдәр һәр кем менән була торғандыр, әммә мин кенә ҡыуа торған кеше түгел.  Ярыштарҙың күпселеге шәмбе көн ойошторола.  Етмәһә, беҙҙең яҡта урман да бит өҫкә ишелеп килмәй, шуға кү­рә ауыл ерендә донъя көтөү ялҡауҙар эше түгел ул, тип әйтә алам. Китап уҡырға яраттым.  Мин үҙемдең тыуған яҡта директор булып эшләп йөрөйөм, алда әйткәнемсә.  Атай-инәйем – ябай колхозсылар.  Яланда йүгереп йөрөгән һарыҡ йөнөн ҡырҡтырғансы мең ҡат тирең сығыр.  Элек ни шул хат аша бара ине бит аралашыу, дуҫлашыу. Райондың почта етәксеһе булып та эшләп алдым.  Ағинәйҙәр менән айырым тирмә ҡорорға тигән ниәтем дә бар.  Башҡа ергә барыу менән яңы команда тупларға, нимәнелер емерергә ваҡыт кәрәк, ә бының өсөн йәшлек дәрте лә булыу мөһим.  Бөгөн изгелек ҡылып, бөгөн йәшәп ҡалырға кәрәк.  Ялҡаулыҡ та, тура һүҙлелек тә бар беҙҙә, әммә дипломатик сифаттар етеш­мәй.  Шуға күрә етәксе кеше үҙенә үтенес менән ингәндең теләге артында ни ятҡанын да тойорға тейеш, сөнки социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫарға тыуғандан алып үлгәнгә тиклем проблемалар менән мөрәжәғәт итәләр.  Быуаттар буйына халыҡтың рухиә­тенә көс, ҡеүәт биреп килгән инаныстарҙы емереп ташлау дөрөҫ түгел ине.
— Ә Совет осоронда партия ағзаһы инегеҙме?
— Бәхеткә күрәме, әллә үке­нескәме, тигәндәй, миңә партия ағзаһы булырға насип итмәне.  Икешәр балалары бар.  Шуның кеүек, мин дә әпкәләй, юха, ялағай кешеләрҙе өнәмәйем.
— Ә ниндәй сифат күңе­легеҙҙе күтәрә?
— Халыҡ мәнфәғәте өсөн ниндәйҙер бәләкәй генә алда­шыуға барһалар ҙа, ғәфү итәм.  Ҡар баҫып бөткән бер бәләкәй генә өй.  Үкенмәйем, һәр вазифа кешегә ниндәйҙер һабаҡ бирә. Шунан бер мәл көҙөн, ноябрь айында, Өфөгә бер айлыҡ курсҡа уҡырға ебәрҙеләр.  Әлбиттә, кешеләргә ярҙам итә алмаған осраҡтар ҙа була.  Хатта апай әрләй торғайны: “Һин миңә түгел, еҙнәңә киләһең”, – тип.  Эш барышында төрлө хәлдәр була.  Ике мәктәптә был эш башланған да инде.  Һәр балаҫ һуғыусыны нисә йәштән станок артына ултырғанына, нисә балаҫ һуҡҡанына тиклем беләм бөгөн.  Клубтар, мәҙәниәт йорттары буш тора, ана шунда ойошторолорға тейеш был сара.  Күптән илаған юҡ ине...  Саҡ йығылып китмәнем.  Мәҫәлән, Иҙрис мәк­тәбендә тап ошо рәүешле тәүәк­кәлләргә тип торалар.  Үҙебеҙҙең тауарҙы баһалай ҙа белергә кәрәк.  Бергәләп эште теүәлләнек.  Бына шул инде беҙҙең бала саҡ картинаһы.
— Һеҙҙең хаҡта “йәш саҡтан сая рухлы” тигән фекер нимәнән яралды икән?
— Булғандыр инде, йәшлек бит ул.  Уның менән дә шул хәл булғандыр, тим.  Долорес менән үҙебеҙсә аңлашып, һөйләшеп ҡайтып киттем инде.  Спорт мастерлығына кандидатмын. Кеше нимә­гәлер инанып, ышанып йәшәргә тейеш.  Ауылдың фельдшеры хатта әрләй торғайны уны.  Ҡырҙағы уҡыуҙан шығырҙап торған итек кейеп, берәй мәрйәне ҡултыҡлап ҡайтып керәһең, имеш.
— Ә ниңә мәрйә?
— Һуң ситтә үҙебеҙҙең ҡыҙҙар ул ваҡытта булдымы ни инде.  Беҙгә килеп ха­лыҡ унан дауа ала торғайны.  Әммә Долорес менән аралашып та булманы тиерлек.  Ысынлап та, беҙ­ҙең бер-беребеҙгә мөнәсә­бәттәр бик йылы булды.  Директор булып эшләгәндә үк етешәр-һигеҙәр баш һыйыр, күп һарыҡ тоттоҡ.  Филологияла уҡығас, халыҡ йолалары, милли байрамдар беҙҙең ҡанға һеңгән инде ул. Салауат Килдин менән дә бер осорҙа уҡыныҡ, ул бик оҫта көрәшсе егет булды. Заманса түгел, боронғо йола­ларға ярашлы биҙәлергә тейеш ул.  Ятҡас та йоҡлап киткәнмен.  Был эш рәтен белмәҫ тип уйлағандыр инде.  Хатта шул уҡ сөгөлдөр баҫыуында ла һәммәбеҙҙең утай торған ыҙаны бар ине: шулай уҡ бүлеп бирәм һәм аҙаҡ тикшереп сығам.  Сәмләнеп киттем.  Ғәҙәттә, ул үҙебеҙҙекеләрҙең башына етә...
— Дуҫлыҡ тигән төшөнсәгә мөнәсәбәтегеҙ нисек?
— Ул бар.  Чиновник кешегә ҡамасауламаймы был сифаттар?  Фәнил менән бер бүлмәлә йәшә­нек.  Ни хәл итәһең...
— Ейәнсура ҡатын-ҡыҙҙа­рының уңғанлығы хаҡында беренсе тапҡыр яҙмайым, бына һеҙ ҙә ошо хаҡта әйтеп тораһығыҙ!
— Эйе, улар эшсән.  Үҙем һаман бер ни ҙә хәл итмәй йөрөйөм.  Был көндәрҙе тулҡын­ланмай һөйләй ҙә алмайым...  Димдән һыу ташып мал эсерергә, тиҙәкте йыйып түгергә, утын әҙерләргә лә кәрәк.  Биш тингә ҡыҙыҡлы, мауыҡтыр­ғыс фильмдарҙы балалар ғына түгел, ул осорҙа өлкәндәр ҙә яратты. Киттем Ейәнсураға.  Ә бабайым тағы ла халыҡ йырҙары, милли көйҙәр яҙҙырылған кассеталар, дисктар һораны.  Һәр кемдең күңеленең иң тәрән төпкөлдә­рен­дә йөрөткән тәрән хистәре була.  Кейәү булып барғас, ҡайным Һиҙиәт Ҡыуатовтың бесән сабырға барырға йыйыныуын күрҙем.  Уның артығы буламы ни, тиер кемдер.  Имтихандарҙы уңышлы тапшырып, ҡыҙығып китеп уҡый башларға торғанда, күңелдә әллә ниндәй үҙгәрештәр башланды ла ҡуйҙы.  Ә улар тоттолар ҙа Әлшәй райо­нының төпкөл ауылы Балғажыға мәктәп директоры итеп ебәрҙе­ләр.  Ҡайын миндек менән мәтрүшкә бәйләме ине улар...
— Тетрәндергес хәл!  Улар әле лә шуларҙы иҫләп, көлөшөп ала.  Тимәк, бына ҡайҙан ярал­ған ул Әлшәйҙә ойошторолған Балаҫ фестивале!
— Эйе, инәйем ғүмер буйы балаҫ һуҡты.  Һәр нәмәнең үҙ ваҡыты.  Әммә беҙҙең кластан хәрби кеше булып киткәндәр булды, полковник дә­рәжәһенә етеп, бөгөн дә хеҙмәтен дауам итәләр.  Ишле ғаиләлә үҫкәс, баш бала булғас, туғанда­рыма ла үрнәк күрһәтергә тейеш инем.
— Күп балалы Әхмәтовтар ғаиләһен һүрәтләгеҙ әле.
— Беҙҙең атай – Зөфәр Ғәли­әхмәт улы, ябай механизатор булды.  Шунда тоттом да сибайҙарҙың сығышын айлыҡ репертуарға алыштырҙым.  Мәктәптә лә, юғары уҡыу йортонда ла һынат­маным, яҡшылар рәтендә булдым.  Шул бер көтөү кеше беҙҙе ҡаршыларға килгән икән.  Таралыштыҡ.  Шулай бер мәл Германияға бараһы йәштәрҙең исемлеген әҙерләйбеҙ.  Инәйем үҙе балаҫ һуғып ултырғанда гелән әйтә торғайны: “Кеше күңелен рәнйетеүҙән һаҡ булығыҙ!” – тип.  Бер мәл Сибай артистары килде, ә сығыш яһар көн таба алмайҙар график буйынса.  Ул гелән: “Ал­фа­виттың һуңғы өс хәрефе бул­мағыҙ”, – тип әйтә торғайны.  Тәүәккәлләнем.  Мең дә ике йөҙ бәпкә алып үҫтерҙек.  Бына хәҙер уны бик юҡһынам.  Филология факультетында ҡыҙҙар араһында йөрөп тә, университетты бөткәнсе өйләнмәнем.  Улар шул тиклем өҙөлөп саҡырҙы, бармау мөмкин түгел ине.  Һәр саҡ нәҫел ебен барлап, туған­дарға иҫән саҡта ҡәҙер-хөрмәт күрһәтеү яғындамын.  Хәлде һөйләп бирҙем.  Әммә яландан йөрөп ҡайтҡас, һынау үткәс, тип әйтәйек инде, маҡтау һүҙен ишеттем: “Ул бесән саба белә”.  Бергә йәшәгән ҡыҙы яҡын да ебәрмәй.  Минеңсә, был дөрөҫ түгел.  Кино ҡарарға ярата инек.  Туғандарға эште бүлеп бирә торғайным.  Башта кешене йыйырға, йәлеп итергә, ҡыҙыҡты­рырға кәрәк.  Кәләш алыр алдынан ныҡ итеп әйттем: “Кемгә өйләнгәнегеҙҙе белегеҙ!” Йәш саҡта әллә ниндәй уй-хыялдар менән йәшәйһең, әммә улар ерҙән айырылырға тейеш түгел.  Быға ғәжәпләнмәнем былай, һүҙ ыңғайы әйтәм.  Бер гектарҙан ашыу ерҙә бәрәңге, йәшелсә, еләк-емеш үҫтерә торғайныҡ.  Малды күп аҫраныҡ.  Нәҫелдән килгән бер ҡеүәт бар инде.  Илдәге хәл-торош, кешеләрҙең яҙмышын нисек кенә емермәһен, күңелдәрендәге милли тойғоно, тыуған яҡ биҙәген юйып ташлай алмай икән.  Йәшләй китте, үкенес инде, 57 генә йәш ине.  Алға китеп шуны ла әйтәйем: Мәрфуға нәнәйем үҙенә күрә халыҡ табибы ла булғандыр, тим.  Атай ҡарт етәксе ине бит инде колхозда, бик тырыш кеше булды ул.  Эҙләп таптым Долорес әхирәте менән йәшәгән йортто.  Хатлашып тора инек былай.  Ваҡыт тигәнең аҡҡан һыу кеүек, тиҙәр.  Алдашҡанды, юҡты бар итеп һөйләгәнде яратмайым, шуға күрә ҡайһы берҙә мәсьәләне урынында хәл итергә лә тура килгеләне.  Донъя йәме әллә ҡайҙа тау аръяғында түгел бит ул, ә үҙебеҙ йәшәгән ер­ҙә, үҙебеҙҙе уратып алған кешеләр араһында. Артур ҙа, Илһам да башҡорт ҡыҙҙарына өйләнде.  Өфөгә килгәс, уның янына ла барып ҡайтырға булдым.  Ана шул хеҙмәт тәрбиәһе, атай-инәй янында алған һабаҡтар беҙҙе кеше итте лә инде.  Туҡыл­датһам, асмайҙар.  Нишләтәһең инде, малай кешегә мал ҡарау, тиреҫ сығарыу кеүек эштәр тейә инде.  Кешеләрҙең рәхмәтен алыуға ни етә!  Инәйем ғүмер буйына сөгөлдөр үҫтерҙе, быҙау ҡараны.  Киттем йәйәүләп.  Йәш саҡта йөрөгән ҡыҙымдың икенсе егет менән ҡосаҡлашып торғанын ныҡ ауыр кисерҙем, шуны мәңге онотманым.  Шул саҡ бер таныш ағай килеп сыҡты ла: “Нишләп ултыраһың бында?” – ти.  “Кеше егерме бәпкәне ҡарай алмай, ә һин меңдән ашыуҙы тотмаҡсы булаһыңмы?” — тине.  Йәғни ҙур эш өсөн бәләкәй генә ҡорбандар ҙа булыуы ихтимал.
— Тормош күҙәтеүҙәрегеҙҙән сығып яһаған иң төп һығым­тағыҙ бармы?
— Ниндәй генә хәлдә лә кеше булып ҡалырға кәрәк.  Һөнәр белеү бер ҡасан да ҡамасауламай ул.  Саңғы, көрәш кеүек төрҙәренән уҡып бөткәс тә айырылманым.  Бала саҡтан беҙ күреп үҫкән күренеш был.  Шунда уларҙың йырлашып, бейешеп тә алыуы ихтимал, сәй эсерҙәр, бер-береһенең хәл-әхүәлен белешеп, балаҫ һуғыу серҙәрен өйрәнерҙәр.  Ҡатынға: “Танымай­ҙарҙыр, кем көтһөн инде бында килеп”, – тигән булам.  Урмансылар ағас үҫентеләрен тәрбиәләргә саҡыра бит инде, тәғәйен ыҙанды утап сыҡһаң, биш тин аҡса бирә.  Партияның хатаһы ла, бәлки, шундалыр — ул халыҡ күңеленән Хоҙайҙы юйып ташларға тырышты.  Беҙҙең биҙәктәрҙе, нағыштарҙы, тамғаларҙы ҡулланып, башҡалар ҙа һуғыу станогы артына ултыр­маҡсы.  Килешеүҙәр төҙөп, балаҫтарҙы һатыу ҙа ойошторорға була.  Илай-илай тыңланы ул йырҙарҙы.  Шул тиклем көткәндәр!  Була.  Шулай итеп өйләнешеп ҡуйҙыҡ.  Белмәйем, нишләрһең икән унда, ти был.  Юҡҡа ғына әйтмәйҙәр бит көслөләр янына көслөләр туплана тип.  Уларҙы урынлаштырыр урынды ла үҙем хәстәрләнем: ташландыҡ лагерҙы рәткә килтереп, бер ниндәй юғалтыуһыҙ үҫтерҙек ҡош-ҡортто.  “Йәшлек” гәзитендә эшләгәндәге тәүге командировкаларымдың береһе Әлшәй районына булды.  Төрлө кешене димләп ҡаранылар, әммә өҙөп кенә хәл итә торған ғәмәл түгел бит инде.  Бер төркөм күмәк кеше тора, уларға иғтибар итмәйбеҙ.  Һәр һабаҡташымды, аралаш­ҡан кешене айырым исемләп иҫкә алыуым юҡҡа түгел — беҙ бер-беребеҙгә терәк булып, рухы­быҙҙы күтәреп үҫтек.  Быларҙы нимә өсөн һөйләй тиһеңме?  Аңлаған кеше бар, аңламағаны ла була.  Атайым да колхозда эшләне. Ҡурҡытыу юлы менән изгелек ҡылып булырына бик шикләнәм.
— Хәтерегеҙ ҡалғаны бармы?  Сирләйем, тиһә, бар, мәктәбеңә барып ҡайт, шунда тереләһең ул һин, тип шаярта торғайным, сөнки мөкиббән китеп эшен яратты.  Кемдер ун мең һумға синтетик ептән туҡылған келәмде ала, ә һарыҡ йөнөнән һуғылған балаҫты 20 меңгә һатып алырға ҡулынан килмәй.  Әҫәрҙә шулай яҙылған, был минең ниәт түгел.  Спортсы, көслө рухлы ағай хаҡында һөйләйҙәр ине, әммә ул бынан байтаҡ йылдар элек белем алып сыҡҡас, үҙен уҡыған осорҙа күрергә насип булманы.  Өйләнмәй йөрөй инем, йылдан ашып китте.  Туғандарымды ла әҙә­биәткә ылыҡтырҙым тип уйлайым, өйҙә өлкән бала артынан эйәрә ул бәләкәстәре.  Бәлки, ул осорҙа партияға инмәй йөрөп үҙем өсөн зыян килтергәнмендер, әммә барыбер шул бер үк эштәрҙе башҡарҙыҡ.  Бабайым Баш­ҡортос­тандан бер ниндәй ҡиммәт, затлы нәмә һораманы, ә иң ҡәҙерле, үҙе өсөн баһалап бөткөһөҙ әйберҙәрҙе алып килеүҙе үтенде.  Яҙмыш, күрәһең. Алты йыл рәттән республика конкурстарына еңеүселәр әҙерләне, шуға күрә элекке мәғариф бүлеге мөдире уға “Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы” исемен юлланы.  Ошо һауаны һулап, ошо һыуҙы эсеп үҫкәнгә генә беҙ тоймайбыҙ ул тыуған ил ҡәҙерен.  Ҡайным да өгөтләй башланы.  Етмәһә, балаһының имтихандарына баһа ҡуйҙыртып алған ата-әсә унан киләсәктә нимә көтә икән?  Тик шуныһы хәүеф уятып ҡуйҙы: башҡорт балаҫы тигән бренд тик башҡорттоҡо булырға тейеш.  Беләк көсө лә кәрәк инде егеттәргә.  Нәҫелебеҙҙә белемлеләр, хоҡуҡ һаҡлау өлкәһендә эшлә­гәндәр күп булған, завод директорҙары ла бар, золом ҡор­бандары ла юҡ түгел.  90 йәшлек бабайымдар, һуғышта ҡатнашып ҡайтып, шунда йәшәп ята.  Элегерәк әйткән булһалар, уйланыр инем, хәҙер инде эшлекле йәштәрҙе күтәреүҙе хәстәрләр йәшкә еттем. Балаларға сит кеше түгел, “апай” тип торалар.
— Кешеләр менән эшләүҙең үҙенсәлеге нимәлә?
— Кеше менән кешесә эшләргә кәрәк.  Автобустан төшөп ҡалғанда, артабан ошо ат юлынан бараһың, тинеләр.  Уның низағтарҙа милли мәсьәләләргә ҡағылышлы бәхәстәрҙе лә егеттәрсә хәл иткәне тураһында ла миҫал килтерҙеләр.  Юлға сығыр алдынан Тимерхан Шәрипов бабайымдан һорайым: “Нимә алып киләйем?” Ул уҡымышлы кеше, заманында ҡурғаш заводы директоры булып эшләгән, донъяһы етеш, балалары ла белем алған, яҡшы вазифалар биләй.  Шуға күрә мин шәкәр ашамайым бит (йылмая), бүккәнмен унан. Имтихан­дарҙы уңышлы биреп, уҡырға инеп тә киттем.  Балаларым үҫкән, тормошом дауам итә.  Юл ыңғайы булһын тип.  Нисәмә йыл ниәт итеп йөрөткән әңгәмәбеҙҙә дәүер, замандаштар, шәхси кисерештәр хаҡында һөйләшәбеҙ.

— Бала сағығыҙҙан баш­лайыҡ һөйләшеүҙе, Закуан ағай!
— Ауылдағы мәктәптән һуң Раевкала уҡыным, шунан аттестат алып сыҡтым.  Вафатына 13 йыл, әммә һаман да күңелдән сыҡмай.
— Һеҙҙеңсә, ерҙә мөхәббәт бармы, Закуан ағай?
— Бар, әлбиттә.  Ауылға барып кергәндә бер ерҙә лә ут юҡ тиһәм, клуб балҡып күренде.  Бөгөн дә бит, мода артынан ҡыуғандай, мәсеткә көн дә йөрөүҙе талап итеп, кешене Аллаһ Тәғәлә менән ҡурҡытып йөрөүселәр бар.  Әйткәндәй, унда ла һәр кемгә үҙ майҙаны бүленгән.  Шунда киттем.  Нишләтәһең, тормош бит.  Хәҙер аңларһың.  Бына хәтирәләр күңелде нишлә­тә...  Кешеләр бит хатта беренсе мөхәббәтен онотмай.  Бик матур милли күренеш!  Әммә дуҫтар күп булмай.  Өйләнергә кәрәк бит инде.  Май айында инде һо­ратырға барҙыҡ.  Уның кеүек күңелемә яҡын кешене белмәйем дә мин.  Әммә ул тойғо һәр саҡ күңелеңде йылытып, йәшәүгә дәрт, көс биреп тора.  Йәш ғаилә, йәш белгестәр өсөн был ҙур шатлыҡ булды. Спорт менән ныҡлы шөғөлләндем.  Таһинур ҙа йорт-ҡура тирәһендә тәртип урынлаштыра.  Баш бала булғас, инәйемдең уң ҡулы инем.  Тыуған ерҙе һағыныу, ерһеп йәшәү бына нимә була ул!  Өсәр машина бәрәңге тапшыра инек көҙөн.  Сөгөлдөр баҫыуында көс түгеү беҙгә лә эләкте: утайһың да, йыяһың да, ҡул менән эшкәртәһең дә.  Инәй ҡарсыҡ та аптырап китте.  Йөн – продукция, ул бит үҙенән-үҙе барлыҡҡа килмәй.  Ул, әрменән ҡайтҡан егет була­раҡ, кәңәштәр ҙә бирә торғайны, шулай уҡ спортҡа ылыҡты. Уныһы өсөн атай-инәйҙәргә рәхмәт!
2011 йылда Ҡаҙағстандың Чимкент ҡалаһына барып ҡайт­тым.  Бинаға ҡаршы география факультетының ятағында ултырам.  Ҡарта­тайым Сәлим Сәлимов судья булып эшләгән, ғәҙел кеше ине, тиҙәр, бәлки, шуға ла золом уны ла урап үтмәгәндер.  Унда ла ауыл егеттәре менән “танышырға” тура килде, әммә мәктәп директоры икәнемде иң тәүҙә эшем менән күрһәтергә тейеш инем.
— Ә кәләш алыуға килгәндә?
— Ҡыҙҙар йәш саҡта күп була торғайны, әммә төҙөлөш отрядында йөрөгәс, минең ундай етди мөнәсәбәттәргә ваҡыт та ҡалмай ине.  Хәйер, беҙ кешеләр бит инде, беребеҙ ҙә гонаһтан азат түгел, әммә күңел ҡыйыуҙан һаҡ булырға кәрәк.
— Инәйем балаҫ һуға, тине­геҙ.  Әммә колхоздың партия ойошмаһы мине яҡлап сыҡты: “Сәйәси яҡтан унан да яҡшы политинформатор белмәйем, ауылдағы ҡыҙыу эш мәлендә дәрестәр бирелмәй икән, ҡайғырмағыҙ, ул уныһына ла өлгөрөр, халыҡ бесәнһеҙ ҡала бит!” – тип аңлатты теге ханымға.  Ҡыш сыҡҡансы өсәр, дүртәрҙе әҙерләй торғайны.  Был – үҙе бер матур күре­неш.  “Мин!”– тиһәм, аптырап китте.  Мәҫә­лән, берәү балаһының мәктәптәге имтихандарын ҡуйҙырып биреүҙе һорап мөрәжәғәт итте.  Ул быуын ултыртты, төшөр­ҙө, үҙе белгәнсә кешеләргә ярҙам итте.  Зәбир энекәшем бит инде унан һуң тыуған.  Әммә ул һаман элеккесә – егеттәрсә дәрт, күңел зирәклеге менән ҡаршылай тыуыр көндәрен.  Долорес үҙҙәренең ауылынан ситтә Яңыбайҙа уҡытып йөрөй бит инде.  30 йыл тирәһе күрешмәгән бабайымды юллап барып еттек Чимкентҡа.  Быны шәхси мәнфәғәтемдән сығып йәки үҙемә уңайлы булған өсөн эшләмәйем, ә тамашасыларҙың Сибай артис­тарын яратҡанын беләм, улар юғары кимәлдә халыҡ йырҙарын башҡарып сығыш яһай.  Ҡатыраҡ һөйләштем ҡунаҡ ханым менән.  Тыуған ауылымда ауыл Советы рәйесе булып та эшләнем.  Рәнйеп йөрөй торған кеше түгелмен дә бит, юҡ инде, ҡайһы саҡ кешеләрҙең йөрәгеңә үтерлек ҡылығы тынғы бирмәй ҙә ҡуя.  Күрәһең, күңелгә үткән ҡа­раш, йөрәкте яулаған хис бул­мағандыр инде.  Улар ҙа бит уның өсөн — тыуған яҡ төҫө, моңо.  Дөрөҫөн әйткәндә, ауылыма ҡайтҡанда ла клубтан берәйһен оҙата барһам, үҙебеҙҙең өй яғына табан юлда йәшәгәнен генә ҡарай торғайным.  Хәләл көс менән табылмағаны артыҡ була уның.  Үҙемә лә бер мәл яңы етәксе сәйәсәтенең ҡорбаны булырға тура килде: ул, һис ҡарап тормайынса, элекке белгестәрҙе эштән сығара башланы.  Бер көн Сәлимйән ағай Ғүмәров ике туған балдыҙымды димләне.  Төнгө өстәргә барып еттем.
— Бүре-фәлән осраһа тип ҡурҡытманымы?
— Ул турала уйлаған да юҡ, хисләнеп хат алышҡан ҡыҙ янына китеп барам инде.  Сығып ҡарҙарын көрәнем, утындарын ярҙым да, мәктәпкә барып, Әхмәтшин фамилиялы директор ағай менән һөйләшеп ултырҙым.  Кәләш Ейәнсура яғынан ине бит инде.  Атай-инәй миҫалында эшләп үҫкәс, үҙем ҡорған ғаиләлә лә ҡул ҡаушырып ултырған кеше булманы. Мин ундай әхлаҡһыҙлыкты, ғөмүмән, аңламайым: һуң, кешегә әйт, аңлат, ә ниңә шундай хыянатҡа тиң ҡылыҡҡа барырға?  Донецк юғары хәрби-политехник училищеһына уҡырға барҙым.  Уянып китһәм, хужабикә әбей сәй ҡайнатҡан, ҡыҙҙар мәктәпкә киткән.  Алдан хәбәр итмәй килгәс, бик ғәжәп­ләнде улар.  Изге­лектәрҙе хәтерләгәндәр бар, хәтерләмәһәләр ҙә аптырамайым, Хоҙай үҙе белә ул.
— Әйткәндәй, Аллаһ Тәғә­ләгә ҡарашығыҙ нисек?
— Юғары көстөң барлығын танымау мөмкин түгел.  Әммә был хәл мине эшкә өйрәтте, бесән сабыуҙың рәтен һеңдерҙе. Бындай осраҡта, ярҙам итә алһаң да, итмәүең хәйерлерәк.  Хәрби йыйындан ҡайтҡас та, Долоресты барып күрергә кәрәк тигән уй йөрөй ине башта.  Бесән эшләү – үҙе бер хәстәр, тигәндәй.  Фестиваль иһә күргәҙмә рәүешендә генә башланғайны, дөрөҫөн әйткәндә.  Еңгәң бик егәрле, эшсән ине.  Теләһә ниндәй исемһеҙ, бер йыр менән сәхнәгә күтәрелгән “солянка”ға һүҙ әйтә алмай торалар.  Беҙ бит кешеләр, һәр кемдең хәлен үҙеңдеке кеүек ҡабул итеп, ярҙам күрһәтергә тырышһаң, социаль өлкәне етәкләргә була.
— Ниндәй мөрәжәғәттәр менән ғәжәпләндергәндәре бар?
— Бер танышым: “Беләһеңме, һин республикала айырым ма­шинаһы, запас йорто булмаған берҙән-бер хакимиәт башлығы урынбаҫары”, – тигәйне миңә.  Университетта уҡығанда комсомол ойошмаһы секретары булып киттем, Марат Вәкилов, Сергей Лаврентьев менән бергә төрлө йәмәғәт эштәрендә, йәштәрҙе ойоштороуҙа әүҙем шөғөлләндек. Тик минең юлым башҡа булған, күрәһең. Ҡарт әбейҙәрҙе йәлеп иттек, улар үҙҙәренең оҫталығы менән уртаҡлашты.  Шуның кеүек, беҙҙең төркөмдөң ҡеүәте берҙәмлектә ине ул.
— Тәүге эш урынығыҙ мәктәп булған...
— Университетты тамамлағас, районға ҡайтып, төбәк гәзите редакцияһына эшкә урынлашырға ултырам.  Мәҙәниәт хеҙмәт­кәре тәжрибәһен халыҡ ижадына таяныуҙан баш­ла­маһа, артабан ҡайҙан һут алыр­ға уйлай һуң ул эшмәкәрлегендә?!  Донъяны инәйем – Зөһрә Арғынбай ҡыҙы көттө.  Ул баш ҡаланы, бындағы эшен ҡалдырып, минең янға Раевкаға ҡайтты.  Был минең ҡулдан килгән эш түгел, мәғариф системаһына тығылырға кәрәк­мәй.  Ә бына Миңзәләгә минән эш бик эләкмәне — иң кесеһе булараҡ, ул мин ситкә сығып киткәс тыуҙы. Ысынлап та, мәктәпкә барып ҡайтһа, кәйефе күтәрелә, донъяһын, сирен онота ине.  Дәүләкән, Миәкә райондарында балаҫ һуғыусылар беҙгә ҡарағанда ла күберәк ине, әммә ошо фестиваль ойошторолоп, үҫеш алған осорҙа Әлшәй районының һәр ауылында балаҫ һуғыусылар мәктәбе тергеҙелде.  Мөхәббәт булмаһа, кеше­нең ерҙә йәшәүенең мәғәнә­һе лә булмаҫ ине.  Бер-беребеҙҙең эшен хөрмәт итеп, баһалай бе­лергә лә өйрәнергә кәрәк. Һәм шуның менән бөттө, ул ошо һүҙе менән миңә мөнәсәбәтен дә, эшемде ҡабул итеүен дә күрһәтте.  Иманың күңелеңдә булырға тейеш.  Ул да аптырап ҡалманы, үҙәккә хәбәр итәсәкмен, тине.  Хаттар өҙөлмәне арала.  Элек бит шулай ине: бер-ике ҡыҙҙы оҙатһаң, һине сәскәнән сәскәгә ҡунып йөрөгән күбәләк холоҡло егет тип баһалайҙар.  Ә бит сәйәси дәрестәр тип ҡоро көндәрҙә бесәнде йыйып алмаһаҡ, малдар ас ҡала тигән һүҙ.  Булғанын хужалыҡҡа сабып бөтөрәләр ҙә, халыҡҡа ни, ҡатып бөткәс, тал, ағаслыҡ араһында, ҡултыҡтарҙа ҡалғаны ғына тейә.  Эште ауылдарҙағы хәл-торошто өйрәнеүҙән башланым.  Быға тиклем йорт һала башлағайным.  Ҡыш бит инде.  Өлкән йәштәге ағайҙың һүҙе үтте ҡунаҡҡа.  Ул хаҡта ҡысҡырып һөйләү мот­лаҡ түгел.  Сәй ҡуйып ебәрҙеләр.  “Уҡытыусы ҡыҙҙар ҡайҙа йәшәй?” — тип һорашып, шул йорт­ҡа киттем.  Ул гүзәл заттың ҡулынан да тотмауың ихтимал бит инде.  Зәйтүнә Ханова, Луиза Фархшатова, Фәнил Күзбәков, Гөлфиә Янбаева, Риф Ғәбитовтар бөгөн дә халыҡҡа әйтәһе һүҙен әйтеп килә, минеңсә.  Башҡа­лар байрам итһә, дискотекаға йө­рөһә, мин спорт менән ныҡ ма­уығып киттем, хатта бүтән нәмәгә ваҡыт ҡалмай торғайны.  Бөгөн ҡырҡлап әбейҙе йыйып, егермеләгән балаҫ һуғыу станогы ҡуйып, ауылдарҙа балаларҙы ошо шөғөлгә йәлеп итеү ниәтендәбеҙ.  Ул берәү булды.  Әйткәндәй, бер киленемдең әсәһе лә – Ейәнсуранан.  Кисен тамашалар өсөн асылған мәҙәни усаҡтар көндөҙөн дә халыҡты йыя ала.  Ике малай үҫтерҙек, юристар улар хәҙер.  Ул минең хәлде аңланы, хатта ат белешеп, ултыртып ебәрҙе.