Был донъялар үтеп киткәс Аяҡтар теймәй ергә.
 Сәхрәләргә сығып йәйләргә. Урау юлдар үтеп,
түкмәй-сәсмәй Әллә беҙ үҙебеҙ шундай Талдарыңа атым бәйләргә.
 Бейейем әле, бейейем, Көндән-көн ҡәҙерлерәк. Өҙөлөп-өҙөлөп күпме
һағындым мин Әртистәр бит хәҙер беҙ.
 Ҡумыҙ, ҡурай, скрипка – Гөрләтеп йәшәр сағы. Булалыр бәхет һирәк.
 Көн буйына, төн буйына Был бәхет теймәҫ гел дә. Ҡалай була икән ул? Ошонан да ҡәҙерлерәк Йырларға арымайбыҙ.
 Сөйөрөлөп бейергә. Күңелкәйем һөйөнә. Их, йәшәһәң ине шулай Беҙҙең арала ғына.
“Хазина” тигән даныбыҙ Әллә бейеп алаһы инде Бына шулай елкендереп, Һандуғастар моңло көй һуҙа. Ҡайҙа ғына йөрөмәйбеҙ, Эй, Уралым, изге төйәгем
һин – Эй, Уралым,
изге төйәгем
 Тауҙарыңды
аҡ тирмәләр итеп, Ишетһәм дә ошо көйҙө, Тыңлаусылар ғына булһын – Килде беҙгә замананың Ҡурай моңон, кәкүк тауышын. Беҙ уйнарға әҙербеҙ. Башҡа ни кәрәк тағы?
 Хазиналар микән ул?

“Хазина”ның хазинаһы Байгилде көйө
 Байгилденең көйөнә?
 Үкендермәһен, тиеп.
 Ҡанатланып осоп төшәм, Уйнап күңел асабыҙ.
 Әллә ни шәп булмаһаҡ та, Иҙәш һыуы, Ниҙәргә тарымайбыҙ. Шулдыр минең
тыуған төйәккәйем, Онотмамын изге исемеңде. Мин яратам өйөрөлөп, Татып йәшәйем донъяның Гел генә йырлап-бейеп. Ғүмер буйы ситтә йөрөһәм дә, Донъя мәшәҡәте бөтмәҫ, Сылтыр-сылтыр аға Рәхәтлеген, тип, мин дә.
 Һағынамын уны мин шуға.
 Бөтәһе лә бар бында.
 Хазина, тиҙәр, хазина... Байгилденең көйөнә. Ошо көйҙө ишетһәм дә, Күңелкәйем һөйөнә. Бейеге килеп тора шул Бер ҡайҙа юҡ һиндәй
йәмле ожмах Рәхәтләнеп бейер өсөн Ер һелкетеп баҫабыҙ. Һыҙҙыртабыҙ гармунда. Килтерермен һөйөү хисемде.
 Бер-беребеҙгә хәҙер беҙ Мандолина сыңлатабыҙ, Гөрләп тарала ғына.
 Һин бит минең
яҡты яҙмышым!
