Октябрьский ҡалаһынан Эльвира Бәширова — алты бала әсәһе.
— Минең өс ҡыҙым һәм өс улым бар.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов республиканың төрлө райондарынан йыйылған алтмышҡа яҡын гүзәл затҡа “Әсәлек даны” миҙалы тапшырҙы.
— Республиканың барлыҡ ир-аты исеменән һеҙҙе Халыҡ-ара ҡатын-ҡыҙҙар көнө менән ҡотлайым.  — Награданы ирем менән дә бүлешәм, сөнки ҙур ғаиләлә барлыҡ нәмә менән уртаҡлашып йәшәү күнегелгән.  Күберәк ярҙам итке килә лә бит, тик мөмкинлектәребеҙ сикле, уны үҫтерергә кәрәклеген аңлайбыҙ, — тине Рөстәм Хәмитов. Дыуан районының Иҫке Хәлил ауылында йәшәүсе Рәзинә Мөхәмәтова биш балаға ғүмер биргән.  Әлфиә ӘЙҮПОВА Үҙебеҙсә уларға ярҙам итергә тырышабыҙ: түләүһеҙ ер бүләбеҙ, матди ярҙам күрһәтәбеҙ.  Үҙҙәренең ғаиләләре һәм балалары тураһында һөйләне.  Улар һеҙҙең ҡулығыҙҙы ҡыҫыуҙы, ә башҡа әсәләрҙе байрам менән ҡотлауымды һораны, — тине ул.  Һаулыҡ, уңыштар, иң мөһиме — балаларығыҙ сәләмәтлеге, уларға белем биреү, яҡшы кеше итеп үҫтереү мөмкинлеге булыуын теләйем, — тине. Шуға күрә Халыҡ-ара ҡатын-ҡыҙҙар көнөндә әсәләрҙе тәбрикләү изге йолаға әүерелгән.  Әйткәндәй, был юлы награда алыусылар араһында 5500-сө миҙалдың эйәһе лә булды.
 Бүләкләнеүселәр республиканың төрлө район һәм ҡалаларынан килгән.  Әлбиттә, хужалыҡта төп ярҙамсы — малайҙар.
— Иң ҡиммәтле байлығым, ҡыуанысым һәм йыуанысым — балаларым.  Беҙҙә 34 меңдән ашыу күп балалы ғаилә бар.  Венер, Эдуард, Алгиз, Айназ һәм Наилә үҫә татыу ғаиләлә.  Әсәләр иһә үҙ сиратында Президентҡа һәм республика етәкселегенә ярҙам һәм иғтибар өсөн рәхмәт белдерҙе.  Ҡатын-ҡыҙҙың булмышы — әсә булыуҙа.  Бер ҡасан да күп бала менән ауыр тип уфтанғаным булманы, киреһенсә, рәхәтләнеп йәшәйем, — ти әсә, балалары менән ғорурланып. Башҡортостан Президенты беҙҙә күп балалы ғаиләләргә ярҙам итеүҙең дәүләт социаль сәйәсәтенең өҫтөнлөклө йүнәлеше булыуын һыҙыҡ өҫтөнә алды.
— Был йәһәттән республикабыҙ Рәсәйҙең башҡа төбәктәренән айырыла.  Үҙе ауыл клубы хеҙмәткәре, ире — водитель.  Янымда улар булғанда барлыҡ ауырлыҡтар онотола.  Ғаиләләренә етерлек мал-тыуар аҫрайҙар, баҡса тултырып йәшелсә, емеш-еләк үҫтерәләр.  Әгәр ир-ат яуаплы булмаһа, был тиклем бала табырға баҙнат итмәҫ инек. Араларында һәр ваҡыттағыса балаларға, мәҙәниәткә, халыҡҡа яҡын һөнәр эйәләре — уҡытыусылар, тәрбиәселәр, ашнаҡсылар, гәзит ташыусылар бихисап ине. 