Эйе, был һүҙҙәрҙә хаҡлыҡ бар.  Дингә мөрәжәғәт итһәк...
 Дөрөҫөн әйткәндә, хөкөм ҡарары яңғырағанда мин енәйәтсенең әсәһен генә йәлләнем.  Үҙенең ҡот осҡос вәхшилек ҡылыуы тураһында уйландымы икән ул?  “Мин ситтә, алыҫ ҡалала йәшәгәс, әсәйем менән йыш осраша алмай торғайным.  Унда егерме мең һумдан ашыу аҡса була. Бер кем дә балаһын: “Һин кеше үлтер, урлаш!” – тип үҫтермәй.  Тағы бер ҡабатлайым: маҡсатым кемделер рәнйетеү түгел, ә халыҡты ғибрәтле хәлдәрҙән фәһем алырға саҡырыу.  Шуға үлтергем килде”, – тип яҙған.
 Был енәйәттең айырыуса вәхшилек менән ҡылыныуы тетрәндерҙе.  Хужабикә шунда уҡ ергә ҡолай.  Тупһала ла ҡан эҙҙәре
 Көмөш­кәселәрҙең иһә бер гонаһтан ҡурҡмай суррогат эсемлектәр менән кәсеп итеүен туҡтатыу өсөн бик ҡаты закон кәрәктер.

“Үтескә генә бир инде!”
 Уның бер ағзаһын юҡ итеү ҡалғандарының ғүмерен ҡыйыуға бәрәбәр.  Ишекте этеп ҡарағас, уға эстән нимәлер һөйәлгәнен аңлай.  Ана, түрәләр күпме енәйәт ҡыла...” – тигән һүҙҙәр ҙә осрағаны бар. Әле лә һаҡлайым, сөнки уны уҡығас, бик оҙаҡ уйландым.  Хәҙер ҡартайыу йәки ауырыу сәбәпле вафат булыусылар һирәгәйгән төҫлө.  Ул егетте өйөнә индерә һәм әҙерәк көмөшкә ҡоя.  Упҡындың башы
 Унан тағы өҫтәй.  Аллаһ Тәғәләнең барлығына ихлас инанған кеше үлтерелһә, енәйәт гонаһының ауырлығы бермә-бер арта.  Ке­ҫә­һе бушағас, хужабикәнең йортонда урлан­ған биҙәүестәрҙе һата башлай.  Ә донъялағы бар әсәләргә балаларының игелеген, ҡыуанысын ғына күрергә яҙһын. Шул уҡ ваҡытта (бәлки, мин үҙемә оло гонаһ аламдыр) ҡорбандың да ниндәйҙер кимәлдә ғәйебе барҙыр, тип һанайым. Ҡапҡа аша сыҡмай, ә икенсе яҡтан һикереп төшөп ҡаса.  Уны ҡыҫҡартырға, зарарларға ла ярамай.  Йортона барғайным, ҡапҡаһы бикле булып сыҡты, ә сит яҡтан өс-дүрт рәшәткәнең алып ташланғанын күрҙем.  Әйткәндәй, ошо йылдар дауамында миңә бик күптәрҙе төрмәгә “оҙатып ҡалырға” тура килде.  Беҙҙең заманда ни өсөндөр күңелдәрҙе нәфрәт, рух төшөнкөлөгө биләп алды.  Гүзәл ИҪӘНГИЛДИНА.

(Әхлаҡи сәбәптәр буйынса исемдәр үҙгәртеп алынды). Йылға буйында күңел аса, балыҡсылар менән таныша.  Эйе, был ауылда көмөшкәселәр берәү-икәү генә түгел.  Ситлектә булһа ла, унда ла — тормош, унда ла — кешеләр.  Юлында ятҡан ҡорбанына ҡарап торған­дан һуң, “быны хәҙер үк табып алыуҙары ихтимал бит” тип, мәйетте һөйрәкләп со­ланға индереп ташлай.  Уға Аллаһ Тәғәлә асыуланды, уны ләғнәтләне, уға оло ғазап әҙерләне!” – тиелгән. Унда: “Ни өсөн Г. Иҫәнгилдина ябай халыҡтың боҙоҡлоғо тураһында ғына яҙа?  Артабан бер танышына бара ла ҡалаға тиклем такси саҡыртыуын үтенә.  Юҡтыр, сөнки биргән күрһәтмәләрендә лә: “Көмөшкә бирмәне бит.  Һәм һеҙҙең “Ул егеттең күҙҙәрендә өмөт, хатта күңел матурлығы сатҡыларының сағылып ҡалыуы киләсәгенә ышаныс тыуҙырҙы” тигән һүҙҙәрегеҙ миңә ныҡ ыңғай тәьҫир итте”, – тип әйтеүе үҙемдең дөрөҫ юлда булыуыма инандырҙы...
 Йортона эскесе кешеләрҙең йыш инеүен күрә торғайным.  Бындай хәлдән ҡотолоу өсөн кешеләр дини тәғлимәттәрҙе күберәк тыңларға тейеш.  Ул һуңғы арала ишек алдында күренмәгәс, бик аптыраным.  Иҫерткес эсемлек менән наркотик һатыусылар ҙа, кешене ағыулап, әкрен үлемгә дусар итә. Артабан күрше ишек шаҡый башлай, тик бер кем дә асмай.  Шуның аша ишек алдына индем”, – тип һөйләне. Ә бит ислам дине кеше ғүмерен ҡағылғыһыҙ һәм изге тип билдәләй.  Был хаҡта әсәһенең үлеменән шаңҡып ҡалған улы бәйән итте.  Туғыҙынсы класты тамамлағас, артабан уҡырға ла, эшләргә лә теләмәй.  Эҙләнә башлай, шкафтарҙы асып ҡарай һәм аҡсалы янсыҡ табып ала.  Нимәлер һатып алырға аҡсаһы булмай һәм ул ауылдарында көмөшкә һатҡан апайға барып килергә була. Судта шаһит булараҡ сығыш яһаған күршеләре ҡатындың яңғыҙ йәшәүе тураһында һөйләне.  Күбеһенсә үлтерелгән, эскелектән йә наркотиктан йән биргән йәки үҙ-үҙенә ҡул һалған кешеләр хаҡында ишетәһең. Ҡала буйлап аҡса туҙҙырып йөрөй, хатта өҫтөнә кейем дә һатып ала.  Ҡатын соланды көскә асып инә һәм ҡанға туҙған хужабикәне күрә.  Ни өсөндөр район һәм ҡала ерҙәрендә ҡурҡыныс енәйәттәр йылдан-йыл арта.  Ул күптән ата-әсәһенең бәләһенә һәм ҡайғыһына әүерелгән.  Эсергә яратҡан ирҙәрҙе төнөн йортона индерер алдынан уларға ныҡлап уйланырға кәрәктер...
 Ғүмер – кешенең шәхси милке түгел, ә Аллаһ Тәғәлә тарафынан һаҡлауға бирелгән бер аманат.  Был хоҡуҡ бар ғаләмде бар иткән Аллаһ Тәғәләлә генә.  Тик юлдан бер тайпылған кеше туҡтарға теләмәй.  Хөкөм эскәмйәһенә ултырған егеткә әйләнеп ҡайтҡанда, ул үҙенең енәйәтен тулыһынса таныны.  Унан ары төн буйы уты янып торҙо. Был рубрикала баҫылып килгән мәҡәләләрем кемделер фашлау йәки рәнйетеү өсөн яҙылмай.  Был егет тә көмөшкәсене үлтереп төрмәгә ултыра.  Тағы бер енәйәтсене тейәгән конвой машинаһы алыҫ юлға сыҡты.  Ә биш йылдан әйләнеп ҡайтҡан егет (мин уның тәржемәсеһе лә булғайным) килеп рәхмәт әйтеп: “Һеҙ минең хаҡта яҙған мәҡәләне туғандарым төрмәгә ебәргәйне.  Әсәһенең үлеме тураһында ишеткән ир аптырап ҡала.  Ябыҡ шарттарҙа үткән судҡа журналистарға инергә рөхсәт юҡ.  Ҡөрьәндә: “Әгәр бер кеше иман килтергәнде алдан уйлап үлтерһә, уның язаһы – тамуҡ!  Ҡайһы саҡта таныштарының, туғандарының ҡырын ятҡан әйберҙәрен урлап, уны көмөшкәгә алмаштырырға ла тартынмай башлай. “Минең өсөн ауыр, мәңге тынмаҫ тетрәнеү булды”, – тине ул, уфтанып. Уйламағанда һәләк булған оло йәштәге ҡатындың йыш ауырығаны асыҡланды.  Шунан берәүһе тупһалағы ҡанлы эҙ тураһында әйтә.  Ҡырын эш ҡырҡ йылдан һуң да беленә, тиҙәр бит — тотола ул.  Артабан күршеләр ҡапҡа төбөндә хужабикәнең аяҡ кейемен һәм асҡысты табып ала.
...Аҡсаһы бөтөп барыуын һиҙгән егет ауылына әйләнеп ҡайта.  Шуға күрә был ҡатынға Хоҙай Тәғәлә оло сабырлыҡ бирһен ине.  Оло гонаһҡа батҡан был енәйәтсегә лә ошо ваҡыт эсендә уйланырға һәм тәүбәгә килергә яҙһын...
 “Ауырыуы шулай көслө булдымы икән, минән йәшерҙеме икән әллә?” тигән күңелһеҙ уйҙарға бирелә.  Тик тегеһе ризалашмай, ә берәр рюмка ғына вәғәҙә итә.  Тәнен тотоп ҡарап, уның үлгәнен белә.  Егет көмөшкәне бурысҡа биреп тороуын үтенә.  Егет, үтескә бир инде, тип ялбара башлай.  Шул мәлдән файҙаланып, егет ерҙә ятҡан кирбесте ала ла тегенең башына һуға.  Миңә бер табиптың әйткән һүҙҙәре оҡшағайны.  Судья яңы тормош башлаған егетте йәлләгәнгәме икән, уны шартлы рәүештә хөкөм итә.  Был – бер.  Үҙҙәрен этник мосолман тип һанаған­дар­ҙың да был донъянан иманһыҙ рәүештә китеүе аяныслы.  Үҙе кеүек малайҙарға эйәреп тартырға, эсергә өйрәнә.  Ауырый башлағас, шифаханаға ебәрҙем, артабан дауаханала ла ятты”, – тине ул. Ул унда мәңгегә ҡалыр.  Унан алда бик оҙаҡ эсеп йөрөй.  Улар бергәләшеп юлға сыға, йәш ҡатындарға барып ҡуналар. Ата-әсәһен оло хәсрәткә һалып, ошо тормош рәүешен дауам итә.  Төрлө ерҙәргә сығып китеп тә ҡарай, тик эш һөймәгәнгә бер ҡайҙа ла һыймай.  Был донъя­ла бер кем дә фәрештә түгел, дүрт аяҡлы ат та абына.  Суд 9 йыл да 8 айға ҡаты режимлы колонияға ебәрергә ҡарар итте уны.  Шуныһы ҡыҙыҡ, ҡайһы саҡта редакцияға минең өҫтән аноним хаттар ҙа килеп төшә.  Ә инде тыуған ауылына ҡайтып, әсәһенең үлте­релеүен белгәс, бөтөнләй албырғап ҡала.  Артабан бер нәмәгә лә теймәй, хужабикәнең туғандарына шылтырата. Егет кеше үлтереүе тураһында бер кемгә лә һөйләмәй.  Дөрөҫөн әйткәндә, “Суд залынан” рубрикаһында тик суд рөхсәт иткән, хөкөм ҡарары ғәмәлгә ингән ваҡиғалар бәйән ителә.  Көмөшкә тигәндән, “ауылдарҙа бар бәлә — шунан” тип күпме аҡыллы хәбәр һөйләйбеҙ, ә һөҙөмтә юҡ.  Ҡөрьәндә: “...Әгәр кемдер кеше үлтереүсенән һәм золом итеүсенән башҡаны үлтерһә, ул бөтә кешелекте үлтергән кеүек булыр”, – тиелә.  Ул беҙгә үҙе ҡунаҡҡа килде.  Кискеһен түҙгеһеҙ баш ауыртыуынан уянып китә.  Ишек алдына сыҡҡас, ҡатын ҡапҡаны асыу өсөн алдан китә.  Шуға күрә бер кемгә лә уларҙы юҡҡа сығарыу хоҡуғы бирелмәй.  Бер ҡайҙа ла эшләмәгәс, аҡсаһы ла юҡ.  Тик тегеһе ҡырҡа баш тарта һәм өйөнән сығып китеүен талап итә.  Уны ҡыйыу гонаһы – Аллаһ Тәғәләне танымауҙан ҡала икенсе урында.  Берәү ҙә үҙен барлыҡҡа килтермәгән, берәй ағзаһын йәки күҙәнәген булһа ла бар итмәгән.  “Һәр йән Аллаһының рөхсәте менән яҙмыш китабына яҙылған билдәле ваҡытта үлә”, – тиелгән изге китапта. Ут күршеһе: “Эйе, ул көмөшкә һатыу менән шөғөлләнде.  Ҡор­банының йән биреүен аңлағас ҡына яңынан өйгә инә.  Хәҙер инде көмөшкәселәр техник спиртты һыуға болғап һатып күпме кешене һәләк итә!  Ыңғырашыуын ишеткәс, егет кирбес менән уның башына һуғыуын дауам итә.  Уларҙың ҡайһы берәүҙәре ҡайтып матур итеп донъя көтөп, ғаилә ҡороп, бынамын тигән йәшәй.  Шуға күрә, үҙегеҙҙе фашлап, “Ни өсөн беҙҙе яҙҙығыҙ?!” тип миңә янап, ҡурҡытып йөрөмәһәгеҙ ине. Ҡапҡаны асыу өсөн асҡысты эҙләйҙәр.  “Халыҡтың теләһә ниндәй көмөшкә, спирт эсеүҙән ҡырылыуын туҡтатыу өсөн магазиндарҙағы араҡыға хаҡты төшөрөргә кәрәк”, – тигәйне ул. Шуға күрә ваҡытында уйланып, бүтән кешеләрҙең хатаһын ҡабатламай йәшәргә кәрәк.  Һөҙөмтәлә урлаша башлай.  Кешелек – берҙәм һәм ҙур ғаилә.  Бындай ҡурҡыныс хәлдән тетрәнгән күршеләр фажиғә булған йортҡа яңынан килә.  Яңғыҙы йәшәне, туғандары янына бик һирәк килде.  Хатта оҙаҡ йылдар төрмәлә ултырып, тулыһынса дингә инанып ҡайт­ҡандары ла бар.  Уларҙан килгән табыш тағы бер нисә көмөшкәгә етә.  Икенсенән, иғтибар итһәгеҙ, “Суд залынан” рубрикаһындағы мәҡәләләрҙә бер ҡасан да кешенең йәшәгән урыны, исем-шәрифе күрһәтелмәй (йәки ул мотлаҡ үҙгәртелә). 