Ул, әле бәләкәй булыуына ҡарамаҫтан, тәмлекәстәр бешерергә ярата.  Һәр саҡ шулай аҡыллы, уңған ҡыҙ булып ҡалыуын теләйем.
 Наҙгөл менән яңы тыуған быҙауҙарға, бәрәстәргә ярыша-ярыша ҡушамат һайлайбыҙ. Ул II класта уҡый.  Уны ныҡ яратам.  Йылайыр районы. Атайым менән икебеҙгә малды ла ҡараша ул.  Йәйгеһен әсәйгә матур-матур сәскәләр үҫтерешә. Юлдыбай мәктәбе уҡыусыһы. Һеңлем Наҙгөл — шундай яғымлы, ипле, һылыу ҡыҙ.  Йырларға, бейергә, һүрәт төшөрөргә әүәҫ. Һеңлем миңә лә гел генә ярҙам итә, кәңәш бирә.  Биш айлыҡ ҡустыбыҙ Мораҙымды ла ҡараша. Төрлө түңәрәккә йөрөй, конкурстарҙа ҡатнаша.  Һеңлем — әсәйемдең ҙур ярҙамсыһы.  Шайморат АБДУЛЛИН,