Шулай уҡ юл һыҙаттары өлөштәре тәртипкә килтереләсәк.  Айлыҡ тамамланғас, 5 июнгә тиклем тейешле ведомстволар юлдарҙың торошон тикшереп, башҡарылған эшкә йомғаҡ яһаясаҡ. Юл ситен күп йыллыҡ үләндәр менән йәшелләндереү, сүп-сарҙан таҙартыу планлаштырыла. Төҙөкләндереү саралары юлдарҙың һәм уларҙағы яһалма ҡоролмаларҙың матди-техник торошон яҡшыртыуҙы, юл һыҙат­тарын тәртипкә килтереүҙе күҙ уңында тота.  Айлыҡ барышында асфальт-бетон япмаларҙы ремонтлау, соҡорҙарҙы ямау буйынса ҙур эш башҡарыласаҡ.  Башҡортостан Хөкүмәте бойороғона ярашлы, 25 апрелдән 25 майға тиклем дөйөм файҙаланыуҙағы автомобиль юлдарын төҙөкләндереү айлығы иғлан ителә.
 Республикалағы район, ҡала, ауыл биләмәләре хакимиәттәренә һәм предприятие­ларға дөйөм файҙаланыуҙағы автомобиль юлдарын тәртипкә килтереү, төҙөкләндереү, архитектура йәһәтенән биҙәү бригадаларын ойошторорға тәҡдим ителде. 