Уға ошондай диаметрлы отвод алып ҡайт тип әйтеп ебәрһәләр, икенсене — ярамағанын алып ҡайта икән.  Барыһын бер ҡалыпҡа һалырға ярамай, әлбиттә, һәр береһе бюджет аҡсаһын урлаусы йә туҙҙырыусы түгел.  Ир кеше ни эшләргә тейеш?  Етмәһә, шул чиновниктар араһында уҡымайынса һатып алынған дипломдар менән эшләп йөрөгәндәр ҙә юҡ түгел.  Ҡорбанғәли СӨЛӘЙМӘНОВ. Етмәһә, ябай халыҡтың көсһөҙ­лөгөнән оҫта файҙалана бәғзе түрәләр.  “Көнсығыш” космодро­мы төҙөлөшө барған ерҙә бер чиновник 273 миллион һум аҡсаны “йом­дорған”.  Пенсияға сыҡҡанда стаж булмай, пенсия фондына аҡса күсе­релмәй, ауырып китһә, бюллетень түләнмәй, ҡатын-ҡыҙ бала тапһа, дек­рет отпускыһы юҡ һәм балаға пособие ла булмай.  Ни эшләп яңылышаһың, тип һорағандар.  Ана шундайҙар ур­лашыуҙан, ил ҡаҙнаһын бүҫкәртеүҙән һис тә тартынмай.  Әйтәйек, “Российская газета”ла шундай ғибрәтле хәл бәйән ителгәйне.  Һамар ҡалаһы мэры 50 йәшлек юбилейын үткәреүгә 10 миллион һум аҡса тотонған, ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә өс мәртәбә тыуған көнөн билдәләгән.  Уның килеме декларациянан күренеүенсә, былтыр 2 миллион 800 мең һум булған.  Уныһы — бер.  Рәсәй Хөкүмәте Премьер-министры Дмитрий Медведев, чиновниктарҙы 10 процентҡа кәметергә, тигәйне.  Шулай ҙа халыҡ һайлап ҡуйған түрәләр араһында хөкүмәт аҡсаһын үҙ кеҫәһенә күсереүселәр, уны юҡҡа-барға сарыф итеүселәр етерлек.
 Чиновниктар уҡымышлы, булдыҡлы, иң теләгәнем – бигерәк тә намыҫтары таҙа булһын, бюджет аҡсаһын туҙҙырмаһындар ине.
 Хеҙмәт килешеүе төҙөргә кәрәк­леген белмәүҙәре арҡаһында урын­дарҙа күп кенә кеше рәсми теркәл­мәйенсә эшләп йөрөй, тиҙәр.  Баштан уҡ намыҫ тигән нәмә булмағас… Улай-былай тикшереүселәр килһә, эш биреүсе эшсегә әйтеп ҡуя: “Телеңде тый, үҙем риза булып эшләйем, тип әйт”.  Ысынлап та, беҙҙең илебеҙҙә түрә, етәкселәр һаны бер ҡасан да аҙ булғаны юҡ.  “Төрлө кимәлдә 25 йыл чиновник булып эшләп минең ошо юбилей кисәмде үткәрергә хаҡым бар”, — тип аҡлана. Мин бит уҡыманым, таныҡлыҡты атайым алып бирҙе, ти икән.  Аптырағандан Себер тарафтарына сығып китәләр, унан да, алданып, аҡсаһыҙ ҡайталар.  Беҙҙең халыҡты юридик, финанс өлкәһендә мәғлүмәтлелеккә өйрәт­мәйҙәр, шуға ла йылғыр, хәйләкәр чиновниктарҙан отолабыҙ, алдана­быҙ.  Шунан ҡағыҙға һүрәтен төшөрөп ебәрәләр, унда ла яңылыша.  Йә эскегә бирелә, йә муйынын элмәккә тыға.  Ульяновск ҡалаһы дауахана­ларының береһендә иһә баш табип булып бер һөнәргә лә уҡымаған әҙәм 10 йыл эшләгән.  Ә күпмеһе дәүләт аҡсаһын урлауҙы ғәҙәти күренеш тип иҫәпләй.  Оҙаҡ эшләй алмаған, киткән. Ҡыҫҡартырға тигән һайын арта ғына.  Бер ойошмала баш инженер вазифаһын үтәүсе кеше отводтың нимә икәнен дә белмәй икән.  Өйҙә күңелһеҙ хәл, кредит бурысы, уларҙың пеняһы, торлаҡ-коммуналь хужалығына, балалар баҡсаһына, мәктәбенә түләргә кәрәк.  Шул уҡ ваҡытта Рәсәй халҡының торлаҡ-коммуналь хужалығына ғына бер йылда 937 миллиард һум бирәсәге бар, унан тыш төрлө кредит һәм башҡа түләүҙәрҙең осо-ҡырыйына сығырлыҡ түгел.  Әйтәйек, Сахалин өлкәһе губернаторы А. Хорошавин, Коми крайы губернаторы А. Гайзер, нәфселәрен тыя алмайынса урлашып, һуңғы сиктә тәртип һаҡсылары тарафынан ҡулға алынды.  Береһенән береһе күреп, әллә нисәмә фатир, унан тыш коттедж, ҡиммәтле машиналар алалар, яғыулыҡ улар өсөн лимитһыҙ.  Эштән ҡолаҡ ҡағам тип шулай тиергә мәжбүр була күбеһе. Ошоларҙан сығып, нимә әйтергә мөмкин?  Уларҙы нимә көтә?  Иң күп супер яхтаға заказ биреүселәр – Рәсәй байҙары, икенсе урында — АҠШ, өсөнсө урында – Сәғүд Ғәрәбстаны. 