Үҙегеҙ менән шәхесте раҫлаған документ алыуығыҙ һорала. Сараға алдан яҙылыу мәсьәләһе буйынса Өфөлә йәшә­гән­дәргә республика Башлығы Хакимиәтенең ҡабул итеү бүлмәһенә (Өфө ҡалаһы, Туҡай урамы, 46, Республика йорто) мөрәжәғәт итер­гә.  Башҡа ҡала, район, ауыл халҡы өсөн яҙылыу телефондары: (347) 280-81-06, 280-80-47. 20 апрелдә көндөҙгө сәғәт 3-тән Матбуғат хеҙмәте һәм мәғ­лүмәт идаралығы начальнигы – Башҡортостан Республикаһы Башлығының матбуғат секретары Фәнүр Йәғәфәров граж­дандарҙы ҡабул итә.