Шулай булыуға ҡарамаҫтан, был категориялыларға һаман да компенсация түләнмәй.  Аҡса булмаһа, уны бит алмаштырып була.  Байҙарға прогрессив һа­лымды 25-30 про­центҡа күтәргәндә лә, ни тик­лем аҡса булыр ине.  Әйтәйек, коммуналь түләүҙәргә, транспорт сы­ғым­дарына, дарыуға, туристик юлламаға һәм баш­ҡа хеҙмәт­тәргә.  Шул уҡ ваҡытта ҡайһы бер субъекттарҙа
(улар 15 өлкә) ташлама ҡаралған.  Һуғыш йылы балаларының да иң йәшенә 70 йәш хәҙер.  Уларҙың да күбеһе баҡыйлыҡҡа күсә бара. Компенсация өсөн 140 миллиард һум аҡса кәрәк, тик ул сумма юҡ, ти­ҙәр.  Әлеге мәлдә Рәсәйҙә 14 миллион һуғыш йыл­ғы бала иҫәпләнә.  Германияла һуғыш балаларына
йылына, беҙҙең аҡса менән, яҡынса
50 мең һум түләйҙәр.
 Бөйөк Рәсәйҙең, элекке СССР урынына ҡалған иң бай ил булып та, Бө­йөк Ватан һуғышында михнәт күргән һуғыш йы­лы балаларына компенсация түләмәүе аптырата. Хатта Бөйөк Ватан һуғышында еңелгән