Аҙна һайын теракттар булып тора.  Тәүге һорауҙы Омск ҡалаһы­нан Екатерина исемле ҡыҙ яңғыратты.  Ил етәк­сеһе билдәләүенсә, Мысыр­ҙа­ғы коллегалар менән берлектә халыҡтың хәүефһеҙ­леген тәьмин итерҙәй алымдар бул­дырырға кәрәк.  Бөгөн, мәҫә­лән, арпа ярмаһы бешерелде.  Өс сәғәт тә ҡырҡ минут...  “Хаҡтар ике тапҡырға күтәрелде.  Бындай шарттарҙа, ил етәксе­һенең фекеренсә, “халыҡҡа хәүеф-хәтәр тураһында әйтмәй ҡалырға хаҡыбыҙ юҡ”.  Йәш үтеү менән тештәр кәмегән һайын бутҡаны ла нығыраҡ ярата башлайһың ул.
— Атайым Американы Путин ғына еңә аласаҡ, ти.  Ә хәҙер һәр көн иртән бутҡа ашайым.  Күрше хаҡы — тәңре хаҡы
 Әммә Владимир Путин бер һорауҙы ла иғтибарһыҙ ҡалдырманы.  Әммә ауыл хужа­лығы тармағында һәм торлаҡ төҙөлөшөндә үҫеш һиҙелә.  Уның фекеренсә, шул уҡ Төркиә халҡы менән дә беҙҙе дуҫлыҡ ептәре бәйләй.  Өс миллиондан ашыу һорау...  Тарихта бындай хәлдәр булды.  Ил етәксеһе билдәләүенсә, бөгөн властың маҡсаты нисек тә ихтыяжды тәьмин итеү, инвестициялар ағымын йәнлән­дереү, халыҡтың килемен арттырыу.  “Беҙҙең граждандар менән бер нәмә лә булмаясаҡ тигән ышаныс бармы?” – тип һорауға һорау менән яуаплап, Путин яңыраҡ Туниста ял итеүселәрҙе пляжда атып китеүҙәрен хәтергә төшөрҙө.  Иң яҡын күрше­ләребеҙ — Украина, Грузия, Молдавия, Балтика илдәре хаслыҡ тойғоһо кисергәндә, ошоғаса дуҫ тип йөрөгән Төр­киә президенты ысын йөҙөн асып һалғанда Путин ниндәй хис-тойғолар кисерә икән — халыҡ һәр мәсьәләгә асыҡлыҡ индерергә теләне.
“Дошманлыҡ “ҡуласаһына” эләктек тип әйтә алмайым, беҙ күпселек илдәр, шул иҫәп­тән күршеләр менән дә йылы мөнәсәбәттә”, — тине Владимир Владимирович һәм Рәсәйҙең ШОС һәм БРИКС илдәре менән хеҙмәттәшлеген йәнә бер тапҡыр хәтергә тө­шөр­ҙө.  Президенттан Мысыр менән Төркиәгә авиалинияларҙың ҡасан тергеҙелере хаҡында ла һораштылар.  Ил етәксеһе аҙыҡ-түлеккә хаҡтың артыуын “ауыл хужа­лығына ярҙам йөҙөнән инде­релгән эмбарго” менән аңлат­ты.  Төркиәлә иһә, Президент әйтеүенсә, радикалдар менән көрәшеү түгел, ә улар менән хеҙмәттәшлек алып баралар.  Президент билдәлә­үенсә, һуңғы арала улар бер аҙ тотороҡлана башлаған. Ошоларҙы хәл итһәк, берәүҙе лә еңергә кәрәкмәйәсәк.  Ни эшләйһең, тормош...  Был йәһәттән ниндәйҙер хәрәкәт һиҙелә лә инде”.
 Шул уҡ ваҡытта Хөкүмәт һаман да инфляцияның 13 процент кимә­лендә һаҡланыуы тураһында һөйләй.  Төркиәгә юл асылырмы?
 Артабан улар өҫтәлде генә...

“Соҡор өҫтөндә соҡор, тәгәрмәстәр төшөп ҡала...”
 Путин иһә осош­тарҙы тотҡарлау Рәсәйгә бәйле булмауын билдәләне.  Шулай уҡ ҡайһы бер һандарға ла туҡ­талып китте: эске тулайым продукт 3,3 процентҡа кәмегән, халыҡтың килеме 4 процентҡа түбәнәйгән.  “Юл фондында аҡса әҙ түгел, әммә уның ниндәй маҡсатта тотонолоуы икенсе мәсьәлә.  Ә йәмғеһе ил етәксеһенә төрлө сығанаҡтар аша өс миллиондан ашыу мөрәжәғәт килгән ине. Путин билдәләүенсә, Рәсәй­ҙең ҡайһы бер сәйәси эшмә­кәрҙәр менән аңлашылмаусан­лыҡтары бар.  “Бөгөн Синайҙа көн дә тиерлек хәрби ҡаршылыҡтар булып тора”.  Илдең төньяғында граждандар һуғышы ҡыҙа.  Ваҡыты менән, әлбиттә, етәксенең кәйефе ҡырылып киткән мәлдәр ҙә булды.  Әйткәндәй, әле илдә инфляция 12,9 процент кимәлендә һаҡлана, ә хаҡтар йыл башынан 2,2 процентҡа артҡан.  Халыҡ менән ошо рәүешле аралашыуҙы ул 2001 йылда башлағайны.  Башҡаса быға юл ҡуймая­саҡбыҙ”.
 Кемгә ышанырға: Хөкүмәткәме, әллә магазин чектарынамы?” – тине ул.  Обама менән Эрдоган һыуға бата ҡалһа...
 Хә­йер, бәлки, ысынлап та, был ҡатын-ҡыҙҙың ғына ҡулынан киләлер...
 Хатта алып барыусылар иғтибар итмәгәндәрен үҙе эфирға “сығарҙы”.  Беҙгә иҡтисад­тың структураһын үҙгәр­тергә кәрәк.  Сум­маның юлдарҙы ремонт­лауға һәм төҙөкләндереүгә генә йүнәлтелеүен контролгә алыу шарт”, – тине Президент һәм юл фондын йәнә 40 миллиард һумға арттырырға вәғәҙә бирҙе.  “Иң мөһиме – аҡса баҫтырмаҫҡа.  Ил Президентына балалар ҙа үҙҙәрен ҡыҙыҡһындырған һорауҙарын ебәргән ине.
— Обама менән Эрдоган һыуға бата ҡалһа, кемде ҡотҡарыр инегеҙ?
— Әгәр кемдер батырға хәл иткән икән, уны ҡотҡарып алып ҡалыу мөмкин түгел.  Әммә беҙ, һис шикһеҙ, ярҙам ҡулын һуҙырға әҙербеҙ, үҙҙәре теләһә, әлбиттә...
— Ни өсөн олалар ике көн ял итә, ә балалар шәмбе көндө уҡыйҙар, йәкшәмбе дәрес әҙерләйҙәр?
— Дөрөҫлөк шунда: һеҙ беҙ­гә ҡарағанда күпкә шәберәк­һегеҙ, шуға ла ошо тиклем йөкләмәне күтәрә алаһығыҙ.
— Бәләкәй сағығыҙҙа ярат­маған бутҡа ашатһалар нимә эшләй инегеҙ?
— Берәү ҙә минең теләгемә ҡаршы бара алманы.  Ә Рәсәй Президенты булып ҡатын-ҡыҙ эшләй аламы?
— Американы еңеү тура­һында түгел, ә эске пробле­маларҙы хәл итеү хаҡында уйларға кәрәк — һаулыҡ һаҡлау, мәғариф, иҡтисад.  Владимир Путиндан Рәсәй­ҙең иҡтисади хәле менән ҡы­ҙыҡһынып, “Беҙ әле ниндәй һыҙатта: ҡараламы, әллә аҡта­мы?” – тип һораусылар ҙа булды.  Сираттағы һөйләшеү барышында дәүләт башлығы 80-дән ашыу һорауға яуап бирҙе.  Рәсәй халҡының 40 проценты ауыл ерендә йәшәүен иҫәпкә алған­да, ауыл хужалы­ғын үҫтереү тәү сиратта аҙыҡ-түлек хәүеф­һеҙлеген артты­рырға тейеш.  “Һоро һыҙатта”, – тип яуап­ланы ил башлығы.  Был тура бәйләнеш – Владимир Путин өсөн иҫәп буйынса ун дүртенсеһе.  Әммә был ил етәкселәренең эшмәкәрлеге башҡа һыймай. Эшһеҙлек кимәле түбән ки­мәлдә һаҡлана – 5,6 процент.  “Төбәктәргә федераль кимәл­дәге тәжрибәгә таянып эшләй башларға ваҡыт – тулы цикл контракттарын күҙ уңында тотам.  Уның ҡарауы, халыҡ хаҡтарҙың артыуына, эш хаҡы­ның ваҡытында түләнмәүенә, үҙебеҙҙә етештерелгән осһоҙ дарыуҙарҙың етешмәүенә зар­ланды.  Хәйер, был мәсьәлә бер Омск халҡын ғына борсомай.  Хәҙергә улар юҡ. Кемгә ышанырға: Хөкүмәткәме, әллә магазин чектарынамы?
 “Соҡор өҫтөндә со­ҡор, машиналар емерелә, тәгәрмәстәр төшөп ҡала...” – тип әсенеп һөйләне ул урын­дағы юлдар хаҡында.  Быға тиклемге ойошторол­ған тура бәйләнештәрҙән айырмалы, был юлы балалар баҡ­саларына, БДИ, ОСАГО-ға ҡағылышлы һорауҙар булманы тиерлек.  “Бындай мөнәсә­бәт­тәрҙе иғтибарһыҙ ҡал­дырырға ярамай, юҡһа, елкәгә менеп ултырасаҡтар.  Асыҡ, ихлас аралашыу...  Юлды төҙөүҙән алып уны хеҙмәт­ләндереүгә тиклем бер фирма яуап бирергә тейеш – шул осраҡта эштең сифатына ла яуаплыраҡ ҡарарҙар ине”, – тине Владимир Путин. Әле яңыраҡ Башҡортостан Башлығы Рөс­тәм Хәмитов менән үткәрелгән тура бәйләнеш тә нәҡ ошо проблемаға ҡағылышлы һорау­ҙан башланғайны.  Ил Президенты Владимир Путин менән тура бәйләнеш һәр ваҡыттағыса эшлекле шарттарҙа үтте.  Тура эфир башланмаҫ элек үк ил башлығына хеҙмәт хаҡы, эске һәм тышҡы сәйәсәт, социаль тәьминәт, иҡтисади хәл, торлаҡ-коммуналь хужалыҡ, медицина хеҙмәтләндереүе һәм башҡа көнүҙәк мәсьәләләргә ҡағылышлы ике миллиондан ашыу һорау килгәйне инде.  Шул уҡ ваҡытта Президент Анкараның Рәсәй турис­тарын кире ҡайтарырға маташыуына шикләнмәй, “әммә әлегә унда хәүефһеҙ түгел”.
 Путин иһә чектарға ла, Хөкүмәткә лә ышанырға кәңәш итте: “Хөкү­мәт йыл ағымында күҙәтел­гән уртаса инфляцияны иҫәп­ләп сығара.  Ғөмүмән, хәүефһеҙлеккә, үҙ-ара хеҙмәттәшлеккә, илдәр араһындағы дуҫлыҡҡа ҡағы­лышлы һорауҙар тура бәйлә­неш дауамында бер нисә тап­ҡыр яңғыраны.  Ә аҙыҡ-түлек инфля­ция­һы – ул дөйөм ин­фляция­ның өлөшөнә тура килгән ярайһы уҡ ҙур вклад”.  Мәскәүҙә йәшәгән ханым хатта магазин чектарын миҫал итеп килтерҙе.  Әйткәндәй, Омск етәкселәре мөрәжәғәткә шунда уҡ яуап бирҙе – ҡалала майға тиклем 21 объекттың төҙөкләнде­ре­лә­сәге тураһында хәбәр килгән­дә тура бәйләнеш тамамлан­мағайны әле.
