Өфөлә дөйөм өмә барышында 4500 кубометр сүп-сар ҡаланан ситкә сығарылған.
 Полигон биләмә­һендә сүп-сар ҡабул итеү өсөн дүрт майҙансыҡ ойошторолған.  Яңы Черкассы ҡасабаһы эргәһендәге ҡалдыҡтар полигоны бөтә предприятиеларҙан, ойошмаларҙан сүп-сар ҡабул иткән.  Яҙғы һәм көҙгө санитария айлыҡтары осоронда бында 250 мең кубометрҙан ашыу ҡалдыҡ сығарылған.  Баш ҡала хакимиәтенән хәбәр итеүҙәренсә, сарала 92 200-ҙән ашыу кеше ҡатнашҡан, меңдән ашыу берәмек техника йәлеп ителгән.  Шулай уҡ 400-ҙән ашыу ағас, йөҙҙән ашыу ҡыуаҡ ултыртылған. Шуларҙың өсәүһе — көнкүреш ҡалдыҡтары, берәүһе төҙөлөш сүп-сары, ағас ботаҡтарын урынлаштырыу өсөн тәғәйенләнә.