Сәсеү­лектәр майҙаны – 2,5 мең гектарҙан, ә уңышы йылына өс-биш тоннанан ашманы. Уның төп маҡсаты – был төр йәшелсәнең
организм өсөн ҙур әһәмиәтен, файҙаһын халыҡҡа аңлатыу, иғтибарҙы арттырыу.

 Хәҙер үҙебеҙгә ошо бушлыҡты тултырырға мөм­кинлек тыуҙы. Йәнә беҙҙең аҙыҡтың сифаты ла насар түгел.  Беҙҙең продукция башлыса Һиндостанға китә.  Шуға ла фасолде Төркиә менән Ҡыр­ғыҙстандан йылына 24 мең тонна самаһы һатып ала килдек.  Ә бит хатта 1917 йылда Рәсәй ошо ярманы һатыу буйынса донъяла айырым урын билә­гән.  Әлбит­тә, был ғына аҙ.  Уның ҡарауы, һуңғы йыл­дарҙа ауыл эшсәндәре Рәсәй өсөн экзотик һаналған ноҡот борсағы үҫтереүгә әүҙем тотондо.  Ул һарыҡ борсағы булараҡ билдәле.  Яҫмыҡ менән фасоль культураларына ла һуңғы осорҙа иғтибар арта.  Мәҫәлән, Рәсәйҙә ҡулланыл­ған бөтә ярманың ни бары дүрт проценты ғына уның өлөшөнә тура килә.  Хәҙер борсаҡ үҙенең тәғә­йенлә­нешен ярайһы уңышлы тапты.  Мәғлүм булыуынса, фасоль, борсаҡ, ноҡот борсағы, яҫмыҡ кеүек культуралар файҙалы аминокис­лоталарға һәм үҫемлек аҡһымына бай.  Уның һәр өсөнсөһө сит илдәргә оҙатыла. Йыл һайын сит илдәргә дүрт миллион бот йәки донъя­лағы яҫмыҡтың 85 процентын Рәсәй һатҡан.  Хәҙер сәсеүлектәр майҙаны дүрт-биш тапҡырға артты, әммә уңышы менән әллә ни маҡ­танып булмай.  Һөҙөмтәлә борсаҡты ашламалар биреүсе категорияға индерә яҙҙылар.  Тап шуға ла борсаҡҡа әллә ни иғтибар булманы, ул йышыраҡ малды туҡланды­рыу өсөн файҙаланылды. Уның өлөшөнә ҡуҙаҡ­лылар майҙа­нының биштән дүрт өлөшө тап килә.  Әүәлерәк бор­саҡтан башлыса он тарталар ине.  Сит илдәр уны ихлас һатып ала.  Был юҫыҡта селекционерҙарға билде биштән быуып эшләргә кәрәк.  Көньяҡ төбәктәрҙә, ғәҙәттә, уны ужым культураларын сәсер алдынан ултырталар.  Был сама уңыш ҡайҙа оҙатыла һуң?  Шул уҡ ваҡытта ҡуҙаҡлыларҙың туҡлыҡлығы һуған­дан, кишерҙән ике-өс тапҡырға артыҡ. Бынан өс йыл элек кенә борсаҡ, яҫмыҡ (чечевица), соя уңышын көскә дүрт миллион тоннаға еткерһәк, хәҙер ул биш миллион тоннанан артып китте.  Хәҙер борсаҡ культурала­рының майҙаны һуған, кишер менән бер сама, ҡарабойҙайға ҡарағанда ике тап­ҡырға күберәк.  2011 йылда Рә­сәйҙә 150 мең тонна ноҡот борсағы йыйылһа, былтыр 300 мең тоннаға етте.  Уҙған йылдарҙа яҫмыҡ үҫтереүҙе лә онота яҙҙыҡ.  Йәнә хайуандарға үҫемлек аҡһымы өсөн сығанаҡ та булып тора, ерҙең уңдырышлылығын арттыра.  Былтыр борсаҡ йыйып алыу буйынса донъялағы иң алдынғы бишәү иҫәбенә индек, сояны совет осорондағы иң яҡшы күрһәткестән дүрт тапҡырға арттырып, хатта Ҡытайға оҙата башланыҡ.  2010 йылда 365 мең тонна борсаҡ оҙатһаҡ, 2011-ҙә 460 тоннаға еткерҙек.  Тимәк, аҡса эш­ләү форсаты етерлек.  Шуныһы үҙенсәлекле: элек ҡу­ҙаҡ­лы культураларҙы башлыса экспортҡа оҙатыу өсөн үҫтерһәк, хәҙер үҙебеҙҙең ихтыяж да тәү план­ға ҡуйыла.  Шулай уҡ ярмаһы ла сығарылды, әммә халыҡ уны әллә ни алып барманы.  Әлегә бөтә илгә ни бары тиҫтә ярым районлаштырылған сорт иҫәпләнә. Ул ерҙең уңдырышлылығын байыта.  Тикшеренеүҙәр күрһәтеүенсә, Воронежда сыға­рылған фараон, спартак кеүек сорттар Франциялағы, Канадалағы ҡәрҙәштәренән күберәк уңыш бирә, ауырыуҙарға бирешеп бармай. Хәҙер фасоль баҫыуҙары май­ҙаны 4,2 мең гектарға етте.  Был юҫыҡтағы төп проблема – эре хужалыҡтар уны үҫтереү менән шөғөлләнмәй, ә башлыса Краснодар крайында, Дағстанда шәхси хужалыҡ­тарҙа сәселә.  Ни генә тимә, борсаҡ аҡһымға ғәжәп бай, уның яҡшы сорттары шәкәргә, каротинға мул­лығы менән дан тота.  Хәҙер уға хаҡ артты – тоннаһы 36 мең һумға етте.  Беҙҙә ҡуҙаҡ­лы­ларҙы үҫтереү өсөн яҡшы мөмкин­лек, шарттар бар.  Шулай уҡ ҡуҙаҡлы культуралар рак, шәкәр диабеты, йө­рәк-ҡан тамырҙары ауырыу­ҙарын дауалау процесына ыңғай йоғонто яһай.  Берләшкән Милләттәр Ойошмаһының сираттағы сессияһында 2016 йыл Халыҡ-ара ҡуҙаҡлы культуралар йылы тип иғлан ителде.  Бындай культураны мал-тыуарға ашатыу уларҙы ҡара ыуылдырыҡ менән һыйлауға тиң.  Арзан түгел – быйыл бер тоннаһы күмәртәләп һатыуҙа 20-25 мең һум. Әйткәндәй, былтыр Рәсәйҙә ике миллион тоннанан ашыу борсаҡ йыйылған.  Был йәһәттән селекция эшенә етди иғтибар бирелеүе лә мөһим – Рәсәйҙең бер нисә сорты донъя күргәҙмәләрендә юғары награда­лар­ға лайыҡ булды.  Күрһәткестәр йылдан-йыл үҫә, бөгөн экспорт 700 мең тонна тәшкил итә. Бөтә донъяла уларҙы һиме­реүгә ҡаршы аҙыҡ рационында ҡулланыу тәҡдим ителә.  Дөрөҫ, бығаса Рәсәйҙә фасоль бөтөнләй үҫтерелмәне тиерлек.  Ҡуҙаҡлылар йылы ошо төр үҫемлектәр майҙанын күбәйтеүгә лә этәргес буласаҡ, ти белгестәр. Бары ҡулды ҡау­шырып ултырмаҫҡа ғына кәрәк. Рәсәйҙә ҡуҙаҡлы культуралар майҙанын арттырыу буйынса тәүге һөҙөмтәләр бар.  Әммә белгестәр селекция эшмәкәрлегенә етди иғтибар биреү кәрәклеген дә онот­маҫҡа кәңәш итә.  Ростов өлкәһендә генә һуңғы өс йылда борсаҡ баҫыуҙары майҙаны 40 мең­дән 100 мең гектарға ҡәҙәр етте. Бәхеткә күрә, хәҙер ҡараш ҡырҡа үҙгәрҙе.  1990 йылдарға ул бөтөнләй кәметелеп, ни бары 20 мең гектар самаһы ғына тороп ҡалды.  Хаҡты үтә ҡыйбат ҡуймауыбыҙ уларҙың баҙарынан Австралия менән Канада борсағын ҡыҫырыҡ­ланы. 