Таможня союзы буйынса күршебеҙ Ҡаҙағстан да үҙенең алтын запасын ишәйтә бара.  – Рәсәйҙең Үҙәк банкы алтын һатып алыу буйынса февралдә иң алдынғылар рәтенә сыҡҡан тип ишеткәйнем.  Февралдә Анкара 1,2 миллион унций (37 326 килограмм) алтынды сауҙаға сығарған. Һатыу буйынса һуңғы йылдарҙа Төркиәгә еткән ил юҡ.  МВФ (Халыҡ-ара валюта фонды) 1935 йылдан барлыҡ илдәрҙең финанс мәғлүмәттәрен йыйыу менән шөғөлләнә.  Быйыл­ғы февраль айы йомғаҡтары буйынса Үҙәк банк һатып алған алтын 356 мең унций (11 036 килограмм, 999-сы пробалы) тәшкил иткән.  Үткән осорҙа улар 85 мең унций (2635 килограмм) ҡыйбатлы металл туплаған. Мәғлүмәттәр буйынса, ҡыш аҙағына Пекиндың Менделеев таблицаһындағы 79-сы элементты 320 мең унций (9920 килограмм) самаһы алыуы билдәле.  Шул дөрөҫмө?
 Әлегә ни сәбәптәндер МВФ үҙенең даими статистикаһына Ҡытайҙы индермәй.  Ә бына элек алтын запасы буйынса донъялағы ун ил иҫәбенә ингән Канаданың күрһәткесе түбән тәгәрәй – уның иҫәбендә ни бары 100 унций (өс килограмдан саҡ ҡына күберәк).  Февралдә улар 21 851 унций (679,5 килограмм самаһы) алтын һатҡан. 80 йыл эсендә Канада етәкселәре тәү тапҡыр үҙҙә­ренең барлыҡ аҫылташын “осороп” бөтә яҙған. 