Сираттағы яңылығы менән тағы күптәрҙе ғәжәпкә ҡалдырҙылар.  Конс­трук­торҙар, был хәрәкәт хәүефһеҙ, әгәр берәй боҙоҡлоҡ килеп тыуһа, техника имен-аман килеп төшһөн өсөн тотороҡло система менән йыһазландырылған, ти.  Хайран итә был ҡытайҙар!  Пилотҡа машинаның кабинаһына ултырып, смартфон ярҙамында ни бары “осоу”, “төшөү” кеүек ике команда бирергә кәрәк.
– Пассажир мотоциклда осоу өсөн уҡырға, лицензия алырға тейеш түгел.  Лас-Вегаста үткән шоуҙа пилотһыҙ “оса торған мотоцикл”ды халыҡҡа күрһәттеләр.
 Кондиционер кабиналағы йылылыҡты көйләй, ут бар.
“Осоусы мотоцикл” 200 килограмм тарта һәм ерҙән 300 – 500 метр бейеклектә сәғәтенә 100 километр тиҙлек менән оса.  Шулай ҙа әле үк уны һатып алырға теләүселәр бар.
“Осоусы мотоцикл” 200­­­­­ – 300 мең доллар самаһы тора. Яңы машинаны улар экологик йәһәттән иң таҙа һәм аҡыллы тип иҫәпләй.  Бының өсөн танытма ла, лицензия ла кәрәкмәй.  Уның кабинаһына бер кеше ултыра һәм йәнә ҙур булмаған багаж өсөн дә урын бар.  Әле был транспорт менән төрлө урманлы төбәктәрҙә 184 тапҡыр тәжрибә уҙғарылған. Дөрөҫ, әлегә яңы транспорт ни бары 16 километр алыҫлыҡҡа ғына оса һәм 118 килограмға тиклем пассажир, йөк ташый ала.  Ул төймәгә баҫыу менән аппарат вертикаль рәүештә күккә күтәрелә һәм бер ни ҡәҙәр ваҡыттан тәғәйен урынға барып төшә, – ти уйлап табыусы Деррик Сюн. Компания аппаратты шәхси автомобилгә дәғүәсе рәүешендә тәҡдим итмәксе.  Машина ике сәғәт самаһы электр тогы менән зарядлана һәм 23 минут тирәһе оса ала.  Идара итеү ҙә үтә ҡатмарлы түгел.  Уға ултырып эшкә, йәғни ҡала араһында йөрөргә мөмкин.  Уның менән уртаса алыҫлыҡтағы урынға йәһәт кенә барырға мөмкин.  Транспорт әллә ни бейектән осмай. 