Шунлыҡтан, тәүәккәлләп, үҙебеҙ икмәк бешереү эшенә тотонорға булдыҡ.  Көнөнә 600-ҙән ашыу дана ҡалас бешерәләр, артабан был һанды күбәйтергә иҫәптәре, тик тағы ла мейес һатып алыу мәсьәләһе генә бер аҙ тотҡарлыҡ өҫтәй.  Үҙем оҙаҡ йылдар һатыусы булараҡ, халыҡтың төп ихтыяжын белеп бөттөм.  Ҡәҙерле кешебеҙ – әсәйебеҙ бешергән иң тәмле ризыҡтарҙың береһе, сифаты юғары, телеңде йоторлоҡ хуш еҫле ауыл әпәкәйе.
 Тимәк, Көнһылыу Вәлиеваның уңған ҡыҙҙарына тағы ла тырышыбыраҡ тир түгергә тура киләсәк. Көнһылыу Мәхмүтйән ҡыҙы сауҙа өлкәһендә яңы кеше түгел, һатыусылыҡ – уның ҡанында.  Ауылдыҡы, тим, сөнки ҡомалаҡтан баш яһап эшләнгән икмәкте һәр саҡ өй мейесендә генә осратырға була ине.  Өләсәйҙәр рецебы буйынса ҡомалаҡ сүпрәһе менән әсетеп, күпертеп бешергән хуш еҫле ризығыбыҙ үҙ ҡулланыусыһын тапты, — ти эшҡыуар.  Танауҙы ҡытыҡлаған, иренде тамшандырған, күңелдәрҙә бала саҡтың иң яҡты иҫтәлеге булып ҡалған ауыл ҡаласы.  Шул уҡ ваҡытта бер нисә ҡатынға эш урыны булдырған. Улы Илнар йөк машинаһы менән ауыл магазиндарына ташыһа, ҡыҙы Гөлдәр әсәһенә булышлыҡ итә.  Шул сәбәпле һатып алыусылар алдында күп осраҡта уңайһыҙ хәлдәргә тарыным.  Хәйбулла районында Көнһылыу Вәлиеваның икмәген халыҡ эҙләп ала тиһәм, һис тә яңылыш булмаҫ.  Хуш еҫен таратып, яңы ғына мейестән сыҡҡан күпереп бешкән ҡомалаҡ икмәге күптәрегеҙҙең хәтерендәлер әле.  Оҙаҡ йылдар райпо системаһында һатыусы булып эшләй, ә дәүләт магазиндары ябылғас, шәхси эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнергә ҡарар итә.
– Икмәк цехы асыу күптәнге хыялым ине.  Әлегә бинаны ҡуртымға алдыҡ, киләсәктә һатып алырға теләк бар. Көндән-көн ихтыяж ҙурая: район дауаханаһы, мәғариф бүлеге киләсәктә тәмле һәм сифатлы икмәкте аласаҡтары хаҡында белдергән.  Йә тиҙ ҡалҡытылыуҙан ыуалыусан, йә сөсө, йә иҫке була.  Күп эшҡыуарҙар уны бешереүҙә тап ҡомалаҡ әсеткеһен ҡулланыуға өҫтөнлөк бирә. Бөгөн уңған эшҡыуар район халҡына ғына түгел, күрше Ырымбур өлкәһенең Сембер ауылында ла икмәген тәҡдим итә.  Шуныһы ҡыуаныслы: бөгөн ундайҙы һәр районда һатып алырға мөмкин.  – Район етәкселеге тәҡдиме менән маҡсатлы программаға эләгеп, 300 мең һум дәүләт ярҙамы мейескә, ҡорамал­дарға тотонолдо.  Сифатлы ризыҡ һатыу – иң табышлы тармаҡ, сөнки кибет кәштәләренә төрлө етештереүселәрҙекен килтерәләр, ул төрлөсә булып сыға.  Күптән түгел асылған икмәк цехы янындағы магазиндан кеше өҙөлмәй. 