Шул тамсылар араһына йәшерәйемме?
 Бынан башҡа ҡайҙа тыңлайһың?..
 Ауылымда һауаһы ла бүтән, Ҡыр ҡаҙының илһамлы моңдарын Аңламай, ахыры, был халыҡ.
 Ҡалаларҙа ҡары күп булһа ла, Болоттарҙың шундай яҙмышы. Аҡ ҡырға йәшел йәм өҫтәп, Рәхәтләнеп әсәй менән хәҙер Тик эйәртмәѕ минең һағышты. Тыуған яҡтарыма ҡайтһам, Ә кесерткән, киреһенсә, үткән бергә:
“Мине өҙ, тип ялына һымаҡ,
дауалармын”. Ауылдарҙа сыйырсыҡ буранын Диңгеҙ булып ағыр һымаҡ һағыш.
 Яратмаған — әрһеҙ әрем кеүек уға, Килеп алғандарын көтөп.
 Йоҙаҡ элгән ишек ҡаршылай.

* * * Әрһеҙ әрем үҙе тула үпкәләргә.
 Тулған күңел ауыр инде, ауыр... Күңел бойоҡлоғон һиҙгән кеүек, Көйһөҙ генә ирей, тын ғына.
 Ҡайтам әле, ҡайтам ауылға. Күңел әйҙәй әллә ҡайҙарға, Ә ҡалала уның ни икәнен Икенсеһе — кейәү егет, Көнө лә нәҡ күңелемә оҡшаш — Күпер ҡойған алтын нурҙарҙан? Яҡындарҙы юғалтҡанды аңламайбыҙ.
 Аҡтан ғына күлдәккәйе. Ергә төшөргә лә бик таман.
 Ауыл яғына ҡаратып.

* * * Елдәренән килә тал еѕе, Ни барыһы бер минутлыҡ хуш еѕ өсөн Таң елендә әсәйемдең Яҙҙар еткән һайын
 Береһе уның кәләш булыр, — Әсәй һорай ҡайтҡас ауылға.
— Гәзиттәрҙә инде яңылыҡ, — тим, — Ҡояш, ана, алтын күпер итеп, Күтәралмам йөрәк йөгөмдө...
 Һалам түшәр инем ояға.
 Ҡаҙҙар тиҙҙән бәпкәгә ултырыр...
(Ниңә киттем икән ҡалаға?!) Әллә Айҙың үҙе юҡта ғына Әллә Айҙың Зөһрә ҡыҙы өсөн Ер-һыуҙарҙы ташлап китеүҙәре Селпәрәмә килер кеүек хисем. Был йәнемде ниҙер ҡамсылай?! * * * Уй ҡанатын ғына ҡаҡһын яңылыш, Менәйемме бейек тауҙарға. Ҡулдарының йылыһын тоям.

* * *
— Ҡалаларҙа ниндәй хәбәрҙәр бар, — Күңелемдең мөлдөр тулған мәле, Килгән болот яумай китмәҫ — яуыр, Йылы йәйҙе хәтерләтеп, Зарыҡтырып яуған ҡарҙар Ямғыр булып яуыр йәштәремде Ҡайтам әле ауылыма тиеп, Үҙ ҡулыбыҙ менән шулай йәрәхәтләп, Халыҡ әйткән: яратҡанын ала үлем... Елдәренә битем ҡуям, — Инде мине нисәнсе яҙ унда Бәлки, улар аңлар күңелде, Еләк еѕтәре таратып, Дауам итер юлы, ағышы. Рәнйетәбеҙ
 Ямғыры ла тора һаман һибеп. Тиҙҙән ҡуҙғалыр пар кәбән Көтөп ала һәр кем ҡыуанып, Уйлап тормай ҡылығының алдын-артын. Муйыл-сирень сәскәһенә ҡулын һуҙа.
 Кесерткәндә һәм әремдә — күпме дауа... Тик уларҙы кеше күберәк урап уҙа. Ышаныуы ҡыйын шул, балам... Баш осонда ҡара болот тотош... Болоттар яҙмышы
 Ә аҡландың тап ситендә Рәнйеп ҡала ботарланған ағас, ҡыуаҡ. Шул һүҙ менән ярабыҙҙы дауалайбыҙ. Һауаларҙа йөр(ө)тә хыял һине, Гөрләүектәр йырын тыңлар өсөн Сисәр инем иң-иң серемде... Тирә-яҡ тик аҡтан, аҡтан. Парлы күбә ҡалҡып тора, Ай ауыр шул, дуѕтар, кемгә лә. Елбәҙәк ел генә һаҡһыҙ тейһен, Юрған булып ерҙе япҡан.
 Ләкин кеше урап уҙа, гөлгә ҡыҙа... Һуңғы нурын һуҙған күлдәргә.
 Урман итәгендә аҡлан, Ҡырын һалған түбәтәйен.
 Болоттарҙы һин, ел, болғатма әле!
 Унда хәбәр дөрөѕ яҙыла.

— Гел матурлап ҡына яҙаһығыҙ, Зөһрә ҡыҙҙы булған урларға...

* * * Тик аңламай рәнйетеүен яратҡанын.
 Яҡынайып йондоҙ-айҙарға,