Малды тәүге аҙна-ун көндә иртән бесән һәм ашлы һыу менән туҡландырып көтөүгә ҡыуығыҙ.  Был игенлеккә тағы ла нығыраҡ зарар итә. Ҡар иреп бөтә һәм ҡыш буйы кәртәлә торған малды йәйләүгә сығарыу ваҡыты ла етә.  Көтөүлектә малдың ятып ял итер урынын алдан тикшереп сығырға кәрәк.  Әгәр малың ауырыҡһынып торһа, ә инде көтөүгә өйрәнеп бөтмәгән, тәүге быҙаулаған танаңды ике-өс көнгә һуңлап ҡыуһаң да яҡшы, сөнки баштағы мәлдәрҙә малдар һөҙөшә, йүгерә һәм башҡа төрлө хәрәкәт яһай. Башҡа мәшәҡәт эштәр ҙә күп: ҡуштояҡ малдарҙың үҫкән тырнағын тигеҙләп ҡырҡырға, һыйырҙың мөгөҙө осло икән, осон бысырға, ҡайһы берәүҙәренең оҙон, ергә тейеп торған ҡойроғон тубығы кимәленән ҡалдырып киҫергә лә онотмағыҙ. Әгәр мал сәсеүлекте тапап, игенгә төшһә, уның хужаһына штраф һалына.  Малды өс-дүрт тапҡыр һыу эсереү файҙалы. Хәстәрлекле хужа үҙенең малын көтөүгә сығарыр алдынан уларҙы ныҡлы әҙерләргә тейеш.  Иҫегеҙҙә тотоғоҙ, әгәр хужа малын ауыл Советына иҫәпкә ҡуймаған булһа, юғалған йәки зыян күргән осраҡта, уны бер кем дә эҙләмәйәсәк һәм яуап бирмәйәсәк. Үрҙә яҙғандарыма өҫтәп түбәндәгеләрҙе еткерәм.  Мал үҙенә кәрәкле үләнде эҙләп, көтөүлектә генә тороп ҡалмай, ары китә һәм иген сәсеүлектәрен дә тапап күп зыян килтерә.  Һыу эсереү урыны ла көтөүлектән әллә ни алыҫ булмаҫҡа тейеш. Бынан тыш, бикләп ҡуйылған малды ике-өс көн эйәһе килеп алмаһа, уларҙы ит комбинатына оҙатырға ла күп һора­маҫтар.  Ветеринария законы буйынса, һауын һыйырҙарынан һәм көтөүгә ҡуша торған үгеҙ малынан бруцеллез ауырыуын тикшерер өсөн ҡан алына, шулай уҡ туберкулезға һәм эмкар ауырыуҙарына ҡаршы прививка яһала. Мал аҫрау өсөн көтөү осоро айырыуса әһәмиәтле һәм яуаплы.
 Эҫе көндәрҙә малды көтөүгә иртә таңдан ҡыуырға һәм төштән һуң кискә тиклем көтөргә кәрәк.  Башта малды оҙаҡ көтмәҫкә һәм алыҫҡа ҡыуырға ярамай. Ауыл ерендә халыҡ ҡура тултырып мал аҫрай.  Был шөғөл хуплауға лайыҡ.  Ял иткән урыны әҙ генә ауышыраҡ булһа, таҙалыҡты һаҡларға бик уңайлы.  Ҡояшлы ваҡытта уларға ағастар ышыҡ булһын.  Ас мал өлгөрөп етмәгән йәшел үләнде артыҡ ашап, эсе күбеп ауырыуы ла ихтимал.  Ҡайһы берәүҙәр малын көтөүгә ҡыумай — иреккә ебәрә.  Малдарығыҙ һәр саҡ туҡ булһын, күп һөт һәм артым бирһен, юғалмай көҙгә тиклем йөрөһөн!