Конкурста илдең 28 тө­бәгенән вәкилдәр ҡатнашҡан. Республиканан “Аҡтир­мән” (Мәләүез) асыҡ акцио­нер­ҙар йәмғиәте директоры Рима Күлбаева менән “РуЭлСофт” (Өфө) компанияһы директоры Эльвира Ғариф­йәноваға – исемле миҙал, Башҡортостан ҡатын-ҡыҙҙар эшҡыуарҙары ассоциацияһы рәйесе Алла Кузьминаға бындай мәртәбәле ярышты ойоштороуҙа әүҙемлек күрһәткәне өсөн Рәхмәт хаты тапшырылды. Мәскәүҙә йыл һайын үткәрелгән “Ҡатын-ҡыҙ йыл директоры” Бөтә Рәсәй конкурсында Башҡортостандың гүзәл заттары юғары наградаларға лайыҡ булды.
