Картуфтың төп ауырыуҙарының береһе – фитофтороз баҡырға бай тупраҡта бер ҡасан да таралмай.  Ә бына көнбағыш картуфтың үҫешен баҫып, уға кире йоғонто яһай. Уларҙың фитофтороз ауырыуына ҡаршы тороуы һәм колорадо ҡуңыҙына бирешмәүе сит илдәрҙә киң таралған ген модификацияһы ғәләмәттәре арҡаһында түгел.  Башҡортостан ауыл хужалығы фәнни-тикшеренеү институтынан биология фәндәре кандидаты Илдар Сәлимйән улы Мәрҙәншин аңлатыуынса, йәшелсәлә “некрогенетик барьер” тигән төшөнсә барлыҡҡа килә.  Мысыр, Израиль, Беларусь һәм тағы ла әллә ҡайҙарҙан килтерелгән йәшелсәне ул саҡ көҙгө йәрминкәләрҙә сараһыҙҙан тоҡлап һатып алғайныҡ.  Орлоҡҡа вағырағын сәсһәң, көҙгөһөн ҙурырағын йыйырһың, тиҙәр.  Етмәһә, уны колорадо ҡуңыҙы ла яратмай, ә үҙе матур сәскә ата.
9.  Шул саҡта ул тиҙ генә үҫеп китәсәк һәм көслө буласаҡ. Утаған һайын төбөн йышыраҡ күмһәң, бүлбеләре эрерәк һәм күберәк була.  Үҙебеҙҙең ерҙә үҫкән ҡәҙимге картуфтың тәмен дә, туҡлыҡлылығын да шунда ныҡлап аңланыҡ.

 Был йәшелсә ултыртылған ерҙе биогомус (ятып янған һәм тупраҡҡа әйләнгән тиреҫ) менән туҡландырыу иң файҙалыһы – тиҙәк картуфтың тәмен насарайта, ә участканы ҡый үләндәре менән тултыра.
4.  Борсаҡты картуф менән бергә ояға уҡ сәсеп ҡалдырырға йәки рәт араларына төртөп сығырға кәрәк.  Ләкин түбәндә килтерелгән кәңәштәр уны дөрөҫ ултыртырға, тәрбиәләргә һәм мул уңыш алырға ярҙам итер.
1.  Шулай ҙа иң һәйбәте – уртаса ҙурлыҡтағыһын ултыртыу.  Эре һәм тәмле картуф уңышы алыр өсөн үҫентенең һабаҡтарын еңелсә һындырғылайҙар.  Был иң баштағы осорҙа айырыуса мөһим.
6.  Ни тиһәң дә, “икенсе икмәк” тип аталған йәшелсәбеҙ үҙен тәрбиәләүҙе ярата.  Артабан туҡлыҡлы матдәләр тик картуфтың үҙен ҙурайтып үҫтереүгә китәсәк.  Башҡортостан белгестәре картуф­тың үҙендә була торған файҙалы һаҡлау матдәләрен көсәйтеп, бөжәк һалған йомортҡаларға кире йоғонто тыуҙырыуға өлгәшкән.  Унан әллә нисә төрлө ризыҡ әҙерләнә.  Уны ултыртыуға еңел-елпе ҡарамағыҙ.  Картуф баҫыуы биләмәһе тирәләй уратып керән, пәйғәмбәр тырнағы һәм хуш еҫле үләндәр ултыртырға кәрәк – улар барыһы ла һауыҡтырыу йоғонтоһона эйә.
8.  Был культура ҡый үләндәренә үҫергә ирек бирмәй.  Фәтүәһе булманы. “Икенсе икмәгебеҙ” менән табыныбыҙ һыйлы. Ауыл ерендә күптәр картуф баҡсаһына ҡабаҡ та сәсә.  Күптәребеҙ хәтерләй: бынан дүрт-биш йыл элек тотош төбәктә картуф уңмағайны.  Ябай итеп әйткәндә, түбәндәге хәл күҙәтелә: япраҡтың инә ҡуңыҙ йомортҡа һалған өлөшө ҡорой.  Япраҡтар фитофтороздан ҡарая башлаһа, шунда уҡ һабаҡтары менән ҡырҡып алып, уларҙы яндырырға кәрәк.
7.  Баҡсасылар өсөн махсуслашҡан магазиндарҙа башҡа төр өҫтәлмәләр ҙә күп, бары тик уларҙы ҡулланғанда төргәктәрендәге яҙмаларға ярашлы рәүештә эш итегеҙ. Кемдәрҙер эреләрен урталай ҡырҡып сәсә, әммә белгестәр был осраҡта йәрәхәт­ләнгән урындан инфекция эләгеп, зыян килеүе ихтимал тип раҫлай.
2.  Шунлыҡтан ултыртыр алдынан орлоҡто баҡыр купоросы иретмәһе (бордоск шыйыҡсаһы) менән эшкәртеп алығыҙ.  Шулай уҡ баҫыу тирәләп гәрсис сәсергә була.  Бөжәктәр ергә ҡолап төшөп ҡырыла, ә йәбешеп ҡалғандары стресс шарттарында етлекмәй үҫә.  Һөҙөмтәлә ҡарышлауыҡ көсһөҙ була, уны ҡул менән йыйып алыу бер ниндәй ауырлыҡ тыуҙырмай. Артыҡ тәрәнгә ултыртһағыҙ, картуф ваҡ, ә һабағы күп була.
3.  Ысынлап та, күнегелгән әйбер юҡҡа сыҡҡас ҡына ҡәҙерле.  Илдар Мәрҙәншин “Быстрый старт” тигән ашламаны бик файҙалы тип билдәләне.  Шул уҡ матдә менән үҫеп ултырған саҡта һабаҡтарҙы ла эшкәртергә кәрәк.  Әммә ҡайһы бер тәжрибәле кешеләр әйтеүенсә, уларҙың йәнәшәлеге мул уңышҡа юлдаш түгел.  Картуфты нисек үҫтерергә бөтәбеҙ ҙә белә кеүек.  Тиреҫте йәлләргә ярамай, һәр төпкә ярты сәй ҡалағы самаһы махсус минераль ашлама ла һалып барһағыҙ, картуфығыҙ уңып, мул уңыш бирер.  Бындай осраҡта ике йәшелсәнән дә мул уңыш алырға мөмкин, ти тәжрибәле баҡсасылар. Картуфты, ғәҙәттә, беҙҙең төбәк халҡы оҙайлы май байрамдарында сәсергә тырыша.  Тик сәсеүгә алдан әҙерләү шарттарын теүәл башҡарырға кәрәк.  Колорадо ҡуңыҙын ошо үҫентеләр ҡурҡыта: ҡуҙаҡлылар, кориандр, гөлбаҙран, бәрхәт үләне.  Башҡортостан ғалимдары ике тиҫтә йыл дауамында колорадо ҡуңыҙына ҡаршы тороусы сорттар сығарыу буйынса фәнни һәм ғәмәли эштәр алып бара.  Шуға ла ризыҡты ҡурҡмай ашарға була. Уларҙы картуф түтәлдәре сите буйлап ултырталар.  Был сараны сәскә атҡандан һуң бер-ике аҙна үткәс эшләргә кәрәк.
5.  Тағы ла шуныһы ҡиммәтле: “башкирский” һәм “бурновская” тип аталғандарын өй янындағы участкаларҙа химик эшкәртеү һәм һаҡлау сараларын киң ҡулланмайса ла үҫтерергә була.  Ана шунда белдек тә инде “икенсе икмәк” тип йөрөтөлгән ғәҙәти ризығыбыҙҙың ҡәҙерен...  Бер ай самаһы алданыраҡ мөгәрәптәрҙән алып, боҙолғандарын айырып ташлап, сәсә торғанын йылыраҡ (10 градусҡаса, ә ергә күмер алдынан 17 градусҡаса) урынға һалырға, шыттырырға кәрәк.  Бер аш өҫтәлебеҙҙе лә картуфһыҙ күҙ алдына килтереп булмай.  Ҡырауҙар үткәс ултыртһаң да һуң түгел.  Шуға күрә ҡабаҡты картуфтан артып ҡалған ергә йәки кәртә буйлап ситкәрәк ултыртыу яҡшыраҡ. 