Бейек йортта йылы, яҡты, иркен фатир.  Маҡсатыңа ирештең, һин – бәхетле”. Тыуған ауылына ҡайтырға йыйынып йөрөгәндә атаның да, улдың да кәйефе бик күтәренке ине.  Ҡыҙҙары – медицина фәндәре докторы. Эш урыны йәнәшәлә генә.  Ҡыҙғанысҡа ҡар­шы, улдарына ике ай тигәндә, изге Ватан өсөн барған дәһшәтле алыштарҙың береһендә Фазулла ағай яу ҡырында ятып ҡалды.  Әлбиттә, икеһе лә.  Бы­на Зөфәр Ғабдуллин да хеҙмәтен тамамланы.  Хоҙай Тәғәлә Фазулла ағай менән Нурйыһан еңгәйгә ҙур шатлыҡ ебәрҙе – улдары тыуҙы.  Зөфәр Фәзулла улы хәтһеҙ араны йырлап үтте. Зоя Әсҡәр ҡыҙы иренең һәм улының ысын умартасы булыуына тамам ышанды. Ғабдуллиндар ғаиләһе туғандары, яҡындары менән бергәләшеп күркәм ике ҡатлы ағас өй, аҙбар-ҡура төҙөнө, еләк-емеш ултырт­ты, мал-тыуар, ҡош-ҡорт аҫрай башланы.  Ғүмер иҫкән елдәй, аҡҡан һыуҙай, тиҙәр.  Ата-әсә өй-аҙбар төҙөү, емеш баҡсаһы булдырыу тураһында план ҡорҙо.  Һиңә тип эҙләнем донъяның аҫылын. Тәрән уйҙарға ҡалған Зөфәрҙең ҡола­ғына әсәһенең һүҙҙәре ишетелеп торған һымаҡ тойолдо: “Ғүмерең буйына ауылым тип һағыш­ландың.  Уҡыуын тамамлағас, уны космонавтар әҙерләү үҙәгенә ебәрәләр.  Егет Балашов юғары хәрби авиация учи­ли­щеһын алтын миҙалға тамамлағас, хәрби полигонда “Ил-28”, “Ан-12”, “Ан-26”, “Су-24”, “Ми-8”, “Миг-25” кеүек 26 төрлө самолет һәм вертолет, һуғыш өсөн тәғәйенләнгән, башҡа ил­дәрҙекенә ҡарағанда бик күпкә ҡеүәтле “Р-66” ракетаһын һынай.  Караптар осороу һәм ергә төшкәс уларҙы табыу эшен башҡара. Бурыслы һиңә мин, әсәйем – алтыным, Көҙгө батҡаҡтарҙа тыуған ауылында йәшәргә ниәтләп, ирен, улын һағынған Зоя еңгә лә ҡай­тып төштө.  Улдары Наил Ауыл хужалығы институтының умарта­сылыҡ факультетын тамамлай.  Йыраҡта хеҙмәт иткәндә, сит илдәрҙә саҡта, һауа киңлектәрен гиҙгәндә лә ул был тәмде телендә тоя торғайны... Һауа саф, тын алыуы рәхәт, йылға буйын­дағы тирәктәрҙән һандуғастар моңо ишетелә, һуңға ҡалған әтәстәр оран һала.  Нурйыһан апай ҡайнар күҙ йәштәре менән һуғышҡа оҙатҡанда ире уға: “Ҡайта алмаһам, улым нигеҙебеҙҙе һыуытмаһын”, – тигән ине.  Атаһының изге аманаты ла үтәл­де.  Нәҡ бала саҡ­тағыса.  Зоя Әсҡәр ҡыҙы – юғары квалификациялы, абруйлы табибә.  Зөфәр Ғабдуллин белемен, тәжрибәһен кү­ңе­ленә бикләп ятҡырмай, ауылдаштары менән ихлас, теләп, шатланып уртаҡлаша.  Ҡыуанысы эсенә һыймаған йәш атай сабыйына йыш һәм оҙаҡ ҡарап тора, уның менән бер өҙлөкһөҙ һөйләшә, бәләкәсте киң күкрәкле әзмәүер ир-егет итеп күҙ алдына килтерергә тырыша.
 Малай шишмә йәнәшәһендәге сиҙәмдә ләззәтләнеп бал ашай, ә унан һуң йөҙ­түбән ятып һалҡын һыу эсә.  Кешеләр йылы ҡаршы алды үҙен. Хәҙер бал һурҙырасаҡтар.  Ваҡыт етте.  Изге аманатты йөрәк түрендә һаҡлаһа ла, башта Ватан алдындағы бурысты үтәне.  Реформалар алдынан ҡайтып төштө Зөфәр ауылына.  Түбә­һенән ямғыр, ҡар һыуҙары үтеп ултырған өй оҙаҡ йылдар һағышланып көттө үҙен.  Балхаш ҡомлоғонан, Ҡарағанда күмер саңынан һуң Мәскәү ожмах кеүек тойола ҡатыны Зоя ханымға.  Эш тамамланғас, олатай уға ҡалын итеп икмәк киҫеп, тәрилкәгә яңы бал һалып бирә.  “…Яңыһын төҙөрбөҙ, был ерҙә өлә­сә­йең яратҡан аллы-гөллө сәскәләр үҫтерер­беҙ…” Бал ҡорттары – уның дуҫтары, саҡмайҙар.  Конкурстан үтмәүҙе бик ауыр кисерә.  Бала саҡтың тағы бер хыялы тынғы бирмәне.  Бәләкәс Зөфәр Ғабдуллиндар тоҡомона тартым ине: өлә­сәһе әйтмешләй, терегөмөш, һыуҙағы ба­лыҡ, тик тормаҫ йән, тәбиғәт уға көс-ҡеүәт, ныҡ­лы сәләмәтлек биргән – сыҙам, көслө ихтыярлы. Нур­йыһан апай яратҡан сәскәләргә кешеләр һоҡланып үтә.  Тәмле лә һуң, телеңде йоторһоң!  Иртә таңда ҡайтып төштөләр.  Ай менән ҡояшты бирәм тип уйланым, Сумаҙандарын күтәреп, улын, ҡыҙын ҡо­саҡ­лап, кәләшен эйәртеп, бер гарнизондан икен­сеһенә аҙ йөрөмәйҙәр.  Ҡайһыһы тәмлерәк: бал яғылған икмәкме, һыумы?  Бала саҡта ҙур ауырлыҡтар күреп үҫкәнгәме, кешеләрҙең хәлен аңлай. Кеше бейеклек булып үҫкән кесерткән, алабутаны йырып йорт­ҡа уҙҙылар.  Ике меңдән ашыу курсант араһынан һайлап алынған 59 кан­дидаттың береһе ул була.  Барыһы ла булды һымаҡ… Әй, юҡ!  Егетте Ҡарағанда эҙләү ко­манда пункты башлығы итеп тәғәйен­ләйҙәр.  Үрелеп алырға етмәне буйҙарым. Малай ине әле, олатаһына умарта ҡарарға ярҙам­лашырға бара торғайны.  Дим, Мәнәүез йылғалары туғай­ҙарында сәскәгә күмелгән йүкә, муйыл, балан, гөл­йемеш ҡорттар өсөн ожмах.  Гагарин исемендәге ака­де­мияға ҡабул ителеүселәрҙең исемлегенә ин­дерелә.  Битлекһеҙ-ниһеҙ ҡорттар һырып алған рамды тотоп тора. 