Яманболаҡ буйына килеп ултырыу­сылар, ике нәҫел кешеләре булып, берәүҙәрен – “типтәрҙәр”, икенселәрен “Ҡазан кешеләре” тип атағандар.  “Учитывая, что по левой стороне реки Сакмара отсутствуют удобные места для устройства мельниц и сооружений...  Бына ошо осорҙа Ҡазан, Зөя өйәҙҙәрендә йәшәгән татарҙар көнсығыштағы буш ерҙәргә күпләп китә башлай.  ХIХ быуаттың архив материалдарын ҡарағанда, Яңы Себенле ауылының үҙенсәлеге — тотош заводы булыуы.  Уны завод тип әйтеүе бигүк дөрөҫ булмаҫ, әммә ҙур таш бинала урынлашмаһа ла, бер нисә ағас ҡоролманан ғибәрәт булыуы, ялланған хеҙмәт ҡулланыу, шул заман өсөн капиталистик предприятие һаналыуы — тарихи ысынбарлыҡ.  “Чебен” с татарского языка — муха, “Чебенле” — мушиное, т.е.  Шунан инде халыҡты туҡмау, төрлөсә язалау, мәсхәрәләү, боҙло һыуға ҡыуып индереү, ауыл­дарҙы яндырыу, мәсет һәм мәҙрә­сәләрҙе юҡ итеү кеүек аламалыҡтар башлана.  Яуабы ла ябай түгел.  Хуш, үҙемдекен бәйән итәм.  Бер нисә йыл эсендә ауыл ойоша.  Башман-Ҡара Ҡыпсаҡ волосы, үҙәге — Яманһарыла; 2.  Ауыл хаки­миәте лә күберәк шул ерҙә урынлаштырыла.  Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары балаҫ, тула һуғыу эштәренә өйрәткән, сәсеүгә орлоҡ биргән.  Каргалы, приехав на лошадях в середине лета на место будущих хуторов, облюбовал для поселения красивый, уютный уголок...  ХVIII быуаттың 30 – 40-сы йылдары татар халҡы яҙмышында ҡараңғы һәм әшәке осор булып хәтерҙә һаҡлана — суҡындырыуҙың иң ҡоторған йылдары.  Юлай ТОЙҒОНОВ,
уҡытыусы-пенсионер, Шул заман шәжәрәләренең ҡайһы берҙәре беҙҙең көндәргә тиклем һаҡланып ҡалған. Ҡазан, Сембер һәм башҡа өйәҙҙәрҙә йәшәгән яһаҡлы татарҙарҙың яртыһынан күбеһе башҡорттарға күсте”. Батша Хөкүмәте яҡлап һәм ҡотортоп торған “изге аталар” ҡорал­лы командалар эйәртеп татар ауылдарына килә һәм, төрлө бүләктәр, араҡы менән ҡыҙыҡтырып, халыҡты христиан диненә күсерергә тырыша.  Ауылдың боронғолоғо күңелдәрҙә шөбһә тыуҙырмай.  Араларында уҡый-яҙа белеүселәр ҙә була, улар нәҫелдәренең шәжәрәләрен теркәп бара.  Рәшит Искәндәров китабындағы тағы бер яҙмаға күҙ һалайыҡ.  Күсеп килгәндәргә ҡаршылыҡ булмай.  Был ҡағи­ҙәләрҙә башҡорттар үҙ еренә тулы хоҡуғын һаҡлай, тип әйтелгән булһа ла, маҡсаты – башҡортто ерһеҙ итеү, уларҙы ултыраҡ тормошҡа күсереп, игенселек менән шөғөлләнергә мәжбүр итеү күҙ уңында тотола.  Был фекер менән бер нисек тә килешә алмайым.

 Шулай итеп, 1838–1839 йылдарҙа Ырымбур губернаһындағы Үрге Себенленән 17-18 ғаилә тыуған ерҙәрен Яманболаҡ буйына алмаштыра.  Һөҙөмтәлә башҡорт араһында рус, татар ауылдары күбәйә.  Ейәнсура районы тарафтарына татар ауылдары (Яңы Себенле, Күгәр­сен, Ҡарғалы) халҡы ҡасан һәм нисек килеп ултырған һуң?  Ҡара-Ҡыпсаҡ волосы, үҙәге — Сәйетҡолда; 4.  Ә хәҙер Себенле ауылы атамаһының сығышы тураһында.  Башман-Ҡыпсаҡ волосы, үҙәге — Аптыраҡта; 3.  Яманболаҡ ауылы (Яңы Себенленең тәүге һәм боронғо исеме) ҡасан барлыҡҡа килгән һәм уға кемдәр нигеҙ һалған?  Батша тарафынан 1863 йылда раҫланған “Башҡорт халҡына идара итеү ҡағиҙәләре” башҡорт халҡының ер хоҡуғын ҡарай, йәғни ер хоҡуғын билдәләү мәсьәләләрен.  Мәҫәлән, Әкрәм Бейештең фәнни-популяр йүнәлештәге “Эйек бөрйәндәре һәм Туйымбәт менән Ҡотләмбәт” тигән хеҙмәтендә былай тиелә: “...1843 йылда, Ҡаҙна палатаһы Һаҡмар буйын­дағы Себенле тигән татар ауы­лының бер өлөшө кермешәк “баш­ҡорт” итеп Назар ауылы эргәһендә ултырырға булып, назарҙар шул татарҙарҙы ҡабул иткән...  Сентябрь айында Ырымбур кантоны төҙөлә.  Дөрөҫ, татарҙарҙы суҡындырыу һәм урыҫлаштырыу эше быға тиклем дә ике быуат буйы дауам иткән, әммә уның ҡәбәхәт рәүешкә еткерелгәне Лука Канашевич эшләгән осорға тура килә.  Ауылдағы өс мәсет (береһе — Икенсе Назарҙа), ҙур таштан һалынған мәҙрәсә Яманболаҡ ауылында элек-электән уҡымышлы кешеләрҙең күп булыуы тураһында һөйләй. Ағас йәки үлән көлөн һелтегә әй­ләндергән был сеймал тире эшкәр­теүҙә һәм һабын яһауҙа киң фай­ҙаланылған.  Татарҙарҙың был төбәккә 1830 йылдарҙа килеүе ҡайһы бер тарихи хеҙмәттәрҙә лә телгә алына.  Себенле татарҙарының байтаҡ өлөшөн кермешәк “башҡорт” итеп Мораптал ауылына ла күсерәләр.  Рәсәй Федерацияһының мәғариф отличнигы. Шул ваҡыттан Мораптал ауылы баш­ҡорт яғына, татар яғына бүленә башлай.  Когда он распряг лошадей и принялся за молитву, животные сильно забеспокоились: их одолевали мошкара и мухи.  мушиное место.  Икенсе Назар ауылы башҡорттары яңы тормош ҡорғандарға ярҙам итеп торған, тығыҙ аралашҡан.  Был һорау ауыл халҡын бик ныҡ ҡыҙыҡһындырған, ололар был турала бар мәғлүмәтте яҙып та ҡалдырған.  “Верхние и Нижние Чебеньки” (авторы — Рәшит Искәндәров) китабында былай фараз итә: “Название хутору могло бы быть дано от степной речушки Чебенька, протекающей по территории сел Украинка и Григорьевка и впадающей в реку Сакмара, на правом берегу против будущего хутора Нижние Чебеньки.  Урынлы һорау тыуа: ни өсөн башҡорт ерҙәре уртаһында урын­лашҡан татар төйәге Яңы Себенле (Яманболаҡ) ауылы олоҫ үҙәге булып киткән?  Ейәнсура яҡтарына башлап Ҡазан, Зөя һәм Чистай өйәҙҙәренең яһаҡлы татарҙары килеп ултырған тип ҡырт киҫеп кенә әйтеүе ҡыйын, сөнки алыҫтағы ерҙәргә килә-килә ҡасаҡтарҙың байтағы үлеп бөткән.  Күсеп килеүселәр һәм башҡорттар араһында килешеү төҙөлә. Әммә Рәшит әфәнде әйтеүенсә, Ейәнсура районындағы Яңы Себенле ауылының исеме “суби” этнонимына барып тоташа...  Ниһайәт, 1863 йылда алынған халыҡ иҫәбе буйынса, Яманболаҡ (Яңы Себенле) ҙур ауылдарҙан иҫәпләнеп, 270-тән артыҡ йортта 832 ир, 791 ҡатын-ҡыҙ йәшәгән олоҫ үҙәгенә әйләнә.  Хөкүмәт үҙ маҡсатына өлгәшә.  “Сеит Хаялин, основатель дер.  Тимәк, тотош заводы менән бер рәттән ауылда тире эшкәртеү предприятиеһы ла эшләгән булып сыға. Уның үҙ традициялары, үҙенә генә хас тарихы, үҙе генә сисә торған мәсьәләләре бар.

 Унда бәйән ителгән Әлшәй районындағы Себенле (урыҫса Чебенли) атамаһының сығышына аңлатма бирә алмайым — хаҡым да, фаразым да юҡ.  Гәзиттең быйылғы 29 ғинуар һанында баҫылып сыҡҡан публицист, ғалим Рәшит Шәкүрҙең “Себенлеме, Суби-меңме?” тигән мәҡәләһенә ҡарата фекеремде белдермәксемен.  разрешается производить посев на правой стороне реки Сакмара, по реке Нижней Чебеньке...” Мәҫәлән, Ҡазан губернаторы Салтыковтың хәбәр итеүенә ҡарағанда, “бик күп яһаҡлы кешеләр (татарҙар) башҡорттар янына күсеп китте...  Төрлө ауыл, өйәҙ, хатта төрлө милләт кешеләре айырым-айырым төркөмдәргә берләшеп килеп еткәс, уртаҡ көс менән йәшәү өсөн торлаҡтар ҡорған. Ауыл исемен “Яңы Себенле” тип ташҡа баҫһалар ҙа, ул оҙаҡ йылдар Яманболаҡ булып ҡала килде. Элекке 2-се кантон ерендә дүрт йорт идараһы ойошторола: 1.  Яманболаҡта ла, Морапталда ла татар яғы ҙур өҫтөнлөк алып китә”. ХVIII быуаттың 30-сы йылдарында Башҡортостан төбәгендә барлыҡҡа килгән татар ауылдарына күберәк ана шул ҡасаҡтар нигеҙ һалған.  “Чебенле урын”, — сказал своим спутникам старый Сеит.  Тик татарҙар диндәрен ташларға ашыҡмай.  Ата-бабаларыбыҙ һөйләүенә ҡарағанда, был ике йылға ҙур булып, ҡаҙаҡтар, Троицк ҡалаһына юл тотҡан ваҡытта аттары батып ыҙа сиккәнгә күрә, “Яман йылға — Яманболаҡ” исемен биргән һәм ауылдың исеме лә Яманболаҡ булып ҡалған. Әйткәндәй, Яманболаҡ (Яңы Себенле) ауылы Яманболаҡ менән Аҡтана йылғалары ҡушылған матур урында урынлашҡан.  Ырымбур өйәҙендәге ауыл һәм йорт йәмғиәттәрен ойоштороу эше 1863 йылдың 1 авгусында башлана.  Шундай юл менән батша хөкүмәте башҡорттарҙы тағы ла нығыраҡ ерһеҙләндереп, йәки, икенсе төрлө әйткәндә, игенселек менән шөғөлләнергә мәжбүр итә. Бөрйән-Ҡыпсаҡ волосы, үҙәге — Яңы Себенлелә (22 башҡорт ауылы ҡарай был олоҫҡа). Уға яуапты Халиҡов, Әминев кеүек ғалимдарҙың хеҙмәттәренән табабыҙ. В тексте Указа Сената от 8 августа 1745 года об отводе земель Казанскому татарину Хаялину есть фраза и о Нижней Чебеньке...  Отсюда, якобы, пошло название “Чебенле” с русским произношением — Чебеньки”. Шуныһы ҡыуаныслы: үҙ төбәгенең тарихы менән ҡыҙыҡ­һыныусылар байтаҡ.