Эш башлағанда уҡ үҙемә шундай һүҙ биргәйнем.  Ләкин, нисек кенә булмаһын, беҙҙең Асҡын яғында ат үрсетеү өсөн мөмкинлек самалы.  Унда технолог хеҙмәтләндерә.  Ауылдың бер яҡ осондағы кәзә фермаһында ла йәнлелек.  Тәүҙә үҙен төрлө йүнәлештә һынап ҡараған.  Эйе, бейә ҡымыҙы – милли эсемлегебеҙ, ғорурлығыбыҙ.  Улар еүеш урынды яратмай, шуға күрә биналағы һауаның сағыштырмаса дымлылығы 75 проценттан артмаҫҡа тейеш.  Шул саҡта эшләү ҙә күңеллерәк, сифат та яҡшыраҡ була бит.  Уңышһыҙлыҡ килеп сыҡҡанда кемгәлер, нимәгәлер һылтаныу урынһыҙ.  Хәҙер инде һауын өсөн файҙаланылғандары ғына ла 70-тән ашыу. Шул уҡ ваҡытта температу­раның ҡыш ете градустан төшмәүе, йәй 19-ҙан өҫкә күтәрелмәүе мөһим.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, уларҙың байтаҡ өлөшө колхоз-совхоз тарҡатылғандан бирле буш ята икән.  Фермерҙың фекеренсә, бындай төр кәзә малын үрсетергә теләйһең икән, осһоҙлоҡ артынан ҡыуырға ярамай.  Йәй көтөүгә йөрөткәндә лә өҫтәмә рәүештә витаминлы ризыҡ биреү мөһим.  Әлбиттә, барыһы ла малдың йәшенә, уны нисек тәрбиәләүгә, ашатыуға бәйле. Булғаны етә тип, грантҡа ла дәғүә иткем килмәй.  – Республикала кәзә малын үрсеткән йүнселдәргә йөрөп, уларҙың хеҙмәт тәжрибәһен өйрәнеү ҙур файҙа бирҙе.  – Тимәк, эш итергә була уның менән!  Тимәк, бындай тоҡомло кәзә алырға ҡарар иттең икән, ферманың янында иркен биләмә булырға тейеш. Ҡатындар – Ҡубыяҙҙан.  Тирмәнеке кеүек итеп яһалған ул.  Тәбиғәттең йәшлек дәрте кешеләр күңелендә лә баҙлай.  Асҡын районының картаһы СССР-ҙыҡын хәтерләтә.  Мәҫәлән, тәкәләрҙең бер өлөшөн Ставрополдән алып килгәндәр.  Эшселәреңә, халыҡҡа ҡарата ихтирамлы булыу мөһим.  Малдың эскән һыуы йылы булырға тейеш.
– “Ниңә йылҡы малы үрсетмәйһең?  Шул саҡта ғына хеҙмәтеңдең ыңғай һөҙөмтәһе була.  Ишек аша заманса йөҙлө милли мөхиткә аяҡ баҫаһың.
“Тирмә”нең эсендә тормош ҡайнай.  Бына – Ҡубыяҙ.  Ауылға ингән ерҙәге ҡупшы ҡапҡаның ишеге шаран асыҡ.  Бәләкәй генә “дәүләт”тәр һыйынышып, дуҫ-татыу йәшәй бында.  Уның ҡымыҙы ла, белеүегеҙсә, күп сирҙән дауа.  Йылҡы малына бит тау кәрәк.  Шуға ҡарамаҫтан, ҡымыҙҙы сауҙа урындарында берәмләп һатыу мөмкинлеге тар.  Ер асылып, урамдан йырғанаҡтар йүгергән, Төй йылғаһы ярҙарынан сығып шашынған мәл.  Һөтө тәмле, составында май – дүрт процент самаһы.  Әйткәндәй, йүнсел йәнә алты кешегә эш урыны булдырған: фермаға ике һауынсы, дүрт көтөүсе алынған.  Бындай төр мал хужаларын, балаларҙы ярата икән.  Фермер Риза Мәхийәнов үҙе лә бында.  – Был мал саф һауа ярата.  Тоҡомдо яҡшыртыу маҡсатында селекция эше лә атҡарыла.  – Уны бөтөн күңелеңде һалып, ихлас күңелдән башҡарырға кәрәк.  Бихисап магазин, ашханалар, таҡта ярыу цехтары...  Шул уҡ ваҡытта, ауырлыҡтарҙан ҡурҡып, эшһеҙ ятыу мосолман ир-аты өсөн бөтөнләй оят.  Ҡымыҙ цехы йүнселдең йорто янында урынлашҡан.  Тырыш, уңған, яуаплы хеҙмәткәрҙәренән бик тә ҡәнәғәт Риза Мәүлимйән улы.  Юғиһә төп өҫтөнлөктөң – һөтлөлөктөң – юғалыуы ихтимал. Әйткәндәй, бәләкәй балаһы булған райондаштарыбыҙға кәзә һөтөн бушлай тоттороп сығарабыҙ.  Ир-ат иһә вахта ысулы буйынса йөрөп эшләй, уларға айырым йорт тәғәйенләнгән.  Һөҙөмтәлә шөғөлдөң ыңғай һәм кире яҡтарын үлсәүгә һалғас, ете баш кәзә малы менән эш башланым.  Ана, әле лә биләмәлә йөрөйҙәр.  Төп сәбәп – бындай кәзә малының продуктлылығы юғары булыуы.  Яҙ етһә, уларҙы тыштан индереп булмай башлай.  Кәзәселек менән шөғөлләнеүенә иһә – һигеҙ йыл.
– Был эшкә тотонор алдынан күп уйландым, эҙләндем, кәңәшләштем, – ти фермер.  Кәзә ҡымыҙын таратыуҙың ғына бер аҙ ауырлыҡ тыуҙырыуын билдәләй.  Әйтеүҙәренсә, йәнә йыл дауамында аш тоҙонан айырмаҫҡа кәрәк.  Шуға ла эсемлекте бер йәшкә тиклемге сабыйҙарҙың туҡланыу рационына ла индерергә мөмкин.  Хатта ҡышын да күп осраҡта тышҡа сығарырға тура килә.  Айырым миҙгелдә көнөнә ете литр һөт биргәндәр бар.  Һәр береһе сағыу, үҙенсәлекле, ғорур...  Ҡайындан, уҫаҡтан миндек әҙерләп, шуларҙы ҡыш ике көн һайын ашатып тороу файҙалы.  Күп йыллыҡ тәжрибәһе менән уртаҡлашыуҙы һорағас, эше хаҡында ихлас бәйән итте ул.
– Зааненский тоҡомло кәзә үрсетәм, уның һөтөнән ҡымыҙ етештерәм, – тип һүҙ башланы фермер.  Бинаны елләтеүгә ҙур иғтибар бүлергә кәрәк.  Зааненский тоҡомло кәзәне тыныс холоҡло булғаны өсөн дә һайлағаны хаҡында һөйләне Риза Мәүлимйән улы.  Ғүмерен ауылда хеҙмәт менән үткәргән атай-әсәйем шундай тәрбиә бирҙе: эш өсөн үҙеңде һис ҡасан йәлләргә ярамай.  Кәзә малының продуктлылығын арттырыу өсөн уға, бесәндән тыш, фураж, шәкәр сөгөлдөрө, икмәк бирәләр.  Йылҡы малы ла бит, беләһегеҙ, таҙа һыуҙы, файҙалы аҙыҡты ғына үҙ итә.  Өйҙән барлыҡ эш контролдә тотола.  Йүнсел әлегә күберәк шифаханалар менән хеҙмәттәшлек итә.
– Әлбиттә, бер эш тә еңел түгел, – ти фермер.  Дауалау көсө хаҡында ла күп итеп һөйләргә мөмкин.  Продукция етештереүҙә конкуренттар артһын ине, тип теләйем.  Ни өсөн нәҡ ошо тоҡомдо һайлаған һуң?  Күпселек хужалар шәхси кәсеп менән шөғөлләнә икән бында.  Тыуған ерҙе яратыу, татыулыҡҡа ынтылыу, эшһөйәрлек төйәкте йылы бөркөлгән уртаҡ йортҡа әүерелдергән.
 Халыҡ кәсептәре һатып-алып таратыуға түгел, ә үҙ көсөң менән продукция етештереүгә күберәк йүнәлтелһә, был ерҙәр буш ятмаҫ ине лә... Шуға ла төбәгебеҙҙең көньяғында һауылған бейә һөтөнөң сифаты баһалап бөткөһөҙ, – ти фермер.  Ә ниндәй шарттар булдырылырға тейеш?  Яңы тормош башлағандай, миҙгел эштәренә ләззәтләнеп тотонған Ҡубыяҙ халҡы. Фермала, күрҙегеҙ, видеокүҙәтеү системаһы ҡуйыуға өлгәштек.  Фәҡәт файҙалыһы менән туҡланырға тырыша, – ти Риза Мәүлимйән улы, ҡәнәғәт йылмайып.  Риза Мәүлимйән улы 2002 йылда фермер булып теркәлгән.  Зааненский тоҡомло кәзә таҙалыҡты яратыуы менән дә айырылып тора.
– Үҙе шул ҡәҙәр һайлансыҡ: үләнде ҡарап, “иләктән үткәреп” кенә ашай.  Фермерҙарҙы ярышҡа саҡырам!

* * *

...Ҡубыяҙ тирәһендә – иркен яландар, уңдырышлы баҫыуҙар.  Халыҡ эсемлектең файҙалы икәнен белә.  Аҙыҡҡа картуф, кәбеҫтә, алма ҡушыу яҡшы.  Шуға уға бәйле кәсеп тә бәрәкәтле. Әсәлек инстинкты көслө үҙендә: бәрәсенән бер ҡасан да баш тартмай, башҡаларҙыҡын да үҙенекеләй күреп имеҙә. Уның ҡымыҙы үтемлерәк түгелме?” тигән һүҙҙәрҙе ишетергә тура килә миңә.  – Ә беҙҙең тәбиғәт шарттары кәзә үрсетеү өсөн уңайлы.  Үҙемә килгәндә, Аллаға шөкөр, барыһы ла бар.  Йүнселдең әйтеүенсә, бындай кәзәләр микроклиматҡа ҡарата талапсан.  “Ҡымыҙығыҙ ярҙам итте, ҙур рәхмәт”, – тигән һүҙҙәрҙе ишетеү күңелде тағы ла күтәреп, яҡшыраҡ эшләргә дәртләндереп ебәрә.