Хәҙер инде телевизорҙың тауышын баҫып, танылған йырсыларға уйнайым”, – тип мәрәкәләне ул. Ауыл халҡына тормош мәшәҡәттәрен бер аҙға булһа ла онотторған Гармун байрамы дәртле гармун көйҙәренә күмеп, һәр береһен дәртле бейеүгә саҡырҙы. Уның сығышы күп сараларҙы биҙәй, был юлы ул ауылдаштарына “Зәңгәр күҙле ҡыҙҙы һағынам” исемле йыр бүләк итте. Әллә ҡайҙарҙан килгәндәр – “Ун биш гармундың башына еттем!”– тип йылмайып һөйләй Илфат. Ҡорҙо саҡырылған ҡунаҡтар – Ғ. Әлмөхәмәтов исемендәге республика музыкаль гимназия уҡыу­сылары асты.  Шишмә районы китапханаһы методисы Сәлимә Байбурина ла – ошо сараға үҙ өлөшөн индергән кеше.  Ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә әҙерләнһә лә, байрамдың йөкмәткеле, бер тында үтеүе хаҡында яҙғанда, сараны ойошторған Ябалаҡлы ауылы клубы мөдире Рафаил Вилданов менән китапханасы Рәшиҙә Сафинаның тырышлыҡтарын һыҙыҡ өҫтөнә алғы килә.  “Ауылда шофер булып эшләп, йәшлегебеҙ кистәре гармун менән үтте.  Уның моңло тауышын, оҫта уйнауын тамашасылар бик йылы ҡабул итте. Гөрләтеп ауыл урамын, Халыҡ һөйөүен яулаған гармунсы Рамай Муллағәлиевте Шишмә районы ғына түгел, бөтә республика белә тиһәк тә, яңылыш булмаҫ.  Гармун байрамы аҙағында Ҡырҡ-өйлө мең ырыуы башҡорттары, Ябалаҡлы ауылы мәсете мәхәлләһе исеменән һәр ҡатна­шыусыға дипломдар тапшырылды, бүләк­тәр таратылды.  Ябалаҡлы ауылы мәсетенең имам-хатибы Салауат Вәликәев хәҙрәт, ауыл халҡының бөгөнгөһө һәм киләсәге хаҡында һөйләп, фатихаһын бирҙе.  Шәфҡәт Баязитовтың ҡурай моңона, Карина Латипованың өҙҙөрөп бейеүенә, Элина Вахитованың йырына һәм Айсаф Назаровтың баян көйҙәренә тамашасылар дәррәү ҡул сапты. Яңы Уҫман ауылынан килгән Мөхәррәм Мәхмүтов гармунды ҡулына алты йәшендә алған.  Гармун моңдары төрлө сығыштар, ҡотлауҙар менән үрелеп барҙы.  Әммә бөгөн дә уның өҙҙөрөп гармунда уйнауы, моңло итеп йырлауы күптәрҙе һоҡландыра.  “Беренсе гармунымды IX класты бөткәс, комбайнда эшләп тапҡан аҡсаға алғайным”, – тип хәтирәләре менән уртаҡлашты.  Ҡайҙан белделәр икән? Соколовка ауылынан килгән Надия Миңлебаева гармунда уйнарға атаһынан өйрәнгән.  Нурғәле ағай “Иң оло йәштәге гармунсы” исеменә эйә булды. Ҡатынын күп йылдар элек ерләһә лә, бөгөн ейән-ейәнсәрҙәренә, бүләсәләренә шатланып, 92-се йәшен ҡаршылай.  “Нисек өлгөрәһегеҙ?” тигән һорауға Тәлиә апай: “Ваҡытты дөрөҫ бүлә белһәң, барыһына ла өлгөрөргә була.  Уға “Иң йәш гармунсы” тип исемләнгән диплом тапшырылды. Беҙ туғандар менән йыйылһаҡ, беребеҙ – мандолинала, икенсебеҙ – ҡурайҙа, өсөнсөбөҙ ҡумыҙҙа, һыҙғыртҡыста уйнап, батмус сиртеп, бер ансамбль булабыҙ”, – тип һөйләне. Ябалаҡлы ауылы эргәһендә эшләп килгән теплица хеҙмәткәрҙәре лә ситтә ҡалманы был байрамдан.  Көрмәнкәй ауылы старостаһы, ауыл тормошоноң уртаһында ҡайнаусы булараҡ, бындай сараларҙың йәштәр өсөн фәһемле икәнен һәм йышыраҡ үткәрелеүен теләне.  Һуңынан бағыусы — “Салауат” асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең генераль директоры Йәмил Арыҫланов: “Башҡорттар элек-электән ошондай байрамдарға йыйылып күңел асҡан, төрлө мәсьәләләрҙе бергәләшеп хәл иткән.  Сығышының аҙағында ул моң йәнле кешеләрҙе берләштергән Ҡырҡ-өйлө мең ырыуы башҡорттары ойошмаһына, сараны ойоштороусыларға оло рәхмәтен әйтте. Ата-бабаларыбыҙҙың йолаларына тоғро ҡалайыҡ!” – тине. Берҙәм булайыҡ!  Сарала Дәүләкән районының Көрмәнкәй, Соколовка, Яңы Яппар ауылы, хужаларҙан Ябалаҡлы, Әлибай, Яңы Уҫман ауылы гармунсылары ҡатнашты.

 “Бындай халыҡсан сараларҙы алып барыуы һис ауыр түгел, киреһенсә, ҡәнәғәтлек хисе уяна, күңелдәргә рух өҫтәлә”, – тип үҙенең бер нисә йырын бүләк итте байрамдың сценарий авторы, һәүәҫкәр композитор Гөлүзә Арыҫланова. Ҡумыҙ сиртеүҙең бар нескәлектерән белгән тормош иптәше Әлфиә апай менән ауылдың “Йәшлек” фольклор ансамблендә лә күп йылдар шөғөлләнәләр.  Уның тормош иптәше Гөлнур Камил ҡыҙы ауыл мәктәбе директоры булып эшләй.  Күп конкурстарҙа ҡатнашып, маҡтаулы исемдәр ҙә яулаған.  Беренсе булып сәхнәгә иң оло гармунсы, Бөйөк Ватан һуғышы ветераны Нурғәле Мөхәррәмов күтәрелде.  Гармунсылар гармун тарта, Ябалаҡлы ауылы егете, бөгөн Өфө ҡалаһында йәшәп, яуаплы вазифа башҡарған Рауил Дәүләтшин ағай ҙа гармунсы булып сыҡты.  Ул китапхана эше менән таныштырҙы, эшләп килгән “Илһам шиш­мәләре” әҙәбиәт түңәрәге авторҙарының шиғырын уҡыны, йыр бүләк итте. Ә Гөлшат Хөснөтдинова Әнғәм Атнабаевтың “Гөлән­дәм” поэмаһынан өҙөк һөйләне.  Бөтә яҡтан да уңған хужабикә, ҡул эштәре оҫтаһы Тәлиә Ғәйнанованың да сығышын яратты тамашасы.  Мәйсәрә Ярманова ҙур теләк һәм ихласлыҡ менән үзбәк халыҡ бейеүен тәҡдим итте. Үрнәкле ғаиләне ауылдаштары хөрмәт итә, шуға ла Шәриповтар һәр сарала ҙур теләк менән ҡатнаша. Ул бөгөн Дәүләкән ҡалаһында йәшәй.  Гармунсылар күп икән. Байрамдың иң йәш гармунсыһы Яңы Яппар ауылынан 11 йәшлек Алмас Сәлимов, баянда уйнап, тамашасы һөйөүен яуланы, ҡайнар алҡыштарға күмелде.  Ҡор башы Филүс Хәлиуллин байрамда ҡатнашыусыларҙы ҡотлап, был байрамдың йәйгеһен үтәсәк Ҡырҡ-өйлө мең ырыуының йыйынына әҙерлек икәнен билдәләп үтте. Моңлолар йыр-моң һуҙа. Райондың хөрмәтле кешеһе, биш улан атаһы.  “Биш улыма ла юғары белем биреү маҡсатына ирешкәс, үҙемә гармун бүләк иттем”, – тип хәтирәләре менән уртаҡлашты хөрмәтле ветеран.  Ә Ильяс Шәрипов гармунында дәртле итеп уйнап, йырлап та алды.  Сәнғәт юлынан китергә хыялланһа ла, тормош үҙ яғын ҡайырып, икенсе юҫыҡҡа әйҙәй.  Өйө үҙе тотош бер музей, тип һөйләне уның хаҡында ауылдаштары.  Ябалаҡлы ауылынан Клара Фәтҡуллина сараның мәҙәниәтте күтәреүҙәге әһәмиәте хаҡында һөйләһә, Дәүләкән районы ағинәйҙәр хәрәкәте етәксеһе Гөлниса Нәғимйәнова уның йәш быуынды тәрбиәләүҙең, ырыуҙаштар араһында дуҫлыҡ ебен нығытыуҙың бер юлы, тип әйтте үҙ сығышында.  Гармунға күскәс, ауылдағы һәр сараның алмаштырғыһыҙ музыкантына әйләнә.  Байрамға ағинәйҙәр ҙә килгәйне.  Ул Шөңгәккүл ауылында йәшәй.  Ошо көндәрҙә Шишмә районының Ябалаҡлы ауылында Ҡырҡ-өйлө мең ырыуы башҡорттары ойошмаһы Гармун байрамы үткәрҙе.  Буш ваҡытында гармун уйнап, һуғыш мәленә тура килгән йәшлеген иҫкә алып, йөрәк һағышын баҫа.  Гармун байрамы уҙа. “Иртәнге йоҡонан атайым гармунда уйнап уята торғайны”, – тип иҫкә алды ул бала сағын.  Артабан гармунсылар менән танышыу башланды.  Көрмәнкәй ауылы егете Илфат Ғүмәров иң тәүҙә мандолинала уйнарға өйрәнә.  Шишмә мәҙәниәт йортонан һәүәҫкәр йырсы Ризида Әхмәтшинаны тамашасылар сәхнәгә саҡырып ҡабат-ҡабат сығарҙы.  Халыҡ моңға һыуһағанды