Шишмәләрҙе, ауыл эргәһендәге тауҙарҙы фотоға төшөрҙөк, исемдәрен, тарихын һораштыҡ.  Шаярабыҙ, йәшенмәк уйнайбыҙ.  Бер кемгә бер ни һөйләмәгән.  1941 йылғы Фәнирә апай Сәғитова сығып: “Ишмөхәмәт ағай тураһында әйтмәнегеҙ”, — тине.  Ишмөхәмәт бабай умарта тотҡан, алты балаға ғүмер биргән.  Яңылыш­мағанмын: ул уҡыусы­ларҙың иң яратҡан конкурстарының береһенә әйлә­нергә өлгөргән.  Иң ҡыҙығы, әлбиттә, ошо эшебеҙҙә төп лейтмотив булып яңғыраған “Шишмә – йә­шәү сығанағы” тигән һүҙҙәрҙең ысынбар­лыҡҡа тап килеүелер: эсәр һыуың, ейәр ризығың бөтмәһә, әллә ниндәй ерҙәрҙән дә ҡайтаһың, әллә ниндәй ағыуҙарҙан да ҡотолаһың икән.  Киләсәктә лә яҡшы ке­ше­ләр булып, Башҡорт­оста­ныбыҙҙың милли интелли­ген­цияһы сафын тулыландырыр тигән ышаныстамын, сөнки был конкурсҡа осраҡлы кешеләр эләкмәй. Девизыбыҙ Башҡортостандың халыҡ шағиры Рәми Ғариповтың “Аманат” поэмаһынан алынған: Баҡтиһәң, уны “пленная” тип йөрөткәс, “һигеҙенсе класта бер кем менән дә һөйләшмәҫ булдым”, ти ул. Эҙләнеү-тикшеренеү эше барышында үҙ улдарым Сыңғыҙ (ХI класс), Сәлимйән (VI класс) менән Ишмөхәмәт бабайҙың ҡатыны Менәүәрә әбей Хәсәноваға ғына түгел, хатта күрше Ибрай ауылында йәшәгән һеңлеһе Миңлехаят әбейгә лә барып, бик күп мәғлүмәт алып ҡайттыҡ.  Бынан тыш, әҫә­ребеҙҙең төп геройы булған Ишмөхәмәт Хәсәнов тура­һында мөмкин булғанса күп мәғлүмәт тупланыҡ.  Өлкән йәштәгеләрҙе күмәкләп барып йонсотоп булмай бит инде.  “Зауыт шишмәһендә ҡалған икән ризығыңа яҙыр һыуың” тигән тема алдыҡ.  Күңелебеҙ күтәрелеп, ҡунаҡ­сыл Әлшәй еренә мең рәхмәт уҡый-уҡый ҡанатланып ҡайтҡайныҡ.  Ундай хәлдәр һәр ауылда ла булғандыр, сөнки сценарийҙы һораған уҡытыусылар күп ине. Ул саҡтағы уҡыусыларыбыҙҙың бөтәһе лә хәҙерге көндә төрлө уҡыу йорттарында белем ала, егет­тәребеҙ ҙә, ҡыҙҙарыбыҙ ҙа насар ғәҙәттәргә ылыҡмай.  Улар араһынан 24 сығыш һайлап алынған.  Был хәл балаларҙы бик тетрәндерҙе. Ерең, күгең – икең бар. Ошо бәйгелә беҙҙең “Аҡйондоҙ” төркөмө (составы яңырып торһа ла) өсөнсө тапҡыр ҡатнашты.  Нескә күңелле улар.  Быйылғыһында ун йыл эсендә өйрәнелгән ете теманан береһен һайлап алыу мөмкинлеге бирелде, әммә уртаҡ девиз менән барҙы.  Республика сәхнәһенә сығыр алдынан эҙләнеү-тикшеренеү эшен башҡарҙыҡ.  2012 йылда, икенсе урын алып, тағы ла дүрт уҡыусыбыҙ төрлө номинацияла еңде.  Бының өсөн Башҡорт­остандың Мәғариф министрлығына, ойоштороусы Мәрүә Ғилметдиноваға, Әлшәй районы хакимиәтенә, проект авторы яҙыусы Мәрйәм Бураҡаеваға конкурста ҡатна­шыусыларҙың барыһы ла сикһеҙ рәхмәтле.  2011 йылда райондың Пионер­ҙар йорто тәрбиәләнеүселәре составындағы биш малайыбыҙҙың өсәүһе төрлө номинацияла еңеүсе булып, коман­дабыҙ өсөнсө урын алғайны.  Ғилми хеҙмәттәргә анализ яһаған тарих фәндәре кандидаты Азамат Аҡъюлов, һәр саҡ жюри ағзаһы булған виртуоз ҡумыҙсы Миңлеғәфүр Зәйнетдиновтар йөкмәткеле сығыштары менән беҙҙе ҡанатландыра. Ер-һыу атамаларына бәйләп һуғыш бөткән көндәрҙәге хәл-ваҡиғаларҙы күҙ алдына килтерә алырҙай итеп кәүҙәләндерергә тырыштыҡ.  1992 йылда (1925 йылғы ине бабай) вафат булды ул.  Телең барҙа илең бар, Тик шишмәләр көсө генә тартһын үҙ улдарын һәм ҡыҙҙарын...  Талаптарға ярашлы, барыһын да үҙ ҡулдарыбыҙ, үҙ көсөбөҙ менән эшләнек, ауылдарға сығып күрһәттек.  Балаларҙың сәхнә кәрәк-ярағын күтәреп шаулап-гөрләп мәҙәниәт һарайына инеү­ҙәренә, шат йөҙ­ҙәренә ҡарағанда, бик ихлас ҡатна­шалыр улар был ижади ярышта.  Шул уҡ ваҡытта беҙ Вәли Бикташевтың “Беҙ үҙ үлемебеҙҙән көслөрәк” әҫәрен дә, Муса Йәлил, Рәхим Саттар кеүектәрҙең ижадын да яттан белә инек! Уға ябай ғына осраҡ этәргес булды: Бөйөк Еңеүҙең 69 йыллығы айҡанлы күрше Яуын ауылына концерт алып барғанда программала әсирлектән иҫән ҡай­тып, оҙаҡ йылдар балалар уҡытҡан мәрхүмдәр Ғималый ағай Минһажев менән Ғәбиҙулла ағай Хисмәтул­линды: “Яу яландарынан еңеүсе булып ҡайта алмаһалар ҙа, тыныс тормошта фиҙакәр хеҙмәттәре менән халыҡ ихтирамын яуланылар”, — тип иҫкә алдыҡ, сөнки тамашасыларҙың күбеһе уларҙың уҡыусылары ине.  “Ағыла” тип әйтеү арттырыу түгел, егерме дүрт райондан өс йөҙгә яҡын уҡыусы ике көн буйы үҙ һөнәрҙәрен күрһәтеү өсөн килә бында.  Конкурста барлығы 58 коллектив ҡатнашты.  Иҫем китте: Ишмөхәмәт бабай ғүмере буйы ырҙын табағында эшләне, ә беҙ, бала-саға, уңыш йыйған саҡта йыл һайын иген таҙартышырға сығабыҙ.  Күңелебеҙҙә тағы бик күп эҙләнәһе, өйрәнәһе эштәргә теләк уянды.  Ул йомшаҡ ҡына итеп өндәшер ине...  Конкурстарҙа төрлө файҙалы, фәһемле темалар тәҡдим ителә.  Кем белһен инде уның Заксенхаузен концлагерынан иҫән ҡайтҡан кеше икәнлеген.  Был конкурстың шарты буйынса теманы үҙебеҙ һайланыҡ, ә спек­таклдең сценарийын уҡыусылар менән бергәләп уйлап сәхнәләштерҙек.  Илең барҙа иркең бар, “Башҡортостан ынйылары” конкурсы унынсы тапҡыр йыя уларҙы.

 Раевка ҡасабаһына республикабыҙҙың төрлө төбәктәренән балалар менән тулы автобустар ағыла.  Инәйем менән илап ҡалабыҙ, гел тикшерҙеләр”, — тине.  Иркең барҙа күркең бар, Бөгөн бишәүһе иҫән.  Ишмөхәмәт бабайҙың 65 йәшлек улы әллә ни һөйләй ҙә алманы, ә бына һеңлеһе күберәк мәғлүмәт бирҙе: “Аҙна һайын Ҡыйғыға саҡырталар, Зауыт шишмәһе эргәһенән менеп китә.  Ҡыҫҡаһы, проект иҫ китмәле тәрбиәүи әһәмиәткә эйә.  Ул Заксенхаузен концлагерында тотҡонлоҡта булып ҡайтҡан.  Баланың һәләтен төрлө яҡтан асыуға, әүҙем йәшәүгә көслө этәргес бирә был сара. Сараның төп маҡсаты бала күңеленә рухи ҡиммәттәр орлоғо сәсеү, йыр-бейеүҙең, музыка ҡоралында уйнауҙың, боронғо киске уйындарҙың, балалар уйындарының тәрбиәүи әһәмиәтен аңлатыу; илгә, милләтеңә ҡарата илһөйәрлек тойғоһо уятыу, боронғо традицияларҙы тергеҙеү, йәшәгән төбәккә, тәбиғәткә ҡарата һөйөү тәрбиәләү, уҡыусының һәләтенә йүнәлеш биреү, ғилми эшкә йәки ойоштороу эшенә ҡыҙыҡһыныуҙы көсәйтеү булды. Әле бөгөн хаҡлы ялдағы коллегам илай-илай атаһы хаҡында һөйләне.  Быйылғы, йәғни 2016 йылдың март аҙағында үткәрелгән “Башҡорт­остан ынйы­лары” конкурсында еңгән коллективтың эшенә күҙ һалып, етәкселәре Сәриә Яруллина менән һөйләшәбеҙ.
— Шул тиклем шатбыҙ – быйыл гран-приға лайыҡ булдыҡ.  Барыһы ла артта ҡалды, әммә ошо көндәрҙән алған тәьҫораттар ғүмер буйы һағынып та, ғорурланып та иҫкә алырлыҡ!