– Аллаға шөкөр, 42 йыл хеҙмәт стажым бар, шуның 30-ы “Белорет металлургия комбинаты” асыҡ акционер йәмғиәтенең 17-се цехы менән бәйләнгән.
5-се разрядлы канат үреү оҫтаһы бер юлы ике агрегатты хеҙмәтләндерә, көндәлек нормаһын 200 процентҡа үтәй.  Үҙе лә йәшерәк саҡта шулай ине түгелме?  “Беҙ ишкән иң ныҡлы ҡорос арҡан­дарҙың оҙонлоғо Ер шарын әллә нисә тапҡыр урап үтерлектер.  Хаҡлы ялға сыҡһаң, тормош яңы башлана, тиҙәр ҙәбаһа... – тип һорап ҡуйғайны бер өйрәнсеге.
– Эй, ҡустым, әле генә шулай тойола һиңә.  Кейенеп-сисенеү бүлмәһендә лә, ашарға барғанда ла көйләй ине. Тәжрибәле эшсе Рәмил Мөхәмәҙиә улы Мөхәмәтйәров тиҙҙән күркәм юбилейын билдәләй.  Ундағы етәкселәрен яҡты хәтирәләр менән генә иҫкә ала.  – Һәр ҡайһыһы менән аралашып, хәбәрләшеп торам.  – Рәйсә менән аңлашып, бер-бере­беҙҙе ихтирам итеп йәшәйбеҙ.
– Хаҡлы ялға сыҡты, инде ҡырын ятып ҡына сериалдар ҡарар тип әйтерлек түгел.  “Цехыңды, бергә эш­ләгән иптәштәреңде ташлап китә ал­маҫ­һың”, тип шаярта канатсылар.  Тыныс күңел менән ялға китә алырына шик юҡ.  Беҙҙең юғары сифатлы канаттар, тростар, караптар, вертолеттар, крандар, төҙөлөш өсөн, ҡыҫҡаһы, һәр өлкәлә лә кәрәкле һанала. Ил өсөн мөһим продукция сығарабыҙ.  Канат ишеү машинисы булып эшләп, үҙ бәхетен таба тиһәң дә була.  Хоҙай һаулыҡ ҡына бирһен.  Хеҙмәт ветераны Рәсәй Сәнәғәт һәм энергетика ми­нистрлығының Почет грамотаһы менән бүләк­ләнә.  Бер-береһен ярты һүҙҙән аңлап, хөрмәтләп, татыу ғүмер итәләр, – ти класташы Әлмира. Баймаҡ ауыл хужалығы техникумын тамамлағас, район-ара базала, райпотребсоюзда эшләп ала.  Цехта Хәсән йырлап йөрөй бит.  Бер лаҡапмылыр, шуны ла өҫтәп: “Матур йырлайым, бигерәк тә тракторға ултырып ер һөргән саҡта тауышым асылып китә, тигән берәү”, – тип һөйләп иптәштәрен көлдөрөп ала. Башҡортостандың атҡаҙанған матбуғат һәм киң мәғлүмәт хеҙмәткәре. Туҡта, бая ғына ишетте түгелме шул йырҙы?  Йыр тынғас, машинаһын гаражға ҡуйып, өйөнә ыңғайланы.  Һағындырыр, әлбиттә, һағындырыр.  Күмәкләшеп ил буйлап сәйәхәт ҡылырға ла өлгөрәләр. – Өйрәнеп алһаң, һәр нәмә үҙ урынына ултыра.  Ҡатыны Рәйсә Исхаҡ ҡыҙы ла итәғәтле, ҡунаҡсыл, беҙҙе һәр саҡ яҡты йөҙ менән ҡаршылай.  Йәштәрҙең яратҡан йырсыһы хисләнеп китеп йырлай.  Үткәл ауылында тыуып үҫкән Рәмил Мөхәмәҙиә улын яҡындары, һабаҡташ­тары бик ихтирам итә.
– Класташтарым күп минең, – ти ул.  Металл да үҙе бер тере йән кеүек ул.  Тупланған тәжрибәһе менән тулыһынса бүлешә алғанына һөйөнә.  Иманыбыҙҙы ташлап китмә һин”. Шөкөр, ғүмер бушҡа үтмәгән, тип уйлап ҡуйҙы Рәмил.

 Почет грамоталары, Рәхмәт хаттары бихисап.  Рәмил Мөхәмәҙиә улы был йәһәттән бәхетле.  Ихлас, алсаҡ егеттең киләсәге өмөтлө күренә.  Фәриха ВӘЛИУЛЛИНА, Ишек алдында туҡтап, бер аҙ киске ҡаланы күҙәтте.  Киләсәккә әллә күпме план ҡороп ҡуйған ул, – тип һүҙгә ҡу­шыла Рәйсә ханым.
– Дөрөҫ әйтәһең, алда ғүмер бар әле тигәндәй, уҡылмаған китаптарым, күрер, артылыр тауҙарым, осрашыр дуҫтарым бар.  Күптән түгел республикабыҙҙың юғары наградаһы – Башҡортостандың Почет грамотаһы менән наградлана.  Элекке мастерҙары Н.И. Рябий ошонда 40 йылға яҡын эшләгән.  Мәскәүҙә йәшәгән ҡыҙҙарына өлгөлө атай-әсәй, ейәнсәрҙәре Әҙиләгә яратҡан олатай-өләсәй булып бәхетле ғүмер кисерә Мөхәмәтйәровтар.  Эше уңғандың йорто ла балҡып тора.  Бәхетле булыр тормош хаҡына”… Күпме йәш эшсене өйрәтте, береһе лә йөҙөнә ҡыҙыллыҡ килтермәне. Өйөнән дуҫтары өҙөлмәй.  Күңел йылыңды, бөтә оҫталығыңды ҡушаһың, күҙ нурҙарың да түгелә тигәндәй, аңланыңмы?
– Ҡайһылай ҙа матур итеп әйтеп ҡуйҙың ул.
– Аптырама, ағайың йәшенә етһәң, һин дә шулай һайрай башларһың, маҡтанып та алырһың. Тырыш эшсене етәкселек тә тиҙ күреп, баһалай.  Ем-ем иткән уттар, завод торбалары, күңеленә яҡын гудок тауышы… Икенсе сменаның һуңғы көнө.
– Рәмил ағай, 30 йыл инде ошо графикта эшләйһең, бер үк смена, урын, нисек ялҡмайһың ул?  Уның менән һаҡсыл эш итергә лә, “һөйләшергә” лә өйрәнерһең.  Һаман да тулҡынланып һөйләй, тәьҫораттары менән ихлас уртаҡлаша.
– Комбинатта эшләүемдән, ғөмүмән, ғаиләмдән, дуҫтарымдан уңдым, – ти ул.  Һиҙмәй ҙә ҡалырһың, тиҙ өйрәнерһең, ошо станогың, эш урының иң ҡәҙерлеһе булып китер.  Үҙ һөнәрҙәренең оҫталары туплан­ған цехтарында.  Уңған, тырыш егет ул.  Хеҙмәт һөйгәнде ил дә хөрмәтләй.  Бер нисә йыл район һа­бантуйында “Һөнәре буйынса иң яҡшы” исеменә лайыҡ була.  Йәш эшселәрҙе өйрәтеүҙе лә уға ышанып тапшыралар. Белорет мәктәп-интернатында, унан Шығай мәктәбендә бергә уҡыған клас­таштары хаҡында әйтеүе.
– Арабыҙҙа иң ихлас, ярҙамсыл булғаны өсөн яратабыҙ уны.  Мәлендә ял да итә белергә кәрәк”, – тип яуаплай ул. Әлеге мастер Анна Сидорова ла — үҙ һөнәренең оҫтаһы.
– Эшебеҙ тәүҙә күңелһеҙ күренә, – ти хеҙмәт ветераны.  Ғүмер уртаһына артылғас, һәр кем дә үткәненә байҡау яһарға, уңыштары, һөйөнөстәре, көйөнөстәре хаҡында уйлап, күҙ алдынан үткәреп, үҙенсә баһа бирергә тырышалыр.
– Төрлөһөн кисерелде, йәшермәйем, үҙеңде тиҙ арала ҡулға алһаң, еңеп сығаһың, – тип хәтирәләргә бирелә Рәмил Мөхәмәҙиә улы.  Көндөҙгө әңгәмәләрҙе хәтерләй-хә­терләй өйөнә инде.  Тыуған йортоңдай ҡәҙерле булып бөткән цехы, иптәштәре, көн дә йөрөгән юлдары нисек онотолһон…
“Ашҡынма, ғүмер, зая үтмә һин, Улар тураһында яҙылған мәҡәләләр баҫылған “Урал” гәзитен йыйып барам. Һуңынан яҙмы­шын металлургия тармағына бәйләй.  Йырлай тип, анауындай машиналар геүләп торған ерҙә ҡайҙан ишетелһен, тиһең.  Үткәл ауылында атай нигеҙен ҡоротмай, уны йүнәтеп алған.  Цехташтарына: “Йырсы түгелмен, ә бына машиналар геүләгәндә матур йырлайым ул”, – тип шаярта.  Металлургия тармағы үҫешенә тос өлөш индергән, оҙаҡ йылдар намыҫлы эшләгән хеҙмәт ветераны әйтеп бөткөһөҙ бәхетле минуттар кисерә бүләген ҡулына алғанда.  Ҡатыны тәмле аш­тарын әҙерләп, көтөп тә ултыра ине. Йорто алдына килеп туҡтағас та, магнитолаһынан ағылған йырҙы тыңлап бөтәйем тип, машинаһынан төшмәй ултыра бирҙе Рәмил.
“Ашҡына ғүмер, көт һин саҡ ҡына Эш урынын ышанып тапшырырҙай булдыҡлы алмаш әҙерләгәненә ҡыуанып бөтә алмай. 