40 йәшлек Илдар исемле ир 2003 йылдан алып ике ҡыҙына алимент түләмәгән.  Федераль суд приставтары хеҙмәтенең Башҡортостан идаралығынан хәбәр итеүҙәренсә, тиҙҙән “кәкүк”тәрҙең береһе суд алдына баҫасаҡ.  Суд приставтарының күп тапҡыр иҫкәртеүенә ҡарамаҫтан, ир даими эшкә урынлашмаған.  Эҙләнгән алиментсыларҙың тулы исемлеге менән ведомствоның рәсми сайтында танышырға мөмкин. Йыл башынан алып Башҡортостанда суд приставтары 1623 алиментсыны эҙләй.  2010 йылда алимент түләмәгән өсөн енәйәт яуаплылығына ла тарттырылған. 13 йыл эсендә был әҙәмдең балаларына 980 мең һум бурысы барлыҡҡа килгән.  Әле бурыслы 399 кеше табылған.
