Әүәлерәк ҡаялағы һүрәттәрҙең “йәш”е 19 мең йыл тип иҫәпләнә ине.  Әле иһә ғалимдар уран-торий алымын файҙалана.  — Өлгөләрҙе өйрәнеү дауам итә, башҡа мәғлүмәттәр ҙә булыуы ихтимал. Проекты экспертиза үткән, музей киләһе ике йыл эсендә асылырға тейеш. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бөгөн Шүлгәнташтағы һүрәттәрҙең барыһын да күреү мөмкин түгел.  Белгестәр әйтеүенсә, асышты киң йәмәғәтселек иғтибарына сығарып булмай, сөнки кешеләрҙең күпләп инеүе һөҙөмтәһендә мәмерйәлә һауа температураһы күтәрелә, дым миҡдары арта, эске мөхит микробиологик йәһәттән бысрана.  Ул теге йәки был ваҡиғаның датаһын анығыраҡ асыҡлау мөмкинлеген бирә.
— Әлегә был тәүге һөҙөмтәләр генә, — ти археолог Вячеслав Котов.  Бындай фекер боронғо усаҡ урынынан алынған күмерҙе анализлауға нигеҙләнде.  Сит ил ғалимдары Шүлгәнташ мәмерйәһендәге һүрәттәрҙе тикшерҙе һәм уларҙың 36 мең йыл элек төшөрөлгән булыуы ихтималлығын белдерҙе.
 Улар ғалимдар өсөн генә асыҡ.  Шулай ҙа боронғо кешеләр яһаған һүрәттәрҙең сифатлы күсермәләре “Шүлгәнташ” музей комплексында урын алыр тип ышанабыҙ. 