Тәбиғәтебеҙ ҙә был йәһәттән бөткөһөҙ табыш сығанағы түгелме?  Шулай булмай, иркен йәшәйбеҙ бит.  Испанияла кеше биләмәһендә һыу эсеү ҙә тыйыла...  Тәбиғәттә бүреләр ҙә юҡҡа ғына “урман санитарҙары” тип һаналмайҙыр.  Сит ил кешеләре беҙгә эй көнләшә.  Милекселәр үҙҙәренең биләмәһе аша үткәнгә йә хаҡ ала, йә унда аяҡ баҫырға бөтөнләй рөхсәт итмәй. Былай ҙа ғүмер баҡый тәбиғәт ҡосағында йәшәгән ауыл халҡы үҙенең шул байлығынан файҙалана алмай тиерлек.  Етмәһә, уларҙа халыҡ һаны икеләтә тиерлек күберәк.  Бәлки, шунда уҡ урманда саф һауа һулаған, яр буйында йылғаның аҡҡанына ҡарап ултырған, баҫыу өҫтөндә һоҡланып йәйғорҙо күҙәткән өсөн дә түләм индерергәлер?.. Ҡыҙырып, башың һуҡҡан яҡҡа сыҡ та кит.  Өҫтәүенә еребеҙ бай, тәбиғәтебеҙ төрлө-төрлө. Мәҫәлән, “Известия” гәзите хәбәр итеүенсә, былтыр көҙ Ленинград өлкәһе парламентарийы Владимир Петров шашлыҡ әҙерләргә сыҡҡан өсөн өс айға бер 500 һум иҫәбенән һалым индереүҙе уйлап тапҡан.  Уларҙа кәмәлә йөҙөргә мөмкин, ә бына кемдеңдер милкендә булған ярға сығырға ярамай...  Ләкин беҙҙәге һымаҡ рәхәтлек бер ерҙә лә юҡтыр.  Хөрриәт!
 Һәр хәлдә Рәсәйҙең урман хужалығы федераль агентлығында шулай уйлайҙар, ахыры.  Европала байтаҡ ерҙәр шәхси милеккә ҡарай, башҡа кешеләргә саф һауа һулар өсөн парктар ғына ҡала.  Рәсәйҙә тәбиғәт халыҡ байлығы шул.  Ә Рәсәй закондарына ярашлы, бындай эш башҡарған кеше енәйәт яуаплылығына тарттырыла.  Дәүләт мөлкәтенә ҡул һуҙған тип, енәйәт эше менән баш ҡатырып йөрөмәйәсәктәр, әлбиттә.  Урмандарыбыҙ, яландарыбыҙ, тауҙарыбыҙ...  Һыу ятҡылығының ҙурлығына ҡарап, 50 – 200 метр киңлектә һыуҙы һаҡлау зонаһы булдырылыуға ҡарамаҫтан, иң хозур, иң йәмле урындарҙы ҡайһы бер йүнселдәр кәртәләп алып, төрлө төҙөлөш, табыш килтергән эшмәкәрлек йәйелдереп ебәрә.  Ысынлап та, Рәсәй генә түгел, Башҡортостан да майҙаны буйынса күп кенә донъя илдәренән ҙур.  Ләкин урман-ҡырға сығып, утынға тип ҡоро ағасты алып ҡайтып, кеҫәңде йоҡартырға йә изоляторҙа ултырырға бик теләмәҫһең дә бит әле... Иҡтисади үҫеш мәлендә йәки көрсөк шарттарында һәр һум иҫәптә булғанда бигерәк тә.  Шулай ҙа баҙар мөнәсәбәттәренә күсеүгә бәйле күп үҙгәрештәр күҙәтелә.  Хоҡуҡ һаҡлау органдары бындай закон боҙоуҙарҙы асыҡлап, ғәйеплегә язаһын биреп кенә тора. Ошо арҡала низағтар йыш тыуғас, мәҫәлән, Англияла 2000 йылда хатта ауыл ерҙәре тураһында закон ҡабул итеп, дөйөм ҡулланылыштағы урындарҙы билдәләргә мәжбүр булғандар.  Әммә сит-яттарҙы беҙҙең илдә тағы бер нәмә ҡыҙыҡһындыра, ғәжәпләндерә: урман-ҡырҙарыбыҙҙа рәхәтләнеп йөрөп булғаны, унда бер ниндәй сикләүһеҙ емеш-еләк, бәшмәк йыйыуыбыҙ, йылға-күлдәрҙә балыҡ тотоуыбыҙ.  Шуға ла төрлө штрафтар, һалымдар арта ла инде. Уға ике йылғаса иркенән мәхрүм ителеү янай.  Киреһенсә, урман шул рәүешле таҙарып ҡала бит.  Хәҙер килеп утындан башҡаға бармаған бер ҡумырыҡ өсөн төрмәгә ултыр әле! Тажикстан менән Бангладеш ҡына республикабыҙ ҙурлығында.  Францияла күп кенә йылғалар шәхси ҡулдарҙа.  Тимәк, кемдер уны ҡулланып, зыян килтереүе мөмкин түгел.  Өс айға бирелгән лицензия нигеҙендә генә урманға йөрөп буласаҡ, ти.  Ә бына Греция, Болгария, Венгрия, Португалия, Австрия, Чехия бәләкәйерәк, Словакия, Эстония, Дания – хатта өс тапҡырға тиерлек, Голландия, Швейцария, Бельгия – дүрт тапҡырға!  Нимәһе шаҡ ҡатыра: ул серек ағас дәүләткә бысағыма ла кәрәк түгел дәбаһа!  Интернет киңлектәрен гиҙгән был документта, урмандағы сереп, ауып ятҡан ағастарҙы ҡырҡыу һәм ташып алыу – урлашыу, тиелә.  Шуныһы асыҡ: был – ришүәтселеккә тура юл.  Хатта депутаттар шундайыраҡ закон башланғыстары тәҡдим итеп маташа бит.  Әммә был майҙан бик бәләкәй һәм унда мең төрлө тыйыу булдырылған: усаҡ яғырға, хайуандарҙы, ҡоштарҙы ауларға, балыҡ тоторға, һыу төшөргә, ағастарҙы һәм үҫемлектәрҙе һындырырға-өҙөргә...  Юғиһә биш мең һумғаса штраф түләйәсәкһең... Шулай ҙа тәбиғәт ресурстарынан бушлай файҙаланып, уны әрәм-шәрәм итеүгә юл ҡуйыуҙың мәңгелек булмаясағы көн кеүек асыҡ.  Һәр файҙа бирерлек нәмә ҡаҙнаға килем килтерергә тейеш.  Был йүнәлештә Швецияла, Норвегияла, Финляндияла закондар сағыштырмаса йомшағыраҡ. Урманда етәкселектән кем быны күрһен дә кем серек ағасты һанаһын, тәртип боҙоу өҫтөндә тотолған кешегә лә, уны тотҡанына ла үҙ-ара “килешеп” айырылышыу иң яҡшыһы буласаҡ. Әлбиттә, зыян ҙур булмаһа, штраф йә 15 тәүлеккәсә арест менән дә ҡотолорға була.  Ошондай туҙға яҙмаған ҡағиҙәләр тора-бара ысынлап ҡанун рәүешенә инеп китер тип кем әйтмәҫ?  Юғиһә уның етәксеһе урынбаҫары Елена Комар имзаһы менән быйылғы йылдың 25 февралендә төбәктәргә ебәрелгән хат нимәгә ишаралай?  Тейешле ағасты юллап, күпме ваҡытын, һаулығын, аҡсаһын бөтөрә.  Елена Комарҙың хаты буйынса аңлатма биреүҙе үтенеп, республиканың Урман хужалығы министр­лығына хат ебәрелде. Урындағы халыҡ был тәбиғәт ҡосағына аяҡ баҫа алмай, йыш ҡына ыҙғыш-фәлән дә сыға. 