Ойошма төбәк етәкселеге һәм урындағы власть менән бөтә мәсьәләләр буйынса килешеп эш итә.  Урындағы үҙидараның киләсәге ҙур, әлбиттә, әммә бөгөнгөһө ҡатмарлы. Беҙҙәге ауыл биләмәләренең күплеге лә ошоноң менән аңлатыла. Күреүебеҙсә, был йүнәлештә эш алып барыла.  Быға рельеф, һауа шарттары, социаль-иҡтисади үҙенсәлектәр, етештереү тармаҡтары кеүек байтаҡ фактор йоғонто яһай.  Урындарҙа фекер айырмалыҡтары тыуһа, муниципалитеттар ассоциацияға ярҙам һорап мөрәжәғәт итә, беҙ иһә тейешле республика идаралығынан булышлыҡ һорайбыҙ.  Батша хөкүмәте бейҙәрҙең шартын ҡабул итә.  Дөйөм Рәсәй муниципаль берәмектәр конгресының һәм башҡа структураларҙың һорауы буйынса республикалағы муниципаль берәмектәр араһында мониторинг үткәрәбеҙ, урындағы үҙидараның байтаҡ проблемаларын иғтибарға алабыҙ.  Ул власть органдарына, бөтә муниципалитеттарға ебәрелә.  Власть кимәлдәре араһында вәкәләттәрҙе айырмай тороп территорияларҙы тигеҙ үҫтереү мөмкин түгел. Ауыр мәлдәрҙә кешеләр аҡыллы кәңәш һорап тап ошо старосталарға мөрәжәғәт итә.  Башҡортостан Хөкүмәтенең, Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайҙың ҡарар һәм бойороҡ проекттары ассоциация менән яраштырыла. Беренсенән, федераль кимәлдә бюджет-ара көйләү өлкәһендәге ҡануниәтте камиллаштырыу зарур, сөнки, үҙгәрештәр һәм төҙәтмәләр индер­мәй тороп, муниципалитеттарҙың үҙ биләмәләрен тотороҡло үҫтереүгә өлгәшеүе икеле.  Беҙҙә халыҡ үҙ иҫәбенә күпер төҙөй, юлдарҙы төҙөкләндерә, янғын һүндереү командаларын ойоштора, клуб һала.  Шулай ҙа ҡыйынлыҡтар ҙа юҡ түгел.  Иң яҡшы муниципаль практиканы асыҡлау конкурсын Бөтә Рәсәй урындағы үҙидара Советы ойоштора.  Эшкә алыу тураһындағы ҡарарҙы һәр йәһәттән уйлап ҡабул итеү зарур.  Уҡытыу мәктәп эскәмйәһенән башланырға тейеш.  Совет осорон иҫкә алһаҡ, ул заманда бер биләмәлә күпләп йәшәгән теге йәки был халыҡҡа үҙенең ауыл Советын бүлеп бирергә тырышалар ине.  Башҡортостанда биләмәләр һәм муниципаль район, ҡала округы кимәлендәге системалар ғәмәлгә индерелгән.  Был осорҙа башҡорт ерҙәрендә ярайһы уҡ ныҡлы урындағы үҙидара барлыҡҡа килгән була.  Улар — Ишембай ҡалаһындағы “Смаҡай”, Сибай ҡалаһындағы “Төйәләҫ ауылы”, Ғафури районындағы “Юлыҡ” һәм Өфө, Учалы, Белорет, Бөрө ҡалаларындағы ойошмалар. Ер ҡану­ниәтен дә камиллаштырырға кәрәк.  Территориаль йәмәғәт үҙидараларына ярҙам күрһәтеүҙе яйға һалған осраҡта, улар власҡа урындағы хәл-шарттар хаҡында оператив мәғлүмәт бирәсәк, биләмәләрҙе тәртиптә тотоу, социаль үҫтереү йәһәтенән байтаҡ бурыстарҙы үҙ иңенә аласаҡ.  Берләштерелгән башланғыстар Рәсәйҙең Дәүләт Думаһында, Төбәктәр үҫеше министрлығында, башҡа федераль ведомстволарҙа ҡарала. Төбәк Башлығы Рөстәм Хәмитов әйтеүенсә, беҙҙең төп маҡсат — республикалағы халыҡтың тормошон яҡшыртыу, ҡала-ауылдарҙа уңайлыҡтар, имен йәшәү шарттары булдырыу.
— “Башҡортостандың муниципаль берәмектәре Советы” ассоциацияһы быйыл үҙенең тиҫтә йыллығын бил­дәләй.  Быйыл иһә бәйгелә республикабыҙҙан утыҙҙан ашыу эш ҡатнаша.
— Бер аҙ проблемаларға ла туҡталайыҡ.  Ауылдарҙа старосталар (абруйлы, хөрмәтле кешеләр, аҡһаҡалдар) һайлана, уларға яуаплы вәкәләттәр йөкмәтелә.  Беҙ муниципалитеттарға конкурстың башланыуы хаҡында хәбәр итәбеҙ, мәғлүмәтте үҙе­беҙҙең сайтта баҫтырып сығарабыҙ.  Бындай ойошмалар һайлау кампаниялары барышында ла эште еңеләйтә, төрлө проекттарҙы тормошҡа ашырғанда мәнфәғәттәрҙе яраштырыуҙы тәьмин итә алыр ине.
 Төп йүнәлеш — муниципалитеттарҙың фекеренә таянып, дөйөм проблеманы асыҡлау һәм уны власть органдары иғтибарына еткереү. Закон проекттарын берлектә эшләү — төбәк власы менән урындағы үҙидара органдарының хеҙмәттәшлегендәге төп йүнәлештәрҙең береһе.  Унда урындағы үҙидара мәсьәләләренә ҙур иғтибар бүленә.  Өфөгә яҡыная бара халыҡтың тығыҙлығы арта.  Быуаттар дауамында улар үҙенсәлектәрен, милли мәҙәниәтен, телен, динен һәм менталитетын һаҡлап ҡалған.  Был йүнәлеш “түңәрәк өҫтәл”дәр, семинарҙар үткәреүҙе, республика, шулай уҡ дөйөм Рәсәй кимәлендәге сараларҙа (ултырыштарҙа, конференцияларҙа) ҡатнашыуҙы үҙ эсенә ала. Наилә ЯҠУПОВА әңгәмәләште. Бының өсөн бәләкәй һәм урта бизнесты үҫтерергә, инвестиция йәлеп итергә кәрәк.  Улар төпкөлдә урынлашҡан, халҡы ла бик аҙ.  Кешеләр проблемаларҙы күрә, власть уларҙы хәл итә алмаһа, үҙҙәре ҡулдан килгәнсә тормошон яҡшыртырға тырыша. Республикабыҙҙа һуңғы йылдарҙа барған үҙгәртеп ҡороуҙарҙың барыһы ла урындарҙа көслө һәм һөҙөмтәле власты үҫтереүгә йүнәлтелә.  Аҙна һайын мәғлүмәт бюллетене әҙерләнә.  Баш­ҡортостанда уларҙың үҙенсәлектәре хаҡында һөйләп китмәҫһегеҙме?
— Рәсми телдә әйткәндә, территориаль йәмәғәт үҙидараһы — муниципаль берәмек биләмәһенең бер өлөшөндә власть менән йәмәғәтселектең һөҙөмтәле социаль партнерлығы нигеҙендә халыҡ власын тормошҡа ашырыу алымдарының береһе.  Минеңсә, субсидиялар, дотациялар һәм башҡа социаль түләүҙәр иҫәбенә йәшәү сифатын яҡшыртып булмай, әммә быны бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡты үҫтереү һөҙөмтәһендә тормошҡа ашырырға мөмкин. Бәйгелә илебеҙҙең бөтә төбәктәре лә ҡатнаша. Әле урындағы үҙидара органдары эшмә­кәрлегенең һөҙөмтәлелеген арттырыу йәһәтенән бер нисә йүнәлеште күҙаллайым. Берлектәге татыу тормош, мәҙәни алмашыу, тырыш хеҙмәт республикалағы йәмғиәттең мәҙәни һәм әхлаҡи нигеҙен тәшкил итә. Әлегә прокуратура менән генә килешеү төҙөлмәгән, әммә был орган менән дә үҙ-ара аңлашыуға өлгәштек. Беҙҙә үҙәктән дә, бер-береһенән дә йыраҡ булған бәләкәй ауыл советтары ла бар.  Әйткәндәй, Башҡарма дирекция эше өсөн дә тейешле шарттар булдырылды.  Рәсәйгә үҙ иркебеҙ менән ҡушылған мәлдә (460 йыл элек) башҡорт бейҙәре урындағы үҙидараны һаҡлап ҡалыу сараһын күрә.  Бынан тыш, республикала төрлө формалағы 24 меңдән ашыу үҙойошма бар.  Ә юғары һөнәри уҡыу йорттарында әҙерлек үткәндән һуң муниципаль берәмек хакимиәттәрендә эш урындары бүленергә тейеш.  Ассоциация вәкилдәре баштан уҡ республика кимәлендәге бөтә координация һәм кәңәш органдарына индерелде.  Әле Башҡортостанда 600-гә яҡын территориаль йәмәғәт үҙидараһы эшләй.  Беҙҙә 4 миллиондан ашыу кеше — 160-ҡа яҡын милләт вәкиле — йәшәй.  Теләге булған һәм номинация шарттарына яуап биргән һәр кеше ирекле формала үҙенең ҡаҙаныштары хаҡында һөйләй ала.  Балаларға ошондай перспективалы йүнәлештең булыуын төшөндөрөргә кәрәк.  Президент Владимир Путиндың указына әйләнеп ҡайтайыҡ.  Муниципалитеттар бер-береһенә оҡшамаған.  Шулай уҡ киң мәғлүмәт сараһында баҫылып сыҡҡан мәғлүмәтте лә, проекттар буйынса документтарҙың күсермәһен дә теркәргә кәрәк.  1863 йылда Баш­ҡорттар тураһында положение барлыҡҡа килә.  Уның ҡарауы алға киткән Европа илдәрендә был система быуаттар буйы камиллашты.  Властың был кимәленең әһәмиәтен арттырыу, демократияны һәм граждандар йәмғиәтен үҫтереү маҡсатында Рәсәй Президенты Владимир Путиндың Указына ярашлы календарҙа яңы датаның барлыҡҡа килеүе осраҡлы түгел.  Муниципаль хеҙмәттең вакант вазифаларына конкурстарҙы сифатлы итеп үткәреү, муниципаль хеҙмәткәрҙәрҙе уҡытыуҙың төрлө алымдарын һәм ысулдарын файҙаланыу мөһим.  Икенсенән, урындағы үҙидараның тейешле финанс базаһын булдырыу шарт.  Мәҫәлән, Әбйәлил, Ишембай һәм ҡайһы бер башҡа райондарҙа — аҡһаҡалдар советы, ағинәйҙәр клубы кеүек халыҡ институттары. 2012 йылдың 10 июнендә ул яңы байрамды ғәмәлгә индереп кенә ҡалманы, урындарҙағы вәкәләтле кешеләрҙең иғтибарын көнүҙәк мәсьә­ләләрҙе хәл итеүгә, атап әйткәндә, биләмәләрҙе төҙөкләндереүгә, торлаҡ-коммуналь хужалыҡ проблемаларына йәлеп итте.
— Әле Башҡортостандағы урындағы үҙидараға нимәләр хас?
— Республикабыҙ биләмәһендә 54 муниципаль район, туғыҙ ҡала округы, 14 ҡала һәм 818 ауыл биләмәһе бар.  Әлбиттә, республикабыҙҙа әүҙем кешеләр бик күп.  Байрам көндәрендә “Башҡортостандың муниципаль берәмектәре Советы” ассоциацияһының башҡарма директоры Рөстәм Исхаҡовҡа бер нисә һорау бирергә булдыҡ.


— Рөстәм Әхмәт улы, тарихҡа бер аҙ байҡау яһайыҡ.  Ассоциацияның эше, бурыста­ры, кемдәр менән хеҙмәттәшлек итеүе, киләсәккә пландары хаҡында ентек­лерәк һөйләһәгеҙ ине.
— Ассоциациябыҙҙың эшмәкәрлеге ҡыҙыҡлы һәм күп яҡлы.  Шул уҡ ваҡытта урындағы үҙидара органдарының үҫеше һәм эшкә һәләте генә түгел, халыҡтың именлеге лә был системаның һөҙөмтәлелегенә бәйле.  Ассоциация эшмәкәрлегендә тағы ла бер мөһим йүнәлеш — муниципаль хеҙмәткәрҙәр әҙерләү, уларҙың белемен камиллаштырыу.  Мәҫәлән, Йылайыр районында 1 квадрат километрға өс кеше тура килһә, Иглинда был күрһәткес 24-кә етә. Башҡортостандағы территориаль йәмәғәт үҙидараларының әлегә етәүһе генә юридик берәмек булып тора.  Һуңыраҡ император Александр II лә урындағы үҙидараны үҫтереүгә ҙур өлөш индерә.  Әйтергә кәрәк: йәштәр күп булған ерҙә урындағы үҙидара органдары эшмәкәрлегенең бөтә йүнәлештәре буйынса инновациялы һәм алдынғы идара итеү алымдары әүҙемерәк ғәмәлгә индерелә.  Уның тырышлығы менән XIX быуаттың 60-сы йылдарында һайлап ҡуйылған өйәҙ земство һәм губерна йыйылыштары барлыҡҡа килә. Бүздәк, Шишмә, Мишкә, Краснокама, Хәйбулла, Әлшәй райондарында улар айырыуса күп.  Шулай ҙа, дөйөм алғанда, халыҡты үҙ тормошон яҡшыртырға тырышҡан берләшмәгә туплау еңел түгел.  Закон сығарыу инициативаһы хоҡуғын тормошҡа ашырып, урындағы үҙидара власының вәкиллекле органдары биләмәләрҙең мәнфәғәтен сағылдырған, ғәмәлдәге республика закондарын камиллаштырыуға йүнәлтелгән закон сығарыу инициативаларын тәҡдим итә. Муниципаль хеҙмәттә алдынғы ҡарашлы, белемле һәм аҡыллы профессионалдар эшләргә тейеш, тигән фекерҙәмен.
— Һуңғы йылдарҙа республикала территориаль йәмәғәт үҙидаралары үҫеш алды.  Бына дүрт йыл инде 21 апрелдә Рәсәйҙә Урындағы үҙидара көнө билдәләнә.  Ассоциация белгестәре хакимиәт башлыҡ­тарына, башҡа вазифалы кешеләргә һорау биреү, анкета тултыртыу сараларын даими ойоштора.  Ҡағиҙә булараҡ, ярҙамдан берәү ҙә баш тартмай, проблемаларҙы хәл итеү юлдарын бергәләп эҙләйбеҙ.  Дөйөм мәсьәләләр иһә йыйындарҙа бөтә халыҡ тарафынан өйрәнелә. Бындай ойошмаларҙың ҡайһы берҙәре ярайһы уҡ һөҙөмтәле эшләй.  Өсөнсөнән, урындағы үҙидара органдары алдында торған бурыстарҙы ғәмәлгә ашырырлыҡ һөҙөмтәле кадрҙар ҡеүәтен тупларға кәрәк.  Ойошма шулай уҡ биләмәләрҙе төҙөкләндереү мәсьәләләрен хәл итеү, норматив һәм хоҡуҡи көйләү, муниципалитеттарҙың мәғариф һәм мәҙәниәт өлкәһендәге эшмәкәрлеген камиллаштырыу һәм башҡа маҡсатта тәҡдимдәр әҙерләй һәм ебәрә.  Бынан тыш, ассоциация үҙенең рәсми сайтын яңыртты, унда көн һайын яңылыҡтар, көнүҙәк мәғлүмәттәр урынлаштырыла.
— Иң яҡшы муниципаль практикалар нисек билдәләнә, ундайҙар республика­быҙҙа күпме?
— Был ассоциация эшмәкәрлегендәге иң ҡыҙыҡлы йүнәлештәрҙең береһелер, моғайын.  Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы, “Роспотребнадзор”, Тәбиғәттән файҙа­ланыу һәм экология министрлығы кеүек структуралар менән килешеүҙәр төҙөлгән.  Йыл дауамында “Башҡортос­тандың муниципаль берәмектәре Советы” ассоциацияһы белгестәре республика муни­ципалитеттарының иң яҡшы тәҡдимдәрен йыя, анализлай, блоктар һәм номинациялар буйынса туплап, конкурсҡа ебәрә.  Совет менән үҙ-ара файҙалы хеҙмәттәшлек ойошторған дәүләт власы органдарының даими артыуы ла – ҡыуа­ныслы хәл.  Һеҙҙеңсә, урындағы үҙидара эшмәкәрле­генең һөҙөмтәлелеген арттырыу йәһәтенән ниндәй саралар күреү шарт?
— Бөгөн урындағы үҙидара органдары эшмә­кәрлегенең һөҙөмтәлелеген арттырыу хаҡында һүҙ алып барыу еңел түгел, сөнки беҙҙә муниципаль реформа күптән түгел генә башланды.  Эш башланғандан алып ассоциация Дөйөм Рәсәй муниципаль берәмектәр конгресы, Бөтә Рәсәй урындағы үҙидара Советы, Рәсәйҙең Дәүләт Думаһы рәйесе ҡарамағындағы Урындағы үҙидара советы кеүек ойошмалар менән әүҙем хеҙмәт­тәшлек итә. Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов әйтеүенсә, “кешеләрҙе биләмәне, ниндәйҙер тармаҡ йәки тармаҡ-ара комплексты үҫтереү идеяһы берләштерә икән, шул саҡта ғына һөҙөмтәгә өлгәшергә мөмкин”. Был ойошмалар граждандар йәмғиәтенең тәүге ячейкаларын тәшкил итә, тиергә мөмкин. Ниңә тап 21 апрелдә байрам итәләр Урындағы үҙидара көнөн?
— 1785 йылдың 21 апрелендә батшабикә Екатерина II Хоҡуҡ грамотаһы сығара.  Уға ярашлы Рәсәйҙәге ҡала халҡына берҙәм ҡатлам статусы бирелә. 