Ҡунаҡтар оператив-эҙләү сараларының махсус төрҙәре буйынса өҫтәмә һөнәри әҙерлек үтеү өсөн килгәйне.
 Институттың сарала ҡатнашҡан структур подразделениелары етәкселәре уларҙың һорауҙарына яуап бирҙе.  Ҡырғыҙҙар үҙ төбәгенең бай тарихы хаҡында һөйләне. Институт етәкселеге сит ил делегацияһын ихлас ҡабул итте.  Сәфәр барышында шулай уҡ төрлө экскурсиялар ойошторолдо.  Күптән түгел Рәсәй Эске эштәр министрлығының Өфө юридик институты Ҡырғыҙстандың Эске эштәр министрлығы хеҙмәткәрҙәрен ҡаршыланы.  Әйткәндәй, уҡыу тамамланғас, өҫтәмә һөнәри белем биреү программаһын үҙләштереп, йомғаҡлау аттестацияһын уңышлы үткәндәргә квалификацияны күтәреү тураһында таныҡлыҡ тапшырыласаҡ. Осрашыуҙа уҡыу йорто етәксеһе, полиция генерал-майоры Фәим Баязит улы Мөхәмәтшин енәйәтселеккә ҡаршы көрәш өлкәһендә тәжрибә алмашыуҙың һәм халыҡ-ара хеҙмәттәшлектең әһәмиәтен билдәләне, Ҡырғыҙстан вәкилдәренә уҡыуҙа уңыштар теләне. 