Әйткәндәй, “Салауат күпере — дуҫлыҡ күпере” проекты ҙур әһәмиәткә эйә.  Килешеү буйынса ҡала ситендә осраштыҡ.  Беҙгә нимәлер тапшырғанда, тәү сиратта үзбәк халҡына, иленә хөрмәт һәм ихтирам тип ҡабул иттек.  Шунда уҡ миңә көй һалырға тәҡдим итте.  СССР-ҙа киң танылыу яулағайны заманында уны башҡарған ансамбль.  Тамаша ваҡытында Афғанстандың Президенты Нәжибулла ҡотлап, “Sеiкo” фирмаһының затлы ҡул сәғәтен бүләк итте.  Әммә Үзбәкстанымдан китеү тигән уй башыма ла килмәне.
— “Ялла”ға күп ерҙәрҙе күрергә тура килгәндер...
— Ысынлап та, Австралияла, Арктикала һәм Антарктидала ғына булманыҡ әле...  Ҡәҙерләп кенә йөрөттөм уны.  Ул минең эшем түгел.  “Өсҡоҙоҡ” йырын башҡарып, тимер рәшәткә артындағылар араһында абруй яулаған.  Концерттан һуң күптәр килеп рәхмәт әйтте.  Һикһәненсе йылдарҙа Афғанстанда сығыш яһағайныҡ.  Бер көн ул күңелһеҙләнеп ҡайтты ла яңылыш асфальтҡа төшөрөп ватыуы хаҡында әйтте.  Ижадыбыҙҙы үҙ итеүселәрҙең йылы һүҙҙәренән, дәррәү алҡышлауҙарынан һут алабыҙ.  Шуға ла уның дауамы булһын тип теләр инек.  Шәреҡ ҡанундары тыйһа ла, залда балалар ҙа, ҡатын-ҡыҙҙар ҙа бар ине.  Меңәрләгән тамашасыны шәреҡ моңо менән әсир иткән йырсыларҙы әле булһа ла халыҡ үҙ итә, һәр тарафта ла көтөп алалар.  “Учкудук — три колодца...” Был йырҙың һүҙҙәрен белмәгән кеше юҡтыр.  (көлә).
— Ил етәкселәренән бүләк алғанһығыҙ икән...
— Дәүләттең беренсе кешеләренең иғтибарын тойоу — оло мәртәбә.  “Үҙебеҙҙең Өсҡоҙоҡ” таһа!” — тип ихлас йылмайып ебәрҙе.  Йә аҡса, йә ғүмер...  Халыҡтың һөйөүе барҙа, хәлебеҙҙән килгәнсә, йырлаясаҡбыҙ әле.
— Репертуарығыҙ бай, тик ниңәлер нәҡ Үзбәкстан хаҡындағы йырҙар киң танылыу яулай.  Был хаҡта үҙебеҙ ҙә уйланғаныбыҙ бар.  Кисен үк клубта йырланыҡ.  Халыҡтар дуҫлығы көсәйһен.  Ысынлап та, ҡайҙа ғына йөрөһәк тә, үҙ мәҙәниәтебеҙҙе танытабыҙ бит.
— “Өсҡоҙоҡ” йыры нисек тыуҙы?
— Ҡараҡом сүллегендә гастролдә йөрөйбөҙ.  Өфөгә йыйынғанда тулҡынланыуыбыҙҙы белһәгеҙсе!  Ғөмүмән, Башҡортостанға йәнә аяҡ баҫыуыбыҙ менән бәхетлебеҙ.  Оҙон ғүмерлелектең сере нимәлә?
— Беҙ ысын күңелдән, ихлас йырлайбыҙ, сөнки был — яратҡан шөғөлөбөҙ.  Ул минең тыуған көнгә тура килде.  Унда әле лә уран сығаралар.  Араларында төрмәлә ултырып сыҡҡан кешеләр ҙә аҙ булманы.
— Билдәлелек бәләләрҙән ҡотҡарған саҡтарҙы хәтерләйһегеҙме?
— Эйе.  Ташкентта баҙарҙа йөрөгәндә, кемдер портмонемды урлаған.  “О-о-о, кемде күрәм!  Төрки халыҡтарға йыр-моң аша дуҫлашырға, берләшергә мөмкинлек бирә.  Ундай осраҡтар күп.  Сауҙа үҙәгенә еткәс, оҙатып йөрөүселәр, һаҡсылар инеп китте, ә мин ишек төбөндә тәмәке тартып ҡалдым.  Шөкөр, халыҡ “Ялла”ға ҡарата һөйөүен юғалтмаған — шуныһы ҡыуаныслы.  Кинәт ҡайҙандыр ҡурҡыныс йөҙлө ир килеп сыҡты ла, дуҫыбыҙ төрмәгә эләкте, уны ҡотҡарыр өсөн аҡса кәрәк, ти.  Айгиз БАЙМӨХӘМӘТОВ
әңгәмәләште. Иҫән-һау булайыҡ.
 Был гонаһым өсөн ғәфү итегеҙ, әле булһа ла үкенәм, ти.  “Һеҙ нимә эшләйһегеҙ, ул беҙҙең ағайыбыҙ.  Унан тағы ла икәү ҡамап алды.  “Өсҡоҙоҡ” (“Учкудук”), “Шахрисабз” һәм башҡалар...
— Рәхмәт.  Нәҡ ошо көндә Нәжибулланы язалап үлтергәндәр.
— Бынан бер нисә йыл элек Үзбәкстандың мәҙәниәт министры вазифаһын башҡарҙығыҙ.  “Урланған әйберҙең хужаһы һеҙ икәнен белгәс, эй, оялдым”, — тип аҡлана башланы.  Шул арала магазиндан оҙатып йөрөүселәр сыҡты һәм тегеләрҙе ҡыуырға тотондо.  Сәхнәлә сығыш яһау еңелерәкме, әллә дәүләт органында етәкселек итеүме?
— Президентыбыҙ шул хәтлем яуаплы бурысты йөкмәткәс, ҡаршылашып торманым.  Һуңынан Өсҡоҙоҡ ҡалаһында төрмәлә ултырғаны тураһында һөйләне.  Тамашасылар нисегерәк ҡабул итер, өмөттәрен аҡларбыҙмы тип борсолдоҡ.  Беҙҙең өсөн иң мөһиме шул.  Тик миңә шулай тойолған ғына икән.  Арыу ғына ваҡыт үткәс, берәү шылтыратып, күрешергә теләген белдерҙе.  Ә унда аҡса менән документтар ғына түгел, кәрәкле кешеләрҙең телефондары, мөһим ҡағыҙҙар ҙа бар ине.  Һуң бит — әҙәм заты юҡ .  Ундағы матурлыҡҡа һоҡланып, билдәле шағир Юрий Энтин (“Антошка”, “Бремен музыканттары” йыры авторы) шиғыр яҙған.  Уның художество етәксеһе, Үзбәкстандың, Ҡырғыҙстандың, Ҡарағалпаҡстандың, Ҡаҙағстандың, Тажикстандың һәм Ингуш Республикаһының халыҡ артисы Фәрух ЗАКИРОВ менән әңгәмәбеҙ.
— Фәрух ағай, бындағы концерттарҙан ниндәй тәьҫораттар алдығыҙ?
— “Ялла” ансамбле Башҡортостанда тәүге тапҡыр сығыш яһамай, сөнки беҙҙең коллектив башҡорт халҡының сәхнә оҫталары менән күптән ижади хеҙмәттәшлек булдырҙы.  Автор булараҡ шуны әйтер инем: беренсенән, күңелемде һалып ижад итәм.  Үҙемде әллә ниндәй түрә итеп күҙ алдына килтерә алмайым.  Тағы ла бер хәл-ваҡиға иҫкә төштө.  Әллә ни ҙур булмаған Өсҡоҙоҡ ҡалаһында туҡтаныҡ.  Ошо көндәрҙә улар Башҡортостанда ла сығыш яһаны.  Өсҡоҙоҡ — бәләкәй генә ҡала, уны төрмәләгеләр төҙөгән.  Әлбиттә, легендар “Ялла” вокаль-инструменталь ансамбле.  Йомошон үтәргә ашыҡманым.  Бер заман Мәскәүҙә төнгө сәғәт икелә магазинға барып, яратҡан сәйемде һатып алырға булдым.  Быйыл тамашасыға үҙ йырҙарыбыҙҙы йәнә еткерә алыуыбыҙға шатбыҙ.  Икенсенән, үҙ халҡымдың, тыуған илемдең патриотымын.  Йөрәктән яҡшы хис-тойғолар урғыла.
— Һеҙ етәкселек иткән ансамбль инде ҡырҡ йылдан ашыу тамашасыларҙы һөйөндөрә.  Ҡырҡ минут эсендә йыр әҙер булды.  Уныһы “башлыҡ”тары икән.  Дәүләт-ара мөнәсәбәттәр нығынһын.  Шуғалыр ҙа ул әҫәрҙәрҙе әле лә тыңлайҙар.  Төрлә тарафтарҙа йөрөп, халҡыма күберәк файҙа килтерермен тинем дә министрлыҡтан киттем.  Заманында сит илдә йәшәргә күп саҡырҙылар.  Хәҙер ресторанға алып барабыҙ”, — тип ебәрмәһендәрме аҡса таптырыусылар! Сәбәбен дә аңлатты.  Кемдәр икәнлеген аңлағанһығыҙҙыр.  Ваҡыт уҙыу менән ошо тормош принцибым һис үҙгәрмәне.  Һаҡлай күр, иҫтәлекле бүләк — юғалтма, тип киҫәтеп ҡуйҙым.  Баҡһаң, портмонемды урлаған ир икән.  Әгәр шул саҡ дүртенсеһе күренмәһә, билләһи, харап итерҙәр ине.  Аҙаҡ улым бер аҙға тағып торорға тип һораны.  Ни тиһәң дә, ансамблгә етәкселек итеү тәжрибәм бар.  Шулай итеп, уғрының үҙенән рәхмәт һүҙе ишеттем.
— Гәзит уҡыусыларға ниндәй теләктәрегеҙҙе еткерер инегеҙ?
— Ерҙә һәр саҡ тыныслыҡ булһын. 