Ҙур булмаған ауыл мәктәбен күҙ алдына килте­рәһегеҙме?  Ябай ғына бер миҫал.  Тап ошо йомробаштар олимпиадаларҙа ҡатнашып, мәктәп данын яҡланы, артта һөйрәлеүселәргә әҙер эшен күсертте, иң мөһиме – “уҡыу алдынғыһы” тигән маҡтаулы исемде йөрөттө.  Был йәһәттән хатта ирекмәндәр хәрәкәтендә ҡатнашыу, профилле предметтарҙан өлгәш, урта белем хаҡында аттестаттың уртаса балы, шәхси ҡаҙаныштар ҙа иҫәпкә алынасаҡ, тиҙәр.  Һуңғыһына скальпель тоттороуы ҡурҡыныс түгелме?! Шуны әйтеп үтеү урынлы: СССР заманында белем усаҡтары һәм спорт ойошмалары йәштәр күңелендә илһөйәрлек тойғоһон үҫтереү һәм сәләмәт тормошҡа ынтылышты арттырыу маҡсатында был йүнәлештә төрлө саралар күрҙе.  Мәҫәлән, унда йөҙ тирәһе уҡыусы иҫәпләнә, ти.  Әйткәндәй, берҙәм һынауға өйрәнеп бөттөк кенә тигәндә йәнә ниндәйҙер өҫтәмәләр индерә башланылар.  Ҡыҫҡаһы, спорт яратып үҫтек.  Уның ҡарауы, сибек булып буй еткерҙеләр, сафтың аҙағында баҫып торҙолар.  Уртаса балды иҫәпләү иһә, һис шикһеҙ, йәштәрҙең аңын төрлө яҡлап үҫтереүгә булышлыҡ итәсәк.  Заман менән бергә атлаусылар үҙгәреште хупланы, ә мәсьәләнең айышына төшөнөп етмәгәндәр утҡа кәрәсин һибеүен дауам итте.  Илебеҙҙең мәғариф системаһы һуңғы йылдарҙа реформа артынан реформа кисерә.  Ошолар тураһында фекер төйнәгәндә уйҙарым ғәмһеҙ бала саҡҡа, мәктәп йылдарына алып ҡайтты.  Тырыштарҙың береһе табип һөнәрен алыу өсөн профилле предметтарҙан имтиханды уңышлы тапшырҙы, ти.  Мәғлүм булыуынса, ГТО значогын ябай мәктәптә түгел, махсус үҙәктәрҙә генә алырға мөмкин икән.  Әгәр ҙә уҡытыусы бүтәндәр хаҡында ла атайҙарса хәстәрлек күрһә, иманым камил, значокты күптәребеҙ алыр ине... Кем әйтмешләй, теплицалағы ҡыяр шикелле тойҙолар үҙҙәрен.  Йәнә бер яңылыҡ – абитуриенттарҙы уҡырға ҡабул иткәндә ГТО (“Хеҙмәткә һәм илде һаҡларға әҙер”) билдәһен алғандарға өҫтөнлөк биреләсәк.  Әммә ул ваҡытта ГТО билдәһенең практик әһәмиәте булманы.  Вуздарға тәүге ынтылыштан уҡ инеүҙәре белемлелектәре тураһында асыҡтан-асыҡ һөйләй ине.  Әйтә­йек, Бөтә Рәсәй мәктәп олимпиадаһы еңеүселәре һәм призерҙарын, ватаныбыҙҙың йыйылма командаларында сығыш яһаусыларҙы һәм тағы бер нисә категорияға ҡараусыларҙы юғары уҡыу йорттарына конкурстан тыш ҡабул итеүҙәре тураһында хәбәрҙарбыҙ.  Эйе, улар тиҙ арала вуз студенты булып китте, әммә, беле­үемсә, тырыша-тырыша икенсе, хатта өсөнсө ынтылыштан уҡырға ингәндәр ҙә был тормошта үҙ урынын тапты. Бөтә балаларҙы ла ГТО билдәһе алып була торған белем усағында уҡытыу мөмкин түгел, шулай уҡ махсус үҙәктәрҙе бөтә мәктәптәрҙә лә эшләп булмай ҙа инде!?  Берҙәм дәүләт имтихандарын булдырыу хаҡында хәбәр таралғас, йәмәғәтселек байтаҡ ҡына шаулап алғайны.  Врач трансфузиолог в Уфе. Күнекмәләрҙең барыһы ла төп эшебеҙ уҡыу менән бергә үрелеп барҙы.  Йәшерен-батырын түгел, ябай ауыл балалары, ГТО тураһында белгән осраҡта ла, нормативтарҙы үтәп сығыу йүнәлешендә бер нәмә лә эшләй алмаясаҡ. Яңы системаның уңайлы яҡтарын балалары БДИ тапшырған ата-әсәләр тойғандыр инде.  Был ғәҙелме? Төштән һуң төрлө фәһемле саралар үткәрелә, спорт секцияларын берәү ҙә ҡалдырмай...  Билдәле булыуынса, ГТО билдәһен күкрәккә тағыу өсөн 16-17 йәшлектәргә 100 метрҙы – 13,8 секунд эсендә, ә 3саҡ­рым араны 13,10 минутта йүгереп үтергә кәрәк, шулай уҡ урындан тороп алыҫлыҡҡа һикереүҙә, турникта күтәрелеүҙә, мылтыҡтан атыуҙа, саңғыла уҙышыуҙа, йөҙөүҙә һәм башҡа бер нисә көсөргәнешле бәйгелә юғары һөҙөмтәләр күрһәтеү зарур.  Көнө буйы партала ултырыуҙары етмәгән, китап ҡосаҡлап йоҡларға яттылар, уның менән бергә уяндылар.  Класымдағы 15 егеттең яртыһы тиерлек физкультура дәресенә теләп йөрөнө, кис йоҡлар алдынан спорт майҙансығына сығып әйләнеүҙе ғәҙәткә индерҙе, төрлө сәмле уйындар ойошторҙо.  Унан да бигерәк был – БДИ тапшырғанда мутлашыусыларға ҡаршы отошло алымдарҙың береһе. Ҡыҫҡаһы, халыҡтың күпселеге яңылыҡтан бик тә ҡәнәғәт.  Бер иптәшебеҙ нормативтарҙы үтәүгә өлгәште, шул ваҡытта нисек һөйөнгәнен күрһәгеҙ!  ГТО системаһы 60 йыл тирәһе (1931–1991 йылдар) ҡулланылды беҙҙә.  Шул уҡ ваҡытта арабыҙҙа йөрөгән бер нисә “ботаник”тан еңелсә көлөү, шаяртыу-төрткөләү булманы түгел, булды.  Уның ҡарауы, спорт залынан сыҡмаған был үҫмерҙең ГТО значогы буйынса балдар өҫтәтеп кенә уҡырға инеүе мөмкин.  Эт өрөп торор, бүре йөрөп торор тигәндәй, ете йыл тирәһе тәжрибә үткәргәндән һуң, ниһайәт, депутаттар БДИ тураһында закон ҡабул итте.  Элекке шикелле үҫмер ике урында – мәктәптә лә, юғары уҡыу йортонда ла – имтихан тапшырып ыҙа сикмәй, ә аттестаттағы билдәләре буйынса артабан ҡайҙа уҡырға теләһә, шунда юллана.

 Төбәктәрҙә үткәрелгән социологик тикшеренеү шуны күрһәткән: уртаса алғанда, йөҙ студенттың 90-ы БДИ-ны хуплай, алтауһы ниҙер әйтергә ҡыйынһына, бер нисәһе генә ҡаршы фекерен белдерә.  Әле лә иҫләйем: ғинуар айының ҡаты һыуығында беҙҙең ише урамда саңғы шыуманылар, ә йылы спорт залында шөғөлләнделәр.  Мөғәллимдәр балаларҙың һәр береһенә төплө белем биреү менән бер рәттән тәрбиә мәсьәләһен дә иғтибар үҙәгендә тота.  Һуңғы йылдарҙа йәштәр мөхитендә спортҡа ихтыяждың артыуын күҙ уңында тотоп, Президент Владимир Путин элекке йоланы тергеҙеү тураһында документҡа ҡул ҡуйҙы. Тик спорт менән дуҫ ауыл балалары өсөн нормативтарҙы тапшырыуға әҙерлек йәһәтенән уңайлы шарттар тыуҙырылғанмы?  Әлбиттә, һәммәһе лә ғәзиздәренең һау-сәләмәт үҫеүен теләй.  Хәҙер ГТО значогы менән бәйле ҡыҙыҡлы хәлгә әйләнеп ҡайтайыҡ.  Икенсеһенең дә шул тиклем врач булғыһы килә, тик белеме һайыраҡ.  Нормативтарҙы үтәнең икән, күңелле студент тормошон күҙаллай башларға ла мөмкин. Дөрөҫтөр, юғиһә, педагогтар билдәләүенсә, үҫмер БДИ тапшырыуға ғына әҙерләнеп, бүтән фәндәргә әллә ни әһәмиәт бирмәй.  Врач булыу өсөн бик тәрән белем дә, һәләт тә кәрәк – егет һәм ҡыҙҙарҙы медицина буйынса вуздарҙа тиккә генә бик оҙаҡ уҡытмайҙар.  Файҙаһы тос ҡына булмаҡсы уның – абитуриенттың БДИ һөҙөмтәләренә 10 балл өҫтәүҙәре мөмкин.  Бер фекер тыуа: хәҙер, киреһенсә, кемдер артыҡ яфаланмайынса ғына уҡып, шәп йүгергәне йәки оҫта туп тибеп йөрөгәне өсөн студент булыу шатлығын кисерһә, икенселәр ныҡ тырышып белем эстәп тә вузға уҡырға ҙур ауырлыҡ менән инмәҫме? 