Ләйсән ямғырҙай күңел­дәрҙе имләр йырҙары ҡалды... Өҙҙөрә генә ансамблдең ҡара ҡашлы, ҡара күҙле ир-уҙамандары!  Алтмыш йәшлек юбилей кисә­һенә уларҙың да сығышын индер­мәксе ине.  Сөм­бөл Баймырҙина, Азалия Вәлие­ва, Зилә Ҡолдәү­ләтова, Сәлимә Ғарифуллина, Зәбирә Әминева, Сәлимә Исламова башлап ишет­терә халыҡҡа Данир Мөниәр улының тәүге ижад емеш­тәрен.  Инвалид­лыҡ та рухын һындыр­маны уның.  Тик үҙе төпкөлдә ҡалыуҙы хуп күрә.  Эҫенән әл­һе­рә­гән 11 йәшлек малай сиҙәмгә ул­тырған да зәңгәр күккә баҡҡан: “Бында салт аяҙ.  Кассирҙың ҙур асылған күҙ­ҙәрен хәтерендә оҙаҡ һаҡлаясаҡ әле Данир. Тәүҙә, әсәһенең ауылдан килеп алғанын көтөп, бер аҙна ҡай­тарманылар, хәҙер иһә Бөрйән аэропорты ҡабул итмәй аптырата.  Йәмәғәт тормошонда ҡайнап йәшәне Данир Мөниәр улы.  Үҙе әйтмешләй, шиғыр­ҙары “йыр­лап торған” Р. Ишбаев, Т. Дәү­ләтбирҙина, М. Ишбулатов, А. Ғарифуллина, З. Аҡбутина, М. Ҡа­һарманова, Р. Зәйнуллин, И. Мусина һәм башҡаларҙың ижадына мөрәжәғәт итә.  Уның менән ижади дуҫлығым оҙаҡ йылдарға һуҙылды.  Малайҙың ҡултыҡ аҫтында – нота дәфтәре.  Йәштән яратып ҡауышҡан ҡатыны Әлфиә апай менән Лилиә исемле ҡыҙ, Зөфәр исемле ул үҫтереп, олатай-өләсәй шатлығын кисерҙеләр.  Ә һүҙҙәрҙе эҙләп, алыҫҡа йөрө­мәй.  Үҙе­беҙҙең генә түгел, урыҫ һәм украин йырҙарын да юғары кимәлдә баш­ҡарыр ине ул.  Телдәре аңҡауына йәбешкән әсә менән ул тағы ла ашханаға инә: “Туғыҙ стакан сәй, ике телем ик­мәк”.  “Ирәндек моң­дары”, “Урал моңо”, “Дуҫлыҡ мо­ңо”, “Оҙон көй” конкурс­тарына күпме кешене әҙерләгәндер?! Патриотик рухтағы ижад емеш­тәре Данир Мөниәр улын “тыуған яҡ һандуғасы” итеп танытты.  Ихлас та, талапсан да ине остазыбыҙ.  Аға­йыбыҙҙың күңел донъяһы һәр кем өсөн асыҡ ине.  Талантлы яҡташыбыҙҙы, ҡолас ташлап эшләр мөмкинлектәр вәғәҙә итеп, баш ҡалаға саҡырыу­сылар ҙа күп була, ләкин Данир Мөниәр улы тыуған еренә тоғро ҡала, Бөрйәне өсөн йән атып йәшәй.  Операциянан һуң да, үҙен аямайса, 20 килограмлыҡ баянын күтәреп йөрө­нө.  Тынғы­һыҙ хеҙмәт емеше – уҡыусы­ла­ры­ның район, зона, республика конкурстарындағы еңеүҙәре.  Беҙҙең яҡта тыуған “Мәрйәмем минең”де, “Зиләритә-Зөбәйлә”не лә халыҡҡа бергәләп еткерҙек.  Йортоноң ханбикәһе, ҡото булған хәләл ефетенең өй йылыһына ҡойо­ноп йәшәне Данир ағай.  Репетиция ҡайһы саҡта төнгө сәғәт 1-гәсә дауам итә.  Сәхнәнән ағылған моң башҡарыусы менән тыңлаусының күңелдәрен ҡауыштырып, бер бөтөн итә.  Өлгөрмәне... Ошо мәсьәлә бик әсен­дерә педагогты.  Түшәккә ятҡан­сы уҡытты.  Йыр сәнғәтенең бәҫен белгән, уны ҡәҙерләгән, хазиналай баһа­ла­ған яҡташыбыҙ – “Моңдаръя” халыҡ баянсылар ансамбле етәк­сеһе, һә­үәҫкәр композитор, йырсы, Баш­ҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Данир Мәх­мүтов һаман да яныбыҙҙа кеүек...
...Өфө аэропорты.  Ә Бөрйән “кукуруз­ник”­тарҙы ниңә ҡабул итә алмай һуң?” Йырҙарының күбеһен ике тауышҡа һалып, ан­самблдәр өсөн дә эшкәртә, һорағандарға тоттороп та ебәрә. Уҡыу ауыр, Бөрйәнгә йылына ике тапҡыр ғына ҡайтып килергә мөм­кин...  Йәйгә ҙур ижади пландары бар ине.  Елкәмдән тотоп тигәндәй, йырҙарымды нотаға һа­лыусы, фонограмма яҙыусы, милли баҫмаларға ебәреүсе лә Данир Мөниәр улы булды.  Төпкөлдәмен тип тормайынса, Мәскәүгә барып, белемен камиллаштырып та ҡайта.  Һөҙөмтәлә үҙе эшкәрткән әҫәрҙәрҙе туплай барып, данлыҡлы Нур Дауытовтың фатихаһы менән 2013 йылда “Башҡорт халыҡ көйҙәре” тигән китап сығарта. Рөхсәт һорап ингәндәргә ҡара­ғанда, ишеген шаҡара тартып асҡандар күберәк тә булғандыр... Баян телдәре түгел, йөрәгеңдең бер ҡылы өҙөлөп китмәйме шунда!  Музыка мәктәбе уҡытыусыла­ры өсөн иң ауыры – баян өсөн эш­кәртелгән башҡортса көйҙәрҙең етмәүе.  Барыһына ла өл­гөрөргә тырышты.  Унан һуң иһә беҙгә район үҙәгенән 50 саҡ­рым алыҫлыҡта ятҡан Әбдел­мәмбәткә ҡайтаһы, таңға Өфөгә юлланаһы бар.  Тәр­биәләнеүселәренең сәнғәт учили­ще­һына, институтҡа инеүенә, фи­лар­монияларға эшкә урынлашыуына һөйөнөп туя алмай педагог.  Уның моңдаръя карабында бөр­йәндәрҙең һәр береһенең үҙ урыны: республика конкурсына йыйынған һәммәһенә репертуар һайлау, йырҙы ике тауыш өсөн эшкәртеү, оҫталыҡ дәрестәре...  Ейәндәре Урал менән Рус­ланды сикһеҙ яратты.  “Ғүмер ҡыҫҡа, оҙон күренһә лә” тигән йыр һүҙҙәренә ярашлы, ашыҡты ла үҙе.  “Капитан” Данир ағай Мәхмүтов репертуарҙы һайлай белә шул – төркөмдөң һәр сығышы танһыҡ.
 Сирек быуатҡа яҡын ғүмерен сәнғәт мәк­тәбе (хәҙер ул Камил Рәхимов исемен йөрөтә) директоры вазифаһына бағыш­лай, 1992 – 1993 йылдарҙа район хакимиәтенең мәҙәниәт бүле­генә етәкселек итә, шул уҡ ваҡытта үҙе – һәр байрамда алыштырғы­һыҙ аккомпаниатор. Артабанғы яҙмышы, эшмәкәрлеге иһә Бөрйәндең мәҙәни тормошо менән айырыл­ғыһыҙ бәйле.  Өфөлә үҙе уҡыған музыка мәктәбенән ҡайтып киле­үе.  Әммә үҙ-үҙенә талапсан­лығы, ныҡышмаллығы арҡаһында бары­һын да еңеп сыға егет.  Шуға өҫтәп, бер ҡысҡырып та ебәрһә... Сән­ғәт училищеһының баян класын тик “бишле”гә тамамлай, унан институтта Рәсәйҙең һәм Башҡорт­ос­тан­дың атҡаҙанған артисы, халыҡ-ара конкурстар лауреаты, профессор Р.Ю. Шәйхетдиновта белем ала.  Нәҡ ошонда, йәнтөйәгендә, йырҙар ижад итә башлай ул.  Тик туҡтап ҡалды ғүмер карабы. 