Ҡыҙҙар күбәләктәй осоп бейене, киләсәккә булған ниәттәре, уй-хыялдары менән уртаҡ­лашты, башҡорт дизайнерҙа­рының яңы коллекцияһын тәҡдим итте.  Беренсе урынға Өфө ҡыҙы Ләйсән Шаһисолтанова лайыҡ булды, ул шулай уҡ “Интернет гүзәле” номинацияһында ла еңеүсе тип табылды.  Улар ара­һында республика район һәм ҡалалары вәкилдәре, шулай уҡ Мәскәү, Санкт-Петербург ҡала­лары һәм Силәбе өлкәһе си­бәр­ҙәре лә бар.  — Ике аҙна әҙерләндек.  “Бәләкәй­­­ҙән ошо конкурста ҡатнашыу хаҡында хыяллан­­дым, — тине һылыуҡай.  Өсөн­сө урынды Дилара Хөсәйенова (Балаҡатай районы), Илзирә Сәфәрғәлина (Баймаҡ районы) һәм Алина Тайфурова (Межгорье ҡалаһы) бүлеште.  Алина “Мисс Комсомольская правда” исеменә лә лайыҡ булды.  Быйылғы конкурста ун алты ҡыҙ үҙенең матурлығын, оҫталығын, милли ғөрөф-ғәҙәттәрҙе һәм йолаларҙы белеүен күрһәтте.  Һынауҙар минең өсөн артыҡ ауыр булманы”. Икенсе урынды Земфира Ҡотлоюлова (Федоровка районы) һәм Илнара Ниязғолова (Мәскәү) яуланы.  Егерме дүртенсе тапҡыр ойошторолған “Һылыуҡай” проекты ла быға бер дәлил булып тора.  Магнитогорск ҡалаһынан Лиана Яныбае­ваға Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитетының дипломы тапшырылды.  Ул Гран-приға лайыҡ булды.  Еңеүсене һайлауы еңел булманы.  Шулай ҙа бүтәндәр араһында Күгәрсен ра­йоны һылыуы Эльвира Ҡарамышева айырылып торҙо.  Һылыуҡайға был бүләкте конкурстың жюри рәйесе – режиссер, РСФСР-ҙың атҡаҙан­ған, Башҡорт АССР-ының ха­лыҡ артисы, Салауат Юлаев исе­мен­дә­ге дәүләт, Ста­нис­лавский исемендә­ге халыҡ-ара премия­лар лауреаты Олег Ханов тапшыр­ҙы. Эльвираға 18 йәш, ул Стәрлетамаҡ­­ ҡалаһында филолог һөнәрен үҙләш­терә.  Конкурс турҙары араһында “Арғымаҡ” этно-рок төркөмө, башҡорт эстрадаһы йырсылары Әлиә Хәзиева, Илнур Рамаҙанов, Сабина Кучаева, Таһир Әсәҙуллин менән Селестин Жульен, Сәғиҙулла Байегет, Ынйы Иҙелбаева һәм Ирина Фәхриева тамашасыларҙың күңелен күтәрҙе. Тәүге тапҡыр конкурста “Хужабикә оҫта­лығы” туры ойошторолдо, Рәсәй киноһы йылына арналған һынау ҙа булды. Благовар районынан Роза Батыраева “Туған тел” каналының махсус при­зын алды. Батырҙарға һәм һылыуҙарға бай данлыҡлы башҡорт ере.  Өфөлә “Башҡортостан” дәүләт концерт залында “Һылыуҡай-2016” республика телевизион бәйге­һенең финалы үтте.  Йыл һайын конкурста республикабыҙҙың матур, зирәк, уңған һәм тәрбиәле һылыуҙары араһынан иң-иңен һайлап алалар.
