Уңышһыҙ­лыҡтарҙа кемделер ғәйепләгәнме?  Рәсәйҙең тарихи шәхесе хаҡындағы киноға таянып төшөрөлгәйне видеоролик.  Боронғолар әҙерҙе көтөп ултырғанмы?  Ысынлап та, ата-бабабыҙ күрһәткән өлгө, һалған юл буйынса барыу кәрәклегенә йылдан-йыл нығыраҡ төшөнә барабыҙ бит.  Аллаға шөкөр, шулай йәшәү кәрәклеген йылдан-йыл нығыраҡ төшөнә бара ауылдаштарым. Ойоштороусылар – Фирҙәүес Ишморатова, Фәнил Мәжитов, Наилә Моталова һәм башҡалар – айырыуса ҙур хөрмәткә лайыҡ.
– Әйҙәгеҙ, йәй үҙебеҙҙең һабантуйҙы ла ошолай дәррәү үткәреп ташлайыҡ!  Сығыш ветеран-уҡытыусы Вәзимә Мәжитованың оҙаҡ йылдар туплаған бай тарихи мәғлүмәтенә нигеҙләнгәйне.  Юҡ.  Ролдәрҙе шул ҡәҙәр килештереп, ихлас күңелдән башҡарҙы йәштәребеҙ. – Фарман, бойороҡ көтөп ултырыу хас түгел дә беҙгә.  Урамдар араһында ярыш үткәрергә кәрәк тигән тәҡдим яһағайны Яңы Усмандың мәҙәниәт йорто хеҙмәткәрҙәре йыл башында.  Үткәндәрһеҙ киләсәк юҡ.  Һәр урамға сығыш яһау өсөн бер кис билдәләнгәйне.  Был урамда ғүмер иткән өлкәндәр, хеҙмәт ветерандары видеоролик аша ауылдаштарына йөрәк түренән сыҡҡан һүҙҙәрен еткерҙе, ата-бабаларына, һуғыш мәленә, совет осорона бәйле хәтирәләргә бирелде, бөгөнгө тормоштоң ни ҡәҙәр матур булыуына йәнә бер ҡат инандырҙы. Бына ҡайҙа ул һәләт, тәбиғәттән бирелгән моң! Һәр ваҡыттағыса, ауыл халҡы башланғысты дәррәү күтәреп алды.  Сәхнәгә ғүмерендә беренсе тапҡыр сыҡҡандар ҙа булды байрамда.  Шуға ла аҙнаға яҡын шау-гөр килеп торҙо ауылыбыҙ.  Булдырабыҙ бит, ауылдаштар?! Был юлы “Иван Грозный – Кусимов урамында ҡунаҡта” тигән ҡыҫҡа фильм төшөрөп, халыҡты шаҡ ҡатырҙы йәш­тәребеҙ.  – тип тәҡдим итте байрам һуңында дәрте ташып торған клуб мөдире Шәфҡәт Мәжитов.  Видеороликтан һуң концерт күрһәтеү ҡаралғайны.  Матур йәшәргә, маҡсаттарыңа өлгәшергә теләйһең икән – эшлә!” – тап шундай идея һалынғайны был урам халҡы төшөргән видеоролик йөкмәткеһенә. Зарланғанмы?  Ғөмүмән, сығыштарҙы айырып әйтеү мөмкин түгел, һәр кем урамы, ауылы өсөн ихлас күңелдән ярышты.  Дәү кәүҙәле, һынамсыл ҡарашлы, тура һәм йор һүҙле “Иван Грозный” етеҙ аҙымдар менән урамды ҡыҙырып йөрөй.  “Кеше тормошто үҙе төҙөй.  Йөкмәткеле, ҡыҙыҡлы, тулҡынландырғыс булды бәйгенең был өлөшө.  Юҡ.  Һәр кем зауығына, мөмкинлегенә ярашлы кәсеп менән шөғөлләнеп, ғаиләһен ҡараған.  Шуға ла дәрт-дарманы ташып тора уның халҡының!  Онотола барған гармун тауышын да рәхәтләнеп, ләззәтләнеп тыңланы ауылдаштар.  Улар үҙ көсөнә таянып, тыуған еренең, изге тупрағының, тәбиғәттең ҡәҙерен белеп йәшәгән.  Ысынлап та, шулай булды.

 Боронғо йолаға ярашлы, урам халҡы һаман да баш күтәрмәй эшләй, татыулыҡ, хеҙмәт һөйөүсәнлек менән алдыра.  Мәҙә­ниәт йорто төрлө быуын вәкилдәренән шығырым тулы булды.  Кино йылына бәйле һәр урам халҡы иң тәүҙә үҙенең тарихы, кешеләре тураһында 15-20 минутлыҡ видеоролик төшөрөп күрһә­тергә тейеш ине.  Йәштәр дәртле сығыштары менән һоҡ­ландырһа, өлкәндәр күңел төпкөлөндәге моңдарҙы ишеттереп кинәндерҙе, һағышландырып та алды.  Әлеге ярышта иһә эшҡыуарҙарҙың, фермерҙарҙың, меха­низаторҙарҙың, урмансыларҙың гармунда өҙҙөрөп уйнағанын, ҡолас ташлап бейегәнен күреп, күҙҙәргә йәш тулды.  Генерал Шайморатов урамы ла – иң боронғоларҙың береһе.  Йыр-бейеүгә маһир хал­ҡыбыҙ был йәһәттән дә һынатманы.  Т. Кусимов урамы иһә – иң йәше.  “Күрмәгәнде күрһәтер инде был ауылдаштар!” – тигәйне мәрәкәсел клуб мөдире Шәфҡәт Мәжитов бәйгене асыу тантанаһында.  Фантазияға ла бай үҙҙәре.  Йәштәрҙең йорт-ҡураһын ҡарай, бөгөнгө көнкүреш шарттарын үҙ заманындағы менән сағыш­тырып, мауыҡтырғыс әңгәмә ҡора, шелтәләп ала, ҡыҙыу бәхәскә инә, кәңәш бирә, мәрәкәләй...  Уҙған быуаттың 80-се йылдарында нигеҙ һалынып, хәҙер инде иң төҙөк һәм ҙурҙарҙың береһенә әүерелгән Зәки Вәлиди урамы халҡы, боронғо йоланы күрһәтеп, ғөрөф-ғәҙәттәрҙең, боронғолар тәрбиәһенең ни ҡәҙәр ҙур әһәмиәткә эйәлегенә йәнә бер ҡат инандырҙы.  Кон­церттарҙа күберәк уҡытыусыларҙы, хаҡлы ялдағыларҙы, йорт хужабикәләрен күреп өйрәнгән инек.  Мәҫәлән, “ауылдың нигеҙ ташы” тип аталырға хаҡлы Муса Мортазин урамы халҡы тамашасыларҙы быуаттар төпкөлөнә сәйәхәткә алып сыҡты кеүек.  Эшһөйәр халҡы менән данлы ул.  Юҡ.  “Почет Билдәһе” ордены кавалерҙары Сажиҙә Әбдрәшитова һәм Фәйзулла Ҡолһарин да ғүмер буйы ошо урамда йәшәгәйне. 