Федераль агентлыҡ йыл һайын айырым маҡсатлы төбәк программаларына федераль ҡаҙнанан төбәктәргә субсидия бирә.  Рәсәйҙең Милләттәр эше буйынса федераль агентлығы етәксеһе Игорь Баринов яңыраҡ Өфөгә килгәнендә Башҡортостанда этноконфессия өлкәһендәге мөнәсәбәттәрҙең тотороҡлолоғон билдәләгәйне.  Федераль комиссияның эш йомғаҡтары буйынса Башҡортостан Севастополь ҡалаһы, Владимир һәм Свердловск өлкәләре менән тәүге дүрт төбәк иҫәбендә урын алды. “Күреүебеҙсә, кешеләр милли йәки дини үҙенсәлектәре буйынса бер ниндәй ҙә кәмһетеү һәм ҡыҫырыҡлау тойғоһо кисермәй.  Республикабыҙ федераль ҡаҙнанан субсидия биреү өсөн айырым маҡсатлы төбәк программаларын һайлап алыу йомғаҡтары буйынса алдынғылар иҫәбенә инде.  Республикабыҙҙа милли дәүләт сәйәсәте мәсьәләләренә айырым иғтибар бирелә.  Был программалар ватансылыҡты нығытыуға йүнәлтелгән йәмәғәт башланғыстарын ғәмәлгә ашырыуға, этномәҙәни үҫешкә булышлыҡ итеүҙе күҙаллай. Был сара 2014 – 2020 йылдарға иҫәпләнгән “Рәсәй милләтенең берҙәмлеген нығытыу һәм Рәсәй халыҡтарын этномәҙәни үҫтереү” федераль программаһына ярашлы тормошҡа ашырыла.
 Был йәһәттән Башҡортостан күптәргә өлгө булырлыҡ”, — тине федераль чиновник. Йәмғеһе 68 төбәктең ғаризаһы ҡаралды һәм әһәмиәт күрһәткестәренә ҡарап, төбәк программа­ларының дөйөм рейтингы төҙөлдө. 