Тамашасы тулҡынланды, тет­рән­де, күҙ йәше­нә мансылды.  Ғөмүмән, йәш быуын өсөн шундай аңлатыу эштәре ифрат мөһим.  Шул ҡә­ҙәр килештереп уйнаны Әбдел­мәмбәт уҡыусылары.  Ошо хистәрҙе үҙебеҙҙең йөрәк­тән үткәргәндәй булдыҡ.  Эш тамамланды.  Бығаса ундай тормошто күрмәгән малай-ҡыҙҙар ҡапыл өлкәнәйә, етдиләнә.  Атай-әсәй­ҙәрҙең, олатай-өлә­сәй­ҙәрҙең ни тиклем ауырлыҡ аша үткәнен, һыныр ваҡытта ла йәшәргә ынтылғанын йәнә бер ҡат тойҙоҡ.  Бөйөк Еңеү тап шундай ныҡ­лыҡ, ихтыяр көсө аша яуланған бит. Йәмле бала саҡты, хыялдарҙы һуғыш урлай. Ас­лыҡ, яланғаслыҡ, зар, күҙ йәш­тәре...  Кино ауылдың мәҙәниәт һарайында күрһәтелде.

...Бәхетле бала саҡтың татлы хыялдарын “һуғыш” тигән ҡурҡы­ныс һүҙ селпәрәмә килтерә.  Йәштәребеҙ аңлы, аҡыллы, улар менән эшләй белергә генә кәрәк.
“Ҡара икмәк” фильмы Кил­де­ғол, Ҡолғана ауылдарында ла күр­һәтелде.  Мәғлүм булыуынса, Әбделмәмбәт мәктәбе уҡыусылары “Ҡара икмәк” исемле фильм төшөрә ине.  Күп тапҡыр әйткәнсе, бер ҡат тойҙороу яҡшыраҡ, тимәк­се­мен.  Кино йылында ха­лыҡ­ҡа ошондай рухи аҙыҡ татытып, ҙур эш баш­ҡарҙы Әбдел­мәмбәт мәк­тәбе коллективы һәм уҡыусылары. Балалар ҙа, һуғыш осорондағы малай-ҡыҙ­ҙар­ҙың тойғоларын үҙ йөрәге аша үт­кәреп, бөгөнгө тормоштоң ни ҡәҙәр матур икәнен төшөн­гән­дер.  Фильмдың һәр быуын вә­кил­дәре өсөн тәрбиәүи әһә­миәте баһалап бөткөһөҙ. 