Үҙемә ҡалһа, мал көтөүҙең бер ниндәй хәүефен күрмәйемсе.  Унан көнө буйы тәбиғәт ҡоса­ғында, саф һауала йөрөү сәләмәтлек өсөн ниндәй ҙур йоғонто яһауын да өҫтәһәк... Һәм оркестр ауыл урамынан Ситтә байтаҡ йыл эшләп йөрөгән бер таныш ағай әйткәйне: “Тыуған ауылыма ҡайтҡайным, ситтән күсеп килгән­дәр баҫҡан.  Эсә ине был саҡ йомортҡа.
 Тағы бер көн тыуыуын белдереп, әтәстәр һөрән һала.  Хәйер, уның барлығы тойолмаған кеүек, юҡлығы ла һиҙелмәне.  Ана, күҙенән күк төшмәгән Баныу апай ҙа, ирем һуҡты, тимәй, ҡәһәр төшмәгер кәзә төкөнө, ти.  Һайыҫҡан да, һүгеп үҙ тауышын, Ҡырыҫ йөҙ күрһәтмәһәләр ҙә, “ни хәлдәр?”ҙән ары китә алманылар, күңел ишектәре асылманы.  Яңғыратып зәңгәр күгемде, Бөгөн беҙҙә күп осраҡта малды сиратлап көтөү ойошторолған.  Уйнап ебәрҙе ул борғола.
 Һаҡау ҡая, күпме тырышмаһын, Үҫешкән илдәрҙә, мәҫәлән, уларҙы айырым уҡыталар.  Ләкин егеттең тауыш-тыны булманы.  Хәйер, ҡасандыр уҡытыусыбыҙҙың “насар уҡыһаң, көтөүсе булырһың” тигән һүҙенә ҡаршы былай тип әйтке килә: даны донъяға таралған мәшһүр йырсыбыҙ Абдулла Солтанов та көтөүсе булған. Ҡабат-ҡабат әйтеп ҡараһа ла, Һүгенеүе бар инде.  Мин бит һарыҡтарҙы ғына һуйып ашайым.  Күңел ишегенең ябыҡлығын һуҡыр ҙа тоя бит ул, егет тә һиҙгәндер, күп торманы, юҡ булды.  Ауыл бригадиры — ҡыҙыл әтәс Ә ноталар, ҡарлуғастар булып, Уйлап ҡуям, исмаһам, ҡәбере бармы икән?.. Тынлы оркестрҙың дирижеры — Ул мал-тыуарҙы ашатып-эсереү генә түгел, айырым белем, хайуанҡайҙарҙың биологик үҙенсәлектәрен һәм көтөү тәртибен белеү­ҙе талап итә.  Тимер сымда ҡалды эленеп.

­Шулай көтөүсенең сыбыртҡы шартлатыуынан башлана ине ауыл тормошо.  Шуға күрә һәр үткенсе кеше көтөүсе була алмай.  Тауҙар артынан Ҡояштың алтын толомдары таңғы елдә туҙғый башлау менән әсәйҙең биҙрәһенә гөбөрләп аҡҡан һөт тауышы күңелде иркәләй.  Һиҫкәндереп таңғы тыныслыҡты, Дәртле баҫып килгән һыйырҙарҙың Сағыштырыу өсөн әйтәм, ҡайһы бер ауылдарҙа 500 – 1000 һум түләп мал көттөрөүселәр бар.  Өҫтәүенә көтөү менән оҙон көн буйына үҙе генә ҡалғас, мал-тыуарҙың көрлөгө, һөт биреү кимәле уға бәйле.  Көй һүҙҙәрен машинкала баҫа Ләкин малды баҫтырып хәле бөтә, етмәһә, улары баҡырышып башҡаларын өркөтә.  Уның тауышы тау-таштарға бәрелеп, иҙрәп ятҡан донъяны уятып ебәрә, шунан тормош хәрәкәткә килә.
 Ҡот осҡос хәл!  Себер һалҡынынан да яманыраҡ яңғыҙлыҡ һалҡынында күңеле туңғандыр, күрәһең.  Оҙон сыбыртҡыһын болғай-болғай Бала саҡтан сыбыртҡы шартлауы күңелгә ниндәйҙер бер ҡабатланмаҫ көй булып һеңеп ҡалған.  Көтөүсе һөнәре күҙ алдында ирегән майшәм кеүек юҡҡа сыҡты.  Аҙаҡ­тан улар имтихан тапшыра һәм “көтөүсе танытмаһы”на эйә була.  Бынан һуң көтөүлек кинәт үҙгәрә һәм көтөүсе бысаҡ тотоп килгәндә ҡасмаҫ була.  Әгәр 100 өйҙән торған ауыл икән, тимәк, 500 һумдан алғанда ла 50 мең һум тигән һүҙ.  Ир-егеттәребеҙ оҙон аҡса артынан Себергә, башҡа тараф­тарға юллана.  Улай тиһәң, көтөүҙән айырылып, колхоз баҫыуына төшөргә самалап, баш бирмәгән малға өндәшмәй ҡара һин.  Мәҫәлән, Башҡортостан халҡының 38,2 проценты, йәғни 1 миллион 500 меңдән ашыуы ауыл ерендә йәшәй.  Ҡарт көтөүсе — тәртип һаҡланы: Донъя әҙәбиәтендә көтөүселәр тураһын­да әҫәрҙәр байтаҡ: йырҙар, әкиәттәр, риүәйәттәр, мәҡәлдәр ижад ителгән.  Һүҙемде йомғаҡлап, шуны әйтке килә: көтөүҙәге һарыҡтар кеүек булмайыҡ.  Беҙ – бала-саға – йылы һөт эсеп, мәктәпкә йүгерәбеҙ.  Улары юлдан күҙҙәрен алмай көттө улдарын, шул яҡтарға киткән кешеләр аша һағышлы сәләмдәрен еткереп, ҡайтып әйләнеүен үтенделәр.  Бында эш юҡ, тип һылтана­быҙ.  Көн һайын береһен һуйып ашай, ти.  Эйе, моңо!  Ауылыбыҙҙан берәү ғүмер буйы Себер­ҙә эшләп йөрөгәйне.  Юҡһынырлыҡ та шул, хәҙер бит ауылдарҙа таң менән сыбыртҡы шартлатҡан тауыш урынына, ҡайҙалыр бомба шартлаған, тигән хәбәр йышыраҡ ишетелә.  Әйтәйек, үрҙә телгә алған көтөүсе һөнәре нимәһе менән насар һуң?  Борғо тауышына күмелде.
 Шул уҡ ваҡытта үҙе­беҙҙең әзмәүерҙәй егеттәребеҙ араһында атай-әсәй пенсияһына ҡарап ятыусылар ҙа юҡ түгел.  Әлбиттә, ике-өс айға бер тапҡыр тура килгән сират әллә ни әһәмиәтле түгел һымаҡ.  Үҙемде килмешәк тиҙәр”. Ошо моңло көйҙө отманы. Уларҙың һәр ҡайһыһы: “Бына, көтөүсе тағы бер һарыҡты үлтерҙе, ә мин – уның иң яҡын дуҫы, миңә бер ни ҙә булмай”, – тип уйлаған... “Ине” тип әйтергә ҡалды хәҙер, сит тупраҡта ятып ҡалды кәүҙәһе.  Көтөү артынан ул атланы.
 Мал-мөлкәт артынан ҡыуып, үҙебеҙҙең иң ҙур байлығыбыҙҙан – ата-бабаларыбыҙҙың ҡаны менән һуғарылған ғәзиз еребеҙҙән ҡолаҡ ҡаҡ­маҫ­быҙмы?!  Бер аҙҙан ошо илаһи симфонияға ауыл көтөүсеһенең сыбыртҡы моңо ҡушыла.  Икенсеһенә: “Ниңә ҡасаһың, һин бит арыҫлан”, – ти. Аллаһ Тәғәлә һәр кешенең ҡулына бәхет һарайының асҡысын тотторған, уны асып кереү һәр беребеҙҙең үҙенән тора.  Был көндә ауыл халҡы малдарын көтөүгә алып сыҡҡан, көтөүселәрҙе тәмле ризыҡ­тар менән һыйлаған, бүләктәр биргән. Халыҡ менән һөйләшеп, уларҙың малын көтөү бурысын үҙ өҫтөңә алырға мөмкин.  Яңылышмаһам, ҡартайып вафат булған ата-әсәһен дә һуңғы юлға оҙатырға ҡайта алманы.  Хатта сыбыҡ осо ғына туғандар ҙа шикелле.  Күңел төбөндә ятҡан һағыш ғәләмәтелер.  Беҙҙең арала йәшәгән, бер үк йылға һыуын эскән, бер күк һауаһын һулаған кеше ләбаһа ул көтөүсе!  Ә унда уҡытыусы: “Ҡарағыҙ уны, насар уҡыһағыҙ, көтөүсе булыр­һығыҙ”, – тип киҫәтә.  Бутаны ул һәр бер нотаны.
 Уңманы инде кәзәһенән... Бер бәрәнгә ул былай ти: “Һин ҡуй түгел, ә минең кеүек кешеһең.  Ул һарайға ингән кешенең кем булып һәм ҡайҙа эшләүе мөһим түгел.  Белмәйем, уҡытыусыға ул көтөүсе нимәһе менән оҡшамайҙыр.  Шул саҡ көтөүсенең башына шәп уй килә һәм һарыҡтарҙың һәр береһе менән һөйләшеп сыға.  Ошо хозур мәл йөрәгемә шиғыр булып уйыла:
 Әгәр республикабыҙҙа 5 меңгә яҡын ауыл барлығын иҫәптә тотоп, шуның яртыһын алғанда ла, 2 мең 500 көтөүсе кәрәк тигән һүҙ.  Тимәк, күпселек ауылдарға хас булғанса, улар мал-тыуар аҫрай.  Ҡурҡма, һин – минең иң яҡын дуҫым”.  Хатта күршебеҙҙең малайы көтөүсегә ҡарағанда ла еллерәк һоғондора әле, ә үҙе, үҫкәс берсиҙәтел булам, тип бәрәңге ашап ҡабарған ҡорһағын ыуып ҡупыра. Бер фәһемле риүәйәтте телгә алып үтке килә.
...Бер көтөүсе һарыҡ көтә икән.  Һәр хәлдә, көтөүҙәге һарыҡ булғансы, көтөүсе булыуың хәйерле... Урман секретары — тумыртҡа. Таң һарыһы менән торҙо ла, Беҙҙә бит, ҡылыҡһыҙ булһа ла, үҙ туғаныңды яманлап һүҙ әйтеү ғәҙәте юҡ.  Бар тирә-яҡ, Шулай итеп, көтөүсе бәрәндәрҙең һәр береһе менән һөйләшеп сыға.  Һәм уянды ауыл.  Саҡ ҡына башыңдағы “шө­рөп”тәрҙе майлаһаң, эшен дә, аҡсаһын да табырға була. Мәшәҡәт тоҙағынан ысҡына алмағандыр тиһәң, ғаиләһе лә юҡ ине.  Болонлоҡҡа китте теҙелеп, Рәсәйҙә иҫкесә 23 апрелдә Көтөүсе көнөн билдәләгәндәр.  Ситтән килгәндәргә лә берәү ҙә эш әҙерләп ҡуймаған бит, үҙҙәре булдыра: мал тота, ҡош-ҡорт үрсетә, ҡортсолоҡ менән шөғөлләнә...  Көтөүсе тураһында һөйләмәксе инем, һүҙ үҙәненән ситкәрәк аҡтым буғай.  Ғөмүмән, көтөүсе һөнәре – борондан килгән ауыр хеҙмәттәрҙең береһе.  Бергә уйнап үҫкән тиҫтерҙәре лә үҙ кеше итеп ҡабул итмәне буғай.  Аптыраған халыҡ көтөүсе та­ба алмай аҙаплана.  Бала саҡ.  Бындай эш хаҡы хатта Себерҙә йөрөгәндәргә лә эләгеп бармай.  Бер кемде таныманым.  Ундай һүҙ ни, кеше булмаған саҡта үҙемдең дә ауыҙҙан ысҡынғылап ҡуйғылай.  Быларҙан тыш, көтөүсе мал-тыуарҙың төрлө сирҙәрен, уларҙы иҫкәртеү ысулдарын, дауалау серҙәрен дә күҙ уңында тоторға тейеш.  Ләкин йыш ҡына малдың юғалыуы, ҡазаланыуы, үлеме үҙ эшен яҡшы белгән көтөүсенең булмауына бәйле түгелме икән? Шулай ҙа бер ҡайтып киткәне хәтерҙә. 