Эш ваҡыты: дүшәмбе – йома иртәнге сәғәт 9-ҙан 16 сәғәт 45 минутҡа тиклем.
6.  Эш ваҡыты: дүшәмбе – йома иртәнге сәғәт 8-ҙән көндөҙгө 16 сәғәткә тиклем, шәмбе иртәнге сәғәт 8-ҙән көндөҙгө 12-гә тиклем.
4.  Үҙәктең Октябрьский филиалы: Октябрьский ҡалаһы, Герцен урамы, 7.  Телефон: (34767) 6-30-49.  Был учреж­дениеларҙа бөжәкте тәнегеҙҙән алырға һәм иммуноглобулин ҡаҙарға тейештәр.  Эш ваҡыты: дүшәмбе – йома иртәнге сәғәт 8-ҙән 17 сәғәт 42 минутҡа тиклем, шәмбе иртәнге сәғәт 9-ҙан көндөҙгө 16 сәғәткә тиклем.
5.  Эш ваҡыты дүшәмбе – йома иртәнге сәғәт 9-ҙан 17 сәғәт 30 минутҡа тиклем, ял һәм байрам көндәрендә иртәнге сәғәт 9-ҙан көндөҙгө 12-гә тиклем.
7.  Үҙәктең Бөрө район-ара филиалы: Бөрө ҡалаһы, Калинин урамы, 18.  Үҙәктең Туймазы район-ара филиалы: Туймазы ҡалаһы, Урмансы Морозов урамы, 1.  Телефон: (34734) 3-64-44.  Эш ваҡыты: дүшәмбе – йома иртәнге сәғәт 8-ҙән 11-гә тиклем. Эш ваҡыты: дүшәмбе – йома иртәнге сәғәт 9-ҙан көндөҙгө 16 сәғәткә тиклем.
2.  Бындай сараны талпан ҡаҙалған мәлдән алып өс көндән дә һуңға ҡалмайынса күреү зарур.  Табиптар һаҡ булырға һәм тәнгә талпан ҡаҙалыуы асыҡланған осраҡта дауаханаға йәки травма пунктына кисекмәҫтән мөрәжәғәт итергә саҡыра.  Эш ваҡыты: дүшәмбе – йома иртәнге сәғәт 9-сы яртынан көндөҙгө 17 сәғәткә тиклем.
3.  Телефон: (34783) 4-43-24.  “Роспотребнадзор”ҙың Башҡортостан идаралығы хәбәр итеүенсә, ошо көндәрҙә төбәктәге медицина учреждениеларына 300 кеше талпан ҡаҙалыуға зар­ланып мөрәжәғәт иткән. Телефондар: (34782) 7-45-66, 8-987-141-95-69.  Үҙәктең Күмертау район-ара филиалы: Күмертау ҡалаһы, Ғафури урамы, 29.  Үҙәктең Нефтекама район-ара филиалы: Нефтекама ҡалаһы, Социалистик урам, 10.  Телефон: (347) 237-58-40.  Үҙәктең Стәрлетамаҡ район-ара филиалы: Стәрлетамаҡ ҡалаһы, Революцион урам, 2а.  Өфө ҡалаһы, Шәфиев урамы, 7.  Баш ҡала һәм республика райондары халҡы Гигиена һәм эпидемиология үҙәгенең түбәндәге лабораторияларында талпандың энцефалит менән сирләү-сирләмәүен асыҡлай ала:

1.  Телефон: (34761) 4-37-67.  Телефон: (34784) 3-47-87. 