Жюри ағзаларының киске концерттары яҡшы йолаға әүерелде.  Улар виолончель, скрипка, фортепиано йүнәлештәре буйынса көс һынаша.  Ырымбур дәүләт филармонияһында Өфө дәүләт сәнғәт институтының махсус фортепиано кафедраһы мөдире, профессор Рөстәм Шәйхетдиновтың концерты үтте. Рөстәм Шәйхетдинов әйте­үенсә, 40 пианист араһында Башҡортостан вәкилдәре лә бар.  Әйткәндәй, конкурста Рәсәйҙән, БДБ, шулай уҡ сит илдәрҙән 16 йәшкә тиклемге музыканттар ҡатнаша.  Был юлы Бах, Моцарт, Шопен әҫәрҙәрен башҡарҙым.  Сара Леопольд һәм Мстислав Ростроповичтар исемендәге ХII Ырымбур халыҡ-ара йәш башҡарыусылар конкурсы барышында уҙғарылды.  Өфө пианисы күп йылдар ошо музыкаль ярыштың баһалама комиссияһында эшләй.
— Бәйге барышын оҙаҡ йылдар күҙә­тергә тура килде, Ростропович менән осрашып аралаштым.  Тамашасы аяғүрә баҫып алҡышланы, ихлас ҡабул итте, — тине музыкант. Улар урта махсус музыка колледжында һәм 13-сө балалар музыка мәктәбендә уҡый.  Бәйге йомғаҡтары тиҙҙән билдәле буласаҡ.