Үҙеңә ҡағылышы булмаған темаға һөйләшмә.  Ысын мосолман үҙенә ҡағылмаған нәмәгә иғтибар итмәүе, яҡынламауы менән айырылып тора.  Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләй­һис-сәләм әйтеп ҡалдырғанса, буш һүҙ менән булышыу, күп һәм мәғәнә­һеҙ һөйләү, кәрәкмәгән мәғлүмәт йыйыу, уны таратыу мосолман өсөн бөтөнләй ят булырға тейеш.  Бәхәсләшмә!  Интернет,
телевизор, радио, гәзит-журнал һәм башҡа сығанаҡтар яңылыҡтарҙы яңғыратып, танытып тора.  Кире осраҡта, ваҡытыңды бушҡа үткәрерһең.  Был сифаты уның файҙаһыҙ эштәргә ваҡыт бүлмәүе, сит хаталарҙа ҡаҙынмауы хаҡында һөйләй.  Түҙемленең күңелендә үҙеңә ҡарата кире тойғо тыуҙырырһың (ул һине өндәшмәүе менән еңер), аҡылһыҙ иһә тәрбиә­һеҙлеге, әҙәпһеҙлеге менән йәнде яралар. Артыҡ ҡыҙыҡһыныу ҙа инҡар ителә.  Яңылыҡтар “бутҡаһы” зиһенгә файҙа килтерәме?
 Шул саҡта мәғәнәһеҙ һөйләшеүҙәргә урын ҡалмаҫ, сит мәсьәләләр ҡыҙыҡһын­дырмаҫ. Көндәлек тормошто, хеҙмәт тәртибен яҡшыртыу хаҡында түгел икән, ундай хәбәрҙе иғтибарһыҙ ҡалдырыу зарур.  Был һөйләшеүҙә хаталаныуың, гонаһ алыуың ихтимал.
2.  Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм дөрөҫ булмаған дәлилдәрҙән, кәрәкһеҙ һөйләшеүҙәрҙән, артыҡ ҡыҙыҡһыныу­ҙан, мәғәнәһеҙ бәхәстәрҙән, маҡта­ныуҙан ситтә торорға ҡушҡан. Буш һүҙҙе тыңлау, мейегә һеңде­реү аңды томалай, фекерләү ҡеүәһенә зарар килтерә.  Әгәр белгәнең хаҡында бәйән итәһең икән, хәбәреңде ҡыҫҡа һәм аныҡ еткер.  Әгәр ҙә ки әҙәм балаһы камиллашыуға әйҙәмәгән, төрлө мәғлүмәт сараһынан йә кешенән ишеткән кире хәбәр, ғәйбәт менән уртаҡлашһа, үҙенә ҙур гонаһ йыя тигән һүҙ. Заман кешеһе мәғлүмәткә ҡытлыҡ кисермәй.  Мәғлүмәт күп тә, әммә уларҙың барыһын да мейегә һеңдереүҙең, иғтибар биреүҙең кәрәге бармы?  Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмдең көрәштәше Ибн Аббас кеше өсөн түбәндәге ҡағиҙәләрҙең айырыуса ҡиммәт икәнлеген әйткән.
1.  Ваҡытты һәм көстө белемде камиллаштырыуға, туҡ­тауһыҙ хеҙмәткә бүлеү мөһим.  Һөйләгәнең урынлы булһын.
3. 