Беҙҙе, ейәнсәрҙәрен, ғәжәпкә ҡалдырып... Сораманға килен булып төшкәндә миңә ни бары 18 йәш ине.  Совет власы урын­лашҡас иһә ике ҡатынлылыҡта ғәйеп­ләнеп, Сәйфетдин Ғәни улына өс ай төрмәлә ултырырға тура килә.  Зөлҡәғиҙә еңгә иренең уғата уңғанлығын, тырышлығын маҡтап телгә алды.  Шуға ла атайым ике ҡатын – Ғәзизә һәм Таибә әсәйҙәр – менән ғүмер итә.  Мидаҡ менән Әмир ағайҙар бер часҡа эләгә.  Лидаҡ, Марс – Ғәзизә әсәйҙең балалары.  Артабан белем алыу хыялым да бар ине.  Быға тиклем ауылыбыҙҙағы ҡайһы бер бағыусылар ярҙам итеп ҡыуандырғанлыҡтан, тәҡдимде ихлас ҡабул иттем.  Ир ҡорона ингәс, хәрби хеҙмәткә алына.  Зөлҡәғиҙә апайҙың иренең дә – Сораман егете Фуат Нурмөхәмәт улының – яҙмышы еңел булмай.  Йомарт, киң күңелле Минзәләнең ата-әсәһенә, яҡындарына ҡарата ҡыҙыҡһыныу уянды.  Улар яларға рөхсәт иткән һөт күбеге ас тамаҡҡа бик тә ярап ҡала.  Имен ҡалған сабыйҙарҙың шат тауышынан өй эсе гөр килеп тора.  Сорамандағы “Тиләү” музейын ҡарарға халыҡ йыш килә.  Һөҙөмтәлә стендтар яңыртылды, музей алдына ҡурай һүрәте төшөрөлгән тимер рәшәткә ҡуйылды. Сталинград фронтындағы хеҙмәт армияһы сафындағы атайыбыҙ 1944 йылда ҡайтып инде.  Шуға күрә тиҙ арала эскиздар әҙерләп, тейешле урынға тапшырҙым.  Ике инәй ҙә эштә.  Уларҙың ғаилә тарихы тураһында яҙып үтмәксемен.
 Ул, туғандары менән бергә ҡомартҡыларҙы ҡарап сыҡҡас, музейҙың стендтарын заман талабына ярашлы яңыртыу теләген еткерҙе.  Балаларыбыҙҙы тәрбиәле, иманлы итеп үҫтерергә яҙһын. – Уны яҙа-йоҙа хәтерләйем.  Элекке уҡыусымдың әйткән һүҙе атҡан уҡҡа торошло икәнен яҡшы беләм.  Быға тиклем бала төҫө күрмәгән өлкән ҡатын Ғәзизә лә, йәш кәләш Таибә лә йортҡа ҡот өҫтәп, бер-бер артлы бәпәй таба.  Хисап эшенә шәп малай ҡымыҙ һатышырға йөрөй, мал ҡараша, көтөү көтә… Ғөмүмән, бирешмәй.  Улар барыһы ла – үҙ һөнәренең оҫталары.  Өлкән улы вафат булғас, мәһәрҙе кире ҡайтармау уйы менән кинйә улын, 16 йәшлек Сәйфетдинде (атайым), еңгәһенә өйләндерә.  Унан ҡайтҡас, һөнәр алып, комбайнсы булып эш башлай. Ир балалар буй еткереп, берәм-берәм армияға саҡырыла башлаған осорҙа Бөйөк Ватан һуғышы тоҡана.  Менәүәрә ҡәйнәм менән, әл-хәмдү лил-ләһ, 33 йыл бергә аңлашып, үҙ-ара килешеп йәшәнек. Ғәни олатайым да бик аҡыллы, алдан күрә белгән ҡарт була.  Затлы ризыҡтың тәме әле лә тел осомда торған кеүек. Ләкин Аллаһ Тәғәләнең рәхмәте киң бит: ғаиләнән татыулыҡ китмәй.  Шундай осрашыуҙарҙың береһендә район хакимиәтенең мәғариф идаралығы методисы Минзәлә Ҡужаҡова ла бар ине.  Фуат Нурмөхәмәт улының хеҙмәт стажы – 46 йыл.  Бәләкәйҙән Фәрхиямал әзәһе тураһында ҡыҙыҡлы мәғлүмәттәрҙе ишетеп үҫә ул.
– Әзәйебеҙ (өләсәй) әүлиәлек һәләтенә эйә булған, – тип хәтирә­ләргә бирелде Зөлҡәғиҙә апай.  Ләкин әҙәм балаһы уйлаһа ла, Аллаһ бойора шул.  Һаҡта торған Әмир дошман ҡулынан һәләк булғас, Мидаҡҡа ағаһының һөйәктәрен йыйып ерләргә тура килә… Уҡығанда алдынғылар рәтендә булдым.  Ҡайҙа ғына тир түкмәһен, бөтмөрлөгө, эшһөйәр­леге менән дан алған. Әммә туғандарға оҙаҡ бергә булыу насип итмәй.  Иҫәпсе малайҙы һауынсылар иғтибарҙан айырмай.  Өлкәндәр балаларынан ҡәнәғәт.  Беҙгә алты бөртөк борсаҡ кәнфит өләште.  Йорт хужабикәһе Зөлҡәғиҙә Сәй­фетдин ҡыҙы сығышы менән Учалы районының Көҙөй (Һөйәрғол) ауылынан.  Аңғармаҫтан әзәй килеп инде.  Бөйөк Ватан һуғышына алынған атаһынан бер бөртөк хат ала улар.  Зөлхизә, Мидаҡ, Рафаэль, Әмир, Зөлҡәғиҙә – Таибә әсәйҙеке. Бөйөк Ватан һуғышы осоро.  – Илебеҙ киләсәктә лә тыныс, нигеҙҙәребеҙ ныҡлы булһын, Аллаһ Тәғәлә ҡайғы-хәсрәт күрһәтмәһен, иншаллаһ.  Тиҙҙән яугирҙең хәбәрһеҙ юғалыуы хаҡында йән өшөткөс хәбәр килә… Ҡаҙан аҫтына яғыу өсөн ботаҡтарҙы һын­дырып һалып, сыпыр-сапыр йүнләне һәм әллә ҡайһы арала юҡ та булды.  Баҡтиһәң, төп йортта ҙур байрам икән: атаһы менән әсәһенең бергә йәшәүенә 60 йыл тулған.  Әле Зөлҡәғиҙә менән Фуат Хужиндар улдары Илфаттың ғаиләһе менән бер ишек алдында йәшәй.
– Тормош шул ҡәҙәр матур, – ти ололар. 