Буҙа барыһын да уҙа
 Уға әҙерәк һыйырҙың эс майын өҫтәп, бер тәүлеккә ултыртып торабыҙ.  Балалар кинәт артҡас...
 Башланғысты күсемдәр дәррәү хуп­лап ҡаршы алып, унда ҡатнашырға теләк белдергән.
– Улар берҙәм, татыу, дәртле булыуы менән айырылып тора, – ти Ташбулат ауыл биләмәһе башлығы Гөлшат Бадалова.  Һуңғы йылдарҙа Күсемдә төпләнеп ҡалғандар бихисап.  – Тора-бара көтөү мәсьәләһе лә ауырлашыр инде”.  Матди ярҙам күрһәткәндәре өсөн район хакимиәтенә, яҡташыбыҙ Ишморат Ҡалдамановҡа ҙур рәхмәт! Ата-бабаһынан ҡалған ерҙә тамырҙарҙы дауам итеү мөмкинлеге булырмы?
“Ҡунаҡ булһаң, тыйнаҡ бул” тигән һүҙ­ҙәрҙе онотмаһын ине лә ситтән килгәндәр...  Йәнә шуныһы иғтибарға лайыҡ: ошонда тыуып үҫеп, әле ситтә йәшәгән Шамил Ғайсин, Ишҡол Ишбулдин, Алмас Әхтә­мовтар ауылдаштарына һәр саҡ ярҙам ҡулы һуҙырға әҙер.  “Ниндәй байрам бара икән?” – тип һорарға ла өлгөрмәнем, “Бөгөн беҙҙә – Науруз!” – тигән һүҙҙәр ишетелде.  Науруз гүзәлен билдәләү, төрлө уйын, йыр-моң, дәртле бейеүҙәр – барыһын да клуб мөдире Зөлфирә Моратшина-Ҡарағужина шул ҡәҙәр мауыҡтырғыс, ҡыҙыҡлы итеп ойош­торҙо.  Ләйсән Билалова менән Альбина Ғәбитова ла шундай хәлдә.
– Ауылда йәшәүҙең ыңғай яҡтары бихисап, – ти улар.  Элекке нигеҙҙәр тергеҙелерме?
 Үрҙә әйтелгәнсә, Күсемдә ситтән килгән кешеләр байтаҡ.  Герой вариҫ­тары данлы олаталарының исеменә тап төшөрмәй, уның юлын лайыҡлы дауам итә.  Йәшәгән ерҙе күркәмләндереү, төҙөк­ләндереү, рухи-әхлаҡи, мәҙәни, дини тәрбиәне нығытыу маҡсатында быйыл район хакимиәте, урындағы башҡорт ҡоролтайы, ҡатын-ҡыҙҙар берләшмәһе “Сәләмәт ауыл-2016” конкурсын иғлан иткән.  Мөрәжәғәтем ихлас хупланды.  Урамдан бер ниндәй ҡағиҙәгә буйһонмай сапҡан квадроциклдар, ҡар­гиҙәрҙәр йон­сотҡан ауыл халҡын.  Күсемдә тегеү хеҙмәте лә күр­һәтелә.  Ауылдаштарыма арзанға эшләйем, баш­ҡаларға иһә хаҡты бер аҙ күтәрәм. Йүнсел гүзәл зат вәкиле Сәбилә Зәйнуллина тәүҙә тәҙрә ҡорғандары, селтәрҙәр тәҡдим итһә, хәҙер милли кейем тегә.  – Саҡ ҡына буш ваҡытым булдымы, оҫтаханаға ашҡынам.  Өҫтәүенә бәғзе етәкселәр беҙгә ҡарата битарафлыҡ күрһәтә, мыҫҡыллы йылмая, тейешле дарыу йәки дауаланыу курсы алыу мөмкинлеге юҡ...  Бер үк аҙыҡ­тан әҙерләнһә лә, эсемлектәр тәме буйынса һәр саҡ айырыла.  Күптәрҙең ихтыяр көсөн һындырҙы бындай ҡараш.  Исмәғил Билаловтың фекеренсә, Аф­ғанстан яуын үткән ветерандарҙың сәлә­мәтлеген ҡайғыртҡан, уларҙың йәшәү шарттары менән ҡыҙыҡһынып торған ҙур ойошма булдырыу кәрәк.  Музейға (директоры – Ф.И. Билалова) былтыр “Еңеү салюты” республика конкурсында III дәрәжә диплом, күптән түгел иһә “Советтар Союзы Геройҙарының шәжәрәһе” төбәк бәйгеһендә гран-при тапшырылған.  Әммә ағастан һырлауға ҡарата ҡыҙыҡһыныуы бер ваҡытта ла һүнмәгән.  Ауылдағы байрамдар, туйҙар һис ҡасан милли эсемлекһеҙ үтмәй.  “Малыңды сы­ғарыу ҙа ҡурҡыныс, – тип зарлана улар.  Район элек-электән оҫта буҙа ҡойоусы­лары менән дан тотҡан.  Шуға ла колхоз-совхоз тарҡалып, элекке иген баҫыуҙары ташландыҡҡа әйләнә башлағас, күршеләр бынан күпләп ер алып, йорт һалырға тотона.  1999 йылда, беҙҙең ғәскәрҙәрҙең Аф­ғанстандан сығарылғанына 10 йыл тулыуҙы билдәләгәндә, ут-һыуҙы бергә кискән ҡайһы бер иптәштәрҙең арабыҙҙа булмауы йөрәкте әрнетте.  Айыҡ байрамдар, өмәләр үткәрелә, борондан килгән йолалар онотолмай, спорт ярыштары даими ойошторола.  Үкенмәйем: киләсәк быуынға аманат булырлыҡ матур йөкмәткеле китап донъя күрҙе.  – Шуны аңлап, йәштәр йылдан-йыл күбәйә.  Йәш әсәнең эшкә сығырға теләге бар ҙа, тик сабыйҙарын кем менән ҡалдырырға белмәй.  Күңе­лебеҙ ғазап кисерәсәк бит.  Боронғо төйәктәрҙең береһе.  Бында автор менән яҡындан танышыу мөмкинлеге тыуҙы.  Ниндәй яңы ҡаҙаныштары бар?  Халыҡ араһында ағастан һырлап төрлө әйбер яһаған, күҙҙең яуын алырлыҡ милли кейем теккән оҫталар байтаҡ.  Герой рухы йәшәй бындағы һәр йортта. Форсаттан файҙаланып, хәрби комиссарға китап сығарырға теләгәнемде еткерҙем.  Ауыл Советы депутаты Исмәғил Билаловты, староста Йәмил Фәйезовты, клуб мөдире Зөлфирә Моратшина-Ҡарағужинаны төйәккә йән өрөүсе, дәрт өҫтәүсе тип атар инем.  Ниәтемде хупланылар, тик үҙе тураһында бер егет кенә яҙып бирҙе.  Рух мөйөшөнән йыл әйләнәһенә кеше өҙөлмәй.
 Бәйге шарттарына ярашлы эшмә­кәрлек элек-электән алып барыла бында.  Шул саҡта әскелтем тәме юғала.  Афғанда ятып ҡалған меңдәрсә һалдат, һәләк булған иптәштәребеҙ беҙҙе ғәфү итерме?  Күрәһең, һәр буҙасының үҙ сере барҙыр.  Яңы балалар баҡсаһы төҙөлһә, көнкүрешебеҙ тағы ла йәмләнеп китер ине... Мәрхүмдәр хаҡында яҡын­дары илай-илай һөйләгәндә түҙеп торғоһоҙ ауыр ине.  Әллә эсемлеккә оҫтабикәләрҙең күңел нуры ҡушыламы?  Совет ғәскәрҙәренең Афғанстандан сығарылғанына 25 йыл тулыуҙы илдә киң билдәләнеләр.  Ярыштарҙа ҡатнашып, бүләк кенә түгел, күңеленә сәм, дәрт алды халыҡ.  Һоҡланғыс тәбиғәте, бейек тауҙары, емеш-еләккә бай урманы, тылсымлы батҡағы менән дан тотҡан Мауыҙҙы күле элек-электән күптәрҙе үҙенә йәлеп иткән.  Ысынлап та, был эсемлек менән дуҫ кеше һаулығына зарланмай.
 Сабырлығына һоҡланырлыҡ, изге ғәмәлдә­ренән өлгө алырлыҡ, ихтыяр көсөнә хайран ҡалырлыҡ ауыл халҡының.  Ошолар хаҡында уйлап йөрөй торғас, күптәнге хыялымды тормошҡа ашырырға ниәт иттем.  Өҫтәүенә ауыл күрше Силәбе өлкәһенең Магнитогорск ҡалаһына, “Яҡтыкүл” шифаханаһына яҡын ғына. Тәҙрә йөҙлөгө ағастан һырланған ғәҙәти өйҙәр ҙә, тимер рәшәткәлеләр ҙә, ике ҡатлы коттедждар ҙа бар.  Тиҙ арала фотограф Иштимер Йосопов менән яу ветерандарын фотоға төшөрҙөк.  – Уны тәүҙә табала йәки эҫе мейестә бер аҙ кип­тереп алырға кәрәк.  Күптәр эргәләге шифаханала, ял йорттарында хеҙмәт күрһәтә, бәғзеләр Магнитогорск ҡалаһында тир түгә. “Күсем буҙаһы туҡлыҡлы ла, тәмле лә булыуы менән айырылып тора”, – ти яҡташтары.  Буҙа барыһын да уҙа, ти халыҡ.  Һәр кем үҙенсә донъя көтөргә тырыша, йәштәр йорт һала, сәңгелдәктә сабыйҙар бәүелә.  Күңелдәрҙә – яҙ
 Тыуған ерендә үҙҙәрен ят итеп тоймайҙармы?  Тик бирешергә ярамай.  Йөҙө яҡты, кәйефе күтәренке күсемдәрҙең.  Халыҡ-ара дуҫлыҡты, яҙҙы данлаған күркәм байрамда ауылдың йәше-ҡарты, бала-саға ихлас ҡатнашты.  Шул сәбәпле йорттар ҙа төрлө, бер-береһенә оҡшамаған.  Ошондай уйҙар йөрәкте тетрән­дерҙе.  Шул уҡ ваҡытта таш­ландыҡ ағас йорттарҙы ла осратырға мөмкин.  Герой ейәндәре нисек ғүмер итә бөгөн?  Аҙаҡ улар ауылдың уңған хужабикәләре әҙерләгән тәмлекәстәр менән һыйланды, боҫо борҡоп торған ҡайнар сәй эсеп кинәнде.
“Иң бай өҫтәл”, “Күп төрлө аш-һыу”, “Иң үҙенсәлекле табын” тигән номинацияларҙа еңгән урам уңғандары дипломдар менән бүләкләнде.  Районда ла ҙур саралар үтте.  Йәш ғаиләләрҙең береһе – Әлфиә менән Айбулат Әхтәмовтар – ул һәм ҡыҙ үҫтерә.  Һәр биҙәге үҙенсәлекле, сағыу. Ауыл Советы депутаты, абруйлы ир-уҙаман китаптың яҙылыу тарихы тураһында түбәндәгеләрҙе бәйән итте:
– Был һуғыштың ауырлыҡтарын үҙ иңендә татыған һалдаттар хаҡында китап яҙыу теләге күңелемдә күптән йөрөнө.  Элегерәк әсәйҙәр тап шулай эшләй торғайны. Шулай булыуға ҡара­маҫтан, һис тә аптырап тормаған күсемдәр: ауылдың уртаһына өҫтәлдәр теҙеп, һәр араның аш-һыуынан, ҡул эштәренән күр­гәҙмә эшләп, ҡар өҫтөндә самауыр ҡайнатып, һин дә мин ҡышты оҙатып йөрөйҙәр! Баҫмаға баҡыйлыҡҡа күскәндәрҙе лә индереп, уларҙың исемен мәңгеләштерергә ҡарар иттек.  Аҙаҡ һөҙөргә кәрәк.  Буҙаның шифаһы хаҡында бик күп һөйләргә була.  Ауылдағы башланғыс мәктәптә барса уҡыусыға белем биреү мөмкинлеге юҡ, сөнки бина бәләкәй.  Айсыуаҡ Урал улының ишек алдындағы оҫтаханаһында баш күтәрмәй эшләүе – ауылдаштары өсөн ғәҙәти хәл.
– Яратҡан шөғөл ялҡытмай, – ти ир-уҙаман.  Эсемлек шулай әҙер була. Заказ күп.  Барыһында бөтәһе алты кеше эшләй.  Шундайҙарҙың береһе – Айсы­уаҡ Арыҫланов.  Ғөмүмән, “Сәләмәт ауыл” конкурсында ҡатнашырға лайыҡ­лы­лар.  Ит турағыс аша үткәрелгән ярма онон алюмин һауытҡа һалып, әкрен утта бер сәғәт тирәһе ҡайнатып алырға кәрәк.  Ул ғүмер буйы колхозда эшләгән, аҙаҡ төрлө кәсепкә тотонған.  Ул ваҡытта музейҙа эшләй инем, шуға тәүҙә Афған һуғышында ҡатнашҡан яугирҙәр тураһында альбом тупларға булдым.  Әйтеүҙәренсә, бында мәктәпкәсә йәш­тәге 60-тан ашыу сабый бар.  Унан ҡул тирмәнендә тартырға кәрәк.  Халҡыбыҙҙың арҙаҡлы шәхесе, генерал-майор Таһир Кусимовтың тыуған ауылы ул Күсем.  Ауылда, үрҙә телгә алынған башланғыс мәктәптән тыш, медпункт, клуб һәм Советтар Союзы Геройы Таһир Кусимовтың музейы бар.  Хәҙер иһә ауылда был оҫтаның ҡулы тей­мәгән өй юҡ тиерлек.  Афған уты
 Милли эсемлекте әҙерләүҙең төрлө ысулы бар.  Тышта һалҡынса, урамдар ҡарҙан әрселеп тә бөтмәгән, батҡаҡ...  Ауылдаштарына байрам кәйефе, күңелле ял минуттары бүләк иткән Нәсимә Ҡарағужина, Әлимә Ғабдуллина, Лира Шаһимырҙанова, Рәшиҙә Ғабдрах­манова, Әлфиә Әхтәмова, Фәниә Билало­валарға ихлас күңелдән рәхмәт белдерҙе күсемдәр. Ашҡаҙандың, бөйөр-ба­уырҙың, нервы системаһының эшмәкәр­леген яҡшырта ул.  Тик йәштәр­ҙән торған яңы урамдың барлыҡҡа килеүе – быға аныҡ дәлил.  Халыҡ араһында эшһеҙлек мәсьәләһе бөтөнләй юҡ тиерлек.  Афған яуын үткән Исмәғил Билаловтың тырышлығы менән районда “Һалдат һуғышты һайламай” тигән китап сыҡҡаны хаҡында хәбәрҙар инем.  Ләкин, балалар баҡсаһы булмағанлыҡтан, ата-әсә әлегә кескәйҙәрҙе яҡын ятҡан ауылдарҙағы мәғариф учреждениеларына йөрөтә.  Шулай ҙа башлаған эште ташламаным, уның кәрәкле булыуына көндән-көн нығыраҡ инандым. Һөҙөмтәлә хәҙер ауылды танырлыҡ та түгел: ябай йорттар янында тимер ҡапҡалы, тимер рәшәткә менән уратып алынған ике ҡатлы “һарай”ҙар артҡандан-арта. Китапҡа материал туплау еңелдән булманы: тән һәм йән яраһы төҙәлеп бөтмәгән яугирҙәрҙең күңеленә мәңгелеккә уйылған хәтирәләрен яңыртыу шул ҡәҙәр ауыр ине.  Баҡтиһәң, уларҙың барыһы ла Күсемдән икән. Был мәсьәләләр ауылда балаларҙың кинәт артыуына, йәғни йәш ғаиләләрҙең күплегенә бәйле.  Ошо һәм башҡа һорауҙарға яуап эҙләү булды Күсемгә сираттағы мәртәбә барыуымдың маҡсаты.

 Ни өсөн тигәндә, ғүмер буйы мал аҫрап, шуның көсөнә йәшәгән барыбер ауыл халҡын ситтән килгәндәр аңлап еткермәй.
 Тәүәккәл ханым ире менән бергә малсылыҡ йүнә­лешендә лә эш башлаған.

* * * Шуға ла ике автобус бүленгән, уларҙа балаларҙы башҡа мәк­тәптәргә йөрөтөп уҡыталар. Береһе ҡаймаҡ кеүек булһа, икенсеһе һыуһынды ҡандыра, өсөн­сөһө әселеге менән күңелгә ята.  Әле урамда йүгереп йөрөгән малай-шалай ошо иҫке нигеҙҙәрҙе тергеҙә алырмы?  Тәбиғәттең матурлығы, гүйә, урындағы халыҡтың күңеленә лә күскән.  Балаларҙың шат тауышы, көлөшөү, йыр-моң...  Урам тултырып уйнап йөрөгән бала­ларҙы күреп, өләсәй-олатайына ҡунаҡҡа килгән малай-ҡыҙҙарҙыр, тип уйлағайныҡ тәүҙә.  Мәзмүрә инәй Ҡужинаның фекерен тыңлайыҡ.
– Буҙаны һолонан, шулай уҡ әҙер “Геркулес”тан да эшләйҙәр, – ти ул.  Тәүҙә һандыҡ, ултырғыс яһап ҡараһа, тора-бара йорт кәрнизе, тәҙрә йөҙлөгө, ҡапҡаларға биҙәктәр эшләй башлаған.  Уңған ҡатынды районда яҡшы беләләр.  – Һәр эште бергәләшеп, кәңәшләшеп башҡаралар.  Ауылда әле лә был шөғөлдө дауам итеүселәр бар.  Йөрәктәрҙе телә Улар, гүйә, тарихты ҡәбергә алып китә, киләһе быуындар был яугирҙәрҙең кемлеген, ни өсөн һуғышҡанын да белмәй үҫәсәк...  Әйткәндәй, ирҙәрҙең волейбол командаһы оҙаҡ йылдар инде районда алдынғылар сафында. Уны һәр кем өлкәндәрҙән өй­рән­гән рецепт буйынса яһай.  Эш туҡтап ҡалды. Ҡан ҡойош эҙемтәһеҙ үтмәне бит: күптәр тыныс тормошта юл таба алмай интекте, Афған менән һаташты, хатта үҙ-үҙенә ҡул һалғандар ҙа булды.  Һолоно ҡаҙанда ҡыҙҙырып, төйөп алырға мөмкин.  Бәләкәйҙәре бар ул, әммә эшмәкәрлектәре киң ҡоласлы түгел.
 Бында күңел күтәрелә, дәрт арта.  Яратҡан шөғөл ялҡытмай
 Мәзмүрә Ҡужина менән Әғниә Бикмырҙина яһаған буҙаны халыҡ айырыуса ярата. Заман башҡа – заң башҡа тигәндәй, хәҙер буҙаны еңелерәк юл менән ҡоябыҙ.  Килеп сыҡҡан массаға йәнә бер аҙ май һалып, тағы ла йылы урынға ҡуябыҙ, даими болғатабыҙ. 