Тимәк, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, “көтөүсе” һүҙе етәксе, юл күрһәтеүсе, ҡурсалаусы, яҡлаусы мәғәнәләренә эйә. Амин. Шул саҡта тормошобоҙ бәрәкәтле булыр.  Һорау бала са­ғым­ды иҫкә тө­шөрттө.  Быны йәштәрҙең еңеллек эҙләүе, аҡсаны рәхәт юл аша табырға тырышыуы менән аңла­тырға кәрәктер.  Шуның шикелле йәмғиәттәге етәкселәр ҙә халыҡ араһында булырға, һәр кеше өсөн яуаплылыҡ тойорға, уларҙы аңларға, эйәртә, ҡыуа белергә тейеш. Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Малдың барыһы бер төрлө кеүек күренһә лә, төрлө улар.  Уларға яуап итеп, Муса ғәләйһис-сәләм: “Көтөүҙә һәр йән эйәһе ҡәҙерле, барыһының айырым урыны бар.  Эйе, хәҙер ауылдарҙа көтөүсе табыу ауырлаша бара.  Тарихҡа күҙ һалғанда, пәйғәмбәрҙәрҙең күбеһе көтөүсе булған.  Бер-ике көн эсендә был кеше малдарҙы айырып таный аламы, холоҡтарын өйрәнәме, ҡайҙа алып барырға кәрәклеген беләме?  Пәйғәм­бәребеҙ башлыҡтың – халҡын, ир-аттың – ғаиләһен, ҡатын-ҡыҙҙың йорт усағын һаҡларға тейешлеген белдергән.  Белорет районы.
 Мәҫәлән, Муса ғәләйһис-сәләм.  Минең генә түгел, башҡа күптәрҙең күңелендә көтөүгә бәйле шундай уҡ йылы хәтирәләр һаҡланалыр. Р. СӘХИЙӘРОВА.
 Бының сәбәбе ниҙә икән, Нурмөхәмәт хәҙрәт?  Ғүмеремдәге ошондай илаһи мәлде һәр саҡ һағышланып иҫкә алам.  Был сифаттар көтөүсе өсөн дә хас.  “Тормошта һәр берегеҙ – көтөүсе һәм үҙ көтөүе өсөн ҙур яуаплылыҡ йөрөтә”, – тигән мөбәрәк хәҙисендә Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм.  Көтөү бар икән, ауыл киләсәкле тигән һүҙ.  Аллаһ Тәғәлә уға айырым һәләт биргән. Беҙҙең атай көтөү көтә торғайны.  Мин биш-алты йәштән уға эйәреп йөрөй башланым.  Бәлки, шуға ла күптәр был эштән ҡурҡалыр. Раббыбыҙ йәштәребеҙгә күп итеп мал тоторға, хеҙмәтте яратырға насип ҡылһын, иншаллаһ.  Ғөмүмән, ябай кеше түгел ул көтөүсе.  – Ауылдарҙа көтөүсе табыу йылдан-йыл ҙур проблемаға әйләнә бара.  Уның ошо хеҙмәтенә бәйле хикәйәт тә бар.  “Әгәр ҙә ки бер ҡәүемдең етәксеһе ҡарға булһа, ул ҡәүемде үләкһәгә алып барыр”, – тигән пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм.  Башҡорт­остан мосолманда­рының Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН:

– Бисмил­ләһир-рахмәнир-рахим! Был хеҙмәт ябай түгел, мәғәнәһе ифрат киң.  Муса ғәләйһис-сәләмдең көтөүендә 15 меңләгән һарыҡ, ти.  Һөҙөмтәлә, тәғәйен көтөүсе булмағас, эште сиратлап башҡарырға тура килә.  Иртәнге саф һауа, ҡуйы томан, хуш еҫле үлән еҫе, ҡоштар моңо, сылтыр шишмә сыңы, атайҙың сыбыртҡы тауышы...  Береһе түҙемһеҙләнеп алға китә, икенсеһе артта ҡала, ашарға ярата, өсөнсөһө ауырый, дүртенсеһе һәлкәү...  Барыһы өсөн дә яуаплы көтөүсе алға киткәнен ҡайырып туҡтата, артта ҡалғанын ҡыуа, ауырыуын дауалай, һәлкәүенә сыбыртҡы шартлатып ала.  Аҙашҡан мал ҡыйын хәлдә ҡалмаһын, ауырлыҡ кисермәһен тип, уны эҙләп таптым”, – тигән.  “Бер бәрәс артынан ниңә ул ҡәҙәр йөрөмәк кәрәк?!” – тип аптыраған башҡалар.  Кис малын һанаһа, бер бәрәс тулмай икән.  Исламда көтөүсегә ниндәй ҡараш?
 Аллаһ Тәғәлә малды беҙгә файҙа өсөн биргән, тимәк, уны яҡшы тәрбиәләргә, рәхимле, шәфҡәтле булырға тейешбеҙ.  Башлыҡты аҙ ғына ваҡытҡа һайлап ҡуйыу, даими алмаштырып тороуға тиң бит был.  Төн буйы шуны эҙләп сәхрә ҡыҙырған пәйғәмбәр һәм тапҡан.  Башлыҡ үҙ эшен белергә, аҡыллы, ғилемле, тәрбиәле, хәстәрлекле булырға, донъяға ҡарашының киңлеге менән һоҡлан­дырырға тейеш.  Таң менән тороп, ысыҡ кисеп малды яланға ҡыуалап китәбеҙ. 