Ул Османды театрға саҡыра.
— Был, аңлауымса, ошоға­са мәғлүм булғаны.  Быйыл 26 февралдә “Башҡортостан” гәзитендә Ишембай районында йәшәгән гәзит уҡыусыбыҙ Фәйзелғаян Ғималетдиновтың “Гётеға кем ҡорал бүләк иткән?” исемле мәҡәләһе донъя күргәйне.  Мин улар менән күптән хеҙмәттәшлек итәм.  Артабанғы юлдар шунда илтмәгәйе, тибеҙ.  Әммә Усман Ғүмәров, беҙҙең күҙаллауҙар буйынса, тархан булған.  Әлбиттә, быға тиклем дә мил­ләттәштәребеҙҙең батырлығын, таһыллығын, уларҙың милли кейемдәрен, музыка ҡоралдарын киндерҙә сағылдырған ҡылҡәләм оҫталары булған.  Былар, әлбиттә, күҙаллауҙар ғына.  Бында, әлбиттә, Хесстан айырмалы, Югель герой­ҙа­рының исемен яҙып ҡалдыр­маған.  “Мин полк командиры Осман Ғүмәров менән осраштым.  Тағы бер ми­ҫал — Шультендың “Баш­ҡорттар” картинаһы.  Уның 11-се Башҡорт атлы полкының командиры булыуы ла билдәле.  Беҙ архивтарҙа уның һуғыштан һуңғы яҙмышын эҙләйбеҙ.  Тарихтан билдәле булыуынса, 1813 йылдың фев­ралендә башҡорттар менән казактар Берлинды азат итеүҙә ҡатнаша.  Әммә беҙҙең өсөн шуныһы мөһим: картинала 1-се башҡорт полкы яугирҙәре һынланды­рылған.  Уның менән бәйләнешкә сығығыҙ”, — тине ул.  Ә Карл Хесстың хеҙмәте беҙҙең өсөн 1812 йылда төшөрөлгән фото кеүек. Ғөмүмән, был осор рәссам­дары натуранан эшләү алымын йыш ҡулланған.  Әйткәндәй, Гёте ҙа буш ҡалмай.  Икенсенән, әгәр ул ысынлап кенәз йәғни тархан икән, уға дворян дәрәжәһе биреүҙәре бар.  Ҡылҡәләм оҫтаһы уны 1814 йылда төшөргән.  Санкт-Петербургта Геральдика департаменты бар.  Картина ошоноң менән әһәмиәтле һәм ҡәҙерле лә инде.  Гёте был хаҡта һөйләшеп-килешкәс, ризалыҡ бирәләр.  Әйткәндәй, был картинаның авторлыҡ хоҡуғына килгәндә, әле булһа ике төрлө фекер йәшәп килә.  Яҙыусы уны үҙенең хә­тирәләрендә кенәз тип та­ныш­­тыра.  Шунда Рәсәй дәүләт тарих архивы урынлашҡан.  Берен­сенән, ул һуғыштан һуң ҡартлыҡтан йә булмаһа берәй сирҙән үлеп ҡалған.  Ҡәҙерле ҡомартҡылар­ҙы зама­нын­­да яҙыусы Яныбай Хамматов та күреп ҡайтты.  Тарих ул иҫ киткес ҡыҙыҡлы һәм мауыҡтырғыс ҡуласа бит.
— Ҡыҙыҡлы һәм мауыҡ­тыр­ғыс әңгәмәгеҙ өсөн ҙур рәхмәт һеҙгә, Рәмил Насибул­ла улы.  Был осраҡта уны башҡа исемлектән эҙләргә кәрәк. Ә бына уҡ-һаҙаҡ иһә әлеге көндә лә Германияның Веймер ҡалаһында — Гётеның шәхси музейында һаҡлана.  Осман Ғүмәров иһә хөрмәт йөҙөнән ярҙам итеүсене уҡ-һаҙаҡ менән бүләкләй.  Баҡтиһәң, сираттағы бер аукционда билдәле немец рәссамы Карл Хесстың 1813 йылда төшөрөлгән “Усман Гумеров, командир 11-ого Башкирского полка и его брат Абдул” исемле картинаһын һатып алған­дар икән.  Шуныһы ла бар: әгәр Усман Ғүмәровтың балалары булмаған йәки ҡыҙҙары ғына тыуған икән, уның эҙен тапмауыбыҙ ҙа ихтимал.  Ул 2013 йылда Гётеға уҡ-һаҙаҡ бүләк иткән кешенең портретын да тапты.  Талантығыҙ алдында баш эйәм.  Полк хәҙерге Шишмә районының Сәлих ауылында туп­лана.  Унда автор немец халҡының бөйөк шағиры Иоганн Вольфганг Гётеның секретары һәм яҡын иптәше Иоганн Петер Эккермандың Гётеның бер башҡорт полковнигы менән осрашыуы тураһында яҙып ҡалдырыуы хаҡында бәйән итә.  Ғөмүмән, был сәнғәт өлгөһө — аныҡ башҡортто һынландырған тәүге хеҙмәт.  Әммә уларҙың береһендә лә геройҙарҙың кем булыуы, ниндәй ваҡиға осоронда һүрәтләнеүе хаҡында мәғлүмәт юҡ.  Гёте үҙе үк был хаҡта яҙып ҡалдырған.  Осман үҙенең бер төркөм иптәштәре менән урындағы гимназияла намаҙ уҡырға рөхсәт итеүҙәрен һорай.  Тарих фәндәре кандидаты, Рәсәй Стратегик тикшеренеүҙәр институтының өлкән ғилми хеҙмәткәре Рәмил РӘХИМОВ менән әңгәмәгә ошо һөйләшеү сәбәпсе булды ла инде.
— Рәмил Насибулла улы, гәзит уҡыусыларыбыҙҙың сабырлығын һынамайыҡ — әңгәмәне бөтәбеҙҙе лә тиерлек ҡыҙыҡһындырған төп һорауҙан башлайыҡ.  Шуға ла ҡайһы берәүҙәр был картинаны Карл түгел, ә уның атаһы төшөргән тип бара.  Ул ғына ла түгел, Карл Хесстың ярҙамы менән бөгөн беҙ хатта уның ниндәйерәк кеше булыуын да күҙаллай алабыҙ.
— Карл Хесс был картина­һында шәхестең үҙен, йәғни уны натуранан төшөргән, тип әйтмәксеһегеҙме?
— Нәҡ шулай.  Беҙ иһә Карлдың рус походтарын оҙатып йөрөүен иҫәпкә алып, был хеҙмәтте уның өлөшөнә яҙырға ҡарар иттек.
— Ә бөгөнгө көндә картина ҡайҙа һаҡлана?
— Бородино дәүләт хәрби-тарихи музей-ҡурсаулығының фондында.  Тарих төпкөлөн та­ғы бер урап ҡайтырбыҙ әле!
 Алғы һыҙыҡтағыларҙың береһе ҡурай тарта, икенсеһенең ҡулында — ҡылҡумыҙ.
— Тимәк, Карл Хессҡа рәх­мәт.
— Шулай.  Был бит беҙҙең тарихыбыҙ.  Ул Гёте янына барып баҫа ла: “Мин шиғырҙарығыҙҙы һоҡланып, яратып уҡыйым.  Ә ысын­барлыҡта...
— 2013 йылда минең менән Бородино дәүләт хәрби-тарихи музей-ҡурсаулығы хеҙмәткәр­ҙәре бәйләнешкә сыҡты.  Ул үҙен кенәз тип таныштырҙы”, — тип яҙа ул үҙенең хәтирә­ләрендә.  Походтан ҡайтып килгән яугир­ҙәрҙең түштәрендә 1812 йылғы миҙалдары ялтырай.  Һүрәт Европа архивтарының береһендә һаҡлана.  Әммә формуляр исемлектәрҙә ул күрһә­телмәгән.  Тик ул уны үҙенсә Осман Ғүмәров тип атай.  Ошо башҡорт полковнигының кем икәнлеген тарихсылар асыҡланымы икән?” — тип ҡыҙыҡһына Фәйзелғаян ағай.  “Һорауға яуапты тарихсы Рәмил Рәхимов белә.  Бик әҫәрлә­неп һөйләгәне хәтеремдә.
— Шулай итеп, Гётеға бү­ләк­те Усман Ғүмәров тапшы­ра.  Шул уҡ И. Югел­дең 1813 йылдың 20 февралендә төшөрөлгән “Первые казаки в Берлине” тип аталған картинаһы ла тарих­сыларҙа ҙур ҡыҙыҡ­һыныу уятты.  Полковник йәйәне ала ла, уҡ ҡуйып, тәҙрә аша атып ебәрә.  Ҡайһы бер мәғлү­мәт сығанаҡтарында баш­ҡорт полковнигы тип тә атайҙар...
— Ысынлап та, Гёте Усман Ғүмәровты бер нисә урында башҡорт кенәзе тип таныштыра.  Билдәле булыуынса, Карл — танылған рәссам Питер Хесстың улы.  Әммә мәсьәлә асыҡ ҡала килә.  Кем белә, бәлки, күпмелер ваҡыт үтеүгә йәнә бер мөғжизәгә тап булырбыҙ.  Көтмәгәндә ишек асылып китә һәм ҡоралланған ғәжәйеп кейемле, ике метр тирәһе кәүҙәле бер баһадир килеп керә.  Мәҡәлә баҫылып бер нисә көн үтеүгә редакцияға “Любизар” 1-се башҡорт атлы полкы” хәрби-тарихи клубының идара рәйесе Илдар Шәйәхмәтов шылтыратты.  Яҙыусы иҫләүенсә, ул көндө тышта ҡойоп ямғыр яуа.  Ул көндө Гёте үҙенең имениеһындағы эш бүлмәһендә асыҡ тәҙрәгә һөйәлеп уйланып торған була.  Алһыу ӘҺЛИУЛЛИНА әңгәмәләште. “Был хәл 1812 йылда Германияның Веймер ҡалаһында була.  Эшегеҙҙә уңыштар теләйбеҙ.  Әйткәндәй, тарихи сығанаҡтарҙан күренеүенсә, полк яугирҙәре аттар менән генә түгел, ҡышын хатта саңғыла ла яуға күтәрелгән.  Гётеға ҡоралды кем бүләк иткән?
— Тарихта был яугирҙең исем-шәрифе күптән билдәле.  Гёте йәйәне ҡулына алып, керешен тартып ҡарай, тик ул тартылмай.  Карл Хесстың ошо осорҙа рәссам булараҡ рус армияһын походтарға оҙатып йөрөүен, Гёте иҫләгән Осман Ғүмәровтың Усман Ғүмәров булыу мөмкин­леген, уларҙың бер ваҡытта, бер тирәлә Германия­ның Веймер ҡалаһында туҡта­лыуҙарын ҡабат-ҡабат архив­тарҙа өйрәнеп тикшергәндән һуң, беҙҙең өсөн ошоғаса билдәһеҙ булған Осман Ғүмәровтың ысынында 11-се Башҡорт атлы полкы командиры Усман Ғүмәров булыуы асыҡланды.  Бик көслө полк тип баһалана ул документтарҙа.
— Ә Усман Ғүмәровтың һуғыштан һуңғы тормошо хаҡында мәғлүмәт бармы?
— Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, был һорау әле булһа асыҡ ҡала.  Ғәжәпләнеүҙән Гёте креслоһына ултыра төшә.  Тормош бит.  Бынан ике генә һы­ғымта яһарға мөмкин.  Ә кем булған һуң был уҙа­ман?  Әлбиттә, мөмкин­лек тыуып, уны үҙебеҙҙең берәй музейыбыҙ һатып алғанда, шул тиклем һәйбәт булыр ине.  Рөхсәт итегеҙ һеҙгә башҡорт халҡы исеменән ҡоралымды бүләк итергә!” – тип матур йәйә менән уҡтар тултырылған муҡса бирә.  Ошоғаса шәхси коллекцияла һаҡланған картинаның ошо рәүешле табылыуы көтөлмәгән хәл булды. 