Степан Злобин әҫәре буйынса Яков Протазановтың “Салауат Юлаев” кинофильмында төп ролде башҡарған СССР-ҙың халыҡ артисы Арыҫлан Мө­бәрәков – Сибай театрына нигеҙ һалыусыларҙың береһе.  Режиссер Айнур Асҡаровтың “Еңмеш” фильмы ла Сибай театры актерҙары ҡатнашлығында төшөрөлдө.  Ул тап ошо кинолағы роле өсөн Рәсәй Мәҙәниәт министрлы­ғының Почет билдә­һе менән бүләкләнгән. Артистарҙың сәхнәлә бирелеп уйнауына, халыҡсан, һутлы тел менән сығыш яһауына улар күптән күнегеп бөткән.  Унда ла Сибай артистары үҙҙәрен кино актеры булараҡ һынап ҡараны, ә Башҡортос­тандың атҡаҙанған артисы Марс Итбаев бик үҙенсәлекле ролдәрҙең береһен уйнап, тамашасы һөйөүен яуланы. Ә бына төрлө йылдарҙа бихисап кинофильмда төшкәндәрен күптәр белеп тә бөтмәйҙер әле.  Ә 1970 йылда Әмир Абдразаҡовтың “Туй” кинофильмында ул ваҡытта Башҡорт дәүләт сәнғәт институты студенты ғына булған, әле Башҡортос­тандың атҡаҙанған артисы Рәдиф Яңыбаевтың кейәү ролен бик оҫта башҡарыуы үҙе бер тарих булып иҫтә ҡалған. 2014 йылда режиссер Булат Йосо­повтың “Визит” фильмында Башҡортос­тандың атҡаҙанған артисы Юнир Ғәйнуллинға ла киноға төшөү бәхете эләкте, ул обкомдың идеология буйынса секретары ролен иҫ китмәле оҫта башҡарҙы.
2010 йылда Санкт-Петербург ҡалаһының “Панорама” сту­дия­һы Баймаҡ районында “Минең ҡәҙерле кешем” (“Дорогой мой человек”) сериалының ҡайһы бер эпизодтарын төшөргәйне.  Рәсәйҙә һәм Башҡортос­танда иғлан ителгән Кино йылы сик­тәрендә театрҙың художество етәксеһе, Рәсәйҙең һәм Баш­ҡортостандың атҡаҙанған мәҙә­ниәт хеҙмәткәре, Башҡорт­ос­тандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре Дамир Ғәлимов шәп тамаша ойошторҙо ҡалала.  Үҙенсәлекле итеп әҙерләнгән кисәлә актерҙар кино сәнғәтендә үҙҙәрен яңыса асып балҡытты.  Хатта уларҙы яратып һәр ауылда “үҙебеҙҙең артистар килгән” тип кенә ебәрәләр.  Башҡортостандың халыҡ артистары Рәмилә Хоҙайғолова – өләсәй, Зифа Баязитова кассир ролдәрен бик оҫта башҡарып, башҡорт кино сәнғәте йылъяҙмаһына үҙ исемдәрен индерҙе.  Арыҫлан Мөбәрәков исемендәге Сибай драма театры – көньяҡ-көнсығыш райондар тамашасыһының яратҡан мәҙәни усаҡтарының береһе.  Рияз Исхаҡовтың “Етегән” музыкаль фильмында Башҡорт­остандың халыҡ артисы Риф Сәйфуллин менән Дания Ғөбәй­ҙуллина ҡат­нашып, Сибай театры артистарының данын тағы арттырҙы.  Уның халыҡ араһында киң танылыу тапҡан “Мин ҡабаттан тыуыр булһам”, “Етеле шәм”, “Арғымаҡ”, “Үткән ғүмер” һәм башҡа бик күп халыҡсан йырҙары тамашасы күңелендә мәңге һаҡланыр. Киләсәктә улар төрлө спектакл­дәрҙә бихисап образ тыуҙырыр, әммә кино сәнғәтен дә ситләп үтмәҫ, сөнки Сибай артиста­рының тәжрибәһе лә, ижади ҡомары ла етерлек. Театрҙың художество етәк­сеһе Дамир Ғәлимов белдере­үенсә, Кино йылын Сибай театры үҙҙәренең ижади эштәре, баш­ҡорт кино сәнғәтендә ниндәйҙер кимәлдә үҙ эҙен ҡалдырған матур ролдәре менән ҡаршылай.  Тамашасы күңелен бынан 37 йыл элек яулап алған “Алтын атлы һыбайлы” (“Всадник на золотом коне”) фильмында Баш­ҡортостандың атҡаҙанған артисы Марсель Хоҙайғолов та төшкән.  Режиссер Айсыуаҡ Йомағо­ловтың “Ел аулау­сы” фильмында Алмас бабай ролен Баш­ҡортос­тандың атҡаҙанған артисы Хисмәтулла Дәүлә­товтың уйнауын һәр кемдең иҫендә ҡал­ғандыр, моғайын.  Сибай артистарының кино сәнғәтендә лә хайран ҡалырлыҡ образдары бар икән шул! Сәхнә түренә эленгән экранда төрлө кинофильмдарҙан Сибай артистары уйнаған өҙөктәр күрһәтелде, спектаклдәрҙән күренештәр тәҡдим ителде. Быйыл абруйлы мәҙәни усаҡ 85 йыл­лыҡ юбилейын ҡаршылай. Шуныһы үке­нес: билдәле композитор һәм һоҡланғыс актер күптән түгел арабыҙҙан китте. 