73 килограмға тиклемге ауырлыҡ категорияһындағы көрәш турнирҙың төп ваҡиғаһына әүерелде.  Беренсе раунд әллә ни яңылыҡ килтермәне, һәр көрәшсе икенсеһенең етешһеҙ­лектәрен асыҡланы.  Яҡташыбыҙҙы еңеүе менән ҡотлайбыҙ! Ошо көндәрҙә Өфөлә “FIGHT NIGHTS” Рәсәй промоушенының 45-се турниры үтте.  Тәнәфестә Ғәлиев көрәште ваҡытынан алда тамамларға ҡарар итте, күрәһең.  Икенсе раунд иһә юғары тиҙлектә һәм көсөргәнешле барҙы.  Өсөнсө раундтағы тәүге секундтарҙа уҡ “Башҡорт” алға ташланды һәм “Снайпер”ҙы йығып, арттан быуып алды.  Майҙанға “Башҡорт” ҡушаматлы Венер Ғәлиев менән “Снайпер” Акоп Степанян (имгәнгән Давид Хачатрян урынына) сыҡты.
“Өфө-Арена” бер кискә көрәш сәнғәте үҙәген хәтерләтте.  Венер бер нисә һөжүмде яуапһыҙ ҡалдырҙы, әммә тейкдаун үткәреп, дәғүәсеһен аяғынан йығырға өлгөрҙө.  Степанян ҡайтанан баҫһа ла, талсығыуы үҙен ныҡлы һиҙҙерҙе.