Фәниә КӨСӨКҠОЛОВА. Ҡартатайым Мөтиғулла Сәйфуллин уны Дауыт Юлтый мөхәррир булып эшләгән замандан алдырып уҡыған.  Өфө ҡалаһы. “Башҡортостан” гәзитенә яҙылыу — беҙҙең өсөн быуындан быуынға килгән күркәм йола.  Балаларында ла шундай сифаттарҙы тәрбиәләргә тырышты.  Шуға ла бәләкәйҙән гәзит, китап уҡырға яраттыҡ. “Колхоздың бер бөртөк һаламына ла теймәнем, урлашмай йәшәгеҙ, йоҡоғоҙ тыныс булыр”, — тигән һүҙҙәрен әсәйем һәр ваҡыт хәтерләй. Гәзит — беҙҙең өсөн рух сығанағы.
 Уны беҙ әле лә ҡәҙерләп һаҡлайбыҙ, ҡартатайым ҡомартҡыһы бит ул.
“Башҡортостан” — беҙҙең ғаиләнең дә ҡәҙерле ҡунағы.  Әсәйем башҡорт телендә сыҡҡан баҫмаларҙы 1956 йылдан башлап даими алдырып барҙы.  Бер шулай ҡартатайымдың әйберҙәрен, дәфтәр-китаптарын ҡарап ултырғанда, Д. Юлтый мөхәррирлегендә нәшер ителгән гәзит килеп сыҡты.  Шуны иҫбатлаусы бер ҡомартҡы ла һаҡлана. Ул урыҫ, немец телдәрен дә яҡшы белгән, сөнки Беренсе бөтә донъя һуғышында башынан аҙағына тиклем ҡатнашҡан.  Ҡартатайым мулла исемен йөрөтмәһә лә, бик дини, ғәҙел, тоғро, ярҙамсыл кеше булды. 