Һамар дизайнеры, Рәсәй һәм халыҡ-ара конкурстар һәм фестивалдәр лауреаты Маргарита Бортникова “Күктәр океаны” тигән өр-яңы авторлыҡ коллекцияһын тәҡдим итте.
– Уның коллекцияһындағы күлдәктәр йолалар, гүзәллек һәм наҙ менән һуғарылған, — ти Эльвира.  Бөтә ҡат­нашыусыларҙы ла тамашасылар ихлас ҡабул итте.
“Estet Fashion Week” халыҡ-ара мода аҙналығы тәүге тапҡыр 2011 йылдың яҙында уҙҙы.  Рәсәйҙекеләр байтаҡ булһа ла, Эльвира Башҡортостандан килгән берҙән-бер сайз-модель ине.  Ошо ваҡыт эсендә Италия, Рәсәй, Франция, Венгрия, Израиль, Тунис, Белоруссия һәм башҡа илдәрҙең дизайнерҙары подиумда иң яҡшы эштәрен тамашасы хөкөмөнә сығарҙы. Эльвира Ишморатова әле “Stikhia” студияһына етәкселек итә, республикала фэшн-тамашалар ойоштора. — Ваҡиғаға әҙерләнеү һәм уны үткәреү кимәле һоҡландырҙы.  Башҡорт моделе Эльвира Ишморатова Мәскәүҙә үткән “Estet Fashion Week” Халыҡ-ара мода аҙналығының ХI миҙгелендә ҡатнашты.  Сара “Селтәр бәйләп” хәйриә проектына ярашлы тормошҡа ашырылды.  Ул ирланд селтәре менән биҙәлгән ҡулдан тегелгән атлас күлдәкте күрһәтте.

