Үлән янғанда тупраҡтың сирҙәргә ҡаршы торорға ярҙам иткән бөтөн файҙалы микроорганизмдары юҡҡа сыға.  Баҡсала – үлән һабаҡтарын, баҫыу-ҡырҙарҙа һалам ҡалдыҡ­тарын яндырыу, урманда усаҡ яғыу закон менән дә тыйыла, штрафтар ҡаралған.  Әммә был дөрөҫ түгел. Ҡайһы берәүҙәр кипкән үләнде яндырыу файҙалы тип уйлай.  Хайуандар донъяһына ла ҙур зыян яһала: бө­жәк­тәр, ҡорттар, селәүсендәр юҡҡа сыға.  Кемдер төтөн еҫен ярата, кемдер ошо мәшәҡәттәр аша бала сағын иҫенә төшөрә, әммә ҡоро үлән яныуының ҡот осҡос фажиғәләргә килтереү ихтимал­лығы күбеһен уйландырмай.  Урман янғыны – ифрат ҡурҡы­ныс афәт, тәбиғәткә оҙаҡ уңал­маҫлыҡ яра. Ҡороған үләнде яндырыу өҫтәүенә ҡоштарҙы оялау һәм бала сығарыу урынынан мәхрүм итә. Йәш үлән сыҡ­һын өсөн иҫкеһе кәртә түгел.  Янғындан һуң тәбиғәттә тереклек 5-6 йыл үткәс кенә яңыра. Йыш ҡына ул торлаҡ биналарға, хужалыҡ ҡоролмаларына, ҡайһы саҡта кеше ғүмеренә лә янай.  Ел сығып, уттың ҡот осҡос күләмгә таралыуы мөм­кин.  Былтырғы ҡоро үлән – сүп түгел, ә баһа биреп бөтөргөһөҙ туҡланыу сығанағы.  Яндырғандан һуң, кире­һенсә, яңы ғына бөрөләнә баш­лаған ағас, үҫемлектәр һәләк була.  Ҡар иреп, ер өҫтө кипкәс, халыҡ урманда, ҡырҙа былтырғы кипкән үләнде үртәй, шуның менән тупраҡты яңырта, бөжәктәрҙән ҡотҡара, баҫыуҙы сәсеүгә әҙерләй.

 Һүндерелмәгән төпсөктөң дә ҡоро үләнде дөрләтеп ебәреүе ихтимал.  Газ үткәр­гестәр, машиналар яныуы, электр селтәрҙәренә зыян килеүе ихтимал.  Ҡыш үткәс, үлән, ҡыуаҡлыҡ­тар тәр­биәләнмәһә лә үҫә.  Ялҡын ҙур тиҙлек менән шаҡтай киң майҙанға тарала.  Бындай янғындарҙың йәй буйы туҡтамауы мөмкин.  Электр энергияһын ҡулланыуҙы туҡтатығыҙ.  Ерҙең уңдырышлылығы кә­мей.  Ҡоро үләнде үртәүҙең урман янғы­нына һәм торф ҡатламына ут тоҡаныуға килтереүе бар.  Баҡсала ут сыҡһа, ва­ҡиға тураһында шунда уҡ стационар телефондан – 01, кеҫә телефонынан 112 һандарын йыйып, янғын һүндереү бүлегенә шылты­ратығыҙ.  Ошо сәбәпле кеше ғүмере өҙөлгән осраҡта ғәйеплеләр енәйәт яуаплылығына тарттырыла. Йортта кешеләр булһа, уларҙы ҡурҡыныс янамаған ергә сығарығыҙ.  Бала­лары­ғыҙға форсат тыуған һайын шырпы менән уйнауҙың ниндәй хәүеф менән янауын аңлатып тороғоҙ. Тәмәке тартҡанда ла һаҡ булырға кәрәк.  Хужалыҡта, баҡсала янғын һүнде­реү өсөн ҡоралдар – силәк, көрәк, һыулы мискә, ҡом тулты­рыл­ған йәшник – һәр саҡ әҙер торорға тейеш. Хәүефһеҙлек ҡағиҙәләрен үтәгән саҡта ғына үҙегеҙҙе янғындарҙан һаҡларһығыҙ. 