Башыңа төшһә, ошондай “боламыҡ” телдә булһа ла аралашырға тура килә.  — Тырышһаң, аңлашып була.  Барыбыҙ ҙа Ҡөрьән Кәрим алып сыҡтыҡ.  Грамматик яҡтан һүҙбәйләнештәрҙең дөрөҫлөккә яҡын да килмәгәнен белһәм дә, үҙемә билдәле барлыҡ ғәрәп һүҙҙәрен ҡыҫтырырға тырышам.  — тип һорап сыҡты. — тип өҫтәнем. Китап һатыусы минән:
— Һеҙ мөслимдәрме?  Ҡаһирәнең үҙенә килеп еткәс, уҡый беләбеҙме-юҡмы, ғәрәп телен аңлау тураһында һүҙ ҙә юҡ, дини китаптар эҙләргә керештек.  Оло ғына һатыусы янына барҙым да саф башҡортса:
— Һаумыһығыҙ, әфәндем!  Ҡаһирә урамдарында иҫәпһеҙ-һанһыҙ эреле-ваҡлы кибеттәр, сауҙа нөктәләре теҙелеп киткән.  Өфө ҡалаһы. — тип яуап ҡайтарҙы.  Билдәле, беҙҙең ҡатын-ҡыҙ ирҙәргә ҡарағанда дәртлерәк тә, сосораҡ та була бындай саҡта. Һәр халыҡ ата-бабалары тотҡан дин менән ҡыҙыҡһына башланы. Уның менән беҙ еңел аңлаштыҡ.  Шунда мин:
— Туҡтағыҙ әле, ханымдар, ғәрәптәр урыҫса ла, татарса ла белмәй, ә башҡортса бик яҡшы аңлайҙар, — тинем.  — тип һораны.  — Бына хәҙер минең улар менән һөйләшкәнде ишеткәс, быға үҙегеҙ ҙә ышанырһығыҙ. Беҙҙең төркөмдәгеләр һәр һатыусынан тиерлек:
— Һеҙҙә Ҡөрьән бармы?  Уларҙа “Коран” тигән һүҙ юҡ.  1989 йылдың мартында Мысырға барғайныҡ.  Ә һеҙҙе аңламауҙары шунан: ғәрәп һүҙҙәрен ныҡ “аҡһатаһығыҙ”, йәғни аңламаҫлыҡ дәрәжәләге акцент менән әйтәһегеҙ бит.  Изге китаптарҙың һәр береһе үтә күренмәле материалға ҡәҙерләп төрөлгәйне.  — тинем.  Әңгәмә дауамында мин Изге Ҡөрьәндең, уға оло ихтирам йөҙөнән, магазин эсендә генә һатылғанына төшөндөм.  Билдәле булыуынса, үҙгәртеп ҡороу башланғас, “ауыҙлыҡлап” тотолған диндәргә лә ирек бирелде.  Ҡатындар “Ҡөрьән” һүҙен күпме генә ҡабатлаһа ла, һөҙөмтә юҡ.  Мин уға хәбәремде һөйләүемде дауам иттем:
— Әфәнде, беҙгә дин вә исламиәт буйынса китаптар, мәҫәлән, Ҡөрьәни Кәрим кәрәк ине, — тим.  Быны уҡыусы үҙе лә аңлап тора: “китап”, “дин”, “үә”, “исламиәт”, “Ҡөрьән Кәрим”, “мәҫәлән” тигән һүҙҙәр барыһы ла ғәрәптәрҙеке бит.  “Ҡөрьән” булһа, аңларҙар ине.  Ә һеҙ “Коран” тип тә түгел, “о” өнө урынына “а” өнөн ҡулланып “Каран” тиеберәк әйтәһегеҙ.  Мин уға ғәрәпсә:
— Әлхәмдүлиллә, мөслимдәр, — тип яуап бирҙем.
— Ҡайһы илдән һеҙ, төркиҙәргә оҡшағанһығыҙ?
— Эйе, төрки халыҡ, тик беҙ Советтар Союзы төркиҙәре, совет мосолмандары, — тинем.
— Үзбәктәрме?
— Юҡ, башҡорттар, Уралдан, “шимали мөслиминә — төньяҡ мөслимдәре”, — тип ғәрәпсә әйтергә тырышҡан булдым.
— Башҡорттарҙы белмәйем, әммә географиянан Рәсәйҙең һыуыҡ төньяҡта икәнен, Урал тауҙарын яҡшы беләм, — тине китап һатыусы.  Беҙҙең башҡорт, татар телдәрендәге һүҙҙәрҙең, моғайын, 30 процент самаһы ғәрәптекелер әле, тағы 40 процент инглиз, 10 процент самаһы тотош донъяға билдәле грек-латин һүҙҙәрен дә ҡушып ебәрһәң, урыҫ һәм башҡорт һүҙҙәренә ни бары 20 процент ҡына тороп ҡала.  Ошонан һуң минең шаяртып әйткән һүҙҙәремде ысынға алған олпат ҡына ҡиәфәтле ханым бер ҡатлыраҡ һорау бирҙе:
— Таһир Мөхәмәтович, әллә улар, ысынлап та, башҡортса аңлаймы, һеҙ улар менән еңел аралаштығыҙ бит?
— Эй, туғандар, — тинем мин.  Ғөмүмән, һәр һүҙҙе шул телде туған теле тип иҫәпләгән халыҡ кеүек әйтеп өйрәнергә кәрәк. Мин, ирекһеҙҙән, үҙебеҙҙең бәләкәй төркөмдә “тәржемәсе” булып йөрөнөм.
 Мысырҙа күп кеше инглизсә белә, мин дә әҙерәк “һупалайым”, шуға күрә инглиз теле лә ярҙам итте. Ул аптырап миңә ҡарап ҡатты, иҫенә килеп өлгөрмәҫ элек:
— Әссәләмәғәләйкүм!  Вағыраҡ төркөмдәргә бүленеп алдыҡ.  Сәйәхәт уңышлы һәм күңелле үтте.  Әлеге кеше беҙҙе яҡындағы ҙур ғына китап магазинына алып барҙы.  Һатыусы киң йылмайып:
— Вәғәләйкүмәссәләм!  Таһир ЛАТИПОВ. Магазиндағы айырым бүлектә беҙгә Ҡөрьән Кәримдең усҡа ғына һыймалыһынан алып бер метрҙан да ҙурыраҡтарын күрһәттеләр.  “Төньяҡ мөслимдәр” тигәнде ишеткәс, ике ҡуллап күрешеп, ул мине ҡосаҡлап уҡ алды. Ундағы аралашыу ихласыраҡ, йылдамыраҡ үтте.  Һатыусылар яуап урынына яурындарын ғына һикертә. 