Был – илдә иң юғары күрһәткес. Төбәктә тәүгеләрҙән булып дәүләт һәм муниципаль хеҙмәттәрҙе коммерцияға ҡарамаған ойошмалар аутсорсингына күсереү проекты тормошҡа ашырылды.  Осрашыуҙа билдәләнеүенсә, һуңғы йылдарҙа алып барылған дәүләт сәйәсәте туранан-тура коммерцияға ҡарамаған ойошмаларҙы үҫтереүгә йүнәлтелгән.  Кәңәшмәлә социаль хеҙмәттәр күрһәткән ойошмаларға ҡануни нигеҙҙә партнерлыҡ статусы биреү мәсьәләһенә лә айырым иғтибар бирелде.  Был турала ул Волга буйы федераль округының Гражданлыҡ институттарын үҫтереү буйынса Йәмәғәт советы ултырышында белдерҙе.
 Рәсәй Президентының Волга буйы федераль округындағы Тулы хоҡуҡлы вәкиле Михаил Бабич Башҡортостандың дәүләт һәм муниципаль хеҙмәттәр өлкәһен коммерцияға ҡарамаған ойошмалар аутсорсингына күсереү тәжрибәһен юғары баһаланы.  Әлеге ваҡытта был йәһәттән Башҡортостанда ярайһы уҡ ҙур тәжрибә тупланған.  Йыл башында республикала коммерцияға ҡарамаған 59 автономиялы ойошма йорттарға барып социаль хеҙмәттәр күрһәткән.  Ултырышта, Башҡортостан тәжрибәһе ентекле өйрәнеүгә лайыҡ һәм беҙҙең проект башҡа төбәктәрҙә лә тормошҡа ашырылырға тейеш, тип билдәләнде. 2013 – 2015 йылдарҙа округтың ундай берекмәләре ил һәм төбәк бюджеттарынан 3,4 миллиард һумлыҡ грант алған.