Миҙалдың икенсе яғы тураһында Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың һаулыҡ һаҡлау, социаль сәйәсәт һәм ветерандар эштәре буйынса комитеты рәйесе Николай Никитин әйтеп үтте.  Элек күптәр балалар йорттарына тәм-том, уйынсыҡтар алып килһә, хәҙер сабыйҙарҙы төрлө яҡлап үҫтереүсе саралар ойошторорға тырышалар.  Һәр мәсет, сиркәү хәйриәлек менән шөғөлләнә.  Уларҙың иҫәбен алыу һәм эшмәкәрлеген тикшереү – көн ҡаҙағына һуҡҡан мәсьәлә, тип белдерҙеләр.  Парламенттың эш төркөмө хәйриә ойошмалары исеменән сығыш яһағандарҙы йә алдап хәйер һорашып ултырғандарҙы фашлау йәһәтенән рейд үткәргән икән.  Уларҙың һәр береһе бәләгә тарығандарға ярҙам ҡулы һуҙырға әҙер. Мәҫәлән, Митрополит Никон белдереүенсә, Өфө ҡалаһындағы ҡорамдарҙың береһендә генә 25 кеше үҙенә һыйыныр урын тапҡан.  Ошо саранан һуң Николай Никитин хәйриә ярҙамы күрһәтергә теләүселәрҙең ышаныслы фондтар аша ғына эш итеүен һорай. Аяныслы тормош хәлендә ҡалғандарға Стәрлетамаҡтағы ише шикле ойошмалар ҙа ярҙам итә.  Башҡортостан Хөкүмәте йортонда Премьер-министр Рөстәм Мәрҙәнов хәйриә мәсьәләләренә ҡағылышлы ултырыш үткәрҙе.
 Әлеге мәлдә республикала 300-ҙән ашыу хәйриә ойошмаһы эшләй.  Ултырышта дин әһелдәре лә ҡатнашты.  Күпселек компаниялар ярҙамды башҡасараҡ ойоштора башланы.  Меңдән ашыу сара үткәрелгән, – тип һөйләне Ленара Хәким ҡыҙы. Былтыр хәйриәлеккә республиканың власть органдары ҡарамағындағы учреждениелар тарафынан – 90 миллион һум, район һәм ҡала хакимиәттәре ярҙамында 245,9 миллион һум аҡса йыйылған.  Илдең иҡтисады көрсөк кисергән мәлдә лә был йәһәттән әүҙемлектең кәмеүе күҙәтелмәне.  Башҡортостандың хеҙмәт һәм социаль яҡлау министры Ленара Иванова былтырғы эшмәкәрлек йомғаҡтарын барланы.
– Хәйриәнең үҫеше йәмғиәттең әлеге хәлен асыҡ сағылдыра.  Сарала ҡатнашыусылар Стәрлетамаҡ ҡалаһында наркотиктарҙан дауаланған 12 кешенең һәләк булыуын да телгә алды.  Уларҙың барыһы ла – йә ғәрип, йә ғаиләһен юғалтҡан берәҙәк.