Министрлыҡ яңы ҡағиҙә әҙерләй: киләсәктә сығым күләме нефттең 1 барреле өсөн 40–50 доллар иҫәбенән алынған килемгә тура килергә тейеш.  Был система санкциялар һаҡланып ҡалған осраҡта ла иҡтисадты аҡса менән тәьмин итеү һәм дәүләт сығым­дарын финанслау мәсьәләләрен көйләргә тейеш. Премьер-министр Финанс министрлығы хеҙмәткәрҙәренә дәүләт програм­маһы системаһына ла яңы һулыш биреү кәрәклеген билдәләне.  Уның әйтеүенсә, 2016 йылда сығымдарға консерватив ҡараш үҙен аҡлай, сөнки тышҡы баҙарҙа аҡса йәлеп итеү мөмкинлеге сикле, ә Резерв фонды ҡыҫҡара. Иҡтисади үҫештең өҫтөнлөгө, пенсия реформаһы, һалым системаһының яҙмышы кеүек фекерҙәр ҙә әүәлгесә яңғыраманы.  Өлгө­рөп еткән пенсия реформаһы хаҡында ла һүҙ әйтмәне, 2018 йылдан һуң һалымға бәйле хәл нисек буласағы, өс йыллыҡ яңы бюджет тураһында ла өндәшмәне.  Бер үк ваҡытта ҡаҙна, һалым һәм бурыс буйынса төп сәйәси йүнәлештәрҙе үҙ эсенә алған документ әҙерләнә.  Тиҙҙән ул да Аҡ йорт иғтибарына еткереләсәк. Быйыл иһә шәхси секторға һәм тулайым төбәк продуктының артымына өмөт бағлап, министр яңы макроиҡ­тисади иҫәп-хисаптарға әллә ни туҡталып торманы.  Ул сығымды әкренләп ҡыҫыуға, нефттең 1 барреле өсөн 40 – 50 доллар иҫәбенән сығып, ҡаҙнанан резерв туплауға кире ҡайтыуҙы күҙ уңында тота.

 Әйтергә кәрәк: 2015 йыл бюджеты тураһындағы законға төҙәт­мәләр индерелгәндән һуң уҙға­рылған коллегияла Силуанов әфәнде бөтөнләй башҡаса фекер йөрөтә ине.  Быйыл көҙ улар Хөкүмәткә һәм парла­ментҡа тәҡдим ителәсәк.  Коллегия ултырышында сығыш яһаған Үҙәк банк башлығы Эльвира Нәбиуллина Финанс министрлы­ғының тәҡдимдәрен хуплап сыҡты.
– Бюджетты өс йыллыҡ план­лаш­тырыуға әйләнеп ҡайтыу, шул уҡ ваҡытта дефицитты арттырмау, беҙҙеңсә, бик дөрөҫ фекер, сөнки бюджет стратегияһының билдә­һеҙлеге – инфляцияға килтереүсе факторҙарҙың береһе, – тине Эльвира Сәхипзада ҡыҙы.  Антон Силуанов әйтеүенсә, ошо көндәрҙә бюджет ҡағиҙәләре концептуаль йәһәттән хупланған да инде.  Ҡаҙнаның сығымдарын һәм дефицитын сикләүгә нигеҙләнә ул.  Әле финанс ведомствоһы дәүләт аҡса­һына ҡарата консерватив, йәғни, оппоненттар әйтеүенсә, “бухгал­терҙарса” ҡараш булдырырға тәҡдим итә.  Ул осорҙа ведомство башлығы сығышының байтаҡ өлө­шөн иҡтисади үҫеште әүҙем­ләштереү зарурлығына арнап, быға шәхси инвестициялар һәм дәүләт­тең иҡтисадтағы әһә­миәтен кәметеү иҫәбенә өлгәшергә кәрәк тигән фекер белдергәйне.  Финанс министрлығының йыл­лыҡ коллегияһын асып, Рәсәй Хөкүмәте Рәйесе Дмитрий Медведев: “Консерватив бюджет сәйәсәте һөҙөмтәһендә беҙ, иң мөһиме, ҡаҙна системаһының тотороҡ­ло­лоғон һаҡлап ҡалыуға өлгәшкәйнек, яҡын киләсәккә иһә ведомство алдында яңы бюджетты әҙерләү, 2016 йылғы ҡаҙна дефицитын 3 процент кимәлендә тотоу бурысы тора”, – тип белдерҙе.  Сеймал ҡиммәтәйгән һайын өҫтәмә килем туплап барырға кәрәк.  Финанс министрлығы дәүләт аҡсаһына консерватив ҡараш булдырырға тәҡдим итте.  Йыллыҡ коллегияла сығыш яһағанда илдең финанс министры Антон Силуанов сығымдарҙы ҡыҫҡартыу, резерв туплау, тотонолған аҡсаның һөҙөмтәлелеген арттырыу кеүек мөһим темаларға туҡталды.  Тағы ла бер бурыс – эске финанс системаһы өсөн өр-яңы алымдарҙы ғәмәлгә индереү. 