Унда туризм өлкәһендә хеҙмәттәшлек итеү мөмкинлектәре тикшерелде.  Ошо йүнәлештә лә үҙ-ара хеҙмәттәшлекте көсәйтергә килешелде, тип хәбәр иттеләр Башҡортостан Иҡтисади үҫеш министрлығының матбуғат хеҙмәтенән. Өфөлә Ҡытай Халыҡ Республикаһының Цзянси провинцияһындағы Шанжао ҡалаһының Синьчжоу районы делегацияһы менән осрашыу уҙҙы.  Атап әйткәндә, Бөрө районында туристик ял базалары төҙөү һәм уларҙы файҙаланыу буйынса берлектәге эш хаҡында һүҙ барҙы.
 Бынан тыш, республикала ҡытай халыҡ медицинаһын үҫтереүгә айырым иғтибар бүленде. 