Билет һатып алғанда Бөйөк Ватан һуғышы ветераны, инвалиды таныҡлығы йә иһә “Ленинградты обороналаған өсөн” миҙалы менән бүләкләү тураһында документ талап ителә.  Майҙың 3-өнән 10-ына тиклем Рәсәй тимер юлдары Бөйөк Ватан һуғышы ветерандарын һәм инвалидтарын алыҫ араға йөрөүсе поездарҙа бушлай хеҙмәтләндерә.  Льгота Бөйөк Ватан һуғышы яугирҙәре һәм инвалидтары Калининград өлкәһенә Литва аша транзит менән барғанда ғәмәлдә буласаҡ. Элекке союздаш республикаларҙа йәшәгән ветерандар өсөн документтар 1992 йылдың 1 ғинуарына тиклем ғәмәлдә булған форма буйынса СССР-ҙа бирелгән таныҡлыҡты күрһәткән осраҡта тултырыла.  Байрам акцияһы осоронда компания ветерандарҙан юл йөрөү документтарын тултырған өсөн аҡса алмаясаҡ, тип хәбәр итте Куйбышев тимер юлының матбуғат хеҙмәте. Был ваҡытта поездарҙа йөрөү сикләнмәй.
