Ике аҙнанан тағы алып килдем – бурыс йәнә артҡан.  Башҡа һыймаҫлыҡ вәхшилек... Юғиһә байыйым тип алған аҡсаңдың ҡоллоҡҡа төшө­рөүе ихтимал. Эш урыныңдың йә иһә туғанда­рыңдың телефон һандарын биргән булһаң, уларға ла тыныс көн бөтәсәк.  Көнөнә ике процент...  Микрозайм ойошмаларына ҡарата тейешле закондың булмауы еңел генә байырға теләүсе­ләргә ҙур мөмкинлектәр бирҙе.  Бының өсөн улар ниндәй генә аҙымдарға бармай!  Нимәһе менән йәлеп итә һуң улар халыҡты?  Ярай әле бурысҡа аҡса алып, ваҡытында ҡайтара алһаң.  Ә инде башҡа банктар ул тиклем әҙ сумманы биреп бармай.  Әлбиттә, был һандар бәләкәй хәрефтәр менән яҙылған.  Ул микрозайм ойошмаларының нәфсеһен сик­ләүгә йүнәлтелгән.  Килешеү төҙөгәндә һәр кем йылына 750 процентҡа займ алыуын раҫлап ҡул ҡуя.  Тағы ла берәй танышыңды алып килһәң, артабанғы займдарҙы әҙерәк процент менән бирербеҙ, тип ҡалдылар. Икенсе ысул – коллекторҙарға шул бурыс­ты һаталар.  Былтыр Башҡортостанда 270 мең кеше микрозайм алған.  Йылда – 365 көн.  Иң үкенеслеһе шул: барыһы ла килешеү нигеҙендә башҡарылған.  Теге танышым да ошо бәләнән нисек ҡотолорға тип яфалана.  Уға әллә ни иғтибар итеп тә бармайҙар.  Ә хәҙер инде бурыстың йылына күпмегә үҫеүен иҫәпләп ҡарайыҡ.  Бер мәшәҡәтһеҙ, 15 минут эсендә аҡса биргән банктар һәр кемгә “ярҙам итергә” әҙер.  Рәсми эш урыны булмағас, тегендә-бында ялланып көн күреүен белдергән.  – Хәтәр шәп нәмә икән дәһә, тигән булдым.  Тәү ҡарашҡа ғына шулай һымаҡ.  Тәүҙә паспортын, пропискаһын ҡарағандар.  Ул бит үҙ теләге менән теге элмәкте муйынына таҡҡан.  Һәм коллекторҙар уны үҙҙәренсә “шелтәләргә” булған.  Йәғни, йыл буйына түләмәһәң, төп бурысыңдан тыш тағы 73 мең сығарып һалыу кәрәк. (365*200=73 мең!  Кәрәк саҡта табыуы ла ҡыйын.  Хәҙер микрозайм ойошмалары биргән аҡсанан бурыс йылына дүрт тапҡырҙан күберәккә артмаҫҡа тейеш! Әҙ кеүек тойола ул.  Бурысың көнөнә 2 про­центҡа арта бара: 200 һум күп түгел бит инде...  Тағы ла эш урынынан килемен раҫлаған ҡағыҙҙар, кредит тарихының яҡшы булыуы мотлаҡ.  Төрлө социаль селтәргә фотоңды беркетеп, “мошенник” тигән яҙыу менән хәбәр тара­тыуҙары ла ғәҙәткә кергән. Танышым менән дә тап шундай хәл булған.  Кеше бурысын ваҡытында ҡайтармаһа, микрофинанс ойошмалары нәҡ шундай ысул менән эш итә. Бындай “мәрхәмәтлеләр” хәҙер төпкөл райондарҙы ла ялмап алған. Миҫал өсөн рәсми һандарҙы килтерәйек.  Эйе, бындай микрофинанс ойошмалары Өфөнөң һәр туҡталышында бар.  Студентҡа ла, пенсионерға ла “ярҙам” итергә теләүселәр бермә-бер артты. Уларҙың дөйөм суммаһы 2,68 миллиард һум тәшкил итә. Ҡағиҙә булараҡ, микрофинанс ойошмалары бурысты ҡайтарыу өсөн ике төрлө ысул ҡуллана.  – Тағы ла шулар маҙаға тейә!  Икенсенән, рәсми эш урыны ла, өҫтәмә документтар ҙа кәрәкмәй.  Новосибирск өлкәһендә яңыраҡ булған хәл бөтә йәмәғәтселекте шаҡ ҡатырҙы.  Өс яҡын кешеһенең телефон һандарын һорағандар.  Ҡайтарасаҡ сумманың бермә-бер артыуы ғына етмәгән, ғүмереңә ҡурҡыныс янай башлаһа?  Беренсенән, коллекторҙар менән хеҙмәттәшлек итәләр.  Проценттарын түләп өлгөрә алманым.  Паспортың ғына булһын!  Улары иһә клиент менән нисек теләй, шулай “һөйләшә”. Шунан туҡталыштағы бер яҙыуға текәлдем.  Ә инде кинәт кенә берәй аҙнаға 5000 һум кәрәк булғанда, ни өсөн банк тупһаһын тапап йөрөйһөң инде? Көн дә, төн дә пакуй юҡ.  Барыһын да белешкәс, күп тә үтмәй, килешеү төҙөп, 10 мең һумды егеттең ҡулына тотторғандар.
– Тәүҙә ныҡ ҡыуандым!  Шунан улының һәм иренең күҙ алдында ҡатынды туҡмап, көсләгәндәр!  Был һүҙ беҙҙең мөхиттә бик ят булһа ла, ниндәй кешеләр икәнен күптәр аңлай.  Нисек кенә ҡотолорға икән?  Бында офис тарафынан бер ниндәй ҙә алдаҡ юҡ.  Ысынлап та, бер мәшәҡәтһеҙ аҡса бирҙеләр.  Инде көн дә ҡуйылған ике процентты шуға ҡабатлайбыҙ.  Халыҡтың ризаһыҙлығын, төр­лө хоҡуҡ боҙоуҙарҙың йышайыуын иҫәпкә алып, ошо көндәрҙә яңы закон ҡабул ителде.  Беренсенән, микрозайм биреүсе ойошмалар аҡсаны һәр кемгә тиҙ генә бирергә әҙер.  – Ә ҡайҙан алып торорға һуң?  Аҙаҡ, ул барыһын да бәйнә-бәйнә һөйләгәс, ниндәй ҡапҡанға эләгеүен аңланым.


– Ҡапыл ун мең һум аҡса кәрәк булып киткәйне, – тип башланы һүҙен егет.  Хатта бер урында ике-өс офис урынлашҡан.  Бер йыл түләмәгәс, 240 мең (!) ҡайтарырға тейеш булған.  Ялланып эшләүсегә заказ табылмаған саҡтар ҙа булғылай.
– Бер ай буйы түләй алманым, – ти егет.  – тип һүҙен дауам итә ул.  Көнө-төнө шылтыратыуҙар, янаулы смс-хәбәрҙәр клиенттың тынғылығын бөтөрә.  Аҙаҡ, асыуым килеп, ҡул һелтәп ҡуйҙым! – шундай асыулы һүҙҙәр менән танышым телефонын ситкә атып бәрҙе.  Һуңғы өмөтөм менән микрозайм офисына индем... Коллекторҙарҙың төп маҡсаты – нисек тә булһа аҡсаны ҡайтартыу.  10 мең алып, 40 мең ҡайтарғығыҙ килмәһә...  Аҙаҡ ҡайҙа эшләүен белешкәндәр.  Һөҙөмтәлә, ямғырҙан һуң үҫкән бәшмәктәр кеүек, аҙым һайын офистар хасил булды.  Хеҙмәт­кәр­ҙәр быға ла әллә ни аптыра­маған.  Тик унан ҡотолоуы, ай-һай, еңел түгел... Көн һайын бурыстың ниндәй суммаға арта барыуын һанағанда, шулай килеп сыға ла. Даими килем алып тормағас, бурысын ваҡытында ҡайтармаған ул.  Теге егетте лә микрозайм офисында бик ихлас ҡаршы алғандар.  Ә инде оҙағыраҡ түләмәй торһаң, эшкә коллекторҙар тотона.  Шуға, йәһәт кенә бурысҡа алырға теләһәгеҙ, ҡат-ҡат уйларға кәрәк.  Башҡа­ осраҡта хәл ҡатмарлаша.  – Шулай ҙа яртыһын түләйем тип офисҡа биш мең һум алып барһам, бурыстың ҙурайыуын күреп шаҡ ҡаттым.  Ана шулай күптәр алдана ла инде.  Тәүҙә эштең ниҙә икәнен аңламайыраҡ торҙом.  Ҡатын микрозайм ойошмаһынан 5000 һум аҡсаны бурысҡа алған.  Аҙаҡ шуларҙың береһенә шылтыратып, клиент ысынлап та ҡул ҡаушырып ятмаймы икәнен, ҡайҙа йәшәүен төпсөнгәндәр.  Халыҡ шуға йышыраҡ мөрәжәғәт итә лә. Кемдеңдер шылтыратыуынан егеттең кинәт кәйефе боҙолдо.  Төнөн өйгә баҫып кереп, бөтәһен дә туҡмағандар.  Әлеге көндә күптәр ошо микрофинанс ойошмаларының “изгелеге” арҡаһында төндәрен йоҡоһоҙ үткәрергә мәжбүр.  Йәғни улар кешенән аҡсаны “һыға” ла – аҙаҡ шуның процентын ала.  Эйе, был һис тә шаштырыу түгел.  Был закон ниндәйҙер кимәлдә банктарҙың халыҡты талауын сикләһә лә, проблеманы тулыһынса хәл итмәй. 