Ә рәсәйҙәр нисә йәштән пенсияға сығыр һуң? 11 апрелдә Беларусь президенты Александр Лукашенко пенсия йәшен оҙайтыу хаҡындағы указға ҡул ҡуйҙы.  Әммә эшселәр һаны кәмей барып, пенсионерҙар артҡанда, бындай саралар заман талабы булып тора.  Әлегәсә уның ике варианты ҡарала.  Был алым тиҙҙән Рәсәйҙә лә ҡулла­ны­ласаҡ, ти белгестәр.  Беларусь Республикаһынан өлгө алып, ундай закондың быйыл көҙ беҙҙә лә ҡабул ителеүе ихтимал, ти иҡтисадсылар.  Унда ирҙәр – 63 йәштән, ә ҡатын-ҡыҙ 58-ҙән хаҡлы ялға сығасаҡ.  Ҡатындарға – 55 йәштән, ә ирҙәргә 60-тан хаҡлы ялға сығыу элекке союздаштарҙан Рәсәйҙә, Үзбәкстанда һәм Беларуста һаҡланып килде.  “Бындай ҡарар бигүк яҡшынан түгел, әммә кәрәкле, һәм ул ҡабул ителәсәк, – тигәйне Рәсәйҙең иҡтисади үҫеш министры Алексей Улюкаев.
 Эшһеҙлектең дә бермә-бер артыуы ихтимал. Тәүгеһе – бөтәһен дә 63 йәштән хаҡлы ялға оҙатыу.  Нисек кенә булмаһын, был үҙгәреш күптәрҙе хафаға һала.  Икенсе ысул: ҡатын-ҡыҙ – 60 йәштә, ә ир-ат – 65-тә. 