Бөгөнгө заманда районды төҙөкләндереүҙә уларҙың өлөшө сикһеҙ ҙур.  Егетте электән белгәндәр: “Әдил тотонһа, эшләр ул”, – тип уның был ниәтен хупланы.  Мал аҙығына ҡытлыҡ булмағас, быҙауҙар, таналар күҙгә күренеп көрәйә.  Шуға башлыҡ бер ваҡытта ла ундайҙарҙың ниәтенә ҡаршы тормай, һәр саҡ ярҙам ҡулы һуҙырға әҙер.  Бәләкәйҙән тырышлығы, тәүәккәл­леге менән айырылып торған Әдил үҙенең эшмәкәрлеген ҡапыл икенсе юҫыҡҡа үҙгәртеү хаҡында, халыҡ әйтмеш­ләй, ете ҡат үлсәп уйла­ғайны.  Хөрмәт итә ул тәүәккәл егеттәрҙе.  “Әллә фермер икмәге еңел бирелә тип уйлай инде, эшләгән урыны ла насар түгел ине”, – тип әйтеүселәр ҙә булды.  Хужалыҡ үҫемлекселек менән дә шөғөлләнә.  Әммә ваҡыты менән иҫәп­ләшмәгән эшһөйәрҙәр ҡаршылыҡ­тарҙы еңә-еңә маҡсатына өлгәшә.  Бөгөн таҙа, йылы ҡураларҙа ҡара-сыбар тоҡомло 50 баш һыйыр үҙен иркен тоя.  Район етәкселеге 100 мең һум күләмендә аҡсалата ярҙам күрһәтә.  Тәүҙә Әдил элекке “Урожай” колхозының ташландыҡ биналарын рәтләй, елләтеү ҡорамалдары ҡуя.  Уңыш йыш ҡына йылдың нисек килеүенә бәйле.  Урындағы ҡаҙнаға килгән аҡса социаль инфраструктураны үҫтереүгә тотонола.  Торлаҡ-коммуналь хужалыҡта инженер вазифаһында йөрөгән Әдил Әхмәтдиновтың кинәт фермерлыҡҡа тотоноуын һәр кем үҙенсә фараз итте.  Башлағанын ташлап ҡуя торған холҡо юҡ уның.  Радик Әхмәтйәнов тәртипкә килтереп, үҙ эшен асҡан унда.  Ауылдан бер яҡ ситтә урынлашҡан, ун алты йыл буш ултырған санэпидемстанция бинаһы ла хәҙер үҙенә яңы хужа тапҡан.  Заман аҡса эшләргә өйрәтеүҙе талап итә.  Улар бөгөндән баҫыуға сығырға әҙер, орлоҡ, яғыулыҡ-майлау материалдары етерлек.
– Егеттәр шәп, – тип маҡтап бөтә алмай хеҙмәткәрҙәрен етәксе.  Шуға ла эшкә тотоноу менән буш торған, хужаһыҙ биналарҙы рәсмиләштереп, уларҙы эшҡыуарҙарға биреү юлға һалынған районда.  Хеҙмәткәрҙәргә эш хаҡы ваҡытында бирелә. Һәр ваҡыт табыш кәрәк.  – Бигерәк тә Рәмил Ярышев менән Артур Шакировты бүтәндәргә өлгө итеп ҡуйыр инем – тракторҙарҙы үҙҙәре ремонтлай. Эйе, ер, крәҫтиән эше бер саҡта ла еңел бирелмәгән.  Тракторҙар, сәскестәр, ике “Енисей” комбайны һатып алынған.  Бына шулай теүәл дүрт йыл элек “Әхмәтдинов” крәҫтиән (фермер) хужалығы барлыҡҡа килде.
 Элекке автотранспорт предприятиеһы биналарын Илшат Монасов тигән эшҡыуар һатып алып, заманса үҙгәртеп ҡорған да сауҙа үҙәгенә әйләндергән. Тәүҙә энергетика техникумында, унан аграр университетта алған белеме, эш, тормош тәжрибәһе егеткә көс, дәрт өҫтәй. Фермерлыҡҡа тотоноуына үкен­мәй Әдил Әхмәтдинов.  Егеттең уй-ниәтен район хаки­миәте башлығы Рафиҡ Харисов хуп­лап ҡаршы алды.  Киләсәген тап ошо йүнәлештә күрә ул.