Оло юғалтыу ҡайғыһын нисек кенә кисергәндер ҙә түҙемлекте ҡайҙан алғандыр.  (Атайымдың тәүге ҡатыны вафат булғас, уны балдыҙына, беҙҙең буласаҡ әсәйгә, димләп өйләндерәләр).  тәүге мәйетте күреү менән, һөнәренән күңеле ҡайта.  Һуғыш башланғас, комбайнсылар курсына ебәрәләр.  Себерҙә ҙур йөк машинаһының шоферы булып эшләгән улы ҡырҡ туғыҙ йәше тулыр-тулмаҫтан яман үпкә шешенән вафат булды.  Шәхси хужалығын да үҙе алып барҙы.  Ҙур бәрәңге баҡсаһы, йәшелсә түтәлдәре, емеш ағастары әле лә күҙ алдымда.
1944 йылда фронттан яраланып ҡайтҡан Ҡара Ерек егете Хәтмулла Насировҡа кейәүгә сыҡты.  Арала иң ауыр яҙмышлы Әминә апайым хаҡында һөйләмәксемен.  Был эште кейәүебеҙ Ғәли Еникеев башлап ебәрһә, Ғәли ағайыбыҙ ахырынаса йөрөп тамамлап ҡуйҙы.  Мин был хаҡта тулыһынса яҙырға йыйынмайым.  Ләкин...  Һинһеҙ үткән ғүмер —
ғүмер түгел, Шатлыҡ даръялары мул аҡһын, Баҡсаһында һәр саҡ гөлдәр балҡыны, өйөндә таҙалыҡ, тәртип булды.  Был уның иң ҙур юғалтыуы, иң оло ҡайғыһы ине.  Уҙған юлығыҙҙы барлайым.
 Төрлө ауылдарҙа эшләп, кеше йортонда йәшәнеләр.  Апайым сығарған бәйетте уҡып, уның күңел кисерештәрен күҙ алдына килтерергә мөмкин.
...Төндәр йоҡламай, яна йөрәгем, Ринаты эшендә уңған, ғаиләһендә ысын хужа булараҡ, әсәһенә бик мәрхәмәтле ине.  Һәр ҡыш уны үҙҙәре эргәһенә алып китә лә яҙ көнө ҡайтарып ҡуя торғайны.  Был әрнеүҙәргә нисек түҙергә?
 Ире Ғәлләметдин Фәрхетдинов менән биш бала үҫтерәләр.  Сабырлыҡтың төбө — һары алтын
 Еҙнәбеҙ иртә донъя ҡуйҙы.  Еҙнәбеҙ үҙ нигеҙен ҡора алманы.  Унан һуң һәр саҡ физик эш менән шөғөлләнеү, донъя көтөү мәшәҡәттәре, саф һауала булыу ҙа ҡайғыларын таратҡандыр.  Был яҙмамды дәһшәтле һуғыш йылдарында йәшәгән, ең һыҙғанып эшләгән миллионлаған замандаштарыма һәм апайым Әминәгә арналған шиғыр юлдарынан башлайым.

...Яҙмыш һеҙгә бер ҙә
йылмаймаған, Хәлиҙә апайым уҡытыусы булып бер нисә йыл эшләне, ағайым Ғәли, Ҡазанда медтехникумда уҡып, фельдшер булды.  Сөгөлдөр үҫтереүсе лә, ашнаҡсы ла, йөк ташыусы ла булды.  Апаһынан етем ҡалған ике ҡыҙ ҙа әсәй тәрбиәһендә үҫә.  Ҡоштар һайрай үҙәкте өҙөргә, Тыныс булһын бер үк күңелегеҙ, Апайыбыҙ ҙа үҙен йәлләп, йәлләтеп ултырманы.  Шиғыр һәм бәйеттәр ижад итеүе аҡыл-зиһенен һаҡлағандыр.  Яна йөрәгем ҡайғым булғанға, Сабыр итеү өсөн күңелендәге моңдарын ҡағыҙ битенә төшөрә алыу ҙа, бәлки, ярҙам иткәндер.  Уға тиклем ун йәшлек ҡыҙы Рима, ике йәшлек Радик, игеҙәк улдарының вафат булыуы йөрәгенә күпме әрнеү, һағыш һалғандыр, күҙ алдына килтереүе лә ауыр.  Бүздәк районында йәшәүсе Әлифә Ғәлимованың “Бар бер нәҫел” тигән шәжәрә китабында апайым тураһында түбәндәге юлдар бар: “Әминә апайҙың, 85 йәше тулыуға ҡарамаҫтан, хәтере бик яҡшы, һеңлеһе кеүек шиғырҙар ижад итә, уларҙы яттан һөйләй, күҙлекһеҙ гәзит, журналдар уҡый...”
“Наҙ” әҙәби түңәрәге ағзаларының һәм район гәзите авторҙарының ижад ынйылары тупланған “Һин тип тибә йөрәгем, Бүздәгем” тигән китапта ла шиғырҙары менән апайым хаҡында йылы һүҙҙәр яҙылған.
“Әминә Ғафар ҡыҙы Ҡаҙарова, ябай ауыл ҡыҙы булһа ла, белемгә ынтылыуы, яҡшы уҡыуы, һүҙ байлығын ҡәҙерләүе менән айырылып тора.  Апайым 90 йәшендә вафат булды.  Оло йәштә булыуына ҡарамаҫтан, ауылдың мәҙәни тормошонда ихлас ҡатнаша, “Аҡ яулыҡтар” фольклор ансамбленә йөрөнө”. Беҙ ғаиләлә туғыҙ бала – ете ҡыҙ, ике малай үҫтек.  Йылдарына ҡарап аңлайым. Иң аяныслыһы: иҫән саҡта балаларына тәрбиә бирә алманы.  Өлкән апайыбыҙ Хәнифә башланғыс белем ала.  Шулай итеп, ул колхозда эш башлай.  Беҙ бергәләшеп аҡса туплап, уға үҙебеҙҙең Күҙәй ауылында йорт һалырға ярҙам иттек.  Ҡайһы миҙгеле һуң ҡайғыһыҙ? Һуғышҡа тиклем ауылыбыҙҙа VII класты тамамлағас, Өфөләге медицина техникумына уҡырға инде.  Ҡайтҡас, бик әкрен, хәлһеҙ тауыш менән беҙгә рәхмәтен, теләктәрен белдереп: Һуңғы һулышынаса иҫе-һушы дөрөҫ булды Әминә апайымдың.  Шулай ҙа ҡыҫҡаса аңлатма биреп китеүҙе кәрәкле тип һанайым.  Яҡты эҙ ҡалдырып, былтыр ноябрь айында туҡһан йәшендә арабыҙҙан китеп барған апайыбыҙҙың урыны йәннәттә булһын ине.
 Мин Өфөләге педагогия институтын тамамланым.  Туғыҙ баланың һәр ҡайһыһының — үҙ яҙмышы.  Ҡустым Шамил рәссам ине.  Аҡ бурандар, алыҫ таңдар аша Әҙәм балаһының сыҙамлығы хайран ҡалырлыҡ.  Уты, ялҡындары һүрелмәй. Оҙон булһын һеҙҙең ғүмерегеҙ, Һеңлебеҙ Тәскирә — юғары белемле уҡытыусы, ҡырҡ йыл мәктәптә эшләп хаҡлы ялға сыҡты.  Алабута, әтлек, аслыҡ йылдар...
(Сабыйлыҡ та түгел вайымһыҙ!) Ғүмере буйы ауыл тормошон үҙ итеп, яратып йәшәне.  Бүздәк районы. Нисә йылдар инде йөрәгемдең Бер-бер артлы тыуған алты балаһының бишеһен ерләү ҡайғыһын да яңғыҙы күтәрҙе.  Ауылды, ғаиләне һағыныуы ла уҡырға теләген һыуыта.  Ф. ЧАНЫШЕВА. Туғыҙ баланан әле өсәүебеҙ иҫән. Сажиҙә апайым Башҡортостан медицина институтын тамамлап, пенсияға сыҡҡансы табип булып хеҙмәт итте.  Был эште бер-ике йыл башҡара.  Ғүмерегеҙҙең ҡайһы осоро йә Яралары ғына күренмәй... Иң кесе һеңлем Лилиә медучилищела уҡып, оҙаҡ йылдар Өфөнөң 1-се дауаханаһында лаборант булды, хәҙер хаҡлы ялда.  Улай ғына ла түгел, апайыбыҙ нигеҙһеҙ тороп ҡалды.  Һөйөнөстәр менән таң атһын,
— тип хушлашты.