Тыуған ауылығыҙҙа йорт төҙөү өсөн ер ала алмай аҙаплана­һығыҙмы?  Уға ярашлы илебеҙҙең һәр кешеһе Камчатканан, Сахалиндан, Хабаров­скиҙан йә иһә шул тирәләге башҡа төбәктәрҙән бер гектарға хәтлем ерҙе бушлай алырға хоҡуҡлы.
 Улайһа, Алыҫ Көнсығышҡа барығыҙ.  Проект 1 июндән бойомға ашырыла баш­лаясаҡ.  Тәү сиратта – Камчаткала йәшәүселәр, 1 октябрҙән – Алыҫ Көнсығышта көн итеүселәр, ә инде 1 декабрҙән Рәсәйҙең башҡа төбәктәре вәкилдәре лә шул яҡтан ер ала башлаясаҡ.  Шунан һуң ғына хосусилаштыра ала.  Ер иһә конкур­с­һыҙ тапшырыласаҡ.  Ә бына Башҡорт­остандан алыҫ тарафтарға бушлай ер юллап күсеп китеүсе табылырмы икән? Әйткәндәй, граждандар электрон заявка ла ебәрә ала.  Алғас та, хужаһы уны биш йыл эсендә үҙләштерергә тейеш.  Был маҡсатта Алыҫ Көнсы­ғыштан 600 миллион гектар ер бүленә. Унда ер бушлай бирелә.  Рәсәй Президенты тәҡдим иткән яңы закон тиҙҙән ғәмәлгә инәсәк. 