Һатып алдым йәшем менән! Эй мөҡәддәс, моңло сағым! Ҡурҡытһаң да, ҡурҡмайым, аяҙымды Шағирҙың үлемен ишетеп, ҙур ҡайғы кисергән башҡорт халҡының күңелендә «Туҡай бәйете» тыуҙы.  Уральскиҙа йәшәгәндә Туҡай «Граф Лев Толстой йәнәптәре яҙалыр» тигән баш менән бөйөк рус яҙыусыһының башҡорт тормошона арналған «Ильяс» тигән хикәйәһен тәржемә итеп, 1906 йылда «Фекер» гәзитендә баҫтыра. Урлап йәки көсләп тамырландырып, шиғырҙарҙы, йырҙарҙы һәм эпостарҙы үҙеңдеке итеп булмай.  Туҡай һүҙе башҡорт зиһененә сабый саҡтан халыҡ һүҙе һымаҡ тәбиғи ингән. Тағы ла шуныһы ҡыуаныслы: быуаттар буйына тулылана һәм байый килгән туғанлыҡ бәйләнештәре бер яҡлы ғына булманы.  Улар шағирҙы үҙ туғаны, серҙәше, фекерҙәше, моңдашы күреп ҡабул иткән. Башҡорт йөрәгенә Туҡай бына шул юл менән килеп инде. Ғүмере ни тиклем генә аяныслы, фажиғәле булмаһын, Туҡай – бәхетле яҙмышлы шағир.  Шағирҙың Ҡазан тормошонан Исмәғил Рәмиев ошондай ваҡиғаны хәтерләй: «Башҡорт балаһы, ти торғайны ул миңә, гәрсә Өфө яғы типтәре булһам да, «Ашҡаҙар»ҙы йырла әле.  1913 йылдың апрелендә уның менән бәхилләшкәндә матбуғатта һүҙ күбеһенсә шул хаҡта барҙы.  «Ялт-йолт» журналының 1912 йылғы бер нисә һанында баҫылған «Мәҡәләи махсуса» исемле юлъяҙмаларында «Мин ундай йырауҙы ғүмер буйы тыңлар инем» тип яҙа һәм, шул мираҫты һаҡлау тураһында хәстәрлек етмәүенә көйөнөп, былай ти: «Әгәр Файыз әфәнде кеүек ысын башҡорт рухы вә башҡорт моңо менән йырланған йырҙар ҙа граммофондарға алынып ҡалһа, аҙмы әһәмиәтле булыр ине». Эйе, сабый сағынан уҡ күпме ҡағылып-һуғылһа ла, Туҡай кешеләрҙең яҡшылығынан, туған халҡының ихтирамынан мәхрүм булып үҫмәне.  Ә инде башҡорт халҡының рухи йәшәйешендә Туҡайҙың тотҡан урынына килгәндә, был – донъя әҙәбиәттәрендә һирәк осрай торған ғәжәп бер күренеш.  Шағирҙың күңел ҡошо үҙ заманының ғәҙелһеҙ, ҡараңғы, тонсоҡторғос донъяһын тарһынып, яҡты киләсәккә осто. Шағир күңелендә ҡыш булмай ҙа ҡар яумай. Шағирҙарҙы ситтән килтермәйҙәр.  Рауил БИКБАЕВ, Йәш егет киңерәк көрәш майҙанына, үҙенең тыуған ерлегенә, алдынғы ҡарашлы татар йәштәре тупланған Ҡазанға көндән-көн нығыраҡ талпынды.  Ҡазанға Ғабдулла Туҡай әҙәбиәт донъяһында исеме танылған, тормошҡа ҡараштары нығынған, атлар юлын, көрәшер маҡсаттарын асыҡ билдәләгән шағир булып килде.  Зиннәтулла шағир булған.  Тағы ла шуныһы ҡыҙыҡлы: күренекле башҡорт ғалимы Закир Шакиров 1929 йылдың йәйендә «Башҡортостанды өйрәнеү йәмғиәте тарафынан Арғаяш кантонында тел һәм фольклор байҡауҙары яһау өсөн ебәрелгән отрядтың ҡыҫҡаса хисабы» тигән мәҡәләһендә («Белем» журналы, 1930, № 2) Туҡай биографияһына бәйле ошондай фактҡа иғтибар иткәйне: «Татар шағиры Ғабдулла Туҡайҙың әсәһе Мәмдүдәнең атаһы...  Ләкин ысын шағирҙарҙың һәр һүҙе киләсәк быуындарға әйтелгән васыят булып йәшәй.  Туҡай ундай түгел.  Күңелемдә көн һаман аяҙ – һаман да яҙ, Ҡурҡытма һин, Алла, йәшен менән, Уральск ҡалаһында ул мәҙрәсә мөхите менән генә сикләнеп йәшәмәне, рус телен һәм әҙәбиәтен ныҡышмалы өйрәнде.  Туҡай тере сағында уға арналған башҡа шиғырҙы мин, мәҫәлән, белмәйем. үҙҙәренең уҡытыусыһы тип атаны. Унда «Фатима» («Сибай кантон»), «Стәрле», «Сәрмәсән», «Ағиҙел» кеүек башҡорт йырҙары ла теркәлгән.  Туҡай васыяттар әйтер йәшкә етмәйенсә вафат булған.  Үтә ҡыҫҡа ғүмеренең һуңына табан шағир, йөрәге әсенеп, былай тип яҙҙы: Был һүҙҙәр башҡорт халҡының яратып йырланған йырында бөгөн дә яңғырай. Ниндәй генә халыҡтың әҙәбиәтен байҡама, Туҡай кеүек тормошсан, һәр һүҙе менән заманына тамырланған шағирҙарҙы табыуы ҡыйын.  Ул, Туҡай, заманында. Ләйсән бик һирәк күкрәп, йәшенләп килә.  Башҡа халыҡтарға һәм илдәргә шағир бары һөйөү юлы менән килә, уларҙың күңелен бары һөйөү аша яулай.  Халыҡ шағиры тигән һүҙҙәр татар тормошона беренсе тапҡыр Туҡай исеме менән килеп керҙе, уның ижады аша ошо юғары исем татар әҙәбиәтендә тәү башлап үҙенең гражданлыҡ хоҡуғын яуланы.  Туҡайҙың яҡты эҙе башҡорт һәм татар халыҡтары араһындағы рухи туғанлыҡтың иң матур сағылыштарынан ул. Ләкин шуны өҫтәргә кәрәк: ул төрлө факттарҙы теркәгән ябай мәғлүмәт сығанағы түгел.  Туҡайҙың ижади ҡаһарманлығы шағир тигән оло яуаплылыҡтың ижтимағи баһаһын бығаса күрелмәгән юғарылыҡҡа күтәрҙе. Туҡай егерме ете йәшлек ҡыҫҡа ғүмерен бары әҙәбиәткә арнаны.  Керләнеп бөттөм үҙем,
донъяны паклай алманым
– был һүҙҙәрҙе әйтер өсөн ҡаһарман рухлы Туҡайға күпме фажиғәне йөрәге аша тетрәп үткәрергә тура килгән. Һуңғы һулышына тиклем ул бар көсөн туған халҡына бирҙе. Туҡайҙа ялҡын булып ҡабынған шиғриәт уты, шулай итеп, үҙ ырыуында уға быуындан быуынға күсеп, рухи мираҫ булып килеп еткән.
1912 йылдың яҙында ике тапҡыр Өфөлә булып киткән Туҡайҙың иң яҡты тәьҫораттарының береһе – Файыз Дауытов йырлаған башҡорт йырҙарын тыңлауы.  Яҡшыһын, яманын да.
1911 йылда Шәйехзада Бабич «Ғабдулла әфәнде Туҡаев» тигән шиғырын яҙҙы.  Былай тип әйтеү сит байлыҡҡа үрелеү, хужа булырға тырышыу түгел.  Крәҫтиәндәр, һөнәрселәр, эшселәр, сауҙагәрҙәр, муллалар, шәкерттәр, хәлфәләр, етемдәр, йәберләнгән ҡатын-ҡыҙҙар, урамда ҡарауһыҙ ҡалған ҡарттар, хәйерселәр – ерҙәге тәүге аҙымдарынан уҡ яҙмыш Ғабдулла Туҡайҙы тормоштоң ошондай төрлө ауыр күренештәре аша йөҙгә-йөҙ терәтеп үткәрҙе, уның аяуһыҙ дөрөҫлөгөн, ысынбарлығын күрһәтте.  Иҫке был таҡмаҡ сабый ваҡытымда күп
таҡмаҡланған, Академик Ғайса Хөсәйенов Туҡайҙың туҡһан йыллығына арналған мәҡәләһен бына шулай исемләгәйне.  Ләкин бөйөк һүҙ оҫталарын бөйөк итә торған төп сифаттарҙың береһе нәҡ шунда бит: улар үҙ замандаштарына көнө-төнө тынғы бирмәгән ҡатмарлы хәлдәр тураһында иң ҡыйыу, иң зирәк һүҙҙәрҙе беренсе булып әйтә, һәм улар асҡан хәҡиҡәт башҡа замандар өсөн дә изгегә әйләнә, ғүмерлек аҡыл хазинаһына инә.  Егерменсе быуат башынан алып бөгөнгө көнгә тиклем Туҡай тураһында башҡорт әҙәбиәтендә күпме шиғырҙар, иҫтәлектәр, мәҡәләләр, ғилми хеҙмәттәр яҙылған.  Ғабдулла Туҡай ҡыҫҡа ғына ижад ғүмерендә бөйөк гражданлыҡ ҡаһарманлығы күрһәтте, яңы демократик татар шиғриәтенә нигеҙ һалды.  Уйлап ҡараһаң, ҡайһы бер әҫәрҙәрҙең яҙылыу ваҡыты унан да оҙағыраҡҡа һуҙылырға мөмкин.  Татар шағиры тураһында арҙаҡлы шәхестәребеҙ әйткән бик күп матур фекерҙәрҙе «Беҙҙең Туҡай» тигән һүҙҙәр менән берләштереп булыр ине.  Шуларҙың иң күренеклеләрен туплап, был мәсьәләне махсус өйрәнеп, Суфиян Сафуанов 1966 йылда «Туҡай – Башҡортостанда» исемле йыйынтыҡ төҙөп сығарғайны.  Ғабдулла Туҡайҙың Ҡазанда йәшәгән һәм ижад иткән осоро алты йылға ла тулмай.  Этен алдым бысаҡҡа, Һин һынаның, мин һүнәмен,
айырылабыҙ, ахырыһы,
– тип йырланы 24 йәшлек шағир. Нәҡ ошо ваҡытта яҙылған «Мәҙрәсәнән сыҡҡан шәкерттәр ни тиҙәр?» исемле шиғырҙа нисәмә йөҙ йыл үҙгәрешһеҙ ҡалған мөхит сирҡандырғыс итеп һүрәтләнде. Ошо уҡ «Ашҡаҙар» йырының нисек тыуыуы тураһында халыҡ хәтере һаҡлаған тарих менән уҡыусылар тәү башлап Туҡайҙың «Халыҡ әҙәбиәте» тигән хеҙмәте аша танышты.  Ғабдулла Туҡай – бына шундай даһи аҡылдар затынан.

 Улар өсөн ваҡыт аралары үтә шартлы.  Эте сыҡты өрмәгә, Ул милли әҙәбиәттең донъяға яңыса ҡарашын, яңы идея-эстетик принциптарын билдәләне.
1886 йылдың яҙында донъяға килгән Туҡайҙың ижадын егерменсе быуат башындағы татар тормошоноң энциклопедияһы тиҙәр.  Туҡайҙың «Осто донъя ситлегенән тарһынып күңелем ҡошо» тигән һүҙҙәрен Максим Горький һоҡланып хәтергә алған.  Хәйер, Туҡайҙың тәүге китаптарын ҡулға алған, тәүге уҡыған башҡорттар, моғайын, уның милләтен төпсөнөп тормағандыр.  Аҙ ғына ғүмерендә шағир күпме тормош ҡатламдарын, яҙмыш ҡыйынлыҡтарын үткән. Бында Туҡай әҙәбиәт һәм матбуғат донъяһындағы төп көстәр менән яҡындан аралашты, тиҙ арала кемдең кем икәнлеген һынап өлгөрҙө, үҙенә ышаныслы фекерҙәштәр эҙләне һәм тапты. Шағир үҙе лә йырға ҡушыла...» Егерме йәшлек шағир «Аристократ – һоро ҡорттар, ҡалын ҡорһаҡ, кесе баштар», «Һөжүм кәрәк ишандарға, һоро ҡорт, гөмбә баштарға» тигән ҡыйыу һүҙҙәр әйтте. Оло әҙиптәребеҙҙең Туҡайҙан алған һабаҡтары, халҡыбыҙҙың эстетик үҫешендә татар шағирының тотош ижад мәктәбе булыуы беҙгә шулай тип раҫларға хоҡуҡ бирә.  Уның «Халыҡ моңдары» тигән фольклор яҙмаларында Ағиҙелгә арналған ҡыҫҡа һәм оҙон үлсәмле строфалар байтаҡ.  «Эй, Ҡазан, дәртле Ҡазан!  Тыуған яҡҡа ҡайтыу уның ижадына яңы дәрт, яңы илһам өҫтәне.  Уйнаның һин ник бик аҙ! Ҡурҡып тормай әйтер ине Бына шуға беҙ уны «Беҙҙең Туҡай» тибеҙ.  Уральскиҙа шағир менән бер мәҙрәсәлә уҡып, яҡындан аралашып йәшәгән Шәриф Ҡәйүмов былай тип яҙа: «Туҡай ҡумыҙҙа бик матур уйнай ине.  Шулай итеп, туғыҙ йәшенә еткәнсе үк Ғабдулла Туҡай тормоштоң күпме баҫҡыстарын белеп-кисереп өлгөргән.  Шиғриәттең бәһлеүәне Туҡай «Йәшен йәшнә­гәндә» исемле дүрт юллығында ошолай тигәйне: Шағир: Был йәшенле ләйсәндең күкрәүе Рәсәйҙәге барлыҡ төрки донъяһын яңғыратты, татар халҡынан һуң иң элек башҡорт мөхитенә үтеп инде.  Ҡайһы бер шағирҙарҙы замандаштары үҙе иҫән саҡта баһалап еткермәй.  Юҡ, Туҡайҙың ундай юлдары – күңел төшөн­көлөгө түгел, ул заман тәртиптәре менән ярашмау, хакимдарға ҡаршы сығыу.  Таҡмағым булғанға күңелем дәфтәрендә
һаҡланған,
– тип яҙып үтә.  Шағир яҙмышы бер ҡасан да еңел генә булмаған, ҡайғыһыҙ йәшәмәгән. Туҡай үҙе лә башҡорт моңона бәләкәстән ғашиҡ булып үҫкән.  Башҡортостандың халыҡ шағиры. Туҡай ҙа бит – тарихта шулай һирәк була торған күренеш.  Уны башҡа халыҡтарҙың күренекле әҙиптәре – ҡаҙаҡ Сабит Моҡанов, төркмән Берды Кербабаев, ҡырғыҙ Ҡасымалы Баялинов һ.б.  Шағирҙарға шағир ине Бөйөк Туҡай: «Әйҙә халыҡҡа хеҙмәткә, хеҙмәт эсендә йөҙмәккә», – тип барыбыҙҙы ла алға әйҙәй.  Туҡай тураһында уйлағанда йыш ҡына ошондай фекергә әйләнеп ҡайтаһың: әйтерһең дә, яҙмыш уны сабый сағынан уҡ ошо ижади ҡаһарманлыҡҡа әҙерләгән, ауырлыҡтарҙа сыныҡтырған, ҡатмарлы тормоштоң төрлө баҫҡыстары буйлап йөрөтөп сығарған.  Ғабдулла Туҡайҙың тормош һәм ижад юлы тураһында уйлағанда, һүҙҙе уның ошо шиғри юлдарынан башлағы килә: «Күктә ни булмаҫ тиһең, осһоҙ-ҡырыйһыҙ күк бит ул!» Бына шул серле күк кеүек, күңелдәрҙе арбаусы икһеҙ-сикһеҙ ғаләм кеүек, Туҡай шиғриәте нисә быуын уҡыусыларҙы хайран итә. Киләсәк быуындарҙы ла ул шулай саҡырасаҡ.

 Ижад донъяһына Ғабдулла Туҡай 1905 йылғы инҡилап ваҡиғалары менән рухланып килде.  Аҙыраҡ үҫтерҙе һыйпап тик маңлайымдан
милләтем. Буласаҡ бөйөк шағир иҙелгәндәрҙең аһ-зарын тыңлап ҡына үҫмәне, ул халыҡтың күңелендә, рухында тупланған яңы ғәйрәтте, яҡтылыҡҡа сығыр өсөн юлдар эҙләүсе яңы көстәрҙе лә күрә белде, яңы заман һулышын һиҙгер тойҙо.  Уның һәр бите, һәр юлы шағирҙың күҙ нуры менән, йөрәгенең ҡаны менән яҙылған. Ҡайтманы үс, бөттө көс, һынды ҡылыс
– шул булды эш; Уның ижадының асылын беҙҙең халыҡ ҡайһылай тапҡыр әйтеп биргән: Ул ғаилә бәхетен дә, яйға һалынған шәхси тормош рәхәттәрен дә күрмәне, тик ижад шатлыҡтары, ижад ғазаптары менән йәшәне.  «Шағир» исемле шиғырҙа был хаҡта бик матур әйтелгән: Ҡыҙы сыҡты күрмәгә, Туҡай ижады татар әҙәбиәтенең генә түгел, барлыҡ төрки донъяһының офоҡтарын киңәйтте.  Моңло Ҡазан, нурлы Ҡазан!» тип яҙҙы ул «Пар ат» исемле шиғырында.  Барыбер мин ҡурҡмай йәшәй беләм. Шуға ла ул матбуғатта күренгән тәүге шиғырҙарында уҡ көндөң иң киҫкен мәсьәләләрен күтәреп сыҡты. Ул йәш сағында уҡ Ғәшир ауылында балалар уҡытыусыһы булып, төп Ғәйнә иле (Ҡужамаҡты ауылы) башҡорто». Ҡыҙын алдым ҡосаҡҡа,–
тигән йырҙы килтерә лә: Алдынғы ҡарашлы замандаштары Туҡайҙы бер тауыштан халыҡ шағиры тип атаны.  Һәр шағирҙың ижади яҙмышы иң элек уның сабый һәм үҫмер саҡтарындағы тәьҫораттарына нигеҙләнә, шуларҙың йоғонтоһонда уның ҡараштары нығына, маяҡтары асыҡлана.  1895 йылдарҙа уҡ Уральскиҙа ул халыҡ йырҙарын айырым дәфтәргә яҙып барған.  Башҡорт халҡының ҡурай тауыштарын сығара, Урал йылғаһының ағымына, һирәк кенә аҡ мамыҡ тауы кеүек ағарып торған болоттарға ҡарап уйнай ине».  Ә Туҡайҙың барлыҡ ижад ғүмере – матбуғатта тәү башлап күренгән «Мужик йоҡоһо»нан алып һуңғы шиғырҙарына тиклемге ара – ни бары ете йыл менән сикләнде.  Татар шағиры М. Уҡмаси ошондай мәғлүмәттәр бирә: «Туҡайҙың олатаһы Зиннәтулла ла, әсәһе Мәмдүдә лә, апаһы Сажиҙә лә шиғырҙар яҙыу менән шөғөлләнгән».  Ниндәй милләт уҡыусыһы башҡа милләт шағирын шулай үҙенеке итеп ғүмерлеккә күңелендә тамырландырҙы икән?  Аҙмы ҡаҡҡанды вә һуҡҡанды күтәрҙем мин –
етем?! Күңел күҙе асылғанда уҡ тормоштоң әсеһен дә, сөсөһөн дә етерлек татыны, аҡты ҡаранан айырырға бик иртә өйрәнде.  Ул ғүмере буйы туған халҡы өсөн янды һәм үҙе тере саҡта уҡ иленең һөйөклө шағирына әйләнде. «Беҙҙең Туҡай» тибеҙ икән, уны һис бер шикләнмәйенсә әйтәбеҙ.  Ҡазандың атаҡлы Бесән баҙарында «Аҫрарға бала бирәм, кем ала?» тигән үтенес һүҙҙәре менән ҡулдан ҡулға тапшырылған, өйҙән өйгә, ауылдан ауылға, ҡаланан ҡалаға күскән.