Ошо һорауҙар менән күп бала тәрбиәләүсе ата-әсәләргә мөрәжәғәт иттек.

 Бөгөнгө ишле ғаиләләрҙең хәле нисек?  Ғаиләләр генә имен-һау булһын.
 Беҙҙе мәктәпте һаҡлап ҡалыу мәсьәләһе борсой.  Әле яңыраҡ документтарҙы яңыртып, тапшырып ҡайттыҡ.  Өс бала үҫтергәндәргә бушлай ер алыу хоҡуғы быйыл бөтә, тинеләр.  Тәрбиәләгән саҡта төрлө хәлдәр булып торҙо, әммә һынауҙарҙы бергәләп еңеп сыҡтыҡ.  Иң ҙурына – 7 йәш, I класта уҡый.  Ышандыҡ инде... Зарланырлыҡ түгел, шөкөр.  Ауыл урамдары йәй ҙә, ҡыш та ҡыҙҙар-малайҙар тауышынан тынмаған, сөнки һәр өйҙә тиерлек кәмендә биш-алты бала тәрбиәләнгән.  Ҡалала торабыҙ, балаларға тейешле тәрбиә, ғилем бирер өсөн уңайлы шарттар бар.  Юғиһә ойошма хеҙмәткәрҙәре тәфсирләп аңлатып, мәғлүмәт биреп бармай, шарт-шорт хеҙмәтләндерә лә тиҙерәк һаубуллашыу яғын ҡарай. Ҡыҙҙарыбыҙ үҫеп, ҡанаттарын нығытып, үҙ ғаиләләрен ҡорҙо инде.  Йәштәр ҙур ғаилә ҡороуҙан ҡурҡмаһындар, ишәйһендәр, татыу, бәрәкәтле йәшәһендәр.  Бынан бер нисә тиҫтә йыл элек бер йә ике балалы ғаиләләр ят күренеш һаналған.  Мәктәпкә бармағандар әле.  Дәүләттән ярҙам сараларын тейешенсә аламы улар?  Өлкән ҡыҙым Гүзәлиә, район үҙәгенә ниндәй ниәт менән барыуыбыҙҙы белеп: “Әллә тегеләре иҫкергәнме?” – тип һорап ҡуйҙы.
 Ҡарт көнөңдә ейән-ейәнсәрҙәр һөйөп ултырыуҙан да ҙурыраҡ, татлыраҡ бәхет юҡ. Ғаиләбеҙҙә бер малай, ике ҡыҙ тәрбиәләнә.  Кейем-һалымды алмашлап тотондоҡ, өлкәндәрҙекен бәләкәйҙәре кейеп туҙҙыра ине.  Бер ҡыҙыбыҙ VI класта уҡығанда Башҡортостан Башлығы үткәргән шыршы байрамына барыу бәхетенә өлгәште.  Йәштәргә заман һынауҙары алдында баҙап ҡалмаҫҡа, ваҡытында сабый табып, үҫтерергә кәңәш итәм, сөнки һәр бала үҙ ризығы менән тыуа, уңайлыҡтары килеп сығып тора ул.  Пособие өсөн документтарҙы электрон вариантта ҡабул итһәләр, уңайлыраҡ булыр ине.  Августа пособие юлланыҡ, сентябрҙә мәктәпкә барҙы, шунда береһе лә: “Ҡыҙың уҡый башлағас, шунан белешмә алып кил, айына 410 һум пособие бар”, – тип әйтмәне...  Балалар иһә – йәшәү мәғәнәһе, ерҙәге ҡояшыбыҙ.  Нургөл ШӘРИФУЛЛИНА (Өфө ҡалаһы):
– Ете йыл элек өйләнештек.  Ҡалала йәшәгәндәргә ауырыраҡтыр тип самалайым, ауылда еңелерәк кеүек.  Уға ғаризаны мин теләгән ерҙән түгел, ә ауылдан яҙҙырттылар, юғиһә бер нәмәһеҙ ҡалаһың, тип “киҫәттеләр”.  Хәҙер, киреһенсә, урамда өс йә дүрт бала менән осраған ата-әсәгә ғәжәпләнеп ҡарайҙар. Әлегә 11 йыллыҡ эшләп килә, ләкин йылдан-йыл балалар кәмеп, 9 йыллыҡҡа, башланғысҡа ҡалып ҡуймаһын ине. Альбина САДИҠОВА (Баймаҡ районы):
– Өс ҡыҙ үҫтерәбеҙ.  Малайҙарыбыҙҙы башлы-күҙле итмәгәнбеҙ әле.  Заманында торлаҡ-коммуналь түләүҙәргә байтаҡ ташлама яһалды, мәктәптә туҡланыу өсөн дә өлөшләтә түләнек.  Йәш аралары әллә ни ҙур түгел.  Өсөнсө балабыҙ тыуғанда өлкәне мәктәпкә барып өлгөрмәгәйне әле.  Һәр ташлама йә социаль льготаларҙы юллар алдынан шарттарын ентекле өйрәнеп, шунан ғына махсус учреждениеға барырға кәңәш итәм.  Әлегә өсөнсөбөҙ бәләкәйерәк, ул ҙурайыуға, бәлки, дүртенсе бала хаҡында ла уйларбыҙ.  Иршат САБИТОВ (Миәкә районы):
– Ҡатыным миңә өс ҡыҙ, ике ул бүләк итте.  Ташламаларға килгәндә, ҡыҙыбыҙ I класҡа барғас, форма өсөн 2800 һум аҡса күсерҙеләр, уҡыу кәрәк-ярағын ваҡытында алдыҡ.  Балалар баҡсаһына йөрөтөү өсөн ташлама бар, шуны ҡулланып һөйөнәбеҙ.  Электр уты, газ өсөн айына 320 һум тирәһе күсә.  Интернет һәр йортта тиерлек бар бит.  Кескәйебеҙгә – 9 ай.  Бөгөн хәл башҡасараҡ сүрәттә.  Күмәк булғас, һәр эш дәррәү, күңелле башҡарыла.  Бәләкәй саҡтарында бер-береһен ҡарап, тәрбиәгә, хеҙмәткә өйрәнәләр.  Был хаҡта мартта ғына белеп ҡалып, справка алып барҙым, ләкин пособие йыйылып килмәйәсәк, ә апрель айынан ғына түләнә башлаясаҡ, тинеләр. 