Әгәр ҙә ер бүлеп бирерлек мөмкинлек юҡ икән, бындай ғаиләләрҙе торлаҡ менән тәьмин итергә йә башҡа төрлө ярҙам күрһәтергә кәрәк, тип билдәләне ул.

– Көрсөк шарттарында мөһим програм­маларҙы ҡыҫҡартырға мәжбүр булһаҡ та, балалы ғаилә­ләр хаҡында оноторға ярамай, – тине Дмитрий Медведев.  Өсөнсө балаға һәм артабан тыуғандарына ла айлыҡ түләүҙәр һаҡланасаҡ. Күп балалы ғаиләләргә торлаҡ һатып алыу өсөн айырым шарттар булдырыу кәрәк.  Төбәктәрҙә өс йыл эсендә күп балалы ғаиләләрҙең ер биләмәһенә сиратын бөтөрөү кәрәклеген дә телгә алды Рәсәй Хөкүмәте Рәйесе.  Был хаҡта Рәсәй Хөкүмәте Рәйесе Дмитрий Медведев Дәүләт Думаһында отчет менән сығыш яһағанда әйткәйне.  Уның әйтеүенсә, ил Президенты менән осрашыу барышында 2016 йылда әсәлек капиталы иҫәбенән бер тапҡыр бирелә торған пособиены түләү программаһы оҙайтылған.  Ә 2020 йылға Хөкүмәт МРОТ кимәлен эшкә һәләтле халыҡтың йәшәү минимумына тиклем күтәреүҙе планлаштыра. Аҡса табасаҡбыҙ,” – тип бел­дерҙе Рәсәй Хөкүмәте рәйесе.  Шулай уҡ быйыл хеҙмәт хаҡы­ның минималь күләмен арттырыу хаҡында һүҙ булды.  “25-әр мең түләйәсәкбеҙ, бының өсөн 50 миллиард һум кәрәк була­саҡ. 