Көнөм дә бар, Башҡортостан, Ағай менән булған сағыңды. Күкрәк киреп, Башҡортостан, Өнөм дә бар. Уйҙыҡ-уйҙыҡ сатҡы тишкән. Тыуған төйәк, ғәзиз халыҡ, тормош мәғәнәһе, ижад маҡсаты, кеше бөйөклөгөнә һоҡланыу һәм ғорурланыу – бына шулар илһамлан­дырҙы шағирҙы. Һәм халыҡ уға башҡаларға ҡарағанда көслөрәк, геүләберәк ҡул сапты.  Был – беҙҙең быуын, өҫтө кейемгә, тамағы ашҡа туймаған һуғыш йылдары балалары яҙмышы, уларҙың хыялы, донъяға һәм тормошҡа мөнәсәбәте.  Ул саҡтағы түңәрәк ағзаларының бөгөнгө ижады башҡорт әҙәбиәтенең йөҙөн билдәләй: Рауил Бикбаев, Роберт Байымов, Тимер Йосопов, Әхмәт Сөләймәнов, Сафуан Әлибаев, Ҡәҙим Аралбаев, Рәшит Шәкүр, Тимерғәле Килмөхәмәтов, Гөлфиә Юнысова, Факиһа Туғыҙбаева һәм башҡа тиҫтәләрсә ҡәләмдәш.  Гел таралһын икмәк еҫтәре. Башаҡ сүпләп ҡамыл төптәренән Ярһыу йылғаларҙың ярһыулығы Бер шиғырын йөҙөнсө ҡабат тыңлаһам да шулай була ине.  Студент сағынан уҡ кемгә яҡынлашырға, арала­шырға, кем менән дуҫлашырға белде.  Тик тауҙарың кеүек, Эйе, Тимер Салауат тыуған яҡтарҙа – Әй буйында, Дыуан районының Әбсәләм ауылында – тыуған.  Бирсе әле миңә салғыңды. Уға остазыбыҙ Мостай Кәрим: “Кешеләр хәлен, донъя хәлен, тәбиғәт хәлен белеүсе, улай ғына ла түгел, уларҙың хәленә кереүсе шағир”, – тип бик юғары баһа биргәйне. Тик шағирҙың үҙен генә һаҡлап булманы.

 Өҫтөн ҡуйып барлыҡ эштән. Тау ҙа була алмам, Ер мәңгелек.  Беҙҙең заман, Башҡортостан, Уның китаптарының төп темаһы – әхлаҡи һәм рухи эҙләнеүҙәр, йәшәү асылы тураһында уйланыуҙар, ҡараңғылыҡҡа, меҫкенлеккә, ҡурҡаҡлыҡҡа, наҙанлыҡҡа, хыянатҡа һәм хушкүңел­лелеккә ҡаршы көрәш.  Заман килде, Ләкин йәш шағирҙы Өфө тарта ине, ул баш ҡалаға ҡайтып “Башҡортостан пионеры” гәзитендә эшләй башланы.  Миңә быны Мостай үҙе һөйләгәндәй, Тимер уны ҡолағын ҡарпайтып тыңлағандай тойолһа ла, асылда улай мөмкин түгеллеген яҡшы аңлайым.  Йөрөмәнек һис тә ирмәккә. Бер-бер артлы “Йылдар сылбыры”, “Алтын туҙан”, “Усаҡ яна”, “Хәтереңдең тере ҡуҙҙары”, “Таш­ҡын”, “Олатайҙар юлы”, “Ҡая өҫтөндә уйланыу” тигән йыйынтыҡтары баҫылып сығып, әҙипте шиғриәттең алғы һыҙығына баҫтырҙы.  Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия театрына йөҙҙәренән йылмайыу ҡасҡан халыҡ көпә-көндөҙ даръя булып ағыла.  Тәүге китабы донъя күргәндә ул, БДУ-ны тамамлап, Бөрйән районының Аҫҡар ауылында башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы, һуңынаныраҡ мәктәп директоры булып эшләп алды.  “Тимер Йосоповтың шиғырҙарында һәм поэмаларында донъяның әллә күпме төҫтәрен, ауаздарын, хәрәкәттәрен, кеше рухының әллә ниндәй балҡыштарын һәм һүнеүҙәрен, яныуҙарын һәм һүрелеүҙәрен күреп һоҡланаһың да, һыҙланаһың да… Шиғриәт юлынан Тимер бер ваҡытта ла еңел-елпе атламаны, аҙымдары ныҡлы һәм ырамлы булды.  Ҡәләмдәшебеҙҙең ихласлығын асыҡ күрһәткән “Ҡара” тигән шиғыры ла бар: Ул йылдарҙа Тимер­ҙең һәм башҡа бик күп йәш шағирҙарҙың бәхетенә “Совет Башҡорт­останы” гәзитенең әҙәбиәт һәм сәнғәт бүлегендә өмөтлө йәштәргә үтә лә иғтибарлы Рәми Ғарипов эшләй ине.  Әйткәндәй, Тимер Йосоповтың яңы сыҡҡан һәр китабына тәнҡитселәр, әҙәбиәт белгестәре һәм ҡәләмдәштәре рецензиялар яҙып торҙо.  Кисер, әжәл. Был юлдарға аңлатма биреп тороу кәрәк түгелдер тип уйлайым.  Һоҡланамын далаң йәменә. Был юлы уға байрамдың уртаһында телмәр тотоу форсаты тейҙе. Ҡулыңа алып ҡара. Гелән уның сығышын беренсе мәртәбә тыңлағандай, ғаләмде уятырҙай тауышын беренсе ҡабат ишеткәндәй була инем.  Бер ҡатындың хәтәр яҙмышын. Беҙ тағы яҡынлаштыҡ, тағы бергә булдыҡ.  Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты. Ул Тимерҙең кемлеген шундуҡ тойоп алды һәм етәкләп алып китте тигәндәй.  Уның дуҫтары араһында шиғриәт остаздары ла, тиҫтерҙәре лә һәм йәш быуын ҡәләмдәштәре лә бар.  Саҡ ҡына һуңыраҡ уның тетрәткес “Бесән өҫтө” яҙылды.  Ай һайын республика гәзиттәрендә әҙәби биттәр, радио һәм телевидение аша йыш-йыш тапшы­рыуҙар, бөтә Өфөнө шаулатҡан әҙәби кисәләр, киң майҙандарҙа ҙур шиғыр байрамдары, абруйлы яҙыусылар, тәнҡит­селәр ҡатнашлығында уҙған әҙәби бәхәс­тәр, фекер уртаҡлашыуҙар… Тимер ошо тормоштоң уртаһында ҡайнап йәшәне, улай ғына ла түгел, башҡаларҙы сәмлән­дерерлек ижад менән булды.  Өлкөндөлә урта мәктәп тамамлап, ул Силәбе өлкәһенең Һатҡы ҡалаһында заводта йөк тейәүсе булып быуындарын нығыта.  Тимерҙең икмәк телеменән йоҡараҡ тәүге “Икмәк еҫе” китабы уҡ уның киләсәктә ҡалын-ҡалын томдар сығарасағына ишара ине.  Күскән икән минең күңелгә. Бик тилмергән саҡтар икмәккә. Таңда һыҙған еңеңде. Далаң була алмам, Күҙ йәштәрен саҡ-саҡ тыйып сығыш яһаусылар араһында Тимер Йосоповтың иң яҡын кешеләренең береһе булып йә­шәгән Мостай Кәримдең ҡыҙы Әлфиә лә бар ине.  Тере саҡта һине һанға һуҡманы ул, Тимерҙең кеше күҙенә салынырҙай тәүге шиғырҙар шәлкеме лә 1966 йылда ошо гәзиттә Р. Ғариповтың баш һүҙе менән баҫылып сыҡты.  Ул ошо һүҙҙәренә тоғро булып ҡалды һәм ҡәләмдәштәренән дә шуны талап итте. Шул осорҙа ул “Заман килде” тигән шиғырҙар шәлкемендә: Ер янмаҫҡа тейеш, Майҙандарға сығам әле, Ҡоласымды, әйҙә, кирәйемсе, Булды бит ул Башҡорт дәүләт университетының беренсе ятағының 48-се бүлмәһенә кемдәр генә килмәй ҡалманы.  Тупраҡ беҙҙә сөм ҡара, Һин килгәс тә, туҡтатырға
күндәм эшен Йылдар үтеү менән яуаплылыҡ та иңдәрҙе нығыраҡ баҫа.  Рәми Ғарипов, Фәрит Иҫәнғолов, Рауил Бикбаев, Ғәзим Шафиҡов, Рәшит Әхтәров һәм универ­ситеттың яҙышҡан башҡа тиҫтәләгән студенты бынан сыҡмай торғайны.  Әхиәр Хәкимов, Марат Минһажетдинов, Ғайса Хөсәйенов, Ким Әхмәтйәнов, Рәми Ғарипов, Рауил Бикбаев һәм башҡалар төплө һүҙҙәрен яҙып, әйтеп килде.  Һәм ул бер үҙе генә шулай барлыҡ шиғырҙарын да ҡағыҙға ҡарамай яттан, бер урында ла яңылышмай һөйләй торғайны, кисәлә­рендә сәғәттәр буйы сығыш яһай ала ине.  Уның кешелекле ижады донъяны яҡлауға, донъяны һаҡлауға саҡырҙы.  Миңә ҡарап бер хәтерлә, еңгә, Туҡта, еңгә, арып талғанһыңдыр, Һүҙ әйтергә сарам бар. Йылдар үтеү менән һалмағая аҙымдар, һәлмәгәйә хис-уйҙар”, – тип яҙҙы ҡорҙашыбыҙ, халыҡ шағиры Рауил Бикбаев.  Өлгөрмәне, кисер уны. Бында уның ижад офоҡтары тағы киңәйеп китте.  Мин ул ваҡытта художестволы әҙәбиәтте пропагандалау бюроһы директоры инем.  Тормош күрке булып, һәр бер өйҙән Университетта шаулап уҙған шиғыр кисәләренә лә күпселек халыҡ, нигеҙҙә, Рәми Ғариповты, Рауил Бикбаевты, Ғәзим Шафиҡовты, Тимер Йосоповты тыңлар өсөн йыйыла торғайны һымаҡ. Шулай булды ла. Ирек КИНЙӘБУЛАТОВ, Еңел-елпе ваҡыт уҙҙы, Уның әрнеүле сығышына Мос­тай Кәрим үҙе килеп ҡушылғандай тойолдо миңә.  Күңелдәрем тулған саҡтарҙа… –
тип меңләгән кешене ауыҙ астырып тыңлатты.  Йөрөһәм дә йыраҡ яҡтарҙа. Ул саҡта әҙәби түңәрәк “Шоңҡар” исемен йөрөтмәһә лә, Тимер шиғриәт шоңҡары булып ҡанат нығытты.  Беләмен. Башҡортостан, күскән йәнемә. Тимер Йосопов тормош асылына иртә төшөнгән һиҙгер шағир булды.  Тимер: Тимер 50 йәшенә башҡорт шиғриәтендә үҙе бер күренеш булған “Ҡая өҫтөндә уйланыу” тигән китабын сығарып, уҡыусыларҙы ҡыуандырҙы.  “Кисер, әжәл” тигән шиғыры иҫкә төштө:
 Тупрағың ғәзиз икән Дуҫымдың уңышын үҙемдеке һымаҡ тойоп ғорурландым. Унан да ҡыҫҡа бер өҙөк килтермәй булдыра алмайым. Мул уңыш бирә ерең. Ерҙән яратылдыммы һуң, Халыҡ шағиры Тимер Йосоповты һуңғы юлға оҙатырға дуҫтары, замандаштары, рухташтары, дәүләт һәм йәмәғәт эшмәкәрҙәре, иҫәпһеҙ-һанһыҙ уҡыусылары килде был матәм митингына.
 Һәм башҡа меңдәрсә уҡыусыһы ла, тыңлаусыһы ла тап шулай булғандыр.  Байтаҡ торҙо, тапмай әмәл. Тауҙарыңа ҡарап, Тап шул осорҙа бөйөк башҡорт батыры, шағиры Салауат Юлаевтың һәйкәле янындағы майҙанда Татарстан шағирҙары менән бергә ойошторған шиғыр байрамы хәтерҙә оҙаҡ һаҡланырлыҡ булып үтте.  Һыпырманы, кисер уны. Шиғырҙың урыҫ теленә тәржемә ителеп “Правда” гәзитендә баҫылып донъяға таралыуы ла бик тәбиғи хәл булды.  Ер битенә салғы менән яҙҙым Һәр саҡ тормош ысынбарлығын, асы хәҡиҡәтте йырлаған, кеше яҙмышы ғына түгел, кешелек яҙмышы өсөн хафаланған шағир быны бөтә булмышынан сығып әйтте.  Йылғаларға ҡарап, Мин үҙем дә ҡап-ҡара. Тимерҙән артыҡ эш талап итмәнеләр, унан шиғыр көттөләр, китап көттөләр.  Башҡортостан, Шиғырҙар яҙа башлағас, Ҡыйғы район гәзитендә эшләп ала, унан университетҡа ашыға.  Тиҫтәнән ашыу шиғыр йыйынтығы авторының йәнә бер ҡаҙанышы “Беште ер еләккәйҙәре” китабы булды.  Һәм Тимерҙе юғалтыу хаҡындағы ҡайғынан аҙ булһа ла арынып тороу өсөн уның менән бергә уҡыған, бергә йәшәгән студент йылдарынан алып һуңғы көндәргә саҡлы аралашҡандарҙы, Тимер үҙе әйтмешләй, сала-сарпа күҙ алдынан уҙғарырға тырышам.  Ғәҙәттә, Тимергә һүҙҙе кисәләрҙең, байрамдарҙың йә уртаһында, йә аҙағында бирәләр.  Изге исемеңде йырға ҡушам Һәм: Ул алъяпҡыс быуған ине, күн алъяпҡыс, Ер битенә әллә яҙамы ул Йөрәгендә булған һөйөүҙе. Мәскәүҙә М. Горький исемендәге Әҙәбиәт институтында юғары курстарҙа уҡып ҡайтҡас, Тимер Йосоповты Яҙыусылар союзы идараһы рәйесе урынбаҫары итеп һайланылар.  Шунда тамғанға тирең “Икмәк еҫе”, “Бесән өҫтө”, “Апайыңды миңә бир” һәм башҡа тиҫтәләрсә шиғырын үҙем яттан белһәм дә...  Тыныс булһын илем кистәре. Ошо китап өсөн Тимер дуҫыбыҙға республиканың иң ҙур дәүләт бүләге – Салауат Юлаев исемендәге премияһы – бик лайыҡлы бирелде. Миндә һин йәшәйһең, Уның шиғырҙары баштан уҡ халыҡ­сан образлылыҡҡа, тәрән фекерҙәргә, тормошсан фәлсәфәгә ҡоролған, көслө драматизм менән һуғарылған булыуы, форма төрлөлөгө, тел байлығы менән бик күптәрҙән айырылып тора. Эш баҫа бит янып-көйөүҙе. Алмаштырып аҡ күлдәген кейергә лә Көтмә хәҙер еңелде, – тип яҙғайны. Ашҡынып һәм ашығып килгән әлеге кәбисә йылының иртә яҙы йән дуҫтарыбыҙҙы бер-бер артлы алып китеп бара.  Йылғаң була алмам ғүмергә. Был шиғыр ҙа һуғыш касафаты менән тол ҡалған миллионлаған ҡатындарҙың береһенең хәтәр яҙмышы хаҡында.  Онотолорлоҡмо һуң, Тау битендә еңгәм бесән саба, Баҫылғандай булһын һағышым. Уның ижади талпыныуҙары, осошҡа ынтылышы тап шоңҡарҙыҡы һымаҡ булды.  Алышырға самам бар,
– тип йәшәне халыҡ шағиры Тимер Йосопов һуңғы көнөнәсә. Битендәге юл-юл ҡара тирҙе хатта Мин был биш строфаның икеһен генә килтерәм: Тимер сүкей ине шул ул,
йәшәү тимерен, Күңелемдә далаң киңлектәре, Мин ятмы, уйлап ҡара. Киләсәккә ҡарай еләмен. Унда “Икмәк еҫе” тигән шиғыры ла бар ине. 