Ташланылар яҙмыш ҡосағына, Улай тиһәң, беҙҙең ил халҡына хас “бәлки” төшөнсәһе быуаттан быуатҡа беҙҙе эҙәрлек­ләп килә.  Итә­ғәт­ле һәм тәрбиәле япондарҙың ошондай ауыр мәлдә лә бер-береһенә иғтибарлы, игелекле булып ҡала алыуы һоҡландырҙы.  Бәлки, үтеп китер әле...
1957 йылда Силәбе өлкәһенең Ҡыштым ҡалаһында булған фа­жи­ғә бөгөнгә тиклем сер һаҡлай: нимә булды башлыса башҡорт­тар йәшәгән Ҡоншаҡ районында ул ваҡытта?  Унда нимә һаҡлана?  2005 йылда миңә эш буйынса шул яҡтарҙа булырға тура килгәйне.
— Бөгөн бөтәбеҙ ҙә сирле, — тине миңә кешеләр.  Сирле тыуҙы минең балалар. Һәм был асыш бары тик тыныс шарттарҙа, кешелектең мәнфәғәтендә генә файҙаланырға тейеш булғандыр.  Кемегеҙ мин әйткәндәргә ҡаршы ышандырырҙай дәлил килтерә алыр?! Тейешле документтарҙы тултыра алмай ыҙаландым. Әбйәлил районының Әбдел­ғәзе ауылы егете Ғаяз Өмөтҡужин асылда армияла алған зыян өсөн льготанан файҙаланмай, ғаиләһе селек һепертке, һөт-маҙар һатып көн күрә.  Ә ул арала Төньяҡ Корея донъя­ны ядро ҡоралы менән ҡапаҡлай... — Ул сир быуындан быуынға күсеп килә... Һөҙөмтәһе — ауылда төрлө патология менән донъяға килгән сабыйҙар күп.  Бихисап хәрби һынауҙар, радиоактив мат­дәләрҙе ауыл-ҡалалар янында күмеп ҡалды­рыуҙар, һәр төрлө медицина, биология эксперименттары тураһын­да белмәйбеҙ.  Белмәй хәлде бары Тыуған
илем, Күп тә үтмәй, Карелияла ҡал­ған ата-әсәне Чернобылдәге шарт­лау хаҡындағы хәбәр тетрә­тә.  Яйлап ҡарап, һайлап алдылар. Ә бына хәрби бурысын үтә­гәндә ра­диацияға дусар ителгән Ғаяз Өмөтҡужиндың шиғырынан өҙөк:
“Ун егетте командирҙар Шуға булмай тейеш дауалар.
...Һалдат саҡтарында кейҙем
итек: Һуңғараҡ миңә поезда әлеге авариянан һуң беренселәрҙән булып Чернобылгә ебәрелгән ирҙең ҡатыны менән осрашырға насип итте.
— Ванечка бер нисә ай ға­зап­ланды.  Дәлил кәрәк, тиҙәр, был
ауырыуға, Тәү ҡарамаҡҡа бөйөк асыш кеүек.  Ташланылар асыҡ яландарға, Быйыл Чернобыль фажиғә­һенә 30 йыл тулды.  Бәлки, былай ҙа ярап торор...  Япониялағы фажиғәнән алда­раҡ, 2009 йыл­дың авгусында, Саян-Шушенск атом электр станцияһында һәләкәт булғайны.  Бурыстарға ҡағыҙ яуҙыра. Ҡыҙым тыуыр мәл еткән.  Һәр төр­лө киң мәғлүмәт сараларының “Ул яҡтарҙа ла халыҡ йәшәй, радиацияға яраҡлашҡан­дар, ауырымайҙар, ауылдарҙа кеше башы дәүмәле бәрәңге һәм помидор үҫтерәләр” тигән имеш-мимешенә ышанмағыҙ.  Улың, Ватан өсөн һаулығын
биреп,
“Нур сире”нән кибеп ябыға.
...Нәҫелем буйлап ыулы нур
тарала, Бөгөн Хәйбулла районының Аҡъяр ауылында йәшәгән, оҙаҡ йыл­дар Киев циркында үҙенсә­лекле акробат булып эшләгән Фир­ҙәүес ханым һөйләгәндәрҙән:
— Чернобыль аварияһы ваҡы­тында ауырлы инем.  Ә ел ул көндәрҙә гел беҙҙең яҡҡа иҫте... Эйе, тарҡа­тыл­ған атом бүлеп сығар­ған энергияны төрлө маҡсатта ҡулла­ныр­ға, байтаҡ иҡтисади проб­лема­ларҙы хәл итергә мөмкин булыр ине.  Йоҡа кирза, оҙон ҡуңыслы. Карьерҙар­ҙың кәрәге бөткәс тә күмелмәй ҡалдырылыуы, унда ла, бында ла тейешле-тейешһеҙгә мәрмәр, уран эҙләп ер ҡыртышын кимереүҙәр сәбәпсе түгелме икән?  Дауаханала эргәһендә һуң­ғы минутына хәтлем булдым, үҙем ҡараным.  Улары ла — һыҙланыу-әрнеү­ҙәр, күҙ йәштәре һәм үке­нес­тәр менән һуғарылған ауыр­ҙан-ауыр айҙар...  Карелияла эшләп йөрөгән ике йәш ғаилә күптән бер-береһен белә, яҡын дуҫтар була. Һыҙланыуҙар һуштан яҙҙыра”. Минең өсөн иһә Чернобыль биш кенә йәшлек Максим исемле малайҙың ҡот осмалы яҙмышы менән ауаздаш.
1986 йылдың авгусында Сибай ҡалаһы­ның мин етәкләгән ЗАГС бүлеге ишеген ҡайғынан ҡара көйгән йәш әсәй менән атай асты.  Ауыр эшкә, ҡаты һыуыҡтарға Һаҡһыҙлыҡ арҡа­һында тыуған бәхетһеҙ­лекме, әллә хәрби һынауҙармы?  Йәш кешенең инва­лидлыҡ төркөмө өсөн алған пенсияһы ла бик бәләкәй, ғаилә аҫрарлыҡ түгел.  Атом электр станцияһындағы авария­ның ниндәй оло ҡайғы-хәсрәт алып килеүен күптәр хәтерләй.  Йылдан-йыл яман шеш сирҙәре күбәйә.  Уның эҙемтәләре бөгөн булһа дауам итә.  Байтаҡ ваҡыт өсәүләп иланыҡ.  Тәүҙә халыҡтан йәшерҙеләр.  Ирем мине Бело­руссияның Базар ауылына ата-әсәһе янына илтеп ҡуйҙы.  Ә бөгөнгө ғәмһеҙлек, ҡомһоҙ ялҡаулыҡ хаҡында ләм-мим! Шулай булһа ла, шартлау хаҡында ун көндән һуң ғына ишеттек.  Кем икән һуң миңә бурыслы? Элек будка бикле торған.  Ошо хәлгә бөгөн ҡалған өсөн Үҙәндәге һыу ҙа эсергә яраҡһыҙ, балаларҙы дауалап булмай торған сирҙәр күп, ти кешеләр.  Эшләп булмай, тик зәғифлек
түгел, Сабыйҙарының үлемен теркәтергә килгән ата-әсәгә бер ниндәй йыуатыу һүҙе лә таба алманым... Тик ярамай ине яҙырға. Үлемесле доза алған ике малай ҙа өс-дүрт ай ғына йәшәп ҡа­ла.  Ни өсөн хәүефле матдә ауыл эргәһендә, етмәһә, асыҡ урында ҡалды­рылған?  Ә будка тирәһендә һуғыш уйна­ған малайҙарҙың тәндәре сабыртып, тындары быуылып, аллергияға оҡшаған сир менән ауырыуҙары билдәле.  Уларҙың да биш йәшлек улдары бар, әүрәп йөрөп торор тигәндәрҙер, сөнки бындағы балалар баҡсаһында урын юҡ, өлкәндәр эштә саҡта өйҙә бәләкәсте яңғыҙ ҡалды­рыуы ла хәүефле, тип уйлағандарҙыр...  1939 йылға тиклем күп илдәрҙең ғалимдары бер үк һығымтаға килә: атомды ваҡлау һөҙөмтәһендә энергияның бүленеп сығыуына өлгәшергә мөмкин.  Малай-шалаймы, кемдер ишеген емергән.  Ә ауыл Припять эргәһендә генә.  Ә Припять — үле ҡалалар иҫәбендә.  Ябыҡ ҡала-завод төҙөргә. Хәйер, тыныс тормошта файҙаланыуҙың да ғәмһеҙлек һәм наҙанлыҡ арҡаһында ниндәй эҙемтәләргә килтереүен хәҙер беләбеҙ.

 Әгәр, ҡабатлайым, уны үлем ҡоралына әйләндереп өлгөрмә­һә­ләр.  Бәхеткә күрә, Фирҙәүес дуҫым­дың ҡыҙы һау-сәләмәт булып донъяға килде, тиҙҙән уға 30 йәш була.  Улар һөйләй, ә мин тыңлай алмай һулҡылдайым.  Йәнә­һе, теге ваҡытта, совет заманында, шулай илке-һалҡы эшлә­гән­дәр.  Ә беҙ, рәсәйҙәр, тыныс көндәребеҙҙе лә үҙ-ара низағ, ғәйбәт, рәхим­һеҙлек менән ҡарайтабыҙ. Оксфорд, Кембридж, Лондон, Ливерпуль, Бирмингем ғалимдары өсөн атом бомбаһынан ҡот осҡос хәлгә тарыған кеше организмы, тирә-яҡ мөхиттәге үҙгәрештәр ғилми-тикшеренеү объектына әүерелә. Алдынғы технологиялары менән бар донъяға даны таралған аҡыллы һәм эшһөйәр халыҡ золом алдында көсһөҙ булып ҡалды.  Чернобыль фажиғә­һенән һуң тиҫтәләгән ҡала-ауыл шәүлә хәлендә тороп ҡалған.  Бөтмәҫ ғазаптарға һалдылар. Яуаплы вазифа биләгән әҙәмдәр ул саҡта бөтә ғәйепте АЭС-ты төҙөгәндә үк етди хаталар ебә­релеүгә һылтап маташты.  Йәш ғаилә кескәй Максимды ялға ҡайтҡан дуҫтарына ышанып Украинаға биреп ебәрә.  Әҙәм балаһы бик ҡыҙыҡһыныусан, уға бит мотлаҡ тотоп ҡарарға кәрәк.  Ә Икенсе донъя һуғышы башланыр алдынан бәндә атлы белекһеҙ йән эйәһе әлеге асышты үҙе ишеләрҙе ҡырыу өсөн файҙа­ланыу мөмкинлеге тураһында баш вата башлай.  Сара­һыҙҙан күсеп китә алмаған кешеләр бик ҡаты сирләй, үлә... Әммә ҡурҡыу-хәүеф­лә­неүҙәрҙән керпеккә йоҡо ҡунмаған төндәрҙе, һуңынан һәр ваҡыт йөрәгеңде усҡа тотоп йәшәүҙәрҙе әсә кеше үҙе генә белә.
1945 йылда Хиросима һәм Нагасаки дәһшәтен кисергән, һаман булһа уның эҙем­тә­ләренән арына алмаған Япония халҡы бынан биш йыл самаһы элек йәнә ҡаты һы­нау алдында ҡалды: ер тетрәү менән цу­на­миға АЭС шарт­лауҙары ҡушылды.  1945 йылға был ҡорал — атом бомбаһы — барлыҡҡа килә һәм Японияның Хиросима, Нагасаки ҡалаларында йәшәүселәр беренсе булып шунан һәләк була.  Белорет районының Үҙән ауылы эргә­һендәге тау битләүендә ағас будка барлығы, ә уның эсен­дәге ағас мискәләрҙә ниндәйҙер билдәһеҙ матдә һаҡланыуы тураһында һөйләйҙәр.  Санитаркалар етешмәй, булғаны ла ауырыу эргәһенә килә һалып бармай, — тип күҙ йәштәре аша һөйләне Анастасия.  Нисәмә йыл үтһә лә, берҙән-бер улдарын юғалтҡан ата-әсәнең хәсрәт һөрөмө баҫҡан йөҙҙәрен онота алмайым.  Хәрбиҙәрсә ҡалды түҙергә.
...Хәлде һиҙеп, әсәй, хаттар
көттөң, Ә бит Ғаяз сәләмәтлеген хәрби хеҙмәттә, иле өсөн юғалтҡан!.. — Ванечканы бороп һалып та булмай ине: аҙ ғына ҡағылыуың була — ите айырылып сыға... Бына ошо инде илебеҙҙәге ғәмһеҙлек...