Мутлашҡан иптә­шебеҙ уның фотоларын урлап, үҙенә Интернет-бит асҡан икән.  Ә хәҙер барлыҡ документ электрон вариантта тупланғас, виртуаль сел­тәрҙә уға асҡыс ярата белгән мут­лашыусыларға кәрәк мәғлүмәтте белеү, дөйөм файҙаланыуға сығарыу бер ни тормай.  Бөтә тормошоң миллиондарҙың күҙ алдында, шәхсән мәғлүмәтең ус төбөндәгеләй күренеп тора.  Билдәле, бындай ике яҡ өсөн дә файҙалы килешеүҙәр элек тә осраны.  Һәр бер мутлашыусыға ла ҡапҡан ҡуйырға мөмкин – уның фотоларын Интернетта эҙләүгә сығарҙыҡ.  Ә гражданлыҡ алыуҙың иң еңел юлы ниндәй?  Юҡ, был хеҙмәттәр кәрәк­мәгәндән түгел, ә ҡурҡышынан шулай эшләй улар.  Исемлектә гел ышаныслылар ғына кеүек.  Шулай итеп, виртуаль донъяла “эшлекле никах” менән дә алыш-биреш итеү сәскә ата.  Интернетта шул шәхсән кабинетыңа инһәң, бөтә аҡса иҫәп­тәрең күренеп тора.  Һаҡ булығыҙ: үҙегеҙгә әйтмәйенсә генә һеҙҙе өйләндереп тә ҡуйыуҙары бар... Шуныһы һиҫкән­дерҙе: бер танышыу сайтына йыш инә, унда бик иркен аралаша.  Вәт, килде бит заман!  Ярай инде, оло йәштәге өләсәй-олатайҙар пенсияһын банк картаһына күсертмәй өйгә алдыра, сымһыҙ телефон хеҙмәтенә мохтаж түгел тигән­дәй, виртуаль аралашыуға ҡарағанда бер-береһенә ҡунаҡҡа йөрөүҙе хуп күрә.  Үҙенең Интернет-битендә Стәрлетамаҡтанмын тип белдергән, фоторәсемдәре лә, дуҫтары ла күп кенә.  Фейк, йәғни алдаҡсы кеше булмаһын тип, дәғүәселәрҙе тикшереп алырға һөйләшкәйнек.  Йәнәһе, уларҙы һинең ризалығың менән генә файҙаланасаҡтар.  Баҡһаң, рәсемдәге ысын ҡыҙ күрше республикала йәшәй, был “игеҙәге” тураһында бер ни ҙә белмәй!  Быны асыҡлауҙы үтенеп, банктың хәүефһеҙлек хеҙ­мәтенә ғариза яҙһа ла, күңелен йыуатырлыҡ, өмөтләндергес яуап бирмәгәндәр. Ахыры, бер ҡыҙ шик аҫтына алынды.  бахыр ҡатын-ҡыҙҙар үҙҙәренең ниндәй­ҙер үзбәккә “кейәүгә сыҡҡанын” белмәй ҙә ҡала!  Сөнки бөгөнгө көн технологиялары уңайлы шарттар ғына вәғәҙә итмәй, ә хәүеф менән дә янай. Эш хаҡыбыҙҙың банк картаһына күсеүе лә хәүефһеҙ түгел.  Үҙең “ризалыҡ бирҙең” бит... Яңыраҡ бер хеҙмәттәшемдең шулай алты мең һумын сәлдерҙеләр.  Ә Интернет киңлегендә һинең фоторәсемдәреңде, телефон һан­дарын һәм башҡа шәхсән мәғлүмә­теңде ҡулланып, төрлө шикле эшмә­кәрлек алып барыусылар һуң?!  Шунан һинең турала бөтә донъяға билдәле булыуы бар.  Уларҙың үҙ-ара аңлашыуҙары ни менән тамамланғандыр, ҡыҙыҡһын­маныҡ.  Әммә бындай “шаяртыуҙар” иң ҡурҡынысы түгел икән.  Дөрөҫ, беҙҙең ҡатын-ҡыҙҙарға өйләнеү. Әммә рөхсәт һораһалар ҙа, был талап ҡәтғи, мотлаҡ тиерлек.  Һөҙөмтәлә теге ҡыҙҙың шәхесе бысратылды... Ярай ҙа был һиңә зыян килтермәһә...

 Мәҫәлән, Владивосток ҡала­һында шундай бысраҡ эштә ҡатнашҡан ЗАГС начальнигын хөкөмгә тарттыр­ҙылар хатта. Ҡайһы бер нәфселе әҙәмдәрҙең уны һатып та ебәреүе мөмкин.  Һәүетемсә генә аралашабыҙ, әммә ниңәлер мәғлүмәт ситкә тарала башланы.  Әйләнә-тирәгеҙгә күҙ һалығыҙ әле, социаль селтәрҙәрҙә шәхсән Интернет-бите, үҙенең кеҫә телефоны булмаған кешеләр һирәк булһа ла осрап тора.  Әйтеп ҡара, эҙләп ҡара хәбәрҙе кем таратҡанын!  Тик был юлы бөтә табыш мутлашыу­сылар кеҫәһенә инеп ята, сөнки...  Хаҡы, төбәгенә ҡарап, 10 мең­дән йөҙҙәрсә мең һумға тиклем тора, сумманы бүлеп-бүлеп түләргә лә мөмкин.  Виртуаль селтәрҙә Рәсәйгә килгән сит ил кешеләренә беҙҙә гражданлыҡ алырға ярҙам итеү тураһындағы иғландар күбәйҙе.  Ләкин мутлашыусылар йоҡлап ятмай.  Етмәһә, банк хеҙмәткәрҙәре уны көсләп тигәндәй “Мобиль банк” хеҙмәтенә тоташтырып ҡуя.  Ҡултамғаңды ҡуйма­һаң, һиңә хеҙмәт тә күрһәтмәйәсәктәр.  Уңайлы, әлбиттә.  Шунан ғына төрлө түләмдәрҙе, кемгәлер аҡса күсерә алаһың.  Ҡайҙа булһа ла, дауаханамы, банкмы, башҡа дәүләт учреждениеһымы, бөтә урында ла шәхсән мәғлүмәтте һаҡлау тураһындағы законға һыл­танып, һәр кемдән ҡултамға алалар.  Ә бына урта йәштәге һәм бала-үҫмерҙәрҙең тормошо торған һайын электрон әйберҙәргә ныҡлы бәйләнә бара. Урамда эскәмйәләге әбейҙәрҙе йәки телефондан ғәйбәт тыңлау ҙа кәрәкмәй – ҡул аҫтында Интернет ҡына булһын.  Дуҫтар менән осрашыуҙарға, сәйәхәттәргә йөрөр өсөн виртуаль донъяла фекер­ҙәштәр төркөмө төҙөгәс, унда беҙгә бығаса таныш түгел күптәр ҡушылырға теләне. 