Тренеры Зиннур Әминев менән милли көрәш буйынса турнирҙарҙа ҡатнашып, һәр ваҡыт тиерлек призлы урындар яулай. Ата-әсәһе уны бәләкәйҙән эшкә сыныҡтыра.  Уның еңеүҙәре алда әле, – ти. Эйе, Шәйнур һайлау турын үтеп, көҙ Рәсәй йыйылма команда составында донъя чемпионатына барасаҡ.  Беренсенән, был – халҡыбыҙҙың киң таралған милли спорт төрө, икенсенән, һаҡланыу сараһы, – ти үҫмер. Быйыл Башҡортостан беренселегендә еңеү яуланы.  Тренеры Зиннур Зәйнетдин улы уның хаҡында:
– Шәйнур – етеҙ, һығылмалы, сыҙамлы егет.  Эйе, эйе, тап ошо егет, 15 йәштә генә булыуына ҡарамаҫтан, районыбыҙҙан беренселәрҙән булып Башҡортостандың милли көрәш буйынса йыйылма командаһына эләкте һәм Рәсәй кимәлендә еңеү яуланы. Байғусҡар ауылы егете Шәйнур Бай­мырҙин бала саҡтан бөтмөр, тиктормаҫ һәм ныҡышмал булып үҫә.  Уға бер немә лә еңел бирелмәй, әммә башҡорт баһа­дирҙары һәр саҡ ауырлыҡтарҙа сынығып, батыр исеменә лайыҡ булған.  Юҡҡа ғына спорт өлкәһендә тәүҙә районда, шунан республика кимәлендә юғары уңыштарға өлгәшмәгән ул.  Ә март аҙағында Ҡазан ҡалаһында үткән Бөтә Рәсәй беренселегендә чемпион булды!
– Алдағы тормошомдо ла спорт менән бәйләргә теләйем.  Сәләмәт тормош алып бара, көнөнә ике тапҡыр күнекмәләр яһай.  Һәр башҡорт егете көрәшә белергә тейеш.  Уңыштар уға!