Ауылға юғары квалификациялы табиптар килде.
 Былтыр, мәҫәлән, табиптар райондың үҙәк дауаханаһында ҡабул итһә, быйыл киреһенсә, ауыл халҡына урында медицина ярҙамы күрһәтергә булғандар.  Шишмәлә бындай сара үткәреү матур йолаға әүерелгән.  Сараны район хакимиәте, Башҡорт дәүләт медицина университеты клиникаһы һәм “Аҡтау” социаль адаптация үҙәге ойошторҙо.  Оло йәштәгеләр бындай мөмкин­леккә айырыуса ҡыуанған.
“Аҡтау” социаль адаптация үҙәге пациенттарының күбеһе – ауыр тормош хәленә юлығыусылар.  Һаулыҡ көнөнә килеүселәр бындай саралар даими рәүештә үткәрелеп торһон ине тигән теләк белдергән. Алкоголизм шулай уҡ йөрәк ауырыу­ҙарына, инфарктҡа килтерә.  Шуға ла бөтөн пациенттарҙы ЭКГ аппараты ярҙамында тикшергәндәр.  Был пациенттарҙың эске органдарын тикшереү мөһим, сөнки наркотик ҡулланған кешеләр йөрәк клапандарының эшлектән сығыуы менән яфалана.  Унда башлыса алкоголгә һәм наркотикка бәйлелектән, уйын ҡомарынан дауаланалар.  Патологияны башланған сағында уҡ дауалай башлау яҡшыраҡ.  Шишмә районының Тәпәреш ауылында Һаулыҡ көнө үтте. 