Алдан әйтеүемсә, әйҙәүсеһе булғанда эйә­реүсеһе табыла.  Скандинавса йөрөү йәки атлау – физик әүҙемлектең бер төрө, махсус таяҡтар ярҙамында атлау техникаһы.  Ә уға Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт драма театры артисы, улы Морат Рафиҡов тәҡдим итә.  Нишләп таяҡ менән йөрөйһөң?” тип һораһалар, бөгөн ғәжәпләнеүселәр юҡ ауылда.  Мәҫәлән, шөғөл­ләнә башлар алдынан ауырлығы 94 килограмм булған Зинира Рафиҡова хәҙер – 15, әхирәте Хәлимә Ҡәйепова 12 килограмға ябыҡҡан.  Һәр кис һайын ауыл янындағы күпергә ыңғайлаған төрлө йәштәге бер төркөмдөң таяҡҡа таянып атлауы тәү ҡарашҡа ҡыҙыҡ күренһә лә, һаулыҡ өсөн бик әһәмиәтле.  Мәҫәлән, ябығыу маҡсатында килгән 16 йәшлек Гүзәл бөгөн һөҙөмтәләренән ҡәнәғәт.  Иң өлкәнебеҙ Рәхимә Турғаеваға 76 йәш булһа, иң бәләкәсебеҙгә – 8.  Хәйер, бындай “сәйер” кешеләрҙе Баймаҡ районында ғына түгел, Хәйбулла тарафтарында ла осратырға насип итте. Атлағанда арҡаны тура тоторға кәрәк, эйелергә ярамай.  Үҙе әсәһен ҡыҙыҡһындырыу өсөн Интернет селтәрендәге был физик әүҙемлектең төрө буйынса төрлө видеояҙма, шөғөлләнеүселәрҙең фекере менән таныштыра, атлау ҡағиҙәләрен өйрәтә. Тәү ҡарашҡа ябай ғына күренһә лә, скандинавса йөрөштөң һөҙөмтәләре иҫ киткес, сөнки бында төп нигеҙ булып бөтә мускулдарҙың хәрәкәте тора.  Ҡасандыр сәйер күренешкә аптырап, бер-береһенән “Саңғың ҡайҙа?”, “Һыйырың сығып киттеме?  Ул Финляндияла барлыҡҡа килгән.  Киреһенсә, көндән-көн камиллаша барып, бөгөн махсус таяҡтар ярҙамында төрлө күнекмәләр яһай, яңы күнегеүҙәр өйрәнә. Ауылдаштарына тәүге тапҡыр был йөрөштө Зинира Рафиҡова күрһәтә.  Ауыл китапханасыһы Вәсилә Мәмбәтова тормош иптәше Дияр Барлыбаевты ла скандинавса йөрөүгә ылыҡтырған.  Әсәһенең йыш сирләүен, кәүҙә ауырлығының артыҡ булыуын күргән улы ҡайтҡан һайын төрлө күнекмәләр яһау өсөн массаж тубы, келәм алып ҡайта.  Яңы йылға скандинавса йөрөү өсөн махсус таяҡтар һәм уны ҡулланыу буйынса видео бүләк итә.  Әммә матур башланғыстың дауамлы булыуы, әйҙәүсеһенә башҡаларҙың ҡушылыуы хуплауға лайыҡ.  Мәмбәттә скандинав йөрөшөн үҙ итеүселәр күбәйә Таяҡ тотоп атлауҙы үҙләштереүселәрҙең күбеһе кәүҙә­ләрендә еңеллек тойоп, рәхәт булыуы хаҡында белдерә.  Һөҙөмтәһе күҙгә күренә, ти мәмбәттәр. Былай атлағанда тәндең 90 проценттан ашыу мускулдары хәрәкәтләнә, 46 процентҡа күберәк калория сарыф ителә.  1990 йылдарҙа бөтә донъяла билдәлелек яулай.  Камиллыҡтың юҡтыр сиктәре тигәндәй, алдарына ҡуйған маҡсаттарынан ситкә тайпылырға йыйынмай ауыл халҡы.  Кемеһелер ауылдаштарының был аҙымын хуплаһа, икенселәре көлкө күреп ҡабул итте.  Шул уҡ ваҡытта таяҡҡа таяныу тубыҡҡа, быуындарға, умыртҡа һөйәгенә көсөр­гәнеште кәметеп, уларҙы таушалыуҙан һаҡлай.  – Өлкәнәйгәс бөкрәйеп йөрөмәҫ өсөн серле таяҡты хәҙерҙән үк ҡулға алырға кәрәк”. Үксәнән аяҡ осона баҫып хәрәкәт итеү мотлаҡ. Әгәр атлағанда йәки йүгергәндә көс башлыса аяҡҡа төшһә, скандинавса йөрөү тәндең бөтә мускулдарын эшләтә.  Мәмбәт ауылында спорттың был төрө менән 40-ҡа яҡын кеше шөғөлләнә.  “Ябыҡтыҡ”, – ти улар.  Хәрәкәттә — бәрәкәт, тип юҡҡа ғына әйтмәйҙәр шул. Был ғаилә көн һайын үҙ ваҡытына ҡарап, көнөнә бер нисә саҡрым ара үтә.
– Китапханала ойошторолған “Хужабикәләр” түңәрәгенә йөрөгән ҡатын-ҡыҙҙар менән кәңәшләшеп, ауылдаштарыбыҙҙың сәләмәт тормош алып барыуын хупланыҡ һәм үҙебеҙ ҙә берҙәм ҡушылдыҡ, – ти Вәсилә Мәмбәтова.  Зинира Рафиҡованың улы Мораттың тырышлығы менән тотош ауыл халҡын сәләмәт тормош юлына баҫтырған изге башланғыс киң ҡолас алып, мәмбәттәрҙең йәшәү рәүешенә әйләнгән. Бигерәк тә ҡан баҫымынан, быуындар һыҙ­лауынан интегеүселәргә, тән ауырлығынан ҡотолорға теләүселәргә был шөғөл бик уңай.  Дөйөм алғанда, Мәмбәт ҡатын-ҡыҙҙары 100 килограмға яҡын ауырлыҡтарын кәметеүгә өлгәшкән. Белеүемсә, Күсейҙә байтаҡ ҡатын-ҡыҙ скандинавса йөрөүҙе үҙ иткән.  Әммә һөҙөмтә һиҙелмәй.  Ҡул алда барғанда терһәкте бөгөргә, артта сағында – яҙырға.  Ғәзиз Мәмбәтовты әсәһе Айгөл Әмир ҡыҙы алып килде, бөгөн бәләкәй булыуына ҡарамаҫтан, ул да ихлас шөғөлләнә. Скандинавса йөрөштө үҙ итеүселәр араһында йәштәрҙең булыуы бигерәк тә хуплауға лайыҡ.  Даими йөрөү ҡан тамырҙары, йөрәк, үпкә, эсәктәр эшмәкәрлеген яҡшырта. – Тәүҙәрәк кемдер талдан ҡырҡып йәки саңғы таяҡтары менән сыҡһа, бөгөн күбеһенең махсус таяҡтары бар.  Ҡышын тыуған ауылымда бер нисә ҡатындың кисен саңғы таяҡтарына таянып йөрөүҙәре хаҡында хәбәр иткәйнеләр.  “Киләсәктә табип булырға хыялланам, сәләмәт тормош алып барыуым буласаҡ шөғөлөмдә ярҙам итәсәк, – ти ул. 