Шул уҡ ваҡытта пенсионерҙар ҙа дөйөм хеҙмәттән ситтә ҡалмай.  Яғыулыҡ-майлау материалдарына ҡытлыҡ юҡ – ҡыштан уҡ хәстәрләп ҡуйғандар.  Үҙҙәренән артып ҡалғанын һатып, йәмғиәт ҡаҙнаһын да бер аҙ аҡса менән байыт­ҡандар.
– Көндәр һәйбәт торһа, баҫыу эштәрен тиҙ арала тамамларға ниәтләйбеҙ, – ти көр күңелле ир-ат.  Киләһе уңышҡа нигеҙ һалыу өсөн бар көсөн һала улар.  Хужалыҡҡа һигеҙ ауылдан йөрөп эшләйҙәр.  Азат Гәрәев, Илнур Йосопов, Мар­сель Сәлимов, Айҙар Фазлыев кеүек уңған эшсәндәрҙе айырыуса маҡтап телгә алды етәкселек.  700 гектарҙа күп йыллыҡ үлән, унан ике тапҡырға ҙурыраҡ майҙанда иген культуралары сәселәсәк.  Шуныһы ла мөһим: иҫкергән трактор-машиналарҙы, агрегаттарҙы кәрәге сыҡҡан тип ташлап ҡуймайҙар, киреһенсә, ремонтлап, яңынан эшкә ҡушалар.  Шул уҡ ваҡытта хужалыҡ етәкселәре яңы техника һатып алырға ла аҡса йәлләмәй, уларҙы йыл һайын яңыртып тора.
– Беҙҙе ашатҡан да, эшле иткән дә шул техника бит, – ти кооперативтың баш агрономы Павел Иштубаев.  – Егеттәр 10-15 көн эсендә эште теүәлләргә ниәтләй.  Әлеге миҙгел эшенә урынлашыу өсөн хатта сиратҡа баҫҡандар.  Хужалыҡта күпсе­лекте сит ил техникаһы тәшкил итә. Шәхси ихата­һында мал аҫрағандар һалам, бесән менән бушлай тәьмин ителә.
– Халыҡ матур йәшәй беҙҙә, – ти Павел Иштубаев, ихлас йылмайып.  – Һабанға ҙур ихласлыҡ менән дәррәү тотондо уңғандарыбыҙ.  Баҫыу батырҙары көнөнә ике тапҡыр йылы аш менән тәьмин ителә.  Баҫыуҙарҙы заман­са “Барс-271” ауыл хужалы­ғы техникаһы бөгөн иңләй, ҡеүәтле “Ка­мАЗ”дар минераль ашлама ташый. Һәр нәмәнең ҡәҙерен белергә кәрәк”, – ти механи­заторҙар.  Ауыл эшсәндәре һабанға ваҡы­тында төшөп, әле байтаҡ эш башҡарып өлгөргән. Район хакимиәтенең ауыл хужалығы идаралығы етәк­сеһе Илгиҙәр Хәмиҙуллин әйтеүен­сә, йылдағыса, яҙғы баҫыу эштәре­нә әҙерлек ҡыш дауамында бар­ған, һәр техниканың торошо етди тикшереү үткән.  Яҡшы дымланған ерҙә иген шаулап үҫер, уңыш мул булыр тип ышана ауыл хеҙмәтсәндәре.  Хужалыҡтың дүрт мең гектарға яҡын һөрөнтө ере бар.  Балаларҙың күбәйеүе айырыуса һөйөнөслө.  Көнөнә өс тапҡыр ашаталар, хеҙмәт хаҡы ваҡытында түләнә, яғыулыҡ-майлау материалдарына ҡытлыҡ юҡ, орлоҡ етерлек.  Шулай ҙа заманса белем­леләрҙең етешмәүе ҡайһы саҡта бәкәлгә һуғып ҡуя икән.  Тәбиғәт тә дәртлән­дереп тора: сағыу көндәре менән ҡыуандыра, йылы ямғырҙарын да йәлләмәй. Көн дә, хеҙмәткә ҡеүәт өҫтәгәндәй, аяҙытып ебәрҙе.
 Һәр саҡ алдынғы сафта килгән Илештең баҫыу-ҡырҙарында ла эш ҡайнай.  – Быны егеттәр яҡшы аңлай.  Бынан тыш, 550 гектар майҙанда дым ҡаплау бара. Мәҫәлән, “Илеш-Агро” йәмғиә­тенең “Правда” участкаһы районда тәүгеләрҙән булып ужым культураларын, күп йыллыҡ үләндәрҙе ми­нераль ашлама менән туҡлан­ды­рыуға төшкән.  Яңы йорт һалып сыҡҡандар йылдан-йыл арта бара, һәр ихатала – еңел автомобиль, трактор.  “Бындай егеттәрҙән эш ҡурҡып тора!” – ти улар. Хаҡлы ялға сыҡҡандарҙы алмаштырырлыҡ йәштәрҙең күплеге етәкселекте айырыуса һөйөндөрә.  Мәҫәлән, Геннадий Баймыр­ҙин етәкселегендәге “Мир” ауыл хужалығы кооперативы күп йыллыҡ үләндәрҙе ашлама менән туҡландырып, районда тәүгеләрҙән булып тырматыуға төшкән.  Шулай уҡ алдан элиталы орлоҡ хәстәрләнгән, минераль ашлама һатып алынған.  Әле баҫыуҙарҙа көноҙоно эш тынмай.  Элек-элек­тән игенселек буйынса дан тотҡан илештәр киләсәктә лә ошо юлға тап төшөрмәҫ. Хеҙмәт хаҡы ваҡытында түләнгәс, етәкселек тарафынан иғтибар һәм ихтирам булғас, йәштәрҙең дә күбеһе ситкә китергә ашыҡмай.  – Шул ҡәҙәр тырыш, сәмсел үҙҙәре!  Ҡар күп булды быйыл.  Мәғлүм булыуынса, был мәсьәлә респуб­ликаның башҡа райондарына ла ят түгел.
– “Йәштәр – киләсәгебеҙ” тигән һүҙҙәр йыш ҡабатланалыр, әммә был, ысынлап та, шулай, – ти участка етәксеһе Радик Мәхмүтов.  Ысынлап та, ауыл эшсәндә­ренең кәйефе күтәренке.  Бында ике смена ойошто­рол­ған.  Республиканың барлыҡ райондары эште ҙур әҙерлек менән башланы.  Ҡыш, мәҫәлән, техниканы ремонтлауҙа ихлас ҡатнаша улар.  Етәкселек механизаторҙарҙың эше көйлө, тотҡарлыҡһыҙ барһын өсөн ҙур тырышлыҡ һала.  Алмаш үҫә икән, баҫыу ҙа гөрләйәсәк!

* * * Йылдағыса, миҙгел эштәренә бөтөн көсөн һалып, ихлас тотондо улар.  – Алмаш юҡ икән, тырышып башҡарған эшеңдең фәтүәһе бармы?  Шул иҫәптән Краснокама уңғандары ла.
– Хужалыҡтарҙа барлыҡ техникаға ремонт ваҡытында үткәрелде, орлоҡ та етерлек күләмдә хәстәрләнде, – ти район хакимиәтендәге ауыл хужалығы идаралығының баш агрономы Ринат Хажетдинов.  “Яңыһы янына ярап ҡала ул.  Шуға ла йәштәребеҙҙең күбе­һе­нең ауылды ташлап китмә­гәне­нә, йөҙҙәрендә йәшәү нуры бал­ҡы­уына һөйөнәбеҙ.  Орлоҡ мәсьәләһе лә киҫкен тормай.  Әйтеү­ҙәренсә, хатта ураҡ осорона ла етерлек.  Бындай уңғандар менән, һис шикһеҙ, барыһын да йырып сығырбыҙ. Участка етәксеһе Радик Мәх­мүтов белдереүенсә, биш мең гектарға яҡын һөрөнтө ерҙә күп йыллыҡ үләндәр, бойҙай, арпа, борсаҡ, һоло, көнбағыш сәселә.
– Һәр минуттың, сәғәттең ҡәҙерен белергә тырышабыҙ, – ти ул.  Быйылғы баҫыу эштәренә өс агрегат йәлеп ителгән.  Шуға ла оҫтаханала ҡыш буйына эш туҡтаманы, запас час­тар һатып алынды. – Көс тә, дәрт тә етерлек үҙебеҙҙә! Техника паркына иртә яҙҙан уҡ әҙерлек үткәрелгән.  Малсылыҡта, үҫемлекселектә өс ауылдан барлығы 120 кеше эшләй.  Шөкөр, өлкән­дәрҙе һәр яҡлап алмаш­тырырҙай быуын бар. 