Ошо осрашыуға Стәрлетамаҡтан шағирәләр килгәне хәтерҙә.  Венер Йәнбәков та, Тамара Ғәниева ла, Мансур Әйүпов та, иманым камил, Салауатта таш ярып алға ынтылған ваҡиғаларҙы онотмай. Шуға өҫтәп, ижади ҡомарын асыуға этәргес биргән мөмкинлектәрҙе лә.  Бүлмәһендә бер төркөм йәштәр барлығына тап булып, сәйерһенеп ҡуйҙым.  Улар араһында Тимербикә Ғәниева исемле үтә теремек ҡыҙ булғанлығы бөгөнгөләй күҙ алдында.

 Милли телдәге гәзиттәрҙең берәү-икәү тип һанарлыҡ заман.  Салауат радиоһында башҡорт йәштәренә юл асылыуы тураһындағы хәбәр Өфөгә барып еткәнлеген аңлатып, бер көн ижади төркөм килеп төштө: әҙәбиәт ерлегенә аяҡ терәп баҫҡан, киң ҡанат йәйгән, ышаныслы эшләп киткән шағирҙар.  Сәбәп ҡылыу еңелдән түгелдер, әммә аҡылы этәргән, көсө еткән кешенең “мин булдырам” тип йәшәп алып китеүе хаҡ.  “Былар кемдәр?” тип уйлап өлгөрмәнем, мөхәрриребеҙ уларҙы минең менән таныштырҙы һәм һүҙ башланы.
– Педагогия училищеһы студенттары, – тине.  Совет власы йылдарындағы ҡаҙаныштар менән сағыштырыу мөмкин түгел әлеге осорҙо.  Һүҙ оҙаҡҡа китмәне.  Мәсьәләне киңерәк аңлаптыр, ҡала гәзите редакцияһында, ҡаланың комсомол комитетында булдылар, педучилищела ижади осрашыу, семинар һымағыраҡ сара үткәрҙеләр.  Мансур Әйүпов, Тамара Ғәниева һымаҡ әҙәм балаһы үткеһеҙ урында таш ярыусылар ҡайҙа бөгөн? Микрофонға уҡыу улар өсөн оло бәхет ине.  Башҡа ҡыҙҙарҙың репликаларына ла юл ҡуйҙы.
– Был йәштәр, – тип дауам итте мөхәррир, – беҙҙең гәзиттә махсус әҙәби бит булдырыуҙы талап итә.
– Ай һайын сығып торған тупланма!
– Эйе, тәҡдим урынлы кеүек, – тип эләктереп алды мөхәррир, – ләкин беҙ бит урыҫ телендә сығарабыҙ, күреп тораһығыҙ.  Беҙҙең радио тураһында ишетеп ҡалғандармы, Стәрлетамаҡ студенттарының килгеләгәне хәтерҙә. Сәбәп ҡылыусылар килгәйне ҡала гәзите редакцияһына.  Былай ҙа мөһабәт буйлы ине, тағы ла ҡалҡыуыраҡ булып тойолдо.  Шиғыр яҙалар, ләкин матбуғатҡа сығыу мөмкинлектәре юҡ.  Шунда ҡыҙҙарыбыҙ тыпырсына биреп, үҙ-ара шаулашып алды. Башлап яҙыусылар менән ҡушарлап ултырып уҡынылар.  Радио тапшырыуҙарын алып барыу миңә йөкмәтелде.  Әммә объектив тормош шарттары булмаһа, күкрәк көсөнөң тыйылып тороуы ихтимал.  Талант – Хоҙайҙан бирелгән байлыҡ, уны бойомға ашырыу өсөн беренсе сиратта көс һалыу, ең һыҙғанып эшләү зарур.  Башҡорт батыры исемен донъяға яңғыратып, милләт йәштәренә киң юлдар асҡан тормош яланы.  Хужалыҡ өлкәһендә бигерәк тә. Әлегә. Рәшит Шәкүрҙең милли баҫмаларға юл асылырға тейешлеге тураһында фекер ҡуйыртҡаны, уға Мансур Әйүповтың ҡушылғаны иҫтә. Мөхәрриребеҙ, Анна Александровна исемле сибәр, юғары мәҙәниәтле, итәғәтле, урта йәштәрҙәге ханым, уны бүлдермәне.  Тап ана шул белем эстәүҙә тынғыһыҙ эҙләнгән бер төркөм егеттәр һәм ҡыҙҙар хәтергә төшә лә тора.  Берҙән-бер егет ҡалҡынып ҡуйҙы.  Был көндәр Салауат ҡалаһы йәштәре өсөн иҫтәлекле булғандыр.  Кем аҡылынан юл башлағандарҙыр, әммә барыһы ла бер төптән эш итте улар. Берауыҡ тын алып торғандан һуң дауам итте, – әҙәби штатҡа тартылыусан йәштәр.  Һуңыраҡ ул, Тамараға әйләнеп, күренекле шағирә булып танылды. Минең бында күсеп килеп, ҡала халҡы өсөн сығарылып килгән “Ленинский путь” гәзитендә бүлек мөдире вазифаһында эшләп йөрөгән мәлем.  “Оло химия”, “Салауат йәштәре”, “Салауат – спорт ҡалаһы” тигән төшөнсәләр һүҙҙә түгел, ысынбарлыҡта киң таралған көндәр.  Ауыҙымды самалап асып, былай тинем:
– Ҡала радиоһында башлап ебәрһәк… Улар ҙа ҡала радио селтәрендә сығып һөйләүҙән тартынманы.  Уртаға һалып һөйләнгәндең һуңында, ҡала радио селтәрендә ай һайын булһа кәрәк, ошо ҡыҙҙарҙың һәм егеттәрҙең яҙмаларын уҡып ишеттереүҙе ойошторорға хәл иттек.  Уҙған быуаттың 60-сы йылдары уртаһы, Салауат ҡалаһы.  Быныһы һәр кемгә аңлашыла, яңы ғына тормош баҫҡыстарына үрмәләгән йәштәргә бигерәк тә.  Мансур Әйүпов һәм Тамара Ғәниева етәкселегендәге башҡорт йәштәренә килгәндә, улар бит юл башлаусылар тип аталырға хаҡлы!  Тел төптәренән һиҙелеп тора: шиғыр яҙырға ынтылыштары бар.  Беҙҙең гәзиттә милли телдә әҙәби бит сығарыу мөмкин түгеллеге иҫбат ителде.  Шағир әсенеп әйтмешләй, башҡорттан да, татарҙан да урыҫ тыуа – бына ҡайҙа мәсьәлә.  Ҡыҙҙарҙың араһынан кемдер әйтеп ҡуйҙы:
– Гәзиттә урын бирегеҙ. Бөгөн, шөкөр, гәзит-журналдар күп, радио, телевидение бар.  Бер көн баш мөхәрриребеҙ саҡыртып алды.  Хәтеремдә, данлыҡлы Салауатта ҡала етәкселеге биләгән өс ҡатлы ҙур бинала башҡорт телендә аралашыр кеше берәү генә ине.  Мансур менән алдан һөйләшеп ҡуябыҙ ҙа буласаҡ шағирҙарҙың бер нисәһе килә, ҡырҡ минут самаһы дәртләнеп уҡыйҙар.  Балалыҡтан сығып өлгөрмәгән, әммә тормош ҡаршылыҡтарына килеп терәлгән йәштәр баҙап ҡалмаған, бөгөнгөсә әйтһәк, ирек яулау юлына баҫҡан.  Әммә, әлеге лә баяғы, туған теленән ситләшеп, өлкән ағай телен үҙләштерәләр.  Йәшкә өлкәнерәк студент Венер Йәнбәков (баҫалҡы, аҙ һүҙле һәм йылмайыусан Венер) үҙенең шағирлығын һиҙҙерә торғайны.  Уныһын да яманаты сыҡҡан дубляжға күсереү шауҡымы булып алды.  Тамара Ғәниева ул ваҡытта уҡ башҡаларҙан айырылыбыраҡ тора ине.  Кадрҙар юҡ.
– Әҙәби бит башҡортса булһын. Ошо сәғәтте улар көтөп ала, береһенең дә шиғыры магнитофон кассетаһына яҙылмай ҡалмаҫ ине. Араларында ҙур кәүҙәле, типик башҡорттоң ғорур һынын кәүҙәләндергән асыҡ йөҙлө егет баҫып тора, ә орсоҡтай ҡыҙҙар – ян-яҡта ҡуйылған ултырғыстарҙа.  Мансур Әйүпов ул йылдарҙа шағирлыҡҡа йөҙ тота ине.  Үҙе һыуҙағы ҡотҡарыу түңәрәгенә тотонғандай булды. Сәбәп ҡылғандың һуңында уңышҡа ирешә алһа. Ҡалала бер нисә техникум, Өфө нефть институты филиалы, башҡорт драма театры, күп һанлы китапханалар, мәҙәниәт йорттары бар… Быларҙы һанап китеүем бөгөн ҡайһы бер әҙәмдәр, үткәнгә төкөрөп ҡараусыларҙың зиһененә шәм яҡтыһылай булһа ла нур өҫтәргә тырышыуҙан.  Бөйөк Аллабыҙ әйткән: бәндәм, сәбәп ҡыл, бирермен.  Ижад кешеләре үткәндәргә әйләнеп ҡарағанда тыуған ауылындағы беренсе һуҡмаҡты, сылтырап аҡҡан шишмәне, сәскәле болондо иҫләүсән.  Мөхәрриребеҙ эләктереп алды.  Өлкә гәзиттәренә барып етә алмайҙар.  Танышып киткәс, егетебеҙҙең Мансур Әйүпов икәнлеге хәтергә һеңде, ҡыҙҙарҙың исемдәрен яҙып алғайным, бер Тимербикә Ғәниева хәтерҙә ҡалған. 