Ошо концертта ул ҡәҙимге йырҙары менән рәттән һиҫкәнеп китерлек итеп берәүһен башҡарҙы – уның үҫер мөмкинлеге бар икәнен аңланым шунда.  Моңдаш, рухташ ижадсыларға нишләп йөрөмәһен инде!
 Ир-егет башҡарыусының тауышы “бешеп етеүе” лә кәрәк икән.  Уңыштар уға. Кеше концертҡа йөрөмәй, тиҙәр...  Кешенең таланты бар икән, бер килеп күренә ул.  Күңелдәге ҡатмарлы йоҙаҡтарҙы ла моңға булған һөйөү асҡысы асып инә, йән рәхәте бүләк итә бит! Бигерәк тә Мостай Кәрим исемен­дәге мәктәп уҡыусыларының бейеү ансамбле сағыу биҙәк өҫтәп ебәрҙе, һөйөндөрҙө.
“Мөхәббәткә кәртә юҡ” тип аталды концерт.  Хәйер, башҡа кеше йырлаһа, уныҡы кеүек айырым бер моң менән һуғарылып, күңел түренә барып та етә алмаҫ ине улар.
“Бәйләнештә” сайтындағы “Башҡорт ҡатын-ҡыҙы” тигән төркөмдә уның йырын ҡуйыуға әллә күпме лайк йыйылып китә.  Зал тулы тамашасы булыуы ла уларҙың ижадын яратҡандарҙың, үҙ иткәндәрҙең күп икәнлеген күрһәтте.  Бибисара Азаматова – йәш сағында, республика сәхнәләрен дер һелкетер саҡтарында, ҡайҙа­лыр йөрөп ҡалһа ла, инде олпат йәшкә еткәс сәхнә күгендә ҡапыл ғына пәйҙә булған йондоҙ ул.  Бер һулыштан, тулы гармония менән сығыш яһауҙары кешене битараф ҡалдырмай.  Икеһе ике йәш мөҙҙәтенән булһа ла, Бибисара ханым да, Рәил дә – бер тулҡында.  Ҡарғаны консерватория бөтөртөп йырсы итеп булмағандай, һандуғас та консерватория бөтмәгәндән генә моңонан яҙмай.  Йырҙары шул тиклем халыҡсан аһәң менән һуғарылған, көйгә бик һайлансыҡ та үҙе.  “Их, Бибисара апай, йәш сағыңда ҡайҙа йөрөнөң, әле тыңлап туйып булмай”, – тип яҙалар йыш ҡына. Шунда ул бар балҡышында килеп сыға.  Эйе, йыр-моңға һөйөү, артистарҙың тамашасыһын яратып сығыш яһауы, ә тамашасының уларға мөхәббәте кәртәләр белмәй.  Рәил унан йыр башҡарыу нескәлектәренә өйрәнәлер, тип уйлайым.  Абдулла Солтанов ағайҙың олоғайған һайын моңо асыла барыуы – быға үҙе бер дәлил. Һәр нотаһын еренә еткереп йырлап та күңелдең бер генә күҙәнәген дә ҡабыҙып ебәрмәй, эләктермәй икән, ниндәй йырсы һуң ул! Йәш артистар сығышы ла яңғыраны.  Бына, исмаһам, халыҡсан моң байрамы, халыҡсан тамаша, тип ҡайттыҡ Бибисара Азаматова менән Рәил Өмөтбаевтың концертынан.  Моң йә бар, йә юҡ. 