Балаларын, атайҙарының ныҡ арып ҡайтыуын сәбәп итеп, бәләкәй саҡтағы кеүек алдан ашатырға күнегеп китте.  Береһенә лә баш бирмәйем тип, эшендә лә, өйөндә лә күпме тиҫкәреләнде ул.  Уны, әлбиттә, ҡасан, ҡайҙан алғанын иҫләмәй ҙә, кәштәгә нисек эләккәнен дә онотҡан. Бер нөктәгә төбәлеп оҙаҡ ҡарап торғандан һуң, күҙ йәшенә ирек бирҙе, тирә-яҡ ҡараңғыланып киткәндәй тойолдо.  Халиҡ көҙгө алдына килде лә йөҙөнә текәлде.  Туйғас, ауыҙы эсенән нимәлер мөңгөрләй ҙә тороп китә, әллә шулай үҙенсә “әпәр” итә, әллә ҡатынына тәмле аш менән һыйлағаны өсөн рәхмәт әйтә.  Бөгөн килеп уларҙың тормошонда уның өсөн урын юҡ икәнлеген аңланы.
“Дүрт нәмә дүрт нәмәне тыуҙыра: тиҫкәрелек – хурлыҡты, асыу – үкенеүҙе, яман теллелек – дошманлыҡты, ялҡаулыҡ – ауыр яҙмышты” тигән бүлекте уҡығас, тороп уҡып китте ҡарт.  Һуңғараҡ, үҙҙәре ҡалаҡ тота башлағас, бер-береһенең үксәһенә баҫып үҫеп килгән улдарын үҙҙәре менән бергә ултыртты.  Әле булһа проблемаларын Халиҡ ҡарт менән уртаҡлашмай улар.  Бигерәк тә матур биҙәлешлеләренә иҫе китте.  Ҡарсығы тәүҙә өндәшеп ҡарағайны, һуңынан ҡартайған һайын еңмешләнгән хәләленә ҡаршы килмәне.

 Баҡсасылыҡҡа ла барымы юҡ, был эште баштан уҡ тулыһынса Мәҙинәһенә, улдарына тапшырған.  Хаҡлы ялға сығыуына тиҫтә йылдан ашыу үтте инде.  Ғүмер буйы эш тип ғаиләһен ҡайғыртманы, хеҙмәт урынында иһә балалары күп булыуға һылтанып, балалар баҡсаһынамы, мәктәпкәме йыйылышҡа, конференцияға барыуҙы сәбәп итеп, башҡаларҙан алданыраҡ ысҡынырға тырышты.  Нисә ҡат уҡып сыҡҡандыр Халиҡ, иллә-мәгәр һәр бүлекте ятлап тигәндәй алды, үҙенең тормошон күҙ алдына килтерҙе.  Йәштән бер ҡыҙыҡһыныуы ла, яратҡан шөғөлө лә булмағас, тәүҙә Халиҡ үҙен ҡайҙа ҡуйырға белмәй аптыраны.  Аҡса, кәңәш, ярҙам һорамайҙар тип, быға тиклем ҡыуана ғына ине.  Ғүмер буйы күҙ ҡарашы менән ҡурҡытып тотҡан ҡарсығының, уландарының күҙенә тура ҡарай алмағанын аңланы ул... Әсе теле менән күршеләрен, хеҙмәттәштәрен генә түгел, иң яҡын кешеләрен – ҡарсығын, улдарын, туғандарын үҙенән биҙҙерҙе, ситләтте.  Күп балалы татыу ғаиләлә үҫкән Мәҙинә әбей тауыш-тынһыҙ сәй эсеүҙе йәштән мөрхәтһенмәне.  Мәҙинә – түҙемле, аҡыллы ҡатын.  Ҡатыны менән парлашып йәки ғаилә менән концерт-маҙарға ла йөрөргә, сәйәхәт итергә лә яратманы. Халиҡ ҡарт һуңғы осорҙа китап уҡырға әүәҫләнеп китте.  Ә үҙе ҡайһыһы нисәнсе класта уҡығанын да белмәне.  Дөрөҫ йәшәмәгән ул!  Мәҙинә уны ҡартайғансы аңламаны. Китаптар араһында бите бер тапҡыр ҙа асылмағандары ла юҡ түгелдер, сөнки уҡырға форсаты ла булманы, яратманы ла, бушҡа ваҡыт үткәреү кеүек ҡабул итте.  Һуңғы йылдарҙа ғына нисәмә йыл үҙ уҡыусыһын көткән китаптарға иғтибар итте.  Нимәгә иреште һуң?  Ялҡаулыҡ ауыр яҙмышҡа илтә.  Уларҙың артыҡ иркә, телдәр булыуына ҡатынына ризаһыҙлыҡ белдерҙе, ҡайһы берҙә хатта ҡулындағы ҡалағын өҫтәлгә бәреп тороп китер ине. Тик ниңәлер Мәҙинә теләгәнсә һөйләшеп, береһенән-береһе алсағыраҡ уландары менән күңелле итеп гәпләшеп ултырырға насип булманы.  Шуға ла ҡартайған көнөндә белмәгәненә ҡыҫылырға теләмәне. Фәҡәт батшаларға ғына ҡағылған этика нормалары түгел икән ул.  Балалар баҡсаһында, мәктәптә күргән-ишеткәндәрен, көнө буйы алған тәьҫораттарын һөйләй башлаһалар, атайҙары тыңлау түгел, оторо ярһып, ауыҙҙарын ябып ҡуйыр ине.  Ауылға ҡайтып, туған-тыумасаһы араһында булырға, көс-кәре булып та, уларға хужалыҡ эшендә ярҙам итергә атлығып торманы.  Шуға хеҙмәттәштәренең береһе лә уның менән “разведкаға барырға” риза булмаҫ ине. Әммә уға тигәне, гел генә уның емен урап үтеп, күршеһенә эләгеүенә сыҙар хәле ҡалмағас, тиҙҙән был мауығыуын да ташланы.  Уларҙың һәр береһенең ниндәй ҙур мәғәнәгә эйә булыуын, һәр ҡайһыһында ҙур аҡыл-хазина һаҡланыуын, уҡыған һайын зиһене артыуын тоя.  Бигерәк тә тәмле-татлы бешереп, киске табынды көтөп ала.  Ялҡау тип һанамаһа ла үҙен, Халиҡ ҡарт артыҡ эшләргә яратманы.  Асыуын теҙгенләй алмай, эргә-тирәһендәгеләрҙе күп тапҡыр үҙенә ҡаршы ҡуйҙы, шуның өсөн аҙаҡ күпме үкенде, әммә юҡҡа рәнйеткәне, яңылышҡаны өсөн ғәфү үтенергә теләмәне, ғөмүмән, был уй башына ла инеп сыҡманы. Йылына бер тапҡыр һөнәри байрамдары көнөндә мөҙҙәтле ялға киткән эш урынына барып килә лә халыҡ араһына ла сыҡмай.  Бер бүлеген тамамлай ҙа, бөгөнгө күҙлектән сығып, төрлөсә фекерләй, анализлай, сағыштыра.  Ярай, нисек тә буй еткерҙеләр, өйләнеп, үҙаллы тормош юлына баҫтылар.  Унда бөтә ғаиләһе – биш улы, ире түңәрәк өҫтәл янына йыйыла.  Эшендә үҙенә йөкмәтелгәнде, әлбиттә, еренә еткереп үтәне, әммә арттырып, күберәк башҡарырға атлығып торманы.  Ниндәй хаҡ һүҙҙәр яҙылған, тип уйланы.  Күптән түгел уның ҡулына “Батшаларға бүләк” тигән баҫма, йәғни урта быуаттағы әхлаҡи васыяттар йыйылмаһы, эләкте.  Ятһа ла, торһа ла ҡулында – китап, хатта ашарға ултырғанда ла уҡый ул.  Уларға яҡты йөҙ күрһәтеүҙе, йылы һүҙ әйтеүҙе кәмһенеү, түбәнһенеү кеүек күрҙе ул.  Ундай осраҡта авторына ла, жанрына ла ҡарамай алыр ҙа, китап шкафының иң күренгән урынына ҡуйып, һоҡланыр ине.  Өйөндә етерлек улар, йәштән уҡыһа-уҡымаһа ла йыйғайны.  Тик Халиҡ, ҡатыны менән икәүҙән-икәү генә ҡалһа ла, ҡәнәғәтлек кисермәне, йөҙөн сирып, үсеккән бала кеүек өнһөҙ-тынһыҙ ашауын дауам итте.  Янындағыларға ла ярҙам итергә ашыҡманы, ҙур коллектив булһа ла, шәхсән үҙен генә ҡайғыртты.  Шулай, хаҡлы ялының бер нисә йылы диванда ҡырын ятып, телевизор ҡарап үтте.  Их, был яҙмалар ҡулына саҡ ҡына алданыраҡ эләкһәме – белер ине нисек йәшәргә, эшләргә!  Дөйөм кешелектең әхлаҡи ҡағиҙәләре йыйылған. Хәҙер иһә бына бер нисә йыл инде китап уҡып йоҡоһонан да, ашынан да яҙыр хәлгә килде. Эштә арыған кешене маҙаһыҙламаһындар тип, бәләкәй саҡтарында балаларын атайҙары ҡайтҡансы ашатып ҡуйыр ине.  Һәр юлын йотлоғоп уҡыны ул.  Бер-береңә ҡарата ҡылған игелек, бешергән ризыҡ өсөн рәхмәт әйтеү, кәңәш-төңәш итеү, һис юғында оҙон көн буйы күрешмәгәндән һуң яйлап һөйләшеп ултырыу сараһы һымаҡ күрә ине аш мәлдәрен.  Күршеһенә эйәреп балыҡ ҡармаҡларға ла йөрөгән булды. 