Әйткәндәй, Стәрлетамаҡтың “Стерх” икмәк комбинаты балаларға татлы ризыҡтар, “Тамыр”ҙың йомарт дуҫы “Румикс” ғилми-етештереү берекмәһе йәш артистарға бүләктәр әҙерләй. Балалар өсөн ҙур байрам бөгөн “Башҡортостан” дәүләт концерт залында ойошторола. Вокаль студияһына йөрөүселәр менән бергә “Ҙур сумаҙан”дан Руслан Фаршатов, башҡорт эстрадаһы йондоҙҙары Руслан Ғайсаров, Сабина Кучаева, Илнур Рамаҙанов, телеканалдың алып барыусылары Асия Шахмина, Ләйсән Мәзитова, Фәрхәт Ғәйнетдинов сығыш яһаясаҡ. Теләге булған һәр кеше киноның нисек төшөрөлөүен күреү генә түгел, унда ҡатнаша ла ала.  Режиссер вазифаһы өсөн көрәш бара.  Тик әлегә “Мотор!” тип ҡысҡырырға кеше юҡ.  “Тамыр”ҙағы әкиәттәрҙән йырҙар яңғыраясаҡ.  Кино төшөрөүҙә балаларҙың барыһына ла яҡшы таныш режиссер Айнур Асҡаров, республикала тәүге һыу аҫты фильмын төшөргән билдәле оператор Рияз Исхаҡов, “Шыршы” (“Елки”) фильмынан популяр актер Сергей Друзьяк ярҙамға киләсәк.  Был йәһәттән өлкәндәрҙең ярҙамына өмөт итәбеҙ, – ти байрамды ойоштороусылар. Рәсәй киноһы йылында “Тамыр” балалар-үҫмерҙәр телеканалы үҙенсәлекле тамашаға саҡыра.  Сараға саҡырып ҡыңғырау шылтырау менән балаларҙан торған кино төшөрөү төркөмө эшен башлаясаҡ.
– Беҙҙең операторға – 12, сценарий авторына – 6, тауыш режиссерына 5 йәш.  Әкиәт донъяһына сәйәхәт, күңелле уйындар менән һуғарылған байрам барыһының да күңеленә хуш килер, моғайын.  Үҙенсәлекле сарала телеканалдағы тапшырыуҙарҙы алып барыусылар, “Тамыр” студияһының йәш йырсылары, “Сулпылар” республика телевизион конкурсында еңеүселәр, һаулығы буйынса мөмкинлектәре сикләнгән балаларҙың “Таланттар йондоҙлоғо” асыҡ конкурсы лауреаттары, “Бейеү класы”, “Бейеү формулаһы”, “Йондоҙло экспресс” коллективтары ҡатнаша. 