«Кремль» комбинаты Башҡортостандан ете тәьминәтсене конкурс нигеҙендә һайлап алған.  Федераль власть органдарында эшләүселәр ҡаҡланған ҡаҙ, ҡаҙы, бал һәм «Башҡортостан аҙыҡ-түлеге» билдәһе ҡуйылған башҡа аҙыҡ-түлекте һатып алыу мөмкинлегенә эйә.  Быны республика проектының ил кимәлендә танылыуы тип баһаларға була.  Мәскәүгә ошо көндәрҙә продукцияның икенсе партияһы оҙатылған. Рәсәй Президенты Хакимиәте ҡарамағындағы «Кремль» туҡланыу комбинатында Башҡортостанда етештерелгән аҙыҡ-түлек өсөн кәштә барлыҡҡа килде.
