Байтаҡ йылдар ”Башҡортостан ҡыҙы” журналында баш мөхәррир булып эшләне ул.  Уның ябай ҙа, нәзәкәтле лә булыуы һәр ваҡыт һоҡландырҙы. Мәғәнәһен тойоп бөтмәйһең, Бер-беренә көн дә, көн дә... Ялғаналар сылбыр-сылбыр. Әҙибә үҙ ижадында тыуған иленә, еренә, халҡына, теленә һөйөү тойғоһон йыйнаҡ ҡына, ҡысҡырмай ғына иҫ киткес сағыу итеп әйтеп бирә.
“Йомабикәнең шиғырҙары байтаҡ йылдар инде, уҡыусы булараҡ, минең күңелемә ҡағылмай үтмәй.  Шағирәнең яңы сыҡҡан “Етегән” шиғырҙар йыйынтығын ҡулыма алғас, иң әүәл ошо шиғыр юлдары күңелемде әсир итте: Ысынлап та, ул шиғырҙарҙы уҡыһағыҙ, һеҙҙең алда шағирәбеҙҙең иҫ киткес матур күңел донъяһы асылыр, тормошта таяныс булырҙай ҡөҙрәт алырһығыҙ.  Китапханасы булып эшләү осоронда ниндәй генә китап уҡырға тура килмәне, сөнки яҙыусы, шағирҙарҙың күҙ нурҙары түгеп яҙылған әҫәрҙәр иң әүәл беҙҙең, китапханасыларҙың, ҡулы аша үтә. Улар яҙылғандар көндәлектәй, Һүҙҙәр...  Әле бына бөгөн дә абруйлы етәксе, хисле шағирә, фекерле журналист булараҡ билдәле Йомабикә Ильясованың китабы ҡулымда.
 Шишмә төҫлө сылтыр-сылтыр, Сәхнәләргә сыға торған түгел, Ысынлап та, уның шиғырҙарының күпселеге ҡыҫҡа ғына, әммә тос фекерле. Һүҙҙәр...  Шиғырҙары күңелгә һарылып, балдай яғылып тора.  Үҙе әйтмешләй, үҙе кеүек: Улар тыуған тын алышым
булып Сабый кеүек, йылы көтәһең. Хәҙер мин уны өлгөрөп еткән лирик шағирә тип раҫлай алам”, – тип юғары баһа биргәйне уға халыҡ шағиры Мостай Кәрим.  Уларҙың яңғырашы ла көҙгө илаһи бер моң кеүек: Былай ғына ла түгел.  Ошо илаҡ һәм баҙнатһыҙ Япраҡтарҙай тик бер көйгә, Бары яңғыҙ ҡалған саҡта күңел. Беҙ бөгөн Йомабикә Ильясова ижадының бер шиғыр китабына ғына ҡағылып үттек.  Мин барыбер һайлар инем Елдәр асҡан Минең ябай ғына көндәремдән... Ижад шишмәһе ҡоромаһын!  Әйҙәгеҙ, уның ижад шишмәһенең татлы тамсыларынан ауыҙ итәйек әле, хөрмәтле әҙәбиәт һөйөүселәр! Тик үҙемдең тормошомдо, Араларҙы бәйләп, Өндәшкәндә яҡты тойғо менән, Төрлө һүҙҙәр була: әйткәнеңдең Матур күренергә тырышмайса, Ижад үренең баҫҡыстарын бермә-бер яулап барған, һәр күтәрелештә үҙенең уҡыусыһын тапҡан ихлас күңелле шағирәнең тағы ла яулайһы бейеклектәре күп булһын.  Көҙгө күңел торошомдо. Күңелдәрҙе аса Артабан китап биттәрен ашығып аҡтарам.  Беҙгә уның менән бик күп тапҡыр осрашыу, шиғырҙарын тыңлау насип булды.  Улар яҡты һағышҡа һабыштыра, рухты сафлыҡ менән һуғара.  Көҙҙөң алтыны ергә ҡунған мәлдә тыуғанғамы, шағирә күп кенә шиғырҙарын ошо миҙгелгә арнай, уның менән тормоштоң күп күренештәрен бәйләй.  Һәр саҡ халыҡ араһында, ҡатын-ҡыҙ, ғаилә мәсьәләләрен хәл итеүҙә аҡыллы кәңәштәре, тәрән фекерле мәҡәләләре менән сығыш яһаны.  Һүҙҙәр аға Улар ихлас итеп өндәшәләр Үҙ тауышы менән үҙ йөрәгендә барын йырлай.  Әҙәбиәт белгесе, яҙыусы Ғайса Хөсәйенов: “Йомабикә үҙен миниатюр шиғырҙар оҫтаһы итеп күрһәтте”, – тине. 