Янбарисҡа ҡайтҡас та был спорт төрөнән айырылмай, ярыштарҙа ҡатнашыуын дауам итә. Бабайҙы әле өлкән ҡыҙы Тәнзилә ҡарай.  Һигеҙ йылдан иһә Янбарисына ғүмерлеккә әйләнеп ҡайта. Атҡаҙанған һәм халыҡ-ара класлы спорт мастерҙары, донъя, Европа һәм милли ярыш чемпиондары араһында лайыҡлы сығыш яһай Ингел ағай.  25 дәүләттән йыйылған 7 – 88 йәшлек 327 бәйгесе араһында үҙ ауырлығы, йәше категорияһында икешәр тапҡыр – Европа һәм Евразия, өс мәртәбә донъя чемпионы исемдәрен ала.  Түҙемле, алсаҡ, татлы телле булыу аҡ халатлыларҙың төп сифатылыр.  Танылған ғалим Әнүәр Әсфәндиәров “Башҡортостан ауылдары тарихы” китабында билдәләгәнсә, XVII быуаттың икенсе яртыһында урындағы халыҡ үҙ биләмәһенә Ҡазан өйәҙенең Ар даруғаһы типтәр­ҙәрен киң күңел менән ҡабул иткән.  Өлкәнәйә барған ата-әсәһен дә хәстәрлектән айырмайҙар. Ҡулыма алған һәр яңы эшемә йөрәк йылымды ҡушам. Ярты быуаттан ашыу ваҡыт быйма баҫҡан, таһыллыҡ, түҙемлек талап иткән шөғөлөнән бушауына өс кенә йыл.  Ҡул эшенең
көсө ниҙә?
 Ләкин, яҙмыш ҡушыуылыр, өсәүһе сит тарафта ғүмер итә.  Шулай тормоштан йәм, тәм табып, ҡыйынлыҡтарға зар­ланмай, ҡунаҡҡа ҡайтып торған балаларына, ейән-ейәнсәрҙәренә күңел йылыһы өләшеп ғүмер итә хеҙмәт ветерандары.  Шунан алып ҡырҡ йылдан ашыу һәр яҙҙы, һабантурғай йырын тыңлап, бу­раҙнала ҡаршылаған.  Кемдер йәш сағындағы эшен дауам итһә, бәғзеләр яңыға ылыға.  – Ҡурсаҡ­та­ры­ма укол ҡаҙап, дарыу ҡаптырып, яраларын бәйләп уйнар инем.  Киҫәкҡайын хакимиәте башлығы Замир Әхмәтовтың кәңәшен тотоп, янбаристар менән аралашыуҙы ауылдағы иң өлкән кешеләрҙең береһе Лотфый Ғиззәтуллиндан башланым.  Ә эшһеҙ тора алмаған атайҙары шәхси техникаһы менән йыл әйләнәһенә урындағы “Юлдаш” хужалығына ярҙам итә, ҡыш юл таҙалауҙы тулыһынса үҙ өҫтөнә алған.  Һис шикһеҙ, быуындар араһын­дағы бындай бәйләнештең әһәмиәте баһалап бөткөһөҙ.
 Ғаилә башлығы – туғыҙынсы тиҫтәһен ваҡлаған хеҙмәт ветераны Шәмсиәхмәт Миңләхмәт улы – ишле ғаиләлә үҫкән, бала сағы, үҫмер йылдары һуғыш осорона тура килгән.  Бирешмәй спортсылар: ҡатмарлы һынауҙы уңышлы үтәләр.  Ингел Садиҡов 2013 йылда “Өс йөҙ спартанлы” тигән үҙен­сәлекле проектта ҡатнашырға саҡырыу ала.  Балта, салғы, көрәк, һәнәк төшмәй уның һөйәлләнеп ҡатҡан көслө ҡулдарынан.
– Иң яратҡан шөғөлөм хуш еҫ аңҡып торған сәскәле болонда бесән сабыу булды, – тип һағышланып әйтеп ҡуйҙы ветеран.  Хаҡлы ялға сыҡҡас, тыуған ауылына ҡайтып төпләнгәндәр.  Мохтаждар тейешле медицина ярҙамын ваҡытында ала. Ветерандың ҡатыны Сажиҙә апай өс тиҫтә йыл элек баҡый­лыҡҡа күскән икән.  Шундайҙарҙың береһе Янбариста йәшәй.  Әйткәндәй, тимер юл Зиләне ғүмерлек юлдашы менән дә осраштырған икән.  Ҡаҙаныштары өсөн “Ҡанатлы арыҫлан” орденына лайыҡ була.
2013 йылда шул уҡ Архангельск ҡалаһында Европа, Азия, Евразия һәм донъя берен­селектәренә үткәрелгән, гер спорты буйынса Рәсәйҙең тәүге атҡаҙанған спорт мастеры С. Мишиндың иҫтәлегенә бағыш­ланған II халыҡ-ара турнирҙа ла ҙур ҡаҙанышҡа өлгәшә яҡ­ташыбыҙ.  Йәштән хеҙмәттә сыныҡҡан ауыл кешеһенә нимә инде: колхоздың бер эшенән дә баш тартмай Лотфый Ибәт улы.  Альфред күптәр ынтылған Хәрби-диңгеҙ флотында хеҙмәт итә, океан буйлап меңләгән миль үтә.  Ваҡытында килеп торған пенсия, байрамдарҙа яңғыраған йылы ҡотлау һүҙҙәре өсөн ҙур рәхмәт юллай.  Госпиталдә дауалана, Еңеү көнөн Польшала ҡаршылай.  Әллә ни ҙур булмаған Бәҙрәш йылғаһы буйындағы Янбарис Уран ырыуы башҡорттарының аҫаба ерендә урынлашҡан.  Яҡындағы Әмзә урман-химия заводы өсөн ағас ҡырҡып сығарыуҙа эшләй, унан Пермь өлкәһенең Березники ҡалаһына юллана, шунда өйләнә.  Иркен ялан-ҡырҙарҙа буй еткергән улар.  Латвия биләмәһендә, Риганан 40 саҡрым алыҫлыҡта ятҡан Митава ҡалаһын азат итеү өсөн барған аяуһыҙ алыштарҙың береһендә ҡаты яралана ул.  Иген ҡыр­ҙарында күп йылдар алдын­ғылыҡты ҡулдан ысҡындырмаған ир-уҙаман бихисап маҡтау ҡағыҙына, бер нисә биш йыллыҡ һәм Социалистик ярыш алдын­ғыһы билдәләренә, миҙалға ла­йыҡ булған.  Үҙе күп йылдар йылҡы тотҡан, ҡаҙылыҡ етештергән. Ауылда ике тирмән һәм мәсет булған.  Тырыш, өмөтлө йәш аппаратсыны махсус юллама менән Свердловск ҡалаһы заводтарының береһенә ебәрәләр.  Йәзилә ханымдың ҡул эштәре өлгөләре Өфөләге күргәҙмәгә лә ҡуйылған.  Альфредтың ҡатыны Гөлйөҙөм – Миәкә районының Мәнәүезтамаҡ ауылынан.  Нисек кенә булмаһын, был йәһәттән һиҙелерлек уңышҡа өлгәшкәндәр бихисап.  Ғаиләбеҙ менән бергәләп Башҡортос­тандың, Пермь крайының иҫтәлекле урындарына сәйәхәт ҡылдыҡ.  Яуҙа күрһәткән ҡаһарманлығы өсөн Лотфый бабай “Батырлыҡ өсөн” миҙалы менән бүләкләнә.  Яҡынлашып килгән Еңеү көнө тағы ла ҙур һөйөнөстәр өҫтәһен ветеранға!
 Тракторсы, быймасы, гармунсы...
 Ҡыҙҙарын маҡтап бөтә алмай, туған-тыумасаһына ҡарата хәстәрлекле, етәкселәргә лә үпкәһе юҡ.  Ҡушылғанды башҡа­ларҙан ҡалышмай үтәргә тырыштым... Нуриәхмәтовтар – ауылда иң хөрмәтле ғаиләләрҙең береһе.  Бының өсөн ауылдаштарынан рәхмәт һүҙҙәре генә ишетә.  Ауылдың уҙамандары Уран олоҫо старшиналары Мәсей Йосопов һәм Меней Абдрахманов етәкселегендә 1773 – 1775 йылғы Крәҫтиәндәр һуғышында күпләп ҡатнашҡан.
1859 йылғы халыҡ иҫәбен алыу мәғлүмәттәренә ярашлы, Янбаристың 43 йорт-хужалығында 250 башҡорт, ҡалған 32-һендә 184 типтәр көн күргән.  Михаил Ломоносовтың тыуыуына 300 йыл тулыу айҡанлы Архангельск ҡалаһында уҙғарылған был сарала 30-ҙан ашыу илдән 600-гә яҡын спортсы ҡатнаша.  – Шулай уҡ сәйәхәт итергә яратам.  Тыуған ерен, республика­быҙ­ҙы ситтә танытҡан арҙаҡлылар күп халҡыбыҙҙа.  Төп эштәренән тыш, йәмәғәт мәшәҡәттәренә лә егелгән улар.  Ун бишен тултырыр-тултырмаҫ үҙаллы комбайнға ултырған, унан тиҫтә ярым йылдан ашыу “КамАЗ” машинаһында көндө төнгә ялғап эшләгән, район кимәлендә алдынғы булып танылған.  Улдары Нәфис менән ҡыҙҙары Илүзә үҙаллы тормош көтә.  Ул көндәлек эштә бар яҡлап ярҙам иткәне өсөн район үҙәк дауаханаһы етәкселәренә һәм табиптарына, айырыуса Прогресс ауылындағы медицина учреждениеһы хеҙмәткәрҙәре Альбина Балтаева, Алик Захаров, Эльвира Миңғәлиева, Глүзә Фәрхетдиноваларға ҙур рәхмәтле.  Яугиргә һуғыш тамамланғас та хәрби хеҙмәтен дауам итергә тура килә, шуға тыуған яғына биш йылдан һуң ғына әйләнеп ҡайта.  Мәктәптән һуң бер ниндәй ике­ләнеүһеҙ күрше Удмурт Респуб­ликаһының Сарапул ҡалаһын­дағы медицина училище­һына юлландым.  Йыр-моңға ла әүәҫ, йәш сағынан гармунсы тигән даны бар.  Ир-уҙамандың Ватан алдын­дағы хәрби бурысын лайыҡлы үтәгәнен дә әйтеү кәрәктер.  Фельдшер-акушерлыҡ пунктында өс тиҫтә йылдан ашыу хеҙмәтләндереүе менән бергә йәмәғәт эштәренең уртаһында ла ҡайнай икән ул.  Һуңғы ике-өс тиҫтә йылда бында даими көн күргәндәрҙең һаны 100 тирәһендә тирбәлгән. Гер күтәреүҙә уңышҡа нисек өлгәшкән һуң Ингел ағай?  Хәтере шәп, зиһене салт.
– Фронтҡа 1943 йылдың ноябрен­дә алындым, – тип хәтер йомғағын һүтте бабай.  Тиҙҙән 90 йәшен тултырасаҡ элекке яугир беҙҙе ихлас ҡаршы алды. Хеҙмәт йәшендәге 50 кешенең яртыһы ғына ҡайҙалыр эшләп йөрөй. Барыһына ла Гиннесстың рекордтар китабына индерелеүе тураһында махсус сертификат тапшырыла. Олатай-өләсәйҙәренә, ата-әсәһенә оҡшап, тырышлығы, эшһөйәрлеге арҡаһында уңышҡа өлгәшкән, үҙаллы матур донъя көткән өлкән ҡыҙҙары Лилиә һәм Гөлназдың, урта мәктәпте алтын миҙалға тамамлап, әле Өфө дәүләт авиация техник университетында белем алған Гөлнара­ның ҡаҙаныштарына ихлас ҡыуана Зилә менән Айҙар Ҡадировтар.
– Киҫәкҡайын биләмәһенә ҡараған өс ауылды хеҙмәт­ләндерәбеҙ, – тип көндәлек эше хаҡында һөйләп алды шәфҡәт туташы.  Уңған кеше һәр яҡлап оҫта була бит.  Ингел ағай 1941 йылда Янбариста тыуа.  Эшһөйәрлеге, алсаҡлығы, ярҙамсыллығы менән ихтирам ҡаҙанған улар. Билдәләнгән шарт­тарға ярашлы, унда донъяның төрлө йәштәге иң билдәле 300 спортсыһы күмәкләп 30 минут дауамында синхронлы рәүештә гер күтәрергә тейеш була.  Махсус һатылған формалар нигеҙендә әллә күпме ҡул эше өлгөһө әҙерләгән: мендәр тыштары, һөлгө, таҫтамал, ашъяулыҡ, тәбиғәт күренештәре, натюрморттар...  Янбарисҡа “таш булып” төшкән килен ул.  Бурыстарын намыҫ менән башҡарыуын, сирлеләрҙе йылы һүҙҙәре менән дә дауалауын билдәләнеләр.  Ғаилә ҙур баҡсаһында кәрәкле барлыҡ йәшелсә-емеште үҫтерә.  Яратҡан шөғөлөнән йәм табып йәшәүе йөҙөнә сыҡҡан шәфҡәт туташының.
– Ошо һөнәргә бала саҡтан әҙерләндем, – ти Зилә Ираф ҡыҙы, йылмайып.  – Хеҙмәт өлгөләренең башҡаларға ла оҡшауына, әлбиттә, ифрат шатмын.  Киҫәкҡайын ауыл биләмәһен­дәге Янбарис уҙған быуаттағы алдынғы “Ленин юлы” колхозына ҡараған.  Уның хаҡында “Яңауыл таңдары” гәзитендә яҙып сыҡҡандар, урындағы телевидениенан күрһәткәндәр.  Хеҙмәтсәндәр ойошма­ның хәстәрлекле, яҡты сырайлы, дөйөм мәнфәғәт өсөн тырышҡан етәкселәрен ҙур хөрмәт менән маҡтап телгә ала, ейән-ейәнсәрҙәренә өлгө итеп күрһәтә.  Хаҡлы ялға сыҡҡас, бергәләп Янбарисҡа ҡайтып төпләнәләр. Киң күңелле кеше шулай тәүҙә башҡаларҙың яҡшылығын иҫкә төшөрә бит. Үҫмер сағында, барлыҡ тиҫтерҙәре кеүек үк, һабантуй бәйгеләренең уртаһында ҡайнай, йүгереү, саңғыла уҙышыу менән мауыға, хоккей уйнай, парашют спортын үҙ итә.  Өлгөлө хеҙмәте өсөн дәртләндереү сифатында хәрби часть байрағы янында төшөрөлгән фотоһын йәшлегенең матур иҫтәлеге итеп һаҡлай. 2006 йылда Волгоградта үҙ ауырлығында ил чемпионы була, донъя беренселегендә Рәсәй исеменән сығыш яһап, йәнә пьедесталдың иң юғары баҫҡысына күтәрелә.  Ярышҡа Бөйөк Британиянан килгән Гиннесс комиссары етәкселек итә, сығышты тиҫтә­ләгән арбитр күҙәтә, сара барышы видеокамераларға төшөрөлә.  Күкрәгендә –
“Ҡанатлы арыҫлан”!
 Яҡташыбыҙ артабанғы өс алтын һәм ике көмөш миҙалын I Бөтә донъя Олимпия уйындарында, 70 йәш тулғас, яулай.  Төп хеҙмәтен теүәлләп, хаҡлы ялға сыҡҡандарҙың күбеһе күңеленә яҡын шөғөл таба.  Ҡатыны Гөлсинәне, Яңауыл районының Эткенә ауылы һылыуын, тап ошонда осрата ул.  Бик иртә колхоз мәшәҡәттәренә сумған ул.  Шулайҙыр.  Бер быуатҡа яҡын ғүмер кисергән Лотфый Ибәт улы йәштәр кеүек әле.  Уңған ҡатын элегерәк үҙенә һәм яҡындарына кейем бәйләгән булһа, хәҙер сатрашлап сигә.  Һуңғы башаҡтар һуғылып, бәрәңге-сө­гөлдөр йыйылып, яманһыулап ҡалған баҫыуҙар туңға һөрөл­гәнсә ҡырҙан ҡайтып инмәгән.  Зилә был осрашыуҙы ла, “Башҡортостандың атҡаҙанған табибы” тигән маҡтаулы исем йөрөткән ҡәйнәһе Люциә Хәбибйән ҡыҙының үҙе өсөн һәр саҡ үрнәк булыуын да “яҙмыштың рәхмәте” тип һанай. Әле иһә өс урамдағы 70 йорт-хужалыҡта 111 кеше теркәлгән, улар араһынан 15-е – 18 йәшкә тиклемгеләр, ҡалғандары – өлкәндәр.  Берәр йыл ғына комбайнер ярҙамсыһы булып эшләп, икенсе урып-йыйыу осоронда үҙҙәре “баҫыу карабы”ның төп хужаһына әйләнгән.  Алсаҡ, һүҙгә әүәҫ Зилә Ҡади­рова менән оҙаҡ аралаштыҡ.  Фермер йөгөн дә тартып ҡарағандар.  Яҡташыбыҙҙың уңыштары хаҡында һөйләүен һоҡланып тыңланым.  Йортҡа “Бында Бөйөк Ватан һуғышы ветераны йәшәй” тигән алтаҡта беркетелгән.  Хеҙмәт юлын колхозда башлай, унан Өфөләге һөнәрселек училищеһына юллана.  Шәмсиәхмәт ағайҙың да ҡулынан килмәгән эше юҡ.  Заманса йыһазландырылған иркен йорттарының диуарҙары Йәзилә ханымдың ҡул эштәре менән биҙәлгән.  “Ғүмерҙе ҡабатлау мөмкинлеге булһа, нимәнелер үҙгәртер инегеҙме?” тигән һорауыма Ингел ағайҙан “Юҡ!” тигән аныҡ һәм ҡыҫҡа яуап алдым.
 Еңел булмаған хеҙмәткә өс тиҫтә йылдан ашыу ғүмерен бирә Ингел ағай.  Ҡәйнәһен
үрнәк итеп
 Быға уларҙың аҙнаһына ике тапҡыр Яңауыл ҡалаһындағы бассейнға йөрөүен, ҡыш саңғыға баҫыуын да өҫтәһәң, һоҡланыуҙан башҡаға урын ҡалмай. Диңгеҙселәр өсөн ныҡ ҡәҙерле булған “Йыраҡ поход өсөн” билдәһен тағып, өлкән матрос дәрәжәһендә ҡайта ул ауылына.  Ҡул оҫтаһын районда яҡшы беләләр.  1748 йылғы ревизияла ситтән килгән 54 ир-егет теркәлгән.  – Снай­пер­ҙар мәктәбендә уҡығас, ғәскәр сафында Белоруссияла, Украи­наның көнбайышындағы Львов ҡалаһы яғында алыштым, унан Балтик диңгеҙе ярҙарына барып сыҡтым.  – Бура бурарға ла яраттым. Ауылдаштары Зилә Ҡадированы 1993 йылдан бирле урындағы Совет депутаты итеп һайлап килә.  Янбарис ҡыҙы, әле Киҫәкҡайын фельдшер-акушерлыҡ пунктында эшләгән Зилә Ҡадирова ла тап шундай һыҙаттары менән һоҡландыра.  Зилә Ираф ҡыҙының үҙе хаҡында ла ауылдаштары маҡтау һүҙҙәре яуҙырҙы.  Ғүмер сылбырының дүртенсе тиҫтәһен тултырғас иһә, үҙе лә һиҙмәҫтән, ҡасандыр күңеленә яҡын булған шөғөлгә – гер күтәреүгә – яңынан тотоноп, киң билдәлелек яулай.  Йорт-ҡураһы ялтлап тора, ире Айҙар Заһир улы менән күпләп мал-тыуар, ҡош-ҡорт аҫрайҙар, йәшелсә, еләк-емеш үҫтерәләр.
– Эш күп булһа ла, китап уҡыр өсөн ваҡыт табырға тырышам, – ти Зилә Ираф ҡыҙы.  Ҡул оҫтаһының өйҙә, йорт-ҡурала башҡа мәшәҡәттәре лә бихисап.  Ты­рышлығы менән алдырған егетте Байғужалағы МТС-ҡа тракторсы-механизатор һөнәрен үҙләш­те­рергә ебәргәндәр.  Ҡалтасы районының Красный Холм ауылы егете Айҙар ул ваҡытта Сарапулда техникумда уҡып йөрөгән.  Ярыштың бер төрө буйынса, мәҫәлән, ун минут эсендә 12 килограмлыҡ герҙе 219 тапҡыр күтәрә. Бөгөнгө тормошонан да ҡәнәғәт уҙаман.  Шәмсиәхмәт ағай менән Нәфисә апай дүрт ул үҫтергән.  Дүрт туғаны кеүек үк, ул да ата-әсәһе өлгөһөндә эшһөйәр, көслө ихтыярлы булып үҫә.  Өс тиҫтә йылға яҡын хеҙмәт стажы булған юғары категориялы уҡытыусы Киҫәкҡайын мәктәбендә урыҫ теле һәм әҙәбиәтенән белем бирә. “Атанан күргән – уҡ юнған”, тиҙәр бит: малайҙарҙың барыһы ла техника ярата.  1961 йылда нәшер ителгән “Башҡорт АССР-ының административ-территориаль бүленеше” исемле белешмә-китапта ауылда 330 кеше йәшәгәне күрһәтелһә, артабан иҫәп кәмеүгә табан киткән.  Ҡарман ГРЭС-ында эшләүенә лә 20 йыл тулып килә. Береһе булһа ла ашығып йә һуңға ҡалып яңылышһа, проект үтәлмәгән тип һанала.  Уңған ханым биләмәлә тәүгеләрҙән булып “тимер ат”ты ла йүгәнләгән.  1981 йылда Бала­ҡатай районы эшсәндәренә ярҙам иткәндә, СКД-5 комбайны менән дүрт көндә бер мең центнерҙан ашыу ашлыҡ һуғып, башҡаларға өлгө күрһәтеүе хаҡында “Икмәк һәм кешеләр” очерктар йыйынтығында ла телгә алынған. Бөтөн күңелде һалып, юғары кимәлдә башҡарған эш кенә матур һөҙөмтә бирә бит. Яҡшылыҡ ерҙә ятып ҡалмай шул.
 Йорт бүлмәләрендә күҙҙең яуын алырлыҡ сәскәләр “йылмая”.  Үҙенә әллә ни ҙур маҡсат итеп тә ҡуймаған ул был шөғөлдө.  Ошондай маҡтау һүҙҙәрен яуҙырһалар ҙа, Йәзилә Рәсих ҡыҙы эш һөҙөмтәһен тыйнаҡ баһалай.
– Сигеү менән мауығыу күңелгә тыныслыҡ бирә, – ти ул.  Ул – күптән түгел 75 йәшен тултырған Ингел Садиҡов – гер күтәреү буйынса юғары күрһәткестәре өсөн халыҡ-ара “Ҡанатлы арыҫлан” ордены менән бүләкләнгән, исеме Гиннесстың рекордтар китабына индерелгән. Еңеүҙе Польшала ҡаршылаған
 Уҙған быуаттың 80-се йылдарында һалдат итеге кеймәгәндәргә кәмһетеберәк ҡарау һаман бар ине әле, айырыуса ауылда.  – Унда 850-гә яҡын кеше йәшәй.  Быйыл йәй алтын юбилейын билдәләйәсәк Альфред ҡына тыуған ерен ташламаған.  Зилә Ираф ҡыҙы – юғары категориялы хеҙмәткәр, Башҡорт­остандың һаулыҡ һаҡлау отличнигы.  “Республиканың иң яҡшы фельдшеры” тигән һөнәри бәйгелә ҡатнашып, алдынғы унау иҫәбенә ингән. Бәлки, донъя үҙгәрмәй, тормош элеккесә дауам итһә, әле ир уртаһына еткән Нуриәх­мәтовтар колхозда төп бурыстарҙы үҙ иңендә тартыр ине.  Совет осоронда колхоздағы бөтөн төр маркалы трактор һәм комбайнда эшләгән, малсылыҡҡа ла хеҙмәт һалған.  Мал ҡарап, йәшелсә үҫтереп, ергә ныҡлы баҫып йәшәй йәш Нуриәхмәтовтар.  Совет осоронда халыҡ һаны уртаса кимәлдән төшмәгән.  Унда барыу ауыр түгел: туранан поезд йөрөп тора. Дуҫ-ишен, таныштарын да үҙе тыуҙырған матурлыҡты бүләк итеп ҡыуандыра Йәзилә ханым.  Сәфәрҙәрҙе киләсәктә лә дауам итмәксебеҙ.
 Аҫаба ер йылыһы
 Ауыл уңғаны саранан Рәхмәт хаты алып ҡайтҡан. Улар ире Рәшит ағай менән оҙаҡ йылдар Себерҙә эшләгән.  Алтмыш биш йәшенә еткәс, ҡағиҙәгә ярашлы, гер күтәреүселәрҙең ветерандар категорияһына күсә.  Йәзилә Рамазанованы шундайҙарҙың рәтенә индерер инем.