Справочник.  Бал ҡорттарын эсе соҡолған түмәрҙәрҙә, йәғни һүтелмәй торған умарталарҙа үрсетәләр.  Кәрәҙ күҙәнәктәрендә бал ҡорттары үрсей, аҙыҡ — бал һәм һитә запасын туплай.  Шылдырып ҡуйылмалы, күтәреп алынмалы рамдарҙы ҡулланыу немец Иоганн Мерингтың 1857 йылда яһалма балауыҙ һәм Австриянан Франц Грушканың 1865 йылда бал ҡыуғыс уйлап табыуына килтерә. Был китаптар һәм башҡа белешмәләр китапханаларҙа һәм умартасыларҙа булырға мөмкин.
 Күп йыллыҡ тәжрибәнән сығып, умартасылар, вертикаль умарталар бал ҡорттарының биологик талаптарына, уларҙы тәрбиәләүҙең интенсив технологияһына тап килә, тип яуап бирә.  М., Агропромиздат, 1988.
2.  В. Д. Лукоянов, В. Н. Павленко.  Бындайҙарҙа яҙ көнө бер тигеҙ итеп ояларҙы киңәйтеү ғәмәлгә ашырыла.  Солоҡ умартасылығы бына шулай барлыҡҡа килә.  Энциклопедия пчеловода.  Горизонталь умарталарҙың киңлеге бейеклегенән артыҡ һәм уларҙың күләме бейеклеккә түгел, ә ян-яҡҡа арттырыла. Умарта ояларҙы һәм бал ҡорттарын тышҡы һауаның насар шарттарынан һаҡлай, ҡорттар бүлеп сығарған йылылыҡтың юғалмауын тәьмин итә. Вертикаль умарталарҙың күләме кәрәк булған саҡта, өҫтәмә юғары корпустар һәм магазиндар ялғанмалары ҡуйыу юлы менән, арттырыла.  Континенталь — Книга ТИД Континент-Пресс.  Уға алмашҡа рамлы умартасылыҡ килә.  Основы пчеловодства.  М., Агропромиздат, 1985.
4.  Солоҡсолар ағастарға бал ҡорттары, күстәр ҡунһын өсөн ҡыуыштар эшләргә өйрәнә.  Н. Л. Буренин, Г. Н. Котова.  Бер генә төрлө яуап биреүе ауыр һәм мөмкин дә түгел.  Һуңғараҡ һунарсылар эҙләп тапҡан бал ҡортло ағастарға билдә (тамға) һала һәм был ағас ҡыуыштарын (солоҡтарҙы) үҙҙәренең милке тип һанай башлай.  Справочник по пчеловодству.  Хәҙерге ваҡытта умартасылар рамлы умарталарҙың ике төрөн: вертикаль терәүлеһен һәм горизонталь ятмалыһын (лежак) файҙалана.  Кеше солоҡтарҙы талап китеүҙән һаҡлай һәм, йыйылыуына ҡарап, балын ала. Шулай иткәндә, балды алыуы — умартанан баллы кәрәҙҙәрҙе сығарыуы, бал ҡорттарына ҡышҡылыҡҡа оялар йыйыуы ҡулайыраҡ.  Умарта — бал ҡорттарының торлағы, улар унда балауыҙ кәрәҙенән оя эшләй.  Унан күп корпуслы умарталар һәм ятҡырып ҡуйылмалы горизонталь умарталар барлыҡҡа килә.  Әгәр һеҙ башҡа төр умарта эшләргә теләһәгеҙ, уларҙың үлсәмдәрен ошо китаптарҙан таба алаһығыҙ:
1.  Ятмалы умарталарҙың (20 һәм 24 рамлы) етешһеҙлеге шунда — ул күсереп йөрөтөүгә ауыр, бик ҙур.  Умартаның үткәне һәм бөгөнгөһө Бындай умарталарҙың бейеклеге уларҙың оҙонлоғонан һәм киңлегенән артыҡ була.  Әйтергә кәрәк, ике корпуслы, ике магазин ялғанмалы 12 рамлы (дадан), 4–5 корпуслы умарталар, шулай уҡ күп корпуслы умартаның ике корпусы һәм яртышар рамдары (оя рамдарынан икеләтә бәләкәй) менән ике-өс магазинлы умарталар уңай. Умартасылыҡ үҫеше бер нисә этап үткән.  Ҡорт үлмәһен өсөн балдың бер өлөшөн ҡышҡылыҡҡа ҡалдыралар.  М., Агропромиздат, 1988.
3.  Кеше, ҡырағай ҡорт ҡыуышын табып, бөтә балды һыпырып ала, бының менән ҡорт күсен үлемгә дусар итә.  Пчеловодный инвентарь, пасечное оборудование.  Ә оло бал ҡорттары рамдар араһындағы аралыҡҡа (кәрәҙҙәр араһындағы бушлыҡҡа) урынлаша.  Йыш ҡына кеше: “Ниндәй умарта яҡшыраҡ, уларҙың ниндәйендә бал ҡорттарын тоторға икән?” — тип һорай.  Уларҙың бөтәһе лә хәҙер һәүәҫкәр умартасылар тарафынан ҡулланыла. 1914 йылда, донъяла беренсе булып украин умартасыһы, ватан умартасылығының күренекле эшмәкәре Петр Прокопович рамдары һурып сығарылмалы умарта уйлап таба, ошо нигеҙҙә ҡорт күстәрен аҫрау һәм үрсетеү технологияһын эшләй.  Икенсе этап — түмәр умартасылыҡ.  Бик боронғо замандарҙа ҡырағай бал ҡорттарының йәшәү урыны мәмерйә, ҡая ярыҡтары һәм ағас ҡыуышы була. ХIХ быуат аҙағында Дадан-Блаттың 12 рамлы умартаһы уйлап табыла.  Рафиҡ НОҒОМАНОВ. Ҡортсолоҡ һөнәре — ҡырағай бал ҡорттары балына һунар менән кеше йөҙ йыллыҡтар буйына шөғөлләнгән.  Ләкин ҡайһы бер умартасылар горизонталь ятмалы умарталарҙы ла уңышлы файҙалана.  А. С. Нуждин.  М., 2006 һәм яңы сыҡҡан әсбаптар. Уның эшмәкәрлеге илдә умартасылыҡты үҫтереүгә булышлыҡ итә.
1851 йылда Америка умартасыһы Лоренцо Лангстрот бал ҡортоноң биологик үҙенсәлеген — бушлыҡты яратмауын өйрәнгәндән һуң, асылмалы ҡапҡаслы һәм үргә күтәреп алына торған рамлы умарта конструкцияһын төҙөй.  А. Н. Бурмистров, Н. И. Кривцов, В. И. Лебедев, О. К. Чупахина. 