Тимур Яҡупов Өфөлә “Спорт-парк” спорт-һауыҡтырыу комплексын ойоштороу проектын күрһәтте.  Рәсәйҙең 45 төбәгенән һәм БДБ илдәренән 350-гә яҡын кеше ҡатнаш­ҡан ярыш 14 йүнәлеш буйынса ойошторолдо.  Сараны “Юғары иҡтисад мәктәбе” милли тикшеренеү университеты үткәргәйне. Теге йәки был тикшеренеү менән шөғөлләнгәндә яңы белем алыу өсөн тупланғанын файҙаланыу шарт.
“Юғары пилотаж”да еңгән ХI класс уҡыусылары, Берҙәм дәүләт имтиханы һөҙөмтәләре буйынса Юғары иҡтисад мәктәбенә инергә теләһә, шәхси ҡаҙаныштары өсөн 4 балл ала.  – Өфөлә бындай комплекс юҡ, шунлыҡтан туристар күнекмәләр яһай, тәжрибә туплай алмай. Призерҙарға иһә 3 балл өҫтәлә. Проекттарға килгәндә, улар мәктәптә алған белем аша ысынбарлыҡты күрә белеү, уны үҙгәртеү һәләтен үҫтереүгә ҡоролорға тейеш.  Был комплексҡа ҡаяға үрмәләү, арҡан паркы, ГТО нормаларын үтәү, пейнтбол һәм паркур майҙансыҡтары инә.
– Был проект мин ҡыҙыҡһынған йүнәлештәр менән бәйле.  Туризм менән мауығам, спорт разрядына эйәмен, – тине Тимур.  Юғары иҡтисад мәктәбе директоры Тамара Протасевич әйтеүенсә, “Юғары пилотаж” йәштәрҙең һәләтен асыуҙы маҡсат итеп ҡуя.  Ситтән тороп үткәрелгән этапта конкурсанттар үҙҙәренең проектын йә булмаһа тикшеренеү эшен тәҡдим итергә тейеш ине. Бәләбәй ҡалаһындағы 1-се гимназия уҡыусыһы Тимур Яҡупов уҡыусыларҙың тикшеренеү һәм проектлау эштәре баһаланған “Юғары пилотаж” асыҡ конкурсында эшҡыуарлыҡ йүнәлеше буйынса еңеп сыҡты. 