Ташлама ер майҙа­нын хосусилаштырыу мөмкинлеге булмаған һәм дөйөм нигеҙҙәге льготаларҙан файҙалана алмаған кешеләргә ҡа­ғыла.  Ошо мәсьәләне хәл итеүҙе һорап, депутат­тарға күп тапҡыр мөрә­жәғәт итте халыҡ.  Ҡала Советы депутаты Павел Васильев әйте­үенсә, Социалистик Хеҙ­мәт Геройҙары, хеҙмәт, хәрби хеҙмәт ветерандары, инвалид балалы ғаиләләр, етемдәр, ишле ғаиләләр файҙалана ала был мөмкинлектән.  Әгәр ҙә баҡса участкаһы ҙурыраҡ икән, һалым ошо льготалы майҙандан артҡан ер өсөн генә һалына. Әле Өфө биләмә­һендә ошондай 21 баҡ­сасылыҡ ширҡәте бар.  Өфө ҡала Советы депутаттары баҡсасыларҙың льготалы категорияларын дүрт сутый ер өсөн һалым түләүҙән азат итергә ҡарар ҡылды.
 Участ­каларын хосусилаштыра алған баҡса­сыларҙың льготалы категориялары өсөн ундай хоҡуҡ 2005 йылда ғәмәл­гә индерелгән. Хәҙер баҡсасылар 400 квадрат метр ергә һалым түләү­ҙән азат ителә.  Уларҙың ағзалары теге йәки был сәбәп (ерҙә­ренең санитария йәки һыу һаҡлау зонаһында, ҡала урмандары сигендә урынлашыуы, муниципаль ихтыяж өсөн ре­зервҡа һалыныуы) арҡа­һында баҡсаһын хосусилаштыра алмай.