Кисен саф һауала йөрөргә сыҡ­һаң, шундай күңелһеҙ күренешкә тарыйһың: йәйәүле­ләргә иҫәп­лән­гән тротуар буйлап хужалары этен морондоҡһоҙ, хатта бауһыҙ йөрөтә.  – тип һорайһың, асыуланып.
– Ә ул тешләшмәй!  Германияла питбультерьер, стаффорд, бультерьер кеүек агрессив эттәрҙе тоторға ярамай.  Шул саҡ уларҙың алдына ҙур эт йүгереп килеп сыҡты.  Наркоманмы, эскесеме, психик сирлеме – һатҡанда төпсөнөп тормайҙар.  Был хәл тағы ҡабатланһа, ярты йылға тимер рәшәткә артына эләгәсәк.  Европа илдәрендә бындай тоҡомло эттәрҙе үрсетеү закон нигеҙендә тыйыла.  Ә инде урынында уҡ полиция саҡыртам тиһәң, эт өсөн генә килеп етеүҙә­ре бик икеле.  Шуныһы йәнде көйҙөрә: был йыртҡыс­тар­ҙың хужаһы бар.  Бауын ысҡындырып, ҡулына тотҡан ханым үҙен бер ҙә ғәйепле тойманы.
– Тынысланығыҙ!  Әйткәндәй, былтыр Өфөлә өс меңгә яҡын кеше эттән таланып, дауаханаға мөрәжәғәт иткән.
“Түҙемлектең сиге бөттө, – тип белдергәйне бер әңгәмәһендә Рәсәй Президенты ҡарамағын­дағы Бала хоҡуҡтары буйынса вәкил Павел Астахов.  Был хәлдең ысын булыуын раҫ­лау өсөн фотоғыҙҙы ла берке­тер­гә кәрәк.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Рәсәйҙә закон эттәр яғында булып сыға.  Күҙ алдына килтерегеҙ: әгәр ошо хәл Америкала булһа?  Законға ярашлы, этте морон­доҡһоҙ урамға сығарған өсөн мең һум штраф ҡаралған.  Ярай әле үҙең йәшәгән йорт алдында булып, хужаһын таныһаң, участковыйға ғариза яҙырға мөмкин.  Рәсми тел менән әйткәндә, Рәсәйҙә йыл һайын ике тиҫтәләп бала эттән таланып үлә. Үҫешкән илдәрҙә эт тотоусы­ларға ҡарата яуаплылыҡ ҡаты.  Әммә халыҡтың битарафлығы ла закондың үтәлмәүенә килтерә.  Хужаһы эргәһендә ине”, – тип яҙып булмай бит инде.  Үткер тештәрҙең аяғыма ҡаҙалыуынан ҡысҡырып илап ебәрҙем.  Тик эйәһеҙ эттәрҙе лә хәҙер яҡлайҙар.  Англияла иһә эт кешегә ташланһа, хужаһы 500 мең һум штраф түләргә тейеш.  Сараһыҙҙан, уларҙың үтеп киткәнен көтөп, ситтәрәк шөр­ләп ҡарап торорға мәжбүр­һең.
– Ниңә моронон ҡапла­май­һығыҙ?  Шул мәл аҡырған тауышҡа оло­лар ярҙамға килмәһә, ва­ҡиғаның нисек тамамланырын күҙ алдына килтерәһегеҙҙер.  Уға шулай уңайлы тип уйлайһыңмы?.. Быға кем ғәйепле һуң?  Төрлө урындарҙа йорт хайуан­дарының кешене талауы, хатта үлем осраҡтары хаҡында яңы­лыҡтарҙан ишетеп, күнеп бара­быҙ шикелле.  Бының өсөн ике меңдән алып дүрт мең һумға тиклем штраф ҡаралған.  Башмаҡтай дүрт аяҡлыларға ла айырыуса иғтибар кәрәк.  Ул көндө әле лә хәтерләйем.  Ул ғәмәлдә нисек бойомға атҡарыла икән?  Был хәл бигерәк тә ҡала ерендә модаға әйләнде.  Этте морон­доҡһоҙ килеш урамда йөрөткән өсөн кәмендә 10 мең һум штраф билдәләгән федераль закон кәрәк.  Улар йыртҡыстың уйында нимә булғанын ҡайҙан белһен инде?  Эттәрҙең дә төрлө тоҡомлоһо бар.  Киреһенсә, үҙе ҡотортҡандыр, тип мине ғәйепләп ҡуйҙылар... Закон буйынса йыртҡыстың хужаһы төрмәгә ултырыр ине!  – Һеҙ үҙегеҙ уны асыуландыраһығыҙ.  Тик уҫал эт минән дә етеҙерәк булып сыҡты.  – тип һөйләнде әсә.
– Үҙеңдең балаңды морон­доҡлап йөрөт!  Әммә беҙҙең был закон проекты Дәүләт Думаһында саңға батып ҡалды.  Ҡағиҙә боҙған өсөн 5000 һумға тиклем штраф менән генә сикләнәләр.  Ә бит аҡыл йәһәтенән зәғиф кеше һиңә йыртҡысты һөсләһә, имен ҡалырмын тимә.  Беренсенән, ул эттең хужаһын белмәйһең.  Шөрләгәнемде лә шәйләгәндер, күрәһең.  Шуныһы сәйер, эттең хужаһына ҡарата бер ниндәй ҙә сара күрелмәне.  Яңыраҡ шундай хәлдең ша­һиты булдым.  Эттәрме, әллә кешеләрме?  Көслө ырылдап, тешләшергә ынтылды ул.
– Ниңә һелтәнәһегеҙ ул?  Беренсе класта уҡып йөрөгән саҡ.  “Урамдан китеп барғанда бер кешенең эте миңә ташланды.  Кешеләр йоғонтоло закондар ҡабул итмәһә, эттәр “этлеген” күрһәтәсәк әле. Мәҫәлән, лабрадор, ротвеллер, боксер кеүектәренең йөҙөн күреүҙән үк ҡотоң осор.  Ә Дания һәм Норвегияла эре эттәрҙе аҫрау бөтөнләй рөхсәт ителмәй.  Балалар майҙан­сыҡта сыр-сыу килеп уйнай.  Табипты хәстәрләй­һеңме, әллә полициянымы?  Шул осраҡта ниндәй­ҙер административ яуап­лылыҡ ҡараласаҡ.  Әлбиттә, һаулыҡ ҡәҙерлерәк. – тине. Ана шундай яуапһыҙлыҡ фажиғәгә килтерә лә. Килһәләр ҙә, әллә күпме ваҡыт үтәсәк.  Элек атып ҡотолһалар, хәҙер махсус интернаттар асып, уларҙы аша­тырға, прививка яһатырға тейеш­тәр. Ғәҙәттә иһә, түләүҙең күләме мең һумдан артмай.  — Рәсәйҙә йыл һайын мең ярым бала эттән таланып, ҡаза күрә.  Көн дә тиерлек шундай ҡағиҙә боҙоуҙарға тап булабыҙ, ә, исмаһам, берәүһе полицияға мөрәжәғәт иттеме икән?  Һәр хәлдә әлеге эт аяғымдың итен өҙөп алғас, яра оҙаҡ төҙәлмәй йөрөнө.  Этегеҙҙе морондоҡһоҙ йөрөтөп...  Был эттәр бер йәбешһә, тешенән ысҡындыра һалмай. Балалар янындағы әсәләрҙең береһе, сабыйҙарҙы яҡлашырға тырышып, этте ҡыуырға тотондо.  Ҡағиҙә буйынса, эттәрҙе уйын майҙансығында, йорттар янында, балалар учреждениеһы эргәһен­дә йөрөтөү тыйыла.  Ә инде йәрәхәтләнгән булһаң?  Бары һеҙҙең менән шаяра ғына!  Алыҫ йөрөйһө түгел, ике йыл элек Өфөлә 10 йәшлек малайҙы эт­тәр талап үлтергән.  Быны нин­дәйҙер үпкә йөҙөнән әйтмәйем, ә илебеҙҙә камил ҡанундарҙың булмауын билдәләмәксемен.  Башын ярып ҡарап булмай бит.  Бындай ҡот осҡос фажиғәне берәҙәк йырт­ҡыстарҙың күплегенә лә бәйләргә кәрәк.  Хәҙерге заманда ҡала ерендә лә, ауыл биләмәләрендә лә берәҙәк эттәргә бәйле мәсьәлә киҫкен тора. Из­раилдә лә шундай уҡ ҡағиҙәләр индерелгән.  Тәртип һаҡ­сы­ларын көтөп, йырт­ҡысты күҙ уңынан ысҡын­дырмайым тип, артынан ҡала буйлап йүгереп йөрөп булмай.  Тимәк, кемде яуаплылыҡҡа тарттырырға һуң?  – тигән яуап ишетәһең. Ә инде эт талап үлтерһә, хужаһы күп тигәндә 14 айға колония-биләмәгә оҙатыла. Тик йыртҡысты был ҡылыҡ ярһытты ғына.  Әлбиттә, ҡурҡышынан бәләкәстәр кемуҙар­ҙан ҡысҡырышырға, иларға тотондо. Ә инде ҡала уртаһын­да ошондай хәлгә тары­һаң, нимә эшләргә?  Күрәһең, берәй депутаттың балаһын эт талаға­нын көтәләрҙер”. Бөгөн бәғзе берәүҙәр бала ҡарамаһа ҡарамай, әммә быҙау ҙурлыҡ эт тота.  Мәҫәлән, Америкала йыртҡыс кемделер йәрәхәтләһә йә иһә үлтерһә, уның хужаһын 20 йылға хәтлем төрмәгә ултырталар.  Тик торған кешегә этем нишләп өрһөн, ти?!
– Ә ниңә ҡағиҙәне боҙаһығыҙ?  Ҡыҙғанысҡа, ундай эттәрҙе теләһә кем тота ала.  Улар агрессив булыуы менән айырыла.  Ул тешләш­мәй.  – күҙҙәре этенән дә зәһәрерәк күренгән ҡатын, “дуҫын” аралап, әрләшергә тотондо.  Ҡурҡышымдан, сумкамды ташлап, тайыу яғын ҡараным.  Ә ҡан еҫен тойған йыртҡыс тағы ҡоторондо...
 Мәктәптән ҡайтып килгәндә юлыма ырылдап эт йүгереп сыҡты.  Ошо йәһәттән беҙҙә лә уйланаһы урын бар.