Йортто шулай уҡ намаҙ һәм Ҡөрьән менән йылытып торорға кәрәк.  Тормошҡа зарлана, уны әрләй.  Бала­ларҙы иркен, уңайлы шарттарҙа тәрбиәләү – Исламдың бөйөк тәғлимәттәренең береһе.  Ә өй төҙөүҙең үҙенә килгәндә, был – ифрат шатлыҡлы күренеш, күркәм эш.  Бынан тыш, айырым кешеләр араһында башҡа төрлө ғөрөф-ғәҙәт, уйҙырмалар йәшәп килә.  Халыҡ араһында, бәлки, был осорҙа яңы эш башламау тураһында ниндәйҙер фекерҙәр йөрөйҙөр.  Улар бер халыҡта бар, икенсеһендә юҡ. Тормош көткәндә, һүҙ һөйләгәндә мосолман “Ҡөрьән Кәрим”гә, хәҙистәргә нигеҙләнергә тейеш.  Йорт эсендә тыныслыҡ, татыулыҡ хөкөм һөрһөн, бер-бер артлы сабыйҙар донъяға килеп, нурҙы тағы ла арттырһын, иншаллаһ.  – Өйҙө туйларға йыйынғайныҡ та, туҡтап ҡалдыҡ: кәбисә йылы бит.  Ләкин, нимә генә булмаһын, көндәр, айҙар, йылдар Аллаһ Тәғәләнең ҡулында.  Шул иҫәптән кәбисә йылында йорт туйлау мәсьәләһендә лә.  “Әҙәм балаһының бәхете – йортоноң иркен, яҡты, йәшәү өсөн уңайлы булыуында”, – тигән пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм үҙенең мөбәрәк хәҙисендә.  Ә бит заман да – Ул, төндө көнгә һәм киреһенсә әйләндереүсе лә – Ул”, – тиелгән изге хәҙистә.  Баҡсала­рыбыҙҙа, күҙҙе иркәләп, ағастар, сәскәләр, емеш-еләк үҫ­һен.  Бындай өйҙә һәр саҡ тыныслыҡ хөкөм һөрә.  Аллаһ Тәғәләнең ризалығын, рәх­мәтен алып башланған һәм дауам иткән тормош, иншаллаһ, нурлы, бәрәкәтле булыр, ғаилә имен, тыныс, татыу ғүмер итер.  Атанан күргән уҡ юнған тигәндәй, күркәм йортта буй еткергән уландар киләсәктә үҙҙәре лә шундай өй төҙөп, ғаиләһен рәхәтлектә йәшәтер. Нигеҙгә генә түгел, әҙер өйгә лә даими аят уҡытыу төрлө шик-шөбһәгә, уйҙырма­ларға урын ҡалдырмаҫ.  Дыуан районы.

 Нур төшмәгән йортта гөл дә үҫмәй бит. Башҡортостан мосолмандарының Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН:

– Бисмиллләһир-рахмәнир-рахим!
“Ҡөрьән Кәрим”дә, пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмдең хәҙистә­рендә әҙәм балаһының көнкүрешенә ҡағылышлы ҡанун-ҡағиҙәләр асыҡ бәйән ителгән.  Раббыбыҙ тарафынан бер тапҡыр ғына бирелгән ғүмеребеҙҙә ниндәйҙер шик-шөбһәгә урын булырға тейеш түгел. Шул уҡ ваҡытта пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмдең “Бөгөнгө эшеңде иртәгәгә ҡалдырма” тигән һүҙҙәрен хәтерҙән сығарырға ярамай.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ! “Әҙәм балаһы Аллаһҡа һүҙ тейҙерә.  Пәйғәмбәребеҙ шулай ҡушҡан.  И. ЯЙЫҠБАЕВ.
 Ә кешегә тап шул кәрәк тә: ул “ҡәлғә”һендә күңеленә рәхәтлек табып, рух, дәрт көс туплап йәшәргә тейеш.  Өйҙө ҡояшҡа ҡаратып урынлаштырыу ҙа мөһим.  Ислам матурлыҡты һөйә.  Шуның өсөн дә, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, йортто туйларға теләйбеҙ икән, ниндәйҙер сәбәп табып, туҡталырға тейеш түгелбеҙ.  Өҫтәүенә бында – беҙҙең ғаилә.  Шуға ла йортто матур итеп төҙөү менән бергә ихатаны төҙөк, таҙа тотоу кәрәклеген дә онотмаһаҡ ине, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.  Аллаһ Тәғәлә биргән йылдарҙы сорттарға бүлергә хаҡыбыҙ юҡ. Уның үткәнен көтөргә кәрәктер, Нурмөхәмәт хәҙрәт?
