Һуңғы бер-ике айҙа ул 1-1,5 һумға ҡиммәтләнәсәк тип фаразлай белгестәр.  Бөгөн көндән-көн нефткә хаҡ күтәрелгәндә “ҡара алтын”ды экспортлау пошлинаһын арттырыу урынына уны кәметеү ошондай етди сәбәпкә әйләнә ала.  Ә бына нефтселәр үҙҙәре яғыулыҡҡа хаҡты арттырыу тураһындағы һорауға аныҡ ҡына яуап бирмәй: “бөтәһен дә баҙар хәл итә”.  Төп сәбәп – һалымдарҙың үтә юғары булыуы.  Был исемлеккә “ТНК-ВР” менән “Роснефть” тә инә. Хаҡтар ҡапыл артырмы, әллә быға бер аҙ ваҡыт талап ителерме – хәҙер күптәрҙе ошо һорау борсой.  Мәҫәлән, яңыраҡ Монополияға ҡаршы федераль хеҙмәттең “ТНК-ВР”-ға 1,38 миллиард һум күләмендә штраф һалыуы мәғлүм булды.  Былтыр декабрҙән алып Рәсәйҙә автомобиль яғыулығына хаҡ бер кимәлдә ҡалып килде, ә ҡайһы саҡта хатта бер аҙға арзанайҙы.  Ил етәкселеге тармаҡта хаҡтарҙың артыуы менән килешеүҙәр ярҙамында ғына түгел, нефтселәргә ҡарата киҫкен саралар ҡулланып та көрәшә.  Рәшит ЗӘЙНУЛЛИН Һуңғы ваҡыт Рәсәйҙә бензин хаҡы бер аҙ тотороҡланды.  Сәбәбе – компания автомобиль бензины баҙарында 2011 йылдың беренсе-икенсе сирегендә хаҡтарҙы махсус рәүештә юғары кимәлдә тотҡан.  Былтыр декабрҙән федераль хеҙмәт бер нисә нефть компанияһына штраф һалды: “Газпромнефть” (980 миллион һум), “Башнефть” (778 миллион һум), “Лукойл” (609 миллион һум).  Яғыулыҡ станцияларында әлегә үҙгәрештәр һиҙелмәһә лә, бензинға күмәртә хаҡтары февраль аҙағында уҡ 6 процентҡа артты. Күмәртәләп һатыусылар донъя баҙарында нефткә хаҡ артыуын күреп, һайлауҙар үткәнен дә көтөп торманы.  Шулай ҙа хөкүмәттең киләсәктә лә был тармаҡта хаҡтарҙы “ауыҙлыҡлау” маҡсатында нефтселәр менән өр-яңы килешеүгә барыуы мөмкин.  Ябай халыҡ та шулай күрәҙәлек ҡыла.  Белгестәр фекеренсә, хәҙер нефтте үҙебеҙҙә ҡалдырыуға ҡарағанда сит илдәргә сығарыу табышлыраҡ: әле Рәсәй биржаһында АИ-95-тең тоннаһы өсөн яҡынса 29 мең һум һораһалар, экспорт хаҡы 32 меңгә барып етә. Ни тиһәң дә, донъя баҙарында нефть февралдә генә 11 процентҡа ҡиммәтләнде.  Шуға күрә ил етәкселеге быға юл ҡуйырға теләмәне. Бензин хаҡының 60 процентын тап һалым тәшкил итә икән. Беҙҙең республикала ла яғыулыҡҡа хаҡтар йыл башынан әллә ни үҙгәрмәне.  Ил етәкселеге менән нефть компаниялары араһында быйыл ғинуар — февраль айҙарында хаҡтарҙың тотороҡлолоғон һаҡлау тураһындағы килешеүгә ярашлы, яғыулыҡ станцияларында хаҡ үҙгәрешһеҙ ҡалды.  Бында эске баҙарға бер ниндәй ярҙам юҡ, бөтәһе лә бизнес ҡанундарына ярашлы башҡарыла.  Хатта илдә яғыулыҡ һуңғы айҙа 4-5 процентҡа күберәк етештерелеүгә ҡарамаҫтан.  Сөнки сәйәси яҡтан ҡатмарлы һәм хәл иткес мәлдә яғыулыҡҡа хаҡты арттырыуҙың халыҡтың кәйефенә, һис шикһеҙ, кире тәьҫир итәсәге һәр кемгә мәғлүм.  Быға илдә президент һайлауҙары үтеүе лә йоғонто яһағандыр.  Шуға ла күптәр иртәме-һуңмы яғыулыҡҡа хаҡ артыр тигән фекерҙә.  Үткән айҙың аҙағында АИ-95-тең хаҡы 15 крондан ашҡан (яҡынса 78,5 һум).  Әгәр нефтселәрҙе эске баҙарҙа бензинды арзаныраҡҡа һатырға өгөтләүгә өлгәшкәндә лә, уларҙың килеменән һиҙелерлек күләмдә артҡан акциз түләүе өсөн дә “өлөш сығартыу” еңел булмаясаҡ.  Шул уҡ ваҡытта Рәсәй кеүек нефткә бай Норвегияла ла бензинға хаҡ уғата артҡан.  Әммә хөкүмәт һәр яҙ һайын яғыулыҡҡа хаҡты арттырмаҫҡа өгөтләү өсөн сәбәп табып тора.  Әммә нефткә хаҡ артҡан саҡта яғыулыҡтыҡын бер кимәлдә тотоу, һис шикһеҙ, ҡатмарлы буласаҡ.  Шулай ҙа ил буйынса ул бер-береһенән һиҙелерлек айырыла: мәҫәлән, АИ-92-нең литры Томскиҙа 24,5 һумдан башланһа, Анадырҙа ул 41 һумға тиклем етә икән. Белгестәр, ғинуар — март айында уны “ауыҙлыҡлап” тотоуҙан нефтселәрҙең дөйөм юғалтыуы 1 миллиард доллар тирәһе тәшкил итәсәк, тип белдерә. Әммә ҡайһы бер белгестәр фекеренсә, һайлауҙар үткәндән һуң яғыулыҡҡа хаҡтың ҡапыл артыу хәүефе бар.  Ә өс йыл элек бензин бында ни бары 10,5 крон тирәһе торған.  АИ-92-нең хаҡы 24,5 – 26 һум тирәһендә тирбәлһә, АИ-95-теке 28,45 һумға тиклем етә.
 “Лукойл”да хәбәр итеүҙәренсә, тармаҡ был мәсьәләне көйләү буйынса үҙ тәҡдимен индергән: нефттең барреленә хаҡ 100 долларҙан артҡан хәлдә, акциздар кәмергә тейеш.  Быға автоһәүәҫкәрҙәрҙең яҙғы әүҙемлеге һәм баҫыуҙарҙа сәсеү эштәре башланыуы ла йоғонто яһаясаҡ. Хөкүмәттән быға әлегә бер ниндәй ҙә яуап алынмаған.