Өфөләге стационар булмаған сауҙа нөктәләрендә ҡымыҙ һатыуға сығарылырмы?  Өфөнө Ер йөҙөндәге башҡа ҡалаларҙан айырып торған үҙенсәлектәрҙең береһе ҡымыҙ икәнлегенә төшөндөм.
– Ҡалала ҡымыҙ һатыу уйы ҡайҙан килде һәм теләгән һәр кем уны Өфө урамында ойоштора аламы?
– Ауыл балаһымын.  Өфөлә минән тыш тағы ике урында — “Баҙар №1” сауҙа комплексында һәм Үҙәк баҙарҙың фреш-маркетында Әбйәлил ҡымыҙы һатылды.  Улар араһында Өфөгә яҡын урын­лаш­ҡан йылҡысылыҡ заводы етеш­тергән ҡымыҙ ҙа бар.  Шуларҙың 25-ендә — кеүәҫ, ҡалғандарында туңдырма һәм башҡа ризыҡтар һаты­ласаҡ һәм башҡа хеҙмәттәр күрһәтеләсәк.  Ҡымыҙ етештереү киң ҡолас йәйһен ине.  Ушуайянан Көньяҡ ҡотопҡа — ни бары 900 километр. Милли эсемлекте күпләп етештергән Көньяҡ Урал халҡы әҙер продукцияны ҡайҙа ҡуйырға белмәй.  “Йәрминкә” супермаркетында – Бәләбәй районынан фермер Шипицындың ҡымыҙы, “Магнит”та “Дизар” фирмаһының “ҡымыҙ” тип аталған, әммә һыйыр һөтөн әсетеп яһалған эсемлеге, “Байрам”да шул уҡ “Дизар” фирмаһының тауары һәм 119-сы йылҡысылыҡ заводы етештергән ҡымыҙ һатылыуы асыҡланды.  Мәҫәлән, Францияның кескәй генә провинцияһының бәләкәй генә бер ауылында ерле халыҡ сырҙың ниндәйҙер төрөн етеш­терә икән, француздар шуны ҙур ҡаҙаныш итеп күрһәтә белә.  Бер ҙә иренеп торманым, ҡыҙыҡһыныусыларға бейә­не һауырға була, һөтөн бешкәс, ҡымыҙ барлыҡҡа килә, ул шифалы һәм сихәтле ризыҡ тип һөйләнем.  Ә бына Учалы, Әбйәлил, Баймаҡ райондарында бешелгән иң тәмле һәм шифалы ҡымыҙ магазин кәштә­ләрендә юҡ.  Мин ошо һорауҙарға яуап ала алманым һаман да.  “Ағиҙел” унитар предприятиеһы менән килешеү төҙөнөм.
– Өфө халҡын сифатлы ҡымыҙ менән тәьмин итә алдығыҙмы?  Үҙебеҙгә был юҫыҡта күп эшләргә кәрәк.
– Нимә тәҡдим итерһегеҙ?
– Республика етәксеһе Рөстәм Хәмитов кәңәшмәләрҙә, интервьюларында бер нисә тапҡыр ҡымыҙ буйынса кластерҙар булдырыу тураһында әйтте.  Сит ил кешеләренең хәтеренә Өфө нимәһе менән уйыла һуң?  Ошоларҙы асыҡлар өсөн урамға ашыҡтыҡ – тәү осраған кешеләрҙең фекерҙәрен белештек.  Ҡайҙалыр субсидиялар, гранттар вәғәҙә итә.  Унда ҡымыҙ ҙа, һыбай сәйәхәт итеү ҙә – барыһы ла ҡа­ралған.  Ысынлап та, ни өсөн йәйгеһен ҡала урамдарында туристарға һәм юлаусыларға ҡымыҙ тәҡдим ителмәй?  Әле ҡала хакимиәте менән һөйләшеүҙәр дауам итә.  Кемдер эсеп ҡараны, икенселәр шикләнде, әммә ба­рыһы ла һоҡланыуын белдерҙе.  Кемдер етештерә, икенселәр һата.  Бер йәй хатта аҡса ла ҡыҙыҡһындырманы.  Шул уҡ бейәне һауа торған ике имсәкле һауын аппараттарының иң яҡшылары сит илдәрҙә генә етештерелә.  “Өфө” футбол клубының матчтары ваҡытында Һамар, Санкт-Петербург, Мәскәү көйәр­мәндәре ҡымыҙ менән ныҡ ҡы­ҙыҡ­һынды.  – Ҡайһы берәүҙәр, бе­йәне һауып буламы ни, тип шаҡ ҡатырҙы.  Тә­биғи башҡорт ҡымыҙы оло байрамдарҙа дәрәжәле ҡунаҡ­тарға сәскәле күнәсек­тәрҙә һонолған экзотик эсемлек кенә булып ҡалмаһын, ә күпселек ха­лыҡ һатып алырлыҡ, йәйге осор­ҙа сихәт өсөн эсерлек ризыҡҡа әйләнһен.  Саған япрағы ме­нән сағыштырғанда, Ер йөҙөндә иң тәмле балды биргән йүкә сәскәһен маҡтаһаҡ, Өфө­бөҙҙөң даны әллә ҡайҙарға таралыр ине.  Бигерәк тә саммит­тарҙан һуң Һиндостан, Ҡытай һәм башҡа илдәрҙән ҡунаҡтар килде.  Әлеге лә баяғы һүҙемде ҡабатлайым: хәҙерге юғары технологиялар заманында милли мәҙәниәтебеҙҙе һаҡлау һәм үҫтереү мәсьәләһен үҙебеҙ ҡайғыртырға тейеш.
– Вадим Радик улы, ҡы­ҙыҡлы әңгәмәгеҙ өсөн ҙур рәхмәт! Шуға күрә сентябрь урталарында уҡ һауынды туҡтаталар.
– Ҡымыҙҙы киң танытыу өсөн нимә етмәй?
– Миңә байтаҡ ҡына илдәрҙә сәфәрҙә йөрөргә тура килде.  Магазиндарҙа һыуһынды ҡандыра торған төрлө эсемлектәр һатыла: кока-кола, фанта, айран, буҙа, яһалма татлы сәйҙәр...  Үкенескә ҡаршы, пен­сионерҙар һәм аҙ тәьмин ителгән ғаиләләр өсөн ҡымыҙ ҡиммәткә төшә.  Башҡорт ҡымыҙы, башҡорт ҡурайы, башҡорт аты тип күпме генә әңгәмәләр ҡормайыҡ, беҙ уларҙы әле милли бренд кимә­ленә күтәрмәгәнбеҙ.  Байрам­дарҙа сыр менән оло ҡунаҡтарҙы һыйлайҙар, туристарға ул ниндәй генә ҡаптарға һалып тәҡдим ителмәй! Әммә таныш булмаған ҡалаға килгән кеше уны урамдары, кешеләре, ниндәйҙер күренештәр аша таный һәм иҫендә ҡалдыра.  Өфө ҡалаһы хакимиәтенең рәсми мәғлүмәттәре буйынса, быйыл йәй Киров районында барлығы 170-кә яҡын стационар булмаған сауҙа нөктәһе эшлә­йәсәк.  Хөкүмәт ҡарарҙарын халыҡ, шул уҡ башҡорт аты, башҡорт ҡымыҙы тип янып йөрөгән кешеләр күтәреп алырға тейеш. “Һеҙгә Өфө нимәһе менән оҡшай?”, “Ҡалала тағы ла нимәне күрергә теләр инегеҙ?”, “Ҡымыҙ тураһында беләһегеҙме?” тигән һорауҙар менән мөрәжәғәт иттек.  Туристар бында ерҙең ахырын күрергә генә түгел, Утлы Ер архипелагынан Бигл боғаҙы аша мәңгелек боҙлоҡтарға экскурсияға, оҙайлы аквакруизға, шулай уҡ Антарктидаға суднола сәфәргә сығыр өсөн дә килә.  Ғөмүмән, милли ри­зыҡтарҙы популярлаштырыуҙы Төркмәнстан Республикаһы үрнә­гендә эшләргә кәрәктер тим.  “Ни өсөн Өфөлә ҡымыҙ күпләп һа­тылмай?” тигән һорау борсой баш­ланы.  Йә булмаһа, Канаданың дәү­ләт символы булған флагтағы саған япрағын был илдә нисек кенә маҡтамайҙар, күтәрмәйҙәр, һөй­ләмәйҙәр.  Тиҙҙән республикала ҡымыҙ миҙгеле башлана.  Хөкүмәттән гранттар көтөп ултырырға түгел инде.  Бәлки, фермерҙарҙың һәм шәхси эшҡыуарҙарҙың үҙ тауарын һатыу тәжрибәһе һәм менеджмент буйынса белеме лә етмәйҙер.  Баш ҡалабыҙҙа йүкә сәскә атҡанда һәр маршрут автобусы шоферы Башҡортос­тандың халыҡ шағиры Назар Нәжми һүҙҙәренә яҙылған “Өфө йүкәләре”н йырлатып йөрөһә, бына был да ҡалабыҙҙы башҡа­лар араһында танытыу буласаҡ.  Миллионлы ҡала өсөн был бик аҙ.  Бынан ике йыл элек Интернеттағы социаль селтәрҙәрҙә Рәми Ғариповтың шиғырҙарын уҡыу конкурсы проекты авторҙарының береһе булды.
 Башҡортостандың баш ҡалаһы ҡунаҡтарҙы арбаймы?  Республика Башлығы тәҡдим иткәнсә ҡымыҙ буйынса кластерҙар булдырыу эше саҡ башланып ҡына тора, шул иҫәп­тән мин дә яңы ғына тотондом…
– Быйыл Өфөлә ҡымыҙ һа­тыуҙы ойоштора­саҡһы­ғыҙмы?
– Үҙәк урамдарҙың береһендә “Байрамғол” ҡымыҙын һатыуҙы ойошторорға уйлайым.  Шуға ла “Бай­рам­ғол” агрофирмаһының ҡымыҙын һаттым.  Белешмә: Юғиһә хәҙер бит йәмәғәт транспортында үҙеңде йә Үзбәкстанда, йә Тажикстанда китеп барам икән тип тә хис итеүең мөмкин.  Ҡунаҡтарға тәҡдим ителгән милли ризыҡтар һәм эсемлектәр араһында ҡымыҙ бармы?  Уның атамаһы “ер сиге” тип тәржемә ителә.  Сырға арналған фестивалдәр, конкурстар уҙғаралар.  Шулай уҡ ике генә урында – “Нарыҫтау” һәм “Respublika” ресторандарында – ҡымыҙ бар. Вадим Йомабаев Учалы районының Уральск ҡасабаһында тыуған.  Ни өсөн ҡалала мөйөш һайын кеүәҫ, туңдырма һатыла, ә ҡымыҙға урын юҡ?!  Сөнки кемдең арбаһына ултырғанһың, шуның йырын тыңлайһың. Өфөбөҙ – Ушуайя ҡа­ла­һы кеүек, Ер сиге булмаһа ла, ошонда йәшәгән һәр кеше өсөн Ер кендеге.  Әллә ҡымыҙ һатырға теләүсе эшҡыуарҙар бөткәнме?!  “Баш ҡалала ҡымыҙға ихтыяж бармы?”, “Халыҡ был милли эсемлекте бе­ләме, ҡулланамы?” тигән һорауҙар борсоно.  Юлдарын һәр кем үҙе эҙләһен, әлбиттә.  Эшҡыуар­ҙарҙан бер кем дә ҡала хаки­миәтенә стационар булмаған сауҙа нөктәһендә башҡорттоң милли эсемлеге ҡымыҙҙы һатырға теләген белдереп ғариза яҙмаған.  Был өлкәлә бер аҙ тәжрибә туплаған Вадим ЙОМАБАЕВ менән әңгәмәләшәбеҙ.

– Уҙған йәй Өфөлә, “Башҡорт­остан” ҡунаҡханаһы ҡаршы­һын­да, “Ағиҙел” дәүләт унитар пред­приятиеһының сауҙа нөктәһен ҡур­тымға алып, ҡымыҙ һаттым, – тип башланы һүҙен Вадим Радик улы.  Һөҙөмтәлә 15 респонденттың ни бары икәүһе генә “Өфөлә ҡымыҙ тәмләп ҡарар инем” тип яуап бирҙе.  Башҡорт мәҙәниәтенә ҡағылышлы үҙенсәлекле идеялар менән яна.  Йәғни тауҙарҙа урынлашҡан ҡышлаҡ­тарҙа ике-өс аҙна ял итәһең.  Ике аппараттан торған һөт һауыу цехын ҡороуҙы, дәүләт субсидия­ламаһа, эшҡыуар ғына күтәрер­лек түгел.  Был эште эшҡыуарҙар һәм эре фермерҙар ғына тормошҡа ашыра ала тип уйлайым.  Шуға күрә лә сәләмәтлеген ҡай­ғыртҡан кешеләр, дөрөҫ туҡланыу юлын һайлағандар уны теләп һатып ала.  Супермаркеттарҙағы “ҡымыҙ” тип аталған шикле эсемлектәр кәштәләрҙә икешәр аҙнанан артыҡ ята.  “Роспотребнадзор” талаптары буйынса ҡымыҙҙы стационар булмаған нөктәләрҙә стакандарға ҡойоп һатыу рөхсәт ителмәй, ул йә пластик, йә быяла шешәләрҙә генә булырға тейеш. Баш ҡала буйынса был һандарға килгәндә, Өфө­лә барлығы 157 стационар бул­маған сауҙа нөктәһенә кеүәҫ мискәләре ҡуйыласаҡ.  Сөнки власть указдар, ҡарарҙар, күрһәтмәләр ҡабул итеп, халыҡҡа эшләү өсөн юлдар аса, эштәрҙе көйләй.  Тағы ла нисә урында сауҙа ойошторҙоғоҙ?
– Ҡымыҙ – һыуһын ҡандырыу­ҙан тыш, ашҡаҙан-эсәк, бауыр, бөйөр, үпкә ауырыуҙарынан дауалай торған шифалы эсемлек.  Аргентинаның Ушуайя ҡалаһы планетаның иң көньяҡ нөктәһе булараҡ танылыу алған.  Бының өсөн ҡала хакимиәтенә стационар булмаған сауҙа нөктәһен асыу тураһында ғариза яҙырға, конкурс процедураһы һәм тағы әллә күпме ҡаршылыҡтар аша үтергә кәрәк.  Йылҡы аҫрап, бейә һауған һәр кем Өфө урамында йәрминкәләрҙән тыш ҡымыҙ һата алмай.  Ипподромдағы сабыштарҙа ғына күрергә күнеккәндәр йылҡыны, ә һөтөнән яһалған батырҙар эсемлеге ҡымыҙ күптәр өсөн ҙур асыш булды.  Әлбиттә, уның тарихы бик бай, туристарға күрһәтерҙәй иҫтәлекле урындары күп, музейҙарында уникаль экспонаттар һаҡлана.  Ҡымыҙҙы популярлаштырыу юлдары тураһында Хөкүмәт эшҡыуарҙарға әҙер әсбап баҫтырһынмы ни?  Өфө Һамарҙан йә иһә Ново­сибирскиҙан нимәһе менән айырыла, уның үҙ йөҙө бармы?  Беҙҙә лә бындай эш урта хәлле эшҡыуарҙарҙың ҡулынан килә.  Ниәтем – баш ҡала халҡын сифатлы, нәҡ башҡорт ауылдарында етеште­релгән ысын ҡымыҙ менән һыйлау.  Унда һаулыҡты нығытыу һәм туризмды үҫтереү маҡса­тында ойошто­ролған этнокруиздар бар.  Аҡ ҡылғанлы даланың аҡ ҡымыҙы даны намыҫһыҙ алыпһатарҙар арҡаһында төшмәһен ине.  Мин шуларҙы йырып сыға алмағас, еңел юл һайланым.  Әлбиттә, шул ваҡыт эсендә әсегән һәм ҡорғаҡһыған ҡымыҙҙы эскән, ысын ҡымыҙ тәмен белмәгән кешеләрҙә был продукт тура­һында насар фекер тыуа.  Өфө­бөҙҙө милли ри­зыҡ­тарыбыҙҙың береһе ҡымыҙ аша таныһын ине ҡунаҡтар.

 Бәлки, башҡорт милли эсемлеген кибет кәштәләрендә табып булыр тигән ниәттә кеше иң күп йөрөгән супермаркет, кафе һәм ашханаларҙы ҡыҙырҙыҡ.  Ә бына ҡыш буйына тәне — ҡояш йылыһына, йәне ялға талсыҡҡан балаһына ата-әсәһе көн дә ҡымыҙ эсерһә, бик яҡшы булыр ине.  Халҡы миллиондан ашҡан ҡалала ҡымыҙ ниңә шул тиклем аҙ миҡдарҙа һатыуға сығарыла?  Сит ил ҡунаҡтарының ғына түгел, үҙебеҙҙең халыҡтың да ҡымыҙ тураһында бик аҙ белгәнлегенә хайран ҡалдым, аптыраным, хафаға төштөм.  Иң мөһиме – ҡымыҙ аша, ҡымыҙ менән башҡорттоң мәҙәниәтен танытыу мәсьәләһе тора ине алда.  Тәбиғи ҡымыҙҙың ҡулланыу ваҡыты – биш тәүлек һәм ул һыуытҡыста ғына һаҡланырға тейеш.  Миллионлы Өфө сит ил вәкилдәренең, туристарҙың һәм башҡаларҙың күңеленә нимәһе менән яҡын?  Улар, ғәҙәттә, тәмләп ҡарар өсөн генә ала.  Рәшиҙә ИШЕМБӘТОВА әңгәмәләште. Уларға ярҙам итергә кәрәк.  Беҙгә милли мәҙәниәтебеҙҙе лайыҡлы итеп күрһәтә һәм яҡлай белергә ваҡыт.  Һөнәре буйынса – тарихсы, БДУ-ны тамамлаған.  Башҡорт атының үҙенсәлектәрен һаҡлау маҡса­тында былай эшләү дөрөҫтөр ҙә, әммә бейәләрҙе һауыу, ҡымыҙ бешеүҙе автоматлаштырыу, әҙер ҡымыҙҙы шешәләргә ҡойоу һәм ябыу кеүек эштәр ҙә заманса ҡоролмалар талап итә. 