Улар тирәләй ҡымыҙ менән дауалау йорттарының тотош селтәре бар­лыҡҡа килгән.  Туберкулездың баш­ланған осоронда ул айырыуса фай­ҙалы.  Был йәһәттән почта открыт­каларының әһәмиәтен билдәләргә кәрәк.  Ҡымыҙ етештереү барышы ла (бейә һа­уыуҙан алып ҡымыҙҙы шешәгә тултырыуға тиклем) бөтә нескәлегендә күрһәтелгән.  1770 йылда уҡ академик П.С. Паллас Мәскәү тирәһенән һәм Дондан сирле халыҡтың ҡымыҙ эсеү өсөн башҡорт далаларына юлланыуы, был эсемлектең файҙаһы хаҡында яҙған.  Сәләмәтлеген ҡайғыртыу­сылар артҡандан-артҡан, шифаханалар ҙа үҫкән.  В.К. Федоровтың коллекцияһындағы открыткаларҙың сюжеттары төрлө-төрлө.  Гүзәл тәбиғәт тә, шифахана биналары ла, ял итеүселәр ҙә...  Нимә генә юҡ унда!  Эш киң ҡолас менән ойошторолған.  Бәләбәй ҡалаһы менән Дәүләкән ауылы ҡымыҙлы төбәктең “баш ҡалалар”ы булып һаналған.  Күп тә үтмәй, Кавказға һыуға барғандай, башҡорт ерҙәренә лә ҡымыҙға күпләп килә башлағандар.  Тарих фәндәре кандидаты, филокартист В.К. Федоров яҙыуынса, ХХ быуат башында медицина буйынса бик һирәк кенә белеш­мәләрҙә башҡорт ҡымыҙы телгә алын­мағандыр, моғайын.  1858 йылда табип Н.В. Постников ҡымыҙ менән дауалаған тәүге шифахананы асҡан.  Дәүләкәндәге открыткалар нәшерләүсе А.П. Фризен хаҡында әйтеп тороуҙың да кәрәге юҡтыр: открытка сығарыу эшендә ул хатта Өфө нәшриәттәрен дә уҙып киткән. Үҙенең данын һәм абруйын һаҡлаған бөтә курорттар кеүек үк, Бәләбәй менән Дәүләкән дә реклама индустрияһы менән шөғөлләнгән.  1909 йылда Өфө губерна­һына ғына бөтә Рәсәйҙән һәм сит илдәрҙән ҡымыҙ эсеп һаулығын нығытыу өсөн 4 704 кеше килгәне билдәле. Ә иң мөһиме – бер нәмә менән дә сағыш­тырып булмаҫлыҡ урындағы колорит: башҡорт ауылдары, башҡорт, татар, сыуаш халыҡтарының этнографик үҙенсәлектәре.  “Аҙ ҡанлылыҡтан, үпкә сиренән, ашҡаҙан-эсәк ауырыуҙарынан, плевриттан, бронхиттан һәм башҡаларҙан яфаланған, нервыһы ҡаҡшаған, эштән талсыҡҡан кешеләр өсөн ҡымыҙ – ысын мәғәнәһендә тән һәм йән сихәте.  Ял итеүселәр туғандарына һәм яҡындарына хәлдәрен белдереп “ҡымыҙлы сюжет” сағылдырылған открыткалар ебәргән.  Сирлеләрҙең бөтөнләй һауығыуы осраҡ­та­ры ла аҙ түгел”, – тип яҙған доктор В.Н. Золотницкий 1910 йылда нәшер ителгән “Ҡымыҙ менән дауалау урындары буйынса белешмә”һендә. Бәләбәй уларҙы йөҙәрләп сығарған.  Бындай открыткалар заманында бөтә Рәсәйҙә лә, сит илдәрҙә лә ҙур танылыу яулаған.