Республики Башкортостан Р. Хамитов
 709; 2015, № 15 (489), ст.  355; Ведомости Государственного Собрания, Президента и Кабинета Министров Республики Башкортостан, 1996, № 10 (52), ст.  О внесении изменений
в Семейный кодекс Республики Башкортостан
 Внести в Семейный кодекс Республики Башкортостан (в редакции Закона Республики Башкортостан от 5 августа 1996 года № 40-з) (Ведомости Верховного Совета и Правительства Республики Башкортостан, 1994, № 8 (26), ст.  1122; 2008, № 22 (292), ст.  702; Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2005, № 6 (204), ст.  Глава 685) следующие изменения:
1) в части 4 статьи 66 слова «учреждений социальной защиты населения» заменить словами «организаций социального обслуживания»;
2) в абзаце третьем статьи 69 слова «учреждения социальной защиты населения» заменить словами «организации социального обслуживания»;
3) в абзаце первом части 2 статьи 84 слова «учреждениях социальной защиты населения» заменить словами «организациях социального обслуживания»;
4) в абзаце втором части 1 статьи 125 слова «учреждениях социальной защиты населения» заменить словами «организациях социального обслуживания»;
5) в части 1 статьи 1473 слова «учреждении социальной защиты населения» заменить словами «организации социального обслуживания».
 Уфа, Дом Республики
28 апреля 2016 года
№ 369-з Статья 1 Статья 2 286; 2007, № 22 (268), ст.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 21 апреля 2016 года.
 Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.




 718; 2014, № 15 (453), ст.  1270; 2012, № 15 (381), ст. 