Внести в Закон Республики Башкортостан от 17 декабря 2008 года № 77-з «Об организации транспортного обслуживания населения пассажирским автомобильным транспортом на территории Республики Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2009, № 4 (298), ст.  Общественный контроль за организацией транспортного обслуживания населения пассажирским автомобильным транспортом Республики Башкортостан Р. Хамитов
 Статья 2 О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан «Об организации транспортного обслуживания населения пассажирским автомобильным транспортом на территории Республики Башкортостан»
 1307; 2014, № 18 (456), ст.  Общественные объединения, иные некоммерческие организации, другие заинтересованные лица в целях обеспечения прав и законных интересов граждан могут в соответствии с законодательством Российской Федерации осуществлять общественный контроль за организацией транспортного обслуживания населения пассажирским автомобильным транспортом.».
 442; 2012, № 3 (369), ст.  126; 2010, № 8 (326), ст.  Статья 1 974) следующие изменения:
1) подпункт «в» пункта 1 части 3 статьи 152 признать утратившим силу;


2) дополнить статьей 161 следующего содержания:
«Статья 161.  143; № 29 (395), ст.  Глава Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.



 Уфа, Дом Республики
28 апреля 2016 года
№ 365-з 849; Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Главы и Правительства Республики Башкортостан, 2015, № 21 (495), ст.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 21 апреля 2016 года.



