Хөкүмәт йортонда бер ҡатын ҡаршы алды.  Күңел төбөндәге хәтирәләре бер аҙ юйыла төшһә лә, Фәүзиә апай һуғыш уты көйҙөргән ҡала, ауылдар аша үтеүҙәрен, Башҡортостандың яугир улдары менән осрашыуҙы әле лә онотмай.
— Мәктәпте тамамланым да колхозда эшләп йөрөйөм.  Тарихи ғәҙеллек тантана итергә тейеш!  Инәкәй тоҡсайға аҡ май һалғайны, шуны сығарып ҡулына тотторҙом.  Ҡалала икәүләп аҙаштыҡ, ҡайҙа барырға белмәгәс, трамвайға ултырабыҙ ҙа йә бер яҡҡа, йә икенсе яҡҡа китәбеҙ.  Ауылдашым Мөхәммәҙийәр исемле һалдат мине эҙләп йөрөгән, тик нишләптер осраша алманыҡ.  Мин уны әле лә бөйөк кеше тип иҫәпләйем.  Ул яугирҙәрҙең һәр ҡайһыһын телгә алды, исемдәре менән өндәште.  Ләкин ниндәйҙер сәбәптәр арҡаһында уға Советтар Союзы Геройы исеме бирелмәй ҡала.  Туймазы районы. 1942 йылдың көҙөндә 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы яугирҙәре менән осрашҡан Башҡортостан Хөкүмәте делегацияһы составында Туймазынан колхозсы ҡыҙ Фәүзиә Ҡурамшина ла була. Был ҡомартҡылар минең өсөн бер тарих, — тине ул. Ә Туймазынан, Түбәнкүлдән саҡырылған ике яугир егет мине эҙләп тапты.
— Генерал Шайморатовтың яҡты һыны әле лә күҙ алдымда.  Республика делегацияһы составында һуғыш яланына барасаҡһың, тип оҙаҡҡа һуҙмайынса әҙерләнеп килергә ҡуштылар.  Барыһы менән тиерлек таныштырып сыҡты, беҙ шуға шаҡ ҡаттыҡ.  Ике көн булдыҡ бында.  Ә генералдың уң яғында мин ултырам.  Татыу ғүмер кисерәләр, үҙҙәре кеүек эшһөйәр биш бала тәрбиәләп үҫтерәләр.  Бәхеткә күрә, миңә изгелекле бер ҡатын осраны.  Шундай күренештәрҙән күңел тетрәнде. 1944 йылда фронттан яраланып ҡайтҡан ауылдашы Мөҙәрис Ғәниевкә тормошҡа сыға.  Тиҙ арала аҙыҡ-түлек хәстәрләнек, мине поезға ултыртып та ебәрҙеләр.  Быныһы бик тә үкенесле булды.  “Көҙгө һыуыҡта былай йөрөй алмаҫһың, мин һиңә иҫке булһа ла йомшаҡ итек һәм йөн ойоҡ бирәм”, — тине ул.
— Иртәгәһенә поезға ултырып, оҙон юлға ҡуҙғалдыҡ.  Иҫке Туймазы ауылында йәшәгән, донъяның әсе-сөсөһөн күп күргән, һуғыш осороноң ауырлығын үҙ иңендә татыған Фәүзиә апай Ғәниева менән осрашып һөйләшеү беҙҙе лә тулҡынландырҙы.
— Башта мин һеҙгә иҫтәлекле фото һәм бер-ике документ күрһәтәм.  Атайыбыҙ яу яраларынан иртәрәк китеп барҙы. Миңә Совнаркомдың урамын да әйтмәгәндәр.  Беҙгә уның кеүек ҡаһарман геройҙарыбыҙҙы күтәрә белергә кәрәк.  Етем ҡалған бала-сағаны вагондарға тейәп ҡайҙалыр алып китәләр.  Быныһы оҙон юлда тәмле аш менән һыйлаған Мәрйәм була.  Әле лә күҙенә генә ҡарап торабыҙ.  Дивизиялағы ҡыйыу һуғышсыларҙы ул тәрбиәләгән бит!  Һул яҡтан билдәле актриса Бәҙәр Йосопова урын алған.  Геройҙың ҡайтыуы” тигән акцияны бөтөн күңелемдән хуплайым.  Мине шунда оҙатып ҡуйығыҙ инде, тип үтенәм.  Генерал Шайморатовты киләсәк быуындар ҙа оноторға тейеш түгел, — тип фекерен төйнәп ҡуйҙы данлы Туймазы ҡыҙы. Һораһаң, бер кем өйрәтмәй, был хаҡта төпсөнөргә лә ярамай икән.  Полктар буйлап йөрөгәндә яугир яҡташтарыбыҙ беҙҙе һырып ала ла Башҡортостанда халыҡтың ни хәлдә йәшәүе хаҡында һораша, шунда уҡ хат яҙырға тотоналар.  Шундай ҙа сабыр, түҙемле һәм аҡыллы кеше булыр икән.  Вагонда сал сәсле, оҙон ғына буйлы бер бабай менән бергә килгәйнек.  Ул яуҙан ҡайта алманы, хәбәрһеҙ юғалды.  Башҡортостан халҡы исеменән ҡайнар сәләмебеҙҙе тапшырғас, ризыҡ тулы табынға саҡырҙылар.  Инде 88-се йәшенә аяҡ баҫҡан Фәүзиә апай әле төпсөк улы Фәнистең ғаиләһендә йәшәй.
— Әсәйебеҙ менән ғорурланабыҙ, — ти уның пенсия йәшендәге ҡыҙы Рәмзиә.  Һуғыш ваҡыты бит.  Ваҡыт үтеү менән тоноҡлана төшкән фоторәсемдә 1942 йылдың көҙөндә халҡыбыҙҙың данлыҡлы улы Миңлеғәле Шайморатов командалыҡ иткән 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһында Башҡортостан вәкилдәрен ҙур ҡыуаныс менән ҡабул итеүҙәре һүрәтләнә.  Фәүзиә апай Ғәниеваны ауылда һәм районда ихтирам итәләр.
— Онотмайҙар, ололап, ҙурлап торалар, — ти ул.  Кискә табан теге бабай аҙашып ҡалды.  Артабан юлыбыҙҙы аттарҙа дауам иттек.  Иң беренсе беҙҙе Шайморатов үҙе ҡаршы алды.  Юлда һуғыштың илгә ниндәй бәлә-ҡаза алып килгәнен күрҙек.  Бер-ике көндән яуға инәбеҙ, беҙҙең аманатты юғалтмағыҙ инде, кемдеңдер туғандарына яҙған был хаты һуңғыһы булыуы мөмкин, тиҙәр.  Бер көндө ауыл Советына саҡырттылар.  Белеүебеҙсә, Октябрь революцияһының 25 йыллығы алдынан яу ҡырында тиңдәшһеҙ батырлыҡтар күрһәткән атлы дивизияға БАССР Халыҡ комиссарҙары советы рәйесе урынбаҫары Мөхит Вәлишин етәкселегендәге делегация яуаплы миссия менән бара.
— Бына беренсе рәттә уртала генерал Шайморатов ултыра.  Беҙҙе оҙатып йөрөүсе хәрбиҙәр тәртипте ҡаты ҡуйҙы, поезд туҡтап торған ваҡытта ла бер кемде вагондан сығарманылар.  Ҡунаҡтарҙы ҡыҫтаны, өҫтәлдәр буйлап йөрөп, һалдаттарҙың арҡаһынан һөйә, “ошондай сая егеттәр менән дошманды дөмөктөрәбеҙ, бына күрерһегеҙ, еңеп ҡайтасаҡбыҙ”, тип күңелдәрен үҫтерә.  Үҙе легендар командир, үҙе шул ҡәҙәре йомшаҡ һүҙле кеше.  Башҡорт яугирҙәренә 12 вагон аҙыҡ-түлек алып барҙыҡ.  Ҡалғандары — беҙҙе оҙатып йөрөүсе хәрбиҙәр, — тип фотолағы һәр кем менән таныштырҙы Фәүзиә апай. Атайҙарса йылы мөнәсәбәте өсөн башҡорт, татар егеттәренең генерал Шайморатовты нисек яратҡандарын күрҙек. — Хоҙайҙан шуны ғына теләйем: донъялар тыныс торһон, һуғыш касафатын башҡаса бер кемгә лә күрергә яҙмаһын, балаларыбыҙ именлектә, үҙҙәрен бәхетле тойоп йәшәһен.
 Аяғымда туфли ине.  Генерал үҙе ултырманы.  Сталинградтан 200 саҡрым арыраҡ урынлашҡан “Камышин” тигән станцияға барып төштөк.  — Ул тормошта беҙҙең өсөн бер маяҡ.  Шуға ла мин “Комдив Шайморатов.  Ҡунырға өйөнә алып ҡайтты.  Байтаҡ юл үткәндән һуң, урман эсенә килеп индек.  Шул дәүерҙән һуң 70 йылға яҡын ваҡыт үткән.  Ул саҡта дивизия ике көнгә ялға туҡтағайны.  Ризалашты, тик әҙ булһа ла ризыҡ биреүемде һораны.  Мин сумаҙан тултырып хат алып ҡайттым.  Яу үткән ауылдар емерелгән, көл-күмергә әйләнгән йорттарҙың мөрйәләре генә һерәйеп тора.  Миҙхәт ШӘРИПОВ Халыҡ шағиры Сәйфи Ҡудаш менән танылған бейеү оҫтаһы Фәйзи Ғәскәровты таныйһығыҙҙыр.  Хөкүмәт делегацияһы менән батыр яҡташтарыбыҙ янында булып ҡайтҡандан һуң, Фәүзиә ижтимағи тормоштоң уртаһында ҡайнап йәшәй.  Ошо тарихи ваҡиғала Фәүзиә Ҡурамшина ла ҡатнаша.