112; № 15 (453), ст.  Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.

 683; 2008, № 6 (276), ст.  Внести в Кодекс Республики Башкортостан о безопасности дорожного движения (Ведомости Государственного Собрания, Президента и Кабинета Министров Республики Башкортостан, 1998, № 18 (84), ст.  1162; 2001, № 6 (126), ст.  420; Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2006, № 11 (233), ст.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 21 апреля 2016 года.



 703) следующие изменения:
1) статью 21 дополнить частью 3 следующего содержания:
«3.  317; 2012, № 1 (367), ст.  Республики Башкортостан Р. Хамитов
 Статья 2 10; 2014, № 3 (441), ст.  О внесении изменений в Кодекс Республики Башкортостан
о безопасности дорожного движения




 Не позднее чем за двадцать дней до установки дорожного знака или нанесения разметки, запрещающих въезд всех транспортных средств в данном направлении, остановку или стоянку транспортных средств либо обозначающих дорогу или проезжую часть с односторонним движением либо выезд на такую дорогу или проезжую часть, граждане информируются о введении соответствующего запрета и (или) об изменении схемы организации дорожного движения, а также о причинах принятия такого решения.  Уфа, Дом Республики
28 апреля 2016 года
№ 366-з Статья 1
 Информирование может осуществляться посредством официального сайта федерального органа исполнительной власти, республиканского органа исполнительной власти или органа местного самоуправления, в ведении которых находится соответствующая дорога, информационных табло (стендов), размещенных в общедоступных местах вблизи от места установки соответствующих дорожных знаков или нанесения разметки, а также иными способами, предусмотренными нормативными правовыми актами Российской Федерации, нормативными правовыми актами Республики Башкортостан, муниципальными нормативными правовыми актами.»;
2) в статье 29:
а) наименование после слова «прекращения» дополнить словом
«, приостановления»;
б) часть 1 дополнить абзацем следующего содержания:
«Действие права на управление транспортными средствами приостанавливается на период временного ограничения на пользование этим правом, установленного в порядке, предусмотренном федеральным законом.».




 Глава