778; 2001, № 7 (127), ст.  Глава Внести в пункт 3 части 1 статьи 41 Закона Республики Башкортостан от 23 марта 1998 года № 151-з «О системе профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних, защиты их прав в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания, Президента и Кабинета Министров Республики Башкортостан, 1998, № 13 (79), ст.  Статья 1 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 21 апреля 2016 года.
 579; 2012, № 18 (384), ст.  Республики Башкортостан Р. Хамитов
 Статья 2 844) изменение, дополнив после слова «прокурора,» словами «руководителя следственного органа,».






 Уфа, Дом Республики
28 апреля 2016 года
№ 367-з 457; Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2004, № 19 (193), ст.  Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.

 О внесении изменения в статью 41 Закона Республики Башкортостан
«О системе профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних, защиты их прав в Республике Башкортостан»
 1087; 2005, № 12 (210), ст. 