Бюджетам городских и сельских поселений могут быть предоставлены иные межбюджетные трансферты из бюджета муниципального района в соответствии с требованиями Бюджетного кодекса Российской Федерации.
4.  Законом Республики Башкортостан может быть предусмотрено предоставление бюджету Республики Башкортостан субсидий из местных бюджетов в соответствии с требованиями Бюджетного кодекса Российской Федерации.
2.  Статья 2 1285; 2014, № 15 (453), ст.  Внести в Закон Республики Башкортостан от 18 марта 2005 года № 162-з «О местном самоуправлении в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2005, № 7 (205), ст.  686; 2009, № 20 (314), ст.  Выравнивание бюджетной обеспеченности городских и сельских поселений Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 21 апреля 2016 года.


 Выравнивание бюджетной обеспеченности муниципальных районов, городских округов осуществляется в соответствии с требованиями Бюджетного кодекса Российской Федерации.»;
4) статью 272 изложить в следующей редакции:
«Статья 272.  Бюджетам городских и сельских поселений могут быть предоставлены субвенции из бюджета муниципального района в соответствии с требованиями Бюджетного кодекса Российской Федерации.
3.  327; 2006, № 11 (233),
ст.  Органы государственного контроля (надзора) Республики Башкортостан при установлении сроков для устранения выявленных нарушений обязаны учитывать необходимость соблюдения органами местного самоуправления требований и процедур, установленных законодательством Российской Федерации.».

 Уфа, Дом Республики
28 апреля 2016 года
№ 360-з 402) следующие изменения:
1) в абзаце первом части 6 статьи 18 слова «затрат на их денежное содержание» заменить словами «расходов на оплату их труда»;
2) статью 24 изложить в следующей редакции:
«Статья 24.  Выравнивание бюджетной обеспеченности городских и сельских поселений осуществляется в соответствии с требованиями Бюджетного кодекса Российской Федерации.»;


3) статью 25 изложить в следующей редакции:
«Статья 25.  Бюджетам муниципальных районов могут быть предоставлены иные межбюджетные трансферты из бюджетов городских и сельских поселений в соответствии с требованиями Бюджетного кодекса Российской Федерации.»;
5) статью 32 дополнить частью 171 следующего содержания:
«171.  Статья 1 О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«О местном самоуправлении в Республике Башкортостан»
 696; 2015, № 9 (483), ст.  Республики Башкортостан Р. Хамитов
 Выравнивание бюджетной обеспеченности муниципальных районов, городских округов Глава Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.

 Субсидии, субвенции и иные межбюджетные трансферты, предоставляемые из местных бюджетов
1. 