1496; 2013, № 18 (420), ст.  1547; 2016, № 3 (513), ст.  В зависимости от вида реализуемой программы обучение мерам пожарной безопасности работников организаций проводится непосредственно по месту работы и (или) в организациях, осуществляющих образовательную деятельность.
5.  11; 2008, № 4 (274), ст.  134) следующие изменения:
1) в статье 1:
а) пункт 5 изложить в следующей редакции:
«5) противопожарный режим – совокупность установленных нормативными правовыми актами Российской Федерации, нормативными правовыми актами Республики Башкортостан и муниципальными правовыми актами по пожарной безопасности требований пожарной безопасности, определяющих правила поведения людей, порядок организации производства и (или) содержания территорий, зданий, сооружений, помещений организаций и других объектов защиты в целях обеспечения пожарной безопасности;»;
б) дополнить пунктом 15 следующего содержания:
«15) противопожарная пропаганда – информирование общества о путях обеспечения пожарной безопасности;»;
в) дополнить пунктом 16 следующего содержания:
«16) обучение мерам пожарной безопасности – организованный процесс по формированию знаний, умений, навыков граждан в области обеспечения пожарной безопасности в системе общего, профессионального и дополнительного образования, в процессе трудовой и служебной деятельности, а также в повседневной жизни;»;
г) дополнить пунктом 17 следующего содержания:
«17) зона пожара – территория, на которой существует угроза причинения вреда жизни и здоровью граждан, имуществу физических и юридических лиц в результате воздействия опасных факторов пожара и (или) осуществляются действия по тушению пожара и проведению аварийно-спасательных работ, связанных с тушением пожара.»;
2) в статье 3:
а) в части 1 слова «на борьбу с пожарами» заменить словами «на профилактику пожаров, их тушение и проведение аварийно-спасательных работ»;
б) часть 3 дополнить пунктом 14 следующего содержания:
«14) организация и осуществление профилактики пожаров.»;
3) в пункте 6 части 1 статьи 4 слова «в борьбе с пожарами» заменить словами «в профилактике пожаров и борьбе с ними»;
4) в статье 14:
а) в части 8:
абзац первый изложить в следующей редакции:

«8.  При необходимости руководитель тушения пожара принимает иные решения, в том числе ограничивающие права должностных лиц и граждан на указанной территории.»;
5) дополнить статьей 142 следующего содержания:

«Статья 142.  Органами, осуществляющими управление в сфере образования, и пожарной охраной могут создаваться добровольные дружины юных пожарных.  Информационное обеспечение деятельности пожарно-спасательных гарнизонов осуществляют соответствующие центры управления в кризисных ситуациях.
6.  Статья 1 110; 2015, № 18 (492), ст.  В пожарно-спасательном гарнизоне организуются гарнизонная и караульная службы.  Противопожарная пропаганда осуществляется через средства массовой информации, посредством издания и распространения специальной литературы и рекламной продукции, проведения тематических выставок, смотров, конференций и использования других не запрещенных законодательством Российской Федерации форм информирования населения.  Перечень местных пожарно-спасательных гарнизонов утверждается руководителем территориального органа федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на решение задач в области пожарной безопасности, – органа, уполномоченного решать задачи гражданской обороны и задачи по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций по Республике Башкортостан.
8.  Республики Башкортостан Р. Хамитов

 1222; 2012, № 33 (399), ст.  777; 2014, № 3 (441), ст.  Порядок создания и деятельности добровольных дружин юных пожарных определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на решение задач в области пожарной безопасности.».




 215; 2010, № 8 (326), ст.  В местные пожарно-спасательные гарнизоны объединяются подразделения пожарной охраны, расположенные на территориях городского или сельского поселения, одного или нескольких граничащих между собой муниципальных районов, городских округов.
5.  Противопожарная пропаганда и обучение мерам пожарной безопасности
1.  Статья 2 Пожарно-спасательные гарнизоны подразделяются на территориальные и местные.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 21 апреля 2016 года.
 Начальниками пожарно-спасательных гарнизонов по должности являются:
1) территориального пожарно-спасательного гарнизона – руководитель территориального органа федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на решение задач в области пожарной безопасности, – органа, уполномоченного решать задачи гражданской обороны и задачи по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций по Республике Башкортостан;
2) местного пожарно-спасательного гарнизона – начальник пожарно-спасательного подразделения федеральной противопожарной службы, дислоцированного на территории муниципального образования, а при отсутствии пожарно-спасательного подразделения федеральной противопожарной службы – сотрудник органа государственного пожарного надзора, допущенный в установленном порядке к руководству тушением пожаров.
7.  В территориальный пожарно-спасательный гарнизон объединяются подразделения пожарной охраны, расположенные на территории Республики Башкортостан.
4.  Руководитель тушения пожара определяет зону пожара, устанавливает границы территории, на которой осуществляются действия по тушению пожара и проведению аварийно-спасательных работ, порядок и особенности осуществления указанных действий, принимает решение о спасении людей и имущества, привлечении при необходимости к тушению пожара дополнительных сил и средств, в том числе единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций, устанавливает порядок управления действиями подразделений пожарной охраны на месте пожара и привлеченных к тушению пожара сил, производит расстановку прибывающих сил и средств на месте пожара, организовывает связь в зоне пожара с участниками тушения пожара и привлеченными к тушению пожара и проведению аварийно-спасательных работ силами, принимает меры по сохранению вещественных доказательств, имущества и вещной обстановки на месте пожара для последующего установления причины пожара.  Внести в Закон Республики Башкортостан от 30 ноября 2005 года № 243-з «О пожарной безопасности» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2006, № 2 (224), ст.  Пожарно-спасательные гарнизоны
1.  Порядок, виды, сроки обучения работников организаций мерам пожарной безопасности, а также требования к содержанию программ профессионального обучения, порядок их утверждения и согласования определяются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на решение задач в области пожарной безопасности.
4.  Обучение мерам пожарной безопасности работников организаций проводится по программам противопожарного инструктажа и (или) пожарно-технического минимума.
3.  Противопожарную пропаганду проводят органы государственной власти, федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на решение задач в области пожарной безопасности, органы местного самоуправления и организации.
2.  При тушении пожаров и проведении аварийно-спасательных работ силами подразделений пожарной охраны, привлеченными силами и средствами единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций проводятся необходимые действия для обеспечения безопасности людей, спасения имущества, в том числе:»;
дополнить пунктом 7 следующего содержания:
«7) приостановление деятельности организаций, оказавшихся в зонах воздействия опасных факторов пожаров, опасных проявлений аварий, если существует угроза причинения вреда жизни и здоровью работников данных организаций и иных граждан, находящихся на их территориях.»;
б) часть 11 изложить в следующей редакции:
«11.  436; 2011, № 17 (359), ст.  Местные пожарно-спасательные гарнизоны входят в состав территориального пожарно-спасательного гарнизона Республики Башкортостан (далее – территориальный пожарно-спасательный гарнизон).
3.  Уфа, Дом Республики
28 апреля 2016 года
№ 363-з Глава 817; Ведомости Государственного Собрания  Курултая, Главы и Правительства Республики Башкортостан, 2015, № 36 (510), ст.  Порядок организации и осуществления гарнизонной и караульной служб, а также полномочия начальника пожарно-спасательного гарнизона по выполнению задач гарнизонной и караульной служб устанавливаются нормативным правовым актом федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на решение задач в области пожарной безопасности.»;
6) статью 17 изложить в следующей редакции:
«Статья 17.  Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.






 Органы управления, органы государственного пожарного надзора, подразделения, организации и учреждения независимо от их ведомственной принадлежности, организационно-правовых форм и форм собственности, к функциям которых отнесены профилактика и тушение пожаров, а также проведение аварийно-спасательных работ (далее – подразделения пожарной охраны), расположенные постоянно или временно на территории с установленными границами либо в одном населенном пункте или в нескольких близлежащих населенных пунктах, объединяются в пожарно-спасательные гарнизоны.
2.  О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан «О пожарной безопасности»
 В образовательных организациях проводится обязательное обучение обучающихся мерам пожарной безопасности. 