1686; 2014, № 9 (447), ст.  1228; № 32 (506), ст.  Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

 Внести в Закон Республики Башкортостан от 1 апреля 2010 года
№ 244-з «О наделении органов местного самоуправления государственными полномочиями по назначению и выплате единовременных пособий при передаче ребенка на воспитание в семью» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2010, № 8 (326), ст.  Республики Башкортостан Р. Хамитов
 426; Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Главы и Правительства Республики Башкортостан, 2015, № 29 (503), ст.  Внести в Закон Республики Башкортостан от 10 октября 2006 года
№ 354-з «О наделении органов местного самоуправления государственными
полномочиями Республики Башкортостан по созданию и обеспечению
деятельности административных комиссий» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2006, № 21 (243), ст.  1286; 2010, № 6 (324), ст.  746; 2006, № 21 (243),
ст.  Статья 4 Статья 1 Статья 3 1402) следующие изменения:
1) в статье 6 слова «со дня введения в действие ежегодно законом Республики Башкортостан о бюджете Республики Башкортостан на очередной финансовый год положений настоящего Закона» заменить словами «со дня вступления в силу закона Республики Башкортостан о бюджете Республики Башкортостан на очередной финансовый год и плановый период»;
2) статью 8 после слов «на очередной финансовый год» дополнить словами «и плановый период»;
3) в статье 13 слова «и вводится в действие ежегодно законом Республики Башкортостан о бюджете Республики Башкортостан на очередной финансовый год» исключить. 316; 2009, № 20 (314), ст.  О внесении изменений в отдельные законодательные
акты Республики Башкортостан о наделении органов местного самоуправления отдельными государственными
полномочиями Республики Башкортостан
 1396) следующие изменения:
1) в статье 3:
а) в наименовании слова «и особенности введения его в действие» исключить;
б) в части 4 слово «Президента» заменить словом «Главы»;
в) часть 5 после слов «на очередной финансовый год» дополнить словами «и плановый период»;
г) часть 6 признать утратившей силу;
2) в статье 5:
а) в части 2 слова «со дня введения в действие ежегодно законом Республики Башкортостан о бюджете Республики Башкортостан на очередной финансовый год положений закона Республики Башкортостан о наделении органов местного самоуправления отдельными государственными полномочиями» заменить словами «со дня вступления в силу закона Республики Башкортостан о бюджете Республики Башкортостан на очередной финансовый год и плановый период»;
б) в части 4 слова «из создаваемого в составе бюджета Республики Башкортостан фонда компенсаций Республики Башкортостан» заменить словами «из бюджета Республики Башкортостан»; после слов «на очередной финансовый год» дополнить словами «и плановый период»;
в) часть 5 после слов «на очередной финансовый год» дополнить словами «и плановый период»;
3) часть 5 статьи 9 после слов «на соответствующий финансовый год» дополнить словами «и плановый период».
 1268; № 23 (245), ст.  Внести в Закон Республики Башкортостан от 28 декабря 2005 года
№ 260-з «О наделении органов местного самоуправления отдельными государственными полномочиями Республики Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2006, № 4 (226), ст.  316) следующие изменения:
1) в статье 6 слова «со дня введения в действие ежегодно законом Республики Башкортостан о бюджете Республики Башкортостан
на очередной финансовый год положений настоящего Закона» заменить словами «со дня вступления в силу закона Республики Башкортостан о бюджете Республики Башкортостан на очередной финансовый год и плановый период»;
2) статью 8 после слов «на очередной финансовый год» дополнить словами «и плановый период»;
3) в статье 13 слова «и вводится в действие ежегодно законом Республики Башкортостан о бюджете Республики Башкортостан на очередной финансовый год» исключить.
 1101; № 36 (402), ст.  Уфа, Дом Республики
28 апреля 2016 года
№ 361-з Внести в Закон Республики Башкортостан от 21 июня 2005 года № 190-з «О порядке наделения органов местного самоуправления отдельными государственными полномочиями Республики Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2005, № 15 (213), ст.  160; 2008, № 6 (276), ст.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 21 апреля 2016 года.

 439) следующие изменения:
1) статью 6 после слов «на очередной финансовый год» дополнить словами «и плановый период»;
2) часть 2 статьи 11 признать утратившей силу. Статья 2 Глава Статья 5 289; 2012, № 23 (389), ст.  1267; 2008, № 6 (276), ст. 