...Ер-һыу гиҙеп йөрөгән ҡарт бейек тау башына килеп менә, ти.  Техникумдан һуң Данис Шәрип улы тыуған ауылындағы колхозда бер аҙ эшләп өлгөрә.  Быйыл бына Еңеү көнөн берәүһе генә ҡаршылай...  Таң менән аҙан тауышына уяныуҙың ни ҡәҙәр кинәнес икәнен белһәгеҙ! Еңеүҙең 45 йыллығын билдәләгәндә ветерандарыбыҙ, тыл эшсәндәре байтаҡ ине әле.  Баҫыуҙарҙа, үҙебеҙҙең тәбиғәт шарттарына ярашлы, күберәк һоло менән бойҙай үҫтерелә.  Ҡарттың ҡыҙ-улдары­ның исеме менән аталған Мәрйәмкүл, Усманкүл, Үтәкәйкүл, гүйә, дәүерҙәр кисерешен барлаһа, Ҡыятау, Сейәлетау ерҙе ел-дауылдан ҡурсалауын дауам итә, ауылды уртаға бүлеп аҡ­ҡан Ашҡыш яҙғы йырын һуҙа.  Ауыл Советы хакимиәте башлығы Ринат Миңлемөхәмәтов әйтеүенсә, әле халыҡ һаны 600-гә яҡын.  Ошо ҡаҙаныштарын иҫәпкә алып, район хакимиәтенән уға “Орленок” лагерына юлланма тапшырылды.  Урындағы ерҙең үҙенсәлектәрен белмәй үҫкән быуын уны киләсәктә дөрөҫ файҙаланырмы, юғарынан фекер йөрөтөп, тәләфләп бөтмәҫме? Атаманың икенсе өлөшө “ырыу”, “нәҫел”, “зат” төшөнсәләрен бирә, тиелгән Әнүәр Әсфәндиәровтың “Башҡортостан ауылдары тарихы” китабында.  Малсылыҡ, игенселек, умартасылыҡ менән шөғөлләнеү мөмкинлеге киң.  Унда һәр кем хаҡында аныҡ белешмә алырға мөмкин.  Һауа шарттары, ялан-баҫыуҙарҙың үҙенсәлеге, халыҡтың холоҡ-фиғеле – барыһы ла таныш.  Әйтерһең дә, “Бына һеҙгә – ер, баҫыуҙар, хәт­фә болондар, тауҙар, шиш­мәләр...  Ярҙарында – емешле ҡыуаҡтар.  – Мәғарифта барған реформаларҙың талабы ҙур шул хәҙер.  Ғөмүмән, дини тәрбиә элек­тән дә көслө булған Ҡарткиҫәктә сабыйҙарҙы бала­лар йортона тапшырыу ғәҙәте юҡ.  Уларҙы ныҡлы тәрбиәләргә кәрәк, ашлама күп талап ителә.  – Райондарҙағы һөнәри белем биреү учреждениелары бит нәҡ шуныһы менән өҫтөнлөклө: уларҙа дәрестәр урындағы үҙенсәлектәрҙе, шарттарҙы иҫәпкә алып ойошторола.  Шуға ла малайҙар бәләкәйҙән малсылыҡтың ни икәнен белеп үҫте.  – 1997 йылда районда тәүгеләр иҫәбендә ауылыбыҙҙа иман йорто асылды.  Үткәндәребеҙҙең ҡатмарлы, халҡыбыҙҙың, күп ауырлыҡ аша уҙып та, бирешмәгәненә бәйлелер был. Йәштәр ошо уңайлыҡтарҙы белә, ҡайтырға теләктәре лә бар, әммә бер мәсьәлә – балалар баҡсаһының булмауы – туҡтатып тора уларҙы.  Бина ныҡ әле, бирешерлек түгел.  – Әлеге лә баяғы тәбиғәт шарттарын күҙ уңында тотмау мөмкин түгел: беҙҙә һалҡын, ҡыш иртә килә, һуң бөтә, малды көтөүҙә йөрөтөү ваҡыты һанаулы...  Мәсеткә кеше күпләп йөрөй, өлкәндәр намаҙҙарҙы гелән бергә уҡырға тырыша.  Бында нилектән рәхәт?
 Ҡырҙараҡ түңәрәк күлдәр зәңгәрләнеп күренә.  Ағастар араһынан инеш алған бәләкәй генә шишмәләр мул һыулы тәрән йылғаға табан йүгерә.  Ғөмүмән, беҙҙең Асҡында элек-электән тарихҡа иғтибар, хөрмәт ҙур булды.  Һөнәр серҙәренә өйрәтеүҙән тыш, ҙур хеҙмәт тәрбиәһе биргән уҡыу йортонда белем алғанына әле лә һөйөнөп бөтә алмай.
– Шул техникумды һайламаған булһам, шәхси эште башлау ҙа, уны алып барыу ҙа ныҡ ауырға төшөр ине, – ти йүнсел.  Ауылыбыҙ аша аҡҡан Ашҡыш йылғаһының тарихы, үҙенсәлектәре хаҡында уҡытыусыһы Илмира Абрарова ярҙамында бай мәғлүмәт туплағайны ул.  Күпселекте өлкәндәр тәшкил итһә лә, йәштәр йылдан-йыл күбәйә.  Сумма ун миллион һумға тиклем, күпме һорайһың инде.  – Төп көс улдарыбыҙға төштө.  Эшкәртеп, фасовкалап һаталар.
– Әле һауын һыйырҙары уртаса һигеҙ литр һөт бирә, – ти йүнсел.  Ошондай ниәттәр менән тотондом яңы эшкә.  Ошондай уйҙар менән аяҡ баҫҡан ауылда беҙҙе крәҫтиән (фермер) хужалығы етәксеһе Данис Абраров ҡаршы алды.  Әйҙә, рәхәтен күреп йәшәгеҙ!” тигән.  Уҙған быуаттың 70-се йылдарында төҙөлгән ағас бина­лар эстән-тыштан буялған, гардероб юҡлыҡтан, уҡыусыларҙың кейеме кабинет­ҡа ҡағылған сөйҙәрҙә элеүле тора, элекке йыуынғыстар...  300 гектарға яҡын еребеҙ бар.  Уны тарих уҡытыусыһы Фәнирә Нәбиуллина ойошторған.
– Эшкә 1978 йылда уҡ тотонғайным, – ти педагог.  Ҡарткиҫәктәр – иң әүҙемдәрҙең береһе.
* * * Ҡайтыр юлға сыҡҡанда берәүҙәрҙә өмә барғанына шаһит булдыҡ.  Ошонда йәшәгән өлкәндәрҙең нигеҙен тергеҙергә теләп, балалары, ейән-ейәнсәрҙәре ҡайтһа, ҡот артыр ине лә бит...
– Ауылыбыҙҙан сыҡҡан һәр кем менән һөйләшергә тырышам, тыуған яҡҡа ҡайтырға әйҙәйем, – ти хакимиәт башлығы.  Иң мөһиме – тәбиғәт ниндәй мөмкинлек бирә, шуны дөрөҫ файҙаланырға кәрәк.  Күберәк ер биләү ниәтендә улдары Усманды, Үтәкәйҙе, ҡыҙы Мәрйәмде ғаиләләре менән төрлө яҡтағы күлдәр янына айырым төйәкләндерә.  Яртыһы – сәсеүлек, ҡалғаны – бесәнлек.  Тарихҡа ихтирам – йөрәктәрҙә
 Атайым башлаған эште дауам итеү ине бурысым.  Өҫтәүенә баҡыйлыҡҡа күскән туғандарының етем ҡалған ҡыҙын үҙ ҡосағына алғандар.  Күреүегеҙсә, кабинеттарҙа заманса ҡорамалдарҙың һәммәһе лә бар, интерактив таҡталар эленгән. Мәҫәлән, күптән түгел уҡыусыбыҙ Гөлнур Гәрәева Бәләкәй Фәндәр академияһы тарафынан балалар араһында ғилми-тикшеренеү эштәре буйынса үткәрелгән республика конкурсында беренсе урынды яулап ҡайтты.  Күптән түгел ғаилә малсылыҡ фермаһы булдырыуға ярҙам һорап яҙҙым.  Етемһерәп ҡалған ферма, файҙаланылмай башлаған буш баҫыуҙар янынан тыныс ҡына үтә алмаған, хатта улар алдында уңайһыҙлыҡ кисергән Данис районда беренселәрҙән булып шәхси ярҙамсы хужалыҡ ойоштороп ебәрә.
– Был эште байтаҡ йылдар алып барҙыҡ, – ти ир-уҙаман.  Тамырҙары тәрән

“Ҡарт” тип кенә йөрөтә халыҡ төйәккә нигеҙ һалған ир-уҙаманды.  Коллектив шундай татыу, рухлы, эшһөйәр.  Ҡарткиҫәк мәктәбендә спорт менән ныҡлы шөғөлләнеп, ярыштарҙа көсөн даими һынағандар байтаҡ.  Эҙләнеү, тикшеренеү эшенә барлыҡ мәктәп коллективтары йәлеп ителгән.  – Бөйөк Ватан һуғышына беҙҙең ауылдан 283 кеше китеп, шуларҙың 176-һы яу ҡырында ятып ҡалған.  Уҡыусыбыҙҙың шатлығының сиге юҡ – тиҙҙән юлға сығасаҡ. Ҡайта ла, ҡатынын, үҙаллы тормош көткән балаларын алып, ошонда күсеп килә.  Ауыл район үҙәгенән алыҫ түгел, оло юлға тиклем – ете саҡрым.  Ике балалары бар.  Шарттар ошондай булыуға ҡарамаҫтан, шул ҡәҙәр рәхәт, тыныс, йылы бын­да.  Хәҙер иһә, ундай уҡ көсө булмаһа ла, төйәкте тоторлоҡ дарманы бар әле Ашҡыштың. Бөтһә, шунда уҡ тағы килтерәләр.
– Ошондай хәстәрлек арҡаһында балаларыбыҙ көн һайын бал менән туҡлана, тимәк, аңлы, зиһенле, сәләмәт булып үҫә, – ти директор Лилиә Әснәф ҡыҙы ҙур ҡыуаныс менән.  Орлоҡто хужалыҡтарҙан һатып алабыҙ. Тимәк, уҡып бөткәс, шәхси эшеңде ойоштороп ебәреү өсөн ныҡлы нигеҙ бар. – Коллектив та туҡланыу сифатына үҙ өлөшөн индермәй ҡалмай.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, һуңғы йылдарҙа ҡайһы бер райондарҙағы һөнәри белем биреү учреждениеларының ябылғаны хаҡында ишетергә тура килә.  Баҡсала йәшелсә төрҙәренең барыһын да күпләп үҫтерәбеҙ, уңыш һәр саҡ мул була.

 Әйткәндәй, былтыр тотош Асҡында район хакимиәтенең мәғлүмәт һәм аналитика бүлеге етәксеһе Фаяз Минһажевтың башланғысы менән Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашҡан барлыҡ яугирҙәр исемлегенең электрон варианты булдырылған.  Ни өсөн тап шундайҙы һайлаған һуң?  Юл һәйбәт, газ үткән.  Мәктәп биләмәһендә бай музей ҙа бар.  Был аҡсаға Данис Шәрип улы шулай уҡ бестужев тоҡомло 50 баш һыйыр малы һатып алған.  Әле ауылда мәктәпкәсә йәштәге 60 бала бар.  Шулай ҙа егет үҙен тиҙ арала ҡулға ала.  Өс быуаттан ашыу тарихы булған аҫаба башҡорт төйәге әле лә серле матурлығын ташламаған.  Юҡ, зарлана тип уйламағыҙ, һис тә улай түгел.  – Былтыр иһә йылытыу системаһын яңырттыҡ.  Ошо һәм башҡа мәсьәләне яйға һалыу өсөн, әлбиттә, грант алыу ҡамасауламаҫ ине.  Үҙе иһә саф шишмәләр менән тулыланған мул һыулы Ашҡыш йылғаһы ярын һайлай.  Хеҙмәттәштәребеҙ тырыш, әүҙем.  Әлфиҙә менән Динар Ғиззәтуллиндар йорт күтәртә икән.  Сабый мәктәпкә барғанға тиклем элекке башланғыс класс программаһын үтергә тейеш”. Ике шәхси магазин эшләй.
– Халҡыбыҙ элек-электән динле булған, – ти Ринат Хәкимйән улы.  Заман был һүҙҙәргә үҙ төҙәтмәләрен индерергә тырышмаймы?  Бер нигә зарланмайҙар, яңы мәктәп кәрәклеге тураһында уйлап та бирмәйҙәр, ахыры.  Әлеге ғаилә тәүҙә Благовещен районында то­роп ҡараған, оҙаҡламай тыуған төйәгенә әйләнеп ҡайтҡан.  Мәҫәлән, Ураҙа, Ҡорбан ғәйеттәрендә яҡташтарым һарыҡты күпләп ала.  Һөҙөмтәлә әле ауылда 220 самаһы йорт-хужалыҡ бар.  – Малдың ҡеүәте – телендә, тиҙәр бит: туҡландырыу рационына ҙур иғтибар бүләбеҙ.  Бәләкәйҙән мал араһында үҫкәнлектән, оҙаҡ уйлап тормайынса, мәктәптән һуң Дыуандағы ауыл хужалығы техникумына юлланған ул.  Мәғлүмәт һаман да тулыландырыла.  Яңы ҡоролош башланып, хужалыҡ тарҡалғас, күптәрҙәге кеүек икеләнеү, өмөтһөҙлөк тойғолары уны ла урап үтмәй.  Ҡайһы берәүҙәр, мәҫәлән, ҡара-сыбар тоҡомдо үрсетергә тырышып ҡарай икән, әммә улары төньяҡтың ҡырыҫлығын үҙһенмәй. Крәҫтиән (фермер) хужалығында һарыҡ та тоталар.  Һайлансыҡ түгелдәр.  Фермер булараҡ алынған өс миллион һумға яҡын кредит иҫәбенә элекке колхоз һарайы ремонтланды, электр сымы һуҙылды, һыу индерелде, ауылдан бында ҡәҙәр юл һалынды... Тимәк, оло нәҫелдең тамыр ебәргән ере ул Ҡарткиҫәк. Ҡарткиҫәктәге атайҙар балаларҙың сәләмәтлеген һәр яҡлап ҡайғырта икән.  Урта дөйөм мәғариф учреждениеһында 70 бала белем ала.  Ғөмүмән, тәбиғәт ҡарткиҫәктәрҙән бер ниҙелә йәлләмәгән.  Эйе, киләсәген тыуған төйәге менән бәйләргә теләгәндәр күбәйә Ҡарткиҫәктә.  Беҙҙең ерҙәрҙең “холҡо” үҙенсәлекле.  Фермаға реконструкция үткәрергә, яңы талаптарға ярашлы шарттар булдырырға теләйем.  Ғаиләмдең ярҙамы менән 2009 йылда крәҫтиән (фермер) хужалығы ойоштороп ебәрҙем.  Йылына бер тапҡыр ғына бәрәсләгәнлектән, үрсетеү ҡыйыныраҡ икән.
– Шулай ҙа башҡа тоҡомлоларын алырға баҙнат итмәйем, – ти Данис Шәрип улы.  Гөлнур башҡа яҡтан да ифрат әүҙем, мәктәптә үткән бер саранан да ситтә ҡалмай.  Киләсәктә лә, һис шикһеҙ, алтынға алмаштырғыһыҙ буласаҡ улар. Мәҫәлән, күпләп умарта тотҡан Мулләхмәтовтар ғаиләһе мәктәп уҡыусыларын оҙаҡ йылдар инде балдан айырмай.  Буш ятҡан баҫыуҙарҙан уңайһыҙланып...
 Практиканы ла электән белгән ерҙә үтәһең.  – Түңәрәктәрҙә күберәк шөғөл­ләнгән һайын, ваҡыт, киреһенсә, арта барған кеүек. Ҡарттың нәҫелдәре аманатты тотамы?  Ҙур ихтирам, хөрмәт билдәһе була был.  Хәйер, бындай йылы мөхиттә уҡыу йорто бинаһының иҫке икәнлеге үҙенән-үҙе онотола.
– Мәктәпкә йыл да бәләкәй ремонт яһап торабыҙ, – ти директор Лилиә Миңлемөхәмәтова.  Ҡәнәғәтмен: ит өсөн ҡуй үрсетеп тә халҡыма ярҙам күрһәтә алам.  “Элекке кеүек сабыйҙы олатай-өләсәйе янында ҡалдырып булһа ине лә бит, – тиҙәр.  Мәктәбебеҙҙә тиҫтәнән ашыу педагог эшләй.  Уҡыу йорто, ашхана айырым урынлашҡан.  Уларҙың барыһы ла күп бала үҫтерә, хеҙмәт шарттарынан ҡәнәғәт.  Ринат Миңлемөхәмәтов әйтеүенсә, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, йәштәргә ерҙе күберәк ауылдың ситенән биргәнлектән, үҙәк өлөш ҡайтая барғандай.  Өфө баҙарына ла йөрөйбөҙ, даими клиенттар бар. Тормошҡа зарланмай, һуҡ­ран­май, үҙ көсө менән тырышып көн күргән, изге ере­нең ҡәҙерен белгән, ата-бабаһының юлын ла­йыҡ­­­лы дауам иткән, аманатҡа тап төшөрмәгән вариҫта­ры өсөн, һис шикһеҙ, йөҙөндә ғорурлыҡ той­­ғо­­һо балҡыр ине уның. Әйтеүҙәренсә, был йылға­­ла элек һыу ингәндәр, хатта ат йөҙҙөр­гәндәр.  Шулай уҡ малдың һанын арттырырға ине. Һәр ҡайһыһын айырым, шулай уҡ барыһын бергә фотоға төшөрҙөк.  Ауылдағы мәктәптә иһә XI класҡа тиклем уҡыйҙар.  Мәҫәлән, аҙнаһына өс тапҡыр район үҙәгенә барып самбо үҙенсәлектәренә төшөнгән малайҙар бар.
– Атайҙарыбыҙ алып йөрөй, – тине араларынан Вилдан Харисов.  Ауылды “Ҡарткиҫәк” тип исемләүҙең дә ғилләһе шунда.  Ауыл халҡы шулай бер-береһенә ярҙам итеп, терәк-таяныс булып йәшәй. – Үҙем өсөн план төҙөп, ауылыбыҙҙың бай тарихын, кешеләренең яҙмышын, нәҫелдәрҙең тамырын барлау маҡсатын ҡуйҙым.  Ҡасандыр ситкә китеп, тыуған еренә кире әйләнеп ҡайтҡандар ҙа байтаҡ.  Әгәр төбәгебеҙҙең көньяғындағы кеүек иртә-кистәр йылы, ерҙәр ҡоро булһа, ите менән дә, йөнө йәһәтенән дә файҙа килтерерлек һарыҡ үрсетеп булыр ине.  Аҫта – бер-бер артлы теҙелгән һөҙәк бейеклектәр, уларға һыйынған йүкә, ҡайын, алмағас урмандары.  Фермер өс көтөүсегә һәм ике һауынсыға эш урыны булдырған.  Яҡында­рын ситкә типмәй, үҙҙәре ҡарай улар.
...Ҡарт тау башына йәнә күтәрелеп, тирә-йүнгә ҡарап тора, ти.  Үгеҙҙәрҙе һимертеп һатҡанлыҡтан, уларға ла аҙыҡ күп кәрәк.  Ни өсөн тигәндә, миңә документтар буйынса ҡырға йыш йөрөргә кәрәк, әсәләре – мәктәптә.  Һыу-танып һәм ун ҡәбиләләре башҡорттарының затын дауам иткән милләттәштәребеҙҙең рухы ныҡлымы, күңеле бөтөнмө?  Абраровтар үҙҙәре әле кинйә улының армиянан ҡайтыуын көтә.
– Аллаһ бирһә, яныбыҙҙа ҡалһа, ҡыуаны­сыбыҙҙың сиге булмаясаҡ, – тиҙәр.  Тора-бара эргәһенә башҡа кешеләр күсеп ултыра башлай.
 Киләсәктә баҡса төҙөлһә, был һан икеләтә-өсләтә артыр, Ҡарткиҫәк тағы ла йәшәрер тигән өмөт бар.

 Эшмәкәрлекте киңәйтергә, ер алырға кәрәк ине.  Һәр кем ҡәнәғәт, алсаҡ, ихлас.  Ҡарткиҫәккә инер ерҙә урынлашҡан уның фермаһы.
 Әйтеүенсә, бындай тоҡом ҡырағай тәбиғәт шарттарына һәйбәт яраҡлаша.  Әкиәттәгеләй матур ошо донъяны ҡарт баҫып торған бейек тау һалҡын елдәрҙән һаҡлай...  Уҡыу йорто бәләкәй булғанлыҡтан, ҡайһы бер предметтарҙы, мәҫәлән, математика менән физиканы, биология һәм химияны бер уҡытыусы алып бара.  – Йәшәү өсөн уңайлы шарттар күп беҙҙә.  Өҫтәүенә кредит юллау мөмкинлеге асыла, субсидия ла бирәсәктәр.  Продукцияны күрше Ҡариҙел районындағы бер предприятие һатып ала.  Ошо эште атҡарғаныбыҙ, өлкәндәребеҙгә ваҡытында ҡәҙер-хөрмәт күрһәткәнебеҙ, уларҙың күңелен хәстәрләгәнебеҙ өсөн хәҙер ҡыуанып бөтә алмайым.  Тап Фәнирә Мәүли ҡыҙының тырышлығы менән ҡарткиҫәктәр уҙған быуат аҙағында районда беренселәрҙән булып шәжәрә байрамы үткәргән, аҙаҡ ул туғандарҙы күрештерер, тамырҙарҙы беректерер даими осрашыу сараһына әүерелгән.
– Еңеүҙең 45 йыллығын да киң майҙан йыйып уҙғарғайныҡ, – тип хәтер ебен һүтте Фәнирә Мәүли ҡыҙы.  Ғашиҡ була был илаһи ергә ир-уҙаман.  Уларҙы махсус һимертеп, 25 килограмға тиклем ит алырға мөмкин.  Ветерандарыбыҙ йылдан-йыл кәмей бит.  Балаларҙы төрлө конкурстарҙа ҡатнаштырырға тырышалар.  Данис Абраровтың хужалығында төп йүнәлеш – һөтсөлөк.  Уйландырған, хафаға һалған күренеш был.  2014 йылда мәктәптең 90 йыллығын үткәргәндәр. Данис – ошо ауыл егете.  – Эшебеҙҙе дауам итеү теләге ҙур улыбыҙҙың.


“Аҙан тауышына уянабыҙ”
 Төшөргән фотоһүрәттәр былтыр “Үлемһеҙ полк” парадын үткәргәндә ныҡ кәрәк булды. 