Эш мәлендә битлек, бирсәткә кейеү мөһим.  Сир ҡапыл башлана: тән температураһы 39-40 градусҡа тиклем күтәрелә, ҡалтырата, баш, мускулдар, бил, эс ауырта.  Башҡортостан Һаулыҡ һаҡлау министрлығы халыҡты бөйөр синдромлы геморрагик биҙгәк менән зарарланыу хәүефе тураһында иҫкәртә.  Табиптар дөйөм һәм шәхси гигиена ҡағиҙәләрен мотлаҡ үтәргә саҡыра.  Яҙ баҡса йорттарында йәшәй башларҙан алда һауыт-һабаны, иҙәнде өс процентлы хлорамин ҡушып йыуырға кәрәк.  Бөйөр эшмәкәрлеге боҙола.  Сирҙең тәүге билдәләрен асыҡлау менән дауалау учреждениеһына мөрәжәғәт итергә кәрәк.  Биҙгәкте иҫкәртеү өсөн белгестәр санитар-техник сараларҙы даими үткәрергә кәңәш итә.  Ҡулды йышыраҡ йыуырға, кимереүселәрҙе бирсәткәһеҙ тотмаҫҡа кәрәк. Яҙ-көҙ айҙарында баҡсалағы кимереүселәр юҡ ителергә тейеш. Ошо ҡағиҙәләрҙе үтәгәндә бөйөр синдромлы геморрагик биҙгәк менән зарарланыу хәүефе янамай. Ауырыу постель режимына һәм даими медицина күҙәтеүенә мохтаж. Зарарланғандан алып ауырыуҙың тәүге билдәләре күрен­гәнгә тиклем ике-өс, һирәк осраҡта ете аҙна ваҡыт үтә.  Йомшаҡ инвентарҙы, яҫтыҡ-түшәкте елләтеү, ҡояшта киптереү зарур.  Сирҙе башлыса йорт һәм ҡыр сысҡандары тарата.
 Ҡайһы берҙә танауҙан ҡан ағыуы ихтимал. 