Артабан арпа, бойҙай, ҡарабойҙай һәм башҡа культура­ларға тотонмаҡсылар.  Ҡеүәтле “КамАЗ”-дар игенселәрҙе орлоҡ менән тотҡарлыҡһыҙ тәьмин итә.  Баҫыуҙан ҡайтып инмәгән Мирзанур Камалов, Фәүәрис Әхиәров, Сергей Гаршин, Хәлил Гәрәевтең эшенән етәкселек бик тә ҡәнәғәт.  – Аҡса ваҡытында түләнә, һәр кемгә бушлай бесән-һалам бирелә, осһоҙ хаҡҡа мал аҙығы ла бүленә.  Йәштәрҙең күплеге айырыуса ҡыуаныслы.
– Хеҙмәт кешеһенә иғтибар, ихтирам булды һәм буласаҡ, – ти Сәғит Фәғит улы.  – Хеҙмәт кешеһенең кәйефен тағы ла күтәрергә, күңелдәргә сәм, дәрт өҫтәргә теләгәндәй, көндәр ҙә аяҙ тора. “500 ферма” маҡсатлы программаһына ингән йәмғиәт киләсәктә тағы бер нисә бинаны ремонтлап алырға ниәтләй.  Хатта үҙҙәренән артып ҡалған орлоҡто һатып, йәмғиәт ҡаҙнаһын бер аҙ байытыуға ла өлгәшкәндәр.  Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре Сәғит Ғәлиев етәкселегендәге эшсәндәр көндө төнгә ялғап киләһе уңышҡа нигеҙ һала.  Тимәк, тырышып эшләргә генә ҡала. Миҙгел эштәренә ныҡлы әҙерләнгән “Игенсе”ләр: минераль ашлама ваҡы­тында алынған, элиталы орлоҡ хәстәрләнгән, яғыулыҡ-майлау материалдарына ла ҡытлыҡ юҡ.  Ундағы кәртә-ҡуралар әҙер, яңы тыуған быҙауҙарға айырым урын ҡаралған. Халыҡ шул ҡәҙәр уңған, тырыш беҙҙә, – тине йәмғиәт рәйесе, ихлас йылмайып.  Һәр ерҙәгесә, әле “Игенсе” йәмғиәте баҫыуҙарында ҡыҙыу мәл.  Баҫыуҙарҙың барыһы ла ҡараулы, тәрбиәле.  Бында ла эш һәйбәт ойошторолған.  Ауыл халҡы яҡшы йәшәй бында: һәр ихатала тиерлек еңел автомобиль, трактор.  Хужалыҡтың 3 500 гектар ере бар.  Әле Александр Ерофеев, Хә­бибулла Хәмиҙуллин, Сергей Варламов һәм Вәғиз Әхмәтов етәксе­легендәге комплекстарҙа борсаҡ сәселә.  Республика Хөкүмәтенән бүленгән субсидия иҫәбенә техника паркы яңыртылған, иҫкеләре сафҡа индерелгән. Көндәрҙең матур тороуынан файҙаланып, әле малдарҙы йәйләүгә сығарырға йыйыналар.  Ужым культуралары һәйбәт ҡышлаған, ҡабаттан сәсеү талап ителмәй.  Диңгеҙҙәй йәйрәп ятҡан ялан-ҡырҙар трактор тауышына күмелгән.

– Бында Аташ һәм Таштау ауылдарынан 40-ҡа яҡын кеше эшләй.  “Бындай тырыш егеттәр булғанда тау аҡтарырға мөмкин”, – ти улар.
“Игенсе”лә өҫтәүенә ике мең башҡа яҡын ҡара-сыбар тоҡомло һыйыр малы аҫрала. 