Донъяла танылыр, уңышҡа өлгәшер өсөн уҡырға, күберәк белергә кәрәк.

 Колхозсыларҙың барыһы ла тиерлек минән олораҡ булһа ла, “Мөхәмәтдинов ағай” тип кенә йөрөттөләр.  Бына бит һеҙгә лә 24 йәшегеҙҙә – колхозды, 28-ҙә тотош районды ышанып тапшырғандар...
– Шуныһы ҡыҙыҡ: бер ваҡытта ла эш, вазифа һорап йөрөмәнем, улар мине үҙе эҙләп таба торғайны.  Әлбиттә, районға 18 йыл етәкселек итеү осоронда ҙур юл үттек.  Атайым да мәҙрәсәлә уҡыған, биш намаҙын ҡал­дыр­маҫҡа тырышты.  Йә колхозға бараһың, йә партияға ағзалыҡҡа кандидатлыҡтан сығарабыҙ, тине.  Уҡытыусыларым кафедрала ҡалырға өгөтләй ине, әммә тыуған яҡҡа ҡайтып, алынған белемде ҡулланып, иген үҫтереү теләге көслөрәк булып сыҡты.
– Өс йыл эшләмәйенсә үҙеңде уҡытыусы тип иҫәпләргә ярамай, тиҙәр.  Ул тиҙ арала коммунистарҙы бергә туплап, район партия ойошмаһының көсөн хужалыҡтарҙың иҡтисадын күтәреүгә йүнәлтә алды.  Мал аҙығы наҡыҫ булғас, малдар ауырлыҡ менән сыҡты.  Мәктәптә, институтта алған ғилем, ундағы дәреслектәр ярты уңыш ҡына әле, үҙ өҫтөңдә даими эшләргә саҡырам.  Ә бына артабан байтаҡ бурыс атҡарылды.  Әммә беҙ башҡорттарҙың аҫабалыҡ хоҡуғы барлығына һылтанып, республикала ергә шәхси милекте тыйҙыҡ. Әсәйем Фәриҙә Исхаҡ ҡыҙы иһә бик ҡыйыу, аҡыллы ҡатын булды.  Ураҡ осоронда кеше еткереп булмай торғайны.  Китапҡа һөйөү нәҫелдән киләлер, моғайын.  Китапҡа, матбуғатҡа һөйөү ҡайҙан килә?
– Ошо бүлмәлә алты меңләп китап бар.  Колхозда оперативканы тәүҙә көн башында үткәрә инем, һуңынан киске ете-һигеҙгә күсерҙем.  Ә минең үҙ тәҡдимдәрем бар.  Зәкәриә Аҡназаров менән бөтә мәсьәләләр буйынса асыҡтан-асыҡ һөйләшергә мөмкин булды, ул беҙгә Салауат Юлаев музейын, башҡа күп объекттарҙы төҙөүҙә ныҡ ярҙам итте.  Феләктәре етешмәй, лампочкалар янмай, бер мөйөштә яңы тыуған быҙау үлеп ята.  Мин уҡымай тора алмайым.  Яңы эшләй башлаған етәкселәр иһә айырым иғтибар үҙәгендә, хеҙмәткә ныҡлап өйрәнгәнсе байтаҡ ваҡыт үтеп китә бит. Былар барыһы ла республикаға Нуриев идара иткән ваҡытта, ете йыл эсендә, хасил булған!  Өҫтәлегеҙҙә – республика матбуғаты баҫмалары.  “Йәһәт кенә контораға килеп ет, беренсе секретарь беҙгә килде”, – тиҙәр уға.  Әлбиттә, рәйес булып тәғәйенләгәс, бер йыл эште ныҡлап төшөнөүгә киткәндер, күберәк райком ҡушҡанын үтәгәнмендер.  Миңә үҙемде агроном тип иҫәпләү, бөгөнгө кимәлгә күтәрелеү өсөн 14 йыл кәрәк булды, ти.  Уларҙың бөгөнгө көнитмеше, ергә бәйле реформалар, аграр мәсьәләләр буйынса дәүләт сәйәсәтен нисек баһалайһығыҙ?
– 1987 йылда мине республика Агропромсоюзы рәйесенең беренсе урынбаҫары – министр, Ер ресурстары буйынса дәүләт комитеты рәйесе итеп тәғәйенләнеләр.  Проектлаусылар ултырыштар залы булырға тейешле өлөштә асыҡ урын ҡалдырған.  Хеҙмәт эшмәкәрлеген тыуған районының “Победа” колхозы агрономы булараҡ башлаған.  Бер кем дә тығылып, наряд яҙып йөрөмәйәсәк, аҙаҡ эште ҡабул итеп алабыҙ ҙа иҫәпләшәбеҙ.  Бер яҡ ситтә гармун тора, тик уйнай белеүсеһе юҡ икән.  Һигеҙ ейән-ейәнсәребеҙ, өс бүләсәребеҙ бар.  Мәйтәм, мин биш йыл эшләгәс кенә үҙемде агроном тип иҫәпләй алдым, хәҙер һәр мәсьәләгә үҙ фекерем бар.  Булдыҡлы егет һәм ҡыҙҙарҙы йәһәт кенә үҫтереү хәстәрлеген күрҙеләр.  Милли баты­рыбыҙҙың данлы исеме ныҡ ярҙам итте.  Бәхетле мәлдәрегеҙ йыш буламы?
– Беҙ бәләкәй саҡта ата-әсәләр, кеше алдында оят булмаһын, тип өйрәтә торғайны.  Мәйтәм, ырҙын табағында иген яна, барып бер аҙ эшләп ҡайтырға кәрәк.  Тарихи романдар ҙа, классиктарҙың әҫәрҙәре лә, башҡорт һәм татар яҙыусыларының ижад емештәре лә күренә.  Өйҙә китапҡа хөрмәт, белем алыуға ынтылыш көслө булды.  Был ерҙе хосусилаштырыуға этәргес булып торҙо.  Унда ни эшләйем ин­де, ти был.  Шул уҡ Салауатта Мөрсәлим ит комбинаты төҙөйбөҙ.  Иртәнге биштәрҙән дә ҡалмай һәр саҡ аяҡ өҫтөндә булаһың.  Мине тиҙҙән комсомолдың район комитетының – икенсе, ә ике айҙан беренсе секретары итеп һайлап ҡуйҙылар.
– Совет осоронда кадрҙар менән эшләй беләләр ине шул.  Ат менән күбә тарт­тырабыҙ, ә өлкәндәр килтерелгән бесәнде кәбәнгә һала.  Бына шундай тәрбиә ысулдары ҡулланырға тура килә торғайны.
– Республика халҡының 40 проценты самаһы ауылда йәшәй.  Хәҙер инде йәнә тергеҙелә.  Әммә райком секретары мәсьәләне ҡабырғаһы менән ҡуйҙы.  Бығаса иген культураларының уртаса гектар уңышы ун центнерға ла етмәһә, биш йылдан уртаса уңыш 26 центнер тәшкил итә.  Петр Беренсенең буйы 203 сантиметр булғанын әйткәйнем, тарих уҡытыусыһы “бишле” ҡуйҙы, ти.  Ҡыҙыҡһынып уҡырға тотондом, иң алдынғы сту­денттарға бирелә торған 25 процентҡа юғарыраҡ стипендия алдым.  Йәштәрҙән берәү ҙә клубта ҡалманы – барыһы ла минең арттан ырҙын табағына йүнәлде.  Бер мәл кис Ибрай ауыл клубына һуғылдым.  Ул йылда колхоз үҙ тарихында беренсе тапҡыр 1200 тонна бесән туплай алды.  Киске сәғәт ундарға райкомға кереп документтар менән булашып, район, республика матбуғатын ҡарап, киске сәғәт ун берҙәрҙә өйгә ҡайтып инәһең.  Ибрай, Мөхәмәт, Яуын ауылдары халҡынан тупланған был хужалыҡ етәксеһе Хәбир Ғәлин кешене эшләтә лә, дәртләндерә лә белә торғайны.  Президиумда ултырыусыларҙан берәүҙең: “Һеҙҙән башҡа ла вазифаһынан бушата алабыҙ!” – тигәнен ишеткәс, бар әҙәм йыйылышты ташлап сығып китте.  Бөтә ергә кешеләрҙе беркетеп сыҡтыҡ, ә бына Йосоп яланына бесәнселәр ҡалманы.  Коммунистарҙы йәнә йыйғансы төн уртаһы еткәйне.  Һөҙөмтә ниндәй?  Унда ауыл хужалығы инс­титутының агрономия факультетына уҡырға индем.  Район етәкселәре килеп еңеү менән ҡотланы, Ғәлингә санаторийға путевка, миңә шаҡмаҡлы күлдәк бүләк иттеләр.  Мәктәп директорына ингәйнем, педагогтар элекке һымаҡ рәхмәт өсөн йөрөмәйәсәк, ти.  Атайым Беренсе донъя, Граждандар, Бөйөк Ватан һуғыштары ветераны булһа ла, йомшаҡ күңелле кеше ине.  Концерттарҙа, спорт ярыштарында ҡатнашабыҙ, районда ғына түгел, республика кимәлендә лә күренә башланыҡ.  Уны “кендек инәһе”, дарыу үләндәре менән дауалаусы булараҡ та хөрмәт итәләр ине.  Фермала, баҫыуҙа, оҫтаханала эш барышын контролдә тотаһың, килеп тыуған пробле­маларҙы хәл итәһең.  Район 1935 йылда барлыҡҡа килһә лә, һуңынан уның яртыһын – Дыуанға, ҡалғанын Ҡыйғыға бүлеп биргәндәр.  Ә беҙҙең “Победа”ла аш­лыҡтың бөртөгө лә ерҙә ятып ҡалманы, планды ла үтәнек, орлоҡҡа ла, фуражға ла етерлек ҡалдырҙыҡ.  Барыһы ла тормошта үҙ юлын тапты.  Баймаҡта Моряков тигән агроном республикала иң көслөләрҙән һанала ине.  Салауатта, Тәтешлелә эшләгәндә иһә ике көнгә бер ярты районды урап сыға торғайным.  Мәктәптә һәйбәт уҡыным, юғары кластарҙа комсорг булараҡ йәмәғәт эшендә ҡатнаштым, көрәшкә йөрөнөм.  Киләһе ҡышҡа етерлек бесән әҙерләүҙе алдан хәстәрләргә кәрәк ине.  Бына бит кеше үҙ-үҙенә ниндәй талаптар ҡуя! Интернат-мәктәптең коридорында эш башларға тура килде. Әлеге йәмғиәткә, осорға ниндәй баһа бирер инегеҙ?  Мин дүрт ҡыҙ араһында яңғыҙ малай булып үҫтем.  Ирек улым Мәскәүҙә Бауман исемендәге юғары техник училищены, һуңынан Финанс институтын ҡыҙыл дипломға тамамланы.  Был дөрөҫ аҙым булдымы?  Тап комсомолда етәксе булараҡ формалаштым тип әйтә алам.  Ул саҡтағы йәш агрономды иртәнге сәғәт алтыла телефон шылтырауы уята.  Һорауығыҙға килгәндә инде...  Әле балаларҙың һәм ейәндәрҙең уңыштарына ҡыуанып йәшәйем.  Дүртенсе класта уҡыған ейәнем Тимур бер көн шатланып килеп керҙе.  “1980 йыл планына индерергә” ҡушҡан.
– 1982 йылда һеҙҙе Тәтешле райкомының беренсе секретары итеп күсерәләр.  1959 йылдың көҙө ямғырлы булды, күп хужалыҡтар үҫтерелгән уңышты тулыһынса йыйып ала алманы.  Бәлки, уҡытыусыларҙы йәлеп итеп булыр?  Баҡһаң, барыһы ла мин әйткәнсә икән.  Һөҙөмтәлә беҙҙә ауыл хужалығы йүнәлешендәге ерҙәрҙе хосусилаштырыу 2006 йылдың 1 ғин­уарынан ғына башланды.  Ямғыр яуһа, бесәнде әрәм итерен бот буйы малайҙар ҙа белә бит, өлкәндәрҙең эште тамамламайынса ҡайтырға йыйынғанын аңлай алмайым.
– Агроном булыу ҙа бала саҡ хыялымы?
– Мин хәрби кеше булырға теләй инем.  Барлығы 24 мәктәп, Әй һәм Йүрүҙән йылғалары аша дүрт күпер, үҙәк район дауаханаһы, бик күп административ бина, мәҙәниәт йорттары, мал ҡуралары төҙөлдө.  Ә мин мәктәп йылдарында уҡ өйрәнгәйнем.  Беләһегеҙме, уҡытыусылар 250 тонна бесән әҙерләне, иң тырышы улар булып сыҡты.  Мин иһә осланмаған кәбәнгә иҫем китеп ҡарап торам.  Эш ҡайғыһы китте, аттарҙы егеп ҡайтырға әҙерләнә башланылар.  “Ҡыш бында ҡар тулып, яҙын һыу ағып яфалаясаҡ бит, бөтәштерегеҙ”, – ти Шакиров.  Шул саҡ берәү һыбай сабып килде лә ҡысҡырып ебәрҙе: “Һуғыш!  Колхоз рәйесе вазифаһында эшләргә иртәрәктер тип уйлай инем.  Шундай хәл иҫкә төштө әле...  Марат ӘМИНЕВ әңгәмәләште. Ошо кистән алып клубҡа йышыраҡ йөрөй башланым.  Закондар базаһы, ер белгестәре әҙерләү, уҡытыу, яңы структураны булдырыу буйынса ҙур эш башҡарылды.  Мәйтәм, мәктәпте ремонт­лашабыҙ, көнөнә өс тапҡыр бушлай ашатабыҙ, өҫтәүенә һәр уҡытыусыға шул тиклем иген бирәбеҙ.  Апайҙарым шунда урын­лашҡайны, мәктәпте тамамлағас, мине лә эргә­ләренә саҡырҙылар.  Йәштәр күмәк, таҡмаҡ әйтешеп бейейҙәр.  Баҫыуҙарға, етештереү объекттарына, йыйылыштарға – бөтә ергә лә партия хеҙмәткәрҙәре менән бергә йөрөнөк, ҡыҙыу бәхәстәрҙә ҡатнаштыҡ.  Сөнки иртән зоотехник, ферма мөдирҙәре – фермала, агроном – баҫыуҙа, инженер оҫтаханала кәрәк, ә улар миндә хәбәр тыңлап ултыра.  Мин барыһын да өҫтәмә белем алырға өндәп, төрлө темаға китаптар биреп кенә торам.  Ул килеп төҙөлөш барған ерҙе урап сыҡты ла, бар етәкселәрҙе йыйып, юғары кимәлдә кәңәшмә үткәрҙе, иң киҫкен проблемаларҙы хәл итеү юлдарын күрһәтте.  Зоотехник туғыҙынсы яртыға, ферма мөдире туғыҙға ғына килеп етте.  Малсылыҡҡа ныҡлап тотондоҡ.  Беҙ уны КПСС-тың Салауат райко­мының беренсе секретары вазифаһына тәҡдим иттек...  Зыя Нуриев иһә дәүләт кимәлендәге ҙур шәхес ине.  Баҡһаң, һеҙ иртәнге биш тулғансы уҡ район үҙә­генән колхозға килеп етеп, баҫыуҙарҙы, фер­маларҙы ҡарап сығырға өлгөргәнһегеҙ икән.  Тәтешле районы хакимиәте башлығы Рушан Гәрәев һеҙҙең менән тәүге осрашыуҙы яҡшы хәтерләй.  Районда “Янғантау” шифа­ханаһы урынлашыуын, ҙур түрәләрҙең унда йыш ял итеүен дә социаль-иҡтисади мәсьәләләрҙе хәл итеү өсөн файҙаланырға тырыштыҡ.  1993 йылда Рәсәй Конс­титуцияһының 9-сы статьяһында “Рәсәй Федера­цияһында ер шәхси, дәүләт һәм муниципаль милектә булырға мөмкин” тип яҙып ҡуйылды.  Райондарҙы эреләткән мәлдә күпселек административ биналар күсереп алынған, кадрҙар юҡ.  Унан да ҡурҡынысыраҡ нәмә юҡ һымаҡ ине.  Олатайым Мөхәмәтдин заманында Зәйнулла ишан менән бергә Троицк мәҙрәсәһендә уҡыған, данлыҡлы дин әһеле булған, күп телдәр белгән, мәҙрәсәлә белем биргән.  Төбәктә һәр саҡ ҙур төҙөлөштәр барҙы, уларҙың ихтыяждары менән танышып, кәрәкле материалдар менән тәьмин итешәһең.  Ҡыйғы районында бик инициативалы агроном (һуңынан – колхоз рәйесе) Мөхәмәтдиновтың эшләүе хәтеремә төштө.  Мәскәүҙә, Өфөлә юғары кабинеттарға кергәндә “Салауат Юлаевтың тыуған яғы өсөн бит!” тип әйтеүҙең йоғонтоһо көслө булды.  Әммә яҙмыш мине Үзбәкстан яҡтарына, Сәмәрҡәнд ҡалаһына алып килде.  Мәйтәм, иртән сәғәт бишкә һауынсылар янына барһаң, уларҙың һинең турала нимә уйлағанын белер, феләктәр, электр лампочкалары етешмәгәнен, яңы тыуған ҡайһы бер быҙауҙарҙың үлеп ятҡанын күрер инең. Бер аҙҙан иһә мине Салауатҡа беренсе секретарь итеп тәғәйенләнеләр.  Әммә миңә агроном вазифаһында оҙаҡ эшләргә тура килмәне.  Бик ҡыуан­ғанымды хәтерләйем – хеҙмәтемә тәүге тапҡыр баһа бирҙеләр бит! Алты айҙан КПСС Үҙәк комитеты секретары М. А. Суслов ҡул ҡуйған хат килеп төштө.  Ә бына һеҙ нисә йылдан агроном һөнәрен үҙләштерҙем тип әйтә алдығыҙ?
– Хеҙмәт юлын Ҡыйғы районының “Победа” колхозында башлап ебәрҙем.  Бер сәғәт самаһы күңелдәрен асҡас, гармунды урынына ҡуйҙым.  Ҡатыным Бибисара менән өс бала тәрбиәләп үҫтерҙек.  Ун һигеҙ йыл Салауат районына етәкселек итеп, аҙаҡ Тәтешлегә күскәндә йортом да, кассала аҡсам да юҡ ине.  Әйтерһең дә, ай буйы ошо төҙөлөш мәсьәләһен өйрәнгән.  Уға 28 йәш ине.  Мин биш йыл колхоз рәйесе булып эшләнем, үҙемә йорт һалыу башыма ла килмәне, бөтә ваҡытымды, көсөмдө хужалыҡты үҫтереүгә бирҙем.  Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре, Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ, “Почет Билдәһе”, Салауат Юлаев ордендары кавалеры, ауыл хужалығы фәндәре кандидаты Радил Мөхәмәтдинов Ҡыйғы районының Түбәнге Ҡыйғы ауылында донъяға килгән.  1954 йылда – Үрге Ҡыйғы урта мәктәбен, 1959 йылда Үзбәкстандың Сәмәрҡәнд ҡалаһындағы ауыл хужалығы институтының агрономия факультетын тамамлаған.  Бер мәл колхоз рәйесе итеп яңы һайланған иптәш менән һөйләшеп торабыҙ.  Улар хаҡында күңелегеҙҙә ниндәй хәтирәләр һаҡлана?
– Салауатта райком бинаһын һала инек, Шакиров килде.  Радил Ҡыяметдин улы, һеҙҙең быуын ил ҡеүәтен үҫтереүгә баһалап бөткөһөҙ ҙур өлөш индергән.  Малаяҙҙа ултырырға бина ла, аппарат та, хатта ултырғыс менән өҫтәл дә юҡ.  Беләһегеҙме, Моряков миңә нимә тип яуап ҡайтарҙы?  Бөгөн иһә йәмғиәттә оялыу тойғоһо юҡҡа сыҡты кеүек.  Һуғыш башланған!” Халыҡтың мине колхоздан ебәргеһе килмәй.  Әлбиттә, иген нисек үҫкәнен белә инем, әммә быға фәнни яҡтан ҡарау, уҡытыусыларымдың ма­уыҡтырғыс лекциялары, практик дәрестәр тармаҡҡа башҡа күҙлектән ҡарарға мәжбүр итте.  Әсәйемдең башымдан һыйпай-һыйпай, һин бит бер генә улым, арпа эсендәге бойҙай, тип яратыуы бала сағымдың иң татлы мәлдәре булып хәтерҙә ҡалған.  Барып керһәк, ундағы быу аша бер нәмә лә күрерлек түгел.  Партия райкомы бинаһын төҙөлөш планына индереүҙе һорап хатта Брежневтың үҙенә хат яҙҙыҡ.  Уларҙың бәләкәй генә уңышы ла күңелгә әйтеп бөткөһөҙ ҡыуаныс бирә.  Ә халыҡты әйҙәү – иң ауыры, был һөнәргә һине бер кем дә өйрәтмәй. Салауат районы уның етәкселегендә төньяҡ-көнсығышта алдынғы булып китте”.
– 1965 йылда мине КПСС-тың Ҡыйғы райкомына икенсе секретарь итеп һайланылар.  Ике йөҙ баш һыйыр малына иҫәпләнгән һарай, быҙау, сусҡа фермаһы төҙөнөк.
– Зыя Нуриевтың “Ауылдан Кремлгә тиклем” тигән китабында һеҙҙең турала бик ҡыҙыҡлы юлдар бар.  Иртәгәһенә район етәкселәре менән колхозға барып дөйөм йыйылыш үткәрҙек.  Улар районға килһә, ҡайтарғы ла килмәй торғайны сөнки аралашыуҙан шул тиклем фәһем, аҡыл алаһың, етәксе булараҡ үҫәһең...
– 1958 – 1965 йылдарҙа Башҡортостанда 315 ҡеүәтле предприятие төҙөлгән, Салауат, Нефтекама, Октябрьский, Туймазы, Күмертау, Сибай, Учалы, Мәләүез ҡалалары барлыҡҡа килгән.  Ә киләһе йылына ошо уҡ яланға уҡытыусылар үҙҙәре килде. Комсомолда ойоштороу эше буйынса шәп мәктәп үттем, уны бер ниндәй уҡыу йортонда алып булмай.  Уның ҡул йылыһы миңә әле лә көс бирә кеүек.
– Һуғыш башланған көндө хәтерләй­һе­геҙме?
– 1941 йылдың 22 июне.  Бер мәл уның менән һөйләшеп торабыҙ.  Шунһыҙ ярамай, сөнки етәксе булғас, уртала ҡайнарға, барыһын да контролдә тоторға, төрлө өлкәләрҙәге проблемаларҙы мәлендә хәл итә барырға кәрәк.  Кистән быға барып ҡундым да иртәнге һауынға тегене фермаға алып киттем.  Йәштәр араһында абруй булғандыр инде: колхоздың комсомол ойошмаһы секретары итеп һайланылар.  Ә бит унда биналар һаны ғына ҡырҡлап ине. Ул етәкселек иткән “Россельхозбанк”тың Башҡортостан бүлексәһе Рәсәйҙә иң алдынғылар иҫәбендә булды, күптән түгел премьер-министр урынбаҫары вазифаһына тәғәйенләнде.  Уның ҡарауы, намыҫым таҙа, бергә эшләгән йәшерәк коллегаларымдың бөгөн дә әйткән ихлас рәхмәт һүҙҙәре, хөрмәт күрһәтеүе үҙе ҙур шатлыҡ! Ғәжәп, әммә бөтә төп күрһәткестәр буйынса артта һөйрәлгән район биш йыл эсендә республикала алдынғылар рәтенә сыға.  Игенде йыйып алыу менән эш бөтмәй әле, уны таҙартырға, сортҡа айырырға, киптерергә, тейәп оҙатырға кәрәк.  Беҙҙә ауыл халҡы эшсән, күндәм бит, улар менән уртаҡ телде тиҙ таптым.  Бер генә һан: Рәсәй йыл һайын сит илдәрҙән 45 миллиард долларға тиклемге хаҡҡа аҙыҡ-түлек һатып ала башланы.
– Һеҙгә заманында илгә, республикаға етәк­селек иткән төрлө шәхестәр менән тығыҙ ара­лашыу насип булған.  Дөрөҫ әйтә, ул күрә, ә мин нисек иғтибар итмәнем икән, тип аптырайым. Үтә ҡатмарлы осор ине.  Башта күңел асабыҙ, һуңынан эшләп алабыҙ. Миллиардлап һум урлауҙарына аптырамайбыҙ ҙа.  Беренсе секретарҙың, партбилетығыҙҙы сығарып һалырға тура килер, тип янауы ғына мәсьәләне хәл итте. Ғөмүмән, етәксе булып эшләгән йылдарҙа ғәҙәти эш көнөгөҙ нисек үтә ине?
– Иртәләгән уңған, тиҙәр беҙҙең халыҡта.  Инструментты ҡулға алдым да бейеү көйҙәрен һыҙҙыра башланым.  Күркәм юбилейы уңайынан уның менән әңгәмә ойошторҙоҡ.

– Радил Ҡыяметдин улы, фатирығыҙ китаптың күплеге менән хайран итә.  Шәмбе – тулыһынса, йәкшәмбе ярты көн эштә үтә.  Иртән фермаға йөрөйһөңмө, тип һорайым.  “Дәүләткә Н. С. Хрущев идара иткән йылдарҙа етәксе вазифаларға йәш, әммә партия-совет һәм хужалыҡ эше мәктәбен үткән кешеләр тәғәйенләнде.  Өлкәндәрҙең йөҙө ҡараңғыланып китте, ҡатын-ҡыҙҙарҙың күҙ йәше күренде.  Ҡыҙыбыҙ Ирина – табип, Шамил – Башҡортостан Башлығы хакимиәтендә идаралыҡ начальнигы. Урыҫ ауылы ине, мәрйәләр эш аралаш ҡатлы-ҡатлы итеп етәкселәрҙе һүгә.  Йәштәр башта аптырашып ҡалды, унан дәртләнешеп бейеүгә төштөләр.  Сүрәләрҙе күңелгә үтеп инерлек тауыш менән уҡыр ине. 