397; 2004, № 15 (189), ст.  Внести в статью 1 Закона Республики Башкортостан от 4 февраля
2000 года № 50-з «Об адресной социальной помощи в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания, Президента и Кабинета Министров Республики Башкортостан, 2000, № 6 (108), ст.  О внесении изменений в статью 1 Закона Республики Башкортостан
«Об адресной социальной помощи в Республике Башкортостан»
 Уфа, Дом Республики
28 апреля 2016 года
№ 368-з Республики Башкортостан Р. Хамитов
 Статья 2 1274; 2014, № 3 (441), ст.  Глава Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 21апреля 2016 года.
 871; 2005, № 8 (206), ст.  Статья 1 393; Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2003, № 8 (164), ст.  367; 2010, № 23 (341), ст.  Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования.



 116) следующие изменения:
1) в абзаце седьмом слова «определенной в соответствии
с законодательством Российской Федерации, и включают в себя» заменить словами «и определенные такой программой»;
2) дополнить абзацем следующего содержания:
«трудная жизненная ситуация – обстоятельство или обстоятельства, которые ухудшают условия жизнедеятельности гражданина и последствия которых он не может преодолеть самостоятельно.».
