Үҙ сиратында Тимур Вәлиев йәмәғәт эштәрендә әүҙем ҡатнаша, төрлө сараларҙы үткәрергә булышлыҡ итә.
– Анһат хәҙер, – тип һүҙен дауам итте етәксе.  – Ҡәнәғәт яуапланы егеттәр. Әлегә һеҙҙең эшегеҙ менән танышырға ине иҫәп.
– Былай ҙа заказдарҙы өлгөртөп булмай, гәзиттә мәҡәлә сыҡһа, бөтөнләй тыныслыҡ бөтөр ул.

 Бейеклеге – 20, киңлеге – 30, оҙонлоғо 40 сантиметр тәшкил иткән блоктан бер нисә көн эсендә йортоңдо теүәлләргә мөмкин.  – Беҙҙә башҡаларға күрһәтерҙәй уңғандар күп ул.  Был эш өсөн республика ҡаҙнаһынан 500 мең һум субсидия алынған, башлап ебәреүҙә район хакимиәте ҙур ярҙам күрһәткән.  Ана, юлсыларҙы ғына алайыҡ.  Күптән түгел генә беҙҙең ауыл биләмәһе республикала үткәрелгән “Башҡортостандың иң төҙөк ҡала (ауыл) биләмәһе” конкурсында өсөнсө урынды яуланы...
– Беҙ улар менән дә осрашырбыҙ.  Пенопласты тиҙҙән үҙҙә­рендә етештерә башларға ниәт­ләйҙәр.
– Манипуляторлы “КамАЗ” алып ебәргәндә, тағы ла һәйбәт булыр ине.  Ана шулай һатыулаша-һатыу­лаша таныштыҡ был эшҡыуар менән.  Уларға кәңәштәр биреп, хәйер­ле юл теләп:
– Йортоғоҙ ҡотло булһын, – тип оҙатты етәксе. Ана, район үҙәген­дә­ге элек ташландыҡ хәлдә булған кино сел­тәре бинаһы бөгөн танымаҫлыҡ булып үҙгәреп, тирә-яҡҡа йәм биреп ултыра.  Былтыр иһә улар йылы блоктар төҙөүгә тотонған.  Хужа беҙҙе блок­тарҙың нисек барлыҡҡа килеүе менән таныштыра.
– Был ҡаҙанлыҡ быу эшләп сығара, – ти ул.  Элекке интернат бина­һында барлыҡҡа килгән Ҡыйғы теген фабрикаһы йөҙҙән ашыу кешене эшле иткән – улар хәрбиҙәр өсөн бына тигән форма тегә.  Заказ биреүселәр ҡыҙҙарҙың хеҙмә­тенән ҡәнәғәт...
– Әйҙәгеҙ, эскә үтәйек!  Төбәкте төҙөклән­дереүгә ҙур көс һала ул.  Тышын кирбес менән көпләйһе лә түгел, ике мәшәҡәт бер юлы башҡарыла.  Пенопласты Благовещен ҡала­һынан һатып алалар.  Әлегә бик һирәк төбәктәрҙә ҡулланылған блоктарҙы эшләү үҙенсәлеген Интернеттан ҡарап өйрәнә Тимур Мансур улы.  Ә тарих, әҙәбиәт менән ҡыҙыҡһынған кешенең күңелендә донъяға, тирә-йүнгә битарафлыҡҡа урын булмай.  Бындай стена йылыны сы­ғармай, һыуыҡты индермәй.  Дөрөҫ әйтә эшҡыуар: төбәктә башҡаларға күрһәтерҙәй матур яңылыҡтар бар.  Бисмилла итһәң, етә.  – Йорт һалам тиһәң, ниндәй генә төҙөлөш материалы юҡ!  Кәрәк урынға йырлап ҡына барабыҙ ҙа етәбеҙ.  Шуныһы ҡыуаныслы: мәҙәни усаҡтан балалар ҙа, йәштәр ҙә, өлкәндәр ҙә өҙөлмәй.  Тап шуға ла йылы блоктарҙың үҙебеҙҙә сығарыла башлауын халыҡ ҡыуанып ҡабул итте. Берәүҙәр сеймалды әҙерләп, мейескә оҙатһа, икенселәр әҙер тауарҙы теҙә.  Үрге Ҡыйғылағы “Крис­талл” йәмғиәте етәксеһе Тимур Вәлиев беҙҙе ихлас ҡаршы алды.  Был, әлбиттә, райондағы юл эшсәндәренең тырышлығынан тора.  Тимур Мансур улы төҙөлөш эшҡыуарлығында яңы кеше түгел.  Биш йыл әүәл ошо шөғөлгә тотонған уҙаман – бөгөн районда абруйлы кеше.  Шуға ла әле егеттәр йәнә бер ҙур бинаны төҙөп бөтөп килә.  Бәлки, улар хаҡында яҙырһығыҙ?  Һуңғы йылдарҙа әйләнгән һайын тормош ауырлы­ғына зарланырға әүәҫләнһәк тә, районда маҡтап телгә алыр­лыҡ үҙ­гә­реш­тәр етерлек.  Кемдер өҙлөкһөҙ телефондан шылтырата, икенселәр уның бушағанын көтә.  Район үҙәгендәге етем балалар өсөн йортто ла “Кристалл” пред­прия­тиеһы эшселәре һалып биргән.  – Шул арҡала блоктар киптерелә.  Раил Вәлиев, Илнар Шәйехов, Рәмил Сәйфуллин, Артур Ҡазыев, Евгений Чернышев, Руслан Кашапов, Айҙар Ғирфановты маҡтап телгә алды етәксе.  Унда музей, китапхана, күп функциялы үҙәк изге бурысын үтәй.  Ул ағас вағы менән эшләй... Заказдар хатта Силәбе өлкәһенән дә бар. Егеттәрҙең кәйефе шәп.
– Эш хаҡы нисек?
– Һәйбәт!  Уңғандар зар­ланмай, уңышһыҙлығында бүтәндәрҙе ғәйеплә­мәй.  Уртаһына пенопласт йәбештереп етештерелгән төҙөлөш материалы бик ҡулайлы, арзанға төшә.  Шул мәл Салауат районынан йәш ғаилә алдан биргән заказын алырға килде.  Үҙе тураһында бигүк һөйләп бармауы, әйләнгән һайын “фәләнде күрһәгеҙ, шәп булыр ине” тип ҡабатлауы уға ҡарата ихтирам тойғоһон бермә-бер арттырҙы. Әлбиттә, ара яҡын түгел, юл сығымы ярайһы.  Ул сағында заказды үҙебеҙ­гә илтеп ҡу­йыу арзанға төшәсәк, – тип хыялы менән уртаҡлашты эшҡыуар. Кирбес, аҙыраҡ сығым талап иткән төрлө ҙур­лыҡтағы блоктар...  Әммә улар башлыса ҡасаба­ларҙа, ҡалаларҙа етештерелгәнгә күрә, ҡайһы берәүҙәрҙе юл өсөн түләү ҡурҡыта.  Йәйге эҫе көндәрҙә – һалҡынса, ә ҡыш йылы тотоуы менән отошло. Теләйһең икән, үҙеңә оҡшаған төҫкә буярға ла була.  Ниәтебеҙҙе әйткәс: – Гәзиткә яҙырлыҡ әллә ни ҡыйратҡан юҡ инде, – тине ипле генә.  Предприятиела ике тиҫтәгә яҡын кеше тир түгә.  Берәүҙәр икмәк бешерә, икенселәр һөт ризыҡтары етештерә, тигәндәй.  Талантлы шағир Рафаэль Сафин тыуып үҫкән Йыланлылағы мәҙәниәт усағын, Арыҫландағы мәктәпте өр-яңы кеүек итеп ремонтлап, ауыл халҡын ҡыуандырған.  – Уйҙа­рымды директорҙың тауышы бүлде. Күп төбәктәр был йәһәттән зарланһа, беҙҙә асфальт етмәгән ауыл юҡ.  Әңгәмәләшкән арала Тимур Мансур улының ваҡыты ысынлап та тығыҙ, про­дукцияһына ихтыяж ҙур булыуын аңланыҡ.  Әллә ни ҙур булмаған цехта эш гөрләй. 