1997 йылда “Родина” журналында Ржев ҡалаһындағы алышта бер генә йорт та ҡалмаған, тик вокзал ғына емерелмәй һаҡланған, тип яҙҙылар... Сәрбиә әбейҙәрҙә фатирҙа торған.  Мин уның артынан: “Самолет!  “Алда ҡаты һуғыштарға керергә тейешбеҙ, шунда иҫән ҡалһам, бәлки, ҡайтырға насип булыр”, – тип яҙған ул.  Эй, Хоҙайым!  Был да күп нәмә тураһында һөйләй.  Башҡортостандың мәғариф алдынғыһы, “Мәрхәмәт” ойошмаһы рәйесе урынбаҫары. Исемемде лә ул хатҡа яҙған: “Ҡыҙ тыуһа, Тамара тип ҡушығыҙ”. Ҡәртнәйем бик динле кеше ине.  Һаҙый ҡартатайым 1943 йылда февралдә картуф һаҡланған мөгәрәпте астырмаған, сөнки ризыҡты балаларына, ейәндәренә ҡалдыртҡан, үҙе ашамаған.  Уны өй беренсә ҡунаҡҡа саҡырып, Ҡөрьән аяттары уҡыттылар.  Доғаларҙы көйләп уҡыны, беҙгә килеп йөрөнө.  Ул ауыл Советында рәйес тә, сәркәтип тә булған, беҙ иһә өйҙә көн буйы ултырғанбыҙ.
1945 йылда һуғыш бөткәс, яугирҙәр ҡайта башланы, мин дә атайымды көттөм.  Уларҙы һәр ял һайын ҡунаҡҡа саҡырғандар.  Ауылдарҙа ла аслыҡтан бик күп кеше ҡырылған.  Ун туғыҙ йәшендә әсәйем Разияға өйләнгән, улар уҡыған саҡта танышҡан.  Һәр көн, ҡайтыр, тип урамдарҙы гиҙә торғайным.  Атайымды беҙҙең ауылға уҡытыусы итеп ебәргәндәр, ул урыҫ теленән белем биргән.  Ғәзиз кешем февраль айында үлгән.  Әсәйем һөйләүе буйынса, атайым гармунсы ла булған.  Үҙең һаҡла, Атайыма сәләм әйт”, – тип ҡысҡырып хәлем бөткәнсе йүгерҙем.  Илдә йәтимдәр тыумаһын, Башҡа хаты килмәгән.  Атайым Бөйөк Ватан һуғышына киткәс, әсәйем өс бала менән ҡалған.  Кискә генә ҡайтып керер ине йортҡа.  Атайым ике улынан һуң ҡыҙ бала көткән.  Бер мәл ауыл өҫтөнән самолет осоп үтте.  Ул беҙгә икенсе ғүмер биргән. Ерҙә һуғыш ҡупмаһын! Мәсәғүт педучилищеһында белем алған.  Атайымдан һирәк булһа ла хаттар килеп торған, һуңғыһы – Калининград өлкәһенең Ржев ҡалаһынан.  Атайым Шәрифулла Һаҙыев 1917 йылда Дыуан районының Әбдрәшит ауылында тыуған.  Һағыш йәше быумаһын!

 Ул беҙгә: “Атайың бик итәғәтле, ихтирамлы, бөхтә егет ине”, – тип һөйләй торғайны.
 Фатима ҡәртнәйем менән Һаҙый ҡартатайымдың дүрт балаһы булған: өс ҡыҙы һәм бер генә улы – атайым.  Ҡартатайымдың ошо мәрхәмәтлеге өсөн сикһеҙ рәхмәтлемен.  Тамара СӘЙФУЛЛИНА,