Федераль кимәлдәге белгестәр республиканың әлеге ике ойошма һөтөнөң сифатын юғары баһалаған.

 Быға тиклем дәүләт теркәүе тураһында таныҡлыҡ алыуҙы кәрәк тип тапманым.  Уңғандар ярҙам ала Барлығы 36 предприятиеның ағы тикшерелгән.  Мәҫәлән, быйыл Башҡортостандағы бүлексәһе 858 миллион һумлыҡ 20 кредит килешеүе төҙөгән.
 Тимәк, һеҙ быны теләгән ваҡытта эшләй алаһығыҙ, шулай ҙа оҙаҡҡа һуҙмаҫҡа кәңәш ителә, сөнки дәүләт теркәүе таныҡлығы үҙ хоҡуҡтарығыҙҙы иҫбатлау һәм милкегеҙгә бәйле төрлө мутлыҡтан һаҡланыу мөмкинлеге бирә.  Рәсәйҙең Һаҡлыҡ банкы агросәнәғәт предприятиеларына даими маҡсатлы ярҙам күрһәтә.  Был аҡсаға уңғандар ҡыяр үҫтереү буйынса теплица комплексын төҙөп бөтөүгә иҫәп тота. Күршеләр менән бәхәсте иһә суд тәртибендә хәл итергә мөмкин.


 Әле ихатаның уртаһынан ҡойма ҡуйырға булдыҡ, әммә күршебеҙ риза түгел.  Бөгөн улар йәшелсә үҫтереүҙе лә уңышлы алып бара.  Артабан архитектура бүлегендә унда ҡойма ҡуйыуҙы сикләү бармы-юҡмы икәнлеген асыҡлағыҙ.  Бынан тыш, бындай документ алмайынса тороп, һеҙ унда теркәлә лә, фатирығыҙҙы һата ла, мираҫҡа ҡалдыра ла алмайһығыҙ. Әле бындай документ алыу мөмкинлеге бармы?


– Милек хоҡуғын дәүләт теркәүе тураһында таныҡлыҡ алыуҙа бер ниндәй ҙә ваҡыт сикләүе юҡ.  Был исемлеккә Башҡортостандан “Аллат” ойошмаһы (Стәрлетамаҡ районы) менән Миәкәләге һөт заводы индерелгән.  Ҡойма ҡуябыҙ
– Беҙ ике яҡлы шәхси йортта ике ғаилә йәшәйбеҙ.  Яңы бина автоматлаштырылған заманса ҡорамалдар менән йыһазландырыласаҡ.

 Ошо көндәрҙә Бүздәктәге “Ф.Р. Хәбибрахманов” шәхси предприятиеһы 231 мең һум күләмендә кредит алды.  Дәүләт теркәүе мөһим
– Йорт һатып алғайныҡ.  Был мәсьәләне нисек хәл итергә мөмкин?


– Беренсе сиратта шуны иҫәптә тотоғоҙ: ҡойма ыҙанлау сиге буйынса ғына үтергә тейеш.  “Россельхознадзор” илдең иң намыҫлы һөт етештереүселәрен билдәләне.
 Әйткәндәй, Хәбибрахмановтар 1993 йылдан эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнә.  Нотариустан раҫлатылған килешеү ҙә бар. 