Хәҙер улар үҫтерелгәнен башҡаларға сығарыу әмәлен эҙләһә лә, беҙҙең кеүек күпләп алыусыларҙы таба алмай.  Бығаса Рәсәйгә алма, грушаның башлыса Польшанан килтерелеүе мәғлүм.  Шулай ҙа Рәсәй Евросоюз илдәренән индереү тыйылған продукцияға күҙәтеүҙе йәнә көсәйтте.  Шул иҫәптән уның байтаҡ өлөшө – айдаред сорты, тап ошо емеште улар беҙгә күпләп һата торғайны. Элек поляктар беҙгә алмаһын ниндәйҙер кимәлдә башҡа илдәр аша сығып булһа ла һатыуға өлгәшә ине. Был ғәҙәттән тыш күп.  Йәнә илдә алма аллергияһынан яфаланған­дарҙың ҡырҡа артыуы күҙәтелә. Былтыр, мәҫәлән, 724 мең тонна булып, 11 процентҡа аҙыраҡ ине.  Бөтә донъя груша һәм алма етештереү ассоциацияһы мәғлүмәттәре буйынса, быйыл март башына ил келәттәрендә 804 мең тонна алма йыйылған.  Һөҙөмтәлә Польша емеш­тәре бөтөнләй тиерлек кәмене.  Әммә санкцияларға бәйле мөнәсәбәттең киҫкенләшеүе арҡаһында бөгөн ундағы баҡсасылар етди зарар күрә.
