Көнөнә 100–120 килограмм бишбармаҡ етештерелә, продукция Сибай ҡала­һының “Зөмәрә” күмәртәләп һатыу базаһына, Әбйәлил, Йылайыр, Хәйбулла һәм Баймаҡ райондарына һатыуға сығарыла.
2014 йылда “Илбулов” шәхси пред­приятиеһы, “Башҡортостан продукттары” проектында ҡатнашып, сифатлы тауар билдәһенә эйә була.  Рәғиҙә Ришат ҡыҙы сығышы менән Баймаҡтың Иҫәнбәт ауылынан.  Күптән түгел Рәғиҙә Илбулова, Өфөлә ойош­торолған “Агрокомплекс” халыҡ-ара күргәҙмәһендә ҡатнашып, II дәрәжә диплом һәм көмөш миҙал яулай. Һигеҙ кешегә эш урыны булдырыла.  Тәүҙә яҡын­дарының, иренең ярҙамы менән эш башлай, артабан ауылдағы ҡатын-ҡыҙҙы саҡыра, әммә тотонорға йөрьәт иткәндәр табылмай. Эйе, бала саҡтан яратып ашаған ризыҡты хәҙер һәр төбәктә төрлөсә әҙерләйҙәр, ул хатта һатыуҙа ла бар.  Эшҡыуарҙар был аҙымды хуплап ҡаршы алды. – Шул саҡта башыма бер уй килде.  Ҡамыр станокта баҫыла һәм йәйелә, егәрле ҡатын-ҡыҙға уны шаҡмаҡлап ҡырҡыу ғына талап ителә.  Ҡасандыр мәшһүр бейеүсебеҙ Рәшиҙә Туйсина үҙенең “Бишбармаҡ” бейеүе менән бар донъяны таң ҡалдырһа, тырыш һәм уңған Рәғиҙә Илбулова үҙе етештергән бишбармаҡтың данын Рәсәйгә генә түгел, ә тотош донъяға таратырға хыяллана. Ысынлап та, һуңғы ваҡытта үҙебеҙҙә етештерелгән продукцияның өҫтөнлөк ала барыуы күҙәтелә.  Әммә беҙҙеңсә түгел.  Шун­лыҡтан эшен тыуған районында теркәй, әсәһе исеменә шәхси предприятие аса.  Уйымды тормош иптәшем Рөс­тәмгә әйттем, ул да теләгемде хупланы. Артабан ғаилә, Сибай ҡалаһының Бизнес-үҙәгенә мөрә­жәғәт итеп, буш торған бүлмәне ҡуртымға алып, уны бишбармаҡ етештереү цехына әйләндерә.  Әгәр ҙә ошо кәштәләрҙә үҙебеҙҙең бишбармаҡ урын алһа, уны һатып алыусылар табылырмы?  Һуңғыһын, мәҫәлән, Сибайҙа йәшәгән эшҡыуар Рәғиҙә Илбулова һатыуға сығара һәм киләсәктә донъяға танытыу теләге менән яна.
– Һатыусы булып эшләгәндә, кеше­ләрҙең әрмән халҡының милли ризығы лавашты күпләп һатып алыуын күҙәтә торғайным, – ти ул.  Хәҙер ит, һөт, икмәк янында милли ризыҡ­тарыбыҙҙан бал, ҡымыҙ, ҡаҙы, талҡан, бишбармаҡты ла осратырға мөмкин.  Ошо уҡ йылда баш ҡалала үткән “БашПродЭкспо” төбәк-ара күргәҙмәһендә I дәрәжә диплом һәм алтын миҙал менән бүләкләнә.  Урта һәм бәләкәй эшҡыуарлыҡты үҫтереү программаһы нигеҙендә субсидия ала.  Мәғлүм булыуынса, сит ил санкциялары үҙебеҙҙә сифатлы тауар етештереүгә яңы мөмкинлектәр асты.  Һөҙөмтәлә башлаған эшен ярты юлда туҡтатырға күнекмәгән ҡатын бишбар­маҡты үҙе әҙерләй башлай: ҡамыр баҫа, йәйә, шаҡмаҡлап ҡырҡа.  Бирелгән аҡсаға ҡамыр баҫыу һәм йәйеү станогы йүнләп, ата-әсәһенең буш торған хужалыҡ бинаһын бишбармаҡ етештереү цехы итеп ҡулайлаштыра. 