Ленинград өлкәһен­дәге өс балыҡ үрсетеү заводы атлантик һөмбаш үрсетеү йүнәлешендә һөҙөмтәле эш алып бара.  Балтик диңгеҙендә һөмбаш (лосось) балығын тотоу буйынса ғәжәп хәл бөтәһен ғәжәпләндерә ине.  Дөрөҫ, әлегә был һанды әллә ни ҙур тип булмай – 34,6 тонна, шул иҫәптән Фин ҡултығында 5,2 тонна табыш көтөлә. Тармаҡ белгес­тәре 2017 йылға атлантик һөмбаш тотоу күләмен яҡынса күҙаллау һөҙөмтәһен тәҡдим иткән.  Киләһе йылдан Рәсәй Балтик диңге­ҙендә балыҡ һөҙә башлау хоҡуғына эйә буласаҡ.  Рәсәй закондары үҙенсәлеге арҡаһында беҙҙекеләр унда
2009 йылдан бирле табыш алыуҙан мәхрүм булды.  Һуңғы биш йылда ғына был предприятиелар тарафынан диңгеҙгә 3,2 миллион селбәрә ебәрелгән. Күптән түгел Балыҡсылыҡ буйынса федераль агентлыҡтың ғалимдар менән берлектә үткәргән кәңәшмәһендә шундай ҡарарға киленгән.  Рәсәйҙә һөмбаш запасын һаҡлау һәм ишәйтеү йәһәтенән махсус программа тормошҡа ашырыла.  Һөҙөмтәлә барлыҡ балыҡ европаларға эләкте.
