Афонин уларҙың һәр ҡайһыһына берәр әсмүхә сәй, 200-әр грамм шәкәр, талонһыҙ берәр буханка икмәк, бишәр метр сағыу эре биҙәкле туҡыма киҫәктәрен таратып бирә. Бабай, Маяҡ, Төйлөгән ҡасабалары тирәһендә күмер сығарыу, төҙөлөш эштәре, тимер юлдары һуҙыу...  Кәнсәләрҙән сыҡҡас, Васинков дилбегәне ревком башлығына тотторғанда: “Ну, ҡыҙыҡай, эш бының менән генә бөтмәҫ.  Иш янына ҡуш тигәндәй, Әнүәр ағай ҙа көслө, моңло тауышлы икән.  Музыка ҡоралдары бөтөнләй булмаған ауылдарҙа ла хеҙмәт кешеһе ижадҡа ынтылыу юлдарын табырға тырышҡан: шаян йырҙар, таҡмаҡтар менән күңел асҡандар.  Кеше һыйырҙарын сиратлап тырмаға егеү ҙә бер бәлә. Рәхимә артынан ырҙын табағына йүнәлә.  Ул – яңыраҡ 88 йәшен билдәләгән Рәхимә Үзбәкова.  Ауыл, колхоз тормошо ҡарт-ҡоро, бала-саға, ғәрип-ғөрәбә иңенә һалына.  Уның етәкселек алымдарына халыҡ бик тиҙ күнә.  Бөрйән яғынан килтерелгән шыңғырҙап торған ҡарағай бүрәнәләрҙән донъя, йорт-ҡура ҡороп, уның эсен ҡош-ҡорт, ишле мал-тыуар менән тултырып, барыһына ла өлгө булырлыҡ итеп йәшәй улар яңы урында. Уны ҡулына тоторлоҡ бөтәһенә лә – апай-еңгәйҙәргә лә, 14-15 йәшлек ҡыҙҙарға ла – бер норма: көнөнә 20 сутый майҙанды урып, 300 көлтә бәйләү.  Йөҙө ҡара торомбашҡа әйләнгән хужа менән ревком башлығы араһында бер һүҙ ҙә ялғанмай –ләм-мим.  Торф кәрәк әле беҙҙең илгә, бик күп кәрәк”. Тимер юлға эшкә урынлашып, кондукторҙан машинист ярҙамсыһына тиклем үрләй, һуңынан машинист та булып китә.  Ғүмер үтә, йылдар йылға булып аға.  Тиҙ арала тотолмаҫ өсөн ҡара урман аша юлға сығалар.
“Тиҙерәк тимер юлға сығығыҙ.  Унан һуң инде тауар вагондарына яҡыныраҡ урында ҙур-ҙур әрҙәнәләргә өйәһең.  Бер нисә ҡыҙ менән Рәхимә апай ҙа төн уртаһында ҡасырға баҙнатсылыҡ итеп ҡарай.  Һуғыш бөттө.  Килешкәненән килешмәгәне күберәк.  Элекке шикелле таңдан ҡараңғыға тиклем түгел, сәғәтле эшкә күсерәләр.  Барған һайын тауыш асығыраҡ ишетелә башлай.  Мосолман ҡыҙҙары уларҙы телдәренә яраҡлаштырып, “бәхиллек кейеме” тип атай. Теге әҙәм башҡаса колхозда күренмәҫ була. Кис сәғәт алтылар тирәһендә Физинкин бригадаһын эштән иртәрәк туҡтатып, контора алдындағы бәләкәй генә майҙансыҡҡа саҡыра.  Бик татыу бригада ойошторола.  Совет йортонда НКВД вәкиле көтә уларҙы.  Уларҙың төпсөгө Рәмил, йәшләй генә фажиғәгә тарып, ғаиләне ауырҙан да ауыр ҡайғы-хәсрәткә һала. Һуғыш аҙағына табаныраҡ үҫмерлектән сығып ҡыҙ ҡорона инә башлаған Рәхимәгә колхоз эшенән, сәхнә тормошонан айырылып торорға тура килә: Свердловск яғында торф сығарыу эшенә ғаилә ҡороп өлгөрмәгән ҡыҙҙарҙы йыя башлайҙар.  Юл хаҡын түләйбеҙ.  Аяҡҡа тубыҡтан үрҙәрәккә еткән “бахилла” тигән кейем бирәләр.  Хужа тәүге һүҙҙән үк ғәйебен тулыһынса танырға мәжбүр була.  Мөңрәү урам аша ғына күрше әхирәте Рәйсәләрҙең аҙбарынан ишетелә!  Рәхимә апайҙың тиҫтерҙәренең, 10-15 йәшлек балаларҙың, башҡармаған эше ҡалмай. Бер көн Фиалина исемле әхирәте менән баҙарға бара ла сиратҡа баҫа.  Өҫтөндәге кейеме, бәләкәй төйөнсөккә төрөлгән кәрәк-ярағы менән генә килгәндәргә урындағы халыҡ бар хәленсә ярҙам итергә тырыша.  Баш бала Мәүлиттең тәпәй арты төклө була – ғаиләлә йәмғеһе алты бала тәрбиәләнә.  Теләгәндәргә ирекле эшселәр сифатында ҡалырға мөмкин.  Ауылда эш етерлектер.  Ирекле эшсе булараҡ йылға яҡын эшләгәс, сираттағы ял бирелә уға.  Ревком башлығы Шишмәгә барып был хаҡта белдерә.  Ул яҡтарға кире юлланырға теләмәй Рәхимә апай, ауылда төпләнергә була.  Юғарынан еткерелгән кәңәш тә ярҙам итмәй.  Ҡасҡандар алыҫ китә алмай, иртәгәһенә үк тотоп килтерелә.  Уңыш йыйыу эше тәүтормош ҡоралы ураҡҡа килеп терәлә.  Шул дарыуҙарға ташламалар булһын ине.  Дәрте урғылып ташып торған йәштәр эштән буш ваҡытын туған-тыумасаһының, дуҫ-ишенең, ауыл халҡының рухи зауығын ҡандырыуға арнай.  Башланғыс белемде тыуған ауылында ала.  Ауыр эштән, эҫенән миктәгән малдар һалҡынға ятып алһа, торғоҙормон тимә.  Баш иҫән булһа, һине ярасаҡмын әле!” – тип ҡайыш ҡамсыһын ҡыҙҙың йөҙөнә тейҙерә яҙып янай ҙа ергә ырғыта.  Эштең нимәлә икәне төшөндөрөлә: тарҡалмай һаҡланып ҡалған милектең, мал-тыуарҙың бөтәһен дә ентекле иҫәпкә алырға, юғалыуға юл ҡуймаҫҡа.  Йылдар үткән һайын Еңеүҙе яҡынайтҡан яугирҙәр сафы һирәгәйә бара.  31 йыл элек хаҡлы ялға сыға.  Эшкә ҡалғандар араһында Рәхимә апай ҙа була.  Ревизия комиссияһы эшенең күптән туҡтатылыуы ла үҙен һиҙҙерә.  Предприятие башлығы Афонин да килеп етә һәм ҡыҙҙарға ҡарап:
– Бөтәгеҙ ҙә йыйылдығыҙмы?  Үҫмер Рәхимә лә йәнле тормоштоң ҡап уртаһында ҡайнай. Ҡаласараҡ кейенгән ҡыҙҙы баштан-аяҡ күҙҙән үткәрә лә: “Һылыу, ауылдыҡына оҡшамағанһың, ҡайҙанһың?” – тип яғымлы ғына өндәшеп һүҙ башлай.  Эш барышы ла, торф киҫәктәренең сифаты ла һәр ваҡыт ҡаты күҙәтеү аҫтында.  Уҡыуҙа ла, колхоз эшендә лә алдын­ғылыҡты бирмәгән ҡаратырыш, бик теремек, намыҫлы ҡыҙыҡай ололар иңенә лә ауыр йөк булып ятырҙай эшкә беренсе көндән үк ең һыҙғанып тотона. Күпме генә көсәнмә – бушҡа ғына!  Ҡыш, яҙлы-көҙлө һаҙ һыуының һалҡынлығына түҙеп булмай.  Ревком башлығы ауылға кырандаста яңғыҙы ғына ҡайтып инә.  Ошолайыраҡ көнитмеш сентябрь баштарына тиклем бара.  Бына һиңә мә!  Ҡамыш араһынан беҙҙең яҡтағына оҡшамаған йыуан-йыуан йыландар килеп сыҡҡылай.  Һуғыш сығыу хәбәре бәләкәй генә Һикәлекүлгә лә йәшен тиҙлегендәй килеп етә.  Һоро күмер нигеҙендә бер юлы ҡалҡып сыҡҡан өс эшселәр ҡасабаһының иң тәүгеһе, “Бабайгород” тип йөрөтөлгәне, 7-8 йылдан һуң, Өфө – Ырымбур юлында ятҡанлыҡтандыр инде, Күмертау исемле ҡалаға әйләнә.  Баҫҡан ерендә ут уйнатып йөрөгән талапсан да, ғәҙел дә яңы хужа 15 йәшлек ревком башлығына ла бик оҡшай.  Күҙәтеү, киҫәтеү-янауҙар нисек кенә ҡаты булмаһын, ауырлыҡтарға түҙмәй, юғалтҡандар табылып тора.  Иҫәпле генә тыл ветерандарының береһе әле Күмертау ҡала биләмәһенә ҡараған Маяҡ ҡасабаһында йәшәй.  Ҡыҙҙар үҙҙәре лә һиҙмәҫтән “Ура!!!” ҡысҡырып сәпәкәйләй.  – Теләгәндәргә тыуған яғына ҡайтырға мөмкин.  Һәр урында йәш көстәр бик кәрәк була.  Ул Рәйсәләрҙең өйөнә фатирға төшкән була.  Көлтәлек ашлыҡты бер ҡосаҡ итеп урырға, үләнлерәк урындан бауын яһарлыҡ иген игергә, уны йыуан бау һымаҡ итеп борорға, бәйләргә, киптерер өсөн сүмәләгә өйөргә кәрәк. Һуғыштың иң ҡыҙған мәлендә колхоз хужалығының рәт-сираты китә.  Ревком башлығы Рәхимә аптырағандан урам буйлап һәр тауышҡа ныҡлы иғтибар итеп әкрен генә йөрөй башлай.  Тимәк, икмәк ҡыҫҡартыла. Бөйөк Ватан һуғышы осорондағы “Бөтәһе лә – фронт өсөн!” тигән оранға 15 йәшенән колхоздың ревком башлығы булып ҡушылған Рәхимә Еңеүҙең 71 йыллығын оло шатлыҡ, саф, таҙа намыҫ менән ҡаршылай. Һуғыш тоҡанып бер ни тиклем ваҡыт үткәс, Ленинград ҡасаҡтары Һикәлекүлгә килеп тула.  Сибек кенә бала-сағаның шыйыҡ ҡына сыбыҡтар менән һелтәнеүенә баш бирмәйҙәр.  Йыйын-мәжлестәрҙең йәме булып, барыһын да һоҡландырып йәшәй улар. Байрам шауҡымы өс көн тирәһе дауам итә.  Өй бикле.  Хәҙер инде көнкүрештән бөтөнләй төшөп ҡалған “көлтә” һүҙен әйтеүе генә анһат.  Әхирәт ҡыҙҙар был уғрылыҡ шул яңы хужаның эше булыуына төшөнә.  Мал нисәмә тапҡыр инде ҡабат-ҡабат һанала: тана зым-зыя юҡ булған.  Ундай әүҙем мәҙәни тормоштан бәләкәй генә Һикәлекүл ауылы ла ситтә ҡалмаған.  Был инде эш планына инмәй.  Еңеү көнө менән бөтәгеҙҙе лә ысын күңелдән ҡотлайым.  “Дүрт йылдан ашыуға һуҙылған һуғыш тамамланды, – ти ул.  Һыбай йөрөргә ярата.  Уларҙы мәктәпкә, клубҡа, хужаһыҙ ҡалып буш торған иркенерәк өйҙәргә урынлаштыралар.  Иртәгәһенә ҡыҙҙарҙың яртыһы тигәндәй тәртәне ҡайтыу яғына ҡайыра.  Яҡшы аттар, техника фронтҡа оҙатыла.  Һикә­лекүл ауылынан икәү эләгә ул кампанияға: Рәхимә менән Миңлекамал апайҙарҙы Свердловск аръяғындағы Баснан тип аталған торф сығарыу хужалығына килтереп төшөрәләр. Мәсьәләне юлға һалыу өсөн йыйылыш үткәрелә.  Һығымта яһарға ашыҡмаҫҡа, тикшереүҙе яңынан башларға кәңәш итәләр. Яуыз дошманды еңеүҙә һеҙ ҡаҙыған торф киҫәктәренең дә өлөшө ҙур булды, – тип һау ҡулының ҙур усына өҙөлгән ҡулының беләге менән шапылдатып һуға. Альтернатива булмай.  Ә үҙе бик мәшәҡәтле эш булған ул.  Рәхимә апай Дүртөйлө районының Шишмә ауыл Советына ҡараған Һикәлекүл ауылында ишле балалы Рәүфә менән Мулләхмәт Мөхәммәтовтар ғаиләһендә һигеҙенсе булып донъяға килә.  Ҡайҙа ҡарама ҙур төҙөлөш барған урында ваҡытлыса торлаҡ ҡороп алырға материал табыу ауырға ла, ҡиммәткә лә төшмәй, иренмә генә.  Мәрғүбә бейеме, Ғүмәр ҡайнағаһы бигерәк тә ярата уны. Бер көн иһә эштән һуң ҡыҙҙарҙы тағы ла контора янына йыялар.  – тип һорай.
– Эйе, – тип яуаплай бер тауыштан ҡыҙҙар.
– Һөйөнсө, иптәштәр!  Рәхимә апай Маяҡ ҡасабаһында үҙенә өй әтмәләп йәшәп ятҡан ағаһы эргәһенә килеп төшә лә, йәш ғаиләнең хәле бер аҙ көйләнгәс, унда тороп ҡала. Хәбәрҙе тыңлағас, әхирәте шаҡ ҡатып ҡала: “Кит, булмағанды ни!  Ә планды үтәргә кәрәк.  Унан һуң Шишмә ете йыллыҡ мәктәбенә йөрөй, бик яҡшы уҡый, тырыш була.  Поезда бытҡышып торған халыҡ араһынан күпме генә эҙләһә лә, теге кеше табылмай.  Таяҡҡа таянып, һул аяғына һылтаңлап йөрөй.  Хатта бөтә ауылдарҙа ла тип әйтерлек фанера, ат ҡылынан яһалған скрипкалар модала булған. Кесерткән ашы, ат ҡуҙғалағынан ҡоймаҡ бешереп тә талон икмәгенә “ярҙам” итергә мөмкин.  Кесе ҡыҙы Нәсимәнән өлкәнерәк бөтә балалары ла күңел ятҡан эштәрендә хеҙмәт итеп, хаҡлы ялға сыҡҡан. Ул йылдарҙа ауыл ерендә ете класлы белемлеләр ярайһы ғына уҡымышлылар иҫәбендә һаналған.  Мал иҫәбен алғанда ул ваҡытта ғәжәпкә ҡалырлыҡ күңелһеҙ хәлгә юлыға – фермала бер тана етмәй.  Эш шарттары иһә ауыр: тубыҡтан һаҙлыҡ, ваҡыт менән сикләнмәгән эш көнө, тәғәм яғына килгәндә – карточка режимы.  Бөтөн ил менән күрелгән афәтте яҡшы аңлап, ауылдаштар хуш күңел менән тарһынмай ҡаршылай уларҙы.  Ҡурҡыштан да, аптыраштан да шаҡ ҡатып, өнһөҙ-тынһыҙ торған ҡасҡындарға ҡаты бәрелмәйҙәр.
“Ултырығыҙ, ҡыҙҙар, – ти Физинкин таяғы менән перрондағы ширлеккә күрһәтеп.  Икенсе тапҡыр тотолһағыҙ, бына һеҙгә!”
9 майҙа көн иртәнән алып кискә тиклем аяҙ, сыуаҡ була.  Рәхимә апай, Маяҡта йәшәй башлағас, ҡатын-ҡыҙҙар өсөн тәғәйенләнгән психоневрология интернатында ауырыуҙарҙы бағыу менән шөғөлләнә.  Оҙаҡламай поезд килер.  Һуғыш, унан һуңғы ҡытлыҡ йылдарында, тормош ни тиклем генә ауыр булмаһын, халыҡтың күңеле көр булған: уйын-көлкө, күңел асыу, халыҡ ижады һүрелеп тонйорамаған.  Шуларҙан бәләкәй генә өй әтмәләйҙәр. Ойоштороу эшенә лә оҫта була.  Хәл икенсе тапҡыр ҡабатланһа, төрмә менән янайҙар.  Ул үтәлмәһә йә ер насар һөрөлһә, көнлөккә бирелер 100 грамлыҡ өлөштән ҡолаҡ ҡағаһың.  Быға тиклем нисәмә тапҡыр йәйәү үткән араны Рәхимә рәйестең яҡшы атҡа егелгән, талдан матур итеп үрелгән кырандасына ултырып бара.  Уларҙың бер ҙә генә йылыһы юҡ, һыуҙан ғына һаҡлай.  Афонин япондарҙы еңеүебеҙҙе хәбәр итә.  Был хәлдән бер аҙна элек кенә хужаһыҙ ҡалған колхозға күрше ауылдарҙың береһенән нилектәндер һуғышҡа алынмаған Вәсим исемле мыҡты кәүҙәле ир кешене рәйес итеп килтереп ҡуялар.  Һуғыштан яраланып ҡайтҡандыр инде.  Әсәһе ҡыҙына ағаһының хәлен белеп ҡайтырға кәңәш итә.  Унда хәүефһеҙерәк”, – тип оҙатып ҡала уларҙы бер ауылдағы йорт хужалары.  Ә ҡайҙандыр тоноҡ ҡына мөңрәү тауышы ишетелгәндәй.  Бөгөн Рәхимә апай, Бөйөк Ватан һуғышы ветераны булараҡ, хәләле Әнүәр ағайға бирелгән йыйнаҡ ҡына фатирҙа, уртансы ҡыҙы Рәмиләһенең ҡәҙер-хөрмәтенә төрөнөп, май эсендәге бөйөр кеүек бәхетле ҡартлыҡ кисереп йәшәй.  Бик үткер, ғәҙел, ифрат талапсан етәксе итеп таныта ул үҙен тәүге көндәрҙән үк.  Кем дә булһа эшен еренә еткереп башҡармаһа йә иртәрәк китергә тырышһа, ундайҙарҙы сәғәтендә үк урынына кире бора.  Һаулығының ныҡ ҡаҡшап китеүен оҙайлы һуғыш ваҡытындағы ауыр эш, аслыҡ-яланғаслыҡ, Баснан һаҙлыҡтарында “бәхил” кейеп эшләү касафатылыр тигән һығымтаға килә.  Германия Гитлеры менән бергә дөмөктө.  Әнүәр исемле егет паровозда машинист ярҙамсыһы икән.
1926 йылғы Әнүәр ағай ете йыллыҡ әрме хеҙмәтен Алыҫ Көнсығышта үткәрә.  Ни тиклем генә ауыр булмаһын, сирлеләрҙең һәр береһенә әҙәмсә, кешеләрсә иғтибарын биреп атҡара эшен.  Көс еткеһеҙ эш шарттары, ризыҡ наҡыҫлығы ҡайһы бер ҡыҙҙарҙы ҡасырға мәжбүр итә.  Уғры рәйес ҡайҙалыр олаҡҡас, колхозға икенсе ауылдан бер ҡатын хужа итеп ҡуйыла.  Кире осраҡта yны ла ҡырҡалар. Тик шатлыҡтары бик ҡыҫҡа була: разъезд перронында уларҙы Физинкин бер милиционер менән йылмайып ҡаршылап тора.  Һаулығы ҡаҡшап, зиһене һүрелгәндәй тойолһа ла, һуғыш осорондағы, унан һуңғы ауыр йылдарҙағы бөтә хәл-ваҡиғаларҙы, уларҙа ҡатнашҡан кешеләрҙең байтағының исем-шәрифен бөгөнгөләй яҡшы хәтерләй.
 Бер-ике йыл эшләгәс, халыҡ телендә “Бабайгород” тип йөрөтөлгән төбәктә эшкә урынлашып, ғаилә ҡороп йәшәй башлаған Нуриәхмәт ағаһының ғаилә хәлендә ҡытыршылыҡ тыуыуы тураһында хәбәрҙәр килә башлай.  Берәй киҫәктә тупраҡ йә балсыҡ күреп ҡалһалар, Физинкин йә Афонин үҙе тотош әрҙәнәне емереп ташлай ҙа, бөтә кирбестәрҙе тикшереп сығып, яңынан өйөргә ҡуша.  Бала сағы, йәшлеге ауыл ерендә үткән Үзбәковтар ғаиләһе ҡала тормошон үҙһенмәй, булмышы менән ауыл тормошона яҡыныраҡ булған Маяҡ ҡасабаһына күсенә.  Ул янындағы оҙон толомло һылыуға иғтибар итмәй ҡалмай, әлбиттә.  Норма юғары.  Дембелдән һуң Бабай ҡасабаһындағы төҙөлөшкә килә.  Бригадир ҙа ғәрип кеше.  Ваҡыт булғанда ҡышҡылыҡҡа сәйлек япраҡтар киптереп ҡалырға мөмкин. Уны етәкләрлек әҙәм заты ла ҡалмаған була шул ауылда.  Бригадир ҙа ҡушыла.  Ҡапҡаны асып инһәләр, юғалған тана баҡырып тора. Бигерәк тә ҡиммәт үҙҙәре...  Шул яҡҡа, ауыл уртаһынараҡ йүнәлә.  Уны үтәһәң генә ярты кило ҡара икмәк бирелә.  Иренмә, эшлә генә.  Күстәнәстәрен, булған ғына мөлкәтен, ҡағыҙ-ҡараһын бәләкәйерәк ике сумаҙанға тултырып, перронда вагонға инергә сиратҡа баҫа Рәхимә.  Һалынып ятҡан тимер юл буйында эшкә яраҡһыҙ шпалдар ҙа күп була.  Һуғыш ветераны Әнүәр ағай, йәштән үҙ иткән тимер юлда ғүмере буйына эшләп, хаҡлы ялға сыға.  Шулай таныша улар.  Рәхимә апайҙың тыуған яғында сәхнә йондоҙо булып танылғанын әйткәйнек.  Һәр урында ныҡлы тәртип булдырылғас, дөйөм эш ыңғай бара.  Уны алыу менән ҡыр эшендәгеләргә атлы сапҡындар ебәрелә.  Тик бына аяҡ-ҡулдың аяуһыҙ һыҙлауы ғына бәкәлгә һуға.  Ҡыуаныстарына күрә, тимер юлды тиҙ табалар.  Инсценировкалар, театр тамашалары ҡуйылған.  Баснанға йәйәүләмәҫһегеҙ.  Булған ғына пенсияны елгә осораһың инде күберәк”, – тип зарлана апай һүҙ ыңғайында. Пулеметсы, сержант, Квантун армияһын ҡыйратыуҙа ҡатнаша.  Йәйге көндә ауылда бер мал да ҡалырға тейеш түгел дә баһа.  Көн эҫеһендә үгеҙҙәрҙе бураҙналар буйлатып йөрөтөп, ерҙе сифатлы итеп эшкәртеү үҙе ҙур бәләгә әйләнә.  Йыйылышта һәр йәһәттән өлгөр, тилбер, үткер, мәктәпте Маҡтау ҡағыҙына тамамлаған 15 йәшлек Рәхимәгә иғтибар ителә, һәм өс кешенән торған ревизия комиссияһы башлығына кандидат итеп ул күрһәтелә.  Юғалыу йышая башлағас, баракта төндәрен дә тикшереү ойошторола башлай.  Йәй көндәрендә ҡурҡынысыраҡ.  Барактан йәшәү урыны йүнләп алып, Рәхимә тимер юл төҙөлөшөнә урынлаша. Хәбәр шунда уҡ район хакимиәтенә еткерелә.  Бынауындай көндә кем аҙбарҙа мал бикләп тотһон инде”.  Үҙҙәренең өйө тапҡырына ла килеп терәлә.  Республиканың көньяҡ төбәгендә һоро күмер ятҡылығы табылғас, уны сығарыу, файҙаланыу буйынса ҡыҙыу эш башланып китә.  Ҡыҙҙарҙан алда һомғол буйлы, мыҡты кәүҙәле егет тора.  Ишек янына яҡынлашҡас, эс яҡтан ҡарараҡ йөҙлө ир заты ярҙамын тәҡдим итә лә, ҡыҙҙың яуабын да көтөп тормай, сумаҙандарҙың икеһен дә бер юлы ҡармап алып инеп китә.  Бөгөн эңергә тиклем эшләмәйһегеҙ.  Шунлыҡтан бөтә ергә өлгөрә.  Емеш-еләк япраҡтарынан сәй ҡайнатыла.  Талапсанлығына берәү ҙә үпкәләмәй ҙә, кенә лә тотмай.  Өҫтәүенә өҙә баҫып бейергә лә һәләтле.  Аҙыҡты талон менән биреү һаҡланһа ла, нормаһы яҡшыға үҙгәрә: көнөнә берәр килограмм икмәк бирелә башлай. Ауылдашы, күршеһе Рәйсә Мырҙина менән ете йыллыҡ мәктәпте Маҡтау ҡағыҙына тамамлайҙар. “Дарыуҙар, дарыуҙар...  Ҡулына ҡорал тоторлоҡ ир-ат фронтҡа юллана.  Рәйес менән ревком башлығын Шишмәгә саҡырталар.  Рәхимә үҙенең һығымтаһын ауыл Советына еткерә: “Тана табылды!” Төньяҡ-көнбайыш төбәктән ҡыпсаҡ яҡтарына килеп төшкән киленде ихлас ҡабул итәләр.  Уның бәйләмгә, ғөмүмән, йорт эштәренә үтә тилбер булыуы ирҙең туған-ырыуына, ауыл кешеләренә бик оҡшай.  Ата-бабалар шөғөлләнмәгән ят эштә бик ауыр була йәп-йәш кенә төрлө милләт ҡыҙҙарына.  Ҡыҙ үтә сағыу ҙа, моңло ла тәбиғи тауышы менән халыҡтың аһ-зарын, айырылыу ғазаптарын сағылдырған “Сермән”, “Рамай’’ҙарҙы башҡарыуҙан тыш, сәхнә репертуарын шаян да, күңелле лә халыҡ йырҙары менән байыта.  Йәштәр, 1951 йылда өйләнешеп, Бабай ҡасабаһында йәшәп алып китә.  – Төнө буйы тайга ҡыҙырып, арып та киткәнһегеҙҙер.  Ҡыҙҙарға күҙ-ҡолаҡ булыу яғы ла йомшара.  Фамилияһы – Физинкин.  Сәхнә түренән уның башҡарыуында йыш ҡына яңғыраған йырҙары, көн буйы үгеҙ менән ер һөрөп, һыйырҙар ярҙамында баҫыулыҡтарҙы тырматып арып ҡайтҡан кешеләр күңеленә май-бал булып яғыла. Бригадала кемдер торф ҡырҡа (кирбес һымаҡ итеп), икенселәр носилкаларға тейәй, өсөнсөләр ташып киптерергә һала.  Бер аҙ аҡса туплап, өҫ-башты әҙәмсә ҡараштырып ҡайтыу уйы менән инде. Үҙе ғәҙәттәгегә ҡарағанда күңеллерәк тә, яғымлыраҡ та тойола.  Сумаҙандағы барлыҡ ҡағыҙ-ҡараһынан, мөлкәтенән ҡолаҡ ҡағып, өҫтөндәге юл кейеме менән ҡайтып йығыла Рәхимә тыуған ауылына. Йылы ҡаршылаған өсөн ҡасаҡтар ифрат рәхмәтле була. Йәйгеһен тәғәм яғы ҡышҡыға ҡарағанда әҙәмсәрәк.  Тиҙ арала дуҫлашып та алалар.  Эшкә тилбер, сос, баҫһа баҡыр, типһә тимер өҙөрлөк, осҡор ҡарашлы, күркәм, һомғол буйлы егет танышыуҙарына бер ай тигәндә, Рәхимәне етәкләп ЗАГС-ҡа алып килә. Етәксегә һоҡланыуын Рәхимә апай күңелендә әле лә һаҡлай. Туғыҙ йыл элек вафат була ул.  Хужа – Афонин фамилиялы бик ҡаты ҡуллы сулаҡ кеше. 