Уның тураһындағы мәҡәләләр республика гәзиттәрен биҙәй.  Һуғыш осоро михнәттәрен күп татыған малайҙың тырмаға ла йүнләп көсө етмәй ул саҡта.  Был донъянан иртә киткән ағаһының намыҫына тап төшөрмәй ул.  Сәсеүлектәрҙе киңәйтеү өсөн колхозсылар алдына сиҙәм ерҙәрҙе үҙләштереү бурысы ҡуйыла.  Ғөмүмән, ауылдаштар ситтән килеүселәр менән тиҙ арала уртаҡ тел табып, дуҫ йәшәй.  Ауылға сиҙәм ерҙәрҙе үҙләштереүгә республиканан ғына түгел, Украинанан да килеүселәр күп була. Ағай кеше ҡустыһына һәр яҡлап өлгө, остаз була.  Совхоз яғыулыҡ-майлау материалдары, техника менән яҡшы тәьмин ителә.  Эшенә ҙур яуаплылыҡ менән ҡараған ағалы-ҡустылы Хәйбулла менән Фазылйән Зекриндар алдынғылыҡты бирмәй.  Фазылйән Вәлиулла улы унан ҡалышмай.  Хеҙмәтен тултырғас, тыуған ауылына ҡайтып, өйрәнгән эшен дауам итә. Сиҙәм күтәреү эпопеяһы, уның ыңғай һәм кире яҡтары хаҡында нимә генә һөйләһәләр ҙә, белгестәрҙең әйтеүенсә, иҡтисади яҡтан килемле булыуы менән ул үҙен етерлек кимәлдә аҡлаған.  Сослоғон, етеҙлеген күреп, уны арба тағыусы итеп тәғәйенләйҙәр.  Көн һайын тиерлек килгән техниканы хатта ҡороп та өлгөртә алмайҙар.  Сит район кешеһе уларҙа дүрт йыл йәшәй, урындағы аграр өлкәне үҫтереүгә ҙур өлөш индерә. Көндөҙ – төп шөғөлдәре, ә төнөн ағас төпләү менән булышалар.  Бер нисә йылдан һуң, уңыш йыйыу осорондағы юғары күрһәткестәре өсөн уға автомобиль бүләк итергә тигән ҡарар сығарыла.  Фазылйән Вәлиулла улы хәтерләүенсә, ауыр заман булыуға ҡарамаҫтан, ауыл халҡы уларҙы йылы ҡаршылай, үҙ өйөнән мөйөш бирә, ризығы менән уртаҡлаша.  Береһе – үҙе, икенсеһе – бер туған ағаһы Хәйбулла, өсөнсөһө Туймазынан килгән Нурфәйез Фәйзуллин исемле егет була.  Ауыр заман бишенсе класты бөтөр-бөтмәҫтән колхоз эшенә сығырға мәжбүр итә уны.  Тырыш эшсенең хеҙмәтен етәкселек һәр саҡ юғары баһалай.  Уның ҡатыны Әлфиә Морат ҡыҙы менән татыу, өлгөлө ғүмер итеүенә лә ярты быуаттан ашыу ваҡыт үткән.  Илле йылдан ашыу эш стажы булған хеҙмәт ветераны Хәйбулла Вәлиулла улының наградаларының, миҙалдарының, Почет грамоталарының иҫәбе-хисабы юҡ.  Шулай итеп, ул үҙе рулгә ултыра. Уларҙың тырышлығы һөҙөмтәһендә һөрөнтө ерҙәр 2 200 гектарға етә. Шатлыҡлы хәбәрҙе һөйөнсөләргә яланға йүгереп килгән ауылдаштарын: “Уттай ҡыҙыу эш мәлендә техника артынан Өфөгә барып йөрөй алмайым”, – тип кире бороп ҡайтара һәм машинанан да баш тарта. Илебеҙҙең төрлө төбәктәренә хәрби йөк оҙатыусыһы була ул.  Шаулап-гөрләп торған колхоз-совхоздарҙың элекке алдынғы эшселәрен телгә алһаң, уларҙың тырышлығы менән булдырылған һөҙөмтәнең пыран-заран килтерелеүе күңелһеҙ уйҙарға һала.  Ул ваҡытта Ҡобағоштоң ни бары 730 гектар ғына һөрөнтө ере була.  Бигерәк тә тәүгеһе ишелеп уңа, мал ҡышлатыуҙа уның ярҙамы ҙур була. Ауыр хеҙмәт шарттарында тәүлек әйләнәһенә баҫыуҙа тир түккәндәрҙе оноторға хаҡыбыҙ юҡтыр. Ә бына дәүләттең ошо йөкләмәһен фиҙакәрлек менән үтәп сыҡҡан сиҙәмселәрҙең күбеһенең тейешле ташламалары ла, маҡтаулы исемдәре лә юҡ.  Ҡасандыр бөтә ил өсөн мөһим тип һаналған сиҙәм һәм ҡалдау ерҙәрҙе үҙләштереү кампанияһы арҡаһында икмәк етештереү буйынса юғары һөҙөмтәләргә өлгәшһәк тә, эшкәртелгән майҙандарҙың бөгөн килеп юҡҡа сығыуы элекке сиҙәмселәр күңелендә һағышлы уйҙар уята. Уларҙың йортонда ғына ла өс сиҙәмсе йәшәй.  Данлы хеҙмәт юлы үтеп, ауылдаштарының абруйын яулап, күптәргә өлгө күрһәтеп, тыныс ҡартлыҡ кисерә бөгөн Әлфиә менән Фазылйән Зекриндар. Ватан алдындағы бурысын намыҫ менән үтәй.  Улар биш бала тәрбиәләп үҫтергән.  Украинанан Николай Семенович Зубниндың ҡатыны Федосия үҙе бригада төҙөп, ҡатын-ҡыҙҙы кишер, кәбеҫтә, сөгөлдөр сәсергә өйрәтә.  Ә инде булмаған баҫыуҙарҙы булдырып, иртәнән ҡара кискәсә шунда ең һыҙғанып тир түккән сиҙәмселәр был хәлде айырыуса ауыр кисерәлер.  Бөгөн уларҙың иҫтәлеге булып, ауылда Зубнин ҡойоһо һаҡланып ҡалған.  Ул бер нисә йыл рәттән социалистик ярышта еңеп сыға, биш йыллыҡта күрһәткән фиҙакәрлеге өсөн иң яҡшы комбайнсы исеменә лә лайыҡ була.  1971 йылда Хәйбулла Вәлиулла улына “Социалистик Хеҙмәт Геройы” тигән юғары исем биреү мәсьәләһе күтәрелә, ләкин коммунист булмауы сәбәпле, был наградаға икенсе кеше тәҡдим ителә. Шул арҡала механиктар, тракторсылар ҙа етешмәй, ситтән ярҙам һорарға тура килә.  Ике смена эшләргә тура килә.  Үҙ ауылында сиҙәм күтәреүселәр ҙә аграр өлкәне үҫтереүгә тос өлөш индерә.  Көнө-төнө трактор янында йөрөгән малай яйлап техника серҙәренә, эштең нескәлегенә төшөнә.  Бөгөн Рәсәйҙәге һөрөнтө ерҙәрҙең яртыһының тиерлек буш ятыуы һыҙландыралыр уларҙы.  Мәҫәлән, Учалы районының Ҡобағош ауылында йәшәгән Фазылйән Вәлиулла улы Зекринды хаҡлы рәүештә матур киләсәк өсөн көрәшеүселәрҙең береһе тип атарға була.  СССР-ҙың Юғары Советы Президиумы ҡарары менән “Сиҙәм ерҙәрҙе үҙләштергәне өсөн” миҙалына лайыҡ була, бер нисә тапҡыр социалистик хеҙмәт ярышында еңеп сыға һәм 1979 йылда “Коммунистик хеҙмәт ударнигы” тигән маҡтаулы исем яулай.  Ауыл хужалығы өлкәһендә күрһәткән фиҙакәр хеҙмәте өсөн бирелгән Маҡтау ҡағыҙҙары, бүләктәре бихисап.  Ҡасандыр тракторҙар иңләгән киң баҫыуҙарҙы яҡшы иҫләгән кешеләр бөгөн уларҙың ташландыҡ хәлдә ятыуына тыныс ҡарай алмай.  Үҙләштерелгән ерҙәрҙә яйлап кукуруз, һоло, арпа, бойҙай сәсә башлайҙар.  Йәшлегеңдә тырыш булһаң, ҡартлығың тыныс булыр, тип бушҡа ғына әйтмәй шул халыҡ.  Агросәнәғәт комплексы системаһында оҙаҡ йылдар намыҫлы эшләгәне өсөн, шулай уҡ Еңеүҙең 55 йыллығына арнап сығарылған иҫтәлекле һәм сиҙәм, ҡалдау ерҙәрҙе үҙләштергән өсөн юбилей миҙалдары менән бүләкләнә.
46 йыл хеҙмәт стажы булған Фазылйән Вәлиулла улы бөгөн хаҡлы рәүештә хеҙмәт ветераны исемен йөрөтә.  Ә бит ташландыҡ, хужаһыҙ ерҙәрҙә иген шаулатырҙай, үҙ икмәгебеҙҙе үҫтерерҙәй кешеләребеҙ бар! Тракторҙар курсын тамамлап, ике йыл “Байрамғол” совхозының Ҡобағош бүлексәһендә эшләгәс, армия сафына алына.  Әммә кесе йәштән ҡара эшкә өйрәнеп үҫкән Фазылйән бирешмәй. 