Рухы менән бер рәттән медицинаһы ла көслө булған башҡорттоң.  Был сирҙәр һалҡын тейеү түгел.  Тик уға эләгеүе үҙе бер бәлә икән – дауаланыусыға донъяның төрлө мөйөшөнән киләләр бит.  Күтәреп индергән ҡыҙҙары тыумыштан ер йылыһы тоймаған үҙ аяҡтары менән атлап килеп сыға!  Тик шул көслө медицинабыҙҙы тейешенсә өйрәнеү урынына башҡа халыҡтарҙың алымдарына иҫебеҙ китә.
– Табиптар, медицина белгес­тәре һәләтегеҙгә, шөғөлөгөҙгә нисек ҡарай?
– Мөрәжәғәт итеүселәр араһында дәрәжәле профессорҙар ҙа осрай.  Шул уҡ ваҡытта бихисап ауырыу ошо “стерженыбыҙ”ға бәйле.  бар.  Иң мөһиме – был сирҙәрҙе (диабет тыумыштан булмағанда) дауалап була.
– Һөйәкте нисек тояһығыҙ?
– Ҡул менән һыпырған саҡта ниндәй һөйәктең дөрөҫ урын­лашмағаны (ултырмағаны) тойолоп тора.  Мөғжизә тыуҙырған табип менән беҙ ҙә осрашып, сирҙәр, халыҡ медицинаһы хаҡында әңгәмә ҡорҙоҡ.

– Мөҙәрис Ғәлимйән улы, һеҙҙе кешенең умыртҡа һөйәген дауалаусы, сыҡҡан быуындарын ултыртыусы тип беләбеҙ.  Хәйер, мин бит ҡулһыҙ кешегә ҡул үҫтерәм тип вәғәҙәләмәйем.  Бала уйнай, мин уйға батҡанмын: ул быуынды бер һыпырыуҙа нисек тойҙом һуң мин?!  Мөғжизәме был, медицинаның юғары нөктәһеме – әйтеүе ҡыйын.  Шундай табиптар йәшәгән, ҡулдары менән бер һыпырып үтеүҙә һөйәктәр, имеш, шытырҙап үҙ урынына ултырған.  Тәү тапҡыр быға 6-сы класта уҡығанда йөрьәт иттем.  Башта шулай ҙа кешегә ҡағылырға баҙнатһыҙландым, эт-бесәй, хатта башмаҡтар булды пациенттарым.  Бары тик рентген күрә алмаған, табиптар төшөнмәгән һөйәктәге үҙгәрештәрҙе тоям ғына.

 Бер мәл ҡыҙым мәктәптән билен ауырттырып ҡайтҡан.  Бәләкәй саҡтан уҡ быуын ултырта торғайным.  Ышаныр-ышанмаҫ ҡына юлға сыға улар 12 йәшлек ҡыҙҙары менән.  Хәйер, аҙаҡ та кешегә яҡын бармаҫ инем әле, әгәр бер осраҡ килеп сыҡмаһа…
– Ниндәй?
– Аҙна-ун көн самаһы йоҡлай алмай аҙапландым.  Һөйәктәр (айырыуса умыртҡа һөйәге), уларҙың ниндәй сирҙәргә бәйлелеге хаҡында һөйләй, быуындарҙы тойоу серҙәрен өйрәтә… Иң мөһиме, һәр һүҙҙе иҫтә ҡалдыра барам. Көн дә ап-аҡтан кейенгән ап-аҡ һаҡаллы бер бабай төшкә инә бит.  Һүҙҙе шунан – кешенең “олоно”нан башлайыҡ әле.
– Умыртҡа һөйәгенең организм­дағы әһәмиәте хаҡында һөйләп тораһы түгел.  Аҙаҡ ул юғалды, тик күп нәмәләргә “асҡыс” ҡалдырҙы. Уны ултыртҡайным – саҡ һөйрәлеп ҡайтҡан ҡыҙым йүгерҙе лә китте.  Саҡ килеп табалар Урман-Бишҡаҙаҡ ауылында йәшәгән табипты.  …Мәскәүҙә йәшәүсе бер ғаилә церебраль фалиждан яфаланыусы ҡыҙҙарын аяҡҡа баҫтырыр өсөн ҡайҙа ғына алып бармай, ниндәй генә дауа юлламай, әммә һөҙөмтә булмай.  Хатта түлһеҙлек тә һөйәктәргә (янбаш һөйәге) бәйле.  Рәмил МАНСУРОВ әңгәмәләште. Шулай ҙа халыҡ табибы Мөхәмәтйәнов әлеге ғаиләне тиҙ ҡабул итә.  Башта әллә иҫәрләнәмме икән тип ҡурҡып та бөттөм.  Шул саҡ теге төштәрҙең асылына төшөндөм шикелле.
– Был күренеш, бәлки, медици­наның иң юғары нөктәһелер?
– Боронғолар һөйләүенсә, элек халыҡ араһында хәтәрерәк хәлдәр булған.  Улар араһында диабет, цистит, простатит, фалиж һуғыу, күреү һәләтенең насарайыуы һ.б.  Умыртҡа һөйәгенә бәйле сирҙәр бихисап һәм хәүефле: бер генә быуындың саҡ ҡына ситкә тайпылыуынан да кешенең ғүмерлеккә аяҡтан йығылыуы ихтимал. Быға, әлбиттә, һәләт кәрәк.  Өмөтһөҙлөккә бирелгән мәлдә Башҡортостанда шундай сирлеләрҙе дауалаусы бер кеше хаҡында ишетеп ҡалалар.  Тыумыштан сирлеләрҙе аяҡҡа баҫтырыу ауырыраҡ, бигерәк тә баланы ваҡытында алып килмәһәләр.  Тәү ҡарашҡа сәбәбе бөтөнләй башҡала кеүек күренгән сирҙәр нәҡ умыртҡа һөйәгенең быуыны сығыуға ҡайтып ҡала.  Әйткәндәй, ауырыуҙар бала саҡтан да килә, йәшәү дәүерендә лә “эйәләшергә” мөмкин.  Унан йәшәү мәғәнәһенең серен дә табырға була.  Халыҡ араһында быуын ултыртыусылар күп, бына умыртҡа һөйәген төҙәтеп, түшәктә ятҡандарҙы аяҡҡа баҫтырыусылар хаҡында һирәк ишетәбеҙ.  Улар кешенең хәрәкәт итеүенә, аңына барып тоташа.  Йоҡламаҫ өсөн төн буйы йөрөп сыҡҡан мәлдәр ҙә булды, әммә иртәгәһенә барыбер ял итергә кәрәк бит.  Иң мөһиме – ниндәй шәхестәре булған бит халҡыбыҙҙың!  Ипләп кенә арҡаһын һыпырып ҡараным – умыртҡа һөйәгендә быуыны сыҡҡан. 