Мәҫәлән, Өфөлә ҡошсолоҡ фабрикаһы бар, Илеш районында агросәнәғәт комплексында бүҙәнә төркөмдәре яңыртыла.  Улар ике төрлө: ҙур бүҙәнәләр өсөн һәм бәләкәйҙәренә.  Был инде ҡоштарға ашарға иркенлек булдыра, улар, тығылып, бер-береһенә ҡамасауламай.  Составында сальмонеллез юҡ, шуға балаларға ашатырға ла, сей килеш эсергә лә рөхсәт ителә.  Хатта ҡатлы йортта йәшәгән кешеләрҙең аш бүлмәһендәге бер квадрат метр ҙа етә.  Ошоға тиклем тауыҡ, өйрәк-ҡаҙ аҫрау өҫтөнлөктә булды.  Был ҡоштар бик тиҙ үҫә, шуға күрә витаминлы аҙыҡ бирергә тырышығыҙ.  Ҡалғандарын ит өсөн һимертергә була.  Тауыҡ себеше сығара торған инкубатор һатып алыу мотлаҡ.  Артабан үрсетәм тиһәң, ике айлыҡ бүҙәнәнән өс инә ҡошҡа бер ата иҫәбенән тоҡом алып ҡалыу мотлаҡ.  Бәлки, дәрт иткәндәргә ғәҙәти булмаған был эшкә тотонорға ваҡыттыр?

 Һыу һауытының һайын һайлағыҙ. Был уларҙың аңын үҫтерә, хәтерен яҡшырта.  Эре ҡоштарға аҙыҡ һауыты бер яҡҡа ҡуйыла, ә балаларына өс яҡлап.  Тауыҡ себеше ашаған ризыҡтарға битараф түгел.  Ҡошсолоҡ – ауыл хужалығында иң өҫтөнлөклө йүнәлештәрҙең береһе.  Беҙҙең Хәйбулла районында ла бүҙәнә үрсеткәндәр бар. Ҡыҫҡаһы, был ҡошто аҫраусылар баҙарҙа үҙ урынын, һис шикһеҙ, табасаҡ.  Мөйөшкә ҡуйған ситлекте бер нисә ҡатлы итеп эшләйһең.  Һуңғы ваҡытта киң тарала барған яман шештән дә аралауын ғалимдар иҫбатлаған.  Ситтә уҡыған балаларыңа, алыҫта йәшәгән туғандарыңа ебәреү өсөн иң татлы һәм тәмле күстәнәстәрҙең береһе – ҡош ителер.  Үлән ашамайҙар, ем ҡоро килеш бирелә.  Тауыҡ, өйрәк-ҡаҙ тоторға һарай кәрәк булһа, бүҙәнәгә күп урын талап ителмәй.  Бүҙәнә аҫрарға теләгән кеше булһа, ашатыу яғын да уйлаһын.  Ятып ҡалғансы атып ҡал, ти беҙҙең халыҡ.  Япония мәктәптәрендә һәр иртә уҡыусы балаға бүҙәнә йомортҡаһы эсерәләр.  Һуңынан һалам, бысҡы вағы ла ярай. Ҡан баҫымын көйләй, шәкәр диабетын дауалай, ашҡаҙан-эсәк юлдарын таҙарта, күҙҙең күреү һәләтен яҡшырта, быуын һыҙлауын баҫа.  Унда йөҙ тауыҡ йомортҡаһы һыйһа, бүҙәнәнекен өс йөҙгә (ғәҙәттә 170 – 200) тиклем ҡуйырға була.  Бүҙәнә өс аҙнала ныҡлап ашай-эсә.  Уны көн дә алмаштырып тороу фарыз.  Оло бүҙәнәләрҙең иҙәне бер аҙ ауышыраҡ булһа, йомортҡа тәгәрәүгә ҡулайлы. Бүҙәнә себештәре, бик бәләкәй булһа ла, тәүге көндән һикерә-йүгерә башлай.  Шуға ла бүҙәнә йомортҡаһы халыҡ араһында ҙур ихтыяж менән файҙаланыла. Ошо ваҡытта уларҙы ситлеккә ябырға кәрәк.  Өҫтәүенә витаминға, микро-макроэлементтарға бай.  Йомортҡаһы тауыҡтыҡына ҡарағанда туҡлыҡлыраҡ, тиҙ боҙолмай.  Уны һәр көн иртән ас ҡарынға сей көйөнсә эсһәң, үтә лә шифалы.  Үрсетеү эше менән шөғөлләнеү йылдам үҫешә.  Тәбиғәт ҡошо булғанлыҡтан, улар бик сыҙамлы һәм әрһеҙ.  Йомортҡаһы бик файҙалы.  Шуны ла иҫтә тотоғоҙ: аҙыҡ һәр ваҡыт яңы ғына әҙерләнгән булһын.  Бүҙәнә үрсетеү, уға ихтыяждың артыуы, йомортҡаһының файҙалы булыуы тураһында күргәҙмәләрҙә лә билдәләнде. Һуңғы йылдарҙа күркә тотоуға һәм бройлер үҫтереүгә лә иғтибар арта.  Бының өсөн уларҙы көн һайын өс тапҡыр ашатып, аҫтын таҙартып, елләтеп тотоу талап ителә.  Бүҙәнәне йомортҡаһы һәм диетик ите өсөн аҫрайҙар.  Тәбиғәттә ҡырағай һаналған бүҙәнәнең итен, йомортҡаһын һәр ресторан һатып аласаҡ, һунарсылар йәмғиәттәре килешеү төҙөйәсәк.  Аҙыҡтарына минераль ҡушымталар һалыу бик файҙалы.  Йомролай ҙа бешереп була, табала ҡыҙҙырһаң да ярай.  Баланың үҫешенә булышлыҡ итә.  Өйөңдә баҫтырып сығарған себештәреңдең теүәл, сәләмәт булып үҫеүе үҙе бер кинәнес. Шулай уҡ бүҙәнә үҫтереү, унан табыш алыу менән шөғөлләнгән кешеләр ҙә күбәйҙе.  В. ҺӨЙӨНДӨКОВ,
хеҙмәт ветераны. Район үҙәге кеүек ҙур ауылдарҙа йәшәгәндәр өсөн айырыуса отошло был йүнәлеш. Сей йомортҡа сирҙән яфаланған ир-егеттәргә лә файҙалы.  Әлбиттә, ҡош-ҡорт тотоу еңел эш түгел.  Һәр йөҙ йомортҡанан 70 – 80 себеште 16-17 көндә сығарырға мөмкин.  Бүҙәнә көнөнә бер йомортҡа һала.  Баймаҡ районының Иҫке Сибай ауылында был эш менән шәхси хужалыҡ шөғөлләнә.  Ситлегенән сығып китһәләр, тотормон тип уйлама ла. Бәпкәләрҙе айырым йәшниктәргә йыйырға һәм аҫтарына сепрәк йәйергә кәрәк. 