Шулай итеп, был ризыҡ өҫтәлдән урын ала.
XVIII быуат башында картуф сәскәһе Франция короленең кейемен биҙәп торған, ә королева уларҙы сәсенә таҡҡан.  Был татлы аҙыҡ тураһында ҡыҙыҡлы ваҡиғалар телдән телгә күсеп килә.  Орлоҡтарҙы ҡатнашманан алып киптергәс, бер аҙ аммофоска һибеп, соҡорҙарға күмәбеҙ.  Рәсәйгә картуфты иң тәүҙә Петр Беренсе алып ҡайтҡан тип иҫәпләйҙәр.  Картуф һабағы 12 – 15 сантиметр булып үҫкәс, уларҙы төрлө яҡтарға айырып, тупраҡ менән күмеп сығырға кәрәк.  Әммә бәләкәй майҙандан да ҙур уңыш алып булғанын онотоп ебәрәбеҙ шикелле.  Әле тап шундай ергә, аммофоска файҙаланып (5 төп картуфҡа бер сәй ҡалағы) картуф ултыртыу тураһында һүҙ алып барабыҙ.  Крәҫтиәндәр ситтән килтерелгән “шайтан алмаһы”н ашау гонаһ тип, каторга менән янаһалар ҙа, уны үҫтереүҙән баш тартҡан.  Исеме лә шом һала: немец телен белгәндәр өсөн ул “крафт тойфельс” тип ишетелә, йәғни “шайтан көсө”.  Унан эшләнгән төрлө ризыҡ менән туҡланып, ләззәт һәм көс алмаған кеше юҡтыр ер йөҙөндә. Был осраҡта бәрәңге түтәлен тәрбиәләп тороу ҙа, колорадо ҡуңыҙҙарына ҡаршы көрәш тә еңелләшер. Картуфтың йәшел алмаларын ашау һөҙөмтәһендә ағыуланыу осраҡтары ла була.  Бәрәңгенән әҙерләнгән ризыҡ төрҙәре өҫтәлдәренән өҙөлмәгән.  Ул Роттердамдан Шереметьевҡа бер тоҡ бәрәңге ебәреп, илдең төрлө төбәктәренә таратырға ҡуша, ләкин был ниәте тормошҡа ашмай.  Екатерина II осоронда Рәсәй киңлектәренә картуф таратыу тураһында бойороҡ сығып, бәрәңге Себергә тиклем барып етә.  Ул ҙур-ҙур майҙандарҙы биләй, ауылдарҙа һәр йортта бәрәңге баҡсаһы бар.  Ләкин ашнаҡсы бәрәңгеһен түгел, һабағын бешерә.  Бөгөн беҙ картуфһыҙ табынды күҙ алдына ла килтерә алмайбыҙ.  Әгәр майҙан ҡара тупраҡҡа бай булһа, уның да үҙенсәлектәре бар.  Имеш, XVI быуатта Англияның бер адмиралы Американан таныш булмаған йәшелсә алып ҡайта.  Ә крәҫтиәндәрҙе уны сәсергә өйрәтеү өсөн шундай хәйлә ҡорғандар: картуф баҫыуына һаҡсылар ҡуйылған.  Бына шуларҙың береһе. Шулай 20 киҫәк эшләнә.  Рәсәйҙә картуф еңел генә таралып китмәгән.  Әлбиттә, илебеҙҙә ул шулай еңел генә таралған икән тип уйларға ярамай.  Әйтәйек, 20 төп бәрәңгенән 40 биҙрә уңыш алыу мөмкинлеген күптәребеҙ белмәйҙер, моғайын. 10 литр һыуға 1 аш ҡалағы бордосск ҡатнашмаһы, ярты стакан көл, 1 сәй ҡалағы бор кислотаһы һәм әҙерәк марганцовка ҡушыла.  Һабаҡтар тағы ла үҫә төшкәс, ошо эш ҡабаттан башҡарыла.  Иң башта түтәл эшләргә кәрәк: тупраҡ дымлы икән – бейек, ҡоро булһа, ер кимәленән түбән итеп.  Шулай итеп, ҙур булмаған майҙандан 40 биҙрә картуф йыйып алырға мөмкин.  Ризыҡ бер кемгә лә оҡшамай, әлбиттә.  Орлоҡтарҙы ошо ҡатнашмаға һалып 15 – 30 минут тоторға кәрәк.  Шулай ҙа, картуф ҡулланыуҙы арттырыу өсөн төрлө ҡулланмалар таратыу арҡаһында, халыҡ уны күпләп үҫтерә башлай.  Асыуы килгән адмирал ҡалған өлөштө утҡа ташларға ҡуша.  Был алым бәрәңгене сирҙәрҙән һаҡлай. 1840 йылдан алып бәрәңге сәсеү майҙандары артҡандан-арта, уның меңәрләгән сорты барлыҡҡа килә. Башта бәрәңгенең һәр киҫәгендә 2-3 күҙ ҡалдырып, тураҡларға кәрәк.  Йот замандарҙа халҡыбыҙҙы үлемдән һаҡлап ҡалған, бөгөн дә табын түренән төшмәгән бәрәңгене юҡҡа ғына “икенсе икмәк” тип атамайҙар.  Бик ҡиммәтле ризыҡты һаҡлайҙар тип уйлаған халыҡ, һиҙҙермәй генә бәрәңгене ҡаҙып, бешереп ашаған... Бер ни тиклем ваҡыттан кемдер бешеп сыҡҡан бәрәңгене ҡабып ҡарай һәм тәмлелегенә һушы китә.  Картуф (картофель) һүҙе итальянса “трюфель” һәм латинса “терратубер” (ер тубырсығы) тигәндән барлыҡҡа килгән.  Хатта XIX быуатта ошоға бәйле сыуалыштар булып алған.