Был миҙгелдә ағас крахмал туп­лай.  Был нилектән шулай?

— Бура өсөн материал һайлағанда, ағас йылдың ҡайһы ваҡытында киҫелгән, шуға иғтибар итергә кәрәк.  Мал һатыу
 Ағастың сифатын бүрәнәгә балта, сүкеш менән һуғып ҡарап билдәләп була.  Унда һут күп, шуның өсөн дә тиҙ серей.  Әгәр олононоң киҫелгән урынына йод һөртһәң, уның үҙәге зәңгәр йәки шәмәхә төҫкә инә.  Даға
 Тел-теш баҫмаһын өсөн, Башҡорт ауылдарында борон йорттар урам буйлап теҙелеп ултырмаған: береһе эстәрәк, икенсеһе тыштараҡ һалынған, сөнки тыныс урын эҙләгәндәр.  Әгәр яңғырамай икән, тимәк, бүрәнә насар сифатлы, эсе серек тигән һүҙ.


 Бәрәкәт ҡасмаһын Сәбәбен дә үҙҙәренсә аңлаттылар: тиҙ серемәй икән.  Ҡуранан мал өҙөлмәһен өсөн өс тапҡыр: “Ҡотоңдо алам”, — тип ҡабатлап, һырт буйынан, һыйыр малы һатҡанда, мөгөҙ төбөнән өс тапҡыр берәр семтем йөнөн йолҡоп, ҡура егенә ҡыҫтыралар. Йәй ҡырҡылғанына иһә йод бер төрлө лә йоғонто яһамай тиерлек, ул төҫөн үҙгәртмәй, ҡара-һоро булып ҡала. Миңә бүрәнәнең ҡыш әҙерләнгәнен һайларға кәңәш иттеләр.  Ҡышҡыһы сыҙам, ныҡ була.  Һатҡан саҡта малдың ҡотон алып ҡалалар.  Бәүелеүҙән туҡтаған урында нигеҙ ҡорорға яраған.
 Һәйбәтенә аҙ ғына һуҡһаң да сыңлап, яңғырап тора.  Ҡото китмәһен тип малды һарайҙан арты менән сығаралар. Тупһаға, ишек башына даға ҡағыу йолаһы бар.  Нигеҙ ҡороу
 Кешенең яман уйы, яман һүҙе шуға эләгеп ҡала тип һанала.  Йәйгеһен киҫелгәне — сифатһыҙ.  Кесе йома һайын ташты йыуып, сайып торалар. Хәрәм кермәһен өсөн. — Өй һалырға булғайныҡ.  Уны ҡаҡҡан саҡта:
— Шайтан килмәһен өсөн, Даға яңы түгел, ә ат тояғынан төшөп ҡалған, ҡатынан да ҡаты булырға тейеш.
 Уны тупһаға һалыу йолаһы ла бар.  Тәңкә бәүелә башлаһа, ул ер оҡшамаған.  Даға ен-шайтандарҙан да һаҡлай.  Нигеҙ ҡоролаһы урынға тәүҙә ҙур аҡ таш һалалар.  Ә ундай ерҙе шулай тапҡандар: көмөш тәңкәне епкә таҡҡандар ҙа шуны ҡулға тотоп йөрөтөп сыҡҡандар.  Ат һатҡанда хужа уны һатып алыусыға йүгәне менән тоттора.  Бәрәкәт ҡасмаһын өсөн, — тигән теләк һамаҡлайҙар. 