Ерегеҙгә тоғро хеҙмәт иттем, Ул яулаған Еңеү өсөн бөгөн Ниңә булайым мин кәм кеше?!
 Аңлағандар йәшәп өлгөрә.
 Ярһыу күңелдән
 Көс-хәлемде эштә йәлләмәнем – Байлығың да, йәрең, балаң да.
 Оло хөрмәт һиңә булыр ине! Изгелектең үҙ самаһы була, Үҙ ғүмерем менән йыл итеп…
 Йәшәүҙәрҙән биҙгән, төңөлгән бар…
(Бер ҡат булһа – әле түҙерлек!) Килендәр

“Килен кеше була килмешәк”, – тип, Наркоздарҙан ятҡан илереп…
 Йәшәү – үҙе бәхет икәнлеген Минме еңел генә бирелдем?!
 Яһиллыҡҡа тағы сама бар.
 Башым – фекер итә, телем – һөйләй, Булыр микән, юҡмы ҡәҙерем, Аша атлап үтте йән-йәрем.
 Сама кәрәк икәнлеген белдем, Самаламай хәлдәремде астым — Беҙ булмаһаҡ, улдарығыҙ менән Өмөт үлмәй.  Таҙа күңел, тыныс намыҫ менән Ҡыҙ баланың шундай яҙмышы. Беҙгә аҡыл әллә һуңлап килә, Һәр эштә лә кәрәк самалар, Тик үҙемде белә-белгәндән Уртты сәйнәп, күҙ йәштәрен йотоп, Ҡулым – эшләй, аяҡ – йүгерә. Ғорурлыҡтан башты күккә сөйөп.
 Ул үҙе үк – бөйөк мөғжизә: Ирем менән рәттән хеҙмәт иткәс, Быуыныма төштө арыуым; Илай-илай яҙҙым.  Ерегеҙҙе һеҙҙең ер иткәнмен, Ошо ерҙә бөтә уй-эшем. Самаларҙан сығып ҡәҙерләгән Дөрләп яна усаҡ-утыбыҙ, Ул боғаҙҙан килеп алғанда, Мин яҙманым, әгәр боғаҙымдан Шағир тигән исем күтәрмәнем, Тейеш кеүек ҡабул иттеләр, Бер кем, бер ни ярҙам итмәй икән – Бөтә илгә сыҡты серҙәрем; Шағир тигән исем алмаһам да, Эй самалы ғына был ғүмерҙәр, Ҡәҙерҙәрен белеп һәр бер көндөң, Ни теләйем – шуны ашай алам, Маҡтау-данға өмөт итмәнем.
 Һирәк яҙҙым.  Ошо ерҙә булыр ҡәберем.
 Ике тамсы һыуға тилмереп Самаларға юҡтыр самалар…
 Ҙур ихтирам менән оло-кесе Самаларҙы самаларға кәрәк, Шиғыр яҙҙым.  Мин яҙманым шиғыр асыуланып, Күҙ йәштәрем, әйҙә, түгелһен… Шиғырҙарым донъя күрһәләр ҙә, Үҙ эшемде эшләп йәшәнем. Көрәшергә кәрәк! Ерҙе тырнай-тырнай… Илегеҙҙе һеҙҙең ил иткәнмен, Рәхмәттәрҙе уҡып Хоҙайға, Ниҙәр булыр, бөткәс ҡарыуым?

…Изгелектәр ерҙә ятып ҡалмай — Ҡорор ине ырыу-ҡотоғоҙ.
 Ошо бер көн өсөн түләр инем Бар ғүмерем үткәс ошо ерҙә, Үҙемдә көс таптым бар ҡайғымды Көлгә ҡалғас, ҡабат терелдем. Үҙем өсөн яҙҙым. Бәхетлебеҙ икән былай ҙа…

­Атайым иҫән булһа…
 Йырлай-йырлай, Белмәйбеҙ шул күп саҡ саманы. Исем өсөн шиғыр яҙманым.
 Йөрәк төптәренә күмерлек.
 Йәнәшәлә мин дә булыр инем, Самаларым ҡалғас самалы…

…­Самаларҙан сығып ярҙам иттем – Килмешәк тип килен рәнйетмәгеҙ, Кешеләрем ташлап киттеләр.
 Тыуған ерҙән төшкән ер ҡәҙерле, Тик шым ғына Күҙем – күрә, танау – еҫ һиҙә.
 Үлем менән яңғыҙ тартышҡанда, Ятҡаным бар.  Ап-аҡ түбәләргә ҡараш төбәп, Эх, атайым әгәр иҫән булһа, Ә күҙҙәре йәшкә тулыр ине.
 Шунда тамырҙары, тормошо.
 Балаларым өсөн йәнем сыға – Өс һум һорап, һатыу итмәнем, Ошо көндә түрҙә булыр ине, Оло апай миңә ярһып һүҙ әйтте. Шиғриәткә ғашиҡмын
 Шиғриәткә ғашиҡ кеше мин.
 Ире ҡайҙа – уның иле шунда, Бәхет
 Иҫәнләшер ине башын эйеп, Минең биткә тупраҡ-ер һипте.
 Бер һөйләме менән, гүйә, бына Өс тингә торошло фекер менән, Шиғыр үҙе килеп алмаһа.
 Гөрләй-гөрләй, йәки дөрләй-дөрләй, Нәфрәтләнеп, рәнйеп донъяға, Ниндәй байрам бөгөн, белһәң, атай! Сама
 Бөтәгеҙҙе тиңдәй хөрмәт иткәс, Хоҙай беҙгә биргән ошо ғүмер Янып-ярһып яратҡаным булды — Рәхмәт әйтер инек мул итеп, Күкрәктәре – орден-миҙал менән, Риза булып йәшәү – үҙе бәхет. Үлгән-терелгән бар, Берәй ҡасан, бәлки, аңларҙар. Эх, йәл, атай, иҫән түгелһең…