Ә бының өсөн уңайлы тәбиғәт шарттары кәрәк.  Сейә үҫентеһе яҙ бүтән емеш ағастарына ҡарағанда иртәрәк уяна.  Байытылған тупраҡ соҡорға тултырыла, тапап тығыҙлана, һыу һибелә.  Тимәк, уңышҡа өмөт юҡ.  Бының сәбәбе ниҙә?  Мәҫәлән, ямғырлы, һалҡын, елле көндәр аталандырыусы бөжәктәрҙең осоуына ныҡ ҡамасаулай. Сейәне иртә яҙҙа ултыртыу хәйерле.  Тәүгеһенә 30 килограмм серетмә, 400-500 грамм суперфосфат, 100-150 грамм калий тоҙо, 400-500 грамм эзбиз ҡушып яҡшылап бутала.  Әммә ҡар ҡалын ятҡан урындарҙа ҡурҡыныс түгел. Ә емеш бирә башлағас, һәр көҙ фосфор, калий тоҙо индерелә.  Эште көҙ башҡарһаң, үҫентеләр йыш ҡына ҡышҡы һалҡындарҙа туңып һәләк була.  Емешлектең ҡара нөктәһе булһа, бөрө өшөгән тигән һүҙ.  Алмаға ҡарағанда сейәлә аҡһым, органик кислота ике тапҡырға күберәк.  Ҡаҙғанда тупраҡтың уңдырышлы өҫкө ҡатламы – бер, аҫтағы һары балсыҡ икенсе яҡҡа һалына.  Был миҙгелдә эшләмәнең икән, иртә яҙҙа азот, фосфор, калий менән ашлау талап ителә.  Унда кеше организмына кәрәкле матдәләр, каротин, В1, В2, РР, С витаминдары бар.
 Әсе тупраҡлы ерҙе үҙ итмәй.  Беҙҙең республикала сейәнең “полашир”, “мензелинская”, “уральская”, “рубиновая” сорттары киң таралған. Һауа шарттары ыңғай килһә, емеше август баштарында өлгөрә. Эргәһенә 4-5 сантиметр ҡалынлығында торф йәки серетмә йәйелә. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, сәскәһе ҡойолһа, емеше буламы тигән һорау менән йыш мөрәжәғәт итә баҡсасылар. Бының өсөн 60 x 50 сантиметр ҙурлығында соҡор яһала.  Сейә уңдырышлы ҡара тупраҡлы ерҙә яҡшы үҫә һәм юғары уңыш бирә.  Ул дымлы ҡомға йәки еңел тупраҡлы теплицаға ултыртыла.  Яҙ сейә ап-аҡ сәскәгә күмелә.  Сатырҙың ҡуйырыуына юл ҡуйырға ярамай.  Әҙерләнгән компост соҡорға конус формаһында өйөлә, үҫентенең тамыры уға тигеҙләп йәйелә.  Шуға күрә сейә ултыртаһы ергә эзбиз индереү мотлаҡ.  Сәскә атҡан ваҡытта яҡын килеп, лупа аша ентекләп ҡарағыҙ.  Яҡшы сортлы үҫентеләрҙе теплицала үрсетеп була.  Плантацияның уңышы сәскәләрҙең аталаныуына ныҡ бәйле.  Йәшел сыбыҡсалар тиҙ генә тамыр ебәреп үҫеп китә.  Һәр дүрт йыл һайын ҡыуаҡ төбөнә эзбиз һалып тороу мотлаҡ.  Сәскә бөрөләре, бигерәк тә емешлек ҡаты һыуыҡтарҙы насар үткәрә —эстә үк өшөй. Ҡайһы берҙәр үҙенә генә хас сорттар менән аталана, ә уныһы баҡсала юҡ икән, сейә емеш бирмәй. Мәҫәлән, беҙҙең климат шарттарында әле уның вегетация осоро башлана.  Дүрт йыл һайын органик ашлама ҡулланыу мотлаҡ.  Шуға уның сәскәһе, бөрөләре йыш ҡына яҙғы ҡырауҙа һәләк була.  Емеш бирә башлағас та, эскә ҡарап үҫкән, ауырыу, һынған ботаҡтарҙы һәр йыл ҡырҡып алып торорға кәрәк. Дымлылыҡ, йылылыҡ тейешле кимәлдә булырға тейеш.  Бының өсөн уңдырышлы, һалҡынға сыҙамлы, тәме менән айырылып торған эре емешле сейә ағасынан 20-25 сантиметр оҙонлоҡта йәшел сыбыҡса ҡырҡып алына.  Башҡортостанда ла һәр баҡсала тиерлек ишелеп уңа.  Илебеҙҙә киң таралған емеш ағасы ул.  Майҙың өсөнсө ун көнлөгөндә сәскә ата.  Үҫентеләрҙе ошондай юл менән үрсеткәндә, емеш сифатын юғалтмай. Ҡайһы бер осраҡта емешлек ҡыш иҫән сыҡһа ла, уңыш бирмәй. 