Уларҙы табипҡа алып баралар, әммә алға китеш күҙәтелмәй.  Боронғолоҡҡа һаҡсыл ҡарашы, ҡыҙыҡһыныуы йортоноң бер бүлмәһендә тотошлай музей эшләүгә булышлыҡ иткән.  Хафиза Баязитованың тарих, ата-бабаларының үткәне менән ҡыҙыҡһыныуы хаҡында ла әйтеп үтеү урынлы булыр.  Уларҙы апай күҙ ҡараһындай ҡәҙерләп һаҡлай, һәр береһенең тарихын белә. 2005 йылда уларҙың да байрамын ойошторған.  Күп бала ҡылыйлыҡтан яфалана йәки күреү һәләтенең ҡапыл түбәнәйеүенә зар­лана.  Ҡырҡ йылға яҡын арауыҡта апай әллә күпме кешегә ярҙам иткән.  Тылсым көсөнә эйә булған кешеләрҙең дауалау мөмкинлектәрен медицина ҡасандыр инҡар итһә, бөгөн уны, киреһенсә, табиптарҙың күбеһе яҡлай.  Күсем ауылында донъяға килгән атаһы Зәки Фәйезовтың Бөғәзеләр араһы шәжәрәһен дә ентекләп өйрәнә башлаған.  Нисек кенә ауыр булһа ла, ярҙам итергә тырыштым.  Тамъян ырыуына хас милли кейемдәр, төрлө тормош-көнкүреш әйберҙәре, халҡыбыҙҙың үткәнен сағылдырған йорт-урын ҡаралдыһы һәм башҡа әйберҙәр түрҙе биҙәй.  Нисек тиһегеҙме? Хафиза Баязитованың тағы ла умартасы, баҡсасы, оҫта хужабикә икәнлеген дә яҡшы беләләр. Мин өс тапҡыр ҡарайым да сирлене башҡаса ҡабул итмәйем.  Әүмеш ауылында атаһының әсәһе яғынан Һәлберҙәр араһы байрамын ойоштороусыларҙың береһе булған.  Әгәр ҙә көсөм етмәҫтәй булһа, алдан һиҙемләүем буйынса ауырыуҙы ҡабул итмәйем.  Хатта уға, ара йыраҡ тип тормай, Нефтекама, Өфө ҡалаларынан, Татарстандан, күрше Силәбе өлкәһенән сирлеләр йөрөй.  Ысынлап та, ауыртҡан бармаҡ шунда уҡ төҙәлә. Ул төҙөгән шәжәрә «Әбйәлилем – ғәзиз ерем” район конкурсында дипломға лайыҡ булған. Бер нисә ай элек спорт күнекмәләрендә ҡолағаны, табиптарға күрһәтеүҙәре, әммә ярҙам булмауы хаҡында әйтәләр.  Түҙеп торғоһоҙ ауыртыуға сыҙай алмайынса, әсәһенә бәлә һала ул.  Бына шундай ҡыҙыҡһыныусан, мәҙәниәткә, сәнғәткә ғашиҡ, ата-әсәһенең мираҫын ҡәҙерләп һаҡлап, йортонда шәхси музей ойошторған, шифалы ҡулдары менән күптәргә ярҙам иткән ғәжәп изге күңелле, иманлы ҡатын йәшәй Әбйәлилдә.  Баҡтиһәң, төп сәбәп умыртҡа һөйәгенең зарарланыуында икән.  Шулай ҙа иң изге һәм ҡәҙерле ҡомартҡылар – ҡартатаһы йөҙ йыл әүәл хаждан алып ҡайтҡан һырлы ағас һандыҡ (ул фил һөйәгенән төрлө биҙәктәр һалып, аҡыҡ ҡаштар менән биҙәлгән), етмеш йыл тирәһе элек һуғылған шәл һәм ирҙәр билбауы.  Әлбиттә, һәр кемдең үҙ ихтыяры, әммә дауаланырыңа ышанып киләһең икән, әйткәнде үтә.  Апай ярҙам һораусының аяҡ быуынын шунда уҡ ултырта.  Ҡыҙ бала әсәһенең әйткәнен үтәй.  Бер нисә йыл элек тауҙан шыуғанда тайып, быуыны сыҡҡан бер кеше ярҙам һорай.  Әйткәндәй, Хафиза Зәки ҡыҙы 1997 йылдан шәжәрә менән ҡыҙыҡһына башлаған.  Тик заманы ғына башҡасараҡ була шул.  Хафиза Зәки ҡыҙы шифалы ҡулдары менән уның умыртҡа һөйәгенең сыҡҡан урынын ултырта, тағы ла килеүҙәрен һорай.  Ә бына малайҙарының күҙе боҙолоуы хаҡында аңғартҡас, ата-әсә шымып ҡала.  Әсәһе иһә: “Бармағыңды үҙең ултырт та ҡуй.  Ябай ауыл ҡатыны быуыны сыҡҡан, умыртҡалығы зыян күргән, һөйәге сатнаған әллә күпме кешегә аяҡҡа баҫырға, сабый һөйә алмаған ғаиләләргә бала бәхете татырға ярҙам итә.
 Кеше һуңғы сиктә һиңә ышанып килә икән, бороп сығарырға көс тапманым.  Шулай аҡрынлап Хафиза Зәки ҡыҙының һәләте яҡын-тирәгә ишетелә башлай, уға ярҙам һорап килеүселәр күбәйә.  Ҡайһы осраҡта, тәүҙә табипҡа күренеү шартын ҡуйып, сирлеләрҙе ҡарамайым. Ваҡыт, көн билдәләп тә, бәғзе осраҡта килмәгәндәр була.  Шуға ла Хафиза Баязитова бер нисә йыл инде Өфө табиптары менән тығыҙ хеҙмәттәшлек алып бара.  Ғаиләһе менән килә ул Хафиза Баязитоваға.  Ҡайҙалыр, кемгәлер алып барыуҙарын үтенә.  Икенсе юлы ҡыҙға класташының быуынын ултыртырға тура килә.  Өс тапҡыр ҡарағандан һуң малай яҡшыраҡ күрә башлай, күҙлеген ташлай.
– Балаларҙы бәләкәйҙән дауалағанда файҙа күберәк, сирҙән арындырыу еңелерәк була, – ти Хафиза Зәки ҡыҙы.  Бөгөн дә арабыҙҙа ғаләм биргән ҡөҙрәткә, шифалы ҡулдары менән дауалау һәләтенә эйә замандаштарыбыҙ осрай.  Мәҫәлән, күҙ ауырыуҙарынан интеккән балаларға ҡайтанан яҡтылыҡ бүләк итә.  Мөжәүир хәҙрәт Сиражетдиновты телгә алыу ҙа күп нәмә хаҡында һөйләй.  Ташбулат ауылында йәшәгән Хафиза Баязитова – шундайҙарҙың береһе.  Үҙендә ниндәйҙер көс, һәләт барлығын тойған ханым камиллашыу маҡсатында төрлө китап уҡый, халыҡ табиптарының дауалау ысулдарын өйрәнә.
– Эшләгән осорҙа сирлеләрҙе ҡарау еңелдән булманы.  Атлай алмағандарҙың аяҡҡа баҫыуын, бөгөлөп йөрөгәндәрҙең ҡарағастай төҙәйеүен күреү үҙем өсөн дә ҙур шатлыҡ ине, – ти Хафиза апай. Башҡорт ере элек-электән дауалау һәләтенә эйә кешеләре менән дан тотҡан.  Уның халыҡсан дауалау ысулдары бит нәҫелдән килә.  – Күптәр һаулығына иғтибар итмәй йөрөй бирә, сир шашып китә.  Йоматау ауыл хужалығы техникумын тамамлап, тыуған ауылында эшләп йөрөгән сағында Хафизаның бер бармағының быуыны сыға.  Малайҙың күреү һәләте көндән-көн насарая, хатта лупа-күҙлек кейеүгә тиклем барып етә.  Тасҡа йылы һыу ал да һабын менән ипләп кенә бармағыңды һыла, үҙе ултыра ул”, – тип кәңәш бирә. 