Яҙ һуңлап килгән һалҡын йылдарҙа йылытылған ике ҡатлы умартала күстең дәррәү артыуы күҙәтелә.  Быға күп ваҡыт әрәм итә, йомортҡаларын юғалта. Умартасы ҡулдарына, битенә мелисса үләне (инә ҡорт үләне) һутын һөртһә, бал ҡорттары тыныс ҡаршы ала һәм саҡмай.  Бал йыйыу осоро тамамланғас, өҫкө корпусты урынына, төпкә, төшөрәләр, ә түбәнгеһе алына.  Ояла аҙыҡ мул булыуға ҡарамаҫтан, ошо осорҙа ҡорттарға өҫтәмә аҙыҡ биреү ҙә файҙалы.  Әгәр рамдар бул­маһа, ҡуйылған кәрәҙҙәргә шәкәр шәр­бәте ҡойоп бирергә мөмкин.  Төрлө ағаста үҫкән бәшмәктәрҙе файҙаланһаң, улар оҙағыраҡ яна. Яҙ иртә йәки һуң килһә, был осор бер аҙнаға алдараҡ йәки һуңыраҡ килеүе ихтимал.  Күреккә һалып яндырыр өсөн сөрөктө алдан әҙерләргә кәрәк.  Ем ҡорт­тарҙың өҫтәге корпусҡа күсеүен, үрсем тәрбиәләү һәм яңы кәрәҙ төҙөүҙе тиҙләтә. Был маҡсатта умартасы һәр биш көн һайын ояның ситенә бүлгес таҡта аша шәкәр шәрбәте йәки бер аҙ балы булған рам ҡуя. Варроатоз талпаны һәм балауыҙ көйәһенә ҡаршы көрәш сараларын ваҡытында үтәү ҙә ишәйеүҙе тиҙләтә.
 Был айҙа бәләкәй күстәргә көслөләренән 10 көн һайын берәр рам кәпләнгән үрсем алып биреү файҙалы.  Май айының һуңғы көндәрендә ояны рам менән генә киңәйтеү ҡорттарҙың ихтыяжын ҡәнәғәтләндермәй башлай.  И. ШАФИҠОВТЫҢ
“Бал ҡортоноң наҙы бар” китабынан. Ялғанмаға ҡуйылған баллы рамдарҙа кәмендә икешәр килограмм ем булыуы мотлаҡ.  Бал ҡортон был ысул менән тәрбиәләү өсөн алынмалы төплө стандарт умарталарҙың булыуы мөһим. Уларҙың эшкә әүәҫлеген һаҡлау, инәләрҙең бала һалыуын арттырыу өсөн умартаға икенсе ҡат (корпуслы ялғанма) ҡуйыла. Оя яҡшылап йылытылһа, унда кәмендә 10 килограмм аҙыҡ, сифатлы буш кәрәҙҙәр, болонда бал һуты биргән сәскәле үҫемлектәр булһа, үрсем тиҙ ишәйә.  Тәүге рамды биреү ваҡытын ояға ҡарап та асыҡларға мөмкин.  Бал ҡорттарының тәүге таҙарыныу осошонан һуң, һут биреүсе беренсе үҫемлектәр сәскә атҡас, инә ҡорттарҙың әүҙемлеге арта.  Аҫҡы өлөштә был осорҙа буш кәрәҙҙәр булыуға ҡарамаҫтан, өҫкө ҡаттағыларҙы үҙләштергәндән һуң, инә ҡорт, буш күҙәнәктәр эҙләп, оя буйлап йөрөй.  Был тиклем йомортҡаны беренсе йыл йәшәгән сифатлы инәләр генә һалырға һәләтле. Өҫкө корпустағы алты рамдың икешәрен үрсемлеләр һәм балауыҙлылар тәшкил итәсәк.  Алдан әҙерлек эштәре башҡарыла: күстәр билдәләнә, баллы, кәрәҙле, балауыҙлы рамдар, йылытҡыс мендәрҙәр, таҙартып йыуылған һәм елләтелгән корпустар әҙерләнә.  Балауыҙ биҙҙәре ныҡ үҫешкән йәш ҡорттар кәрәҙ күҙәнәктәренең өҫкө ҡырҙарын тигеҙләп төҙөп ҡуя.  Һауа шарттарын, һут биргән үҫемлектәрҙең сәскә атыуын иҫәпкә алып, умартасы ояны буш кәрәҙ (аҙыраҡ балы булһа бигерәк тә яҡшы) һәм балауыҙлы рамдар менән киңәйтә.  Был осраҡта инә ҡорт, икенсе корпусҡа тиҙерәк сығып, йомортҡа һала башлай, ояны ихлас үҙләштерәләр.  Бал ҡорто ғаиләләрен ҡарағанда аҡ халат йәки кизе-мамыҡ туҡыманан тегелгән кейемдә эшләргә кәрәк.  Йөн туҡыманан тегелгәндәр һәм ҡара халат ҡорттарҙы борсой. Умарталарҙы ҡышҡы урынынан сығарғансы, ояла үрсем һаны меңдән ашып китә. Быны белергә кәрәк
 Күстең ишәйеүе инәләренең эшмәкәрлегенә бәйләнгән.  Төп ояның асыҡ ҡалған өлөшөнә һәм ялғанманың рамдарына киндер туҡыма ябып, мендәр менән йылытырға кәрәк.  Ғәҙәттә, өҫтәмә корпусты ҡорттар ун икенсе рамды биләй башлау менән, һуңламай ҡуйырға кәрәк.  Күстең үрсеүен иҫәпкә алып, икенсе корпус балауыҙлы рамдар менән ике рәт тултырыла.  Урынына балауыҙ­лылар ҡуйыла.  Ояны икенсе өлөш ярҙамында киңәйтеү сорттарҙың эшкә һәләтлелеген көсәйтә, инәнең бала һалыуын тиҙләтә.  Йәш бал ҡорттары көндән-көн арта бара.  Ҡарайған кәрәҙҙәрҙе иһә алып иретергә кәрәк. Майҙың тәүге яртыһында улар һәр тәүлектә уртаса меңәр йомортҡа һалһа, ай аҙағында был күрһәткес ике тапҡырға күбәйә.  Уныһы ағарып күренә һәм умартасылар телендә “был ҡорттар кәрәҙҙе ағарта башланы” тип аңлатыла.  Умартасының эш һөҙөмтәһен күтәреү, инә ҡорттоң бала һалыуын кәметмәү маҡсатында, өҫкө өлөштәге ете рам үрсем менән тулғас та, июндең тәүге яртыһында корпустарҙың урындарын алмаштыралар.  Буялмаған умартала бал ҡорто һәйбәтерәк үрсей.  Умартала бал ҡорттарының артыуын иҫәпкә алып, уны ваҡытында ҙурайтырға кәрәк.  Бындай осраҡта балауыҙлы рамды ояға һуңламай биреү мөһим.  Умартаны ҙурайтыу ҡорттарҙы бер аҙ борсой, әммә хеҙмәт етештереүсәнлеген ике тапҡырға арттыра. Ялғанманы ҡуйыуҙың бер нисә ысулы бар.  Ул ҡоро булырға тейеш.  Майҙың тәүге яртыһында ҡышлап сыҡҡан бал ҡорттары үлеп, йәштәре менән алмашына.  Улар йомортҡаны март айының беренсе ун көнлөгөндә үк һала башлай.  Шул уҡ ваҡытта ҡарайған буш кәрәҙҙәрҙең бер өлөшөн алып, урынына балауыҙлы рамдар һәм ем өҫтәлә.  Беренсе осраҡта төп оялағы бер нигә теймәйенсә, умартаға алты рамлы икенсе корпус өҫтәлә.  Рамдарҙың һәр икеһенең баллы, балауыҙлы һәм кәрәҙле булыуы яҡшы. Күрене­үенсә, икенсе ысул мәшәҡәт­лерәк, шулай ҙа уның өҫтөнлөгө бар.  Хатта ҡайһы бер көслө күстәрҙә өсәр меңгә еткереүҙәре ихтимал.  Бындай оя йәй ҡояшта ныҡ йылынып бармай, унда һауа яҡшыраҡ алмашына. Сөрөктө ҡарама, тал, уҫаҡ, имән, өйәңке, ерек һәм башҡаларҙан әҙерләргә мөмкин.  Икенсе осраҡта төп оянан ике үрсемле рамды алып, өҫкө корпусҡа урынлаштыралар.  Был үләнде күс айырылғанда файҙаланһаң, уны теләгән урынға ҡундырырға мөмкин.

 Инә ҡорт яңынан өҫкә күсеп, яңы төҙөлгән буш кәрәҙҙәрҙә эшләүен дауам итә. 