Бәләкәйҙән йырларға, бейергә ярата.  “Мисс химия факультеты”нда — Гран-приға, “Һылыуҡай-2015” бәйгеһендә икенсе урынға лайыҡ була. Уҡығанда уҡ әүҙем була, мәктәп тормошонда ҡайнап йәшәй, гимназияны “бишле” билдә­ләренә генә тамамлай.  Минең өсөн көйөнгән, ярҙам иткән атай-әсә­йемә, районыбыҙҙың мәҙәниәт һара­йына, хакимиәттең йәштәр сәйәсәте комитетына һәм мәҙәниәт йорто хеҙмәткәре Альбина Ғәйфуллинаға рәхмәтемде еткерәм, – тип ҡыуанысын уртаҡлашты Гөлшат. Һылыуҙарҙың Рәсәй киноһы йылына арналған һорауҙарға яуап биреүе лә, матур көйҙәр оҙатыуында сәхнәгә заманса ҡупшы күлдәктәрҙә сығыуы ла һоҡландырғыс булды.  Ә республикабыҙҙа ундай тырыштар, һәләтлеләр етерлек.  Жюри ағзалары был бәйгелә ҡыҙҙарҙың һығылмалылығын, бейеүгә оҫталығын, үҙ-үҙен тотошон һынаны.  Тәүге тапҡыр сәхнәгә ике йә­шендә сыға.  Гөлшат Манапова ла — аҫыл ҡыҙҙарыбыҙҙың береһе.  Йөҙөнән ихласлыҡ бөркөлгән, күңелен халҡыбыҙҙың рухи-мәҙәни хазинаһы биҙәгән был ҡыҙ үҙендә аҡыл, зирәклек, тәүфиҡ, иман, итәғәтлелек һәм әҙәплелек кеүек күркәм сифаттар туплаған.
 Башҡорт дәүләт медицина университетына белем алырға ингәс, ул ҙур ҡалала ла юғалып ҡалмай.  Гөлшат Малаяҙ ауылында тыуып үҫә.  Ижади конкурста ла Гөлшат һынат­маны.  Һәләттәрен үҫтереүгә, үҙен шәхес итеп тәрбиәләүгә ҙур көс һала.  Юғары уҡыу йортонда белем алып, бер ыңғайҙан эшләп тә йөрөгән, төрлө бәйгеләрҙә көсөн һынап ҡараған йәштәр һоҡландыра.  Актерҙар йортонда үткән был бәйгелә Бөрйән, Балтас, Ауырғазы, Стәрлебаш, Мәләүез райондарынан килгән ете һылыу матурлыҡта, һомғоллоҡта, нәфислектә көс һынашты.  Бәйге сибәркәйҙәрҙең үҙҙәре менән таныштырыуынан башланды, һәр береһенең сығышы үҙенсәлекле булыуы менән айырылып торҙо.  Шулай уҡ ул “Башҡорт иле” турист базаһына путевка, сертификат менән бүләкләнде.
– Бындай ҙур һәм әһәмиәтле конкурста еңеүемә бик шатмын.  Табип һөнәрен үҙләштереүҙең күп көс һәм ваҡыт талап итеүенә ҡарамаҫтан, Гөлшат университет тормошонда әүҙем ҡатнаша, төрлө конкурстарҙа үҙен һынай.  Артабан һылыуҡайҙар төрлө көй-моңға бейене. Күптән түгел ул “Мисс Урал аръяғы” конкурсында ҡатнашып, унда ла Гран-при яуланы.  Яҡташыбыҙ сығышын ҡумыҙ һәм ҡурай көйҙәре менән байытты.  Район кимәлендәге “Салауат һылыуы-2013” бәйгеһендә I урынды алыу ҡыҙҙың үҙ-үҙенә ышанысын арттыра, артабанғы ярыштарҙа ҡатнашырға дәрт өҫтәй. Ул, “Һомай” театр-дефилеһында бейеү һәм дефиле дәрестәрен алып барғанлыҡтан, башҡорт бейеүен башҡарҙы.  Яҡташыбыҙ Гөлшат, сәхнәлә ҡояш булып балҡып, еңеүсе тажын кейҙе. 