Ҡара тир һәм ҡайнар ҡан түкмәйенсә Еңеүгә өлгәшеү мөмкин түгеллеген бөтәһе лә аңлай — ҡаршы көстәрҙе танк менән генә лә һындырырлыҡ түгел. Геройҙың тыуған иле Башҡортостан өсөн айырыуса ҙур юғалтыу була башҡорттарҙан тәүге Советтар Союзы Геройының үлеме. Ул иһә һаман да сәптәрҙе билдәләй, “теймәне, уңғараҡ, һулғараҡ тоҫҡа” тип йүнәлеш бирә тора.  Ҡот осҡос һуғыш уттары һүнерен донъя халҡы түҙем­һеҙлек менән көтә.  Әммә танкистар бының менән хисаплашып тормай, бойороҡ алынғас, алға ынтылыу, яу яланындағы ҡаршылыҡ­тарҙы еңеү сараһын күрә.  Былар бит әлеге пехота батальоны һалдаттары — финдар ҡырып һалған яуҙаштар.  Уңда-һулда пулеметсыларҙы тар-мар итә, әммә уларҙың осона сығырмын тимә: бына бөттө тигәндә, әллә ҡайҙан килеп сыға торалар.  Ғәфиәтулла танк ротаһы командиры, оҙаҡламай батальон командиры булараҡ, Т-34 танктары менән Курск, Белгород, Харьков ҡалаларын азат итеүҙә ҡатнаша.  Урыны-урыны менән аҡ ҡар ҡыҙылға мансылған.  Ҡыш үтә һалҡын килә.  Хисапсы вазифаһына ҡуш ҡуллап алына, хатта ярты йыллыҡ отчетты төҙөүҙә бухгалтерға ярайһы ғына ярҙамлаша, ә йыллыҡ отчет тулыһынса үҙ елкәһенә төшә.
 Яҙмыш ҡоло булыуҙан ҡотолған яралылар, ауыр һыҙланыуҙарын онот­ҡандай, бер-береһенә ҡарашып йылмайыр көс таба.  Бының өсөн ҡыйыулыҡ һәм тәүәккәллек кәрәген дә күҙ уңында тотайыҡ.  Хәрби бурыстың үтәлгәнен самалап, Арыҫланов ҡайтыр яҡҡа боро­лорға ниәтләй, тик ни өсөндөр элемтә юҡ.  Командование иһә бөркөткә тиң егеттең яҙмышын хәл итеп ҡуйған икән.  Танкка ҡаршы орудиелары ла туҡтамай...  Ленинград ҡалаһына яҡын урынлашҡан полкта хеҙмәт иткәнлектән, Ғәфиәтулла Арыҫланов унда беренсе көндән тиерлек алына. Яу яланы үлектәр менән тулы, йәрәхәтлеләр тулыһынса ҡайтарылды, тип кем әйтер?!
“Вот ты какой наш Лев Арслан!” тип һоҡланалар үҙе лә йәрәхәтләнгән Ғәфиәтулла Арыҫлановҡа.  Ҡапыл Арыҫланов һиҫкәнеп, тирә-яғына ҡарай.  Финдар һаман ут яуҙыра, ләкин беҙҙең батыр ниәтен ғәмәлгә ашырыуҙан туҡтамай… Кемдер күҙәтеп торһа, мотлаҡ киноға төшөрөү теләге тыуыр ине. Арыҫланов ике танк бортына яралы һалдаттарҙы тейәп, ҡайтыр яҡҡа йүнәлә.  Иҫ-аҡылы китә: беҙҙең һалдаттар ҡырылған!  Быны ишетеп ҡанатланған яҡташыбыҙ йәрәхәте төҙәлеп бөткәнде лә көтмәй һикереп тора һәм часҡа ҡайтыу сара­һын күрә.  Абайламайыраҡ хәрәкәт итһәң… Пронин танктары, урман эсендәге тар асыҡлыҡ буйлап хәрәкәт итеп, дошман тылына үтеп инә.  Арыҫ­лановтың машинаһына ла снарядтар тейә.  Ғәфиәтулла ла.  Ауыр яраланып, хәлһеҙләнгәндәр байтаҡ.  Лейтенант Прониндың танк взводы пехота батальоны менән килешеп хәрәкәт итә.  Ул үҙ ыласындары менән буласаҡ байрам тураһында хыяллана.  Танкистар уларҙы йәһәт кенә йыйып, танк корпусына урынлаштыра.  Башҡа һый­маҫ был хәл полкташтарын, яҡташтарын ауыр ҡайғыға һала.  Артабан Днепр­ҙы, башҡа йылғаларҙы кисә, Карпат тауҙарын артыла.  Ҡар ҡуйынына һыйынып атып ебәрә.  Шул саҡ шатлыҡлы хәбәр тарала: Ғәфиәтулла Арыҫлановҡа командование ҡуйған бурысты уңышлы үтә­гәне, үлемесле һуғыш яланында ҙур ойошҡанлыҡ, тәүәккәллек һәм батырлыҡ күрһәткәне өсөн Советтар Союзы Геройы исеме бирелә.  Ғәфиәтулла Арыҫланов, ауыл мәктәбен тамамлағас, колхозда эшкә ҡала.  Арыҫланов танк ышығынан уларын да дөмөктерә.  Ошо мәлдә полк командиры үҙен нисек тойҙо икән?  Көтөп тора тиерһең.  Төрлөсә маташтырып ҡарағас, стартер тоҡанып китә, мотор гөрөлдәүе ишетелә.  Арыҫланов шыуышып үҙ танкына килгәндә, ҡайҙандыр пәйҙә булған финдарҙың пулеметы тыҡылдай башлай.  Ике йыл уҡып, лейтенант звание­һы алып сыға ул.  1939 йылдың ноябрь аҙағында — декабрь башында Финляндия менән һуғыш башланып китә.  Ко­мандирҙары ҡайҙа — һорашып торор әмәл юҡ.  1945 йыл­дың яҙында Арыҫланов етәксе­легендәге яугирҙәр Венгрияны азат итеүҙә ҡатнаша, һуғыш бына бөтәсәк тип, алға ынтыла.  Нефтсе булам.  Берен­се­ләрҙән булып Пугачев яуына ҡушыл­ған старшина Кинйә Арыҫланов то­ҡомонан булған Ғәфиәтулланың исеме Бөйөк Ватан һуғышы йылъяҙ­маһына алтын хәрефтәр менән яҙыла. Үкереп иларлыҡ күренеш!  Илебеҙҙең тормошо хәүефле, сөнки Көнбайыштан да, Көнсығыштан да уны үртәргә әҙер тороусылар шом һала. Будапешт ҡалаһында алтын яҙ үҙ ҡанатын йәйә.  Һуғыш яланында ҡотолғоһоҙ хәлдән сыға белгән, таһыллыҡ һәм тап­ҡырлыҡ күрһәткән батыр үҫештә булырға тейеш. Орудиенан ут яуҙырып юл ярғанда үҙебеҙҙең пехота танкты ҡурсалай, ә танк пехотаны һаҡлай.  Алыҫ та түгел, Стәрлелә генә.  Уны дипломы көтә, ең һыҙғанып эшләр урыны — Башҡортостан нефте… Был яралылар туңып үлеүгә дусар ителгән түгелме? Юл башлап алдан барыу, бығаса күрелмәгән һөнәрҙе үҙләштереү һәм үҙеңдең булдыҡлылығыңды раҫлау һәр кемгә бирелмәгән.  Шулай ул полк мәк­тә­бендә уҡып, сержант званиеһы алып сыға.  Кәрәк була ҡалһа, емергес ут сәсәсәк.  Танк ғәскәре — Ҡыҙыл армияның иң ҙур өҫтөнлөктәренең береһе.  Ғәфиәтулла быны тәрән аңлай һәм иптәштәре менән яҡындан тороп һуғышыу алымдарын үҙләштерә. Колхоз рәйесе “хисап эшен яҡшы белгән үҙебеҙҙең кеше” тип шатланып йөрөгән арала Ғәфиәтулла уҡырға теләге барлығын асып һала: “Нефть техникумына барам.  “Трос әҙерләгеҙ!” — тип бойора командир, ләкин танктың үҙ йөрөшөн юғалтҡанлығын аңлай. Ул туҡтап ҡалған танк янына ба­рырға була.  Тап ошо көндәрҙә яңы һуғыш башлана — Гитлер армия­һы Советтар Союзына һөжүм итә. Ошо көндәрҙең береһендә бер фашист пуляһы Ғәфиәтулла Арыҫ­ла­нов­тың сағыу ғүмерен ҡыя.  Бер кәмселек бәкәлгә һуға: беҙҙе­ке­ләрҙең йылы кейеме юҡ.  Дошмандарҙың береһе ҡолай, ҡалған икеһе яҡынлашып килә.  Аяҙ күктә ҡояш балҡый, ер йөҙө ҡоротҡос фашистарҙан таҙарына, сөнки ғәҙелһеҙлек, вәхшилек еңелә, бәхетлеләр заманы килә. Өс йыл хеҙмәт ваҡыты үтеп бара, ҡаһарман яугир ҡайтыу тураһында хыяллана.  Уны госпиталгә оҙаталар.  Шулай ҙа ул үҙ урынына менеп өлгөрә һәм ҡаршы ут сәсә, шул арала теге танкты буксирға алыу сараһын күрә.  Батыр ҡайҙа ла батыр.  Ошо осорҙа партияға алына. Төкөрөк ергә төшмәй туңа, ҡоштар осҡанда ҡолай… Командование күп осраҡта үтәп булмағанды талап итә, сөнки шунһыҙ дошманды еңеү мөмкин түгел. Ҡайтып еткәс, тағылышҡан танк­тарҙы, өҫтәүенә яралы һалдаттарҙы күргәс, полк командиры һәм баш­ҡалар ғәжәпләнеүҙән юғалып ҡала.  Люкты асып, ергә төшкәс тә аҡ финдарҙың килеүен күреп ҡала.  Фин армия­һы снайперҙары аҡ тунға төрөнөп, ағас ботаҡтары араһында беҙҙеке­ләрҙе һағалап ултырғас, Маннергейм һыҙығы тип аталған нығытма аша совет ғәскәре үтә алмай яфалана.  Уңған кешегә ҡатмарлы һәм яуап­лы эш ҡайҙа ла әҙер.  Йәштәр өсөн өр-яңы һөнәр…” Өмөт, ышаныс йөрөтә саф күңелле, яҡты ниәтле кешене. Техникум Стәрлетамаҡта төпләнеп тә өлгөрмәгән була, күптәр уның бар­лығын белмәй ҙә.  “Ике ут нөктәһе юҡ ителде”, — тигән хәбәр килә күҙәтеү пунктынан. Теге танк янына етә лә, аҫҡы люкты астырып, эскә үтә, юғалып ҡалған егеттәрҙе ситкәрәк этеп, стартерға баҫа, тик двигателде ҡыҙҙыра алмай.  Ә Ғәфиәтулла сос булып сыға: хәрби комиссариатта уҡ үҙенең танкист булырға теләге бар­лығын белдерә.  Ләкин аҡ ҡарға күмелгән урманда аҡ тунға төрөнгән фин һалдаты — беҙҙекеләр өсөн бығаса күрелмәгән ҡаршылыҡ.  Һыҙлана, ләкин һиҙҙер­мәҫкә тейешлеген уйлап йылмая.  Улар был танкистарҙы һәләк булған тип уйлаған.  Хәҙер ул — взвод командиры ярҙам­сыһы, дошмандың ҡотон алырға һәләтле машина хужаһы.  Яу яланында бигерәк тә.  Дошман яғынан яңы һөжүм була күрмәһен тип, уңға-һулға, урман йышлығына әленән-әле атып алалар. Ҡыштың һалҡынлығы тураһында һүҙ йөрөткәндә, бөгөн дә тәндәр сымырҙап китә.  Ерҙә — танк, һауала самолеттар менән ҡоралланыуҙы “моторҙар һуғышына әҙерләнеү” тип атайҙар.  Арыҫланов Ульяновск ҡала­һына хәрби училищеға юллана. 