Валсығын да төшөрмә”, – тип әйтә торғайны.  Хәҙер икмәктең ниндәй генә төрө юҡ, йәнең теләгәнен һайлап ал.  Балалар баҡсаһы етәкселегендә эшләүсе булараҡ, сабыйҙарға игенсе хеҙмәте тураһында һөйләргә тырышам.  Ул аҙыҡ бик хикмәтле. Атай ҡырҙа үҫтерҙе, Үҙем дә һиҙмәҫтән йылмайып ебәрәм, рухи тантана кисерәм.

 Бала саҡтан беҙҙе ошо ризыҡты ололарға өйрәтте. Шул ауыр йылдарҙа йәшәгән, аслыҡтан тилмергән өлкәндәрҙең ҡулына икмәк тотҡан һайын шөкөр иткәненә күп тапҡыр шаһит булдым.  Һуғыш йылдарында нисек иген сәсеп, урып алыныуын һүрәтләгән фотоларҙы файҙа­ланып, төрлө сағыу күргәҙмәләр, дәрестәр үткәрергә бурыслыбыҙ.  Игенселәрҙең эше еңеләйһен өсөн, хәҙер яңынан-яңы техника уйлап сығаралар.  Бәләкәй генә бойҙай йәки арыш бөртөгөнөң икмәккә әйләнгәнсе күпме юл, ни ҡәҙәр кешенең алтын ҡулдары, тынғыһыҙ хеҙмәте аша үткәне һәр беребеҙгә билдәле.  Балаларҙың күбеһе уны бар тип тә белмәй.  Ниндәй генә табынға юлланһаң да, хуш еҫле, тәмле икмәк һәр дәүерҙә өҫтәл түрен йәмләгән.  Төп ризыҡ булмағас, көс тә юҡ”, – тип өҙгөләнә торғайныҡ, тип хәтерләй оло быуын кешеләре.  Шул уҡ ваҡытта бирешмәгәндәре, ошо тыныс тормошто яулағандары өсөн уларға ҙур рәхмәт.  Хәтеремдә, бала саҡта атайым һәр ваҡыт: “Балам, икмәкте ултырып киҫмә, ул һинән оло, һынығын ҡалдырма, ярамай!  Хәҙер иһә ҡәҙерле ҡунаҡтарҙы, сит ил вәкилдәрен, Хөкүмәт башлыҡтарын ошо ризыҡ менән ҡаршылау йолаһы бар.  Икмәк булһа, йыр ҙа була, тип юҡҡа ғына әйтмәйҙәр бит. Районыбыҙҙағы алдын­ғы игенселәр менән таныштырыу, уларҙың хеҙмәтенә ҡыҙыҡһыныу уятыу, хөрмәт тәрбиәләү – беҙҙең изге бурыс.  Асыҡҡанда интекһәң”,
– тип яҙа К. Булат үҙенең бер шиғырында.  Мәҫәлән, урамдарҙа, сүплектәрҙә икмәк һыныҡтары ятҡанын күреп, күңел әрней, йөрәк һыҡрай.  Был һөнәр буйынса белемдәре артһын, икмәк үҫте­реүселәргә ҡарата ихтирам нығынһын.  Эйе, икмәк – иң оло, хөрмәтле, ҡәҙерле ризыҡтарыбыҙҙың береһе.  Ҡәҙерләйем икмәкте. Был йәһәттән ғаилә, балалар баҡсаһы, мәктәп берҙәм эшләргә тейеш. “Их, уны туйғансы ашар көн булырмы икән?  Был күренеште һуғыш осоро кешеләре күрһә, ожмах менән сағыштырыр ине.  Йәш быуынға сабый сағынан уҡ икмәк хаҡында бик ентекле һөйләргә кәрәктер.  Ошо һүҙҙе әйтеү менән күңелемде аңлата алмаҫлыҡ йылы тойғо солғап ала.  Әсәй үҙе бешерҙе.
 Боронғо замандарҙа уҡ хаҡлыҡты раҫлап, ата-бабаларыбыҙ икмәк тотоп ант иткән.  Ауыл хужалығы тармағына иғтибар ҙур.  Улар гел генә әйтә:
“Оло булма икмәктән. Ләкин, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ҡайһы саҡта кире күренештәр ҙә осрай.  Ризыҡтың ҡәҙере китмәһен. Ул алтынға бәрәбәр Ауырлыҡта үткән йәшлектәрен уйлап, күҙҙәремә йәш эркелә.  Ул – ғүмере буйы иртә яҙҙан ҡара көҙгә тиклем, таңдан ҡара төнгә хәтлем икмәк үҫтереүгә бар көсөн һалған кеше.  Магазинда алы ла, гөлө лә булған дәүерҙә икмәктең ҡәҙере китте. 