– Этлек күреп үҫтек, тышҡа уйнарға сыҡһаҡ, «мулла балаһы» тип йәберләнеләр.  Көндөҙ колхоз эшендә йөрөй­бөҙ, кис шәм яҡтыһында шәл бәйләйбеҙ.  Атайым һөргөндән ҡайта алманы – ғәзиз башҡайҙары шунда ҡалды.  Мәзиттән Сәғиҙә Юланова, тағы ла бер-ике малай бар ине – аҡсамдың ҡәҙерен шунда белдем. Еңеү хәбәрен
еткерергә ашыҡтым
 Һуғыш тамамланғанда ла шунда инек, 1945 йылда ғына ҡайтарҙылар.  Герман һуғышы тормошобоҙҙо тағы ла ауырлаштырҙы.  Өй баштары ҡабыҡ менән ябылған була.  Шуның өсөн урамда күренергә ояла инек.  Ул бөгөн килене Фәриҙә һәм улы Марс менән бергә йәшәй.
– Ҡәһәрле һуғыш уты тоҡан­ғанда Мәзит ауылына килен булып төшкәйнем, – тип башланы һү­ҙен ауылдашым.  Эшләп йөрөгәндә абайламайынса ҡулымды ҡалайға йырттырҙым, уны сепрәк менән урап аҫып алдым.  Ашатҡандары нимә генә инде: бер аҙ картуф, кәбеҫтә турап бирәләр, 100-200 грамм икмәк.  Шул йылда хәрби хеҙмәткә яраҡ­лы барлыҡ ир-атты яуға оҙаттыҡ.  Ерҙе һыйыр егеп һөрәләр, тырматалар.  Шул саҡ һуғыш башланыуы тураһында хәбәр иттеләр. Вагондар эргәһендә һалдаттар усаҡ яҡҡан, үҙҙәре фронтҡа китергә әҙерләнә, ә ашарҙарына юҡ – үлгән аттың тояҡтарын өтөп, аслыҡ тойғоһон баҫалар ине… Колхоз ошо ҡолон өсөн уларҙың һыйырын тартып алды, бер ни ҙә ҡыла алманылар.  Ағыулы башаҡтарҙан күптәре үлеп ҡалды... Үҙебеҙ өс ҡатлы һике­ләрҙә йоҡлап йөрөнөк.  Ул ҡыш буйына йылытылманы.  Йәнифә менән кешегә күренергә оялабыҙ – ҡаҡ һөйәккә ҡалғанбыҙ бит инде.  Берәү ярма ярһа, икенсе­ләре (малайҙар) ағас башына менеп түрә-ҡара килерен күҙәтте.  Улар менән бер­гә Минһажетдин Сайранов (минең иптәшем), Әхмәтғәле Хис­мәтов, Мәхмүт Юланов та китте.  Мин һабанды тотоп һөрөп күрһәткән булам йә үгеҙ-һыйырҙарын егешәм.  Мин дә атайымды һағынып, михнәт кисереп үткәргән колхоз, һуғыш йылдарына, колония тормошонда күрелгән ғазаплы көндәремә арнап шиғырҙар ҙа яҙҙым, ҡайһы берҙәренә көй ҙә сығарҙым… Һуғыш киләсәктә ҡабатланмаһын ине.
 Закон һуғыш йылдарында ҡаты ине: 100 грамм ашлыҡ урлап тотолған кешеләрҙе 4-5 йылға төрмәгә ултырттылар. Йәй буйы Әлебайҙа баҫыу эштәренә егелдек, ашлыҡ утаныҡ, иләнек.  Аттар юҡ саҡ, һуғышҡа ебәреп бөттөләр шул. Бер мәл әхирәтем ҡараған бе­йәләрҙең бер ҡолонон бүре та­маҡлаған.  Улар баш­ҡа яҡта эшләне, осраштырманылар.  Өҫтәүенә йыл һайын колхозға һәр ғаиләнән һалым (йо­мортҡа, иретелгән май, ит) түләттеләр.  Һуғышҡа тиклем Әлебай ауылында 54 өй була.  Ҡатын-ҡыҙ 25-30 сутый майҙанда ашлыҡты ҡул урағы менән урҙы.
 Барғас та ашау хаҡына талон һатып алдырттылар – тәртибе шундай ине.  Баҫыуҙа 13-14 йәшлек кенә балалар тир түгә: Шәкүр Аҙнабаев, Фәүзиә Исмәғилева, Айрат Мәзитов, Исхаҡ, Хәйерниса, Зин­нәт, Сәйфулла, Ғизетдин, Әбдел­ғәни Юлановтар, Ғирфан Көн­сыуаҡов, Өммөкамал Хисмәтова – бөтәһен дә иҫләп бөтөп буламы, күп ваҡыт үтте бит… Еңеү хөрмәтенә ҡаҙан аҫып, эшселәргә бутҡа бешерҙек. Саба­та­лар­ҙы яҫтап, силғау­ҙарыбыҙҙы аҫ­ҡа түшәп ятыр инек.  Ул ни, баҫыу башына килеп ҡарап тора-тора ла, ярҙам итмәй, өйрәтмәй кире ҡайтып китә.  Беҙ 11 ишекле һыйыр һарайы төҙөнөк, бойҙай үҫтерҙек.  Нисек тә көн итеү яғын ҡараныҡ.  Ашлыҡ бешһә,
байрам ине...

– Әлебай ауылы фронтҡа 21 ат оҙатты.  Аяҡ кейеме туҙған ҡыҙҙар бер-береһенекен урлашты.  Мин “бармайым” тип Мәзиткә кире ҡайттым.  Нәйлә Йәнтилинаның ғүмер юлы — илебеҙ тарихындағы фа­жи­ғәле биттәрҙең бер сағылышы ул.  Ҡайтыу менән колхоз эшенә егелдек: әхирәтем Маһикамал менән аттар ҡараныҡ.  Аҙаҡ инде ҡайтып китергә мәжбүр булдым. Мине келәт мөдире итеп ҡуйҙылар.  Ул саҡтарҙа ашлыҡ бешһә, байрам булыр ине, сөнки тамаҡ туйып ҡала.  Һуңынан шуларҙы һатып, юлға аҡса йыйҙым.  Йәш ҡыҙҙарҙы, малай­ҙарҙы йыл һайын Белорет, Йыла­йыр урмандарына ағас ҡыр­ҡырға ебәреп торҙолар.  Ауылдағы ҡатын-ҡыҙ, бала-саға, үҙҙәре ас-яланғас булыуға ҡарамаҫтан, фашист Германияһына ҡаршы был hуғышта оло ҡаhарманлыҡ күрhәтеп, тыуған илдең азатлығын hаҡлап ҡалыуға ҙур өлөш индерә.  1941 йылдың 22 июне hәм 1945 йылдың 9 Майы...  Колхоз рәйесе Шәриф ҡарт миңә: “Һылыу, һин ауыр эш башҡара алмаҫһың, магазинға һатыусы кәрәк, шунда барырһың”, – тине.  Рәшиҙә Ғәй­нуллина, Йәнифә Ишмөхә­мәтова ла минең менән бергә китте.  Колонияла төрлө тарафтан йы­йылған 130 ҡыҙ бала бер баракта йәшәнек.  Колонияла беҙҙең менән арес­тант егеттәр ҙә булды.  Белореттағы заводҡа эшкә ебәрҙеләр.  Ҡыуаныстарынан теге­ләр ергә ятып-ятып аунай, туп­раҡты услап алып һауаға һибеп ебәрә.  Уныһы ла колхоз рәйесенән, бригадирынан йәше­реп, ҡаса-боҫа ғына эшләнде.  Әсәйем ферма өйөнөң бер бәләкәй бүлмәһендә йәшәй ине.  Эш бөткәс, беҙҙе ҡайтарырға булдылар.  Ышанғы ла килмәй.  Бейем илай, үҙең ҡайтып киттең, ҡыуманыҡ бит, тип.  Унда тынсыу, эҫе, шығырым тулы кеше… Ярай әле беҙҙең яҡта балтырған, ҡуҙғалаҡ, ҡаҡы, йыуа, әтмәкәй мул үҫә – ауыл халҡы шуларҙы ашап көн күрҙе, — тип һөйләй тыл хеҙмәте ветераны Ғәҙелша Ишмөхәмәтов.  Бөйөк Ватан hуғышына Әлебай ауылынан киткән 57 яугирҙең 33-ө яу ҡырында ятып ҡала.  Аяҡ кейеме юҡ тип торманылар, барыһын да эшкә ҡыуҙылар. Колхозда hыйыр, hарыҡ-кәзә аҫрайҙар.  Әгәр кемдер күренһә, тирмәнде шырлыҡ араһына йәшерҙеләр.  Шуны һуйып, колхоз­сыларға ашаттылар.  Колхоз эше беҙҙең иңгә ҡалды.  Үҙебеҙ барактарҙа йоҡлап йөрөйбөҙ.  Ирем һуғышҡа киткәс (ул әйләнеп ҡайтманы), 1943 йылда Әлебайға ҡайтып төштөм.  Риза булдым, эшләп йөрөгәндә өсөнсө тапҡыр ФЗО-ға яҙҙылар.  Асыуыбыҙ килде.  Юлға тип йыйған аҡсама әҙерәк аҙыҡ-түлек алып, бергәләп ултырып тамаҡ ялғаныҡ.  Көнө буйы йылғала һал ағыҙабыҙ, таң менән арлы-бирле ашаталар ҙа, тағы эшкә китәбеҙ.  Мәзиттән 1942 йылдың ғинуа­рын­да бер юлы туғыҙ кешене фронтҡа алдылар.  Ҡыҙыл вагондарға ултырттылар.  Эш ауыр, йоҡо-ял, ашау етмәй.  Һуғыштан ҡайтҡас, Рахманғол ағаһы һы­йырҙы юллап, урынына быҙау булһа ла алды… Һыйырың, тауыҡ­та­рың бармы, тип һораусы булманы, мәжбүр иттеләр.  Үҙҙәре һабанды йүнләп тота ла алмай, уның ыңғайына те­геләй-былай йығыла яҙып китә­ләр.  Бар халыҡ йонсоу йәшәне: һуғыштағылар – һуғышта, беҙ колхоз тормошонда интектек…
«Башҡайыңа ҡайғы төшһә, һин дә булырһың йырсы», – тип йыр­лайҙар бит әле.  Был юлы хеҙмәт армияһында йөрөгән һалдаттар менән бергә Инйәрҙә һал ағыҙыуҙа эшләнек.  Хәмиҙәбеҙ шунда астан үлеп ҡалды… Үҙәккә үтте һуғыш
 Әлебайға йәйәүләп ҡайтып индек.  Унда өй ҡыйығын ябыу өсөн тимер ҡырҡтыҡ.  Баҫыуҙа ятып ҡалған башаҡтарҙы йыйып, өйҙә ҡурмас ҡурып ашаныҡ.  Эш ара­һында сабынлыҡта ял итеп ала­быҙ.  Бары тик 24 ауылдашыбыҙға иҫән ҡалып, тыуған яғына ҡайтыу бәхете тәтей.  Ә бит ғаиләһенән өс кеше фронтта ине: атаһы Сабит — хеҙмәт армия­һын­да, ағалары Рахманғол, Ислам­ғол – фронтта.  Үҙебеҙ ас, кейеребеҙгә юҡ.  Ураҡ мәлендә ҡайһы берәүҙәр, ҡырға йәшереп, ҡул тирмәне алып сыҡты.  Шунан башлап ауылға көндөҙ ҙә, төндә лә повестка килеп кенә торҙо. Райкомдан Рәхмәтуллин тигән бер кешене посевком итеп ебәр­гәндәр (аяғы яралы ине).  Ҡаҡ һөлдәгә ҡалдыҡ… Бер ҡарт һал­дат яныма килеп, мин оҙаҡ­ламай ҡасып китәм, тип миңә карточкаларын ҡалдырҙы.  Ауыл аҡһаҡалдары Шәрифулла Ғәйнуллин, Мөхәмәтбай Әлмөхәмәтов, Харис Хәсәев, Ғәләүетдин Хәсәев, Абдулла Ишмөхәмәтов, Ғәләүетдин Йәнтилин, Сәләхетдин Йәнтилин колхозсыларҙың иң яҡын кәңәшселәре иҫәпләнә.  Улар ат ме­нән ағас һөйрәтә, ә беҙ ағы­ҙабыҙ.  1944 йылда мине тағы ФЗО-ға ебәрҙеләр.  Атта һыбай сабып йөрөй торғайныҡ. Ул төштәремә керһә, өнөммө был тип һағыштарҙан илап үткәргән төндәрем аҙ булманы… — Яҙ етһә, бөтәһе лә һалам эҫкерте төптәрендәге әүрәү ҡал­дығын, ҡар аҫтында ятып ҡалып, шытып сыҡҡан башаҡтарҙы йы­йырға Һарыҡташ районының Крәшенник (Петровский) ауылы яландарына юлланды.  Бригадир Ғәзизйән ҡарт мине ФЗО-ға яҙҙы.  Мал кеүек тейәлеп, Ырымбурға килеп төштөк.  Балаларҙы ҡыуандырайым әле тип баҫыуға йүгерҙем.  Ауылға ҡайтып, тиҙ генә колхозсыларға эш ҡушам да йәнә баҫыуға ашығам… Һуғышҡа китеүселәрҙең барыһына ла юллыҡ аҙыҡ-түлек бүлеп биреп торҙом. – Бөтә халыҡ колхозға бесән әҙерләй.  Ир-ат һуғышҡа китеп бөттө.  Бер мәл ауылға “һуғыш ба­ҫылған” тигән хәбәр еткерҙеләр.  1931 йылда, уға ни бары 8 йәш булғанда, атаһын – ауы­лы­быҙҙың указлы муллаһы Атаулла Сәлим улы Аслаевты — ҡулға ала­лар һәм һөргөнгә ебәрәләр.  Әлебай ауылының иң өлкән кешеләренең береһе Фазила Ишмөхәмәтоваға быйыл 99 йәш тула.  1944 йыл­да нахаҡ ғәйеп тағып, мине ауыл­дашым Хәмиҙә менән коло­нияға алып киттеләр.  Ауыр эшкә сыҙаныҡ, тик аслыҡҡа түҙә алмай, биш ҡыҙ ауылға кире ҡайтып килдек.  Өндәшмәнем.
10-15 көн һауынсы булып эшләгәс, бригадир итеп ҡуйҙылар.  1943 йылдың аҙағында мине ФЗО-ға алып кит­теләр.  Был ике датаны ҡот осҡос ауыр hәм алыҫ ара айырып тора.

 Мал-тыуарын, һарайын колхозға та­ратып бирәләр, өйһөҙ ҡал­дыралар…
– Туғыҙ йыл буйы өйһөҙ интек­тек, кеше тупһаһында йәшәнек, – тип иҫләй бала сағын Нәйлә инәй.  Сураштан – Сәмиғә, Сәғиттән – Хә­ҙисә, Ҡалмаҡтан – Сара. 