Өфө сәнғәт училищеһының “Саптар” этно-төркөмө Ҡаҙағстанда үткән “Жубанова яҙы” халыҡ-ара фестивалендә лауреат исемен яуланы.  Улар араһында Төркиәнең Адана ҡалаһы консерваторияһы уҡытыусыларының “Баглама” ансамбле, Жиганов исемендәге Ҡазан консерваторияһы оркестры ла бар ине.  Иршат Ильясовтың, Рәфис Заһировтың, Гөлфиә Һөйөндөкованың, Байрас Күсәрбаевтың башҡарыу оҫталығын тамашасы ла, жюри ҙа юғары баһаланы.  Аҡсаны “Саптар”ҙар сәхнә костюмдары һатып алыуға тотонорға ниәтләй.
 Уларға шулай уҡ 100 мең тәңкәлек сертификат та тапшырҙылар.  Гала-концертта иһә төркөм Роберт Юлдашев эшкәртеүендәге “Саптар” көйөн башҡарҙы.  Күптәргә айырыуса хайранда уйнау һәм өзләү оҡшаны.  Өфө сәнғәт училищеһы студенттары төркөмө танылыу яулаған профессиональ ансамблдәр һәм оркестрҙар менән көс һынашты.  Музыканттарыбыҙ икенсе дәрәжә диплом алып ҡайтты.  Өфө музыканттары жюри хөкөмөнә халҡыбыҙҙың “Урал”, “Ҡара өйрәк”, “Казачий”, “Хан ҡыҙы”, “Ҡара ҡаш” һәм “Еҙ үксә” көйҙәрен тәҡдим итте.  Сараның төп бүләген Ҡырғыҙстандың Бешкәк ҡалаһы хакимиәтенең халыҡ уйын ҡоралдары оркестры яуланы. Төркөм ҡурайсыһы Юлай Ҡасимовҡа фестиваль лауреаты дипломы тапшырылды. Фестиваль Аҡтүбә ҡалаһында Г. Жубанова исемендәге өлкә филармонияһында үтте. 