Һоранма.  Айырым көндөң уңышы менән йәшәмәгеҙ.  Бик оло мәғәнәле һүҙ бит.  Тимәк, мин дә атайыма оҡшағанмын.  Борон “ҡарттар әйткәне” тигән бик мәғәнәле һүҙ бар ине халыҡ телендә.  Ятлағыҙ, зиһенегеҙ яҡтырыр, күнекмә лә булыр, ти торғайны.  Ейән-ейәнсәрҙәрен бик яратты, уларға әкиәттәр, легендалар, риүәйәттәр һөйләне.
“Сепрәк-сапраҡ бол түгел, ашауҙан йәлләмәгеҙ, ғилемгә ынтылығыҙ.  Хатта ауырып киткәндәр мөрәжәғәт итһә, “Тип китабы” тигән ҡалын баҫманы аса һалып ҡарай торғайны.  Әммә улар, ҡайҙа ғына эшләмәһен, кем менән генә ғаилә ҡормаһын, ғаилә башлығы Мөхәмәтйән Ҡаҙаҡбаевтың ҡарт ҡартатаһы Ейәнғолдоң тәрбиә ҡанундарынан тайпылмаған.  Бына бит боронғолар ҡалайыраҡ биргән тәрбиә һабаҡтарын! Шунан һуң яурындар яҙылып, күкрәк кирелеп, баш юғары күтәрелеп китте.  Быуындан быуынға күсә килә ошо аҡыл.  Мөхәмәт­йән ағай әле, туҡһан йәшен тултырған мәлдә үҙенең иң оло бәхете итеп һанай ошо төп талапты үтәй алыуын.
— Һылыу, күпте, бик күпте күрҙем, төрлөһөн үткәрҙем башымдан, — тип бәйән итте ул.  Донъялар үҙгәреп киткәс: “Мин белгән китаптарҙың ҡәҙере ҡалманы.  Атай балаһы
 Уйланыҡ, тамаҡ аҫрар әмәл таптыҡ.  Үҙ башымдан үткән бер хәлде һөйләп, әйткәнемде нығытып ҡуяйым.  Әсәйемдең тәрбиәһе әле телгә алған Ейәнғол ҡарт ҡартатайымдан килһә, ҡарт ҡартатайым үҙенә саҡлы йәшәгән уҙамандар аҡылын туплағандыр.  Беҙ ошо васыяттарҙан тайпылмаҫҡа тырыштыҡ. Туҙрап-тапалып ятмаһындар, үлгәс, баш осома һалығыҙ”, — тигәйне.  Башҡортта бик матур ғәҙәт бар.  Ҡатыным көнө-төнө эштә булды.  Мәхмүзә Кәлимулла ҡыҙының һоҡланырлыҡ ҡына түгел, аптырарлыҡ ярҙамсыллығының шишмә башы бына ҡайҙан башлана икән!  Шиғыр йә мәҡәл менән генә сәпкә тейҙерә ине. Атайым тураһында һис тә насар уйлағы килмәй.  Айыу үте лә була торғайны уның.  Бибиһан әсәйемде яратты, балаларыбыҙ әсәйем Шәмсибаһар тәрбиәһендә үҫте.  Борон бит тәрбиә ҡанундары, китапта яҙылмаһа ла, шулай быуын-быуындан күсә килгән.  Ошо васыятҡа тоғро йәшәнем.  Туғандан ситләшмәгеҙ”.  Бөгөн һәр береһе үҙе ҡайны-ҡәйнә, бейем, күптәре өләсәй, ҡартатай булған тиерлек.  Бәләкәй саҡта беҙҙең илап ебәргән осраҡтар булғандыр инде.  Бер балам да эштән ҡурҡманы.  Сит-яттарҙы үҙем тимә, сереңде ситтәргә асма, ситтәрҙең, көлдөрөп ултырһа ла, бөлдөрөүе ихтимал, үҙеңдеке ҡаты әйтһә лә, яҡшыға әйтер.  Әммә туғандары, яҡындары, дуҫ-ише өсөн Хәбиәхмәт бер ваҡытта ла халыҡ дошманы булмай, балалары, ейәндәре, бүләләренең булмышында, йәшәйешендә, хәтерендә уға бер ваҡытта ла ҡара төшөрөлмәй, һәр саҡ аҡ була. Эштең ояты юҡ.  Әсәйем берәй аҡыл бирер булһа, фәһемле генә ваҡиға һөйләп алыр ине.  Ана шул ағайҙың балаларына ғүмер буйы ҡулдан килгәнсә ярҙам итергә тырышам. Ҡарап тора ла йыуатмай, ҡайһы саҡта, киреһенсә: “Көлгәндә генә түгел, илағанда ла ихлас булығыҙ.  Ошо ябай ғына, әммә бик мәғәнәле һүҙҙәр булмышымды үҙгәртте лә ҡуйҙы.  Унда ла үҙе белгәндәрен өйрәтә.  Әммә Ейәнғол уҙамандың һүҙҙәре ҡолаҡ төбөндә торҙо: һауаланма.  Ул һәр үләндең атамаһын, тәғәйенләнешен белә.  Шулай иттек.  Донъя – ҡуласа, әйләндереп килтереп бер баҫа.  Маҡтанып түгел, һылыу, ғорурланып әйтәм: эшсәнлегебеҙ арҡаһында беҙ башҡаларҙан һәр ваҡыт бер аҙымға алдараҡ атланыҡ.  Изгелекле бул.  Ер ҡарҙан әрселеү менән мине урманға алып сыға ла көн һайын бер нисә үлән тураһында ентекләп, тәфсирләп һөйләй торғайны...  Кеше иң ауыр сағында туғанға арҡалана.  Бына бит ул һүҙҙең көсө ниндәй!  Ул ниндәй телдә яҙылды ла әсәйем нисек уҡыны икән? Кешегә яҡшылыҡ ҡылам тип тә, ҡул ярҙамы күрһәтә алмаһаң, һис юғы тел ярҙамы күрһәтергә кәрәк.  Ни өсөн яҙа бармағанмындыр, тип уйлайым да бәләкәйлегемә һылтанам.  Ул фани донъянан киткәндә, миңә ун йәш кенә ине.  Һоранманыҡ.  Үҙе минең ыңғайға аҡрын ғына атлай.  Урманлы тауҙарға һыйынып ҡына ултырған Һаҡмар Наҙарғоло ауы­лын­дағы Ҡаҙаҡбаевтар ғаиләһендә ҡа­йындай зифа буйлы бер ҡыҙ, ҡарағайҙай һомғол биш егет буй еткергән.  Ошо аманат Кеше булып йәшәүҙең, “Урал батыр” эпосы аша еткерелгән аҡылдың өс төп нигеҙелер тип уйлайым.  Бер көн иһә бер ағай, малайҙарҙың мыҫҡыллағанын күреп: “Теймәгеҙ уға.  Шуныһы ғәжәп: телмәре мәҡәл, шиғыр, хатта таҡмаҡһыҙ булманы.  Ҡырмыҫҡа иләүе кеүек була торғайны ғаиләбеҙ.  Һораныу кимәленә төшөү ялҡаулыҡтан, уйлай белмәгәнлектән бит ул.  Ихласлыҡ юғалған ерҙә ялған башлана”, — тип тәнҡитләп ҡуя ине.  Бибиһан менән бер һүҙле булдыҡ. Тимәк, яҡыным насар кеше булмаған.  Кешегә рәнйемәгеҙ.  Йыя бара, һөйләй бара.  Бөгөн яҡшы икән, ғүмер буйы шулай дауам итер тип ымһынмағыҙ.  Һауаланма.  “Йософ менән Зөләйха”ны ла уҡый торғайны.  “Буҙъегет” тигәне лә бар ине.  Ә үкенес...” – ти профессор Ғәйнуллина. Бер ваҡытта ла тегеләйт, былайт, тип туранан-тура аҡыл өйрәтмәне.  Ул да иҫтә ҡала, биргән аҡылы ла зиһенгә һеңә.  Ишегебеҙ алдын ҡола ялан ҡалдырып, йәмкәбеҙгә тиклем алып сығып киттеләр атайым менән әсәйемде Себер һөргән саҡта.  Ул миңә “изгелекле бул”, “һоранма”, “һауаланма” тигән өс васыят әйтте.  Атайымдың әсәһе Зөбәйҙә нәнәйемдән ҡалған алтын кәңәштәрҙең иҫемдә ҡалғандары шул.  Балаларымды ла, ейәндәремде лә шулай тәрбиәләргә тырыштыҡ.  Ул үҙе лә, төшөнсәһе лә юғала бара.  Атлауым икенселәнде.  — Әммә ҡарт ҡартатайым юлынан аҙ ғына ла тайпылманым.  Ҡаҡса ғына кәүҙәле, етеҙ хәрәкәтле, ғәжәп егәрле булды атайымдың әсәһе.  Беҙгә лә ятлата ине.  Тимәк, эреләнмә, аяҡтарың ерҙә ныҡ баҫып торһон.  Атай балаһы бит ул”, – тине лә башымдан һыйпап үтте.  Ҡыш көндәре ул һандыҡтан йәйге хуш еҫ аңҡып китә торғайны.  Уға Аҡмулла, Бабич шиғырҙары ла, нәсихәттәр ҙә, мөнәжәттәр ҙә инеп китә торғайны.  Һиҙҙермәһәм дә, күҙгә йәш төйөлдө.  Һары таңдан ҡара төнгә тиклем эшләнек.  Күңелегеҙ ҡаты булмаһын, ныҡ булһын Быуындан быуынға килгән аҡыл бит ул.  “Ниндәй ауырыуҙы ҡайһы үлән менән дауаларға икәнлеген ҡайҙан өйрәнгәндер?  Кәүҙә турайҙы, аҙымдарым киңәйҙе.  Ниндәй генә ауыр хәлдә ҡалған саҡта ла, һоранманыҡ.  Киптергәндән һуң, бәләкәй генә тоҡсайҙарға һалып, һандығына урынлаштыра.  Был һүҙ бик насар кешегә тағыламы икән, тип эстән һыҙам бит инде.  Һыуҙан селбәрә һөҙөп ашаған саҡтар ҙа булды.  Теге замандарҙа, боронғолоҡто юҡҡа сығарған йылдарҙа, элекке китаптарҙың береһен дә ҡалдыр­май утҡа ырғыт­ты­лар бит...  Ҡайтҡас, киптерергә һала.  Ашау – һаулыҡ бит ул.  Быны мин әсәйемдә күрҙем.  Шулай күсә халыҡ аҡылы.
1995 йылда Сафия Насретдинова атаһының исемен аҡлай.  Артабан да уның һымаҡ булырға тейешмен.  Яман телле булмағыҙ.  Бына ошондай тәрбиә һабаҡтары һаҡлап килгән халыҡтың рухи ныҡлығын.
 Бына шундай тәрбиә һабаҡтары күсә килгән быуындан быуынға.  Әсәйем балаларҙы ана шул “өлкәндәр әйткәне” буйынса тәрбиәләне.  Тик бик бәләкәй инем шул.  Профессор Мәхмүзә Кәлимулла ҡыҙының атаһы яғынан килгән ғилемлелек тураһында ла ауыҙ тултырып һөйләрлек һабаҡтар мөлдөрәмә тулы. Ризыҡты тәмле итеп әҙерләгеҙ, ауыҙ тәмен ебәреп, арлы-бирле ашамағыҙ.  Насретдиновтарҙа табиптарҙың күп булыуында Кәлимулланың әсәһе Зөбәйҙәнең йоғонтоһо ҙурҙыр.  Шуға күм­дерткәндер.
 Моғайын, Тибет медицинаһы буйынса китап булғандыр.  Атай балаһы...  Мейене эшләтмәһәң, туңбашҡа әйләнәһең.  Китапта яҙылған ул барыһы ла. Дауалау ысулдарын отоп ҡала алмағанмын.  Хоҙай үҙе туралай ул, ти ине әсәйем дә. Мине урам малайҙары “кулак балаһы” тип йәберләй ине.  Рубриканы Мәрйәм БУРАҠАЕВА алып бара.