Әлмөхәмәттә тыуып үҫкән, ғаилә­лә иң өлкән бала булған үҫмер уғаса тимерсе, балта оҫтаһы һөнәрҙәренә лә өйрәнгән була.
— Эшкә мөкиббән кеше ине мәрхүмкәйем.  Хазина апай менән 62 йыл татыу ғүмер кисерҙеләр. Ишек алдына сыҡҡым да килмәй, бөтә нәмә уның ҡулдары менән эшләнгән, һәр нәмә уны хәтерләтә.  Йәнә бер йылдан үҙаллы эшләй башланы.  Гүзәлиә — Өфөлә ЗАГС системаһында, ә Фуат Башҡортостан Мәғариф министрлығы ҡарамағындағы спорт идаралығында эшләп йөрөй.  Иҫ китмәле матур йәшәгәнбеҙ, — Хазина апайҙың ауыр көрһөнөп ҡуйыуынан үткән тормошон һағы­ныуын аңлайым.  Тора-бара ул эштән киттем.  Бына бөгөн дә яңғыҙ ҡарға булып тороп ҡалдым.  Тәбиғи, егәрле, уңған, төҫ-баш­ҡа ла күркәм егет сәскә кеүек си­бәр Хазинаға шунда уҡ ғашиҡ була.
— Ағайым бригадир ине, мине тауға бесәнгә ебәрмәксе булғас, Бәҙретдин: “Юҡ, уны үҙемә штурвалсы итеп алам”, — тип ныҡ торҙо.  Һис бер ваҡыт бер-бе­ребеҙҙе рәнйетеп йөрөмәнек, хәҙер хәтерләйем дә, бигерәк һәй­бәт кеше булған икән, тим.  Ә өй алдынан “Өлгөлө йорт” тигән яҙыу төшмәне. Зәкирә Бәҙретдин ҡыҙы М. Аҡмулла исемендәге педагогия университетында кафедра доценты, география фәндәре кандидаты, йәмәғәт тормошонда ҡайнап йәшәй, сәскәләр үҫтерә, йорт дизайны менән шөғөлләнә.  Ҡырҡ йылдан ашыу “Путь Ленина” колхозында алдынғы­лыҡ­ты бирмәгән комбайнсы-механизатор, дүрт саҡырылыш ауыл Советы депутаты, йәмәғәт тормошонда һәр ваҡыт ихлас ҡатна­шыу­сы теремек, әммә бик ба­ҫал­ҡы, ябай ағайҙы иҫән килеш күр­мә­үемә әсендем.  Өлкәндәре Зөлфиә, юғары уҡыу йортон тамамлағас, хеҙ­мәт юлын Ҡырҙас урта мәктә­бендә башлаған.  Азамат, Башҡорт дәүләт универ­ситетының юридик, Башҡорт дәүләт педагогия универси­тетының сит телдәр факультеттарын бер юлы тамамлап, Санкт-Петербургта прокурор ярҙамсыһы булып хеҙмәт итә.  Уларҙың ябай ғына, әммә гелән бөхтә донъяларын ғәжәп иткән­дәргә Бәҙретдин ағай: “Бар хазинам — өс ҡыҙым”, — ти торғайны, йылмайып.  Ағай ҙа саҡ егермеһен тултырған.  Ә ярҙамсы итеп мине алды, — тип Хазина апай йылмайып ҡуя йә иламһырап ала. Ҡайһы ваҡыт үҙ-үҙем ме­нән һөйләшеп алам...  Бәҙретдин Яхъя улы Латипов — Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре, Ленин һәм “Почет Билдәһе” ордендары кавалеры.  Ҡаланан ҡалаларға. “Мин үләм, әбей”, — тигәнен ишетеп барып инһәм, Бәҙретдинем диванда ята.  Белоретта ФЗО бар Тормош иптәше Илшат Шәүәли улы Рысаев — философия фән­дәре кандидаты, Башҡортостан Башлығы ҡарамағындағы дәүләт хеҙмәте һәм идара итеү ака­де­мияһында кафедра мөдире.  Мине икенсе берәүгә ҡоҙалайҙар ине, уныһы күңелемә ятманы.  Свердловск ҡалаһында токарь һөнәрен үҙләштергән Бәҙретдинде Әбйә­лил МТС-ына эшкә ҡайтаралар.  “Әйтер һүҙеңде әйтеп ҡал”, — тиергә итәм, үлергә булыр ҙа китер, тип ҡурҡам.  1952 йылда уны комбайнға ултырттылар, тәүҙә алдынғы комбайнсы Ғәлиәхмәт Исҡужинға ярҙамсы булды.  Утыҙ биш йыл мәктәптә география уҡытыусыһы булып эшләп, “Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы”, “Рәсәй Федерация­һының мәғариф алдынғыһы” тигән юғары исемдәргә лайыҡ булған, Рәсәй Президентының грантын да тәүгеләрҙән булып алған, “Уҡытыусы — уҡытыусыға” программаһында ҡатнашып, дүрт йөҙ дәғүәсе араһынан еңеүселәр рәтенә сығып, Америка Ҡушма Штаттарының Монтана штатында мәктәптә һәм юғары уҡыу йорттарында бер айлыҡ стажировка үткән.  Икәүләшеп төнгө икелә ҡайтып, таңғы дүрттә ҡабат баҫыуға сығып йөрөп булмай бит инде.  Исламовтарҙың ике улы ла инглиз, француз һәм башҡа телдәрҙә иркен аралаша.  Уның ышаныслы булыуын шунда аңлағанмындыр.  Әбйәлилгә юл төшкәс, Таштимерҙәге таныш йортҡа һуғылмай булдыра алманым.

— Ағайың донъяларҙан китеп барҙы бит, — тип иламһырап ҡаршыланы Хазина апай.  Балаларға, ейән-ейән­сәрҙәремә рәхмәт, хәл беле­шәләр, ярҙам итәләр, тик һәр ҡайһыһының үҙ тормошо, үҙ эше... Юридик белемле ғаилә башлығы оҙаҡ йылдар мәктәп директоры булып эшләгән, хәҙер иһә — ирекле адвокат.  Яҙмышын үҙе кеүек үк педагог Сәлим Дәмин­дәров менән бәйләгән.  Заманында ФЗО-ның әсе һурпаһын татыған кеше ине районыбыҙ ғорурлығы Бәҙретдин Латипов.  Хазина апай ҙа өйҙә генә ултырманы, бөтмәҫ-тө­кәнмәҫ йорт эштәрен алып барыу менән бергә китапханала йыйыштырыусы булып та эшләне, колхоз тормошонан да ситтә ҡалманы.  “Алай ҙа балаларыбыҙ булды әле”,— тине әкрен генә.  Үткән быуаттың 53-сө йылында ғаилә ҡорғандарында апайға ни бары 17 генә йәш була.  — Яңғыҙ ҡарға булып үҫтем, атай-әсәйемдең балалары гел үлеп торған, ағайым менән икәү генә ҡалғанбыҙ.  Яңғыҙ түгелһең, тимәкселер инде...  Улдары Илшат, Мәскәүҙә Рәсәй халыҡтар дуҫлығы университетының юридик факультетын тамамлап, “Лукойл” компанияһының Төркиәләге рәсми вәкиле булып эшләй.  Зөһрә Бәҙретдин ҡыҙы — Башҡортостан Республикаһының мәғариф алдынғыһы, йәш быуынды тәрбиәләүҙәге уңыштары өсөн Рәсәй Мәғариф һәм фән ми­нистрлығының Почет грамотаһы менән бүләкләнгән.  Бәхетһеҙ балаларға, —
таҡмаҡ оҫтаһы Хазина апайҙың дәфтәрендә һаҡланған был юлдар Бәҙретдин ағайҙан отоп алынған.  Кинйәләре Эльвира Магнитогорск ҡалаһында университетта уҡый.  Нимәгә то­тонһа ла, эш рәтен белә ине ағайың.  Зөһрә менән Сәлим Дәминдәровтар Әбйәлил ҡаса­баһында йәшәй, күпләп мал-тыуар тота, ҡош-ҡорт үрсетә, баҡса үҫтерә.  Зөлфиә менән Вәғиз Исламовтар өс бала тәрбиәләп үҫтергән.  Хазина апайға яҡын йәшәгәнлектән, бөгөн улар — әсәй кешенең беренсе ярҙамсылары. Ҡыҙҙары Гөлсинә Рәсәй финанс-иҡтисад институтынан һуң Өфөлә эшләп йөрөй. Ул иҫ китмәле ипле, тыйнаҡ кеше булып хәтеремдә ҡалған.  Әле бына бөтә нәмә уны хә­терләтә.  Хазина менән Бәҙретдин Латиповтар хаҡында бынан күп йылдар элек район гәзитендә яҙып сыҡ­ҡайным.  Хәҙерге мәлдә Краснокама районының Николо-Березовка ауылында йәшәй.  — Ауырып та йөрөмәне, ҡан баҫымы бик юғары ине, үҙе һаман эш менән булды.  Йомош менән булып йөрөнө лә төпкө бүлмәгә инеп китте.  Өс ҡыҙы, ысынлап та, хазина ул Хазина менән Бәҙретдин Ла­типовтарҙың.  Ҡасан ҡайтһа ла, өҫтәлдә йылы ризыҡ булды.  Машиналар тауар ташый Эш тип янған һөйөклөмдө һәйбәт ҡарарға тырыштым.  Шулай мине ташлап китте лә барҙы. Ҡыҙҙары Эльмира Мәскәүҙә иҡтисад буйынса юғары белем алды. Балалары Гүзәлиә менән Фуат өсәр юғары уҡыу йортон бөтөргән.  Бөгөн иһә ҡыҙҙары-кейәүҙәре, ейән-ейәнсәрҙәре, юғары уҡыу йорттарын тамамлап, Ватаныбыҙ данын арттыра. Ә Бәҙретдин менән комбайнда бергә эшләй башлаған йылда уҡ өйләнештек.  Һоҡланғыс ғаилә ине улар, алма кеүек өс ҡыҙҙары үҙаллы тормошҡа саҡ аяҡ баҫҡан осор. 