Фидалия атаһының ярҙамсыһы булмаҡсы, әле үк уның эргәһендә урала. Татыу һәм етеш ғаиләлә үҫкән балаларҙың киләсәктә йәмғиәтебеҙҙә лайыҡлы урындарын табасаҡтарына ышаныс ҙур.
 Шуға күрә ваҡытында ярҙам итергә һәм үҙебеҙ өлгө булырға тырышабыҙ, — ти Фларида ханым. Фидалияға һүрәт төшөрөү оҡшай.  Мәҫәлән, Айгөл оҙаҡ йылдар “Йондоҙсоҡ” бейеү ансамбленә йөрөгән, әле мәҙәниәт йорто эргәһендәге “Сиҙәм” халыҡ бейеүҙәре ансамблендә оҫталығын арттыра.  Ошонан да ҙурыраҡ бәхеттең булыуы мөмкинме һуң?!  Был ғаиләлә һөйкөмлө дүрт ҡыҙ үҫә.  Ғөмүмән, Ҡоҙабаевтар бала тәрбиәләй белә.  Ҡыҙлы йорт — наҙлы йорт шул, тирә-яҡтан нур бөркөлә, өй бөхтә итеп йыйыштырылған. Эштән ҡайтып инеүгә һәр береһе йүгереп килеп, ҡосағыма һыйына, кескәй Мәҙинәгә тиклем ҡулдарын һоноп талпына.  Кәримә УСМАНОВА Балалар наҙ һәм хәстәрлек менән солғап алынған мөхиттә тәрбиәләнә, һәр береһенең шөғөлө бар.  Мәҙинә лә музыка ишетеү менән хәрәкәтләнә башлай, ул да бейеүсе булыр, ахырыһы, тиҙәр. Зөлфиәгә тәүәккәллек хас булһа, Айгөл — йомшаҡ күңелле.  Өлкәне Зөлфиә Башҡорт дәүләт университетында уҡый, Айгөл VII класта белем ала, Фидалия әҙерлек класына йөрөй, кескәй Мәҙинәгә ун ай ғына әле.
— Ҡыҙҙарым — күҙ нурҙарым.  Фларида менән Юлай Ҡоҙабаевтарҙың күркәм йортонда суҡтай кейенгән, толомдарын икегә ярып үргән сибәр ҡыҙҙар ҡаршы алды.  Ҡайһы бер ата-әсә балаларының нәфис әҙәбиәт уҡымауына борсолһа, Ҡоҙабаевтар үҫмерҙәрҙе китаптан айыра алмай.
— Һәр береһенең үҙенә хас һәләте һәм шөғөлө бар.  Хәйбулла районы. Ҡыҙҙар “биш”ле билдәләренә генә өлгәшә, уларҙа китапҡа һөйөү бала саҡтан уҡ килә.  — ти ғаилә башлығы.