Рөхсәт итмәйәсәктәр, штраф һаласаҡтар, тип тә һөйләйҙәр.  Ҡыуғансы ултырабыҙ әле.  Әле теплицамда яҙ башынан укроп, һуған үҫтереп, шуларҙы һатыуға сығарам.  Бәләкәй генә баҡсам бар.  Тик уларҙы әҙәм аяғы баҫмаған, урап сыҡҡыһыҙ ергә урынлаштырыу кәрәкмәй, әлбиттә.  Мәсьәлә ике яҡлы, әлбиттә.  Был осраҡта, бәлки, “үҙ хужалығыңда үҫкән йәшелсә, емеш-еләк барыбер шәхси милек булып ҡала бит, белешмә ни бысағыма” тиеүселәр булыр.  Быйыл нисек булыр инде...  Әйткәндәй, өҫтәмә килем тураһындағы декларацияны улар тәғәйен ваҡытҡа үҙҙәре тултырырға тейеш.  Тәғәйен урынға ғына килһендәр, һатһындар.  Булһын әйҙә, әйтәйек, шул уҡ “Үҙәк баҙар” туҡталышында.  Юҡһа штраф һалыныуы мөмкин.  Шишмә ҡасабаһы:
– Ғәҙәттә, урам ситендә һатыу иткән әбей-һәбейҙән бер нәмә лә алмайым.  Белешмәне йыл һайын яңыртып тороу шарт. Тик бының өсөн ҡайһы бер ҡағиҙәләрҙе үтәү шарт.  Миңә ҡалһа, һәр тауарҙың – сертификаты, ә һатыусының санитар кенәгәһе булырға тейеш. Махсус урындар булдырылһа, тәғәйен көндәр билдәләнһә, тәртип тә нығынмаҫ инеме икән?  Дөрөҫ, һалым түләргә.  Был хоҡуҡи норма урамда, йәғни махсус билдәләнмәгән урындарҙа сауҙа итеүселәргә һәм көнкүреш хеҙмәттәре күрһәтеүселәргә административ яза шарттарын билдәләй.  Урын мәсьәләһенән тыш, тағы бер мәшәҡәттәре бар әле урам һатыу­сыларының.  Халыҡтың да, шул уҡ һатыусылар­ҙың да.



 Ә шәхси милекте һатыусылар нимә эшләргә тейеш?  Ә ни өсөн “ҡырағай баҙар” йәшәй һуң?  Ә тауарҙарын алалар, сөнки арзан.  Тимәк, ихтыяж бар.  Ҡайҙан булһын инде бында таҙалыҡ?.. Пенсияма саҡ ҡына булһа ла өҫтәү булһын тип йөрөгән көнөм инде.  Араларында бит аҙ ғына файҙа өсөн Затон биҫтәһендәге күмәртәләп һатыу базаһынан сифатһыҙ йәшелсә-емеш килтереп тәҡдим иткәндәр ҙә бар.  Көнөнә 100-200 һумлыҡ һатһаҡ та, икмәккә, һөткә ярап ҡала.  Шул уҡ тауарҙы магазиндан алыуың мең артыҡ.  Был осраҡта ҙур-ҙур павильондар хаҡында һүҙ бармай, ыҡсым ғына махсус өҫтәлдәр ҙә етә.  Бында ысын мәғәнәһендә антисанитария хөкөм һөрә.  Ғәҙәттә, бындай һатыу нөктәләренә кемдәр генә килмәй ҙә кемдәр генә кәсеп итмәй.  Документта мотлаҡ рәүештә ер участкаһының майҙаны күрһәтелергә тейеш.  Шуға ла был осраҡта пенсияһына саҡ ҡына өҫтәү булһын тип йөрөгән әбейҙәрҙе һуңғылары менән бер ҡалыпҡа һалыу дөрөҫмө икән?  Уйлап ҡараһаң, супермаркеттар төҙөлә, заманса павильондар асыла, магазин кәштәләре һығылып тора...  Өфө районы:
– Өфө янында йәшәйем.  Ул да булһа – һалым түләү.  Атап әйткәндә, рөхсәт ителмәгән урында һатыу итеүсе граждандарға 500 һумдан 1,5 мең һумға тиклем, вазифалы кешеләргә – 20 меңдән 40 меңгә тиклем, юридик берәмектәргә 50 меңдән 100 мең һумға тиклем штраф һалыу ҡаралған.  йәки Нисек итеп үҫтергәнеңде һатырға һәм бәләгә тарымаҫҡа? Билдәле булыуынса, баҡсаңда үҫкән йәшелсә, емеш-еләк – һинең шәхси милкең.  Һалым түләмәй ҙә сауҙа итеп була икән.  Тегеләргә нимә – “баш төҙәтерлек”, тамаҡ ялғарлыҡ аҡса эшләһә булды.  Ҡайһы бер сауҙагәрҙәрҙең йөҙөнә, ҡулдарына, һатҡан нәмәләренә ҡарауы ла ытырғаныс.  Юҡһа тауарҙарын ергә теҙеп һалып һатып ултыралар бит.  Әммә борсолорға ашыҡмағыҙ.  Эш шунда – шәхси ярҙамсы хужалыҡта үҫтерелгән малсылыҡ йәки үҫемлекселек продук­цияһын һатыуҙан алынған килем һалымдан бер нисә шарт үтәлгән хәлдә генә бушатыла ала.  Нисек кенә ғәжәп яңғырамаһын, был ҡағиҙә үрҙә телгә алынған әбей-һәбейгә лә ҡағыла.  Сания БАЙНАЗАРОВА, Былтыр, йәй буйы йәшел үҫенте, сәскәләр, орлоҡтар һатып, 10 мең һумдан ашыу аҡса эшләнем.  Әлбиттә, махсус павильондарҙа ла һатырға мөмкин, әммә халыҡ күпләп йөрөгәндәрендә урын өсөн хаҡ һорайҙар, бушлайҙары иһә ҡала ситендә йә булмаһа “аулаҡта” урынлашҡан.

 Был осраҡта (минеңсә, берәү ҙә рәхәт тормоштан һатыуға сыҡмай) хәләл көсө менән тапҡан йәшелсәһен, емеш-еләген, орлоҡ, сәскә үҫентеләрен һәм башҡа тауарҙарын сараһыҙҙан урамда тәҡдим итергә мәжбүр булған әбей-һәбейҙе лә, антисанитарияға ҡаршы көрәшкән “СанПин” белгестәрен дә, тәртип һәм хоҡуҡ һағында торған органдарҙы ла аңларға була.  Баш ҡаланың “Үҙәк баҙар”ы туҡталышында булғандар хәтерләйҙер: бер мөйөштә сәскә, орлоҡ һатһалар, икенсеһендә – йәшелсә, емеш-еләк, шунда уҡ – әле генә өҙөп алынған укроп, һуған...  Туҙанға батып тигәндәй ултыралар бит.  Ә суд була ҡалһа, ғәҙәттә, ул Һалым хеҙмәте файҙаһына тамамлана. Яңыраҡ гәзит уҡыусыларға Башҡортостандың Конституция судында Административ хоҡуҡ боҙоуҙар тураһындағы республика кодексының 13-сө статьяһындағы 16-сы пунктты тикшереүҙәре хаҡында хәбәр иткәйнек инде.  Конституция судына ғариза менән мөрәжәғәт иткән Римма Яҡупованың фекеренсә, был закон кешеләрҙең конституцион хоҡуғын боҙа, йәғни социаль яҡланмаған граждандарҙы, пенсионер, инвалид һәм эшһеҙҙәрҙе сауҙа итеп килем алыу мөмкинлегенән мәхрүм итә.
 Бәлки, ҡануниәткә төҙәтмәләр индерер алдынан “ҡырағай баҙар” шарттарын төптәнерәк өйрәнеү кәрәктер?..  Әнисә БАЙБУЛАТОВА, Ярай ҙа “һатыусы”ларҙың барыһы ла гигиена төшөнсәһенең нимә икәнен белһә.  Улар тәҡдим иткән тауарҙың ҡайҙа, ниндәй шарттарҙа етештерелгәне лә билдәһеҙ.  Тәү сиратта урындағы хакимиәттән йәки коммерцияға ҡарамаған баҡсасылыҡ ширҡәттәренән аҙыҡ-түлектең шәхси хужалығығыҙҙа етештерелеүе (үҫтере­леүе) хаҡында белешмә алығыҙ.  Әгәр ялланған эшселәр йәлеп ителмәһә һәм хужалыҡтың дөйөм майҙаны ошо туралағы закон менән билдәләнгән күләмдән (ул 0,5 гектарға тиң) артмаһа.