Йәнә төрлө көнкүреш техникаһы буласаҡ.
 Бергә булдыҡ, бергә ҡалайыҡ! Электрон подписка – 450 һум. Иң ҙур бүләк – ат!  Ҡәҙерле дуҫтар! Йылдың икенсе яртыһына матбуғатҡа яҙылыуҙың төп осоро бара.
“МАП” каталогы буйынса “Башҡортостан” гәзитенә хаҡтар түбәндәгесә:
50600 индексы – аҙнаһына өс тапҡыр – 1386 һум 84 тин;
31805 инд.  Әйткәндәй, “Башҡортостан”дың төп индексына (50600) яҙылып, квитанция күсермәһен редакцияға һалып ебәргәндәр араһынан июль башында бүләк хужалары билдәләнә.  (йома) – аҙнаһына бер тапҡыр – 592 һум 44 тин;
60740 индексы – юридик берәмектәр өсөн – 1692 һум 84 тин.
“Ватандаш” журналы – 804 һум 60 тин.