Уның ярҙамында юғары удель ҡеүәтенә эйә булған техника Бөйөк Ватан һу­ғышының башынан аҙа­ғынаса алғы сафта ҡатнаша.  Хәрби техника Харьков­тағы 183-сө заводтың танк бүлегендә Михаил Ильич Кошкин етәкселегендә эшләнә.  Маневр яһау һәләтенә эйә, тиҙлеге шәп, барлыҡ ҡатмарлы ерҙәрҙән еңел үтә ала. Һуңғы модификация (“Т-34-85”) әле лә ҡайһы бер илдәрҙең ҡоралы булып тора.
“Т-34” донъяла танк эшләүҙең артабанғы үҫешенә ҙур йоғонто яһай.  1942 – 1945 йылдарҙа “Т-34” танкы Урал һәм Себер яғындағы ҡеүәтле заводтарҙа күпләп етештерелә.  Конструкцияны яңыртыу танктың хәрби ҡеүәтен арттырыу, шул уҡ ваҡытта һуғыш дауамында сәнәғәт тармағын үҫтереү мөм­кинлеген бирә.  Төрлө модификациялары һәйкәл, музей экспонаты булараҡ әлегә ҡәҙәр һаҡлана. 183-сө Урал танк заводы был йәһәттән иң алдынғы­ларҙан һанала.  Проекттың уңыш­лы килеп сығыуын В-2 авиация тибындағы ҙур экономиялы яңы дизель моторы ҡуйыуға бәйләйҙәр.  Хәрби һыҙаттарының күплеге арҡаһында бихисап белгестәр һәм эксперттар тарафынан Икенсе донъя һуғышының иң яҡшы хәрби техникаһы тип билдә­ләнгән.  Эш һуғыштан һуң да дауам итә.  Донъялағы танк эшләү практикаһында беренсе тапҡыр “Т-34” техникаһына оҙон көбәкле (30,5 калибрлы) пушка ҡуйыла.  Тиҙлеге лә арта – секундына 662 метр: бер саҡрым алыҫ­лыҡтан 60 милли­метрлыҡ броняны үтә сыға. Ул башланғыс тиҙлеге буйынса сит илдәрҙең броняны тишә торған барлыҡ снарядтарын артта ҡалдыра.
1941 йылдың фев­раленән “Т-34” танкына 41 калибрлы көбәк ҡуйып сығара башлайҙар. 