Бөйөк Ватан һуғышында ҡулланылған техника төрҙәренә арналған һәйкәлдәрҙең күбеһендә “ЗИС-5” автомобилен күрергә мөмкин.  Һуғышҡа тиклемге аналогынан уны 120 килограмға еңелерәк, ағас кабиналы һәм дермантин түбәле булыуы, шулай уҡ алғы тәгәрмәстәрендә тормозы юҡлығы айыра. Дөрөҫөрәге, “Трехтонка” (икенсе популяр исеме – “Захар”) тип башлыса “ЗИС-5В”-ны атағандар (аббревиатуралағы “В” хәрефе хәрби тигәнде аңлата).  Ул 73 ат көсөнә эйә двигатель, яңы радиатор, карбюратор, яңыса эшлән­гән һауа фильтры, ҡеүәт­ләндерелгән тиҙлек тапшырыу ҡумтаһы, икенсе кардан валы, ныҡлы рама, күсәр, яңыртылған һәм механикалаштырылған тормоз менән етеш­терелә. Мәғлүм булыуынса, уны йыш ҡына “ГАЗ-ММ” менән бутайҙар.  Ҡул аҫтында булған төрлө агрегат-деталдәрҙән йыйылған автомобиль үҙенең прототибынан күпкә яҡшыраҡ.  Атап әйткәндә, залп биреү өсөн ҡулайламаны 90 градусҡа борорға кәрәк, был иһә автомобилде ныҡ ҡына сайҡата һәм снарядтарҙы сәпкә тейҙермәй. Бөтә үҙгәртеүҙәргә ҡарамаҫтан, өс тонналыҡ автомашина төрлө яғыулыҡта йөрөү һәләтен юғалтмаған (эҫелә – хатта кәрәсиндә лә), төрлө мотор майын ҡулланыу мөм­кинлеге лә ҡалған. Был йөк машиналары тышҡы ҡиәфәте буйынса оҡшаш булһа ла, “ЗИС” ҙурыраҡ, тарихы ла үҙенсәлеклерәк. “ЗИС-5” яба­йыраҡ итеп эшләнгән, уны еңел ремонтларға мөмкин.  Дәлил: “Катюша” тәүҙә өс күсәрле “ЗИС-6” нигеҙендә ҡорола, әммә ул бик уңайлы булмай.  Шул уҡ ваҡытта насар юлда йөрөү һәм йөк күтәреү һәләте ҙурыраҡ булған автомобиль килеп сыға.  Автомобилдең “ола­таһы” – Американың “Autocar-5S”, “атаһы” – “АМО-3” йөк машиналары.  “Әсәһе” тип иһә “ЗИС” (Сталин исемендәге завод) пред­приятиеһының инже­нерҙар коллективы һанала.