Кәмселектәре.  Ыңғай яҡтары.  Картерҙы аҫтан һаҡлау өсөн пластик ҡуйылған, юл тигеҙһеҙ булһа, ул оҙаҡҡа түҙмәй, шуға күрә автосервиста яңыртып алырға тура килә.  Арттағы пассажирҙарға урынлашыу яйһыҙыраҡ: унда тығыҙ, тәпәш.

Kia Rio Яғыулыҡ күп сарыфланмай: ҡалала 100 саҡрымға 9 литр бензин китһә, трассала 5 литр ғына. Кәмселектәре.  Тыштағы тауыш салонда ныҡ ишетелә.

Volkswagen Polo Багажнигы ҙур, унда селтәр элеү өсөн беркетмәләр ҙә ҡуйылған. Седан һәм хэтчбек рәүешендә эшләнгәндәрендә кондиционер юҡ, уны өҫтәмә хаҡ биреп тә ҡуйҙыртып булмай – урын билдәләнмәгән.  Фараларының, радиатор рәшәткәһенең ҙурлығы ла күптәргә оҡшай.  Водитель урынындағы эргономика (тирә-яҡтағы приборҙар һәм ҡулайламалар менән эш итеүҙең уңайлылығы) насар тәьҫир ҡалдыра.  Салоны иркен, ултырғыстары уңайлы.  Тиҙлек сәғәтенә 100 километрҙан ашҡанда, салонға тауыш ныҡ үтеп инә башлай.  Башҡортостанда ниндәй еңел автомобилдәр күберәк ҡулланыла?  Хаҡы ошондай класлы автомобилдәр менән сағыш­тырғанда арзаныраҡ. Алғы тәҙрәләрҙе яртылаш ҡына төшөрөргә мөмкин.  Приборҙар панеле мәғлүмәткә бай, ул еңел уҡыла.  Салон көпләмәһенең осһоҙ материалдан эшләнгәне шунда уҡ күҙгә салына, ул оҙаҡ хеҙмәт итә алмаясаҡ.  Кәмселектәре.  Багажнигы иркен, унда кер йыуыу машинаһы кеүек ҙур йөктө лә һыйҙырырға була, шулай уҡ велосипед йәки үҙенең дүрт тәгәрмәсен һалыу ҙа ҡыйын түгел.  Ыңғай яҡтары.  Тиҙлекте йәһәт арттыра алмай.  Кузовтың дизайнын бик матур тип булмай.  Тәҙрәләрҙән һәм көҙгөләр аша күҙәтеү форсаты киң.  Тормозы һиҙгер, насар һауа шарттарында ла машинаны тиҙ туҡтата ала.  Ышаныслы, алғы тәгәрмәстәре хәрәкәткә килтерә, тапшырыуҙар ҡумтаһы биш быуынлы, багажнигы 500 литр күләмле.  Тапшырыуҙар ҡумтаһының эше тотҡарлана. Артҡы ултырғыстарын йәйергә мөмкин.  Багажнигы ҙур, клиренс (ерҙән алып автомобилдең төбөнә саҡлы ара) юғары.  Автомобиль ышаныслы техник күҙәтеүҙәрҙе ваҡытында үтеп торғанда, хужаһын артыҡ борсомаясаҡ.  Салондың биҙәлеше ярлы.  Хеҙмәтләндереү ҡат­марлы түгел. Артҡы ултырғыстарға баш терәү өсөн ҡуйылған яйлама водителгә тышты күҙәтеү мөмкинлеген кәметә.

Chevrolet Cruze Кәмселектәре.  Кәмселектәре.  Комплектацияларҙы һайлап алыу мөмкинлеге лә ҙур.  Ләкин йылының кинәт артыуы тәҙ­рәләрҙең тирләүенә алып килә.  Климат-контроль йылдам эшләй: һалҡын осорҙа салон бик тиҙ йылытыла, артыҡ томра булғанда шулай уҡ тотҡарлыҡһыҙ һыуытыла.  Водителдең ултырғысы бейек, шуға уға тышты күҙәтеү уңайлы.  2013 һәм 2014 йылдарҙа сығарылған маши­наларға биш йыллыҡ гарантия бирелә.  Тәгәрмәс таяуҙары һәм терәтмәләре ышаныслы.  Еңел идара ителә: киҫкен боролоштарҙа тотороҡлолоҡто һәм тигеҙлекте һаҡлай, маневрлылыҡ һәләте юғары.  Ыңғай яҡтары.  Салоны иркен, кузов тәгәрмәстәрҙә бейек ултыра, ишеге ҙур, тутығыуға бирешмәй, иретеп йәбештерелеү сифаты яҡшы.  Приборҙары артыҡ түбән ҡуйылған.  Салоны уңайлы, тыштағы тауыш бигүк ишетелмәй.  Кәмселектәре.  Аҫты тәпәш һәм был соҡорло урындарҙа йөрөүҙе ауырлаштыра.  Был модель яғыулыҡты трассала ла, ҡала шарттарында ла экономиялы тотоноуы менән билдәле.  Дизайны күркәм, багажнигы ҙур.  Артты күҙәтеү яйһыҙ: ҡабырға яҡ көҙгөләр бик бәләкәй.  Йылытыу системаһы ыңғай баһалана.  Ыңғай яҡтары.  Тормоз системаһы яҡшы, яғыулыҡ аҙ тотонола. Һелкенеү (вибрация) көслө, тышҡы тауыштар ныҡ ишетелә, рулдең әйләнеше оҙаҡ, ҡабырға яҡ тәҙрәләре тулыһынса төшә алмай, “бардачок” бик бәләкәй.

Ford Fokus Машина ике хәүефһеҙлек мендәре, АВS, рулде көсәйткес, борт компьютеры менән йыһазландырылған.  Элегерәк (2011 йылға саҡлы) сығарылған машиналарҙа артҡы амор­тизаторҙар йомшаҡ, шуға ҙур тиҙлектә барыуҙың хәүеф тыуҙырыуы мөмкин.  Миҙгел-ара мәлдәре ҡатмарлы һәм ҡышы һыуыҡ булған Рәсәй шарттарына бик һәйбәт яраҡлашҡан.  Двигателдән һәм урамдан тауыш салонға еңел үтеп инә.  Ҙур булмауы туҡталышта урын табыуҙы еңелләштерә.  Бензин багының ҡапҡасы һаҡланмаған – уны сит кешеләрҙең дә еңел асыуы ихтимал.

Hyundai Solaris Кәмселектәре.  Кәмселектәре.  Кузовы биш ишекле “хэчбек” формаһында эшләнгәнендә климат-контроль, ҡабырға яҡ хәүефһеҙлек мендәрҙәре, күн тиреле мульти-руль бар. Тыштағы тауыш көслө ишетелә.

Renault Logan Хәрәкәт барышында машинаның артҡы өлөшөндә шығырҙау ишетергә мөмкин.  Ыңғай яҡтары.  Фараларын тоҡандыра торған селектор сифатлы түгел, уның тирәһендәге пластик тиҙ туҙа.  Ултырғыстар сифатлы материал менән көп­ләнгән.  Тиҙлек сәғәтенә 190 километрға еткәндә лә еңел идара ителә.  Радиатор ҙа ышаныслы түгел, уның аҫтына ваҡ селтәрле япма ҡуйыу һәйбәтерәк.

Renault Duster Эстәге интерьеры ла күркәм.  Яғыу­лыҡты һаҡсыл тотона, тормоздары уңайлы урын­лашҡан.  Кәмселектәре.  Кәмселектәре.  Тышҡы йөҙө һәм стиле заманса, шуға күрә юғарыраҡ класлы машина һымаҡ та ҡабул ителә.  Башҡа крос­соверҙар менән сағыш­тырғанда, хаҡын бик арзан тип булмай.  Ултырғыстарҙың ҡабырға яғында таянғыс юҡ.  Ыңғай яҡтары.  Һатып алыу һәм хеҙмәтләндереү хаҡы килеме уртаса булған рәсәйлегә иҫәпләнгән.  Деталдәрҙең заводта йыйылыу сифатын да юғары кимәлдә тип булмай: тоташып етмәгән урындары байтаҡ, улар араһына ҡыҫ­тырылған пластик тиҙ туҙа һәм насар еҫле.  Машинаны тоҡандырыу алдынан йылыта торған ҡорол­ма, Bluetooth фирмаһының магни­толаһы бар.  Күпмелер ваҡыттан уның шығырлай башлауы ихтимал.

Lada Kalina Панелдәр таҡтаһында двигателдең температураһы күрһәтелмәй, уның урынында – 115 градусҡа еткәс кенә яна торған лампочка.  Хаҡы сағыш­тырмаса арзан, хәрәкәте тыныс һәм динамикалы.  Яғыулыҡты күп талап итмәй: ҡалала һәр 100 километрға 7 һәм трассала 5 литр самаһы. Конструкция үҙен­сәлектәре арҡаһында алғы тәгәр­мәстәрҙең таяуы шыҡылдай.  Интерьерын әллә ни күркәм тип булмай, ултыр­ғыстарының көпләмәһен таҙартыуы ҡыйын.

Lada Priora Тышҡы буяуы сифатһыҙ, был моделде ҡулланыусылар уны тырнаҡ менән дә сыйып булыуы тураһында иҫкәртә.  Дәүләт автоинспекцияһында теркәү үткән машиналар араһында һан буйынса тәүге ун урында торған моделдәр түбәндәгеләр булып сыҡты.
Lada Granta Ыңғай яҡтары.  Тиҙлекте йәһәт арттыра, шул уҡ ваҡытта тормозы ла һиҙгер, һәлмәк туҡтата. Тышҡы кү­ренеше ҡеүәтле булғанлыҡтан, ҙур машина тәьҫирен ҡалдыра, айырыуса – алғы яғы.  Бамперының ҙур булыуы бейек бордюрлы йәки ҡарлы урындарҙа туҡтарға ҡамасаулай.  Ыңғай яҡтары.  Ныҡ һалҡын мәлдә тапшырыуҙар ҡумтаһы геүелдәй һәм тотҡаһын ҡуҙғатыу ауырлаша.  Тиҙлек тотҡаһын күсереү тотҡарлана, ҡайһы саҡта быны эшләп тә булмай, вибрация тәьҫир итә.  Ҡатмарлы рельефты еңел үтә, ауыл юлдарында йөрөү өсөн һәйбәт машина.  Капот аҫтындағы патрубкалар ныҡ тарттырып ҡуйылған, шуға улар тиҙ үк ярыла башлай.  Хаҡы башҡа автомобилдәр менән сағыштыр­ғанда байтаҡҡа арзан. Ыңғай яҡтары.  Буяуы яҡшы сифатлы (ҡалын), шуға күрә кузов һыҙырылған осраҡта ла бик беленмәй.  Элекке мо­делдәр менән сағыштырғанда, дизайны, яҡтыртыу техникаһы, артҡы яҡ деталдәр, ишек тотҡалары камиллаштырылған.  Корпусты тәгәрмәстәргә тоташтырыу яйламалары Рәсәй юлдарын иҫәпкә алып эшләнгән, йәғни йөрөгәндә соҡор-саҡыр бик бе­ленмәй.  Ыңғай яҡтары.  Был машинаның хужалары автозапчастарҙың ҡиммәт булмауын да билдәләй. Хаҡын арзанайтырға ынтылып, салонына осһоҙ көпләмә ҡуйылған. 