Ышанмайым: өҙөлөп ҡалған аяҡ
онотолалыр яйлап, тигәнгә. Ах, күрмәһәм ине шул бейеүҙе,
ах, күрмәһәм ине яңынан! Сәсрәп тора улар бейегәндә,
күктә түгел, залда ут-йәшен. Матур баҫа белмәй улар, ләкин,
күр, уларҙа күпме ут яна! Туҡ-туҡ, гүйә, улар иҫкәртәләр
фажиғәһен үткән һуғыштың. Ел-ямғырҙа талдар
бөгөлә-һығыла
сайҡалыша йылға ярында. Йөрәк тетрәй, туҡ-туҡ
һуғылғанда ағас аяҡ ағас иҙәнгә.
 Йөҙҙәрендә− – шатлыҡ, күҙҙәрендә
әле булһа нәфрәт һаҡлана.
 Ул ажарлы бейеү
күҙ алдымдан китмәй бөгөн дә).
 Күргәнем бар... Күргәнем бар минең
аяҡһыҙҙар бейегәнен
45-тә− – Еңеү көнөндә.
(О, ул бейеү!  Туҡ-туҡ,− гүйә, шулай раҫлай
улар еңә барыу көсөн тормоштоң.

 Бейей улар берсә көлә-көлә,
һыға-һыға берсә күҙ йәшен.
 Күңелдәре – ярты-йорто бәхет,
етем яҙмыш өсөн тулышҡан;
бейей улар арып йығылғансы, ләғнәт уҡып ҡанлы һуғышҡа.
 Күргәнем бар минең
тол ҡатындар бейегәнен
45-тә –− Еңеү көнөндә.
(О, ул бейеү!  Сығып киткәнем бар
ауыр һулап байрам залынан. Талдар кеүек бөгөлә-һығыла
бейей
тол ҡатындар байрам залында.
 Ул дауыллы бейеү
күҙ алдымда минең бөгөн дә).
