Былтыр ошо осорҙа 122 мең гектар ерҙә сәсеү тамамлан­ғайны.  Май байрамдары осоронда Башҡортостан аграрийҙары 219 мең гектар ергә, йәғни планлаштырылған майҙандың 11 процентына орлоҡ һалды.  Яҙғы һәм ҡуҙаҡлы культуралар – 327 мең (майҙандың сирек өлөшөндә), шәкәр сөгөл­дөрө – 12,9 мең, көнбағыш 57,4 мең гектарҙа сәселгән. Республика Ауыл хужалығы министрлығының матбуғат хеҙмәтендә хәбәр итеүҙәренсә, сәсеү кампанияһы барышында Благовещен, Дүртөйлө, Илеш һәм Өфө райондары игенселәре юғары һөҙөмтәләргә өлгәшкән, күрһәткестәрен 20-30 процентҡа яҡшыртҡан.
 Майҙандарҙың 97 мең гектарын иген һәм ҡуҙаҡлы культуралар, 4,3 меңен – шәкәр сөгөлдөрө, 10,6 мең гектарын көнбағыш биләй ине.

 Л. ДӘҮЛӘТБӘКОВА әҙерләне. Әле Әлшәй, Благовещен, Дүртөйлө, Илеш, Ҡыр­мыҫҡалы, Мәләүез, Стәрлебаш, Өфө һәм Шишмә райондарында баҫыу эштәре әүҙем бара.  Әле төбәктә 425 мең гектар ерҙә сәсеү эштәре баш­ҡарылған. 