Әйткәндәй, Башҡортостан Хөкүмәтенең быйылғы 13 апрелдәге ҡарары менән 2016-2017 йылдарҙа дәүләт мөлкәтен хосусилаштырыу планына үҙгәреш­тәр индерелде.  Һауыҡтырыу учреждениелары эшмәкәрлегенең һөҙөмтәлелеген арттырыу маҡсатында уларға идара итеү алымын үҙгәртеү тураһында ғына һүҙ бара.

– Һуңғы ваҡытта беҙҙәге шифахана-курорт учреждениеларын хосусилаштырыуға ҡағылышлы хаттар бик күп килә.  Ҡалғандары Силәбе, Свердловск, Төмән өлкәләренән, Татарстандан һәм башҡа төбәктәрҙән килә.  “Янған­тау”ҙа ял итеүселәр араһында Башҡортостан халҡы ни бары 15 – 20 процент тәшкил итә.  Идара итеү алымын үҙгәртеү мәсьәләһен генә тикшерәбеҙ, – тине Рөстәм Хәмитов.  Бер генә миҫал килтерәйек.  Төбәк етәксеһе әйтеүенсә, был йәһәттән шау-шыу тыуҙырырға, имеш-мимешкә юл ҡуйырға ярамай.
– Төрлө ярҙамсы учреждениелар, музей комплекс­тары, бөтөнләй аңлашылмаған майҙансыҡтар төҙөү­гә аҡса түгәбеҙ.  Компаниялар республикала ойошторола, Башҡортостан милкендә ҡала, – тине төбәк Башлығы. Дәүләт унитар предприятиеһы директор тарафынан ҡабул ителгән ҡарарҙарҙы коллектив тикшереүҙе күҙ уңында тотмай.  Акционерҙар йәмғиәте ойошторолһа, ресурстар йәлеп итеү, үҙебеҙҙең халыҡ өсөн путевкаларҙы арзанайтыу, шулай уҡ ситтән килгән кешеләр менән ғәҙел эшләү мөмкинлеге тыуыр ине. Был осраҡта кем файҙаһына эшләйбеҙ, кемде дотациялайбыҙ һуң?  Йәғни биш кешенең берәүһе генә – республиканан.  Бының файҙаһы бармы?  Ә акционерҙар компанияһында был мәсьәлә бөтөнләй башҡа юҫыҡта ҡараласаҡ.  Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов республика милкендәге шифаханаларҙы күләмле хосусилаштырыуҙың күҙалланмауы хаҡында белдерҙе.  – Әле шифаханалар эшмәкәрлегендә асыҡлыҡ юҡ.  Был өлкәлә күләмле хосусилаш­тырыуҙы күҙ уңында тотмайбыҙ.  Документҡа ярашлы, “Танып”, “Красноусол”, “Яҡтыкүл”, “Янғантау”, “Йома­тау”, “Ҡарағай”, “Талҡаҫ”, “Асы”, “Йәшел сауҡалыҡ” шифаханалары, шулай уҡ “Салют” шифахана-һауыҡтырыу лагеры ошо осорҙа хосусилаштырыу күҙалланған дәүләт унитар предприятиелары исемлегенә индерелде.