Был хоҡуҡ Санкт-Петербург заводына бирелер тип күҙаллана.

Audi Q Хаҡының уңайлылығына тура килеп бөтмәүе төп сәбәп булып торалыр, моғайын.  Белгестәр уларҙың ҡайһы берҙәренең автомобиль баҙарында киләсәге ҙурлығын фаразлай һәм Рәсәйҙә күпләп һатыла башлау ихтималлығы булған биш төр кроссовер моделдәрен, модификацияларын айырып күрһәтә:

Toyota C-HR Күптән түгел Швейцарияның Женева ҡалаһында үткән 86-сы автосалон күргәҙмәһе ниндәй автомобилдәрҙең яҡын киләсәктә иң абруйлы моделдәргә әйләнәсәген асыҡ күрһәтте.  Уның ҡеүәте 75 ат көсөнән 120-гә саҡлы, трансмиссияһы алты быуынлы автомат буласаҡ. Итальяндар Турин ҡалаһында етештергән был автомобиль маркаһының кроссовер варианты тәҡдим ителә.  Был автомобилдең Рәсәй баҙарына йыл аҙағында килеп инеүе көтөлә.

Peugeot 2008 Ә кроссоверҙың багажнигы ҙур, шуға өҫтәп, алғы һәм артҡы ултырғыстарын йәйеп булыу автомобилде хужалыҡта ҡулланыу мөмкинлеген киңәйтә төшә. Рәсәй юлдарының “үҙенсәлектәре” беҙҙең халыҡтың иғтибарын күберәк кроссоверҙарға йәлеп итә, сөнки дүрт тәгәрмәсе лә тартҡан был автомобилдәр батҡаҡ, көрт аша еңел сыға.  Радиатор рәшәткәһе семәрләп эшләнгән, 20 дюймлы тәгәрмәс дискыларын эксклюзив вариантта яһағандар, кузовтың ҡайһы бер элементтарына алтынһыу төҫ ялатылған, интерьерын тире һәм замша ҡулланыу иҫәбенә күркәмерәк иткәндәр.

Maserati Levante “Хәҙерге иҡтисади көрсөк заманында уларҙы күпләп һата алырҙармы икән?” тигән шикләнеү урынһыҙ булып сыға: былтыр декабрҙә Рәсәй автосалондарында, 1 ғинуарҙан һумдың курсы артабан түбәнәйеүҙән ҡурҡып, барлыҡ автомобилдәрҙе ҡырып-һепереп тигәндәй һатып алып бөтәләр.  Амортизаторҙарына электроника идара итә.  Нимә өсөн өҫтәп түләргә тура киләсәк һуң?  Дөрөҫ, уларҙың хаҡы седан йәки универсалдарға ҡарағанда юғарыраҡ.  Был яңы модификация элекке Nissan Qashqai автомобиленән байтаҡҡа ҡиммәтерәк булыр тип көтәләр.  Кире осраҡта кроссоверҙар тағы ла күберәк булыр ине. Киң билдәле Toyota Prius моделе платформаларының береһе нигеҙендә эшләнгән был автомобилде алғы тәгәрмәстәре лә, артҡылары ла этә аласаҡ, көс ҡоролмаһы 150 ат ҡеүәтенә тиң.  Дөрөҫ, әле салондарҙа тынлыҡ, ләкин эксперттар бының ваҡытлыса булыуын билдәләй. Немецтар авто­мобилгә байтаҡ яңы уңайлыҡтар ҙа өҫтәгән: “аҡыллы” круиз-контроль, машинаны юл һыҙаты сигендә тотоу ҡулайламаһы, туҡталҡала параллель һәм перпендикуляр урынлашыу өсөн автоматик система.  Япондар 350 миллион евро түгеп яһаған был яңы моделде йыйыу Рәсәйҙә лә башҡарыласаҡ.  Былтыр ул, мәҫәлән, 244 дана ғына һатылған.  Бензин һәм дизель моторҙары булған был модель алты тиҙлектәге трансмиссияға эйә.  Дүрт тәгәрмәсе лә этәреү көсөнә эйә.  Еңел машинаға йөк ташыу транспорты итеп тә ҡарарға күнеккәнбеҙ.  Ләкин был төр автомобилде уйлап тапҡан француздар төшөнкөлөккә бирелмәй: радиаторын, капотын, оптикаһын һәм башҡа дизайн күренештәрен үҙгәртеп, тағы һатыуға сығарасаҡтар.  Был моделде беҙҙең илдә бигүк алмайҙар.  Һуңғыһы бигерәк тә ҡатын-ҡыҙға оҡшар тип өмөт итәләр.

Nissan Qashqai Женевалағы ошо күргәҙмәлә донъяның 30 иленән ике йөҙҙән ашыу фирма ҡатнашып, 120 яңы модель тәҡдим иткән. 