Хатта 1953 йылда халҡыбыҙҙың күренекле шәхесенә ҡағылышлы бер мәҡәлә сыҡҡанын да яҡшы хәтерләй.  Апайым менән йыла ҡайырып, һыҙырып алырға урманға киттек.  Һуғыш осоронда урман арҡа­һында иҫән-һау ҡалыуҙары сәбәпсеме, әллә атаһының һөйләгәндәре йөрәгенә ныҡ уйылғанғамы, Миңләхмәт Хаммат улы Байғазин утыҙ йыл ғүмерен урман эшенә бағышлай.  Бөгөн атайҙарының һөнәрен улдары дауам итә.  Ғәжәп, әммә бер быуаттан ашыу элек эшләнгән әйберҙәр Бөрйән умартасыларына бөгөн дә хеҙмәт итә.  Миңләхмәт ағай улы Иштуған менән шул яҡтарға алып барырға һәм йәнә атаһының бер кемгә лә һөйләмәҫкә ҡушҡан ҡайһы бер хәтирәләре менән уртаҡлашырға вәғәҙә итте.  Ҡоролма боҙолһа, Иҫкесәк тигән ауылдағы Ғүмәр оҫтаға алып баралар.  Ваҡ ҡына итеп турап, аласыҡтың усаҡ төтөнөнә эләләр.  Миңләхмәт ағай ҡатыны Нурия менән алты балаға ғүмер биреп, тәрбиәләп үҫтергән.  Әле шуларҙың бишеһе иҫән-һау донъя көтә.  Тағы ла бер йылдан ғаилә Ғәлиәкбәргә күсеп килә.  Йә кешеләргә керәбеҙ.  Ә йүкәнән эшләнгән ҡап тоҡтар балыҡ ташыр өсөн Мурманск, Владивосток яҡтарына оҙатыла.  Көнөнә дүрт пар өлгөртөп, келәткә тапшыра.  Ә бөгөн һүҙебеҙ икенсе юҫыҡтараҡ булыр – ағайҙың үҙенең һуғыш осорондағы бала сағы тураһында.
…Бөйөк Ватан һуғышы баш­ланғанда бик бәләкәй булһа ла, Миңләхмәт ағай ул ауыр йылдарҙы яҡшы хәтерләй.
– Атайым илленән өҫтә ине, уны һуғышҡа алманылар, – тип һүҙ башланы ул.  Әхмәтзәки Вәлидиҙең солоҡ­солоҡ өсөн кәрәкле әйберҙәре Миңләхмәт ағайҙың атаһында ҡомартҡы булып ҡала.  Өс хәрби заводты һаҡлаған.  Әсәйҙәре Зөлхизә фермала һарыҡ көтөүен көтә, атайҙары промартелдә эшләй.  – Үрек буйында солоҡ­тар тотҡандар.  Мине үҙенең ҙур фуфайкаһына төрөр ине.  Миңләхмәт ағай ғүмере буйы урман эшендә булһа ла, көндәлек гәзит-журналдарҙы, яңы китап­тарҙы ҡалдырмай уҡып бара.  Һуғыш буйы икмәктең ни икәнен белмәгән ғаилә үҙ көнөн үҙе күрә.  Нисә быуат ғүмер кисергәндер ул мөһабәт ағас!  Хаммат ағай райпо магазинына кәрәсин, тоҙ, шырпы, һабын кеүек әйберҙәр ташый.  “Ашарға бер нәмә лә булмағанда, асыҡҡанда кәрәҙле бал сәйнәп ултыра торғайныҡ”, – тип хәтерләй Миңләхмәт ағай. Ялан яҡтары йүкә ҡайырын ашаған, ул әсерәк, ә йыланыҡы һутлыраҡ. Шәхесебеҙҙең ҡул йылыһын тойған ҡәҙерле ҡомартҡы киң яланда һәйкәл кеүек тора.  Бәрәңге үҫтереп, шуны ҡыш сыҡҡансы нисек тә еткерергә тырышалар.  Оҙон ҡышҡа ризыҡ булып, ҡыйыҡ аҫтында һаҡлана.  Әхмәтзәки Вәлиди менән атайым һыбай шуларҙы ҡарап йөрөгән.  Был ваҡытта Миңләхмәт ағайҙың апайҙары промартелдә эшләй, септә һәм ҡап һуғалар.  Бер пар сабата хаҡы – 40 тин.  Атайҙары яҙ, йәй ашарға яраҡлы үләндәрҙе йыйып киптереп, ҡыйыҡ аҫтына тоҡ менән аҫып ҡуя, ҡыш уларҙы ашҡа һалып ашайҙар.  Бында атайҙары биш йыл ғына йәшәп ҡала – Миңләх­мәткә 18 тулғанда яҡты донъя менән хушлаша. Балын һатып, иш янына ҡуш яһайҙар.  Тиҫтә йыл самаһы элек Ғәлиәк­бәрҙә яңы мәктәп асылғас, Әхмәтзәки Вәлидиҙең ҡыҙы Иҫәнбикә Сара исемле ҡыҙы менән ошо ауылда булып китә.  Тимерҙән эшләнгән бәләкәй көрәк кеүек салыр менән ашарға яраҡ­лы тамырҙарҙы ҡаҙып алабыҙ. Әсәй булған бөтә ононан сынаяҡ аҫты ҙурлыҡ ҡына дүрт икмәк һалды ла һәр беребеҙгә – дүрт балаға – тоттороп сыҡты.  Уларҙы аҙаҡ улына тапшыра.  Уларҙы халыҡҡа әҙләп бүлеп бирәләр. Был хаҡта ул ҡайныма бик күп нәмә һөйләп ҡалдырған.  “Шүлгән­таш” ҡурсаулығында солоҡсо була.  Киләсәктә был темаға тағы ла әйләнеп ҡайтырбыҙ тип уйлайым.  Илһам иһә солоҡсо һөнәрен һайлаған, Михайловкалағы училищела уҡыған.  Тырыш хеҙмәте Рәсәй Урман хужалығы министрлығының Почет грамотаһы менән бил­дәләнә. Ғәҙәттә, күл янында туҡтайбыҙ.  Һуғыш осоро балалары ҡул тирмәненең нимә икәнен яҡшы белә.  Ишле ғаиләне аҫрау өсөн ата-әсәһе ике һыйыр тота, уларға эштән бушаған арала йәй буйы бесән әҙерләй.  Уны мәктәп­тең шул саҡтағы уҡыусыһы, әле нефтсе булып Себер яҡтарында эшләгән Рафаэль Әминев ҡурайҙа уйнай.  Хатта Вәлидиҙең исемен әйтеү тыйылды… Бөтә ауылға ике сепаратор була.  Бындай иҫтәлекле урынды кәртәләп алып, “Әхмәтзәки Вәлидиҙең солоҡ ҡарағасы” тип яҙып та ҡуйғанда, туристарға күрһәтерлек бер маршрут булыр ине.
– Бер тапҡыр шулайтҡайныҡ инде, – тине Әминә Сабир ҡыҙы.  Башта күпмелер ваҡыт Алкинда һуғышҡа өйрәнеп ятҡандар.  Ошондай һүҙҙәрҙе ишеткән ниндәй журналист ауыл аҡһа­ҡалы менән осрашмай түҙһен?  Юлда, Әлеш тигән яланда туҡтатып, Вәлидиҙәрҙең солоғо булған ҡарағасты күрһәтте.  Уны ваҡлап турап, киптереп, тирмәндә тарттырып алһаң, он була.  Уңғандарҙы урман ҡотҡара.  Һай, ныҡ та икән үҙҙәре!
– Ләңгеһе – Иштуған улымда, кирәмен Самат кейәү һорап алды, ә батманы – үҙебеҙҙә, – тип ағай әллә күпме ваҡиғаларҙың шаһиты булған ағас һауытты күрһәтте. Был хаҡта, әлбиттә, бәләкәс Миңләхмәт тә, үҫмер Миңниса ла, балалыҡтан сыҡмаған Хәҙисә лә белмәгән, атайҙары ғына әйткән. Уларҙы ла фронтҡа ебәрәләр.  Көнөнә биш-алтыны эшләп, келәткә тапшырырға мөмкин. Бында йәштәрҙе һуғышҡа әҙерләгәндәр.  Көҙәндән һигеҙ саҡрым алыҫлыҡта ятҡан был ауылда дүрт кенә ҡарт йәшәй.  Уларҙың унарын бергә бәйләп һалалар.  Барыһы ла – ҡурсаулыҡ хеҙмәткәрҙәре. Ҡатҡас, боҙолмай, себен дә эйәләшмәй.  Бәләкәй саҡтан бергә уйнап үҫкәндәр, солоҡ ҡорттарын ҡарағандар.  Урманда йәки юлдан ҡырға сығып йоҡлайбыҙ.  Байғазиндар уны үҙҙәре яһап ала.  Дүртәүһе өсөн бирелгән аҡсаны йыйып, Стәрле баҙарынан ашарға алырға була. Уңған хужабикә Зөлхизә апайҙың тырышлығы менән күпләп үҫтерелгән кәбеҫтәне атайҙары Стәрленән алып ҡайтҡан 200 литрлыҡ мискәгә тоҙлайҙар.  Күбеһен, әлбиттә, аҙаҡ һөйләне.  Атайҙары умарта, солоҡ ҡорт­тары тота.  Нурия апай мәрхүмә булғас, Гөлсирә исемле уңған, хәстәрлекле ҡатын ағайҙың терәк-таянысына әйләнгән.  – Райпо магазиндарына аҙыҡ-түлек, хужалыҡ өсөн кәрәк-яраҡ тауар­ҙар алып ҡайта ине.  Ғәйнулла менән Иштуған Өфөләге урман хужалығы техникумында махсус белем алып, береһе – урмансы, икенсеһе егерь булып эшләй.  Заманалар ҙа буталсыҡ булды бит.  Һуғыш бөткәс тә еңеллек килмәне әле, – тип яңынан ауыр хәтирәләргә төшөп китте Миңләхмәт Хаммат улы.  – 1946 йылда ныҡ аслыҡ булды.  Тиҙҙән һикһән йәшен билдәләйәсәк ветеранға һаулыҡ, оҙон ғүмер насип булһын. Зәки Вәлидиҙең “Хәтирәләр”ен уҡып сыға, уның тураһындағы бөтә яҙмалар менән ҡыҙыҡһынып таныша. Йәнә уҫаҡтан, һөйәндән сабылған көрәктәрен дә тейәйҙәр.  – Күрәһең, ныҡ булмаған.  Госпиталдә ятҡандан һуң, һуғышҡа яраҡһыҙ тип табылып, Горький ҡалаһына оҙатыл­ған.  Емерелде.  Кишер ҙә, ҡыяр ҙа сәсәләр. Солоҡсолоҡ менән бөтә донъяла дан тотҡан Бөрйән ере, әллә күпме тарих һәм сер һаҡлаған Әхмәтзәки Вәлиди ҡарағасы беҙҙе моңһоу ғына оҙатып ҡалды.  Атаһының бала сағы һәм үҫмер йылдары үткән ялан ерҙәрҙе күреп тәьҫирләнә.  Ғаилә был ваҡытта элекке Маҡар райо­нының Ҡалғаҫау ауылында йәшәй (хәҙерге Ишембай райо­нының Ҡолғона ауылы).
– Атай ат менән Стәрле­тамаҡҡа йөрөнө, – ти ағай.  Насип итһә, Вәлидиҙәр йәйләгән Үрек буйҙарын да күрербеҙ әле.  Аҙаҡ Украина фронтына ебәргәндәр.  – 1925 йылғы Миңлеғәле ағайым иһә декабрҙә фронтҡа китте.  Тик һуғыш туҡтағас та тиҙ генә ҡайтманы әле ул, өс йылдан һуң ғына күрешергә насип булды. Берәүһенең хаҡы, сабатаныҡы кеүек, ҡырҡ тин.  Фронтҡа йөк ташыған тауар поездарын тикшергәндәр.  Пуля арҡаһынан килеп ингән.  Был хаҡта ул беҙгә хаттарында яҙа торғайны.  Ашарға икмәк тә юҡ.  Септәләр Башҡорт кавалерия дивизияһының аттарына ебә­релә.  Бары 1949 йылда ғына тормош ыңғайға килә башлай.  Йылы көндәрҙә үҙе менән бергә мине лә йөрөттө.  Промартелдең һигеҙ аты була, шулар менән дүрт кеше алмашлап Стәрлегә йөрөй.  Мал итен ҡышҡылыҡҡа ыҫлап ҡуялар.  Ауыр һуғыш йылдары кескәй Миңләхмәтте лә тиҙ эшкә өйрәтә.  Мартта барлыҡ запас бөттө.  Ҡалған­дары – ҡатын-ҡыҙ, бала-саға.
– Еңеү хәбәрен аҙна-ун көн тирәһе үткәс кенә ишеткәнбеҙҙер.  Хөрмәтле ветеран ҡыҙҙары Рәзилә, Роза, улдары һәм килендәренең ҡәҙер-хөрмәтен күреп, донъяның именлегенә шөкөр итеп йәшәй.
…Ғәлиәкбәрҙән Иҫке Собхан­ғолға беҙҙе Миңләхмәт ағайҙың ур­тансы улы Иштуған уҙаман маши­наһында илтеп ҡуйҙы.  Тик был турала башҡаларға еткереүҙе тыйған, – тине Ғәлиәкбәр ауыл хакимиәтенең эштәр менән идара итеүсеһе Әминә Сабир ҡыҙы Байғазина.
 Көҙәндән – ҡырҡ, Ғәлиәкбәрҙән егерме саҡрымдағы был урмандарҙа Вәлидиҙәрҙең солоҡтарын әле лә күрергә мөмкин. Был мәсьәләне тағы ла мотлаҡ күтәреп, уратып ҡуйырға кәрәк, әлбиттә. Ул бик ҡарт һәм сатан була.  Өс көн барабыҙ, өс көн ҡайтабыҙ.  Нияз Мәһәҙиев менән беҙ ҙә Миңләхмәт Хаммат улы йәшәгән йортҡа йүнәлдек.
– Әхмәтзәки Вәлидиҙең атаһы Әхмәтша хәҙрәт ҡырҡ баш һыйыр малы менән Үрек йылғаһы буйындағы Айғырүлгән тигән ерҙә йәйләгән, – тип башланы һүҙен ветеран.  Шулай уҡ сабаталар ебәрелә.  Атаһынан күреп сабата үрә башлай.  Миңләхмәт ағай атаһы Хаммат бәйән иткән ҡыҙыҡлы, хатта бәхәсле тип әйтерлек ҡайһы бер факттарҙы, ваҡиғаларҙы беҙгә лә еткерҙе.  Унда барғанда халыҡтан фронтҡа ярҙамға тип йыйған йомортҡа, йөн, киптерелгән картуфтарҙы ҡапҡа тултырып тейәп алалар.  Миңләхмәт ағай күренекле яҡташыбыҙҙың вариҫ­тарына бал балын ауыҙ иттерә. Йылға буйынан алып ҡайтҡан матур йомро таштың уртаһынан ҡасау менән тишек яһап эшләйҙәр уны. Беҙҙе урман һаҡланы һәм аҫраны.  – Ҡайнымдың атаһы Әхмәтзәки Вәлиди менән йәштәш булған.  Кемдеке юҡ, башҡаныҡы менән ҡуллана ла ун көн өсөн бер биҙрә һөт ҡалдырып китә.  Атайым миңә күп нәмәне бәйән итте, әммә һөйләгәндәрен бүтән­дәргә әйтмәҫкә ҡуша ине.  Балтырған, ҡуян тубығы, һарына йыябыҙ.  Миңләхмәттән башҡа ғаиләлә тағы апайҙары Миңниса менән Хәҙисә, ҡустыһы Ибраһим үҫә.  Ғәлиәкбәрҙәр алыҫтан килгән ҡунаҡтарға Вәлидиҙең яратҡан йыры “Илсе Ғайса”ны ишеттерә.  Шунда яра­ланған. 