Ул Өршәк йылғаһы буйын төйәк иткән Мең ырыуы башҡорттарының Ауырғазы районына ҡараған Усман (халыҡ телендә – Ҡаҙморон) ауылы һылыуы.  Ағыуланып үлгәндәр ҙә була.  Кешеләр һыйырының ағын, тауыҡ йомортҡаһын, мал һуйһа, итен – барыһын да хөкүмәткә тапшыра, Еңеү өсөн тип тырыша. Бөйөк Еңеүҙә тылда ҡалған ҡатын­дарҙың, ваҡытынан алда олоғайған балаларҙың өлөшө баһалап бөткөһөҙ, ти Рәйсә апай.  Ауылда ауыр тынлыҡ урынлаша. Ҡатын-ҡыҙҙың телендә бер генә хәбәр: берәр яңылыҡ бармы?  Сәсеүгә, бесәнгә, ураҡҡа бөтә ауыл халҡы бергә йөрөй, тыныс тормоштоң һәр көнөн Хоҙай бүләге булараҡ ҡабул итеп, шатланып, дәртләнеп эшләй.  Был инәйҙәрҙең күбеһе күптән гүр эйәһе булған, шулай ҙа улар хаҡында балаларына, ейән-ейәнсәрҙәренә бәйән итеп, хәтергә алыу сауаплы эш булыр. Рәйсә апайҙың әсәһе Разия инәйҙең һуғыш башланғанда алты балаһы була.  Оло ҡыҙы Мәбүрәгә дүрт йәш, 1941 йылдың мартында ғына донъяға ауаз һалған атайым Миҙхәткә ни бары дүрт ай ғына була олатайыбыҙ Ғайса һуғышҡа алынғанда.  Оло улы Исламғәлене һуғышҡа оҙата, Мулланурын, йәше етмәгәнгә, Белоретҡа ФЗО-ға ебәрәләр.  Һәр эше маҡтауға лайыҡ, һәр һүҙе – беҙҙең өсөн фатиха.  Бөйөк Ватан һуғышы тамамланғас, Разия апай, тол ҡалыуына ҡара­маҫтан, балаларына белем биреүгә бөтә көсөн һала.  Таң һарыһы менән өйҙә йәнә ығы-зығы ҡуба, барыһы ла уяна, ағаһын, атаһын ҡайҙалыр оҙаталар.  Балалары ла йөҙөнә ҡыҙыллыҡ килтермәне. Бушап ҡалған кәртәләргә тотоналар, тора-бара мунсаларҙы ла яға башлайҙар. Инде һигеҙенсе тиҫтәһен ваҡлаған Рәйсә апай ошондай ауылдаш апай-еңгәйҙә­ренең батырлығына һоҡлана, улар менән сикһеҙ ғорурлана.  Беҙ уның бер ваҡытта ла зарланып ултырғанын күрмәнек.  Белем алғас, бөтә ғүмерен сауҙа эшенә бағышлап, бөгөн Стәрлетамаҡ ҡалаһында Рәсәйҙең атҡаҙанған сауҙа хеҙмәткәре исемен лайыҡлы йөрөткән абруйлы кешеләрҙең береһе. Тик улар ҡайтмай.  Бер ни аңламаған бәләкәй ҡыҙ йоҡоға талғанда, улар таралмаған була әле.  Һарыҡтарҙы һауып, һөтөнән сыр яһайҙар, уны фронтҡа ебәрәләр.  Шомло хәбәрҙе ауыл буйлап һөрәнләп үткән һыбайлынан ишетәләр: “Герман һуғыш башлаған, кәнсәләргә килегеҙ!” Ата-әсә шунда уҡ ҡайҙалыр китә.  Ә кешеләр астан үлә башлай.  Ауылда тауыҡ һуйырға кеше тапмай йөрөгәнен иҫләй ул.  Хоҙайға шөкөр, хәҙер инде һуғыш афәтен күрмәгән ике-өс быуын буй еткерҙе, беҙгә ул осор әҙәби әҫәрҙәр һәм нәфис фильмдар аша ғына таныш.
 Һуғыш осоронда ауылда магазин була, башланғыс мәктәп, һыйыр, ат, һарыҡ, тауыҡ фермалары эшләй.  Йылдар үткән һайын ҡанһыҙ һуғышта яуланған Еңеүҙең ни тиклем ауыр һәм әһәмиәтле икәнлеген нығыраҡ аңлайбыҙ кеүек.  Һуғыш башланғанда ул сабый ғына була.  Мөслимә инәйҙең һуғыштан һуң тағы дүрт балаһы тыуа, Ибраһим ағай менән барыһына ла матур тәрбиә бирәләр.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, 1945 йылда ул хеҙмәт армияһында вафат була. Кешене бит хеҙмәт ҡартайтмай, ә ҡайғы бөтөрә. Исламғәли – ветеринар, Мулланур менән Әнисә – бухгалтер, Әбделхаҡ – инженер, Рәйфә – тегенсе, Рәйсә – сауҙа хеҙмәткәре, Римма уҡытыусы һөнәрен ала.  Кискеһен йә төнөн үлгән малды сүплеккә ташламайынса, йәшереп алып ҡайтып бешереп ашайҙар.  Бер ваҡыт мал араһында яман сир сығып, улар ҡырыла.  Атайым Миҙхәт оҙаҡ йылдар бригадир вазифаһын намыҫ менән үтәне, һөтсөлөк фермаһы мөдире булды.  Эйе, ҡайҙалыр һаман бәрелештәр бара, кемдеңдер ғәзиз балаһы бер ғәйепһеҙ һуғыш ҡорбанына әйләнә.  Нисек кенә ҡыҙғаныс булмаһын, кемдәрҙер шулай иҫән ҡала... Ләйлә ХӨСӘЙЕНОВА,
филология фәндәре кандидаты. Бығаса уйындан башҡаны белмәгән балалар ҙа, ололар ҡорона инеп, етдиләнеп китә.  Ураҡ урырға ла, яҙ еткәс, иген сәсергә лә... Уның һуғыштан һуңғы иң ауыр һәм яуаплы осорҙа ас-яланғас, ҡайғы­лы, бөтә донъяға асыулы етем балаларҙы, тол ҡатындарҙы бер коллектив итеп ойоштороп эшкә сығара алыуы үҙе бер батырлыҡ булғандыр, ти Рәйсә апай. Ибраһим ағайҙың тырышлығы менән мал һарайы төҙөкләнде­релеп, ҙурайтыла, айырым ат ҡураһы һалына, яңы мәктәп, клуб, медпункт асыла.  “Яуҙың ни икәнен белгәнгәлер, балаларыма, туғандарыма тыныс илдә эшләргә һәм йәшәргә яҙһын, тип һорайым һәр көн Хоҙайҙан”, – ти Рәйсә апай.  Шөкөр, икеһе лә ауыр йәрәхәттәр алһа ла, имен-аман атай йортона әйләнеп ҡайта.  Мулланур Мирғәли улы Стәрлетамаҡтағы кирбес заводының директоры вазифаһы­нан хаҡлы ялға сыға.  Һуғыш бөтөү менән тормош һәйбәтләнеп китмәй.  Әсәйем Нажиә менән биш балаһына матур тәрбиә биреп, бөгөн дә ауылда бына тигән итеп донъя көтәләр.  Мирғәли ағай Һамарға эләгә.  Уларҙың улы, бөгөн республикабыҙҙа билдәле шәхестәрҙең береһе Әмир Ибраһим улы Әминев – Башҡортостандың атҡаҙанған төҙөүсеһе, “Башинвестдом” ойошмаһының генераль директоры. Өләсәйем Мәғзү­рәне улар һуңғы һулышына тиклем ҡәҙерләп ҡараны. Аслыҡ, яланғаслыҡ...  Бәхеткә күрә, оҙаҡ ҡайнатһаң, иттә теге сирҙе таратыусы бактериялар үлә икән.  Ирен һуғышҡа оҙатып, ҡаршы ала алмаған ҡатындар араһында өләсәйем Мәғзүрә Солтаҡаева ла бар.  Яҙын, йәйен, көҙөн халыҡ йәшелсә, еләк-емеш, төрлө үлән менән туҡлана.  Ауылдағы аттар һуғышҡа алынғанлыҡтан, ҡатын-ҡыҙ ғүмере ҡамыт күрмәгән үгеҙҙәрҙе тәртәгә индерә, атайҙары, ирҙәре, ағайҙары ҡайтҡансы бесәнде тамамларға ниәт итә.  Һәр эш күмәк көс менән атҡарыла, өмәләр ойошторола.  Атайҙары Мирғәли ағай, йәше оло булыу сәбәпле, башта һуғышҡа алынмай.  Тыныс тормошта матур итеп эшләргә, бәхетле йәшәргә яҙһын.

 Был яҙманың төп сәбәпсеһе – Рәйсә Мирғәли ҡыҙы Бикәнәсова (Ғәлимова).  Дүрт балаһы менән ҡатыны Мөслимәне ҡалды­рып һуғышҡа киткән Ибраһим ағай­ҙы тыуған ауылына ҡайтып төшкәс колхоз рәйесе итеп тәғәйенләйҙәр.  Үҙе әйтмешләй, колхозда ул башҡармаған эш тә ҡалманы шикелле.  Ирҙәре һуғышта ятып ҡалғанлыҡтан, балаларын яңғыҙ ҡарап кеше иткән, шул уҡ ваҡытта колхозды һаҡлап ҡалыу өсөн тос өлөш индергән апайҙарҙы иҫкә алып китәйек.  Утыҙ йәше тулыр-тулмаҫ тол ҡалған көслө ихтыярлы, ғорур, эшһөйәр өләсәйем бөтә ғүмерен балаларына бағышланы, уларҙы намыҫлы кеше итеп үҫтерер өсөн барлыҡ көсөн бирҙе.  Сабый 1942 йылда тыуа.  Лайыҡлы хеҙмәте “Ауырғазы районының почетлы колхозсыһы” исеме менән баһаланды.  Араларында, мәҫәлән, дүрт сабыйлы Мәрфуға апай Әхмәтова ғүмере буйы алдынғы һауынсы була, тырыш хеҙмәте өсөн БАССР Юғары Советы депутаты итеп һайланды, Мәскәүҙә үткән йыйылыштарҙа ҡатнашты. Хәсбиямал Әсфәтуллина, Хәкимә Бикәнәсова – бишәр, Ғәмилә Әхмәтова, Ғәлиә Бикәнәсова, Әлифә Бикәнәсова, Мәғфүрә Солтаҡаева – дүртәр, Зәкиә Ҡотлоюлова – өс, Банат Солтаҡаева, Гөлзәйнәп Сәйфетдинова икешәр бала менән ҡала.  Рәйсә апайҙың әйтеүенсә, ир-ат һуғышҡа киткәс, ауыл бушап ҡала: ҡайҙа барһаң да – тик ҡатын-ҡыҙ, әбейҙәр һәм балалар.  Разия инәй, заманы өсөн белемле ҡатын, кистәрен өйөндә йәштәрҙе уҡыта, 15 саҡрымдағы Степановканан почта ташый.  Ҡышҡы ыжғыр бурандарҙа яғып йылыныр өсөн Өршәк буйындағы бөтә ағастарҙы, талдарҙы киҫеп бөтәләр.  Рәйсә Мирғәли ҡыҙы оҙаҡ йылдар “Спутник” магазинына етәкселек итә, Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы Римма Мирғәли ҡыҙы Стәрлетамаҡ ҡалаһында башлан­ғыс кластарҙы уҡыта. Ҡыйралған хужалыҡты тергеҙеү эшендә төп көс йәнә шул ҡатын-ҡыҙ һәм бала-саға иңенә төшә.  Кис, ҡунаҡ көтмәһәләр ҙә, уларҙың өйөнә ололар йыйыла, бик оҙаҡ ниҙер хаҡында һөйләшәләр, кәңәшләшәләр, “һуғыш” тигән һүҙҙе бик йыш ҡабатлайҙар.  Ирҙәрен, улдарын һуғышҡа оҙатҡан әсәләр, ҡатындар ҡулында ҡалған сабыйҙарын кеше итергә, шул уҡ ваҡытта колхозды ла таратмаҫҡа бөтә көсөн һала.  Ҡул араһына кергәндәрҙең һәммәһе лә колхоз эшенә сыға.  Өйҙә ҡалған балаларының иң олоһо Әбделхаҡҡа 10 йәш була, унан бәләкәйҙәре – Рәйфә, Әнисә, Рәйсә. Ул һуғыш яланында баш һала.  Тик бер йылдан ул да, ҡатыны кинйә ҡыҙҙары Риммаға ауырлы саҡта, хеҙмәт армияһына ебәрелә.  Урамға сыҡһа, юлға йыйын­ғандар бихисап булып сыға: һәр кем ат-арбаһын егеп, кәрәк-ярағын алып, ҡатындарына, әсәләренә: “Бесән хәстәрләй тороғоҙ, ураҡҡа, моғайын, еңеп, ҡайтып етербеҙ”, – тип ҙур өмөт менән ҡуҙғала. Һуғыш осоро балаларының бер нәмәгә лә зарланмайынса, уҡырға, белем, һөнәр алырға, ата-әсәһенең лайыҡлы алмаш­сыһы булырға теләге – үҙе һоҡланғыс күренеш.  Кешеләр ауылға ингәнен күреү менән: “Ана, теге хәсрәт килә”, – тип бышылдаша (ни хәл итәһең, үлем ҡағыҙҙары күп була шул). Мәҫәлән, Мәбүрә әбейебеҙ ғүмере буйы колхоздағы алдынғы сөгөлдөрсөләр бригадаһына етәкселек итте, бабайыбыҙ Нуриман менән биш бала тәрбиәләнеләр. 