Ҡушамат түгел, ә ысын икәнлеген танып, матур итеп “Еңеү” тип өндәшәләр.  Мәктәпте тамамлағас, район хакимиәтенең мәҙәниәт бүлегенә инспектор, артабан “Йәнгел” совхозының комсомол ойошмаһы секретары итеп тәғәйенләнә.  Аҙаҡ яйлап барыһы ла күнегә был ят исемгә.  “Исемегеҙгә бәйле ҡыҙыҡлы хәлдәр булғыланымы?” тигән һорауыма Еңеү ағай: “Әлбиттә!” – тип яуапланы.  Юлдашым Еңеү ағай тип һөйләгәндә, тиҙҙән етәсәк Еңеү байрамы хаҡында һүҙ йөрөтә, тип уйлаһам, яңылышҡанмын икән.  Тап ошо йылдарҙа партия сафына индем, Башҡорт дәүләт университетын ситтән тороп тамамланым. Атайым – Амангилде ауылынан.  Мәҫәлән, тәүге балалары донъяға килгәс, минең исемде нисек яҙырҙар, Еңеү улы тип йөрөтөрҙәрме икән, тип икеләнеп ҡала.  Исеме менән ғорурланып йәшәй Еңеү Шакирйән улы.  Артабан Еңеү Әхмәтйәнов үҙе өсөн ят, әммә ҡыҙыҡлы яңы эшкә тотона – район гәзитенә хәбәрсе булып урынлаша.  – ГАЗ-69 автомобилендә районды арҡыры-буй йөрөп сығыр инек.  Ни өсөн Еңеү?  1945 йылдың 9 Майы атайым менән әсәйемә икеләтә ҡыуаныс килтерә: бөтә халыҡ Бөйөк Еңеүҙе байрам иткән көндә мин донъяға килгәнмен.  Ошо һорауҙар менән Асҡар ауылында йәшәгән Еңеү Әхмәтйәновҡа мөрәжәғәт иттем.  Колхозда бригадир, аҙаҡ рәйес итеп тәғәйенләнә.  Артабан да Еңеү байрамдарын оҙаҡ йылдар ҡаршыларға яҙһын, еңеүсе булып йәшәргә насип булһын!  Ул саҡта “Осҡон”доң мөхәррире бурысын Марсель Ҡотлоғәл­ләмов атҡара.
– Редакцияла эшләгән йылдарымды әле лә һағынып иҫкә алам, – ти Еңеү Шакирйән улы.  Гәзиттә тәнҡит мәҡәләләре лә баҫылыр ине.  Хәйер, Еңеү Әхмәтйәновтың үҙенең дә юғалып ҡалған осраҡтары була.  Ағай, йылмайып, йор яуап ҡайтарҙы:
– Һәр саҡ еңеүсе булһын, тормошта уңыш ҡаҙанып йәшәһен, тип теләп ҡушҡан атайым.  1965 йылда әрме сафында алына.  Малай йыл үҫәһен ай үҫеп, ай үҫәһен көн үҫеп, тиҙ арала мәктәпкә бара.  Һирәк ҡушылған исемдең тарихы ла барҙыр?  – тип ихлас йылмайҙы ағай. Районда ғына түгел, тотош республикала берәү бит ул!
– Тыуған көнөм, исемем һәр саҡ маяҡ булып тормоштағы барлыҡ ауырлыҡтарҙы еңергә ярҙам итте.  Тиҫтерҙәре араһында сослоғо, үткерлеге, ойоштороу һәләте менән айырылып тора.  1943 йылда ҡаты яраланғас, хәрби хеҙмәткә яраҡһыҙ тип табыла һәм тыуған ауылына ҡайтарыла.  Еңеү ағай менән дә шулай килеп сыға.  Ул кеше хаҡында бәйән итә булып сыҡты.  Билдәле булыуынса, элек таныҡлыҡ алған саҡта секретарь нисек яҙһа, төп нөсхә буйынса хатамы ул, хатаһыҙмы исем-шәриф шулай киткән.  Халыҡ “Осҡон”до һәр саҡ көтөп алды, яратты, ихлас яҙылды.  Ҡайҙа ғына эшләһә лә, исеменә тап төшөрмәй ул.  Кемдер юрамал шулай таныша тип уйлаһа, икенселәре, ундай исем буламы ни, тип аптырай.  Һәр саҡ алдынғы сафта була.  Сикһеҙ шатлыҡтан атайым улына Еңеү тип исем ҡушҡан. Сәсеү, мал аҙығы әҙерләү, ураҡ барышын, ферма, йәйләү, колхоз эшмәкәрлеген яҡтыртыу, мәктәптәрҙән, төрлө ойошмаларҙан репортаж, һүрәтләмә әҙерләүҙе һис тә оноторлоҡ түгел.  Исемем менән ғорурланам.
