Яңы ҡағиҙәгә ярашлы, хәҙер зыянды ҡаплатыу өсөн ғәйепле яҡтың түгел, ә үҙеңдең страховка компанияһына мөрәжәғәт итергә кәрәк. Авария тураһындағы хәбәр бланкын (уны страховка ойошмаһы бирә) тул­тырырға.
11.  Бындай хәлгә тарығанда ҡаушап ҡалмаҫҡа, ә түбәндәге шарттарҙы үтәргә кәрәк.


1.  Кемдең ғәйепле булыуын асыҡлау – ике яҡтың да страховка компанияларында эшләгән юристарҙың бурысы.
20.  Автомобилде кисекмәҫтән туҡтатырға.
2.  Документтарҙа һәр графа тул­тырылырға тейеш, юғиһә страховка ком­пани­яһының зыян өсөн түләүҙе тот­ҡарлауы йәки баш тартыуы ла ихтимал.
18.  Ул үҙе авария урынына килешеүҙә ҡаралған осраҡта ғына килә.
6.  – быларҙың барыһын да фотоға төшөрөгөҙ.
13.  Шуны онотмағыҙ: артабанғы хәл бәхәсле була ҡалһа, ғәҙел ҡарар ҡабул итеүҙә был ентекле деталдәр ныҡ кәрәк буласаҡ.
14.  Протоколда мотлаҡ “Үҙемде ғәйепле тип танымайым” тип яҙығыҙ һәм шуның аҫтына ҡул ҡуйығыҙ.  Әгәр ҙә һәммәһен дә ошо бланкта күрһәтмәһәгеҙ, механик зыян өсөн дәүләт автоинспекцияһы протоколына ҡарап ҡына түләйәсәктәр, ә унда күп нәмәнең теркәлмәүе ихтимал.
15.  Бәрелешкә ҡатнашы булған йәки бәйлелеге ихтимал бер генә әйберҙе лә урынынан ҡуҙғатмаҫҡа.
4.  Юл-патруль хеҙмәт­кәрҙәренә аңлатҡанда, бары­һын да иҫәпкә алырға тырышығыҙ: тәүлектең ваҡыты, юлдың сифаты, һауа торошо, машинаның хәрәкәт йүнәлеше, аварияға алып килгән хәл-ваҡиға, сама менән автомобилдәрҙең тиҙлеге, уларҙың маневрҙары, юлдың яҡтыртылыу кимәле һ.б.  Автомобиль юлдағы хәрәкәткә ҡамасаулаһа, уны ситкәрәк ҡуйырға, ләкин унан алда машинаның бәрелеш мәлендә ҡайҙа һәм нисек урынлашыуы, барлыҡ эҙҙәр, әйберҙәр, тормоз юлы һ.б.  Әгәр ҙә ике водитель дә юл хәрәкәте ҡағиҙәләрен теүәл үтәй икән, уларҙың бәрелешеүе мөмкин түгел.  Машинаның ватылған деталдәрен теркәгәндә, “күренеп тормаған механик зыяндың да булыуы ихтимал” тип яҙҙырырға онотмағыҙ, страховка компанияһы өсөн был бик мөһим.
19.  Аварияға осраған кеше­ләрҙең һәм шаһиттарҙың телефондарын, адрестарын, машина номерҙарын яҙып алырға.
8.  Документҡа аварияға бәйлелеге булған һәр кем ҡул ҡуйырға тейеш.
12.  Бәрелештә ҡатнашы бул­ған­дарҙың ОСАГО полистары барлығын һәм ҡайһы компанияла страховкаланыуын белешергә.
9.  “Авария туҡталышы” лампаһын тоҡандырырға һәм, машинанан сығып, юлға өс мөйөшлө авария тамғаһын ҡуйырға.
3.  Дәүләт автоинспекци­яһына хәбәр итергә йәки страховкалаусының шылтыратыуын һорарға.
7.  Автомобилдәр, уларҙың ҡайҙа тороуы, дәүләт теркәүе номерҙары, водителдәрҙең йөҙө, тормоз юлы, асфальттағы ярсыҡтар, механик им­гәнеүҙәр һ.б.  Ләкин юлдағы бөгөнгө мәхшәрҙә был ғына етмәй тип уйлайым: ҡағиҙәләрҙе бар тип тә белмәй килгән башҡа автомобилдәрҙе лә күҙ уңынан ысҡындырырға ярамай – уларҙан ялтанып ҡалам тип тә аварияға осрауың ихтимал. Страховка компанияһына юл-транспорт ваҡиғаһы тураһында хәбәр итергә һәм страховкалаусының күрһәтмәләрен тулыһынса үтәргә.  Автоинспектор доку­мент­тарҙы водитель шаһит булған шартта ғына тултыра ала.
17.  Имгәнгәндәргә хәлдән килгәнсә ярҙам итергә һәм “Ашығыс ярҙам” машинаһын саҡырырға.
5.  теркәлә.  Автомәктәптә беҙҙе шулай тип өйрәтәләр ине.  Барыһы менән дә тыныс мөғәмәлә итергә.
10.  Автоинспектор түбәндәге доку­менттарҙы бирергә тейеш: авария һөҙөмтәһендә күрелгән барлыҡ механик зыян теркәлгән белешмә, хоҡуҡ тәртибен боҙоу тураһында протокол, водитель танытмаһы тартып алынған осраҡта – автомобилгә идара итеүгә ваҡытлыса рөхсәт ҡағыҙы.
16.  Ғәйебегеҙҙе танырға тәҡдим итһәләр ҙә, ризалашмағыҙ! 