Бөтөн ғүмерен мәғарифҡа бағышлаған ул.  Балалар тәрбиәсе апайҙары Сания Мәмбәтованы икенсе әсәһеләй күреп ярата.  Балалар ҙа ярҙам итә. Бергә йыйылған мәлдә ағи­нәйҙәр ҡул эштәре менән булыша: ырғаҡ менән матур салфеткалар яһайҙар, ҡашмау, селтәр бәйләйҙәр.  Совет осоронда ауылға район үҙәгенән автобус йөрөмәгән саҡта, күрше Гай ҡалаһы был мөмкинлекте тыуҙырған.  Уңғандарҙың фиҙакәр хеҙмәте юғары исемдәр менән баһаланған, күбеһенең түшендә орден-миҙал сыңлаған. Көтөүгә ҡуш­майбыҙ, үҙебеҙ ҡарайбыҙ.  Шуға ла фермер эште малсылыҡ йүнәлешендә дауам итергә ҡарар ҡыла.  Булдыҡлы, тырыш, уңған, дәртле үҙҙәре.  Ырымбурҙың яҡынлығы, бер яҡтан, насар булһа, икенсенән, файҙаға ғына.  Был бәхетле ғаиләлә бере­һенән-береһе һылыу биш ҡыҙ тәрбиәләнә.
– Ҡыҙҙарымдың барыһына ла минеке кеүек яҡшы ҡәйнә тура килеүен теләйем, – ти Луиза апай. Килен ҡәйнә тупрағынан ярала, ти халыҡ.  Эйе, кескәйҙәрҙең шат тауышы яңғыраған был урында бәхетле бала саҡ йәшәй.  Коридорҙағы стендтар мәктәптең ҡаҙаныштары, уҡыусыларының еңеүҙәре, спортта яулаған үрҙәре хаҡында һөйләй.  Һөҙөмтәлә йүнсел ауылдаштарының пай ерҙәрен һорап, игенселек эшен йәнләндереп ебәрә. Шулай ҙа ни ҡылаһың: барыһына ла йәшәргә кәрәк.
 Ауылда башланғыс мәктәп, фельдшер-акушерлыҡ пункты бар.  Трассалар йылдар дауамында алмаштырылмаған, ремонт эше үткәрелмәгән.  Заман технологияларын ҡулланып, дәрестәрҙе ҡыҙыҡлы, мауыҡ­тырғыс итеп үткәрергә тырышам. Шулай күпкә отошлораҡ, сөнки район үҙәгендә ит, һөт йыйыу пункттары эшләмәй.  Урынына йомортҡа, май, ҡорот, ҡаймаҡ йыйып, Гай ҡалаһына алып барып һатыу ҙа һәйбәт.  Ике яҡ өсөн дә отошло
 Үҙҙәре өлгө, үрнәк күрһә­теп йәшәгән ағинәйҙәрҙең һүҙе, кәңәштәре, өгөт-нәсихәттәре, башҡарған изге ғәмәлдәре ифрат әһәмиәтле. Төпкөлдәрҙә, Аллаға шөкөр, ғаилә ҡиммәттәрен ҡәҙерләгән, боронғо йолаларҙы лайыҡлы дауам иткән, үҙ-ара мөнәсәбәттәргә һаҡсыл ҡараған ғаиләләр күп.  Ситтән ярҙам көтмәй, үҙ көсөнә таянып, үҙҙәренсә, һәүетемсә йәшәүен дауам итә сәғиттәр.  Кәзәләрҙе көнөнә өс тапҡыр һауам.  Төбәгебеҙҙе Ырымбур далалары менән бәйләгән Сәғит ауылына тәбиғәт матурлыҡты йәлләмәй биргән: киң туғайҙар, күҙ күреме етмәҫ яландар, өйкөм-өйкөм булып теҙелеп киткән тауҙар...  Ҡәйнәм!
 Серҙәшең кем?  Һәр береһе дәртләнеп донъя көтә, балалар үҫтерә.  Өҫтәүенә ауыр шарт­тарҙа йәшәгән ғаиләләргә рейд ойоштороу, “йәшел йылан” менән шаярғандарҙы даими күҙәтеп, әңгәмәләр үткәреүҙе лә үҙ өҫтөнә алғандар. Быйыл кескәйҙәрҙең араһынан Нургиз менән Аделина мәктәпкә барырға йыйына. Ауылдың уртаһында урын­лашҡан “Вилдан” магазинынан кеше өҙөлмәй.  Йәштәрҙең күбеһе техник йүнәлеште һайлаған.
– Хәҙер иһә балаларҙы баш­ланғыс мәктәптән һуң район үҙәгенә йә Бүребайға йөрөтәбеҙ, – ти ата-әсә.  Сирек быуат йыл үҙ-ара татыу, матур йәшәй улар.
– Сығышым менән Аҡъяр­ҙанмын.  Инәй кинйә улы Шәһиҙулла һәм килене Луиза менән йәшәй.  Әйткәндәй, йәштәр өҫтәүенә инвалид ағайҙарын да ҡарай.
– Килендәрем һәйбәт, ҡыҙҙа­рым кеүек, – ти инәй.
– Бейемем һәйбәт, әсәй кеүек, – тип йылмая килене. Ҡор ағза­лары халҡыбыҙҙың рухи ҡим­мәттәрен һаҡлап ҡалыуҙы, йәш быуынға еткереүҙе маҡсат итеп алған.  Зинфира ла сиргә ҡаршы көрәшеү юлдарын эҙләй башлай һәм кәзә ҡымыҙының ҙур шифаһы хаҡындағы мәғлүмәткә туҡтала.  Сабынлыҡтар ҙа етерлек, бесәнде күп итеп әҙерләйбеҙ. Бында белем усағы ҡасандыр гөрләп эшләгән.  – Аҡъярҙа интернат асылһа, байтаҡ мәсьәлә хәл ителер ине. Үҙҙәре йәшәгән йорт алдын, урамды таҙартыу, зыяратты тәрбиәләп тотоу, йылға ярҙарын сүп-сарҙан таҙартыу буйынса өмәләр үткә­реүҙә уларҙың өлөшө баһалап бөткөһөҙ.  Эйе, бирешмәй ҡалтайҙар.  Ҡорҙағы иң өлкән апай Рушан Ҡәйеповаға 75 йәш булһа, иң йәшенә – 55. Улар ауылдың киләсәге өсөн янып-көйөп йәшәй.  Тәүҙәрәк уңыш була-булыуын, әммә ҡуртымға алынған майҙандың яртыһын хужалар, ни өсөндөр, кире ала.  Бындай ысул ике яҡ өсөн дә отошло: хужабикәләр һөт ризығын ҡайҙа тапшырырға тип баш ватмай, мин дә аҡса көтөп буш ултырмайым. Тимәк, йыбанмай эшләргә генә ҡала.
 Айгөл Яхъя ҡыҙы магазинында бер кешегә эш урыны булдырған.  Көҙ еткәс тракторсыға уҡытырға ебәрҙеләр, унда өс ай белем алдым.  Ҡасандыр ҡәйнәһенең түшенә “Әсәлек миҙалы” тағылһа, Луиза Мәмбәтова ла шундай бәхетте кисергән. Һәр хәлдә, мәсьәләнең ыңғай хәл ителеренә өмөт ҙур. Бина заман талаптарына ярашлы йыһазлан­ды­рылған, бөтөн шарттар бар.  Ҡайһы саҡта үҙенә лә һатыусы бурысын атҡарырға тура килә.
– Аҙыҡ-түлекте халыҡтың һорауы буйынса алып киләм, – ти йүнсел.  Хәҙер иһә, балалар аҙлыҡтан, башланғысҡа ҡалдырылған ул.  2004 йылда 100 гектар ер алып, үҙ эшен асҡан эшҡыуарға кәсепте башлап ебәреү еңелдән булмай.  1943 йылда, тара­лырға бойороҡ булғас, төрлө михнәт аша тыуған яғыма әйләнеп ҡайттым.  Бында шулай уҡ көндәлек тормошта кәрәкле көнкүреш әйберҙәре лә һатыла. Хәҙер үҙҙәре лә беҙҙең ауылға өйрәнде. Мәғлүм булыуынса, һуңғы йылдарҙа ауылдарҙа Ағинәйҙәр ҡоро әүҙем эшләй.  Байтаҡ бүлмәһе буш торған мәктәпте күп функциялы үҙәк йә клуб итеп үҙгәрткәндә, бик яҡшы булыр, бер нисә кешегә эш урыны барлыҡҡа килер ине, ти сәғиттәр.
 Уларҙың башланғысы менән тәрбиәүи саралар ойошторола, онотола барған йолалар тергеҙелә, дини байрамдар үткәрелә.  Ауылға йәм биргән, киләсәккә ышаныс өҫтәгән “Аҡ сәскә” балалар баҡсаһында ун бала тәрбиәләнә.  Дүрт йәштә генә әсәйһеҙ ҡалып, мәктәптән һуң белем алырға мөмкинлек булманы, – тип хәтирәләргә бирелде Бибиниса инәй.  “Совет осоронда һалма­ғандарын, хәҙер нисек эшләйек?!” тигән яуап хәҡиҡәткә тап килә лә кеүек...  Уға тағы ла икәүҙе өҫтәй.
– Өс кәзә, тәкә, бәрәстәр аҫрайбыҙ, – ти Зинфира.  Туған­да­ры иман йортон даими тәр­биәләй, тирә-яғын таҙарта, сәскә ултырта.  Ҡайһы ваҡытта ауыл­даштарға әйберҙе яҙып бирергә лә тура килә.  Курсты тамам­лағас, яҙғы сәсеүгә өлкән тракторсы итеп сығарҙылар.  – Ассортиментты төрләндереүгә, сифатҡа өҫтөнлөк бирәм.  Кешелек донъяһындағы иң күркәм сифаттарҙың тамыры тап ошо төпкөлдәрҙә шул. Шуға ла игенселектән бөтөнләй ситкә тайпылып булмай.  Төпкөлдә, район һәм ауыл хакимиәте алыҫта урынлашҡан ерҙә, ағинәйҙәр клубының әүҙем эшләүе айырыуса ҙур хуплауға лайыҡ.  Шулай ҙа ҡәйнәһе менән оҙаҡ йылдар бергә йәшәп, әхирәткә, серҙәшкә әйләнгән ҡатындар бар әле.  Хәҙер иһә, мәғлүм булыуынса, фермерҙарға төрлө яҡлап ярҙам күрһәтелә.  Эйе, хәҙер күптәр үҙ “оя”һын ҡорорға тырыша.  Ләкин тәбиғәттең уҫал шаярыуы, ҡоролоҡтоң бер нисә йыл дауам итеүе фермерҙың хыялдарын йәнә селпәрәмә килтерә.  Унан ошо ауыл егете Сәлимйәнгә димләп кейәүгә бирҙеләр. Урамдағы колонкалар ҡыш туңып, йәй һыу ағыҙып ултыра.  Улай ғына ла түгел, үҙҙәренең Маҡан ауыл Советына барыу өсөн дә Аҡъяр аша үтергә мәжбүрҙәр.  Бына шулай юҡтан бар яһап, етеш йәшәргә ынтыла сәғиттәр. Ғаиләнең киләсәктә кәзә малын күпләп үрсетеп, ҡымыҙ эшләргә теләге ҙур.
 Аллаһ бирһә, ауылды нурға күмеп, аҙан тауышы ла яңғырар тигән ышаныста халыҡ. Совет осоронда Ҡалтай ере алдынғы эшсәндәре менән дан тотҡан.  Хатта һатып алып сәселгән орлоҡтоң да хаҡы ҡапланмай, уңыш кимәле бик түбән була.  Әйткәндәй, мәктәптә тыуған яҡты өйрәнеү буйынса бик бай музей булдырылған.  91 йәшен тултырған ауыл ағинәйе Бибиниса Ғимат ҡыҙы менән килене Луиза Мәмбәтова – тап шундайҙарҙан.  Сыға­рылыш уҡыусылары белем алыуын Өфө, Сибай, Орск, Санкт-Петербург, Мәскәү ҡалаларында дауам иткән.  Араларында Рим Ҡәйепов – ауылдағы тәүге фермерҙарҙың береһе.  Оҙаҡ уйлап тормаҫтан, Быҙаулыҡ ауылынан Такса исемле һөт кәзәһен алып ҡайта.  Әле уларҙың дүртәүһе генә иҫән.  Еңеүҙе яҡынайтыу өсөн беҙҙең кеүек ҡатын-ҡыҙға ифрат ауыр эштәрҙе башҡарырға тура килде.  Зинфира Ҡәйепова, кәзә ҡымыҙын эсереп, әсәһен яман ауырыуҙан ҡурсалап ҡалған. Бында һирәк осрай торған үҙенсәлекле ҡо­мартҡылар – Беренсе донъя һуғышынан ҡайтҡан еҙ ҡурай, ҡымыҙ турһығы, ауылдаштары Хәмитйән Нафиҡовтың ҡуйын дәфтәре һәм башҡалар – ҡәҙерләп һаҡлана. Һәр кем үҙ көсөнә таянып, күпләп мал тота, ҡош-ҡорт аҫрай. Һөҙөмтәлә халыҡ иман йортона намаҙға йөрөй, дини байрамдарҙы үткәрә алмай.  Малды хәҙер күберәк ситтән килеп, тере килеш алалар.  Күптәр үҙ ихатаһына ҡоҙоҡ ҡаҙҙыртып алған да ул, тик был эш һәр кемдең хәленән килмәй шул.
 Мәҙәни һәм тәрбиәүи саралар үткәреп кенә ҡалмайҙар, ә ауылды төҙөкләндереү йәһәтенән дә ғәйәт ҙур эштәр башҡаралар.  Уҡыусылары район олимпиадаларында алдынғылыҡты бир­мәй, хатта республика кимәлендә лә еңеү яулайҙар.  Кескәйҙәр өсөн уңайлы шарттар тыуҙырыуҙа айырыуса атай­ҙарҙың өлөшө баһалап бөткөһөҙ. Аҡташ ауылы ҡыҙы Сәғит ауылы батыры Фаил Ҡәйеповҡа кейәүгә сығып, йорт һалып, балалар үҫтереп йәшәп ятҡанда ҡәҙерле кешеһендә яман шеш барлығы хаҡында хәбәр итәләр.  Йорт хужаларының күбеһе вахта ысулы менән ситтә эшләгәнлектән, ауылдың төп таянысы – ҡатын-ҡыҙ.  Әммә аптырап ултырыр ваҡыт түгел, әсәне нисек тә һаҡлап алып ҡалырға кәрәк.  Төбәк ергә, көтөүлектәргә бай булғанлыҡтан, халыҡтың күпселеге мал көсө менән көн күрә.  Ашнаҡсы Миңлегөл Ҡәйе­пова уларҙы йылы аш, тәмле­кәстәр менән һыйлай. Инәй менән бабай ете бала үҫтерә.  Мәҫәлән, мәсет булһа ла, эшлә­мәй тора икән.  Башланғыс мәктәптәге бер кабинетта ике класҡа бергә белем бирелә.
– Бөгөнгө шарттарға яраҡла­шырға тура килә, – ти уҡытыусы Зинира Нафиҡова.  Бергәләп төрлө уйын уйнайҙар, ҡыҙыҡлы китаптар уҡыйҙар, һүрәт төшө­рәләр.  Йыл әйләнәһенә ауыл халҡы уларға һөт-ҡаймағын, йомортҡаһын тапшыра.  Үрҙә әйтелгәнсә, Сәғит Ырымбур өлкәһе менән сиктәш.  Эсемлектең көсө ниҙә?
 Ҡустыһы Закир менән берлектә һыйыр малы үрсетә башлайҙар.
– Ауылда йәшәгәс, малды күпләп аҫрарға кәрәк, – ти Рим Ҡәйепов.  Күптәр уны өйҙән килеп ала, алдан заказ да бирәләр.  Һигеҙ йыл баш­ҡарҙым был эште.  Халыҡты әйҙәй ҙә, уларға ярҙам итә лә белә ул.  1942 йылда Свердловск өлкәһенең Карпенский районындағы хеҙмәт ар­мияһына алдылар, унан Силәбегә ебәрҙеләр.  Ни өсөн тигәндә, туранан сығырға юл насар.  Эшҡыуар Айгөл Мәмбәтова килтергән аҙыҡ-түлек кәштәлә оҙаҡ ятмай, һатып алыусыны күп төрлөлөгө менән ылыҡтыра.  Шуға ла сәфәребеҙҙе ауылға йәм өргән, ҡот биргән, ғаилә утын һаҡлаған, йәштәргә өлгө күрһәтеп ғүмер иткән, ҙур ихтирам-хөрмәткә лайыҡ ағинәйҙәр менән танышыуҙан башланыҡ.
 Сараларҙың уртаһында ҡайнай, төҙөкләндереү эштәрендә техника менән ярҙамлаша, көтөү мәсьә­ләһен хәл итә, йылға ярҙарын таҙарттыра, һәр кемдән аныҡ эштәр талап итә...  Халыҡ старостаға ышана, уны хөрмәт итә.
* * * Үҙе “тимер ат”та елдергән, магазинға кәрәк-ярағын ташыған, ауыл халҡы эшкәрткән продукцияны тейәп, Ырымбур өлкәһенә юлланған гүзәл заттың шул ҡәҙәр уңғанлығына һоҡланмау мөмкин түгел.  Әле бындағы 92 хужалыҡта 370 тирәһе кеше йәшәй.  Ғүмере оҙон булһын “Аҡ сәскә”нең!
 – Шуға ла колхозда егелергә тура килде.  Мин эш башлағанда бер ниндәй субсидия юҡ ине.  Бөйөк Ватан һуғышына ауылдан 53 ир-егет фронтҡа алынған, шуларҙың 22-һе генә тыуған яғына әйләнеп ҡайтҡан.  Улар үҙ-ара дуҫ, татыу булһа, тормоштары ла матурлығы, күркәмлеге менән һоҡландыра. – Улар ҡышты яҡшы сыҡһын өсөн аҙыҡтың да мул булыуы мөһим.  “Сәйфетдин” мәсетен локаль һуғышта ғүмере өҙөлгән, “Батыр­лыҡ” орденына лайыҡ булған ошо ауыл егете Сәйфетдин Мәм­бәтовтың иҫтәлегенә атаһы Илһа­метдин олатай төҙөткән.  Мөдир Айһылыу Аҡҡужина әйтеүенсә, ата-әсә менән тығыҙ бәйләнеш булдырылған.  Ғаилә башлығы Шәһиҙулла Сәлимйән улы иһә – ауыл ста­ростаһы.  Эйе, белем усағы заманында районда иң көслөләрҙән һаналған.  – Балалар белем алырға атлығып тора.  Әлбиттә, ауыл ағинәйҙәрен борсоған мәсьәләләр ҙә юҡ түгел.  Тик шуныһы бар: Хәйбулла халҡының “тере” аҡсаһы, етеш­тергән продукцияһы сит өлкәгә китә, уларҙың ҡаҙнаһын тулыландыра, халҡын ашата.  Ун ике кешене берләштергән клуб етәксеһе – Фәнилә Ҡәйепова, уның “уң ҡулы” – мәғариф ветераны, Рәсәйҙең мәғариф ал­дын­ғыһы Гөлдәр Ҡәйепова.  1987 йылда төҙөлгән “Аҡ сәскә” балалар баҡсаһының эшмәкәрлеге айырыуса һөйөндөрә – балаларҙың шат тауыштары халыҡтың кәйефен күтәрә, киләсәккә өмөт уята. Сибай педагогия училищеһын, унан Стәрлетамаҡта институт тамамлаған Зинира Зекериә ҡыҙы – ошо ауыл килене.  Сәғиттәге ағинәйҙәр клубы мәктәптең бер бүлмәһендә урын­лашҡан.  Уның ағзалары, аҙна һайын осрашып, эш планы ҡабул итә, саралар теҙмәһен раҫлай.  Зинира апай үҙе ире Ғаяз менән өс бала тәрбиәләп үҫтергән. Тамырҙарға тап төшөрмәйенсә
 Барыһы ла хәтәр шәп килеп сыға. Хәҙер иһә халыҡҡа төрлө йомош менән район үҙәгенә барырға тура килһә, кемдер үҙенең еңел машинаһында йәки кеше яллап, тәүҙә Ырымбурҙың Новочеркасск ауылын үтә, артабан Яңы Ергән аша Аҡъярға юллана.  Кәзә ҡымыҙының ни ҡәҙәр шифалы икәнлеген аңлатып тороу кәрәкмәйҙер.  Баҡ­саның тирә-яғын таҙартыуҙа, ремонт эшендә улар ихлас ярҙам итә.  Был хәл шулай була.  – Әле имеү осоро, тиҙҙән һауын мәле башлана.  Барыһы ла шаңҡып ҡала.  Ауыл халҡын һыу мәсьәләһе лә борсой.  Ғүмере оҙон булһын күркәм йорттоң, балалар йылдан-йыл артһын!

“Элек субсидия юҡ ине...”
 Халыҡ телендә Ҡалтай тип йөрөтөлгән был төйәк уңған, тырыш халҡы менән дә дан тота.  Ағинәйле ерҙә тәртип түрҙә
 Тамырҙарына тап төшөрмәй сәғиттәр: хәҙер бәғзеләр крәҫтиән (фермер) хужалығы ойошторһа, икенселәр шәхси ярҙамсы хужалыҡ булдырған. 