– тип һорайым Салауаттан.
– Белмәйем.  Буран сығып китте лә бер аҙна тынманы.  Уйҙарым кино сәнғәтенә килеп төртөлһә, гел бер ваҡиға иҫкә төшә.
 Бына-бына ҡытыршыланып ҡатҡан ҡулын һүнеп барған күҙҙәре өҫтөнә ҡуйыр ҙа көсһөҙ тауышы менән:
– Улым, һин кемдең малайы булаһың әле?  сена...  Киттек, бушатышайыҡ. Ысындан да!  Анауынса малай ҡыуып етмәй буламы ни?! шикелле, – ти Салауат. Ул бүлмәгә күпме халыҡ һыйғандыр?  Нөктә ҡуйырға ғына ултырғанда, тағы бер изге мәл иҫкә төштө.  Экранда йөрәкте елкендереп һабантурғайҙар һайрай, беҙҙә — сиңерткәләр сыңы.  Ҡарағайҙан ыҡсым итеп һалынған ошо мәсеттә беҙ бала саҡта орлоҡ һаҡланылар.  Беҙ, алыҫыраҡ ауыл­дағылар, машинала.  Әйтерһең, телде ауыҙ эсендә тимерсыбыҡ менән тартып бәйләп ҡуйғандар.
– Билет күпме тора икән?  Күбебеҙ уның исемен дә белмәне.  Кино килһә, парталарҙы тышҡа — коридорға — сығарып торабыҙ.  Беҙҙең бала саҡтың һирәк булған иң бәхетле минуттарын сағылдырған, шуға ла хәтергә юйылмаҫлыҡ булып һеңеп ҡалған, иҫ киткес ҡыуаныслы бер мәле ине былар.  Сәмиғулла олатайҙарға ла боролманы.  Алдыбыҙҙан ауыр санаһын саҡ һөйрәп, бер егеү­ле ат үтеп китте.  Нимә тигән?
– Һуғыш тураһында...
– Һәйбәт микән?
– Белмәйем.  “Солдат Иван Бровкин”, “В бой идут одни “старики” — оноторлоҡ фильмдармы ни! Бында бөтәһе лә – исеме лә, ваҡы­ты ла, хаҡы ла – яҙыл­ған. Шулай ҙа бала саҡта иҫке һыуыҡ клубтарҙа ҡараған элекке киноларҙы оло һәм урта быуын кешеләре һағынып иҫкә алалыр, тим.  Кино буйына бары ике-өс кенә һүҙ әйтһә әйткәндер, ә бит шулай, тамашасыны өнһөҙ генә үҙенә арбаны ла ҡуйҙы...  Киноны ауыл осонда Балдый тауы итәгенә менә биреп ҡунаҡлаған мәктәптә күрһәтә торғайнылар.  Геологтар тормошон һүрәтләгән был киноның сюжеты ябай ғына.  Төп ролдә йылдар үткәс кино йондоҙо булып киткән Евгений Леонов уйнаған “Юлаҡлы рейс” (“Полосатый рейс”) фильмын ете тапҡыр ҡарағаным иҫемдә.  Кискеһен клубҡа йыйылып барабыҙ ҙа (балалар ғына түгел, ололар ҙа килә бит әле!) уға:
– Ағай, кино ҡуй инде, – тип инәләбеҙ.
– Һуң, кисә генә ҡаранығыҙ бит.
– Беҙ аҡсаһын түләй­беҙ. Йомортҡа ташыуҙы “оноттоҡ”, биш тин түләп инәбеҙ.  Ике генә бүлмә.  Себергә һөрөлөп, күр­мәгәнен күреп, аслығын да, ҡайғыһын да “ғарҡ” иткәнсе татып, тыуған ауылына ҡайтып “йығылған” олатай, бер нәмәгә лә дәғүә белдермәйенсә, икенсе өйҙә әбейе менән тыныс ҡына йәшәне лә ятты.  Экранда йәшенләп, күк күкрәп ямғыр ҡоя, беҙҙә лә, ҡайҙалыр алыҫта, Һабыр яғында, тауыш-тынһыҙ ғына йәшен ялтылдап ҡуя... Экспедицияға эшкә төшкән егет ауылда һауынсы ҡыҙға ғашиҡ була. Бәләкәй генә булһа ла китапхана астылар.  Беҙ бирәсәк һорауҙарҙы сит телгә әй­лән­дергәнсе, киномеханик ике ҡағыҙын тотоп килеп тә сыҡты:
– Мә, егеттәр, афиша.  Мәктәп ыҡсым ғына ине.  Юлһыҙлыҡ, бигерәк тә ҡышын, ауыл халҡының теңкәһенә тейгәндер инде.  Киномеханик, уның артынан беҙ, малайҙар, дөбөр-шатыр килеп йүгереп сыҡһаҡ, дизелебеҙ эшләп ултырған көйө, кабелдәрен йылан итеп һөйрәп, мәктәптән тау аҫтына “йырлап” төшөп бара.  Нишләп быға тиклем үҙемдең башҡа инмәгән икән? Ул беләлер, минән бер класҡа юғарыраҡ уҡый бит.  (Шуғамы икән, мин ул фильмдарҙы хәҙер ҙә үлеп яратам).  Бында улар фильм ҡарар өсөн генә түгел, ҡунаҡҡа, осрашыуға, кисәгә барған кеүек йөрөнө.  Эңер төшөүгә Хөснул­ла ағай Ишбулатовтың машинаһына тейәлеп (ауылыбыҙҙағы берҙән-бер йөк машинаһы) юлға сыҡтыҡ.  Эй, ярата инек кино ҡарарға!  Киномеханик “соҡор”ҙан сыға алмай тик ята.  Бер шулай ҡыш көнө кино килеп төш­тө.  Аҙаҡ, йылдар үтеп, егет ҡорона ингәс, мин уның киноларын эҙләп йөрөп ҡараясаҡмын.  Беҙ, йәшлек романтизмына сорнала башлаған ауыл малайҙары, шул йәш­тәрҙең хис-кисерештәренә төрөнөп, тын алырға ла ҡурҡып, “алйып” ултырғаныбыҙ һаман иҫтә...  Аҡсураға ингәс, техника тауға үрмәләне. сколько, ә “хаҡ” тигән һүҙ урыҫса нисек була әле?
– Сена...  Шулай тауҙан шыуып төшөп, кире менеп барабыҙ.  Тыштан дизель тауышы ишетелә.  “Мөъәзин олатай” — шуның менән бөттө.  Таяғын тотҡан да өйө нигеҙенә ҡыҙынырға сыҡҡан...  Мәктәптә был телде өйрәнәбеҙ ҙә ул, һөйләшеп булмай ҙа ҡуя.  Бе­реһен – иҫке клубығыҙ­ға, икенсеһен магазин ишегенә йәбештерегеҙ.  Шунан, кинонан сыҡҡас, күмәкләшеп йыйылышып, тәмләп-тәмләп уны тикшерәбеҙ.  Ауыл бөтһә лә, үҙен ташлап күсеп киткән кешеләргә рәнйеп, һаман да ултыра.  Беҙ ҙә ҙурая төштөк.  Аҡсура, Ҡай­раҡлы халҡы йәйәү менгән.  Танау төбө лә емшей.  “Осоп” барғанда картуфлыҡты кәртәләгән уҫаҡ һайғауҙар араһына барып инһәк, йәнебеҙ ҙә ҡалмаҫ ине бит!) 1960 йылда йәй айҙарының береһендә, ауылға килеп билет һатып йөрөнөләр.  Урыҫ ағайҙан “допрос” ала алманыҡ.  Бәләкәсерәктәрҙе лә “буш” ҡалдырмайбыҙ, “кино нимә тураһында” тип теңкәләренә тейәбеҙ.  Йәш актер Василий Быковтың уйнауы тетрәндерҙе.  Яҡшы ла өлгәшә.  Сәмиғулла олатай Аб­лаевтың улы Салауат менән Оло тауҙан саңғыла шыуып йөрөйбөҙ.  (Хәҙер аптырайым: ул йомортҡаларҙы нимә эшләттеләр икән: ауыл­дан ауылға йөрөп, юлдан ҡайтмаған кино ҡуйыу­сылар үҙҙәре бешереп аша­нымы, әллә магазинға тапшырып, аҡсаға алыштырҙылармы?) Ярты сананы биләп ултырған иҫ киткес ауыр дизель-генераторҙы төшөрө­шөп, ҡалын ҡарҙы көрәп, тигеҙләп ултыртышып, баш­ҡа кәрәк-ярағын мәктәпкә ташығанса арыу ғы­на ваҡыт үтеп китте.  сколь­ко...  Ә мин, экран ҡараңғылығында бер-береһенә атлыҡҡан йө­рәктәр ҡара-ҡаршы баҫып һөйөү йырын һыҡтағанда, янымда ултырған оялсан ҡыҙҙың йылы усын ҡыйыуһыҙ ғына ҡыҫҡанда...ҡулымды нимәлер өтөп ебәргәндәй булғанын иҫләп, һағынып тертләп китәм... Кино ҡарар­ға кешеләр бүкәнен тотоп йөрөнө.  Иҫкә килгәндә, һин инде Һаҡмар ярында тора­һың.  (Хәҙер ошо мажараларҙы иҫкә төшөрһәм, йө­рәк “жыу” итеп ҡала.  Әллә клубтың үҙенән дә ҙурыраҡ инде?  – тим, һаман һорау биреүҙе кисектереп.
– Һуң, дәфтәр тышында “Сена – 2 коп.” тип яҙылған дабаһа... Бейеклектең өстән бер өлөшөнә тигәндәй менәбеҙ ҙә мәктәп менән Салауаттарҙың өйө араһынан, картуфлыҡ эсенән Ҡурҡыс шишмәһенә һыуға барыу өсөн ҡалдырылған тыҡрыҡ аша, Һаҡмар ярына барып еткәнсә, “осоп” төшәбеҙ..
“Осоп” тигәнем шул: был юлды каток кеүек итеп ҡатырып бөткәнбеҙ, тауға менеп, таяҡтарҙы күтәреүебеҙ була, саңғылар, ярһыу ат кеүек, үҙҙәре үк аҫҡа ташлана.  Донъялар рәтләнә биргәс, мәсеттең манараһын ҡолатып, иҙәнен алыштырып, клуб эшләнеләр.  Тәүҙә аҡса түләгән булдыҡ, аҙаҡ уныһы ла онотолдо.  Тегеләр ояла, әйтергә уңайһыҙлана: “Бер ағай менән бер апай тураһында”, — тигән булалар. Бер сеанста 20-30 кеше ҡарай алдымы икән?  Түҙемһеҙлек менән көткән көн килеп етте.  Ысын шулаймы икән?
– Ҡайҙан белдең?  Ә беҙ һаман киноның исемен дә асыҡлай алмайбыҙ.  Аралбайға төшкән һайын (ул соҡор эсендә ултыра, шуға күрә беҙ унда бармайбыҙ, ә төшәбеҙ) ситкәрәк китеп, ишеген асып инергә ҡыймай, оҙаҡ итеп текәлеп торам.  — Кино килде!
— Ысынмы?  Уны бит ауылдаштары, мәсет кеүек, яңғыҙын ҡалдырып ҡасманы, үҙҙәре менән алып китте...  Ундай хәл тәүгә булғас, аптырап һорашабыҙ: бер аҙнанан килеп, киң форматлы кино күрһә­тәбеҙ, тиҙәр.  таныш һүҙ кеүек.  Килеп төшөү менән ҡыҙҙар, малайҙар, сырылдашып, ергә һибелдек.  Ләкин беҙгә, балаларға, уның “файҙаһы” ла булды.  Аралбайҙа клуб булды ул.  Концерт, спектаклдәр ҡуя башланылар.  Тыныс ҡына ҡарап булмай шул ауылымдан ҡалған берҙән-бер иҫтәлеккә.  Элек бөтәһендә лә, хатта берәй һөнәр кешеләренә арнал­ған, пропагандаға ҡорол­ған фильмдарҙа ла, мотлаҡ ҡыҙ менән егеттең саф мөхәббәт тарихы булыр ине.  Бәлки, дө­рөҫтөр.  Шулай мәктәптә кино ҡарап ултырабыҙ.  Әйҙә һорашайыҡ.
– Нисегерәк әле...  Бер ваҡыт иң ҡыҙыҡ урынында кинопроекторыбыҙ һүнде лә ҡуйҙы.  – тип һорар кеүек...  Мәҡәләне ошо урында тамамларға ла булыр ине.  Белмәйем. Күҙгә һалҡын йәш тула, бер нәмә лә күрен­мәй.  Һораған кеше лә булмағандыр инде. Күрше ауылға йөрөп уҡыйбыҙ.  Йәшенеп инеп, ололар ултырған эскәмйә аҫтына боҫоп ятып йәки урамдан ярыҡ тәҙрә аша булһа ла ҡарар өсөн бөтә “байлығыбыҙ”ҙы бирергә әҙер инек. Нимә булды икән һуң?  Шулай ҙа мине һаман нимәлер борсой.  Шулай ҙа ул, беҙҙең мәктәп, ауылдаштарына бик үпкәләмәйҙер, тим.  Аралбай тәрән соҡор эсендә урынлашҡан, тип әйтеп үткәйнем инде.  Киноны үҙебеҙҙә лә, Аҡсурала ла ҡарайбыҙ.  Ә уның йорто, ауылдың күрке булып, ярты быуаттан ашыу туған халҡына хеҙмәт итте әле.  Аҡташ тауындағы беҙ физкультура дәресендә фут­бол ҡыуалаған ҙур, тигеҙ майҙанға иҫ киткес ҙур экран элеп ҡуйғандар.  Түҙерлек хәл юҡ. “Алешаның мөхәббәте” исем­ле романтизмға сорналған бик матур фильм күрһәтте беҙгә Мәс­кәү­ҙән­ме, ҡайҙандыр килгән ағайҙар. Тимәк, яғыулығы бөтмәгән.  Ҡарағас, белербеҙ. Кино ҡарарға халыҡ биш-алты ауылдан йыйылған.  Ололарҙың күбеһе машинала ултырған көйө генә кино ҡараны.  “Ауылдың осона сыҡты бит инде, ҡайҙа бара был?” – тип уйлап та өлгөр­мәнем, Салауат:
– Ур-ра, кино килде!  Кино күрһәтеү эше лә яйға һалынды — йышыраҡ килтерә башланылар.  – тип ҡысҡырып та ебәрҙе.
– Нимә тигән кино икән?  Се­на...  Күптә-ә-ән һорашыр инек, кино ҡуйыусы ағай урыҫ булып сыҡты.  Ғә­жәп­ләнеүебеҙҙең сиге юҡ.  Үәт, исмаһам, экран!  Бер ҡыҙыҡ хәл иҫтә ҡал­ған.  Ҡояшта ҡап-ҡара булып “көйөп” ултырған ҡалай ҡыйыҡлы был ҡарағас өй ҙә Мөъәзин олатайҙыҡы ине.  Хәҙер ул да, ауыл бөткәс, Сиҙергә (Сидоровкаға) “күсеп китте”.  Балаларын үҫтереп, ситкә осороп, ҡартайып, хәле бөткән көндә яңғыҙ ҡалған ҡарт инәйгә оҡшатып ҡуям мин уны...  Күҙҙән йәш бөр­төктәре бәреп сыға.  Шунда белем алдыҡ, уйынға йөрөнөк, кино ҡараныҡ.  Уҙғанды уйлап уфтанырға ярамай, тиҙәр. 