“Артыҡ тамаҡ”ты һалҡын апрель таңында тупһаға сығарып ҡуялар.  Йыл да Еңеү көнө яҡынайғанда өләсәйем, тыл ветераны Сажиҙә Әбдрәшитованың яҙмышын, биргән тәрбиәһен йәнә бер ҡат йөрәгем аша үткәрәм.
...1921 йылғы ҡурҡыныс аслыҡ мәлен­дә ғаиләлә алтынсы бала булып ҡыҙсыҡ донъяға ауаз һала.  Муйылдан төшкәс, өләсәйем ағас еләге, ҡарағат араһына инеп китә, йылғала һыу инеп ала.  Артынан бышылдап ҡабатлайым.  Зарлан­ғандарға, һуҡран­ғандарға ниндәйҙер эш тәҡдим итте. Әммә оҙаҡҡа һуҙылмай бәхете: Бөйөк Ватан һуғышы ҡубып, ире фронтҡа алына ла хәбәрһеҙ юғала, бәләкәстәре аслыҡ­тан, тиф ауырыуынан йән бирә... Шулай ҙа бирешмәй ныҡлы ихтыярлы ҡатын – ҡайғыһын эш менән баҫа.  Кемделер насарлап һөйләргә уйлағандарҙың да ауыҙын тиҙ япты өләсәйем.  Ике бәләкәй ҡыҙын, өлкән йәштәге әсәһен хәстәрләп баға, хужа­лыҡта алыштырғыһыҙ һауынсы, һарыҡ көтөүсе була.  Йәй емеш-еләк өлгөрөү менән беҙҙе эйәртеп урманға юлланыр ине.  Илһөйәрлек, ватансылыҡ, хеҙмәт тәрбиәһе тураһында йыш һөйләйбеҙ хәҙер.  Яҙмышындағы ауырлыҡтар хаҡында ла һөйләмәне, иламаны, зар­ланманы.  Аслыҡты еңеп, кешелектең ниндәй генә хәлдә лә дауам итергә тейешлеген төшөндөрөп, берәүгә лә ауыр­лыҡ төшөрмәйенсә буй еткерә, 17 йәшен­дә кейәүгә сыға, ике сабыйға ғүмер бирә.  Ҡайһы бер саҡта өләсәйем төнөн мине эйәртеп тышҡа сығыр ҙа, күккә ҡарап, һәр беребеҙгә һаулыҡ, иман, татыулыҡ, донъя именлеге теләр ине.  Ҡайтышлай аҡланда мәтрүшкә, аҡ сәскә, меңъяпраҡ йыйырға тотона...  Әсә йөрәге түҙмәй... Кис һайын сүрәләр уҡып йоҡоға китә торғайныҡ.  Ә ошо сифаттарҙың “мәктәбе” булған өлкәндәрҙең һүҙенән, йәшәү рәүешенән ваҡытында ныҡлы һабаҡ алдыҡмы?  Их, хәҙер кәрәк ине ошондай тәрбиә, өләсәйем һабаҡтары! Арыйым, иларға етешәм.  Миҙалдары иһә шул ҡәҙәр күп ине өләсәйемдең.  Оҙаҡ һөйләшкәнде, ваҡытты бушҡа үткәргәнде өнәмәне.  Тәбиғәтте лә ныҡ яратты.  Ситкә йөрөргә яратманы.  Емеште ҡуҙаҡлап өҙөп алып, йәйеп һалдырған әрмәккә төшөрә башлай.  Һуғыштан һуңғы ауыр йылдарҙың әсеһен дә күпләп татырға тура килә тол ҡатынға.  Беҙ иһә тиреп, биҙрәгә тултырабыҙ. Көнө-төнө совхозда бил бөгә, миҙгелдәр буйы һал ағыҙыуҙа ҡатнаша.  Бына шулай йәшәүгә хоҡуғын даулап ала өләсәйем.  – Башҡа бер урында ла бындай матурлыҡты, муллыҡты, уңайлылыҡты таба алмаҫһығыҙ – эҙләп тә йөрөмәгеҙ”. Ике ҡулына ике биҙрә емеш-еләк тотҡан, биленә шифалы үләндәрҙе уратып бәйләгән өләсәйем мине арҡа­һына йөкмәп ала ла ауылға юллана. Әрәмәгә ингәс, муйылдың иң суғымын һай­лай ҙа шуның башына еңел генә үр­мә­ләп менеп китә.  Көн дә таң һарыһынан тороп эшкә тотонор ине өләсәйем.  Йөрәктәрҙе ярырҙай тауыш менән ярһып илай сабый.  Аҡты әрәм итмәҫкә өйрәтте.  Әммә уларҙы ла, орденын да күрһәтеп йөрөмәне, һандыҡ төбөндә һаҡланы.  Мал өсөн йәнен бирерҙәй кеүек ине.  “Беҙҙең ил, ауыл ерҙең кендегендә урынлашҡан, – тиер ине.  Фиҙакәр хеҙмәте өсөн “Почет Билдәһе” ордены менән бүләкләнә. Эйе, малдың ҡәҙерен белде ул.  Мин иҫ белгәндә ул хаҡлы ялда ине, шулай ҙа буш ултырғанын күргәнем булманы. Ҡәҙер кисе булған икән был мәл... Һынауҙар һындырмай өләсәйемде, көс кенә өҫтәй.  Бер көн генә ҡайҙалыр булырға тура килгән саҡта, кискә һағынып ҡайтыр инер, күмәгебеҙҙе ҡосаҡлап алыр ине.  Ысын тормош дәресе тап бөгөн кәрәк тә бит...  Хәбәргә батҡан­дарҙы күреп ҡалһа: “Эшегеҙҙе нимә тип уйлайһығыҙ ул?” – тип асыуланып таратып ебәрер ине.  “Әгәр өләсәйемде илгә етәксе итеп ҡуйһалар, һыйыр-һарыҡтар диванда ғына ятыр, ә халыҡ эргәләрендә хеҙмәтсе булып йөрөр ине”, – тип мәрәкәләп ала кесе ағайым. Тап шул осорҙа бәхете тағы асылғандай була: икенсегә кейәүгә сыға.  Иҙәндә, тышҡы һикәлтәләрҙә саң әҫәре юҡ, картуф баҡсаһында ҡый үләне күрмәҫһең, һарай һепереп таҙартылған.  Ҡыҙҙары тыуып, йәнә әсәлек ләззәтенә сумған арала ире башҡа ҡатынға китә...