Әҙәм балаһын һүҙ менән рәнйетеү, йән ҡыйыу – Исламда ҙур гонаһ.  Тимәк, кеше ниҙер ҡылыр алдынан уйларға, ҡырҡ ҡат үлсәргә, башҡарырға теләгән эшенең эҙемтәһен күҙалларға тейеш.

“Ҡулың аҡылыңдан алда йөрөмәһен”, – тип өйрәтә өлкәндәр.  Ысынлап та, Раббыбыҙ әҙәм балаһын һәр яҡлап, шул иҫәптән бәлә-ҡаза менән һынап тора.  Шул уҡ ваҡытта тәкәбберлек, асыу, нәфрәт “үр”гә үтергә тейеш түгел.  Аллаһ Тәғәлә әҙәм балаһына иң әүәл аҡыл һалған.  Башҡаларға насарлыҡ теләмәгеҙ, янъялға юл ҡуймағыҙ, – тип өйрәтә “Ҡөрьән Кәрим”.  Аҡылың алдан йөрөһөн
 Аллаһ Тәғәлә бер-береңде яратырға, тыныслыҡҡа ынтылырға бойора.

“Эй, әҙәм балалары!  Тимәк, бәндәнең яҙмышы – Аллаһтың ихтыярында.
 Кешеләрҙе яратығыҙ.  Шул ваҡытта паклана белгәндәр алтынға әйләнә, ә булдыра алмағандар вәхшигә әүерелә.
“Был донъялағы һынауҙар бәндәгә файҙа бирә алмаһа, улар ахирәткә ҡала”, – тип өйрәтә дин.  Бер-береңде яратырға кәрәк
 Тимәк, тормоштоң төрлө имтиханын фани донъяла лайыҡлы үтеп, әҙәм булып йәшәү яҡшы.
 – Бер-берегеҙҙе насар маҡсатта күҙәтмәгеҙ, артынан яман һүҙ һөйләмәгеҙ.  Аллаһтан ҡурҡа белегеҙ”. Язаны Аллаһ Тәғәлә кемделер юҡҡа сығарыу, түбәнһетеү түгел, ә һынау – сабырлыҡты, камиллыҡты тикшереү – өсөн бирә.  Бәләләр бәндәне күңел керенән таҙарта.  Тап шул сифаттар янъялға, бәләгә, һуғышҡа юл һала ла.
 “Мин һеҙҙе имтихан ҡылыу өсөн яралттым”, – тиелгән “Ҡөрьән Кәрим”дә. 