Украинала, Сирияла һәм башҡа тарафтарҙа ниҙәр барғанын мәғлүмәт саралары аша күреп, ишетеп, уҡып торабыҙ.  Әлбиттә, был күрһәткес “уртаса”: төрлө өлкәлә эшләгәндәр өсөн уның төрлөсә булыуы мөмкин.  Уларҙың әйтеүенсә, ил халҡының 27 проценты өс кешенән торған ғаиләгә айына – 45 – 60 мең, 29 проценты – 60 – 90 мең етә тип иҫәпләй, ә халыҡтың 18 проценты 20 – 45 меңгә ҡәнәғәт, 26 проценты иһә 90 – 120 мең һум өмөт итә.
 Әлбиттә, донъялағы хәлдәр Рәсәйҙең көнкүрешенә лә йоғонтоһоҙ ҡалмай, сөнки илдәрҙең иҡтисады бер-береһенә сылбыр кеүек бәйләнгән...
2016 йылда Башҡортостандағы уртаса эш хаҡы уҙған йылдарҙың һандарына бәйле.  Республика Хөкүмәте сәләмәт халыҡты эш менән тәьмин итеүгә, яңы урындар булдырыуға ҙур иғтибар бүлә.  Эш хаҡы 22000 – 23000 мең һум күләмендә булды, ә юғары кимәлдәге белгестәрҙең хеҙмәте 76000 – 77000 һумға баһаланды. “Ромир” тикшеренеү холдингы мәғлүмәттәре буйынса, етеш тормошта йәшәү өсөн урта хәлле Рәсәй ғаиләһенә 72 мең һум кәрәк.  Башҡортостанда уртаса эш хаҡы 6,7 процентҡа артасаҡ. Һәр хәлдә, хеҙмәт хаҡының үҫеүе буйынса Башҡортостан беренсе урынды биләй. Һуңғы биш йыл эсендә төбәктә уның уртаса күрһәткесе үҫә бара.  Әйтәйек, былтыр беҙҙә мәшғүллек күрһәткесе бик түбән кимәлдә булды – 1,12 процент.  Донъя буйлап иҡтисади көрсөк “күләгәһе” атлай.  Был иһә төбәккә башҡа тарафтар халҡын йәлеп итә.  Быйыл иһә финанс күрһәткестәре үҫеүен дауам итһә лә, элекке кимәлдә булмаясаҡ, тип фаразлай белгестәр.  Мәҫәлән, былтыр 37 процентҡа артҡан. 