Әлбиттә, күрһәткес төрлө илдәрҙә төрлөсә.  Унда инвалидтар тураһында бөтә мәғлүмәт теркәлеп барасаҡ. Ә йәйрәп ятҡан илебеҙҙә Ғайнислам ишеләр күпме!  Уның йылдан-йыл көсәйә барыуы хәүефләндерә.  Ә-ә, стенала ағастан эшләнгән кәштәһе бар ине бит әле.  Беҙҙә сирлеләрҙең күп өлөшө, әҙме-күпме аҡса булыр исмаһам тип, инвалидлыҡ юлларға тырыша.  Ир-ат йыйылып киткәндә йә берәй мәрхүмде ерләргә ҡәбер ҡаҙғанда уның мәрәкә һүҙҙәрен телгә ала, уның менән булған ваҡ ҡына хәлдәрҙе лә оло ваҡиға итеп тәфсирләй.  Мөйөштә йыйыштырылмаған һике тора.  Ғөмүмән, ниндәй ҙә булһа техник ҡорамалдар (кресло-коляска, протез, махсус матбуғат баҫмалары, тауыш аппараттары һ.б.) ҡулланыуҙы инвалид үҙе хәл итә.  Әгәр инвалидтарҙы реабилитациялау уларҙың көнкүреш, йәмәғәт, профессиональ эшмәкәрлеген тулыһынса йә өлөшләтә тергеҙеүҙе күҙ уңында тотһа, абилитация – инвалидтарҙың юғалған һәләтен формалаштырыу системаһы.  Шунан һуң уларҙың һаны йыл һайын бер миллион кешегә арта ла инде.  Өй эсендә аҡбуры ҡубып бөткән мейестән башҡа нәмә күҙгә салынманы.  Беҙгә тыныс тормош бүләк иткән һуғыш ветерандары һәр саҡ иғтибар үҙәгендә.  Европала зәғифтәрҙең иң күбеһе Финляндияға тура килә – 32 процент, унан ҡала Бөйөк Британияла – 27,28 процент.  “Ниңә асмайһың?” – тип һораным.  Бәлки, башҡа сәбәбе барҙыр, кем белә.  Әлбиттә, ниндәй генә ташламалар һәм льготалар булмаһын, кешелектең мәрхә­мәтлелек хисен алыштыра алмай.  Әле Ғайнисламдың 50 саҡрым арала ятҡан район үҙәгенә мунса инергә тип китеп барыуы.  Быларҙан тыш, һәр төбәктең, мөмкинлектәренән сығып, үҙ льготалары бар.  Шуны иҫтә тоторға кәрәк: реабилитация йәки абилитация буйынса махсус программанан баш тартыу ул сараларҙың сығымдарын аҡсалата ҡайтарыу хоҡуғын бирмәй. Махсус программаһы бар.  Дәүләт органдары тарафынан һаулыҡ мөмкинлектәре сикләнгән кешеләрҙең көнкүрешендә уңайлыҡтар тыуҙырыу йәһәтенән төрлө тармаҡтарҙа етди эштәр алып барыла: торлаҡ, йәмәғәт, производство, мәҙәниәт биналарына, транспортҡа тотҡарлыҡһыҙ инеү өсөн ҡоролмалар ҡуйыла, тауыш һәм күҙ менән ҡабул ителгән мәғлүмәт саралары файҙаланыла һәм башҡалар. Өҙөп кенә раҫлай алмайым.  Ауыл­дың ир-аты уңайы тура килгән һайын унан көлөп ҡалырға тырышҡас, беҙ кәмме ни? Шулай уҡ илебеҙҙә инвалидтарҙы иҫәпкә алыу буйынса Федераль реестр булдырыла.  “Өйҙә икәнде күреп, бала-саға йонсота”, – тине.  Был проблема бөгөн беҙҙә генә түгел, бөтә Рәсәй буйынса борсолоу тыуҙыра.  Унда тоҙмо, шәкәрме ҡуйылған.  Ул баҡыйлыҡҡа киткәс, ауылыбыҙҙың бер ағзаһы етмәгән кеүек, ғәрипләнеп ҡалғандай булды.  Ғайнислам нимәлер һөйләр алдынан һәр саҡ: “Әсәйем мәрхүмә әйтә торғайны...” – тип башлар ине һүҙен.  Был юлдарҙы яҙғанда, ҡылған ҙур эштәре булмаһа ла, күңел нуры менән йөрәктәргә яҡтылыҡ бөрккән кешеләр тураһында уйландым...  Рәсәйҙә 1970 йылда 346 мең кеше инвалидлыҡ алһа, 2005 йылда 1,8 миллион инвалид теркәлә.  Инвалидтарҙы абилитациялау реаби­ли­тациялауҙың техник сараларын ҡулла­ныуҙы, уларҙың социаль, инженер, транспорт инфраструктураларын файҙаланыуҙа шарттар булдырыуҙы һәм башҡаларҙы күҙ уңында тота.  Уларҙа ни бары ауырыған кешеләргә дәүләттән шаҡтай пособие түләнә һәм йәшәү кимәле лә юғары.  Бәләкәй генә өйҙә яңғыҙы йәшәне ул.  Уларға дәүләт тарафынан ғына түгел, халыҡтың йылы мөнәсәбәте етәме?  Бала-сағаға өлкән­дәрҙең ҡылығы һеңеп бара бит ул.  Һандарға байҡау яһағанда, ҡыҙыҡ ҡына фактҡа юлығаһың.  Һәр хәлдә уны мунсаға әйтергә атлығып тороусы булманы ла шикелле.  Шуға ҡарамаҫтан, комиссия сәләмәт тип сығарған һәр унынсы кеше, был ҡарарҙы дөрөҫ түгел тип, яңынан тикшерелергә тотона. Ауылыбыҙҙа өй һайын мунса булһа ла, кеше көнөнә ҡалырға телә­мәгәндер.  Экспертиза хеҙмәте тикшереүҙе ҡәтғи алып бара, ҡанундар ҡаты.  Мәғлүмәттәр күрһәтеүенсә, Рәсәйҙә әлеге осорҙа – 13 миллион, Башҡорт­останда 300 мең самаһы инвалид иҫәпләнә.  Ләкин уларҙың һәр береһе ауылдың үҙенә генә хас йәме, хатта йәне булды.  Илдәге һәр унынсы кеше инвалидлыҡ буйынса пенсия ала.  Өй эсе ҡараңғы булғанлыҡтан, шомло тойолдо.  Әле генә ағай тип әйтеүем, бот буйы малайҙар ҙа Ғайнислам тип кенә йөрөттөк.  Ләкин инвалидтар был программаның төрҙәренән йәки унан тулыһынса үҙ теләге менән баш тарта ала.  Инвалидлыҡ төркөмөн еңел генә юллап булмай.  Мәҫәлән, ветерандарҙың торлағына түләүһеҙ ремонт эшләү йәки дарыуҙарға ташламалар яһау... Ана, арҡаһына рюкзак йөкмәгән Ғай­нислам ағай аҡһай-туҡһай ауыл урамынан атлап килә.  Үҙебеҙҙе Алланың ҡашҡа тәкәһеләй күреп, кәмһетеп ҡарауыбыҙ шул булған, күрәһең.  Тап шул йылда хөкүмәтебеҙ инвалидтарға льготаларҙы аҡсаға әйләндереү тәҡдиме менән сыға.  Етмеште аша атлаған ҡарттың әсәһе әйткәндәрҙе иҫендә тотоп, тормошҡа бағыуы күңел сафлығынан түгелме икән!.. Араларында аяҡ-ҡулһыҙы ла, күҙгә зәғифтәре лә, беҙҙең ҡараштан диуанараҡтары ла, башҡалары ла бар ине.  Быйыл 1 ғинуарҙан Рәсәйҙә инвалид­тарҙың хоҡуҡтарын яҡлау буйынса законға өҫтәмәләр, атап әйткәндә, “Инвалидтарҙы абилитациялау” төшөнсәһе индерелде.  Ошо рәүешле барыһы ла аҡсаға барып терәлә. Дәүләт тарафынан торлаҡ мәсьәләһе хәстәрләнә, сиратһыҙ стационар телефон үткәреү ҡаралған, торлаҡ-коммуналь хужалыҡ хеҙмәте өсөн хаҡтың яртыһы түләнә, сиратһыҙ медицина ярҙамы күрһәтелә һәм башҡалар.  Донъянан арҡаһына бер рюкзак аҫып үткән, кәштәһендә тоҙ менән шәкәрҙән башҡа байлығы булмаған был Хоҙай бәндәһе кешеләрҙең хәтеренән сыҡмай.  Уларҙың күптәре гүр эйәһе инде хәҙер.  Халҡыбыҙ Бөйөк Еңеүҙең 71 йыллығын байрам итә.  Ғайнислам өйөндә туңып үлгән, тигән хәбәр ишеттем, ҡалаға сығып киткәс.  Был һандар беҙгә ҡарағанда сит илдәрҙә инвалидтар күберәк тигәнде аңлатмай.  Ҡышҡы һалҡындарҙан бигерәк, үҙебеҙҙең күңел һалҡыны туңдырманымы икән уны?!  Күңел тәҙрәләренең ҡорғанын ҡороп, йөрәктәрендә баҙлаған шәм яҡтыһында ғына көн күрмәйҙәрме?

*** Иң мөһиме – күңел ғәриплегенән һаҡланайыҡ. Төрлө сәбәптәр арҡаһында ғәриплеккә дусар булған кешеләр тураһында яҙырға ултырғас, ярты быуатҡа һуҙылған тормош юлымда осраған, аралашҡан таныш-белештәр күҙ алдынан үтте.  Халыҡ аҡсаға мохтажлыҡ кисермәй.  Уларға төрлө федераль льготалар булдырылған.  Кешелек уйлап тапҡан ҡалыптарҙан азат был заттар үҙ донъяһы, үҙ хәстәре менән йәшәне.
 Эйе, нәҡ уны хәтерләйҙәр!..  Көпә-көндөҙ берҙән-бер тәҙрәһенең ҡорғанын ҡороп ҡуйған.  Инәйем ебәргән икмәкте алып барған саҡта ҡурҡа-ҡурҡа ғына өйөнә ингәнем булды.  Шулай бәндәнән биҙрәп, донъя менән үҙенең араһына “ҡорған” ҡуйып маташҡан, күрәһең.  Унда инвалидтарҙың боҙолған организм эшмәкәрлеген яйға һалыу буйынса айырым реабилитация саралары ҡарал­ған. 