Аяҡҡа баҫыуҙың төрлө юлдары ҡаралғандан һуң аҡса сығанағы – кредит күңелгә тынғылыҡ бирмәй башлай. Психологтарҙың һүҙҙәренә ҡарағанда, һаулыҡтан тыш, аҡса бөтәһен дә хәл итә.  Йыйылһа ла, өйөнә бер ҡасан да кескәй генә эште лә алып ҡайтмаҫҡа тырыша йәки бөтәһен дә кабинетында тамамларға күнеккән.  Ял көндәрендә күп кеше көнлөксөгә әйләнә.  Фатир һатып алыуға өлгәшкәндәр ҡала янында йортло булырға хыяллана, балаларын мөйөшлө итеү сараһын күрә, автомобилен яңыһына алмаштыра, сит илгә ялға әҙерләнә, башҡа хәстәрҙәр менән яна.  Иртәгәһен ишәк ҡайғыртһын тигәндәр миңә фекерҙәш түгел.  Мәҫәлән, 15 йыл элек юғары уҡыу йортон тамамлаған күрше ҡатын – мәктәптә уҡытыусы.  – Вайымһыҙ ҙа, моңһоҙ ҙа булырға ярамай.  Эсендә йәне юҡтар ғына кредитһыҙ йәшәйҙер.  Бәрәкәте булһын.  Әҙәм балаһы маҡсатына өлгәшә һәм, финанс күҙлегенән сығып, бер нисә урында эшләргә мәжбүр була.  Ниңә мин түгел?” кеүегерәк һорауҙар кешеләрҙе борсомай ҡалмайҙыр.  Был осраҡта, моғайын, иң мөһиме – ваҡытты дөрөҫ бүлә белеүҙер.  Әммә ҡатын ҡасандыр ике ятып бер төшөнә инмәгән поликлиника, табип, дарыу һүҙҙәрен хәҙер йыш ҡабатлай. Ҡайһы ваҡытта тамаҡ ялғап алыуын үҙе генә беләлер. Шул уҡ ваҡытта көн дә бер үк нәмә – нисек тә аҡса табыу хаҡында уйланыу ҙа – хата аҙым.  Был тамырынан дөрөҫ түгел.  Байҙарҙың өйөн йыйыштырыусылар байтаҡ, урам сатында курьерҙарҙы осратабыҙ, шәхси автомобилендә кеше йәки тауар ташыусылар етерлек, төндә ҡарауылда торғандарҙың иҫәбе-һаны юҡ.  Менталитет йәки бүтән нәмә менән бәйлеме, ниңәлер беҙҙә шундай фекер урын алған: кем бер нисә урында эшләй, тимәк, ул аҡсаһыҙлыҡтан йонсой, финанс яғынан фәҡир.  Ни өсөн кемдеңдер бөтәһе лә бар?  Шул иғтибарға лайыҡ: өҫтәмә йөк алыуына ҡыуанысы сикһеҙ, сөнки күп суммала кредит түләй был ғаилә.  Һаулыҡты кире ҡайтарып булмаҫын аңлайбыҙ ҙа ул... Аҡсаға сарсап көн итеүҙе ҡайһылай ҡандырырға, нисек итеп күңелдән юйып ташларға?  Күптәр юғары белемгә эйә булһаң йәки талантлы икәнһең, һиңә ҡояш йылыһын күберәк өләшә башлаясаҡ тигән фекер йөрөтөп, ныҡ хаталана.  Аҡсаға яҡшы мөнәсәбәттә булыу мөһим. Шулай, тегендә-бында сабып, мәшәҡәттәр солғанышына күмелеп, бәғзеләр ғүмеренең үткәнен дә һиҙмәй ҡаласаҡ.  Хәйер, артыҡ көсәнмәй генә ғүмер йомғағын һүтеүселәр ҙә арабыҙҙа байтаҡ.  Миңә ҡалһа, тир түгеп тапҡан аҡсанан ҡәнәғәтлек тойғоһо кисереү зарур.  Тәрән белем дә, һәләтең дә мул аҡса йөрөтәсәкһең тигәнде аңлатмай шул. Ошо хаҡта күптәнге танышым менән бәхәскә индек.
– Бының икеһе лә дөрөҫ түгел, – тип ҡаршы төштө ул.  Мәҫәлән, ипотека кредиты фатир алғанда ифрат ныҡ ярҙам итә.  Бүтәндәр араһында кәм-хур булмау, үҙеңдә көс тойоу, ауырлыҡтарҙы йырып сығыу өсөн аҡсаның ярҙамға килеүен яҡшы аңлайбыҙ.  Кредит һаҙлығына батып, уны түләй алмағандарҙың түгел, ә бурысын ваҡытында ҡайтарыр өсөн баш күтәрмәй эшләп, һаулығын ҡайғыртмағандарҙың яҙмышы нисек?  Һүҙ ҙә юҡ, улар. Һүҙ ҙә юҡ, кредит ярҙамында.  Кредит юллау еңелләшкәс һәм уны алыу юлдары ябайлаштырылғас, ниһайәт, ябай кешегә лә банктарҙың ишеге асылды.  Диспансеризацияны тиккә генә уйлап сығармағандар.  Ни ҡылаһың, йәшәйеш шулай ҡоролған. Бынан тыш та врачта даими ҡаралып торорға кәрәк.  Ысынында күптәр йәшәйештең ошо отошло ысулына өҫтөнлөк бирә.  Һирәктәр генә уны сәмсел, ныҡышмал, тәүәккәл тиер. Имеш, кәләше кредитҡа батҡан иренән былай тип һораған, ти:
– Ниңә шул тиклем йыш тәмәке тартаһың ул, аҡса бөтөрөп?
– Бик ныҡ тулҡынланам, – тип яуап ҡайтарған өй хужаһы.
– Ә нимәгә борсолаһың?
– Һаулығым өсөн... Яуап ябай – лайыҡлы эш хаҡы түләнһә, берәү ҙә улай итмәҫ ине.  Хеҙмәткәрҙәр офистан сығып бөткәс, техничка роленә инә, унан һуң асфальт һепереүгә күсә.  Автомобилгә ынтылһаң, шулай уҡ ҡыйыуыраҡ бул һәм рәхим ит: хатта һаҡлыҡта бер һум аҡсаң ятмаған осраҡта ла “тимер ат”та елдерергә мөмкин, бүтән мәсьәләләрҙе хәл иткәндә лә уңайлы.  Бер тапҡыр ғына бүләк ителгән ғүмерҙе нисек тә матур үткәрергә кәрәк бит.  Врачтарҙың фекеренә ҡолаҡ һалайыҡ.  Социологтар иҫбатлауынса, тәүлегенә 15-20 сәғәт хеҙмәт иткәндәр тегендә-бында йүгереүҙән ләззәт ала, тормошон бүтәнсә күҙ алдына ла килтермәй.  Ә ысынында кемгәлер бер нисә урында эшләү тәбиғи һаналһа, икенселәр өсөн ул – өҫтәмә килем сығанағы.  Муллыҡта йәшәргә теләмәүсене табыуы ҡыйындыр.  Берәү ҙә “мә, аша” тип ҡулыңа икмәк килтереп тоттормаясаҡ, кейендермәйәсәк тә, ауырыҡһынған осраҡта бушлай дауаламаясаҡ.  Кем әйтмешләй, кешенекен алаһың, үҙеңдекен бирәһең.  “Үтер, моғайын”, “берәй көн барырмын әле”, “теге ваҡыт йүнәлдем дә инде” тип һәр саҡ иртәгәгә шылдырабыҙ үҙебеҙ өсөн мөһим бурысты.  Уның ҡарауы, таяҡ ике осло булғандай, аҡсаны кире ҡайтара белеү ҙә – оҫталыҡ.  Ни генә тиһәң дә, улар кеше ғүмере өсөн яуап бирә, ә әҙәм балаһының яҙмышы менән шаярыу шырпы менән уйнауға тиң.  Шәхсән үҙем бәләкәй суммаға кредит юлланым. Бик ҡыҙғаныс.  Әлбиттә, ғаиләне ҡарау өсөн ҡыбырларға тейешһең, әммә иң насары – һаулығың тураһында хәстәрлек күрмәү”, – ти табиптар. “Ни өсөн шулай?  Берәүҙәр арҡырыны буй һалмайынса тыныс ҡына йәшәп ятҡанда, юғарыла телгә алған мөғәллимә өс бүлмәле фатирға күсте, ире лә, үҙе лә ҡиммәтле автомобилдә елдерә.  Етеш йәшәйҙәр, бөтәһе лә бар һымаҡ.  Бурыстан ҡотолор өсөн телде арҡыры тешләп, осто-осҡа саҡ ялғап йәшәү урынына, бәлки, булғанына ғына шөкөр итергәлер?  Барыһына ла нисек өлгөрөүен түбәндәгесә аңлатты.  Ниңә улай?  Бәлки, яңылыш фекерҙер.  Ни өсөн тигәндә, репетитор булып ялланған, өҫтәүенә йәшәгән еренән алыҫ түгел ниндәйҙер офиста кис иҙән йыуа, етмәһә, йәнәшәләге киоск алдын йыйыштыра. Аҡса бер ваҡытта ла етмәй.  Төрлө сығанаҡтарҙан алынған мәғлүмәттәр буйынса, нәҡ кредит арҡаһында әле күптәр бер нисә урында тир түгергә мәжбүр.

 Аҡса ҡоло булмаһаҡ ине, ә уның был тормошта тотҡан урынын аңлап ҡабул итергә кәрәк.  Таң һарыһынан тороп, төп эш урынына сығып китә, төндә генә ҡайтып инә.  Ә бына мөғәллимдәрҙән айырмалы, табиптарҙың бер нисә урында эшләүен бер нисек тә күҙ алдына килтермәйем.  Әммә шуны ла иҫкәртәләр: аҡсаға түшәк һатып алырға мөмкин, ләкин йоҡоно түгел.  Таныш-тоноштоң егәрле ханымды тәгәрмәстә әйләнгән тейен менән сағыштырыуы урынлы.  Ахыр сиктә, аҡсаны дөрөҫ тотон.  Уның өсөн был күтәрә алмаҫтай йөк ине шикелле.  Әлбиттә, аҡса тәңгәлендә һәр кем бәхетте үҙенсә күрә.  Юҡтыр.  Әгәр ҙә бөгөн ҡыйбатлы кеҫә телефоны алырға мөмкинлек юҡ икән, ябайы менән хушһын.  Муллыҡта йәшәргә теләүсе ниндәй юлды һайларға тейеш һуң?  Ә икенселәр, әйтәйек, юғары белемгә эйә булыуына, намыҫлы хеҙмәт күрһәтеүенә, ғөмүмән, донъя көтөү өсөн ижтиһад һалыуына ҡарамаҫтан, мохтажлыҡ сигендә көн күрә.  “Бурыслы бындай осраҡта көсөргәнеш кисерә, төрлө яҡҡа бәргеләнә, психик ҡаҡшау ала, ҡыҫҡаһы, эске яҡтан тиҙ “серей”, ә серегән ағастың ҡасан ауғанын үҙегеҙ беләһегеҙ.  Биш йыл элек ярты миллион һумлыҡ кредитын тулыһынса ҡаплап, яңынан шунан да күберәкте юллаған яҡташым тураһында хәбәрҙар булған, үҙен генә ҡарап йөрөткән ауылдашымдың күҙҙәре маңлайына менде.  Әлеге лә баяғы кредитты ла һуңлатмайынса түләп барырға тейешһең бит. Ауылдан айырмалы, ҡалала йүгереп йөрөп аҡса эшләү мөмкинлеге сиклән­мәгән.  “Үәт, рәхәткә сыҡтыҡ” тиер ине бындай осраҡта яңы алымды ҡулланып донъяһын нығытҡан яҡын дуҫым.  Өлгөр ҡатындың мәктәп йәшендәге ике балаһы буй еткерә, ире – слесарь.  Шулай ҙа төнгө дежурлыҡта ҡалыуҙы, йорттарына барып, өлкән йәштәгеләргә система ҡуйыуҙы, укол һалыуҙы һәм башҡа эштәрҙе кем башҡарһын?  Шуныһы яҡшы билдәле: донъя малын үҙең менән бергә алып китеп булмай. Берәү бәләкәй генә эш хаҡына мөрхәтһенеп, үҙен йылғалағы балыҡ шикелле хис итһә, икенсеһе шуның ниндәйҙер өлөшөн һаҡлыҡҡа һалып бармаһа, иманым камил, төндә тыныс йоҡлай алмаҫ. Ҡысыған ерҙе генә тырнайҙар, тигәндәй, берәй ағза ауыртҡанда ғына дауаханаға мөрәжәғәт итергә ғәҙәтләнгәнбеҙ.  Ат шикелле егелеп эшләп тә бол йыя алмағандар тормошоноң алға бармауына әленән-әле зарланыусан.  Шулай уҡ ул аҙыҡ-түлек менән аппетитҡа, дарыу менән һаулыҡҡа, һаҡсы менән тыныс­лыҡҡа, Аллаһ йорто менән дингә лә ҡағыла.  Аҡса табыу теләге хәрәкәтләндерә уларҙы. 