Һаулығым ҡаҡшанымы, әллә башҡа сәбәптәнмелер, хеҙмәттәштәрем, яҡындарым менән дә уртаҡ тел таба алмайым.  Лилиә ҒӘББӘСОВА:
– Стресс кисереүегеҙ көн кеүек асыҡ.  Ваҡыт ағышының тиҙлеге, көсө йылдам арта, һөҙөмтәлә кеше һәр мөйөштә, аҙым һайын көсөргәнеш менән осрашырға мәжбүр.  Дөрөҫ туҡланмауҙың да күңел төшөнкөлөгөнә, хәлһеҙлеккә сәбәпсе булыуы ихтимал. Төшөнкөлөккә йыш биреләм, сәләмәтлегемдән дә ҡәнәғәт түгелмен.  Быныһы инде тағы ла хәүефлерәк. Медицина фәндәре кандидаты,
доцент, терапевт-гастроэнтеролог Ошондай мәлдә үҙ өҫтөңдә етди эшләргә кәрәк, сөнки һәр кешенең нервы системаһы үҙенсә ҡоролған.  Әгәр үҙегеҙҙең нимә булһа ла эшләргә, ижад итергә теләгегеҙ юҡлығын һиҙһәгеҙ, уйланырға урын бар.  С. ХӘЛИЛОВА.
 Иң мөһиме – теге йәки был аңлашылмаусанлыҡ тыуһа, табипҡа барырға, зарығыҙ менән уртаҡлашырға оялмағыҙ.  Бынан ҡотолоу өсөн махсус препараттар бар, табиптар ҙа ярҙамһыҙ ҡалдырмаҫ.  Әгәр ҙә килеп сыҡмаһа, психологка йә психотерапевҡа мөрәжәғәт итеү, белгестәр менән асыҡтан-асыҡ һөйләшеү, кәңәшләшеү зарур.  Заман ағышына тулыһынса яраҡлашып өлгөрмәгән пациенттарға аутотренинг менән шөғөлләнергә, махсус курстар алырға кәңәш ителә.  Кемдер теге йәки был ваҡиғаны тыныс ҡына үткәреп ебәрһә, бәғзеләр ҡыҙыу тойғолар аша кисерә. Юғиһә неврозға ла күп ҡалмаҫ.  Ғөмүмән, стресты “хәл итергә” өйрәнергә кәрәк.  Яҙғы депрессияға һылтаныр инем дә, йәйгә лә оҙаҡ ҡалманы.  – Һуңғы арала үҙемде аңлау ҡыйыныраҡ.  Бәлки, һеҙ йәшерен депрессия кисерәһегеҙҙер.  Ошондай осраҡта табип нимә кәңәш итер икән?
 Бындай күренештең транспортта ла, урамда ла, эштә лә булыуы ихтимал. 