Тар ергә – таяу тигәндәй, апайым­дарҙың тар ғына өйөндә бишенсе йәнгә – миңә — лә урын табылды.  Атайҙың үрле-ҡырлы йөрөгәне, тәрән һулап ҡуйғаны ғына ишетелә.  Ырыҫ тигәндәй, донъя булғас, етешкән-етешмәгән саҡтар ҙа булғандыр, тим.  Бер ваҡыт Мәмбәткә ҡайтҡандарында әле сәңгелдәктә генә ятҡан баланы минең ҡарамаҡҡа ҡалдырып, үҙҙәре кемгәлер ҡунаҡҡа китте.  Апайым иһә бына нимәләрҙе бәйән итте: “Бер көн шулай кө­йәнтәләп Таналыҡҡа төшөп бар­һам, ап-аҡ күлдәге, яулығы ялпылдап, Фатима инәй яр буйынан йүгерә-атлай беҙҙең яҡҡа килә ята.  Апайым да күптән буй-һынға ултырған, һөйәге ҡатҡан, үҙе балалар әсәһе, ғаилә тотҡаһы. Атайым фронтҡа алынмаған әле.  Ырыҫлы икәнһең, юлым уңды, Аллаға шөкөр.  “Бына был икмәкте Миҙхәткә сәйнәп ҡаптырырһығыҙ”, – тип миңә тоттора.  “Бына, балам, 27 һөлөк тоттом.  Апайым иһә бәләкәй ҡустыларын ҡарарға, донъя йөгөнә егелергә мәжбүр була.  Шулай итеп, бөтөнләй уҡыуҙан төңөлә. Ништәп ҡарамайһығыҙ?  Уйланаһы бар әле был хаҡта... Хәҙер, шөкөр, дүртебеҙ ҙә иҫәнбеҙ: апайыбыҙ 86-һын тултырҙы, 2013 йылда Әсхәт ағайымдың 80 йәшен ололап байрам иттек, Рәфхәт ағайым­дың да юбилейын, 75-ен, бил­дәләнек.  Атайым: “Һөйөнсө­һөнә күлдәк һиңә, апай!” – тине лә, өҫтөнән ауыр йөк төшкәндәй еңел һулап, мөйөштә торған ағас диванға барып ултырҙы.  Шунан алып, мин имеүҙән туҡтап, ашай баш­лағанға тиклем, уны ауылдан ситкә йөрөтмәйҙәр.  Ҡалғандары береһе­нән-береһе ваҡ өс малай – Әсхәт, Рәфхәт, Миҙхәт.  Хәҙер ошо хәлде уйым менән һуғыш йылдарына ҡайтарып, минең арҡала күпме ыҙа сиккән бәләкәй ҡыҙыҡайҙы (апайымды) йәллә­йем.  Хәтирәләрҙән ошо урында арынып, бөгөнгөбөҙгә күҙ һалайыҡ.  Бала саҡтан гел ситтә йөрөгәнгәме, әллә атайҙы күрмәй үҫкәнгәме (атайыбыҙ — Әхмәт­хан Хужанияз улы Мәмбәтов 1942 йылдың 5 декабрендә Сталинград янындағы аяуһыҙ бәрелештә батырҙарса һәләк булған), һирәк-мирәк осраш­ҡандағы һөйләшеүҙәребеҙҙә күберәк атайым, һуғышҡа тиклемге тормоштары хаҡында тыңларға яраттым.  Апайым атайымдың “ҡыҙымды уҡытам, врач итәм” тигән һүҙҙәрен хәтерләй.  Әсәй ике айҙан һуң ғына аяҡҡа баҫа.  Шартлап һынырҙай саҡта ла, сәсрәп китерҙәй мәлдә лә яҙмыш һынауҙарына бирешмәй, сабыр­лыҡ өлгөһө булып йәшәй әле апайым.  Атай һыу йылытып, ул-был кәрәк-ярағын әҙерләшеп йөрөнө лә, беҙҙең яҡҡа инеп, ишекте ябып ҡуйҙы.  Тыштан белгертмәһә лә, эстән көйгәне һиҙелә.  Шул арала йүгерә-атлай апайым ҡайтып инде лә, минең ҡиәфәт-йөҙөмә ҡарап, бындағы хәлде аңланы, әлбиттә.  Ярһый торғас, бәпәй әллә хәлдән тайып, әллә тауышы бөтөп, “мыш-мыш” килеп ятты ла йоҡлап китте. Ә апайым уҡыуын 8-се класта уҡ туҡтатырға мәжбүр була.  Шулай ҙа әсәләренә яҙмаған һөнәр уландарына яҙған булып сыҡты апайымдың.  Ауыр тупраҡтары еңел булһын мәр­хүм­дәрҙең – изге заттарҙың. Атайыбыҙ фронтҡа алынғас, ғаиләбеҙҙә әсәйҙең берҙән-бер терәге, ышанысы, серҙәше булып ун бер йәшлек Гөлнур апайым ҡала.  Беҙгә лә ҡыйын, өйҙә йәм юҡ.  Ниҙәр генә уйлағандыр инде ул шул минуттарҙа?  Етмәһә, иң бәләкәсенә ни бары өс ай ғына.  Әйтеүе генә анһат, ярһыған бала ҡапты ти ҡапмай һинең марляңды.  Бәүетеп тә, һелкетеп тә, әйләндереп тә ҡарайым, юҡ, тымырға уйламай ҙа.  Миңә етер-етмәҫтән: “Әй, ҡы­ҙым, буш күнәгең менән тап кил­дең, юлым уңмаҫ микән ни?  Бер төн таңға табан әсәйем ауырып киткәс, атай тиҙ генә Хәтирә инәйҙе алып килде.  Таштуғай, Әҙел, Сәғиттән йөрөп уҡығандарҙың күбеһе донъя йөгөнә егелде.  Ауылда бала-саға, ҡарт-ҡоро, бисә-сәсәнән башҡа эшләргә кеше юҡ.  Һуғыш заманы түгел, икмәккә бында ҡытлыҡ юҡ: апайым пекарняла эшләй, ә еҙнәй – МТС-та комбайнсы.  Тамағым кипте, сарсаным”, – тине лә, күнәктән сүмес менән һыу алып эскәс, тағы йүгерә-атлай ҡайтыу яғына ыңғайланы”. Ситтән йөрөп уҡығандар өсөн район үҙәгендә торлаҡ мәсьәләһе иң ауыры булғандыр.  Донъяның рәте китте!  Ҡайһылай итәһең, заманы шулай булған: “Барыһы ла фронт өсөн, барыһы ла Еңеү өсөн!” Элек был хаҡта кемдеңдер һөйләгәнен иҫләмәйем, юғиһә онотмаҫ инем, моғайын.  Минең бала саҡтағы “тарамыш” тигән ҡушаматым да ошоға бәйле булғандыр, ахыры.
1956 йыл.  Һөлөккә китеп барам”, – тине лә артабан атланы. Ашъяулығы ризыҡһыҙ булманы, бөгөн дә килгән-киткәнгә йомарт, һыйы мул. “Тып-тыртыҡ, эсең көптәй, аяҡтарың ептәй генә булып тупһала: “Әмәй, тотоҡ эсәм”, – тип бәүелеп илап ултырғаның мәңге оноторлоҡ түгел”, – тине ул.  Шулай ҙа иң ауыры апайым иңенә төштө.  Үҙем дә асмын – ашағым килә, Рәфхәт ҡусты күреп ҡалһа, һорап та тормай килеп йәбешә. Йығылып, ауыр операциянан һуң иркен йөрөүҙән мәхрүм ҡалып, өй эсендә генә көн үткәреүҙәр – сираттағы аяуһыҙ һынау. Үкенескә ҡаршы, ғүмерҙәре ҡыҫҡа булды егеттәрҙең.  Инде мин сәң­гелдәктәге имсәк бала ла, дүр­тенсе йәшенә тиклем атламаған имгәк тә түгелмен.  Ул да өҙгөләнә, ҡайғыһы йөҙөнә сыҡҡан.  “Ҡыҙ булһа, һиңә иптәш булыр тигәй­нем, балам.  Әсәләре киткәндә йоҡлап ҡалған сабый, бер аҙҙан әллә ҡурҡып, әллә асығып уянып, яр һала башламаһынмы!  Ә мин, әсәй киткәс, теге бәләкәй генә ҡыйырсыҡты ҡайҙа йәшерергә белмәйем.  Өс йылға. Ә шулай ҙа ырыҫ-ҡот бөгөнгәсә апайымдан ситләшмәне, мәхрүм итмәне уны.  Ғәҙәттәгесә, хәтирәләргә төшөп һөйләшеп ултырғаныбыҙҙа әсәйем миңә шул саҡтағы бер ваҡиғаны әсенеп һөйләгәйне.
...1942 йылдың йәйе.  Әсәй һиңә ауырлы, һуңғы көндәрен йөрө­гәндер.  Апайым хәтирәләренән: “Өс айға яҡын һуғыш бара.  Аның менән бер-бер хәл булһа, башығыҙ китә бит!” Ҡото осоп, тубыҡ-ҡулдары ҡанап, илауҙан шешенеп, маңҡаһына буялып бөткән бәпәйен күкрәгенә ҡыҫып, эшен ташлап, илай-илай ауылға ҡайтып китә әсәйем.  Ике улы, Рәшит менән Мәжит, абруйлы хирургтар булып танылғайны.  Ярай, ана уландарым менән бер-берегеҙгә терәк-таяныс булып, дер һелкетеп, татыу донъя көтөрһөгөҙ, Алла бирһә!” – тине”. Ул Әҙелгә йөрөп эшләй.  Ҡул тирмәне менән он тартып, икмәк йә ыумас беше­реү, килелә ярма ярып, өйрә йә бутҡа әҙерләү, булған ризыҡты (ҡатыҡ, һөт, икмәк киҫәген) ғәҙел бүлеү, беҙҙе ашатыу, ишек ал­дын­дағы тәртип-таҙалыҡ, керҙәр­ҙе йыуыу, йыл­ғанан көнөнә әллә нисә көйәнтә һыу ташыу – бары­һы ла уның ҡаҡса ғына иңенә төшкәйне”, – тип һөйләгәйне. Бына һынайым инде үҙеңде, ырыҫлымы икәнһең?  Сәңгел­дәктәге баланы ҡарауҙың ниндәй михнәт икәнен мин үҙем дә бер аҙ татып ҡарағаным булды. Ул: “Әсәй эшкә китер алдынан (таң һарыһынан) беҙҙе уята ла апайым менән икебеҙгә йомоштарын ҡуша.  Беҙҙең йоҡо ҡасты.  Бигерәк тә мин иҫ белмәгән, ҡәһәрле һуғыш йылдарына тап килгән осорҙағы көнитмешебеҙҙе ете тиҫтә йылдан һуң теүәл генә күҙаллау мөмкин дә түгел.
 Теге заманда ошо хәл көн дә һәм көнө буйы ҡабатлан­ғандыр бит.  Бөтәһен дә туғайға бесән әҙерләргә ҡыуалар.  Үҙебеҙҙең ауыл мәктәбен тамамлап, 1 сентябрҙә бер төркөм балалар Аҡъярға 8-се класҡа уҡырға барҙыҡ.  Ә кискә табан ҡайтышлай инәйем үҙе килеп инде беҙгә.  Күптән уйланып, хәтирәләрҙе яңыртып йөрөһәм дә, ҡәҙерле кешем хаҡында рәхмәтле лә, хәсрәтле лә уйҙарымды ҡағыҙға төшөрөү еңел булмай сыҡты.  Минән башҡа 3 йәшлек Рәф­хәт ағайым да кеше көнлөк, уға ла иғтибар кәрәк: ашатырға, әүрәтергә, өҫ-башын ҡарарға һәм башҡалар.  Ошо урында кендек инәһенең: “Әхмәтхан, һөйөнсө, улың тыу­ҙы!” – тигән ҡыуаныслы тауышы менән бергә яңы тыуған сабый­ҙың өй тултырып тәүге ауазы яңғыраны...  Ошонда инде миңә бәйле бөтә ыҙалар апа­йымдың иңенә төшә.  Имсәк ташламаған балаһын көн буйына ҡалдырып китә алмаған­лыҡтан, мине лә үҙе менән йөрөтөргә мәжбүр була әсәйем.  Бер ҡайтҡанымда бала сағы­быҙ тураһында хәтирәләрҙе яңыртып ултырғанда, апайым минең дүртенсе йәшемдә генә саҡ атлай башлағанымды, бик тә сырхау-хәлһеҙ, яшыҡ булға­нымды һөйләгәйне.  Беҙ төпкө өйҙә иҙәндә йоҡлай­быҙ, әсәй алғы яҡта ыҙалана.  Апайым менән еҙнәмдең тәүге улдары Рәшит ҡустым 1952 йылдың апрелендә Вәлит ауылында донъяға килде.  Бер көн шулай йоҡлаған баланы кәбән төбөндә ҡалдырып күбә тарттырырға киткәс, сабый уянып, ятҡан еренән имгәкләп, шул тирәлә утлап йөрөгән мал ара­һына барып инә.  7-се класты байтаҡ ҡына бала тамамлаһаҡ та, артабан уҡыуҙы дауам итеүселәр күп булманы.  Әсәйебеҙ, бөтәбеҙҙе лә пенсияға сығарып, нисек донъя көткәнебеҙгә шаһит булып, оло ҡәнәғәтлек кисереп, фатихаларын биреп, йөҙ йәшендә баҡыйлыҡҡа күсте, йәне йәннәт­тәлер, әлхәмдүлилләһ. Атайыбыҙҙың иң ҙур хыялы балаларын уҡытып, һөнәрле итеү булған.  Былай ҙа ҡараңғы бүлмәне шомло тынлыҡ баҫты.  Көтөүсеме, әллә бригадирмы (әсәйем аныҡ ҡына әйтә алманы) баланы күтәргән килеш, күбә тарттырған ҡатындарға әллә ҡайҙан уҡ ҡысҡырып килә: “Кемегеҙҙең балаһы мынау?  Бөгөн иһә зиһен менән аңларлыҡ та, күҙ алдына баҫтырырлыҡ та түгел. Үҙе һуғышҡа киткәс, дүрт бала менән хәләленең нисек кенә донъя көтөрөн уйлап та борсолғандыр… Шулай итеп, тағы ла апайыма һыйындым...  Ғүмеремдә беренсе тапҡыр икмәккә ошонда туйғанмындыр.  Беҙ ҙә һигеҙенсе тиҫтәгә аяҡ баҫҡанбыҙ, барыбыҙ ҙа оло­ғайғанбыҙ.  Ҡыҙыу бесән мәле.  Һөйләүҙәренә ҡарағанда, миңә йәш тулыр-тулмаҫтан әсәйебеҙҙе колхоздың иң ауыр эштәренә ҡуша башлағандар.  Минең был “сәфәрем” нимә менән бөткән булыр ине икән, әгәр шунда бер һыбайлы килеп сыҡмаһа?  Ҡана, һыуың бармы?  Ә минең өсөн ҡайҙа йәшәү проблемаһы торманы.  Үҙен һуғышҡа алыр­ҙарын, тиҙҙән уға ла сират етерен яҡшы аңлай.  Хәтерҙә, ҡунаҡ­ҡа китер алдынан апайым әллә печенье, әллә икмәкте сәйнәп, марляға төрөп: “Уянып илай башлаһа, ошоно һөткә манырһың да ауыҙына ҡаптырырһың”, – тип сәңгелдәктең бер мөйөшөнә ҡуйғайны.  8-9 йәшлек Әсхәт ағайымдың иңенә лә “өлөш” мул төшкәндер.  Шулай ҙа аяттарын ваҡытын­да уҡытып, ҡышҡылыҡҡа бар ризыҡтарын әҙерләп, ҡайната торғанын ҡайнатып, тоҙлай тор­ғанын тоҙлап, киптерә торғанын киптереп, йорт эсен, ихата алдарын балҡытып, ҡунаҡҡа саҡы­рылып та бара алмауға ҡара­маҫтан, бурысын ҡайтарып, ҡунаҡ саҡырып, балаларының, килендәренең, ейәндәренең, башҡа туғандарының тыуған көндәрен онотмай ҡотлап, килгән күстәнәстәренә яуап күстәнәс­тәрен ебәреп, “Салауат Юлаев” хоккей командаһының уңышта­рына ҡыуанып, еңелһәләр – көйөнөп, донъялағы, илдәге, республикалағы һәм райондағы хәл-ваҡиғалар менән ҡыҙыҡ­һынып, гәзит-журналдар, яңы китаптар алдырып, тормошо менән ҡәнәғәт булып, шөкөр итеп, туғандарының, күрше-күләненең ярҙамдарына ҡыуанып, рәхмәтле булып йәшәй әле минең апайым, ҡәҙерлем. Әсәйҙең иҫән-һау бушаныуын һорағандыр, бәлки, Хоҙайҙан?  Тыуған ауылға сираттағы ҡайтҡан сағым.  Шул мәлдә, мин тыуған саҡта, атайыбыҙ биргән фатихаһын аҡланыҡмы беҙ?  Ни ҡылырға белмәй, уға ҡушылып үҙем дә илайым.  Ҡәһәр­ле һуғыш яҙмыштарҙы ла, хыял­дарҙы ла селпәрәмә килтерҙе.  Апайымдың бала саҡтан күңелемә һеңгән хәстәр­ҙәре хәҙер килеп, бөтөнләй баш­ҡа ваҡытта, башҡа шарттарҙа тағы ҡабатлана.  Әлеге лә баяғы яҙмыштың сираттағы һынауы: әсәйем менән Әсхәт ағайым тиф менән бик ҡаты ауырып киткәс, уларҙы ҡартатайым Аҡъярға дауаханаға алып китә.  Бер йыл Өфөгә күҙенә операция яһатырға кил­гәнендә, һүҙҙән-һүҙ сығып, бала саҡты иҫкә төшөрөп ултырғай­ныҡ. 