Быларҙың һәммәһе лә йөрәккә көсөргәнеште кәметә, мускулдарҙы һәм нервы системаһын нығыта.
* Какао майы тештәрҙе һаҡлағыс ҡаҫмаҡ бирә, уларҙы боҙолоуҙан һаҡлай.  Уның менән эшкәртелгәндән һуң “әфлисун тире” тигеҙләнеп ҡала.
* Таҙа какао майынан яһалған маска сәсте ныҡ һәм сағыу итер.
* Шоколад еҫе кәйефте күтәрә, тынысландыра.  Бер плиткә тәмлекәсте йылы һөттә иретеп, аяғығыҙҙы ошо шыйыҡсаға 15 минут тирәһе тығып ултырығыҙ.
* Составындағы теобромин менән теофиллин тиренән артыҡ һыуҙы, токсиндарҙы сығарырға ярҙам итә.  Әлеге тәм­лекәсте көн һайын 30 грамм аша­ғанда, бер айҙан тирегеҙ 20 про­центҡа тигеҙерәк булыр.
* Шоколадтың төп компоненты булған какао майы тирегә ультрафиолет нурҙарынан тәбиғи һаҡ­ланыуҙа ярҙам итә.  Был фигураға, тән ауырлығына тәьҫир итмәйәсәк, күрем алды синдромын да еңеләйтәсәк, ти Америка диетологтары.
 ЭСТӘН
* Тиренең шымалығын, һығыл­малылығын тәьмин итеүсе флавоноидтар шоколадта күп.  ТЫШТАН
* Нигеҙендә шоколад булған косметика киң билдәле, шулай ҙа төп әһәмиәт уның төҫөнә йә ҡуйылығына түгел, ә составындағы какао майы күләменә бирелә.  Тиренең ҡояшҡа ҡаршы көрәшен 10 процентҡа арттырыу өсөн аҙнаһына бер плитә әсе шоколад ашарға кәрәк.
* Тәмлекәс магнийға, калийға бай, унда шулай уҡ кальций, В төркөмө витаминдары, тимер күпләп бар.  Шуға күрә шоколадлы косметиканың лифтинг ҡеүәте киң билдәле. Татлы аҙыҡтар араһында – иң бәхәсле, ә файҙалыларҙан иң тәмле аҙыҡ ул!  Ул теүәл 50 процент булырға тейеш.
* Составында кофеин булған­лыҡтан, шоколадты целлюлитҡа ҡаршы киң ҡулланалар.  Шоколадлы массаж да бик файҙалы тип танылған.
* Һөйәлдәрҙән, өйкәлгән урын­дар­ҙан ҡотолоу өсөн аяҡтарға шоколад ваннаһы эшләү килешә.  Шоколад ашауҙың организмға тышҡы яҡтан да, эстән дә берҙәй ыңғай тәьҫир итеүе мәғлүм.
 Ароматерапияла уны үтә нескә психикалы кешеләр өсөн ҡулланалар.  Әммә был шоколад аша­ғандан һуң тештәрҙе таҙартмаҫҡа тигәнде аңлатмай, бары тик щетка менән еңелсә генә йөрөтөп алһағыҙ, файҙалы пленка ҡупмаҫ.
* Бөйөк Британия ғалимдары иҫбатлауынса, ҡара шоколад ҡан тамырҙарында тромб барлыҡҡа килеүгә ҡаршы көрәшә.
* Һәр гүзәл зат вәкиленә көнөнә 20 – 50 грамм шоколад ашау фай­ҙалы. 