Бөжәкте тәндән тиҙерәк һурып алыу кәрәк, сөнки, төпкәрәк инһә, ҡотолоу ҡыйынға тура килер.  Әммә энце­фалиттың икенсе ысул менән дә зарарлауы мөмкин.  Был осорҙа һөттө ҡайнатыл­маған килеш эсмәҫкә тырышығыҙ.  Уларҙы йылдың төрлө осоронда эшләтергә була, әммә август-сентябрь айҙары яҡшыраҡтыр.  Һуңғы инъекциянан һуң ике аҙна тирәһе ваҡыт уҙғас ҡына организмда талпан энцефалитына ҡаршы иммунитет барлыҡҡа килә.  Талпанды өркөтөүсе махсус химик саралар ҡулланыу ҙа хуплана.  Роза МОРАТОВА,
табип. Вирустар кеше тәненә талпандан тешләнгәс үк тарала.  Укол ике инъекциянан тора: берен­сеһенән һуң 3 – 5 ай үткәс, икенсеһе ҡаҙатыла.  Анализдар, әлбиттә, түләүле. Мәҫәлән, талпан һырыған кәзә һәм һыйыр аша күсеп.  Өйгә ҡыр сәскәләрен, ағас ботаҡтарын индермәҫкә тырышығыҙ. Ҡырҙан ҡайтҡас, тәнегеҙҙе ентекләп ҡарағыҙ.  Тешләнгән урынды спирт йәки йод менән эшкәртегеҙ. Шулай уҡ талпанды тәнгә иҙеп үлтермәгеҙ һәм тешләнгән урынды тырнамағыҙ. Әгәр дауаханаға күренеү мөмкинлеге булмаһа, талпанды пинцет һәм көнбағыш майы ярҙамында үҙегеҙ сығарығыҙ.  Ундай ойошма баш ҡаланың Шәфиев урамындағы 7-се йортта (телефондар: 237-58-40, 237-42-56) эшләй, ҡайһы бер район һәм ҡалаларҙа филиалдары ла бар.  Вируслы бөжәк ҡаҙалғандан һуң ауырыу уртаса 7 – 14 көндән беленә башлай.  Әлбиттә, иң яҡшыһы – йәшәгән урынығыҙҙағы поликли­никаға йә травмпунктҡа күренеү.  Ауырыуҙың эҙем­тәләре төрлөсә: һауығырға ла була, инвалид булып ҡалыу йә үлеү хәүефе лә ҙур.  Талпан энцефалиты нервы сис­те­маһын ҡаҡшата.  Боррелиоз сире лә ҡаты: нервы ғына түгел, йөрәк-ҡан тамырҙары системаһы ла ҡаҡшауы ихтимал. Әгәр талпан ҡаҙалды икән, ни эшләргә?  Бер йыл үткәс, ревакцинация эшләнә, артабан ул ғәмәлде өс йыл һайын ҡабатлау зарур.  Энцефалиттан һаҡлаусы прививкалар бар.  Тәбиғәткә сыҡҡанда оҙон еңле, капюшонлы, асыҡ төҫтәге кейем кейегеҙ, салбар балағын ойоҡ эсенә ҡыҫтырығыҙ.  Талпандар, ғәҙәт­тә, йомшаҡ тирегә ҡаҙала.  Башҡортостанда йыл һайын меңәрләгән кешегә талпан ҡаҙала.  Уколды талпан ҡаҙалғандан һуң дүрт көн уҙмаҫ борон эшләтеп өлгөрөргә тырышығыҙ.  Ә инде боррелиоз булыуы асыҡланһа, уға ҡаршы антибиотик ҡулланалар.

 Тик һаҡ булығыҙ – моронсоғо тәндә тороп ҡалмаһын.  Ҡайһы бер бөжәктәрҙә, бигерәк тә эндемик биләмәләрҙә, кешегә ҙур зыян менән янаған энцефалит һәм боррелиоз вирустары осрай.
 Кешенең тән температураһы кинәт күтәрелә, ул өшөп ҡалтырана, бите ҡыҙара, баш һәм муйыны, елкәһе, күкрәге, бил мускулдары ауыртырға тотона, күңеле болғанып, ҡоҫҡоһо килеүе мөмкин.  Әгәр ҙә үҙегеҙ менән йорт хайуандарын алып йөрөгән булһағыҙ, уларҙы ла тикше­регеҙ.  Вакцинаны талпандан сир йоҡтороу хәүефе ҙур булған биләмәләрҙә ҡырҙа (урманда) эшләүселәргә һәм ял итеүселәргә яһатыу мотлаҡ. Әгәр тикшереү һөҙөмтәһендә талпандың вируслы булыуы асыҡ­ланһа, зарарланған кешегә тиҙ арала травмпунктҡа барып, энцефалитҡа ҡаршы иммуноглобулин ҡаҙатырға кәрәк.  Тәндән алынған талпанды лабораторияға тапшырып, унда энцефалит һәм боррелиоз вирусы бармы-юҡмы икәнен тикшертеү кәңәш ителә. 