Уны ваҡытында дауаламауҙың ҡурҡыныс һөҙөмтәгә килтереүе ихтимал.  Өсөнсө төркөмгә ҡарағандар – бер урында йә системалы ҡулланылған глюкокортикостероид препараттар.  Миҙгелле аллергияны дауалаусы дарыуҙар бер нисә төркөмгә бүленә.  Ҡайындың хәүефе, мәҫәлән, май аҙағына тура килә, артабан уның һеркә орлоҡтары кәмей.  Артабан эстафетаны ҡатмарлы сәскәле үләндәр ала – улары тәүге ҡар яуғансы яфалай.  Миҙгелле аллергик ринит булғанда телгә алынған дарыуҙар менән сәскә атыу осоронан 10 көн алдараҡ, артабан мәлендә, һуңынан тағы 10 көн файҙаланыу кәңәш ителә. Препараттарҙың икенсе төркөмө – крамондар – аллергик елһенеүҙе баҫа.  Ҡурылдай быумаһына етһә, уны бер-ике курс ярҙамында ғына бөтөрөү мөмкин түгел. Әгәр кеше сәскә атыу мәле үткән төбәккә барып торһа, был “сирле” мәлде тыныс үткәреп ебәрәсәк.  Аллергендар араһынан тәүге урында – ҡайын, унан ерек, сәтләүек, саған, дардар ағастары килә.  Бындай осраҡта уларға өйрәнеү, саманан тыш ҡулланыу хәүефе янамай.  Ул конъюнктивит, ринит йә ҡурылдай быумаһы сифатында сағыла.  Бина эсендә һеркә концентрацияһы урамдағыға ҡарағанда әҙерәк, шуға күрә аллергиктар йортта саҡта үҙен яҡшыраҡ тоя. Аллергендарҙың һауалағы концентрацияһы тәүлектең өлөшөнә ҡарамай.  Гистаминға, аллергияға ҡаршы препараттар, ғәҙәттә, тамыҙып йә һиптертеп ҡулланыла, таблетка формаһын­дағылары ла була.  Хәйер, һеркәләре һауала ҡала әле. Ошондай бер нисә төндән һуң невроз, ҡуҙғыусанлыҡ та оҙаҡ көттөрмәй.  Фармацевтика баҙарында бындай саралар бихисап, шуға күрә дарыуҙы ҡулланыр алдынан табип менән кәңәшләшеү мотлаҡ. Быға, ғәҙәттә, ағастарҙың, үләндәрҙең, ҡатмарлы сәскәле, ҡыяҡлы үҫемлектәрҙең һеркәһе, ҡайһы бер бәшмәктәрҙең споралары сәбәпсе була.
 Поллинозды дауалау саралары байтаҡ.  Миҙгелле аллергия – организмдың билдәле бер ваҡытта килеп сыға торған реакцияһы.  Бында климат мәсьәләһенә ҙур иғтибар бирелә.  Ә мамыҡтар ағастарҙа, ҡыяҡлыларҙа ҡалған һеркәләрҙе йыйып, уларҙы механик рәүештә күсерә.  Үләндәр, ағастар, үҫемлектәр сәскә атҡанда аллергияға дусар булғандарға метеофакторҙар ҙа йоғонто яһай.  Аллергияның төп сәбәпсеһе – тап ошо һеркәләр. Миҙгелле йә башҡа төрлө аллергиянан яфаланған кешеләр төнөн йыш ҡына тыны ҡыҫылыуҙан уяна, йоҡлай алмай аҙаплана.  Аллергендар тәьҫиренә ҡаршы тороу өсөн өйҙә һауа таҙартҡыстар ҡуйыу, балаҫтарҙы даими таҙартыу йә иһә келәмде бөтөнләй ҡулланмау, йортто даими дымландырыу кәңәш ителә. Аллергия, ғөмүмән, үҙенә етди иғтибар талап итә.  Сәскә һеркәләренең тәьҫире йөҙәткән аллергия халыҡты, ғәҙәттә, апрель урталарынан алып июль бөткәнгә тиклем һағалай.  Тәүге тапҡырҙан һуң ыңғай һөҙөмтә тоймаһағыҙ, специфик иммунотерапияны йыл һайын үтергә мөмкин.  Специфик иммунотерапия – һаҡлаусы антиматдәләр бүлеп сығарыуға нигеҙләнгән тағы бер дауалау ысулы.  Бар яҡлап та “рәнйетелгән” данлыҡлы тирәк иһә бөтөнләй аллергия булдырмай.  Спрей кеүектәр, танауға йә күҙгә тамыҙа торғандары ла бар. Байтаҡ халыҡты бимазалаған миҙгелле аллергиянан (поллиноздан) ҡотолоу өсөн аэрозолдәр ҡулланыла.  Сәбәбе: тирәк мамығы өлгөргәндә – йәй башында – ҡыяҡлы үләндәр сәскә ата.  Аллергияның әленән-әле ҡабатланып тороуы төрлө үҫемлектәрҙең билдәле бер осорҙа сәскә атыуынан ғибәрәт.  Һеркәләрҙең концентрацияһы теге йәки был төбәктә күпләп урын алған үҫемлектәрҙән ғибәрәт.  Ә бына топик стероидтарҙы ҡабул итеү хәл-торошҡа бәйле.  Уны, ғәҙәттә, аллергендар сәскә атмаған ваҡытта үткәрәләр.  Ямғырлы көндә, мәҫәлән, һауалағы һеркәләр күләме баҫыла төшә, ә елле, ҡоро һауа торошо, киреһенсә, хәлде ҡатмарлаштыра.  Аҙаҡ иммун системаһының “яуабы” файҙаһыҙыраҡ була.  Әгәр һеҙ миҙгелле аллергияға дусар булып, япраҡлы ағастар, бигерәк тә ҡайын күпләп үҫкән урман-парк зонаһына яҡын тораһығыҙ икән, сәскә атҡан осорҙо ылыҫлы ағаслы зонала йәшәгәндәгенә ҡарағанда күпкә ауырыраҡ үткәрәсәкһегеҙ. Һәр хәлдә был ағасҡа аллергия булыуына зарланып мөрәжәғәт иткән пациенттар әлегә теркәлмәгән.  Бындай терапия ярҙамында дауаланыуҙа 30 – 40 инъекция алыу ҡаралған, һәм ул 50 йәшкә тиклем яһала.  Әгәр ҙә баштан уҡ яҡшы үҙгәреш һиҙһәгеҙ, бындай дауаланыуҙы оҙайлы ваҡытҡа “онотоп” тороғоҙ, һуңға табан, аллергия көсәйә ҡалһа, тағы бер ҡат курс алырһығыҙ. Әйтәйек, крамонлы аэрозолдәрҙе күпме талап ителһә, шунса файҙаланырға кәрәк.  Сәскә атыу осоро айырыуса ауыр.  Таблетка рәүешендәге гормональ дарыуҙарға башҡа төрлө дауалап булмағанда мөрәжәғәт итәләр.