Бухенвальд, Освенцим, Майданек һәм башҡа шундай тамуҡҡа торошло йөҙҙәрсә урын менән рәттән “дан” алған ул.  Урыҫ табибы Федор Врублевский Вәлигә: “Беҙ һине “үлтерәбеҙ”, йәғни һинең “номерлы” барлыҡ кейемеңде әле генә үлгән кешегә кейҙерәбеҙ, һиңә – уныҡын.  Нәҡ ошо уға үлемде еңергә генә түгел, артабан йәшәргә һәм көрәшергә лә көс биреп, ғүмеренең һуңғы минутынаса ватансылыҡ тойғоһон йөрәгендә йәшәтте. Ҡайҙан ҡасыуымды, кем булыуымды төпсөнәләр.  Автор үҙе иһә, ябай ғына уҡытыусы булып, йәш быуынды тәрбиәләне, ғүмерен, бар булмышын иленә арнаны...

 Польшаға сыҡҡас һуң булыуы бар.  Баҡһаң, Америка негрҙарының танк полкынан икән улар.  Бик күп архивтарҙа эшләгәндән, бергә булған дуҫтары менән хат алышҡандан һуң, тотҡондар көндәлеген “Мы старше своей смерти” тигән китап итеп туплай.  Хәле бөткәндәрҙе, яралыларҙы юлда уҡ атып китәләр, ҡасҡандарҙы эттән талаталар.  Был тамуҡ киҫәүе аша барлығы күпме кеше үткәндер, әммә 1933—1945 йылдарҙа 238 756-һы үлтерелгән!  Үкенескә ҡаршы, Бикташевты Польша урмандарында бер поляк тоттора.  Бер ай буйы үлектәрҙе крематорийға оҙатып торғас, Вәли-Александрҙы 6-сы урыҫ блогына күсерәләр. Урманда күреп ҡалған бер украин егете уларҙы тоттора.  Ә полктың комсомол секретары Бикташевтың часына кире барыуына ай ҙа үтмәй, һуғыш башлана...
 Шулай уҡ 1987 йылда “Ауыл уҡытыусыһы яҙмалары” тигән китап сығарған.  Эҙ юғалтҡанға ҡәҙәр лазареттың моргында эшләп алырға тура киләсәген дә әйтә.  Унда бер кеше лә булмай, ни булырын һиҙептер инде, ҡасып бөткәндәр.  Алексей-Вәлиҙең башын “ҡасырға” тигән уй ныҡлап сүкей башлай.  Әсирҙәрҙе Хемер ҡалаһындағы лагерға урынлаштыралар. Шунда Вәли-Әнүәр капитан Гусев һәм медицина лейтенанты Рященко менән таныша.  Дахау концлагерының йәшерен антифашистик ойошмаһы ҡушыуы буйынса Вәли Бикташев тотҡонда саҡта уҡ үҙе китап яҙа башлаған була.  Тимәк, тәүҙән үк фашистик режимға ҡаршы әүҙем көрәшселәр килтерелгән.  Бер каникул ваҡытында Ташкент яғына сығып китәләр һәм шунда өйләнешәләр.  “Таныш булайыҡ, — ти ул.  Ике тәүлеккә “етерлек” аҙыҡ (ус аяһындай икмәк, бер ҡабым ҡандан эшләнгән колбаса) тараталар ҙа ҡапҡаны асалар.  Һаҫый башлаған ике үлек ята... Тормош иптәше Ғәлиә 1938 йылда армияға киткән иренә һигеҙ йыл буйы тоғро ҡала.  Пландарын тормошҡа ашырҙы антифашистар.  Әммә һаташмай һалдат, ҡаршыһында ыржайып немец конвойы тора.  Хатта көндөҙ тамаҡ ялғап та булмай.  Шешәләргә тултырып йәшерелгән ҡағыҙ­ҙар хәҙер ҡайҙалыр, әммә 60-сы йылдарҙа ветеран был эшенә ҡайтанан тотона.  Ҡайһы саҡ атһындар өсөн комиссарлығымды ла асып бирге килде, әммә, үлеү бер ҡасан да һуң түгел тип, үҙемде ныҡ тоторға тырыштым, – тип бабай һөйләүен дауам итә.  Көҙөн инде фин конфликтына ебәрелә, Выборг йүнәле­шендәге һуғыштарҙа ҡатнаша.  Тауҙарҙа Югославияның партизан отрядтары йөрөүе лә өмөт уята. Яйы тура килһә, хәрби келәтте баҫып алыу ҙа ҡарала.  Гитлер армияһы Сталинград ҡырында еңелгәс, 15 көн бушлай эшләргә ҡуш­ҡандар икән быларға.  Әлегә тиклем унда крематорийға “утын” әҙерләнеп торған, йәғни, бер-ике ай язалағас, тотҡондар өҫтөндә төрлө тәжрибәләр үткәргәндәр ҙә яндырырға оҙатҡандар.  Дахауҙа ҡалған башҡа әсирҙәрҙе лә ҡотҡаралар...
 Вәли бабай тағы ла бер изге бурысын үтәгән — һуғыштан ҡайтмаған ауылдаш­тарының исемен, ҡайҙа һәләк булыуҙарын архив документтары буйынса тергеҙгән.  Мин барғанда Рященко аяғын тәҙрәгә тыҡҡан да аҫҡа еп буйлап төшөргә икеләнеп ултыра ине.  Киткән 10 кеше араһында Бикташев та була.
— Бер ауылға етәрәк 5 танк күренде.  Беҙ уларға ҡаршы йүгерҙек.  1942 йылдың ғинуары менән февралендә дивизия Изюм, Барвенково, Лозовой ҡалаларын азат итеүҙә ҡатнашып, башҡа хәрби берләшмәләр менән Харьков эргәһендә позиция тота.  Ятыу түгел, ултырырға ла әмәл юҡ.  Үҙәктән сигенергә лә бойороҡ юҡ, бер төрлө генә – позицияны тоторға!  Элегерәк улар карантинда танышҡан була.  Яңы завод төҙөргә урын әҙерләргә йөрөтәләр.  Ҡыҫҡаһы, төнө буйы туҡманылар, ҡалған тештәрҙе ҡойоп бөтөрҙөләр.  Һуңынан инде кешеләрҙән һауаға һорғолт-һары төтөн генә осҡан, ҡалған көлдәре ашлама итеп баҫыуҙарға һибелгән. — Туҡмап та, юхалап та мине һындыра алмағас, дөйөм камераға кереттеләр.  Умыртҡа һөйәге үлтереп һыҙлай.  Тәүҙә Нестеров, аҙаҡ Вәли, өсөнсө булып Николай һикерә.  Тик бер аҙнанан һуң гестапо эҙгә төшә башланы.  Был Вәли Бикташевтың икенсегә “ҡапҡан”дан сығыуы була.  Бикташев йөк бушатыу-тейәүсе коман­даға эләгә.  Был инде үҙ көсөнә ныҡ ышанған ошо йүнәлештәге совет ғәскәрҙәренең тамырына балта сабыуға тиң була.
— 15 көн буйы туҡтауһыҙ һуғыш барҙы.  Бынан ары ике тотҡон – ике совет офицеры – айырылмаҫ дуҫтарға ғына түгел, тоғро көрәштәштәргә лә әйләнә. Беҙҙе үлеп бөткән тигәндәрҙер инде.  Бикташев та йөҙ кешене етәкләй.
26 апрель.  Вәли Бикташев.  Бигерәк тә ҡатыны Ғәлиә менән үҫеп килгән Лена ҡыҙын бик һағына, ауыр минуттарҙа уларҙы юҡһына.  Яҙмамда “ине” тигән һүҙҙәрҙе ҡағыҙға төшөргән һайын йөрәк тертләп китә: әле яңы һөйләшеп ултырған һымаҡ инек, ә арала ике тиҫтәгә яҡын ғүмер ята.  Эс-бауырҙы иҙеп бөттөләр, ете тапҡыр үлем сигенә еткергәнсе туҡманылар, язалау ултырғысына ла ултырттылар, тырнаҡ араһына энә ҡаҙанылар, ишеккә бармаҡтарҙы ҡыҫтылар...  Бынан ары Бикташев йәшерен ойошма эшенә ныҡлап ылыға, фашистарға ҡаршы тотҡонда ла көрәшеп булғанлығын аңлай.  Бында урынлашҡан 28 шахтаны СС подразделениеһы һаҡлай.
– Мине Фридрих исемле эшсегә беркеттеләр.  Иҫ киткес: физик ауырлыҡ менән әхлаҡи ҡыйынлыҡты еңергә ниндәй көс кәрәк!) Һорау алған саҡта үҙенең коммунист, офицер икәнен әйтмәҫкә ҡарар итә.  Шулай тотош Германияны үттем. — Шуныһына иғтибар иттем: 55 йәштәрҙәге был кеше янына эшселәр йыйыла.  (Һуғыштан һуң ғына Вәли Бикташев шул саҡта умыртҡа һөйәге һынғанлығын белә.  Был юлы тәҡдир уны Австрия еренә — Дахау яғына – алып китә.  Шунда ҡаҙынып урын яһарға ла күренмәйенсә төндө көтөргә ҡарар иттек, – тип һөйләй Вәли бабай.  Йәшерен ойошмаға етәкселекте генерал Вишневский үҙ ҡулына ала.  Сабыйына ике ай ғына булған сағында Вәлиҙе Ҡыҙыл Армияға алалар.  Шунда инде командирын ҡалдырырға теләмәгән старшинаның ҡулына автоматтан атҡандар, уныһы өҙөлөп төшкән.  Ҡайҙа ул?  Тағы туҡмалыу, һорау алыу, туҡмалыу...
 Шуға ла Вәли исемен үҙгәртергә була: бынан ары ул — Алексей Васильев. 1938 йылда Ҡыҙыл Армияға алынған Вәлиҙең часы йәнә бер йылдан СССР-ға яңы ҡушылған Көнбайыш Белоруссияла баш күтәргән пандарға ҡаршы алыша.  Әсирҙе бер нисек тә теҙләндерә, үҙҙәренә кәрәкле яуап ала алмағас, штрафлагерға ебәрәләр.  Шулай ҙа Ғәлиәне тыуған Башҡортостанына ҡайтарыу әмәлен таба, сөнки Вәлигә һуғыш сығырын полк комиссары алдан әйткән була.  Нисек тә ихтыяр көсөн туплай, өмөт осҡоно ҡасыу теләген урғылта.  Икенсеһен алыштырам.  Мәлен дә иҫәпләнек: һаҡсылар алышынған саҡта 3-4 минут ваҡыт үтә, шуны файҙаланып ҡалырға кәрәк.  Бергә килгән юлдаштары әйткән вәғәҙәләрендә тора.  Оҙон ғүмерле булһын тип, уға Лена тигән исем ҡушалар.  Ул 1966 йылда баҫылып сыға. Ҡасҡындар Бикташев ҡырына йыйыла.  Шулай итеп, эҙҙәрен йәшерә һәм ҡасырға ярҙам иткән немец антифашистарына шик күләгәһе ебәртмәй.  Тәү сиратта ул көрәш әсирҙәрҙе күңел төшөнкөлөгөнән арындырыуҙан, һатлыҡ йәндәрҙе юҡ итеүҙән, тотҡондарҙы рухи яҡтан совет армияһының һәм уның союздаштарының еңеүенә ышандырыу­ҙан, австриялар, югослав, чех, немец ойошмалары менән тығыҙ бәйләнештә булыуҙан, ә иң мөһиме — һуғыш бөтөр алдынан Дахауҙағы 70 мең кешене ҡырҙыртмауҙан ғибәрәт була.  Шулай ҙа Бикташевты тәүҙән үк уға илтмәйҙәр, филиалы булып иҫәпләнгән Коттерн ҡалаһына алып китәләр.  ауыр бығау
 Ниместәр менән әсирҙәр сменаһы алышынған саҡтан файҙаланып, былар мине ҡотҡарырға булды.  Әлбиттә, түҙемлектең дә сиктәре була.  Уны Дортмундтан алыҫ булмаған шахтаға ебәрәләр.  Котерндан килеүселәрҙең совет һалдаттары икәнен белгәс, немецтарға йән кергәндәй була, улар әсирҙәрҙең ҡыйыулығына һоҡлана, нисек тә Дахауҙа ярҙам итеү әмәлен уйларға вәғәҙә бирәләр, ләкин әлегә 27-се блокка, тимәк, үлем блогына ырғытасаҡтарын юрайҙар...
 Ниндәйҙер сихри көс этәрәме уны, Вәли күп уйлап тормай, шәп тиҙлек менән килгән сираттағы поездың алдынан ғына икенсе яҡҡа һикерә.  Ҡоралланғандар эҙәрлекләүселәргә яуап уты аса һәм тегеләрҙең ниәттәрен төңөлдөрә. – Тик фашист бомба яуҙы­рырға тотондо.  Ас халыҡ ябырылып китеп шуны эсте — беҙҙе тыңламаны.  Ошо һорауға яуап эҙләп, көс-хәл менән егет башын уңға-һулға бора.  Тәненең үлтереп һыҙлауына түҙерлек түгел.  Тимәк, тауҙарға алып сығып ата­саҡтар!  Үлектәр, яралылар соҡорҙарҙа, йыйып бөтөрөрлөк түгел.  41-ҙең ноябрендә Ҡыҙыл ғәскәрҙәр Ростовты ваҡытлыса ҡулға төшөргәс, Вәлиҙәрҙең 14-се гвардия уҡсылар дивизияһын Харьковты ҡамарға ебәрәләр.  Өсәүһен дә ағас, таҡта эшенә ҡушалар, ҡалған эшселәр ер ҡаҙый.  Былар фронт хәлдәрен һөйләшә, башҡа яңылыҡтарҙы еткерә.  Һәр 100 кешене 10-ар автоматсы һәм 2-шәр эт йөрөтөүсе һаҡлап бара. Алдан әҙер костюмды кейҙем дә тегеләр эшсеһе “номерогы”н ингән ерҙә ҡалдырып сыҡтым.  Ләкин 17 майҙа дошмандың 11 дивизияһы контрһөжүм башлай.  Бетте тәндәренән һыпырып ырғыталар.  Уның эсендә икмәк, аҙыраҡ колбаса, бысаҡ-финка бар ине.  Шулай уҡ иртән һөт тараттылар.  Уға тиклемге хәлдәрҙе Бикташев үҙе лә иҫләй.  Ҡыуаҡлыҡтан һөргән ер генә ҡалды.  Ҡоралдарын тартып алғас, тотҡондар яҡындағы ауылға юллана.  Хәйер, әсирлектә булғаныңдан үлемең яҡшыраҡ түгелме?  Николайҙың сылғауын люк ырғағына бәйләйҙәр.  Һуңынан инде – ер... Иҫән ҡалғандар бер соҡор төбөнә төштөк.  – тип иҫкә алды шул көндәрҙе ҡарт һалдат.
27 майҙа үҙ көстәре менән ҡамауҙы йырырға ҡушыла.  Төнөн ауылға баралар.  Ут һыҙығы аша ике тәүлектән ашыу барғас, ҡыуаҡ­лыҡҡа еттек.  Шул саҡ инде колонна конвойҙарға ташланырға тейеш була.  Шунда ғына Бикташев үҙенең әсирҙә икәнен аңлай.  Тыныс тормошта ла
күңел тынысланмай
 Үлем алдында теҙ сүкмәгән, тән йәрәхәттәренә ҡарамаҫтан, рухы һаман азатлыҡҡа ынтылған Вәлиҙе Дахау “брама”һы (ҡапҡа) аша алып керәләр.  Быларҙың барыһы ла ҡиммәткә төшә: тырнаҡ араһына энә, ағас шырау ҡаҙауҙар, артҡа ҡайырып бәйләнгән ҡулдарҙан “ҡарлуғас” һынында аҫып ҡуйыуҙар, механик ултырғыста язалауҙар, ишектә махсус эшләнгән урындарҙа бармаҡ быуындарын һындырыуҙар, электр үткәргес сымдар менән тәнен өтөүҙәр...  Шунда бик күп әсир тейәлгән составтың көнсығышҡа йүнәлеүенә иғтибар итә.  Тик бирешергә ярамай, артыҡ ыңғырашһаң, шунда уҡ маңлайыңа пуля алырһың да ошо ерҙә мәңгегә ятып ҡалырһың.  Тимәк, союздаштар!  Әлбиттә, быларға еңелерәккә төшә, унан да бигерәк, бер мәл ҡулдарына тимер бысҡы килеп эләгә.  Яңылышмай комиссар, Панов Дахауҙағы антифашистарҙың йәшерен ойошмаһы етәксеһе булып сыға.  Әммә немец та башһыҙ булмай, Ростовтан сигенгән час­тарын тулыландырып, башҡа хәрби көстәр өҫтәп, авиация, бронялы техника ярҙа­мында ҙур көс туплай ҙа контрһөжүмгә күсә.  Шул кистә Бикташевты санитар лазаретҡа алып китәләр.  Уҡыусыны Вәли Бикташевтың һуғыштан һуңғы йылдары ла ҡыҙыҡһындыралыр.  Бәхеткә күрә, имгәнмәйҙәр.  Әсирҙәрҙе тауар вагонына тейәйҙәр ҙә Германияға табан алып китәләр.  Тиҙерәк, тим. Нисек кенә тырыш­маһындар, палачтар Вәлиҙең ауыҙынан бер төрлө генә һүҙҙәрҙе ишетә: рядовой, партияһыҙ, хәрби әсир, поездан ҡастым. Уның да сәбәбен яраның асыҡ булмауынан күрәм.  Солох төҙөлөргә ике аҙна ҡалғас, взвод командиры урынбаҫары контузия ала, аяғы яралана.  Аңды юғалтҡан саҡтарҙа кемлегемде әйтеп ҡуйырмын тип тә уйлайым.  Һуңғараҡ ебен дә хәстәрләйҙәр.
— Беҙ лазареттың өҫкө ҡатында инек, ә тәүгеһенә поляк ғаиләләре килтерел­гәйне.  Түҙер әмәл ҡалмағас, былай яйлап бөтөрәсәктәр, тинек тә, һәр 5-әр кешегә 1-әр конвой бүлештек, — тип хәтерләй шул саҡтарҙы Вәли бабай.
“Бей!” тигән команда яңғырай.  Унан һуң тыуғандар ҙа ҡулдан-ҡулға йөрөтөп уҡыны.  Бикташев — шул иләктән тере ҡалғандарҙың береһе. Етмәһә, ҡола яландабыҙ, ышыҡланырға ағас ишараты юҡ.  Ҡаты алыштарҙың береһендә дивизион тотош дивизия менән бергә ҡамауҙа ҡала.  Юҡ, ышанғы килмәй, булмаҫ!  Баш ҡалҡытырлыҡ түгел.  Эргәләге йылғаны аша сыҡһаҡ, үҙебеҙҙекеләргә лә күп ҡалмаҫ ине.  Йәшәү йәки үлем…
 Ипләберәк ҡараһаҡ, башняларында аҡ йондоҙ төшөрөлгән.  Шул саҡтарҙа Вәлиҙең рухын Тыуған ил тойғоһо, Башҡортостаны, уны оҙатып ҡалған туғандары, яҡындары тураһында уйҙар нығыта.  Ике көндән һуң һөйләшә башланыҡ, был ваҡытҡа инде мин дә апаруҡ нимессә һупалай инем, — тип хәтер йомғағын һүтә Вәли бабай.  Шуны ғына көткәндәй, әсирҙәр дошманға ябырыла.  Сәстәрен сәскә бәйләгән йәштәр, ғаилә ҡороу менән бер рәттән, педагогия инс­титутына ла имтихандар тапшыра.  Ул 1945 йылдың көҙөндә демобилизациялана.  Соколов менән иптәштәре уны ҡотҡарабыҙ тип соҡоған саҡта, немецтар уратып алған.  Дөйөм камерала ла тындырмайҙар.  Эҙәрлекләгән башмаҡтай эттәрҙең береһенә сәнсәйем тиһә, икенсеһе ҡулына, өсөнсөһө елкәһенә йәбешә.
— Хәҙер инде мине ныҡлап тикшерә башланылар.  Ә икенсе курста уҡығанда инде ҡыҙҙары тыуа.  Гитлер был концлагерҙы 1933 йылда уҡ үҙенең сәйәси дошмандары өсөн төҙөткән була.  Бик күп юғалтыуҙар аша барлыҡ дивизиондан 22 яугирҙе, ике орудиены һәм командирының үле кәүҙәһен ҡамауҙан алып сыға... Концлагерға барғанда тағы ла Кемптендан ауырыу ике немец әсирен алалар, чех менән бер полякты ултырталар.  Был исем үлемһеҙ документаль әҫәре менән уҙған быуаттың 60 – 70-се йылдарында һәр өйҙөң ишеген ҡағып инде.  Эстәре бороп (бәлки, берәй нәмә лә һалынған булғандыр), һөт эсеүселәр колоннаға баҫа алманы...  Әммә, күпме генә күренеште яҡшыға сырамытырға тырышмаһын, бер ни үҙгәрмәй. Баҡһаң, ул коммунист икән.  Үҙ-ара кәңәш­ләшкәс, немецтар ғына эшләгән төнгө сменала “стволға” (шахта ауыҙы) паровоз төшөрөргә булдылар.  Аҙаҡ инде һорау алыуҙар, туҡмалыуҙар...
 Ләкин яҡтырҙы, барыр әмәл юҡ.  Һуғыш канонадаһы ишетелеп тора.  Боеприпастар ҙа аҙ ҡалды, дошманға 50 метрҙан ғына атырға ҡушыла.  Еңеү яҡынлашҡан һайын лагерь халҡының барыһын да юҡ итергә әҙерләнеүҙәре хаҡында нығыраҡ уйлана башлайҙар.  “Параша” тулған, кеше тиҙәге аға.  Ошо тимер киҫәге таймаҫ өс тағанда тағы ла бунтарлыҡ осҡоно ҡабыҙып ебәрә.  Шулай итеп, тотҡонлоҡ сылбыры өҙөлә.  Тотҡондарҙы аппельпласҡа теҙәләр.  Вагон эсе тынсыу, ултырырлыҡ та урын юҡ.  Ҡосаҡлашабыҙ, илашабыҙ...  Яралары асыҡ булғандарҙы себен һырый, ҡортлап интегә меҫкенкәйҙәр, аҙаҡ үләләр...  Беҙҙекеләр шулай эшләне, ә бына йәһүдтәрҙең — күберәге тыныс халыҡ — быға баштары етмәгән.  Шулай итеп, беренсе этапта 10 мең кешенән торған колонна ҡуҙғала.  — Мин дә Башҡортостанда дивизия төҙөшкән кеше бит...” Әле килеп Дахауҙа тағы осрашалар.  Мин ниндәй лагерҙан булыуымды әйтмәнем.  Әммә эске тауыш киреһен тылҡый — бирешмә, аяҡҡа баҫһаң, ҡаса ла алаһың бит! Комиссар Бикташев командалыҡты үҙ өҫтөнә ала.  — тип хәтерләр булды шул көндәрҙе ветеран. Тик күңелдә оло ағайҙың йөҙө, талғын ғына тауышы һаҡланып, хәтер йомғағын һүтә, өҫтәлдә “Мы старше своей смерти” тип аталған китабы ята... Бикташев уның әсирҙәр араһында хөрмәт ҡаҙанғанын тәүге минуттарҙа уҡ һиҙә.  Бер әбей менән бабайҙа өс көн хәл алғас, кейемдәрен алыштырып, көнсы­ғышҡа табан атлайҙар.  Ат тиҙәге ҡатҡан “яслеләрҙә” 28 көн буйы ятҡас, Вәли яйлап ултыра башлай.  Үҙе яралы булыуға ҡарамаҫтан, Соколов Вәлиҙе үлтерергә бирмәгән һәм плащ-палаткаға һалып, үҙҙәре менән алған. Поездан төшөп ҡалдым, тим.  Элекке политрук Бикташев, полкташы Николай Ищенко һәм яңы таныштары лейтенант Нестеров вагон башындағы люктан сығырға ҡарар итә.  Барыһы ла әҙер булған көндә йәрәбә һалдыҡ.  – ти ҡарт комиссар. Был юлы поезд таныш юлдарҙан сәнәғәт үҙәге Рур өлкәһенә тиклем алып барып еткерә.  Милләттәргә бүләләр: урыҫтар айырым, немецтар айырым һ.б.  Ул — халыҡ мәғарифы отличнигы.  Ужым эсе буйлап урманға юлланалар.  Аҙаҡ миңә ашарға ла килтерә башланылар.  Әлбиттә, арттағыларҙы фашистар ҡырып өлгөрә.  Һис шаштырыу ҙа, шапырыныу ҙа юҡ.  Баҡтиһәң, эргәлә шарт­лаған бомба тулҡыны Бикташевты әллә нисәмә метрға ситкә атып бәргән һәм балсыҡ, таш өйөмө менән күмеп ҡуйған, тик башы ғына күренеп торған.  Бикташев үҙенсә күнекмәләр яһай, көн дә хәрәкәтләнергә тырыша, бер-ике булһа ла баҫҡыс арттырып, өҫкә-аҫҡа йөрөй.  Хәҙер инде баш бирмәҫ әсирҙе штрафлагерь һәм ауыр эш көтә.  Уны фашистарҙың хәрби ҡоралын сүкеүсе һандал тип тә була.  Ауырыуҙар ҙа, үлеләр ҙә шунда.  Бынан ары исемең дә Әнүәр Сынташев түгел, ә Александр Крапивный”, – ти.  Эҙҙең миңә алып килгәнен еткерҙе Фридрих.  Генерал Вишневский яҡын-тирәгә разведка ебәрә.  Бигерәк тә бәҙрәф ҡасыр өсөн уңайлы эшләнгән.  Бысҡыны өс өлөшкә һындыралар ҙа, ботинка табанының ҡатлы-ҡатлы итеп йәбештерелгән араһына тығып, лазаретҡа алып ҡайталар.  Шулай ҙа бер атаканы кире ҡаға алдыҡ.  Һуғыштан һуң Вәлиҙең тыуған яғына — Ауырғазы районының Иҫке Төрөмбәт (Дүртөйлө) ауылына – ҡайталар.  Язалау, һорау алыуҙар дауам итә.  Вәлиҙең “ҡара ҡағыҙ”ы 1941 йылда уҡ килгән була, шулай ҙа йәш ҡатын өмөтөн өҙмәй.  Әммә Вәли өндәшмәй, исем-фамилияһын да Алексей Васильевтан рядовой Әнүәр Сынташевҡа үҙгәртә.  Ҡайһыһын өҙгөләйҙәр, ҡайһыһы ҡасып ҡотола.  Ул саҡта хәрби әсир өсөн 50 килограмм арыш менән 50 марка аҡса биргән булалар.  Уның башы ҡабат ергә терәлә, күҙҙәр сытырҙап йомола.  Нисек тә уны йырып сығыу бурысы ҡуйыла.  Тиңһеҙ алышта командиры капитан Валентин Барабаштың күкрәген шартлаусы пуля тишә лә арҡаһынан йоҙроҡ ҙурлығындай булып килеп сыға.  Быға тиклем һуғыштың ни икәнен татып өлгөргән була Бикташев.  Ул саҡта Вәли комиссар (политрук) булып хеҙмәт иткән артиллерия дивизионы пехотаға дошман танкыларын юҡ итеүҙә ярҙамлаша.  Конвой хәбәр итеп, Дортмунд станция­һында уны табалар.  Ситлек йәки азатлыҡ

...Вәли аңына килә.  Мине оҙатып килгән үҫмер сумка бирҙе.  Эргәлә ыңғырашып яралылар ята, кемдер башын түбән эйеп ултыра, ә ҡаршыла...  Көнө буйы атлағас, ялға туҡтайҙар.  Бер көн уларҙы станцияға эшкә алып китәләр.  Өс айҙан һуң әсирҙәрҙе Павлоградҡа күсереп, элекке совет часы торған казармаларға ябалар.  Әсиргә эләккәнсе күрһәткән батыр­лыҡтары өсөн Бикташевҡа һуғыштан һуң I һәм II дәрәжә Ватан һуғышы ордендары килә.  Аралар алыҫ булһа ла, ҡайҙалыр йыраҡта көтөп торған кешеләре йәшәүгә көс, сыҙамлыҡ бирә, өмөт осҡондарын һүндермәй.
…Ғәлиә менән Вәли Өфөлә педтехникумда уҡығанда таныша.  Өсөнсө ынтылыш
 Башҡортостанға ҡайтҡас, ҡыҙын үҫтереү менән бер рәттән, Ғафури районының Сәйетбаба, Еҙем-Ҡаран мәктәптәрендә уҡыта.  Бикташевтар өс бала тәрбиәләп үҫтереп, барыһына ла юғары белем биргән. “Привал”да йәшерен ойошмасылар асыҡтан-асыҡ эш итә башлай, сөнки конвой әсирҙәр уртаһына керергә ҡурҡа.
— Төндә Вишневский соҡорлораҡ урындарға йәшеренеп ятырға ҡушты.  Был — подполковник Илларион Панов.  Аяғында йөрөгәндәр тышта үҙ этабын көтә.  Ул нисек әсирлеккә эләгеүҙәре хаҡында һөйләй ҙә инде.  Шулай ҙа түҙҙем.  Ул һәр 100 кешегә бер етәксе тәғәйенләй, командирҙарға “Бей!” тигән команданы көтөргә ҡуша.  Аҙыҡ-түлек бөттө, үлек аттарҙы бешер­геләйбеҙ.  Өс ай тигәндә аяҡҡа баҫа.
– Ун бер ауыр яралынан беҙ икәү генә иҫән ҡалдыҡ.  Танктар туҡтауға люктан ҡап-ҡара негрҙар килеп сыҡты.  Тик ҡотола алмайҙар.  Әсир немецтарҙың һиҙемләүе дөрөҫкә сыға — Бикташевты 27-се блокка урынлаштыралар.  Самолеттар геүләүе тынғас, пехота һөжүмгә күсте.  Үҙенең иҫән ҡалыуын, михнәттәр алдында бөгөлөп төшмәүен Вәли Бикташев рух ныҡлығында күрҙе.  Шунан инде эшелондың бер вагоны баҫҡысына эләгә лә танк аҫтына йәшеренеп ята, ләкин оҙаҡ бара алмай.  Северо-Донецкиға ҡарай юл тоттоҡ.  Рәсәй большевиктары был осраҡта эш ташлар йәки берәй зыян эшләр ине, тим мин.  Бигерәк тә йәлләт Бигловтың Бикташев ауыҙынан “коммунист”, “офицер” тигән һүҙҙәрҙе ишеткеһе килә, сөнки үҙе элек аҡ гвардияла хеҙмәт итеп, сит илгә ҡасҡан булған.  Тәүҙә Рященко сығырға тейеш ине, ул китеп, 60-ҡа тиклем һанағас — мин, аҙаҡ – Гусев.  Эшсе көстәр ҙә күпләп кәрәк була.  Быға ҡарамаҫтан, беҙҙең хәрби көстәр һөжүмгә күсә һәм 30 километр Харьковҡа табан эскә үтә.  Иртәгәһенә әсирҙәрҙе Лозовой ҡала­һына алып китәләр.  Етмәһә, Альп тауҙары ла яҡын, октябрь-ноябрҙә ҡар төшкәнсе унда юғалып була, томандар ҙа — йыш ҡунаҡ.  Иртәгәһенә яралы Рященко менән мине “ҡара ҡарға” тип йөрөткән машинаға сығарып һалдылар ҙа Дахауға алып киттеләр, – ти Вәли бабай. Уның юғалыуы булды, ике тапҡыр атыу тауышы яңғыраны.  Ул былай эшләнә: стрелкаға килеп еткәндә генә юлды тейешле йүнәлешкә бороп ҡуяһың да, паровоз тиҙлек менән “клетка”ға оса.  Әммә, өлөшөнә төшкән дәүере нисек кенә кешеләрҙе бер-береһенә оҡшатырға тырышып, дөйөм ҡаҙанда ҡайнатмаһын, һәр кемдең яҙмышы маңлайына уйылған, күрәсәген икенсеһенә күрергә яҙмаған. Нисек тә Украина территорияһында төшөп ҡалырға кәрәк.  Көтөлгәндең өсөнсө варианты тура килә.  Бер көндө бик бойоҡ килде Фридрих.  Бикташев һымаҡ тағы ла 11 яралыны “яслеләргә” (атҡа бесән һала торған урын) ырғыталар.  Был юлы тәжрибә лә бар ине.  Үзбәкстанда йәшәгән туғандары иһә уларҙы бер аҙ “икмәкле ҡала”ла йәшәп торорға өгөтләй.  Унда эшсе төркөмгә беркетәләр.  Икеһе лә ярты быуат ғүмерен мәктәпкә бағышлай. Поездың станцияға яҡынлашыуы була, һикереп төшәм.  Шулай итеп, 6-сы, 57-се, 9-сы армияның тулыһынса тиерлек ҡамауҙа ҡалыу ҡурҡынысы тыуа.  Шул саҡта уҡ Панов Вәлиҙе кешеләр араһынан эҙләп таба.  Ҡабат бомбаға тоттолар.  Карателдәр килгәнсе, тотҡондар яҡындағы урман эсенә ышыҡлана.  Ҡыҫҡа ваҡытлы ялын да ул ойоштора.  Молочное йылғаһын кисер алдынан ғына немец танкылары колоннаһына осрайҙар.  Тик ҙур станцияларҙа ғына мәйеттәрҙе алалар. Немец төрлө орудиеларҙан, самолет­тарҙан бомба яуҙырҙы.  Төндәрен рәшәткә тәҙрәһен алмашлап һаҡ ҡына киҫәбеҙ, ләкин өҙөп үк төшөрмәйбеҙ.  Икенсеһендә бәхет йылмаймай.
— Беҙҙең дивизия барлыҡ ғәскәргә юл ярып алдан барырға тейеш ине.  Конвойҙар йыш-йыш ут асҡанда уларҙың байтағы ҡырылды.  Яңынан...  Күп тә үтмәй, блок артынан бер кеше күренә.  Икеләнергә урын ҡалмай — 1945 йылдың апрель урталарында подпольела эшләүселәр ҡулына Гиммлерҙың телеграммаһынан күсермә эләгә: “Бер генә әсир ҙә дошман ҡулына тере килеш эләгергә тейеш түгел”. Бик тиҙ генә ил алдындағы бурысын үтәп ҡайтырға йыйынған 21 йәшлек Вәли һуғыш алдынан тик ялға ғына ҡайтып китә ала.  Тағы уңышһыҙлыҡ...
 Шулай итеп, кесе командир вази­фаһында Бикташев дары еҫкәп өлгөрә. Аяҡтарҙы алдан сығарып, сылғауға тотонорға ла, вагондың уң яҡ стенаһы буйлап аяҡ аҫҡы планкаға терәлгәнсе төшөргә кәрәк.  Һис ҡалҡынырлыҡ түгел.  Урамға сығып йөрөй башлағас, старшина Николай Соколовты осрата.  Шулай итеп, мин тағы бер эшелонға эләктем һәм, тағы танк аҫтына йәшеренеп, көнсығышҡа табан киттем.  Шунда мине ниҙер күтәрҙе лә эҫе нәмә ҡыҫып алды... Шуға ла ойошма бер нисә хәрәкәт планы төҙөй: барактарҙа үлтерергә ниәтләһәләр, ни эшләргә, аппельпласта һәм ситкә алып сығып атһалар...  Беренсеһе — һуғыштың тәүге көндәрендә Кахова ҡалаһы эргәһендә.  Бәләкәй генә камерала 40-лап кеше.  Унда элекке кавалерия часының ат һарайына урынлаштыралар.  Башҡаларҙан бер нәмәһе менән дә айырылмай ине ул: шул уҡ йыйырсыҡтар, сер һаҡлаусы уйсан күҙҙәр, ҡылғандай сал сәстәр, һәр быуыны тиерлек беленгән ҡулдар.  Әлбиттә, барлыҡ күргән михнәттәрҙе, кешенең тормош юлын бер мәҡәләлә генә яҙып бөтөп булмай.  Рух көсөнә, әҙәм балаһының сыҙамлылығына, азатлыҡҡа ынтылыуға һәйкәл ине ул. 