Ә бөгөн май ҡояшы кеүек балҡып, ап-аҡ тештәрен ялтыратып, үҙе лә килеп төштө.  Хужаларҙың улы ла ялға ҡайтҡайны.  Ҙур булмаған йортҡа йәнә ҡунаҡтар өҫтәлгәс, ҡыҫынҡыраҡ.  Килендәре Зәйнәп, өсөнсөгә декрет ялын алып, шул көндө генә ҡайтып төшкәйне.  Көҙгөлө тәҙрәләр ҡуйҙырҙым… – Мөҙәрис уҡыған саҡтағы ғәҙәтен таш­ламаған, кереште маҡтанырға… Хужабикәнең һөтлө сәйен түгеп, мәтрүшкәлеһен әҙерләттеләр, мунсанан һуң хуш еҫлегә өҫтөн­лөк биреүҙәрен аңлаттылар. Погонлылар эҙләп тә маташмай уларҙы.  Улдары Ирәндектең ике улын – теремек ейәндәрен – һөйөп, үҙ көйҙәренә көн күреп ятҡан хужаларҙың тормошон йәнләндереп, ап-аҡ ҡар төҫөндәге “Лексус” иртәнге сәғәттә ҡапҡа алдарына килеп туҡтаны. Балалар ҙа әле Таиландталар, унан ҡайтып күпме торорҙар инде, шунан Әмирлектәргә осасаҡтар… Килендәре лә төшөп ҡалғандарҙан түгел, имеш.  Улар ҙа әй ярата шундай тоҙло әйберҙәрҙе.  Ерҙең ҡайһы ғына төбәгенән килмәйҙәр?!  Алдан хәбәр ҙә бирмәнеләр.  Шулай булһа ла, аҡса етмәй, ти.  Быйыл сит илдә йөрөп, баҡса үҫтерә алмам.  Уҡығанда танышып өйләнгән, ҡатыны – аҡыллы кеше, тип ишеткәйне Мөхәррәмә.
– Әллә ни һыйым юҡ инде, бар күстәнәсем һеҙгә шул.  Күл буйында ял итеп, “арып” ҡайтҡан ҡунаҡтарҙы хужабикә ике ҡат алъяпҡысын бәйләп, ҡайнар аш һалып, эсәк бәлеше бешереп, мунса өлгөртөп ҡаршы алды.  Ирәндек улдары Иҙел менән Ильясҡа уйынсыҡ машиналар алып ҡайтҡан ине.  Дарвин, еҫ тейеп ятмайҙармы, тип ҡат-ҡат барып, хәлдәрен һорарға ла онотманы.
– Беҙ оҙаҡ йыуынабыҙ шулай.  Шул халыҡ ағымы артҡас, ауыл кешеһенә тынғы бөттө – һарыҡ, быҙауҙарын көтөүгә сығара алмаҫ булдылар.  Үҙҙәренә йәм табып уйнаған малайҙарҙы ситтән күҙәткән Мөҙәрис үҙ балалары менән маҡтанды.  Йәй етһә, күл буйы ҡырмыҫҡа күсе кеүек гөжләй башлай.  Матур ниәттәр ҡороп, һәүетемсә генә йәшәп ятҡан Дарвин менән Мөхәррәмәгә ҡунаҡтар килеп төштө.  Кем тиһең?  Кисәге ашың яңы иттән түгел ине, ахырыһы.  Пенсияға сыҡҡас, эш артты хужаларға.  Йөҙ ҡыҙарырлыҡ булмаһын!  Береһе – суд системаһында, икенсеһе уҡыта ла, бер үк ваҡытта гәзит-журнал редакцияларында ла эшләй.  Ҡырҡ биш йыл күрешмәгән класташтары Мөҙәрис менән ҡатыны Гөләндәм!  Пенсияны ла шаҡтай мул ала икән.  Тирләп-бешеп, еләкләп, баллап, иртән генә айыртылған ҡаймаҡ менән сәй эсеп алғас, юлдан арып килгән ҡунаҡтар хужаларҙан мунса яҡтырҙы.  Хужаларҙың балалары менән дә ҡыҙыҡһынған булды.



(Аҙағы бар). Баҡсала өлгөргән помидор, ҡыяр, патиссондан ҡышҡылыҡҡа ассорти-салаттар эшләне йәш ҡатын.  Ябып ҡына өлгөр!  Үҫеп өлгөргән уңышты эшкәртеп бер хәлдән таялар.  Дарвин таңдан тороп мал-тыуар янында ҡайнай, ҡояш күтәрелеп ҡыҙҙыра башлауға умарталағы бал ҡорттары күс айырырға тотона.  Берәү түгел, дүртәү.  Татлыны яратҡан ике ейән, ике яҡтан килеп, кәнфиттәрҙе эләктереп тә алды.  Минең дә бит өйҙә ейәндәр бар.  Һөйләүе буйынса, хәтәр йорт-ер еткереп йәшәйҙәр.  Салмай сараң юҡ, ғүмер эсендә бер ҡайтҡан класташың.  Яр буйындағы ял базаларына урынлашмай, күпселек ҡырағай пляжда туҡтала.  Бер аҙна элек һуйылғаны ла иҫке булғас, харап икән… – Мөхәррәмә ризаһыҙ­лығын белдерҙе.
– Иҫең китмәһен, ҡатын, аҡтығы түгел дә!  Мунсағыҙ, слушай, туҙып бара икән, яңыртырға кәрәк.  Ике улы ла икешәр юғары белемгә эйә, икеһе лә төҙөлөш системаһында эшләй, ти.  – Хужа еңдәрен һыҙғанып, сығып китте.
*** Ҡауын, ҡарбузын әйткән дә юҡ.  – Гөләндәм һөйләнә-һөйләнә өҫтәлгә бер әсмүхә сәй менән ике ус кәнфит һалды.  Һарыға буялған ҡыҫҡа сәсен бөҙрәләткән, аҡ күлдәк кейеп алған, иңбашына джемперын да һалған.  Һарыҡ һурпаһы ла һал.  Ике ауыл араһынан бесән алып ҡайтып, йән тирҙәре тамған Дарвин Мөхәррәмәгә йылмайып ҡараны.
– Хужа – ҡунаҡтың ишәге, Мөхәррәмә.  Ишек алдындағы өҫтәлдә, иҙәндә яңы ғына ҡапланған салат банкаларын күргән Гөләндәмдең күҙе ҡыҙҙы:
– Бер ун-ун биш банкаңды миңә бирерһең әле, Мөхәррәмә.  Икенсе көндө иртә менән ҡунаҡтар Олокүлгә йыйынды.  Йәш ярымлыҡ Иҙел иҙәнгә төшөп тәгәрәгән берәүһен мүкәсләп килеп усына алды ла, ҡамыт тәпәйҙәре менән лап-лоп баҫып атлап, ағаһына эйәреп сығып йүгерҙе. Үҙенән алда йөрөгән вулкан кеүек ҡорһағына ҡәҙәр шул уҡ.  Бынамын тигән көндәр боҙолоп ҡуйҙы: төньяҡтан һалҡын ел иҫеп, ямғыр ҡойорға кереште.  “Йөк машинаһы” Иҙелгә булды, Ильястың ҡулына иһә ҡалайҙан эшләнгән полиция машинаһы эләкте.  Йәнәшәһендәге Гөләндәме ауылсараҡ кейенгән.  Мунса булғас, өс сәғәт буйы сабынып йыуындылар.  Ә Мөхәррәмә иңендә – ҡош-ҡорт: күркә, тауыҡ, өйрәк, ҡаҙ… Баҡсаларында виноград менән абрикосҡа ҡәҙәр үҫтерәләр.  Дарвин менән Мөхәррәмә лә малдарын ике йорт араһындағы тыҡрыҡта ябып аҫрарға, йәй буйы йәшел үләнде юл буйҙарынан сабып, арба менән ташып ашатырға мәжбүр.  Башына – һары һалам эшләпә, өҫтөнә – аҡ футболка, һары бриджи, аяғына ҡара сандали кейгән Мөҙәрис ҡартайырға уйлап та ҡарамаған.  Күңелле мәшәҡәттәргә күмелеп, йәйҙең үткәнен һиҙмәй ҙә ҡалалар.
– Ой, Мөхәррәмә, беҙ ҡайтыуға анауы бәрәнеңде һуйып мейескә бәлеш ҡуй әле, пожалуйста.  Петербургтың үҙенән!  Үҙе лә төҙөлөштә тир түгеп, хаҡлы ялға сыҡҡан.  Килгән-киткәндәр тота ла һуйып ашай бит.  Береһе – юрист, икенсеһе филолог икән.  Мөхәррәмәгә “ярар”ҙан башҡа һүҙ әйтергә урын ҡалманы.
*** Хәлдән тайып арыһа ла, ҡунаҡтар алдында йүгереп йөрөнө, балаларын да ҡараны. Өйҙәге йомшаҡ мебель өҫтөнән дә, стеналар буйлап та сыйылдатып “сиреналар яндырып” үтте улар.  Шунда хәл-әхүәлдәрен, адрестарын һораштырған ине Мөҙәрис.  Яҡшы килгән йылдарҙа май айынан бал ала башлайҙар.  Мин аҡсаны ҡыҙғанманым, стенаһын блоктан өйҙөм дә, эсен таҡта менән көпләнем.  Ҡышҡы айҙарҙа “Бәйләнештә” аша табышып, яҙышып алғайнылар-алыуын.  – Ир кистән бешкән аштың төбө менән тамаҡ ялғаны ла бысағын үткерләй башланы.
– Киленебеҙ бәпәй алып ҡайтыуғараҡ тип тота инем бит әле ул һарыҡты.  Бөгөнгө заман хикәйәһе Сабыйҙың шатлығының сиге юҡ.  Йылы көндәрҙә ишек алдындағы верандала ҡунып йөрөгән ейәндәр ҙә өйгә керҙе.  Әле лә күңел болғанып тора… Беҙ ни… гел яңы һуйған ит кенә ашап өйрәнгәс… – Күл буйына ашыҡҡан Гөләндәм хужабикәгә заказдарын яуҙырҙы. Палатка ҡороп, усаҡ яғып көноҙоно күлдә һыу ҡойоналар, балыҡ ҡармаҡлайҙар. 