Орден-миҙалдарын тағып, егеттәрсә дәртле баҫып, төрлө осрашыуҙарға ихлас йөрөй улар.
– Һуғыш михнәттәрен ҡабаттан татырға яҙмаһын, илебеҙ күге һәр саҡ аяҙ булһын.  Яңы быуын тыныслыҡтың нисек яуланғанын онотмаһын, – ти яугирҙәр. – Ҡулына ҡорал алып, илебеҙгә тыныс тормош яулағандарҙың һәммәһе лә уңайлы фатир менән тәьмин ителгән. Гитлер илбаҫарҙарына ҡаршы һуғышҡа был райондан 10 меңгә яҡын кеше алынған, шуларҙың яртыһынан да аҙырағы тыуған яғына иҫән әйләнеп ҡайтҡан.  Һүрәттә 93 йәшлек Мәғрүф Ҡәриповты, 91 йәшлек Хәнәфи Шәһәбетдиновты һәм 93 йәшлек Фәһим Ғафаровты күрәһегеҙ.  Уларҙың иң олоһона – Иҫке Ҡырғыҙ ауылынан Ғәлимйән Шәриповҡа – 100 йәш.
– Ветерандарға һәр яҡлап ярҙам күрһәтелә, урындағы хакимиәт береһен дә иғтибарынан өҙмәй, – ти райондың ветерандар советы рәйесе Анатолий Романов.  Араларынан алты мең самаһы яугирҙең ҡаһарманлығы төрлө орден-миҙалдар менән баһаланған.
 Илештә бөгөн Бөйөк Ватан һуғышында ут-һыу кискән 41 кеше йәшәй. 