Рухты тотор Ауыр икән шиғыр тыуҙырыу. Мәжит Ғафури.
*** Әгәр күрә, тоя белһәң, Һоҡланырлыҡ шиғырҙан да – Шиғыр – һүҙҙән ҡойолған һәйкәл. Ҡараһаҡ, эйәләре ниндәй оло! Ғәбиҙулла.

 Ғәжәп булһа ла, хаҡ: ҡайһы саҡта ҡалын-ҡалын китаптар ҙа аңлатып бирә алмаған нәмәне һиңә бәләкәй генә бер шиғыр әйтеп бирә.  Аҡмулла.
*** Яҙылған шиғырҙарҙың
күбеһе – хыял, Шиғырҙарым, һеҙҙе табам Тынғы белмәйҙер бер ҙә... Шиғыр барлыҡҡа килгәндән бирле поэзия донъяға ниҙер әйтергә, кешене нимәгәлер өйрәтергә, ке­шелә ниҙер тәрбиәләргә тырышҡан, донъяны танып-белеп, уны үҙгәр­тергә булышҡан. Назар Нәжми.
*** Рәми Ғарипов.
*** Тойғаныңды йөрәгеңдә Янһын әйҙә дошман йөрәге. Рәшит Назаров.
*** Хыялдарҙың бар булыуы бик
ихтимал. Йоҡоһоҙ төндәремдә. Хәсән Назар.
*** Аҡыл бит ул, моң ул, һынланыш. Һыуынаһың аһ итерлек, Шиғыр бит ул – асылмаған йондоҙ, Мөхөтдин Тажи.
*** Фән дә, шиғыр кеүек, хисле булһын, Һәр фәндә шиғыр менән китап тулы, Яҙылмаған шиғыр, ахыры, Яҙғандан ҡыҙыҡлыраҡ. Һеҙҙең дә күңел борсоуҙыр, Табылмаған алтын бөртөгө. Мөхөтдин Тажи.
*** Шиғыр шунан тыуалыр ҙа инде... Улай булмай икән – маташма ла, Шиғыр итеп ҡоя белһәң. Ә нимә ул шиғыр?  Шиғыр, ғөмүмән, сәнғәт әҫәре – юҡты бар итеү ул, ләкин шул “юҡ” һине уратып алған – ул ерҙә, күктә, елдә, ағастарҙа, кешеләрҙә, хайуандарҙа, йәшәү тәжрибәһендә, биографияла һәм башҡаларҙа.  Рубриканы Факил МЫРҘАҠАЕВ алып бара. Ғәйнан Әмири.
*** Һуҡыр бер тин уның кәрәге. Вафа Әхмәҙиев.
*** Энә менән ҡойо ҡаҙыуҙан да Рәми Ғарипов.
*** Барыһынан элек ул – яҙмыш. Һәр нәмәлә шиғыр ята, Уйға һалмаһа. Назар Нәжми.

*** Уның осо-ҡырыйы юҡ, ә тик таба белергә, шуларҙы бар итә белергә генә кәрәк. Шиғыр теүәл булһын, фән һымаҡ. Ғилемдар Рамазанов.
*** Барыһынан бергә ярала ул, Рәми Ғарипов.
*** Шиғыр булһа, булһын ынйы һымаҡ, Уны һин күпме уҡыһаң да, уҡып бөтөрә алмайһың. 