Шуны ғына өҫтәй алам: ҡәләмде ҡоралға алыштырырға мәжбүр булған герой­ҙарҙы һағыныу тойғоһо йылдар үтеү менән арта ғына бара...
 Йәп-йәш булған улар ингән мәлдә Әҫәрҙәрен уҡып белгән Мәлих Харис, Мөхәмәтйәров Хәй кеүек шағирҙарҙың да ошо исемлектә булыуы айырыуса тетрәндерҙе шул мәлдә.  Шағирҙар юҡ инде...  Ватан өсөн ҡаты алышҡа, Һәләк булған улар, ләкин беҙгә Иҫтәлекле таҡтаташта ошо уҡыу йортонда белем алған, уҡытҡан, фән менән шөғөлләнгән, ижад иткән һәм, һуғыш башланғас, яу ҡырҙарында башын һалған батырҙарҙың исем-шәрифе яҙылған.  Баш эймәгән әсе яҙмышҡа!
 Һәм бына, кисә генә, студент саҡтағы блокноттарымды аҡтарһам, унда “Яу ҡырҙарында ятып ҡалған шоңҡарсы­ларға” тигән шиғырым килеп сыҡты.  Ҡалдырғандар тыныс ал таңдар!
 Уларҙың БДУ-ла әле булһа эшләп килгән “Шоңҡар” әҙәби ижад түңәрәге ағзалары булғанлығын да белә инем. Мәңгелеккә йәп-йәш ҡалғандар... Улар йырҙарының дауамы! 1985 йылда Башҡорт дәүләт университеты бинаһының икенсе ҡатында Бөйөк Еңеүҙең 40 йыллығына арнап мемориаль таҡтаташ ҡуйғандары бөгөнгөләй хәтеремдә.
 Гүзәл тормош яулайбыҙ тип илгә, Ә йырҙары Өҙөлөп, тим, шулай ҡаламы? Аһ, юҡ, беләм, беҙҙең яҡты көндәр – Бер һүҙен дә үҙгәртмәй, һеҙҙең менән уртаҡлашырға булдым, дуҫтарым.  Тик бер кем дә ҡаушамаған шул саҡ –