Әҙмелер-күпмелер һәр ваҡыт бар.  Ут стенаны ла ялмаған.  Тротуар буйлап йөрөү ҡыҙыҡ ине, асфальтты ошонда ғына күргән ҡытыршы табандарым быны үҙебеҙҙең ишек алдын­дағы йомшаҡ сиҙәмдән яҡшы­раҡҡа сығарҙы.  Ә уны бик һирәктәр кейҙе.  Миңә ул заманда район үҙәге яман оҡшай торғайны.  Оҙаҡ эсәһең.  Эләкмәгәндән түгел: берҙән, өйрәнел­мә­гәйне, икенсенән, йүнле нәмә тип һаналманы.  Студент сағымда ла был колонкалар мине мең ҡот­ҡарҙы.  Ғөмүмән дә, хәҙер генә бит ул мине ауыл, төпкөл тәбиғәт мөйөшө тартып, алыҫтан ҡул болғап, әйҙүкләп тик тора, ә ул саҡта күңел киңерәк офоҡтарға, сағыу утлы ҡалаларға ымһынды һәм ынтылды. Ә миңә, киреһенсә, еңел, һәйбәт, рәхәт булып китте.  Шулай ул: малай-ша­лайға яраған ир-егеткә тыйыла.  Тик үҙемде үҙем туҡтатам, кешенең яңылыш уйлауы бар.  Минең башҡалар һымаҡ бул­ғым да килмәй ине, дөрөҫөн әйткәндә, үҙемсә инем. Һәм, ғәжәп, һаман да шу­ларҙан эйелеп һыу эске килә.  Бүтән берәүгә күңеле ны­ғыраҡ яталыр.  – Ҡәнәғәт йөҙө үҙ­гә­рә төштө.  Аҫылмалы күперҙән йылғаға ырғығы ла бик килмәй инде. Хатта ғинуар һыуығы менән ноябрь рашҡыһын­да ла.  Үҙгәр­гәндәр, әлбиттә, хәҙер: матур итеп рәшәткә менән уратып алынғандар, сағыу-сағыу төҫтәргә буял­ғандар, ҡулсатырҙай ғына ҡыйыҡ аҫтындалар. Һыу ҙа һәр бере­һен­дә айырым бер хуш тәм ме­нән ине һымаҡ һәм әле лә шулайҙыр.
…Тағы шул йәйҙәргә бер әй­ләнгем, сәсрәтә-сәсрәтә ябай, әммә тәме телемдән, мо­­ғайын, мәңге китмәҫ сихри көләс һыуҙы эскем килеп китте. Әйтерһең, эшләмәй торған урам фонары йылмайып тоҡанды. Күрәм, сөнки ҡара­йым.  Мунса-а… Ҡыуанып туймайым.  Һәм ошо, ҡойона-ҡойона, рәхәт­ләнеп һыу эсеү район үҙәгенең тәүге ҡунаҡсыллыҡ күрһәтеүе лә ине, юғиһә туғандарымдың өйөнә тиклем оҙаҡ атлайһы әле.  Бөгөнгө ялтыр, матур, уңай­лы, әммә йәнһеҙ, телевизорға ышанһаң, үҙҙәренән бөрсөк тә эсергә ярамаған кран­дарҙан айырмалы рәүештә, шулайҙар. Йәйге айлы төндә, донъялағы иң бәхетһеҙ зат ҡиәфәтендә Ағиҙелдә батып үлергә әҙер сағыңда, шул һыуалғыстар, рәхмәт төш­көр­ҙәре, алдыңда бер-бер артлы баҫа ла баҫалар.  Нисек һаналһын инде – ҡала түгел дә баһа был.  Тере йән кеүектәр.  Шулай, сәбәп­һеҙгә тигәндәй, күңел яҡтырған саҡтар бул­ғылай бит.  Танкетка кейә инем, әйт­кәндәй.  Һауытҡа ла ҡоймайынса.  Ләкин тиҙҙән яңынан ирейһең һәм тағы эйеләһең.  Яуапһыҙ һөйөүҙән ҡан­һыраған сей яраң һыҙлауын да баҫа ине улар.  Ул мине яңғыҙы көтә, атай ташлап сығып киткән, һәм минең башҡаларҙан, атай­лыларҙан, кәм йәшәмәүемде, юҡ, етешерәк йәшәүемде теләй.  Кузовтан ырғып төшәһең дә, өҫ-ба­шыңды ҡаҡҡылағас, шул һыуал­ғыстарҙың бере­һенә ашығаһың.  Йоҙаҡламай ҙа әмәл юҡтыр инде – ышыҡ эҙләп кем генә барып инмәй.  – Фатирымда кеше тотам.  Беҙҙең ауылда кәтлит эшләп булашманылар, дөрөҫ шөғөл тип баһалан­маны ул, итте сарыфлау тип һаналды.  Һылыу, әлбиттә, ул, һүҙ ҙә юҡ, ләкин ундайҙар тағы бар ул, күп ул, мотлаҡ осрарҙар, артыҡ бошонма, тип йөрәк утыңа шифалы тамсыларын пышылдатып һибәләр.
– Ҡайғырма, – ти ана, бе­реһе, тротуарҙа ҡапыл ҡал­ҡып сығып, – уны яманлама ла.  Элек әкиәттәрҙә яҙылған нәмә килде алдыбыҙға – һыу аҡсаға һатыла. Һыуыҡтан урт­тарың ҡурыша, телең боҙ­бармаҡҡа әйләнә.  Мә, һыуымды уртла. Бәҙрәф тышта.  Әүрәткес нәмәләр бынан тыш та күп ине, әлбиттә.  – Шатлығы һүҙҙәренә генә түгел, күҙ­ҙәренә лә сыҡҡан бының.  Ситкә сәс­рәгән һыу шишмәгә әйләнгән инде, башы ана ҡайҙа барып еткән.  – Ә тегеләрҙән торған өсөн күп һо­ра­майым, йүнле түгел бит.  Тыштағы ҙур йоҙаҡлы бәҙрәф тураһында һөйләгәнендә сикәнгәнен дә йәшерә алманы.  Ошонда һыуһыныңды ҡан­дырып, ебенеп-һибенеп ала­һың да ғүмереңде тағы оҙайтаһың. Шым ғына йыуата улар һине, тормоштоң әлеге ҡыҙҙан ғына торма­ғанын аңлатырға тырыша.  Тик ауылдан, ҡайҙа йәйәү, ҡайҙа йөк машинаһына элә­геп, саҡ килеп етелә тор­ғайны.  Буш биҙрә менән те­геләй сығып барғанда осра­ғандар риза түгел әле өҫтәүенә. Йәнә, йәнә, йә­нә… Һәм, мөғжизә үк бул­ма­һа ла, яҡшыраҡ булып китә, хәл инә.  Асығыла ла ине шул – башта поезда туҡылдау, аҙаҡ ту­ҙанлы юлда автобуста һике­рәнләү ҡанды самаһыҙ мул, ҡоротҡанса һемерҙе.  Тағы әллә ниндәй, быға­са кисерелмәгән, яңы тойғо­лар килтерҙе миңә ул көндәр, хәҙер тәғәйен атай ҙа алмайым. Күберәк йәй көнө барҙым.  Шундай ғәрсел, сәмсел кеше ул минең әсәйем. – Быны әйткәндә ҡа­тындың сибек яурындары күҙгә күренеп баҫыл­ғандай тойолдо, гүйә, әле лә тулы биҙрәләрҙе көйәнтәһеҙ күтә­реп килә.  – Эй-й, шәп хәҙер: кишер, ҡыяр, по­мидор – бөтәһе лә үҙемдеке.  Минең хатта туңдырма аша­ғым килмәй.  Будканан да файҙа әҙ.  Бала инем шул.  Аҡсам бар ул, яңылыш уй­ламағыҙ.  Үҙемә, ҡартайған көнөмдә булһа ла, өй һатып алдым, – тине апай.  Әммә бының өсөн һиңә һүҙ әйтеүсе юҡ. Бында тәбиғәттең холҡо уҫал – ямғыр яуып, аяҡ аҫ­тында бутҡа яһанымы, нисә генә аҙым баҫырһың икән ул тишек-тошоҡ нәмәң, йәғни заманса сабатаң менән.  Анауы леспромхоз магазинында гел һатыл­ған алма һуты ла кәрәкмәй.  Сөнки өйҙәгесә, сүмес менән һоҫоп алғандағы ише, ғолт-ғолт килеп сыҡмай: баҫым көслө, яртыһынан күбеһе ситкә һибелә.  Уртлайһың.  Барған һайын күрәм мин уларҙы.  Бына шуға күрә лә яҡын улар күңелемә, ныҡ яҡын­дар!..  Тештәрең был хәтлемдән сатнашып бөткән­дер инде, оҙаҡламай ҡойолоп та тө­шөрҙәр.  Кескәй ашҡаҙаным, аҙымдарым ыңға­йына сайҡалып, дәртле булҡылдаған һыу менән тулмаған ул, ә батыр, ҡа­һарман көсө менән лыҡын.  Хәйер, был юлы миңә билдәле – ошондай уҡ, ләкин икенсе бер райүҙәктәге, һыуалғыстарға бәйле хәти­рәләр балҡытып ебәрҙе уны.  Шул бая­ғы район үҙәктәрендәге ғәҙәти этаж­кала инде.  Душы-мушы юҡ.  Ярыҡ-марыҡ ул – кешеләр ҡыш өшөгәндәр, аптырағас, таҡталарын сөйө-ние менән бергә һурғылап, шунда, эстә үк, усаҡ яҡҡан­дар.  Етмәһә, машиналар туҡтауһыҙ уҙа, уларына юл биреп көтөп то­рорға кәрәк.  Үҙәгенә үткәндер инде был эш.  Үҙ холоҡло, үҙ яҙмышлы тегеләр.  Һүндергәндәр, тик шундуҡ түгел. Көтәһең дә тораһың инде туҡталышта, көн буйы ҡояшта ҡурылаһың.  Рейс автобусына өмөт итмәһәң дә була, лыҡын тулы ул гел.  Ауылдарҙан дауаханаға, ба­ҙарға, ҡағыҙ-мағыҙ юлларға ла күп киләләр.  Фильтр аша һөҙмәйенсә.  Ҙур ауыл үҙенең магазиндары, ашхана кәтлите менән ылыҡтырҙы.  Бала саҡтағы шикелле: һис ниндәй химиянан, таяҡса-маяҡсаларҙан ҡурҡмай. Асыҡҡан саҡтарымда ла ҡорһаҡты ваҡытлыса алдаштырырға эшкинде.  Әсәйем бирә.  – Һыуға урам аша­һын­дағы колонкаға йө­рөргә.  Етмәһә, хәҙер бит һыуҙы магазиндан алалар.  Ләкин быға бик иғтибар итмәнем. 