Тыуған илде азат итеп, Европаны фашизм ҡоллоғонан ҡотҡарып, еңеүселәр исеменә лайыҡ булып ҡайтҡан яугирҙәргә бурыслы бөгөнгө быуын. Бөгөн улар икеһе лә гүр эйәһе инде.  Республиканың ҡайһы бер киң мәғлүмәт сараларында данлыҡлы колхоз етәксеһенең хужалыҡты үҫтереүгә индергән өлөшөн кәмһетергә тырышыусылар ҙа табылды.  Бынан тыш тауыҡ фермаһы була, ҡымыҙ етештерелә.
— Ул йылдарҙа дәүләткә 6-7 мең тонна иген, 450—500 тонна ит, 2400 тонна тирәһе һөт һатыла торғайны, — ти оҫтахананың элекке мөдире Шәймулла Зәйнуллин. Шуныһы ҡыуаныслы: Мәхмүт Хәлиулла улы һалған традиция дауам итә.  Фрунзе исемендәге колхоздың комсомол ойошмаһы секретары Рәфил Ардаширов та Мәхмүт Хәлиулла улы хаҡында фекерҙәре менән уртаҡ­лашты:
— Ғәлиуллин ағай кадрҙар һайлай белде, талапсан, ғәҙел ине.  Тыныс холоҡло, итәғәтле, ябай, кеше мәнфәғәтен үҙенекенән өҫтөнөрәк күреү сифаттарынан тыш, Мәхмүт Хәлиулла улына яңыны төҙөү “ене” ҡағылғайны.  1980 – 1985 йылдарҙа бында өс мең баш һыйыр малы, ике мең сусҡа аҫрала.  Өс бала үҫтерҙеләр.  72 гектар майҙанды биләгән быуа ла уның тырышлығы, тынғы­һыҙлығы арҡаһында төҙөлдө. Әммә хәрби хеҙмәттә бойороҡто мотлаҡ үтәргә күнеккән быуын халыҡ хужалығын күтәрергә лә дәррәү тотондо.
 Өфө, Стәрлетамаҡ ҡалаларына, башҡа тарафтарға башта үҙе барып һөйләшеп, килешеп ҡайта торғайны.  Уға тиклем тиҫтә йылдан ашыу колхоз рәйесе йөгөн тартҡан Ғилметдин Зәйнуллин да насар эшләмәне, район етәкселәре лә, халыҡ та уның хеҙмәтенән ҡәнәғәт булды.  Ул колхозда ҡалдырған төрлө объекттарҙы һанай китһәң, иҫәбенә сығырлыҡ түгел.  Иҫке Бәширҙә 24 фатирлы торлаҡ йорт, ике ҡатлы мәктәп, балалар баҡсаһы, ФАП, почта-һаҡлыҡ банкы, МТМ, малсылыҡ комплексы, иген келәттәре төҙөлдө.  Беҙҙең һөтсөлөк фермаһында районда тәүге булып малсылыҡ бүлмәһе ойошторолдо, машина менән һауыу ҡорол­маһы ҡуйылды.  Шул йылдарҙа һәр ауылға һыу үткәргес һуҙылды.  Разия Закирйән ҡыҙы “РСФСР-ҙың атҡаҙанған уҡытыусыһы” тигән маҡтаулы исемгә лайыҡ булды.  Кушнаренкола сығарып, ауыл­ға ташый инек.  Әммә һәйбәт етәкселәр араһында ла ниндәйҙер яғы менән айырылып торғандары була.  Юғары ойоштороу һәләте ауыл хужалығындағы яңылыҡты тиҙ арала производствоға индерергә ярҙам итә торғайны.  Ат, машина, пило­рамаһы ла кәрәк, уны колхоз рәйесенән башҡа һис эшләп булмай.  Саҡмағош районының Бәшир ауыл Советына ҡараған Иҫке Бәшир, Яңы Бәшир, Яңы Ихсан, Яңы Ҡалмаш, Яңы Йомран, Иҫке Ихсан, Ташҡалмаш ауылдарының үткәненә һәм бөгөнгө­һөнә күҙ һалһаң, һуңғы 71 йылда булған үҙгәрештәргә һоҡланмау мөм­кин түгел.  Ҡатыны Разия Закирйән ҡыҙы менән бик татыу ғүмер итте улар.  Уҙған быуаттың 70 – 80-се йылдарында Фрунзе исемендәге колхоздың етештереү күрһәткестәре уны республикала иң ҡеүәтле хужалыҡтарҙың береһе рәтенә сығарҙы.  Ул оҫтаһына тиклем үҙе тәғәйенләй торғайны. Фронтҡа Иҫке Ихсан мәктәбен тамамлап киткән егерме йәшлек егет һуғыштан һуң ауыл хужалығында ең һыҙғанып эшләй, колхоз рәйесе, Иҫке Бәшир ауыл Советы рәйесе, партком секретары була.  Бер һыныҡ икмәккә мохтаж булып йәшәгән ғаиләләр һәйбәт кейем-һалымға ғына түгел, һалам башлы, ер иҙәнле ситән өйҙә йылы күреүҙән өмөтөн өҙгән тотош быуындың хәсрәтле яҙмыштарының шаһиты булыу Еңеү яулап ҡайтҡан элекке яугирҙәр күңелендә лә өмөтһөҙлөк тойғоһо уятмай ҡалмағандыр.  Ситтән тороп Баш­ҡортос­тан ауыл хужалығы институтын тамамлай.  Төҙөлөштө башлау өсөн аҡсаны нисек юллағандыр, подрядсыларҙы нисек тапҡандыр, улары беҙгә ҡараңғы.  Элек ул етәкләгән хужалыҡ бөгөн ысын мәғәнәһендә бында йәшәгән халыҡтың социаль гаранты булып тора. Яңы Бәшир кейәүе, Ауыл хужалығы министрлы­ғында бүлек мөдире булып оҙаҡ йылдар эшләүсе булараҡ, шуны дәлилләй алам: Фрунзе исемендәге колхоздың иҡтисады, ауылдарҙың социаль инфраструктураһына Ғәлиуллиндың тырышлығы менән нигеҙ һалынды. Мәҙәниәтле шәхес булараҡ, башҡаларҙы ла илтифатлы булырға өндәй ине. Һуғыштан һуңғы йылдарҙа ауыл ерендәге тормош-көнкүрештең әсеһен үҙ иңендә татыған быуын вәкилдәре бөгөн дә беҙҙең арала.  Ул йылдарҙа колхоздан көн һайын Өфө, Стәрлетамаҡ кеүек ҡалаларға төҙөлөш материалдары артынан 20 – 22-шәр автомашина сығып китә ине. Тәбиғи газ, телефон үткә­релгән, төҙөк юлдар һалынған, береһенән-береһе күркәм йорттарҙан, социаль объекттарҙан торған ауылдар улар хәҙер.  Ташҡалмаш, Иҫке Ихсан, Яңы Ихсан ауылдарының һәр береһендә МТМ, ике клуб, иген келәттәре файҙаланыуға тапшырылды.  Бәшир ауыл Советынан фронтҡа 853 кеше китә, шуларҙың 366-һы ғына әйләнеп ҡайта.  Ә Мәхмүт Хәлиулла улы – Саҡмағош районының почетлы гражданы, Бөйөк Ватан һуғышында күрһәткән батыр­лыҡтары өсөн Дан ордены, “Батырлыҡ өсөн” миҙалы, ике тапҡыр “Почет Билдәһе” ордены кавалеры. Борис Ғиззәтуллин, Хәйҙәр Ғиззәтуллин, Фәнил Садиҡов, Ғилмаз Ибәтуллин кеүек механизаторҙар, Зәйтүнә Фәй­зуллина, Гөләндәм Ҡунафина ише һауынсылар һәм башҡалар күкрәк­тәренә ордендар таҡты.  Улар араһында тәнендә өс тимер ярсығы йөрөткән Мәхмүт Хәлиулла улы Ғәлиуллин да була.  Беҙҙең яҡ халҡы ағасты Ҡариҙел районына барып әҙерләп, Кушна­ренкоға тиклем һал менән алып килә торғайны.  1972 йылдан алып 1986 йылға тиклем, пенсияға сыҡ­ҡансы, Фрунзе исемендәге колхозды етәкләй. Колхозға ул етәкселек иткәндә механизатор Хәмит Зәйнуллин Социалистик Хеҙмәт Геройы исеменә лайыҡ булды. 