Буранғол ауылында йәшәүсе инәйгә иһә балаҫты әсәһе Нәфисә биргән.  Йылылыҡ бөрккән бындай ҡул эштәре – милли хазинаның бер өлөшө.  Өләсәһенең өләсәһе Зилкамал был яҡтарға Силәбе өлкәһенең Арғаяш районынан килгән булған...
 Артабан был ҡиммәтле ҡомартҡы ҡыҙҙарыма, ейәнсәрҙәремә лә күсер, – ти Гөлнәзирә Йәһүҙина. Силәбе башҡорттарының биҙәге һалынған балаҫ менән һөлгөнө тыуған яғының изге хәтирәһе булараҡ ҡәҙерләп һаҡлаған, күрәһең, Зилкамал.  Ул үҙе дини ғилемле, уҡымышлы була.  Йылдар үтеү менән бирнәлек балаҫты Хәбибулла улының ҡыҙы Нәфисәгә (ейәнсәренә) тапшыра.  Ҡомартҡыны уға әсәһе Вәсилә Килдейәрова тапшырған.  Ҡарағай-Ҡыпсаҡ улысының был ауылында мәҙрәсә асып, халыҡты дини тәғлимәттәр менән бер рәттән донъяуи белемгә лә өйрәтә ул.  Ҡорман ауылынан ҡыҙҙы бик мул бирнә менән Әбйәлил тарафтарына оҙаталар. Халҡыбыҙҙың элек-электән һаҡланған ҡомартҡыларының әле лә осрауы һөйөндөрә.  Бер заман Әбйәлил районының Хәлил ауылы мәктәбенә яңы ысул менән уҡытыуға нигеҙ һалған Хужәхмәт-Йәсәүи килеп төпләнә.  Мәҫәлән, Әбйәлил районының Үтәгән ауылында йәшәүсе Гөлнәзирә Йәһүҙинала йөҙ йылдан ашыу тарихлы, ҡулдан һуғылған балаҫ һаҡлана.  Тәүҙәрәк музейға тап­шырырға теләк бар ине, әле, шәжәрәнең йәнле шаһиты итеп, үҙемдә ҡалдырырға булдым.  Үҙенең ҡыҙы Зилкамалды Амангилде ауылының указлы муллаһы Сафуан хәҙрәткә кейәүгә бирә.  Артабан ҡомартҡы быуындан быуынға күсә.
– Был балаҫты Зилкамал өләсә­йемдең төҫө булараҡ ҡәҙерләп һаҡлайым. 