Был наградаһы ауылға ҡайтып еттеме-юҡмы икән тигән һорау ҙа килеп тыуа әле миндә, сөнки бер ҙә күргәнемде хәтерләмәйем.  Уны һүҙ менән генә аңлатыуы ауыр. Ошо бүләкләүҙең рәсми ҡағыҙы ла табылды.  1945 йылдың 16 февралендә ҡамауға ҡалған дошман төркөмөнә ҡаршы аяуһыҙ бәрелештә вафат була.  Һуғыш бөткәс, Хәйҙәр ағайым ғына әйләнеп ҡайтҡан, ҡалған өс бер туған һуғыш яланында ятып ҡалған.  Ике тапҡыр – 1942 һәм 1944 йылдарҙа – ҡаты яралана.  Һуғыш балалары арабыҙҙа һирәгәйә, мин дә бик олоғайҙым инде.  Атайым һуғыштың башынан аҙағына тиклем ҡатнаша.  Илдәр тыныс булһын.  Шул Австриялағы Ландекк эргәһендә ерләнгәндер тип уйлайым үҙемсә. Ҡайтмауын белһәм дә, һаман көтәм…
 За проявленное в бою личное мужество и отвагу представляется правительственной награде – ордену Отечественной войны II степени (посмертно)”. Ул һуғышҡа тиклем Стәрлетамаҡта “Главмука”ның кадрҙар бүлеге мөдире булып эшләгән.  Бына әле, 2015 йылда ғына, Мәскәүҙә йәшәгән Наилә ҡыҙым эҙләнеп, генерал-майор Павел Шафаренконың яҙмаларына тап булған.  Еңеү көнө!  Хәмзә ағайым танкист булған, Сталинград һуғышында ғүмере өҙөлгән. Ауыр һуғыш йылдарынан һуң был көн һәр кемдең күңелендә мәңгелеккә уйылып ҡалғандыр ул.  лейтенант Нугуманов Х.Х. первым поднял свой взвод в атаку и отбил немцев.  При отражении одной из контратак пал смертью храбрых. Шулай ғүмер үтте, белеп тә, белешеп тә булманы.  Миңлеғәзиз бабайым һәм ағайҙарым Хәмзә менән Хәйҙәр ҙә яуға киткән.  Уның баһадирҙарса көрәшеүе, взвод командиры булыуы, офицер дәрәжәһендә хеҙмәт итеүе, батырҙарса һәләк булыуы тураһында белдем.  Ошо барлыҡҡа ҡәнәғәт булып, донъяның матурлығын күреп йәшәйек, ватандаштар!

 Атайым Хәсән Ноғоманов ҡаҡса, оҙон буйлы, бәһлеүән кеүек, хәрби кейемдә матур ир-егет булып күҙ алдына килә.  Аяҡҡа баҫҡансы, тамаҡ икмәккә туйғансы бик күп йылдар кәрәк булды.  Күңелемдең төбөндә “ул батыр кеше булғандыр” тигән һиҙемләү йәшәй торғайны инде.  Былтыр Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығын билдәләгән осорҙа ғына мин атайымдың яу юлы тураһында бер мәғлүмәт ала алдым.  Быға тиклем күңелемде өйкәп торған һорауҙарға яуап алдым һәм 85 йәшемә еткәндә атайымды һуғыш яланынан эҙләп тапҡандай булдым.  В этом бою огнем из личного оружия уничтожил до 10 немецких солдат.  Һуғыш яланында ятып ҡалған атайым һәр яҙ һайын Еңеү көнөндә, күкрәк тулы миҙал тағып, йылмайып ҡайтып төшөр кеүек.  Раян НОҒОМАНОВ,
хеҙмәт ветераны. Бер ваҡыт Өфөгә ике туған ҡустылары Мәһәҙи, Харис, Харрас ағайҙарҙы эйәртеп, рабфакка урынлаштырырға тип алып китә, ләкин өсөһө лә кире әйләнеп ҡайта, атайым үҙе генә уҡырға тороп ҡала.  Атайым Хәсән Ноғоманов бар ғүмерен һәм һәләтен Тыуған илен фашист илбаҫарҙарынан азат итеүгә бағышлаған.  Ст.  Ул аңлы, алдынғы ҡарашлы, зирәк кеше була.  Дөрөҫкә сыҡты.  Атайым тураһында хәтирәләремде уртаҡлашырға кәрәк тигән ҡарарға килдем. Бала сағым ауыр һуғыш йылдарына тура килде.  Бына уның күсермәһе: “Старший лейтенант Нугуманов Хасан Хакимович в наступательных боях в районе города Ландекк, исполняя должность командира взвода, показал себя смелым, решительным и инициативным офицером.  Уның “Мы все были солдатами” тигән яҙмаһында атайым хеҙмәт иткән 63-сө полк тураһында ла һүҙ бар. Шул осорҙағы башҡа балалар һымаҡ, аслыҡты ла, яланғаслыҡты ла, етемлекте лә татыным.  Герман яуы башланған көндә үк фронтҡа алғандар.  Ул хәрби кейемдә йөрөй торғайны, шуның өсөн минең хәтерҙә лә шулай ҡалған.  Ҡайтмаҫмы икән ни?” Бына шул һорау минең зиһендә уйылып ҡалды. Һуғыш башланғанда 10 йәшлек кенә үҫмер инем.  Һуғыш тамамланғас та, илдә ҡапыл ғына тормош яҡшырманы.  Һуғыш тамамланғанда, үҙем йәш булғанлыҡтан, атайымдың документтары, хаттары, наградалары кемдә һаҡланыуы, уның яу юлы тураһында белә алманым.  Шуныһы ҡыҙғаныс: Еңеүгә ни бары өс ай ҡалғас ҡына ғүмере өҙөлгән.  Барыһы ла томан эсендә генә кеүек.  16 февраля 1945 года противник численностью до 1000 человек при поддержке самоходных орудий и бронетранспортеров атаковали полк с тыла и флангов.  Бөтә халыҡ илай, шатлана, көлә.  Австрияла Ландекк ҡалаһы янындағы алыштан һуң атайыма II дәрәжә Ватан һуғышы ордены бирелә.  Һуғыш күңелемдә мәңгегә ауыр йәрәхәт булып тороп ҡалды.  Мин дә малайҙар менән бергә шатланам һәм ҡапыл ауыр уй килә: “Нисек инде ул, һуғыш бөткән, ә минең атай юҡ... 