Селекцияның тәүге һөҙөмтәләрен әле үк күрергә була.  Тоҡомло мал тураһында бөтә мәғлүмәт компьютерға индерелгән.  Баҙарҙа ашлыҡҡа хаҡ бер аҙ күтәрелһә лә, уны күпләп һатмайбыҙ, сөнки беҙҙең шарттарҙа иген фуражын малға ашатып, ит-һөттө күберәк етештереп һатыу отошлораҡ. Һауынсыларҙың хеҙмәте лә күпкә еңеләйгән – хатта һауыу аппараттарын йыуыуҙы ла машина башҡара. – Шуға йыл да баҫыуҙарҙан мул уңыш йыйып алабыҙ.  Ике-өс быуындан һуң симменталь тоҡомло мал лимузинға әйләнә.  Продукцияны мул етештергәс, һөтсөлөк – беҙҙең өсөн иң табышлы тармаҡ.  Зоотехник-селекционер Геннадий Әбдүшев үҙ эшен яратып башҡара.  Тимәк, хужалыҡтың үҫеш перспективаһы яҡшы.  Бишенделәр күп йыллыҡ ҡуҙаҡлы үләндәргә лә – эспарцет һәм люцернаға – тик баҫыу түренән урын бирә.
– Йәйге ҡыҙыу осорҙа 800–900 тонна яҡшы сифатлы бесән, 7000 тонна йәшел аҙыҡ әҙерләмәй ҡалғаныбыҙ юҡ, – ти хужалыҡ етәксеһе.  – Ғөмүмән, һыйлы аҙыҡты запасҡа туплау өсөн бөтә мөмкинлектәрҙе файҙаланабыҙ.  Шул аҡса менән хужа­лыҡтың көндәлек сығымдарын ҡаплайбыҙ, халыҡҡа һәйбәт хеҙмәт хаҡы түләйбеҙ.
– Тик шуныһы бер аҙ күңелде ҡыра: беҙ етештергән сифатлы продукцияның хаҡы түбәнерәк, – тип һүҙгә ҡушылды Вингаль Усман улы.  Тик бына беҙ етештергән иткә хаҡ түбәнерәк булыуы ҡайһы саҡ кәйефте төшөрөп ҡуя.  “Бишенде” хужалығында һәр һыйырҙан йыллыҡ уртаса һауымды һигеҙ мең килограмға еткерергә йыйыналар.  “Бишенде” йәмғиәтенең сәсеү­лек майҙандарында мал аҙығы культуралары ҙур урын биләй.  Эш шарттары ла заманса бында.  Шуны әйтергә кәрәк: беҙҙең фермала яһалма ҡасырыу лабораторияһы инде 30 йылға яҡын уңышлы эшләп килә.  Яңыртылған, донъяла киң билдәле “Де Лаваль” компанияһынан алынған йыһаздар ҡороп ултыртылған фермала юғары етештереүсәнле ҡара-сыбар тоҡомло һыйырҙар аҫрала.  Эйе, алдынғы технологиялар индерелгән “Бишенде” йәмғиәтендә электән малсылыҡ тармағына иғти­бар ҙур.  Бында кукурузды йыл һайын 250 гектарҙа үҫтерәләр.  Туймазы районында алдынғыларҙан һаналған, тотороҡло үҫеш юлында барған, етештереүҙең һәр тармағында яҡшы һөҙөмтәләр күрһәткән предприятиеның быға өлгәшеренә шик юҡ.

– Игенселектә беҙ күптән алдынғы технологияларға таянабыҙ, – тип һөйләй директор Вингаль Фазлиәх­мәтов.  Рентабеллелек 30 проценттан кәм түгел. Хәҙер һуғым малын 240 башҡа еткерҙек.  Ә инде һөт малсылығын үҫтереү буйынса был йәмғиәт күптән әйләнә-тирәлә өлгөлө хужалыҡҡа әйләнгән. Һауылған һөт ике тонна һый­ҙырышлы һауыттарға торба аша килә.  Әле шул көтөүҙә 70 баш инә мал аҫралһа, быйыл уларҙың һанын 100 башҡа еткерергә иҫәп.  Былтыр шартлы бер баш малға 45 центнер аҙыҡ берәмеге әҙерләгәйнек.  Былтыр шул ферманы яңыртыуға, һимертеү майҙансығын йыһазландырыуға биш миллион һум аҡса тотондоҡ.  Һөт малсылығы белгес­тәре протеинға бай шул культураны һәр һыйырға бер гектарҙан да кәм сәсмәҫкә тәҡдим итә бит.  Был йәһәттән районда Европа технологияһы нигеҙендә төҙөлгән мега-фермалы “Нерал-Матрикс” хужалығынан ғына ҡалышабыҙ.  Үҙҡиммәте арта барған продукцияның алыпһатарҙарға килограмын 240 – 250 һум менән биреп ебәрге килмәй. Ә яһалма ҡасырыу өсөн үгеҙҙәрҙең гранулалы орлоғон беҙ ун йыл инде Канадалағы фирманан алабыҙ. – Әле көн һайын эшкәртеүселәргә 4,5 тонна һөт һатабыҙ.  Фермала эште шулай яңыса ойошторғандан һуң етештереүсәнлек бермә-бер күтәрелгән.  Улар көнөнә бер килограмға тиклем артым бирә, 17-18 ай эсендә ауырлыҡтары биш-алты центнерҙан артып китә.  Айына тауар һатыуҙан 2,5 миллион һум табыш инеп тора.  Эште шулай яңыса үҙгәртеп ҡорғандары өсөн дә “Бишенде” хужалығында “һөт шишмәһе” йыл әйләнәһенә мул.  Күреүебеҙсә, алдынғы хужалыҡтың үҫеше бөгөн, нигеҙҙә, малсылыҡ тармағы менән бәйле.  Селекция һәм тоҡомсолоҡ эше лә бында һәйбәт кимәлдә.  – Йәш үрсем өсөн үҙебеҙ тоҡом-ара ҡасырыу менән шөғөлләнәбеҙ.  Һөҙөмтәләр күҙ алдында – былтыр “Бишенде”лә һәр һыйырҙан 7557 килограмм һөт һауып алынған.  Мин ул фекер менән килешәм.  Һөт продукцияһын шунса хаҡ менән һатһаҡ, беҙгә юғары процент ставкалары менән кредит алыуҙың бер хәжәте лә ҡалмаҫ ине. Һөрөнтө ерҙәре өс мең гектар тирәһе тәшкил иткән “Бишенде”лә һуңғы йылдарҙа һыйыр малын 1250 баштан кәметкәндәре юҡ.  Тағы шуныһы мөһим: беҙҙә хәҙер мал аҙығын етештереү өсөн заманса техника етерлек.  Шуға ла ҡыш туҡлыҡлы рациондың малдар алдынан өҙөлгәне юҡ.  Уҙған йылды беҙҙең хужалыҡ 10 миллион 790 мең һумлыҡ саф табыш менән тамамлағайны, шуның 7-8 миллионы һөтсөлөк тармағынан ингәндер.  Шуны телгә алыу ҙа етә: беренсе кварталда тик тоҡомло малдар аҫралған фермала һәр һыйырҙан уртаса һауым 1912 килограмм тәшкил иткән.
– Йыл аҙағынаса һөт һауыу һигеҙ мең килограмм үренә сығырыбыҙға ышаныс ҙур, – ти хужалыҡтың баш иҡтисадсыһы Хафиз Зиннәтуллин.  – Өфөлә яңыраҡ үткән бер кәңәшмәлә, әгәр эшкәртеүсе предприятиелар юғары сортлы һөттөң бер килограмы өсөн 30 һум түләһә, крәҫтиәнгә Хөкүмәттән бер ниндәй субсидия ла кәрәкмәйәсәк, тип әйткәйнеләр.  Ул ғына ла түгел, бер нисә йыл элек бында ит тоҡомло малдар үрсетергә тотонғандар.
– Симменталь таналар һәм биш лимузин үгеҙе алып ҡайтҡайныҡ, – ти хужалыҡ етәксеһе.  Һүҙ ҙә юҡ, яҡшы сифатлы аҙыҡ ҡулланып ҡына мул продукция алырға була.  Был инде “йәшел ураҡ” осоронда болондарҙа эште тиҙләтеү, күп йыллыҡ үләндәрҙең уңышын һәм башҡа культураларҙы ваҡытында йыйып алып, юғары сифатлы аҙыҡ туплау мөмкинлеген бирә. Бында ҡышҡы айҙарҙа ла тәүлегенә көндәлек һауым 20 килограмдан кәм булмаған.  Иҡтисад теле менән әйткәндә, инвестиция ул.  Өҫтәүенә һөттө арттырыу өсөн шәкәр заводынан сөгөлдөр һығынтыһын һәм крахмал шәрбәтен ташып ашатабыҙ.  Ә иттең сығышы 65 – 70 проценттан кәм булмай.  Туймазы районында иң юғары күрһәткес!
– Тоҡомло мал үҫтереп һатыуға лицензиябыҙ ҙа бар, – ти Вингаль Усман улы.  – Быйыл ғына Дәүләкән районынан килеп 19 баш йәш мал алып киттеләр.  Фермер хужалыҡ­тарынан да беҙгә йыш мөрәжәғәт итәләр.  Эштең һөҙөмтәлелеген яҡшыртыу, табыш алыуҙы арттырыу юлдары хаҡында һөйләшеп ултырғанда хужалыҡ етәкселәре йәнә шуны телгә алды: “Бишенде” хужалығында былтыр етештереүҙе үҫтереүгә 10 миллион һумдан ашыу аҡса һалынған. 