Башҡа хакимиәттәрҙә хәлдең нисегерәк булыуын белештек. Эйе, бер кем дә малын икенсе берәүҙең этенә ем булһын тип үҫтермәй.  Ыҙалап мал аҫрап, етеш йәшәргә тырышҡан кешеләр кемдеңдер йүнһеҙлеге арҡаһында зыян күрә.  Малың зыянланыуы ниндәй ҡаза булыуын уны тәрбиәләүгә әллә күпме көсөн һалған, иртә таңдан ҡара кискәсә аҙбар-ҡуранан сыҡмаған ауыл кешеһе генә беләлер. Шул арҡала ҡайһы бер саҡтарҙа уларҙың дошманға әйләнеп китеүен дә һиҙмәйбеҙ.  Беҙҙең хакимиәт районда иң ҙуры.  Һәр кем хәленән килгәнсә донъя көтөргә тырыша.  Әлбиттә, был мәсьәләгә күҙ йомоп, ҡул һелтәп ҡуймайбыҙ.  Беҙҙең халыҡ “мал хаҡы бар” тип бушҡа әйтмәгән.  Тотаһың икән, тимәк, үҙ өҫтөңә уны ҡарау, ашатыу кеүек яуап­лылыҡты алаһың.  Шуныһы насар: беҙҙең биләмәлә элек-электән көтөү булмаған, мал һәр саҡ үҙ иркенә йөрөгән.  Һыйыр-һарығына күҙ төбәп торған ябай ауыл кешеһенең хәүеф-хәтәрен эттәрҙе атып ҡына бөтөрөп булһа икән...  Хоҙайҙың биргәненә ҡыуанып, нығынғансы уларҙы өйҙән сығармай тәрбиәләнек.  Аҡса сығармайынса ҡыл да ҡыбырлатып булмаған заман бөгөн.  Әле йылдың биш айы ғына үтеүгә ҡарамаҫтан, был маҡсатҡа ярашлы 67 мең һум самаһы аҡса тотонолған да инде.  Әлбиттә, аҡ эт бәләһе ҡара эткә тигәндәй, мәсьәләне хакимиәткә генә япһарып ултырыу ҙа дөрөҫ булмаҫ.  2016 йылдан берәҙәк эттәр проблемаһы район хакимиәте ҡарамағына тапшырылды, һәм шул арҡала был сығымдарҙы муниципаль бюджет ҡаплай.  Аҡсаның бер кеҫәнән сығыуын да оноторға ярамай.  Хакимиәт башлығы вазифаһын 2007 йылдан бирле үтәйем.  Проблема бер Егәҙе ауылында ғына ла күҙәтелмәй.  Ошо рәүешле үҙҙәре ултырған ботаҡты тумыралар, әллә күпме аҡсаны туҙҙырталар.  Эттең кемдеке булыуын дәлилләргә лә кәрәк бит әле.  Уларҙың һорауы буйынса бер юлы 20-30 этте табып та булмай, сөнки ул тиклем күп түгел берәҙәктәр.  Тәртип урын­лаш­тырайыҡ, тип әйтеп ҡараһаҡ та, көтөүсе булырға ла, малды көтөүгә ҡыуырға теләүселәр ҙә табылмай, — тип башланы һүҙен Рәил Ишмырҙа улы.  Кемдеңдер ғәмһеҙлеге, йүнһеҙлеге арҡа­һында шул тиклем малым юҡҡа сыҡты!  Был хеҙмәткә түләргә хакимиәттең хәленән килмәй”, — тип яуап бирҙеләр.  Бер ниҙән дә ҡурҡмай, урам тултырып иркен йөрөгән эттәр бигерәк тә балаларға, малға хәүеф тыуҙыра.
 Ке­шенең тырышлығын баһалау өсөн ста­росталарҙы матди йәһәттән дәртләндереү сараһын да табырға кәрәк әле. Бөтә хакимиәт башлыҡтары ла, төп эштәренән айырылып, эттәргә ҡаршы көрәшкә сыҡҡан, тиһәк тә хата булмаҫ.  Мәүсилә апайҙың һорауына ниндәйҙер яуап алыу өсөн Егәҙе ауыл Советы хакимиәте башлығы Рәил Ғәлиуллинға мөрәжәғәт иттек.
— Һүҙҙең дөрөҫө кәрәк: берәҙәк эттәр проблемаһын халыҡ үҙе тыуҙыра.  Был йәһәттән халыҡ үҙе лә әүҙем булһын ине.  Ошо һандарҙы күреп, халыҡ әҙерәк уйланһын ине.  Бәлки, был аҡсаға күпме социаль проблеманы хәл итә алыуыбыҙҙы самаларҙар.  Этенә баш була алмай, уны берәҙәккә әйләндергән кешелә лә, малын урамда ҡарауһыҙ йөрөтөп, харап иттергән хужала ла ғәйеп бар.  Ҡала урамдарында өйөрө менән йөрөгән эттәргә лә, уларҙың көнө-төнө өрөүенә лә хәҙер инде күнегеп барабыҙ.  “Уларҙы тотоу, атыу өсөн ҙур сығымдар кәрәк.  Ябай ғына тәртип­тәрҙе боҙмай, үҙ-ара дәғүә­ләшмәй генә, мәсьә­ләне тыныс юл менән хәл итһәк, һөҙөмтә яҡшыраҡ булыр ине.  Тик береһенә лә көтөү юҡ, мал тотмағыҙ, тип әйтеп булмай.  Полиция участковыйҙарының да әүҙемлек күрһәтеүе шарт.  Проблеманың сығанағын асыҡларға, уны яйға һалырға тейешле власть вәкилдәрен, хоҡуҡ һаҡлау органдарын, мал хужаларын бер сылбыр менән тоташтырырға кәрәк, әлбиттә. Был проблема менән ауыл Советы хакимиәте башлығына ла мөрәжәғәт иттем, әммә күңел йыуатырҙай яуап ишетмәнем.  Шелтәне ҡабул итеп, эттәрен бәйләп ҡуялар ҙа ул, әммә бәйгә өйрәнмәгән, гел иректә йөрөгән хайуандар сынйырын өҙөп тағы ҡаса.  Эттәр мәсьәләһе буйынса гәзиттәрҙә күп мәҡәләләр донъя күрә.  Тик ҡыуанысыбыҙ оҙаҡҡа барманы — ошо бәрәстәрҙең барыһын да урам буйында йөрөгән ҡарауһыҙ эттәр ашап бөттө.  Һәр эттең мотлаҡ ветеринар кенәгәһе, паспорты булыуын да талап итеү мөһим.  Һәр эт артынан йүгереп йөрөһөндәр, тимәйем, әммә мәсьәләне контролдә тотһалар, ваҡытында иҫкәртеү яһаһалар ҙа файҙаһы булыр ине.  Ысынлап та, эт кешенең дуҫы, юлдашы тигәндәрен бала саҡтан уҡ ишетеп беләбеҙ.  Әммә халыҡ урындағы властың көсөнә ышана һәм ниндәйҙер проблемаларын тәү сиратта уның ярҙамы менән бөтөрөрөнә өмөт итә. — Нин­дәйҙер саралар күрә башлаһаң, китә үпкәләүҙәр, ошаҡлауҙар, ялыуҙар...  Һүҙ ҙә юҡ, кешелекле, рәхимле булырға кәрәк, бынан берәү ҙә баш тартмай.  Уйландырҙы.  Артыҡ гуманлы булыуыбыҙ арҡаһында кешегә әллә күпме зыян килтергән, хәүеф тыуҙырған берәҙәк эттәрҙе халыҡтан өҫтө­нөрәк ҡуя башланыҡ түгелме?  Юғиһә халыҡҡа тигеҙ юлдар ҙа кәрәк, һы­уы ла эргәлә булһын, эте лә йөрө­мә­һен...  Ҡаланан беҙгә тиклем юлдың оҙон булыуы сәбәпле, сығымдарҙы ҡапламай тип, килеп эттәрҙе ауларға әллә ни ашҡынып тормайҙар.  Ауылдар буйлап эт аулап, штраф һалып йөрөй башлаһалар, уларҙың эшен кем баш­ҡарыр?  Бер йылда ла был проблемаға барып төртөлмәй ҡалғаныбыҙ юҡ.  — Атың насар булһа, һатып ҡотолорһоң, этең насар булһа, атып ҡотолорһоң, тиһәләр ҙә, урамда йөрөгән һәр этте юҡ итә алмайбыҙ.  Ошоға тиклем йыл һайын берәҙәк эттәрҙе аулау өсөн ауыл Советы ҡаҙнаһынан 70-100 мең һумды сығарып һала торғайныҡ.  Бының өсөн айырым рөхсәт кәрәк.  Шул арҡала хаки­миәт бюджетындағы әҙме-күпме аҡсаны ла берәҙәк хайуандарҙан ҡотолоу өсөн сығарып һалырға мәжбүрҙәр.  Проблемаға ҡаршы көрәш өсөн кәрәкле дарыуҙар алырға, эттәрҙе юҡ итеүҙең рәхимле юлда­рын табырға, белгестәр саҡыртырға, әллә күпме документ тултырырға, кешеләрҙе йәлеп итергә тура килә.  Эттәрен бәйле тотмағандарға штраф һалып, зыянды ҡаплатһалар, бәлки, битарафтар әҙерәк уйланыр ине, — тип әсенә Мәүсилә апай. Әммә, кешеләр бер үк булмаған кеүек, эттәрҙең дә төрлөһө бар.  Ғәйеплеһең, тип, кемгәлер нигеҙһеҙ дәғүә белдереп, штраф һалып та булмай, сөнки хакимиәттең быға хоҡуғы юҡ. Ауыл ке­шеһенең һәр һыйыр йә һарығына, уларҙың буласаҡ быҙауҙарына, бәрәстәренә, хатта тауығына, себештәренә бәйле күңел төбөнә һалып ҡуйған уй-ниәттәре була.  Этте аҫрағас, ул да, бер һүҙһеҙ, ошо исемлеккә инә.  “Башҡортостан” гәзитенең 29 апрель һанында Айгиз Баймөхәмәтовтың “Закон эттәр яғындамы?” тигән мәҡәләһе донъя күргәйне.  Ошо эш менән шөғөлләнгән ойошмаларға мөрәжәғәт иткәндә, бер этте аттырыуға ғына яҡынса 1300 һум аҡса китә.  Ә бит бының өсөн бер тин дә түләнмәй.  Урам буйында йөрөгән эттәрҙең хужаларын табып, иҫкәртеү яһайбыҙ.  Был осраҡта үҙенә эйәләтеп, күҙенә ҡарап торған хайуанды йүнләп ашатмаған, йә иһә, кәрәге бөткәс, уны бөтөнләй ҡыуып сығарған хужа ғәйеплеме, әллә кешегә ышанысын юғалтып, ниндәй юл менән булһа ла тамағын туйҙырырға тырышҡан этме — яуап биреүе ауыр.  Ә инде ошоларҙы белеп тә мал үрсетәләр, эт аҫрайҙар икән, ябай ғына ҡағиҙәләрҙе, талаптарҙы ла үтәргә тейештәр.  Әммә ҡайһы саҡта артыҡ тырышлыҡ күрһәтеүебеҙ менән эттәрҙең социаль ғына түгел, медицина проблемалары ла тыуҙырыуын онотоп ебәрәбеҙ. Беренсе­нән, проблеманы халыҡ үҙе булдыра, икен­сенән, уны сығымдарһыҙ ғына, үҙ-ара хәл итеү мөмкин түгел, — тине.  Ошо арҡала тағы ла бер социаль мәсьәлә — берәҙәк эттәр проблемаһы — ҡалҡып сыға.  Мәсьәләнең республика райондарына ғына түгел, ә тотош илгә хас проблема булыуы асып һалынған.  Урамға сығып, кеше малы менән тамаҡ туйҙырырға тейеш түгел эт. Ә үҙҙәре ошоларҙы булдырыу өсөн бәләкәй генә бурыстарын да үтәргә онота.  Халыҡтың ғәм­һеҙ­леге, аңларға теләмәүе шул тиклем үҙәк­кә үтте.  Ярай әле ауылдарҙа старосталар бар, тәртип булдырыу йәһәтенән улар ҙур эш башҡара.  Дәүләт Йыйылышы — Ҡорол­тай депутаттарына мөрәжәғәт итеп, ҡа­тыраҡ закон ҡабул итеүҙәрен һорарға кә­рәк.  Инйәр ауыл Советы хакимиәте башлығы Ғайса Мөфтәхетдинов:
— Берәҙәк эттәр проблемаһын уйлаһаң, йән әсеүҙән сәсең үрә торорҙай.  Икенсе тапҡырға эт аулауға заявка бире­леүен иҫәпкә алһаң, Инйәр зонаһы буйынса дөйөм сумма күпме булырын әлегә әйтеп булмай.  Ауыл ерендә күҙ терәп торғаның — мал.  21 ауылдың проблемаларын хәл итеү, һәр ғаиләне, кешене күҙ уңында тотоу, халыҡтың ваҡ-төйәк мәшә­ҡәттәре өсөн төрлө белеш­мәләр биреп ултырыу биш кенә хеҙмәткәргә йөкмәтелгән.  Белорет районының Егәҙе ауылында йәшәгән Мәүсилә Ишмөхәмәтова ла ҡарауһыҙ эттәрҙән зыян күргән.
— Былтыр июнь башында дүрт һары­ғымдың ете бәрәсе булды.  Хакимиәткә зарланыуҙан ғына хәл үҙгәрмәйәсәк.  Белһәләр, шунда уҡ хужаһына барып әйтһендәр ине, сөнки иҫкәртеү яһағанда “минеке түгел” тип, этенән баш тартҡандар ҙа осрай.  Малды ла берәү ҙә ҡыҙыҡ күреп, матурлыҡ өсөн аҫрамай, һәр ҡайһыһы унан файҙа күреүҙе, килем алыуҙы күҙ уңында тота.  Географик яҡтан мөмкинлек булмау сәбәпле, Инйәрҙә көтөү ойоштороу — ҡыйын мәсьәлә.  Аяҡтарына ныҡлап баҫып киткәс, әсәләренә эйәртеп, урам буйына ебәрә башланыҡ. 