Бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡ субъекттары менән дәүләт милкенә ҡарата ҡуртым килешеүе төҙөгәндә хаҡтың тәүге йылда – 40, икенсеһендә – 60, өсөн­сө­һөндә – 80, дүртенсе йылда иһә 100 проценты түләнә.  Башҡортостан Хөкүмәте республиканың дәүләт мөлкәтен файҙаланыу хоҡуҡтарын рәсмиләштереү тәртибенә үҙгәрештәр индерҙе.  Үҙгәрештәр дәүләт мөлкәтенә идара итеү һөҙөмтәлелеген арттырыуға, бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡҡа ярҙам күрһәтеүгә булышлыҡ итәсәк. Документ нигеҙендә шулай уҡ ошондай мөлкәтте файҙаланған өсөн йыллыҡ ҡуртым хаҡы ставкалары билдәләнде.
 Шул уҡ ва­ҡытта өсөнсө берәмеккә суб­арендаға бирелгән дөйөм майҙан күләме ҡуртымға алынған объект майҙанының 50 процентынан арта, ә технопарктар өсөн 85 процентынан күберәк була алмай.