Ғалимдар Урал алдында 50 йыл буйына алып барылған эҙләнеү эштәренә анализ яһаған.  Быйыл Ҡытай Рәсәйҙең кондитер изделиеларын күпләп һатып ала башланы.  Ондан етештерелгән изделиелар ҙа сит илдәр баҙарын лайыҡлы яулай – 15,6 процентҡа артты. Әлбиттә, Рәсәй Ҡытайға ғына түгел, башҡа илдәргә лә татлы ризыҡ һатыуҙы күбәйтте.  Бындай урындар дүрт меңдән ашыу тип иҫәпләнһә, 850-һендә эҙләнеү эштәре үткәреү файҙалы булмаҡсы. Улар билдәләүенсә, нефть башлыса ерҙең өҫкө ҡатламында тупланған.
 Ә йәй башынан улар баҫыуҙарҙа һынау үтә башлар тип көтөлә.
 Ике ай эсендә экспорт күләмен дүрт тапҡырға арттырып, унда бөтәһе 2,5 мең тонна шоколад оҙатылды.
 Ҡытай компанияһы эште “Башсельхозтехника” дәүләт унитар предприятиеһының Шишмә филиалында башларға ниәтләй.  Аҡса менән һанағанда, ул 52,7 миллион долларға етте.  Пермь дәүләт милли тикшеренеүҙәр университеты ғалимдары, аэрокосмогеологик эҙләнеүҙәр үткәреп, бығаса билдәһеҙ булған биләмәләрҙә нефть һәм газ ятҡылыҡтары барлығы ихтималлығын асыҡлаған.
 Мәҫәлән, был йәһәттән Ҡаҙағстан беренсе урынды биләһә, икенсе – Беларусь Республикаһы. Йыл башында беҙҙә шоколад һатыу 18 процентҡа үҫте.  Ун тракторға тәғәйенләнгән комплект республикаға май урталарында киләсәк.  Шоколадтың тәмен белеп алғас...
 Ҡытай тракторы беҙҙә йыйыласаҡ
 Башҡортостанда Ҡытайҙа етештерелгән тракторҙарҙы йыйыу һәм уларға запас частар эшләү заводы төҙөләсәк.
