Ошо көндәрҙә Рәсәй Эске эштәр министрлығының Өфө юридик институтында Өфөнөң Киров районындағы “Чернобыль” союзы” йәмәғәт ойошмаһы рәйесе, отстав­ка­лағы полковник Суран Дәүләтбаев һәм инвалид­тарҙың “Союз-Чернобыль” төбәк-ара йәмәғәт ойошмаһы рәйесе, отставкалағы подполковник Николай Киселев менән осрашыу булды.  Ул осорҙа бындай фажиғәләр буйынса эш итеү тәжрибәһе булмаған күпме кеше үҙен аямайынса башҡаларҙың ғүмерен ҡотҡарырға тырышҡан.  Сара башланғас та йыйылған ха­лыҡ, бер минутҡа тын ҡалып, һәләк булғандарҙы иҫкә алды.
– Авария эҙемтәләрен бөтөрөүҙә Өфөнән генә биш меңдән ашыу кеше ҡат­наш­ҡан.  Өфө юридик институты курсанттары иһә ветерандарға ла, уҡыу йорто начальнигы, полиция генерал-майоры Фәим Мөхәмәтшинға ла фәһемле осрашыу өсөн оло рәхмәтен белдерҙе. Ҡыҙғанысҡа ҡар­шы, йылдан-йыл кәмей баралар, – тине Суран Зәй­нулла улы, тәьҫораттары ме­нән уртаҡлашып.  Күптән түгел генә илебеҙҙә Чернобыль һәләкәте ҡорбандарын иҫкә алыу көнө булды.  Ветерандар был көндә хәтирәләрен уртаҡлашып ҡына ҡалманы, иҫтәлеккә китаптар ҙа бүләк итте.  Әле уларҙың меңгә яҡы­ны ғына иҫән.  – Зыянлы нур таралған төбәктә дезактивация менән шөғөл­ләндем.  Әммә ҡаһармандарҙың иҫтәлеге халыҡ хәтеренән юйылмай. – Ул осор­ҙа барыбыҙ ҙа ҡушылғанды эшләнек, эҙемтәләр хаҡында уйланманыҡ.
– Мин вертолетсы инем, – тип һөйләшеүгә ҡушылды Николай Семенович.  Шулай ҙа ҡуйылған бурысты намыҫ менән үтәнек, кешеләрҙе эвакуацияланыҡ. Фажиғә эҙемтәләрен бөтөрөүҙә ҡатнашҡандарҙың күбеһе арабыҙҙа күптән юҡ инде.  Яҡшы әҙерлек ме­нән килеүебеҙгә, граждандар оборонаһы сараларын, хәр­би тактиканы өйрәнеүе­беҙгә ҡарамаҫтан, бында күргән­дәребеҙҙән ҡотобоҙ осто, юға­лып ҡалдыҡ.  Тәү сиратта эшкә, әлбиттә, хәрбиҙәр, Оборона министрлығының оператив төркөмдәре, хоҡуҡ һаҡлау структуралары вәкилдәре йәлеп ителгән. 