Рух мөйөшөндә Мирхәйҙәр Фәйзи ижад иткән.
 “Сал Урал” симфонияһын ижад иткән композитор тыуған төйәгенә, иленә дан йырлай.  – Был өйҙөң бер тәҙрәһенән Мирхәйҙәр Фәйзи ҡараһа, икенсеһенән Закир (ҡушаматы – Дәрдмәнд) менән Шакир Рәмиевтәр күҙ һалған төҫлө.  Ул да китапханаға йыш йөрөгән.  Көй республикабыҙҙың гимны булып бөгөн дә яңғырай. Башҡортостандың күренекле композиторы Рәүеф Ғәбитов та – ошо ауылдан.  Юлыҡ ауылында тыуып үҫкәндәр араһында халыҡтың яратҡан артисы Хәмзә ағай Ҡурсаев та бар.  Юлыҡ ауылының уртаһында тәҙрәһеҙ боронғо йорт тора.  Йортто һаҡлап ҡалыу, ҡурсалау өсөн ауыл халҡынан бихисап ҡултамға йыйылды. Элек китапхана булған ул.  Сибай театрында оҙаҡ йылдар уңышлы эшләне ул. Был өй – үҙе бер тарих.  Юлыҡ ауылы халҡы әлеге бинаны һаҡлап ҡалырға, хәстәрлек күрергә тип янып йәшәй.
– Был йорт – беҙгә бөйөк шәхестәрҙән ҡалған мираҫ, – ти Юлыҡ ауылы аҡһаҡалы Шакирйән Фәтхетдинов.  Әҙип Юлыҡта йәшәгән, эшләгән ваҡытын ғүмеренең иң уңышлы, матур осоро тип иҫкә алған.  “Ғәлиәбаныу“, “Ҡыҙыл йондоҙ“, “Аҫылйәр” пьесаларын ижад иткән, “Аҡ ҡалфаҡ”ты яҙа башлаған.