Шулай уҡ Ростов, Силәбе, Белгород, Ленинград өлкәләрендә, Пермь крайында һөҙөмтәләр яҡшы.  Был йәһәттән Башҡортостан иң алдынғылар рәтендә бара.  Ә бына Адыгей Республикаһында, Белгород, Архангельск, Тамбов өлкәләрендә, Красноярск крайында эш һүлпәнәйгән. Айырыуса Ставрополь крайында, Брянск, Мәскәү һәм Пенза өлкәләрендә, Мордва, Марий Иле республикаларында үҫеш күҙәтелгән.  Төмән, Архангельск, Ырымбур өлкәләрендә, Красноярск крайында, Татарстанда эш күләме кәмегән. Бөтәһе 10,2 миллион дана йомортҡа (384 миллион тоннаға күберәк) алынған.  Быйылғы ғинуар – мартта Рәсәйҙең бөтә төр хужалыҡтарында ҡош ите етештереү 1505,1 мең тонна (былтырғы ошо осорҙан ғына 89,6 мең тоннаға күберәк) тәшкил иткән.
