Ситәндән үрелгән бәләкәй генә өйгә ингәс, мейес янындағы өҫтәлдә ятҡан, аҙ ғына күгәрә башлаған ярты икмәк күҙгә ташланды.  Ирҙәр беҙҙән ҡысҡырып көлдө, унан: “Хәҙер ҡайтһағыҙ ҙа була”, – тине.  …Һеңлем менән күрше йәшәгән инәйҙең хәлен белергә булдыҡ.
 Беҙҙең икмәккә иҫебеҙ китеп ҡарап торғанды күреп ҡалғас, береһе: “Итегебеҙҙең табанын телегеҙ менән ялаһағыҙ, икмәк – һеҙҙеке”, – тине.  Әле генә тыштан ингәнгә оҡшағандар: итектәренән ҡар һыуы ағып та бөтмәгән.  Урындыҡта ике ир ята.  Ашау теләге шул тиклем көслө булғандыр инде: һылыуым менән бер-беребеҙгә ҡарашып, баш сайҡаныҡ.  Хәҙерге балалар беҙ күргәнде күрмәһен, Хоҙай икмәктән айырмаһын, донъялар имен булһын, тип теләйем. Бала саҡтағы бер ваҡиға күңелемдә ныҡлы уйылып ҡалған.  Икмәген дә бирмәнеләр. Иҙәнгә ултырып, кирза итектәрҙең табанын күлдәк итәгебеҙ менән һөрткән булдыҡ та уларҙы телебеҙ менән бер нисә тапҡыр яланыҡ.  Ошо ваҡиғаны иҫкә төшөрһәм, ғәрләнеп илайым. 