Артабан тағы ла бер улы Әбделхай шул уҡ педучилищены тамамлап, Башҡорт дәүләт университетында белем ала, Свердловск юридик институтында ситтән тороп уҡыны һәм 40 йылдан ашыу бер урында адвокат булып эшләне.  1941 йылдың 21 авгусында бер туған ҡустыһы Хөснөлхаҡ менән бергә һуғышҡа алына.  Унан Октябрь революцияһы, Граждандар һуғышы, 1921-1922 йылдарҙағы ҡот осҡос аслыҡ...  Ундай белгестәр беҙҙең халыҡ араһында, республикабыҙҙа бармаҡ менән генә һанарлыҡ ине. Көн-төн йүгерһәң дә бөтмәҫ колхоз эше, ҡатын-ҡыҙҙарға, бала-сағаға, ҡарт-ҡороға етәкселек итеү, уларҙы хәстәрләү, Совет Армияһына аҙыҡ-түлек, посылка әҙерләп ебәреү бурыстары атайымдың иңенә төшә. 1944 йылда демобилизацияға эләгеп, ауылға әйләнеп ҡайта.  Етмәһә, бәләкәй генә башҡорт ауылы Тирмәндә мәктәп тә, айырым уҡытыусы ла, мулла ла булмай. Атайыбыҙ ейән-ейәнсәрҙәренең, бүлә-бүләсәрҙәренең дә юғары белемле, квалификациялы белгестәр булып үҫеүен теләне.  Яҡындары аманатына тап төшөрмәне. Өлкән улы Хәләфтең Мораҡ педагогия училищеһына уҡырға инеүе һәм, уны тамамлап, 30 йылдан ашыу үҙебеҙҙең Икенсе Түкәт башланғыс мәктәбендә уҡытыусы булып эшләүе атайыбыҙҙың тәүге ғорурлығы һәм шатлығы булды. Шуға күрә атайыбыҙ ғүмере буйы белемһеҙлектән яфа сигә.  Атайым тыуған еренә иҫән ҡайтыуҙы үҙе бер мөғжизә тип иҫәпләй һәм ҡалған ғүмеренең аҙағына тиклем шул бәхет хисен тойоп йәшәй.  Үкенескә ҡаршы, Хөснөлхаҡ ағай һуғышта һәләк була.
 Уның Өфө ҡала Советы депутаты ла булыуына сикһеҙ һөйөндө атайым.  Яуҙа күп тапҡыр йәрәхәтләнә.  Һуғышта сағында, әгәр иҫән ҡалһам, балаларымды уҡытасаҡмын, барыһына ла юғары белем алыуҙы тәьмин итергә тырышасаҡмын, ғүмеремде ошо изге маҡсаттарымды тормошҡа ашырыуға арнаясаҡмын, тип үҙ-үҙенә һүҙ бирә. Атайымдың кинйә улы Булат, Башҡорт дәүләт университетының Стәрлетамаҡтағы филиалын тамамлап, ғүмерен мәғарифҡа арнаны. Ауылдаш­та­рының ҡот осҡос аслыҡта, юҡсыл­лыҡта, фәҡирлектә ғазапланғанын күреп, йәне әрнегән уҙаманды “Правда” колхозы рәйесе итеп һайлап ҡуялар.  Ҡәҙерлемдең бала сағы, үҫмер йылдары ла ифрат ауыр һәм ҡатмарлы осорға тура килә: ике йәше тулғанда Беренсе донъя һуғышы башлана, биш йәшендә ауырыу әсәһе ҡулында ҡала.  Атайыбыҙ Ғиҙелхаҡ Байморатов Күгәрсен районының мөғжизәле Мораҙым тарлауығынан 12 саҡрым алыҫлыҡта урынлашҡан Икенсе Түкәт ауылында тыуған. 