Орлоҡҡа ҡалдырылған бәрәңгене мөгәрәптән сығарғас, сирлеләрен айырып, 5 – 10 сантиметр ҡа­ынлыҡта соланға йәки һарай эсенә һалып, таратып ҡуйырға, киптерергә кәрәк.  Әйткәндәй, еңелсә итеп өс мәртәбә күмергә кәрәк: сәскә атҡансы, ямғыр яуғас, йәнә бер тапҡыр.  Орлоҡто 5 – 7 сантиметрҙан да артыҡ тәрәнлектә ултыртыу кәрәкмәй, сөнки тупраҡ өҫтөндәге йылылыҡ үҫемлектең һабағына ер өҫтөнә тиҙерәк ҡалҡып сығырға ярҙам итә.  Көл – калий ашламаһы, иң файҙалы нәмәләрҙең береһе.  Бәрәңгең бар икән, ас ҡалмаҫһың, тип белмәй әйтмәгән өлкәндәр.  Ҡайһы берәүҙәр ағас көлөн файҙалана.  Бәрәңгенең рәт аралары 60 – 70 сантиметр булһын, сөнки үҫентене күмгәндә тупраҡ етергә тейеш.  Күршең менән алмаштырыу ҙа файҙаға ғына. Тупраҡ эшкәртеүгә лә иғтибар биреү мөһим.  Был талаптар үтәлгәндә, шытым ҡуйы-йәшел төҫтә була. Баҡсағыҙҙағы ергә бер кв.  Йылылыҡ 10 градустан артмаҫҡа, шулай уҡ яҡтылыҡ булырға тейеш.  Һәр төпкә бер-ике ҡалаҡ һалһағыҙ, ул уңышығыҙҙы төрлө ауырыуҙарға бирешеүҙән дә һаҡлаясаҡ. метрға 5 – 7 килограмм иҫәбенән серетмә өҫтәгеҙ.  Уны үҫтереүҙе беҙ иң ябай шөғөл тип ҡарарға күнеккәнбеҙ.  Тағы бер проблема – сәсеү әйләнеше юҡ баҡсаларыбыҙҙа.  Картуф әүәл-әүәлдән халҡыбыҙҙың төп ризыҡтарының береһе булып һаналған.  Белгестәр бәрәңге күҙәнәктәрен колорадо ҡуңыҙына ҡаршы препараттар менән эшкәртергә кәңәш итә.  Күмгән һайын яңы бәрәңгеләр формалаша, уңыш күберәк була. Ҡоротҡостар ағыулы күҙәнәкте ашап үлә, өҫкә сығып өлгөрмәй. Шуға ла орлоҡто йыш яңыртып торорға кәрәк.  Әммә “икенсе икмәк”тән мул уңыш алыу өсөн иртә яҙҙан эш башларға кәрәклеген оноторға ярамай.
 Картуф гел бер урында үҫкәнгә, ер талсыға. 