Гәзит уҡыусыларға мөрәжәғәт итеп, хәбәрһеҙ юғалған яугирҙәрҙе эҙләгәндә өмөт өҙмәҫкә саҡырам.  Ҡатынын да “Тажита” тигән дә ҡуйғандар. Мәҫәлән, хәрби авиация лейтенанты Зәкәриә Әбдрәшитовтың исеме “Захар”ға әйләнгән, тыуған ауылы – “Новая Устан”. Уларҙың да документтары хаталы.  Ново-Осман” тип билдәләнгән.  Бер кем дә, бер нәмә лә онотолмаҫ! Сажидә өләсәйебеҙҙең тәүге ире Сәхиулла Әбдрәшитов Бөйөк Ватан һуғышы башланыу менән Яңы Усман ауылынан фронтҡа оҙатылған һәм хәбәрһеҙ юғалған.  Бәлки, шулай яҡшыраҡ та булғандыр... Әйткәндәй, әлеге сайтта ауылыбыҙҙан һуғышҡа алынған тағы бер нисә кешенең исеме табылды.  Ошоғаса мәғлүмәттәр табылмауының сәбәбе шунда: ашыҡ-бошоҡ тултырылған документтарҙа бик күп хатаға юл ҡуйылған.  Рядовой Сәхиулла Әбдрәшитов 1941 йылдың 2 октябрендә Смоленск өлкәһенең Ельня ҡалаһы янында әсирлеккә эләгеп, ғүмеренең һуңғы көндәрен концлагерҙа үткәргән икән.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, өләсәйебеҙ иҫән сағында тәүге иренең яҙмышын белә алманы.  Яңыраҡ интернет селтәрендәге “Мемориал” дөйөмләштерелгән мәғлүмәт банкы аша яугирҙең ҡайҙа ерләнгәнен асыҡланыҡ.
 Тыуған ере иһә “Биржанский район, д.  1942 йылдың 24 февралендә вафат булған, Германияның Бранденбург ерендәге Либенверда ҡалаһында ерләнгән.  Бығаса уның хаҡында бер ни ҙә билдәле түгел ине.  Мәҫәлән, шәхси карточкаһында исем-шәрифе “Абдрашитов Сахрулла Абильхаирович” тип күрһәтелгән. 