Был эште башлыса район ветеринария станциялары, шәхси эшҡыуарҙар һәм бер ни ҡәҙәрен ауыл хужалығы предприятиелары башҡара.  Яһалма аталандырыу иһә бындай проблеманы ыңғай хәл итергә мөмкинлек бирә.  Был ысулдың файҙаһы баһалап бөткөһөҙ, сөнки хәҙер ауыл көтөүендә ҙур нәҫел үгеҙҙәре юҡ.  Шуға күрә һыйырҙар ҡыҫыр ҡала йәки көҙгә генә аталана.  Тап ошо йәһәттән малдарҙы яһалма ҡасырыу, тоҡомсолоҡ — мөһим йүнәлештәрҙең береһе.
 Фәҡәт тикшерелгән, юғары продуктлы һәм яҡшы тоҡомдан булған үгеҙҙәрҙең аталыҡ орлоғо файҙаланыла, шуға быҙауҙар эре кәүҙәле булып тыуа, һәйбәт үҫә һәм юғары продукция бирә. Мәғлүм булыуынса, крәҫтиән ихатаһында етештерелгән һөт, ит илебеҙҙең аҙыҡ-түлек хәүефһеҙлеген дә тәьмин итә.  Ил етәкселеге ауыл хужалығын ныҡлап аяҡҡа баҫтырыу хаҡында һүҙ алып бара.  Был хеҙмәт өсөн халыҡ түләмәйәсәк. Быҙау ҡарында ҡышҡы осорҙа, малдар йәшел үлән, ҡояш нуры күрмәгәндә, витамин һәм микроэлементтар етешмәгәндә үҫә һәм сибек булып тыуа. Был иһә уларҙың апрель, май, ҡайһы ваҡытта хатта июнь айҙарында быҙаулауына килтерә.  Маҡсатҡа ярашлы матди-техник базаны йыһазландырыуға 530 миллион һум аҡса бүленә.  Ҡура тулы һәүкәштәр мөңрәп торһа, ауыл йәшәр, халыҡ эшле булыр.  Был аңлашыла ла: әүәл-әүәлдән малсылыҡ илдең таянысы булған, именлеген тәьмин иткән.  Әйткәндәй, республикабыҙҙа барлыҡ хужалыҡтарҙа 460 мең баш һыйыр иҫәпләнһә, шуның 256 меңе – шәхси ихаталарҙа.  Тап ошо йүнәлештә шәхси хужалыҡтарҙағы һыйыр малын яһалма ҡасырыуҙы ойоштороу буйынса Ауыл хужалығы министрлығының пилот программаһы эшләнгән.  Йортта аҫралған бәләкәй үгеҙҙәр, ғәҙәттә, октябрь айына ғына өлгөрә.  Киләһе йылдан был сараны бөтә ил буйынса йәйелдереү күҙ уңында тотола.  Бынан тыш, яһалма ҡасырыу бруцеллез (кеше өсөн дә хәүефле), лейкоз (уның менән яфаланған малды юҡ итәләр), трихомоноз (һыйырҙы түлһеҙлеккә илтеүсе ауыр һәм оҙаҡ дауалана торған сир) кеүек йоғошло ауырыуҙарҙан һаҡлай. Шуға ла быйыл крәҫтиән ихаталарындағы һыйырҙарҙы яһалма ҡасырыуға әҙерләү – төп бурыс.  Күптән түгел Рәсәйҙең ауыл хужалығы министрлығында үткән видеоселектор кәңәшмәһендә ошо хаҡта һүҙ барҙы.  Уны тормошҡа ашырыу иң тәүҙә ете төбәктә – Башҡортостанда, Алтай, Ставрополь, Краснодар крайҙарында, Воронеж, Һамар, Новосибирск өлкәләрендә – башланасаҡ.  Былтыр дөйөм иҫәптәгенең 47 проценты яһалма ҡасырылһа, 94-е – агросәнәғәт предприятиелары, 54-е – крәҫтиән (фермер) хужалыҡтары, 23-ө шәхси ихаталар өлөшөнә тап килә. Республикала бөтәһе 823 яһалма ҡасырыу үҙәге бар, улар белгестәр менән тәьмин ителгән.