Бөтә фронтовиктар, шул иҫәптән күршеләрем дә, ал-ял белмәй эшләй торғайны.  Был донъяла һәр ҡайһыбыҙҙың яу юлдарын үткән, һуғыш михнәттәрен үҙ иңендә татыған яҡындары барҙыр.  Уҡыуға һөйөү һәм китапҡа һаҡсыл мөнәсәбәт тә уларҙан.  Минең өсөн иһә ундай кешеләр – яратҡан күршеләрем Тәлиғә апай менән Авзал ағай Ҡарағоловтар.
 Оло быуын вәкилдәре йортобоҙҙоң ихатаһын төҙөкләндереүгә лә ҙур тырышлыҡ һалды: ағас, сәскә ултыртты, уйын майҙансығын ойошторҙо. Авзал ағай иһә “ЗапУралТИСИЗ” тресында геофизика һәм геодезия ҡорамалдарын йүнәтеү, тикшереү менән шөғөл­ләнде. Күршеләремдең орден-миҙалдары күп була торғайны.  Яҡындарым яҙмышыма ҙур йоғонто яһаны, тормошомда тәрән эҙ ҡалдырҙы.  Һоҡланғыс күрше­ләрем, һуғыш ветерандары Тәлиғә апай менән Авзал ағай Ҡара­ғоловтарҙы, уларҙың балалары Земфира, Шамил һәм Әлфирәне оло ихтирам һәм хөрмәт менән һәр саҡ иҫкә алам.

 Тик Авзал олатайҙың тәнендәге яраларын, әленән-әле һыҙланыуҙарын күрә инем.  Күңелемә кешеләргә ҡарата ихтирамды тап ошо яҡты сырайлы, игелекле күршеләрем һалды.  Юғары уҡыу йортона инеүем хаҡында ла сәстәренә сал төшкән, әммә күңеле ҡартайыуҙы белмәгән ветерандар тәүгеләрҙән булып белде.  Пионер сафына ҡабул ителгәс тә, хәрби хеҙмәттән ҡайтҡас та, тәү сиратта уларға юлландым.  Фатир ишектәре бер ҡасан да бикләнмәне – буш ваҡытымды һәр ваҡыт уларҙа үткәрә торғайным.  Оҙайтылған көн төркөмөндә дәрес үткәрергә Тәлиғә апай килгәс, аптырап ҡалғаным хәтерҙә.  Иң ылыҡтырғаны китаптар, тубус, готовальня һәм гантель ине.  Салауат ЮЛБАРИСОВ,
“Төньяҡ амурҙары”
хәрби-тарихи клубы идараһы ағзаһы. Һуғыш тураһында һөйләүҙе үҙһенмәне улар.  Уларҙы йыш ҡына тағырға, уйнатырға биреп торалар ине.  Ул осорҙа был наградаларҙың ҡиммәтен дә белмәгәнмен инде. Уларҙың кәңәштәренә, фекеренә һәр саҡ ҡолаҡ һалдым. Мин иҫ белә башлағанда һуғыш тамамланыуға 23-24 йыл үткәйне.  Ә Еңеү көнөндә уны тәүге тапҡыр хәрби наградаларын таҡҡан килеш күрҙем.  Күршеләрем һәр эштең алғы рәтендә булыр ине. 