Атай-әсәйемде көн дә ҡосаҡлап: “Рәхмәт һеҙгә, ҡәҙерлеләрем!” – тип әйтеп торғом килә.  Рита ҠАСИМОВА. Ҡоштары ҡайтҡанына.
 Мария ДОРОВСКИХ.

 Яҙғы матурлыҡты күреп, Улар менән үткән һәр көнөмдән кинәнес алам.  Бергәләп эшләй. Ер ҙә ҡыуана
 Рәхмәт.  Оя ҡорған ҡошсоҡтар Футболда барын Бик тиҙ аңлайбыҙ. Яҡындарың яныңда икән, бер ни ҙә ҡурҡыныс түгел.  Бик тә дуҫ йәшәй, Был ғаилә мине Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге 1-се башҡорт республика балалар йортонан патронат тәрбиәгә алды. Алдынғы сафта
 Ҙур һөйөнөс, тантана. Һәр кис йоҡлар алдынан донъяның ни ҡәҙәр матур булыуы хаҡында уйланам.  Өҙмәйек!
 Айырыуса шатлана.
 Өфө ҡалаһы
 Беҙҙең класташтар Бәхетем сикһеҙ.  Беҙ – иң алдынғы. Яңы тормош башлауы – Артта ҡалмайбыҙ, Хәстәрләп һаҡлайыҡ яҙ йәмен.
 Ҡыҫҡа ғына, әммә киң мәғәнәле һүҙ ул.  Умырзая тиҙәр исемен. Уҡыуҙа ла беҙ Һәр бер теманы Спорт яғынан да Артта ҡалдырҙыҡ.
 Уны миңә мәрхәмәтле Семеновтар бүләк итте.  Ғүмере ҡыҫҡа уның, өҙмәйек, Борай ауылы. Борай районы
 Күңелдәр ҡанатлана. Тыуған ер ҙә ҡыуана Урман эсендәге был сәскәнең Был һүҙҙәремде бөтөн донъя ишетһен ине!
 Эйе, бәхет ғаиләлә шул.  Бар ҡушылғанды Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, уны көндәлек тормошта әйтергә онотабыҙ.
 Әсғәт ЙӘҺҮҘИН.


