Күптәре әйләнеп ҡайта алманы.  Унда Тыуған илебеҙҙе һаҡларға әҙерлек белдереп, бөтөн халыҡ дошманды еңеү өсөн барлыҡ көсөн һалып эшләргә һүҙ бирҙе.
 Ауырлыҡ һәр ғаиләнең иңенә төштө һәм күңелдәрҙә яра булып һаман да йәшәй.  Уларҙың батырлығы алдында баш эйәбеҙ.  Илебеҙҙә Бөйөк Ватан һуғышының ялҡын-һөрөмө теймәгән өй ҡалмағандыр.  Бәләкәй Учалы руднигында алтын табыу күләме күпкә артты.  Учалы районынан фронтҡа ун өс меңдән ашыу егет һәм ҡыҙ алынды.  Район халҡы һуғыш дауамында Ҡыҙыл Армия яугирҙәренә күпләп йөн, һарыҡ тиреһе, бейәләйҙәр, фуфайкалар, аҡса, аҙыҡ-түлек йыйып оҙатты.  Уға күп тапҡыр СССР-ҙың Ҡара һәм төҫлө металлургия буйынса дәүләт комитетының, СССР Министрҙар Советының күсмә Ҡыҙыл байрағы, ике тапҡыр Оборона дәүләт комитетының Ҡыҙыл байрағы тапшырылды.
...Бөйөк Ватан һуғышының утлы йылдары алыҫая бара, ләкин фронтта һәм тылда күрһәтелгән батырлыҡ киләсәк быуындарға өлгө булып торасаҡ, халыҡ уларҙы мәңге онотмаясаҡ, баш эйәсәк. Дүрт меңгә яҡын яугиргә генә тыуған еренә аяҡ баҫыу бәхете тейҙе.  Х.Р. Әхмәтғәлингә, М.А. Ташкинға, А. Г. Серебрянниковҡа үлгәндән һуң Советтар Союзы Геройы исеме бирелде.  Яу осоронда ла Бәләкәй Учалы, Миндәк рудниктары, Поляковка прииск идаралығы алтын сығарыуҙы дауам итте.  Улар араһында Советтар Союзы Геройы Й.Ө. Сөнәғәтуллин, Дан орденының тулы кавалерҙары Ә.Ғ. Хөснөтдинов, П.И. Поспелов бар.  Ҡатын-ҡыҙ һәм үҫмерҙәр, ал-ял белмәй, көнөнә 10-12-шәр сәғәт эшләне.  ...Илебеҙгә фашистарҙың баҫып инеүе тураһында хәбәр килгәс, районда митингтар үткәрелде. 