Кенигсберг янындағы алышта ҡаты яраланып, 1945 йылдың авгусында тыуған яғына әйләнеп ҡайта.  Бөйөк Ватан һуғышында атайым менән әсәйемдең ағалары ла һәләк була.  Илде, телде яратырға, намыҫлы кеше булырға өйрәтте. Намыҫлы хеҙмәте бихисап награда менән билдәләнә.  Уға тапшырылған наградаларҙың иҫәп-хисабы юҡ. Атайым менән әсәйем ете бала үҫтерҙе.  Атайым Сәлим Талхин Белорет районының Шығай ауылында тыуа.  Әсәйем Мөнирә Ғизетдин ҡыҙы ла яҡты киләсәк өсөн ал-ял белмәй эшләй.  Бөйөк Ватан һуғышында Еңеүҙә атайым менән әсәйемдең дә өлөшө бар.
 Фронтҡа 1942 йылда пулеметсы булып алына.  Күп тапҡыр яралана, ике тапҡыр “һәләк булған” тигән хәбәре килә.  Хәсән бабайым тураһында мәғлүмәт “Хәтер” китабына ингән.