Ни тиһәң дә, туған коллективтары уларға ышаныс белдергән, тимәк, һынатырға тейеш түгелдәр.  Ул арала ярышҡа старт бирелде.  – Йәштәр уның өҫтөнлөгөн тойоп үҫһен, абруйын арттырыуға үҙ өлөшөн индерһен өсөн мәғариф һәм сәнәғәт тармаҡ­тарының уртаҡ маҡсатта эшләүе, хеҙмәттәшлекте тағы ла нығытыуы мөһим. Һуңғы йылдарҙа иһә күпселек йәштәрҙең һөнәр алырға атлығып тормауы, фәҡәт юғары уҡыу йорттарына ынтылыуы хаҡында йыш һөйләйбеҙ.  Бергә килгән фекер­ҙәштәре төрлө кәңәш бирә, тәҡдимен еткерә. Ә шул уҡ ваҡытта заводтар эшселәргә ҡытлыҡ кисерә.  Өфө, Октябрьский, Күмертау, Благовещен, Туймазы ҡалалары заводтарынан килгән егеттәр айырыуса ҙур тәүәккәллек күрһәтте.  Һөҙөмтәлә аҙаҡ хеҙмәт урыны тапмай йонсойҙар.  Күмертау ҡалаһындағы “КүмАП” йәмғиәтенең 4-се разрядлы токары Николай Афанасьев иһә, армиянан һуң ғына заводҡа өйрәнсек итеп алынһа ла, хеҙмәт баҫҡысынан йылдам күтәрелгән.  Араларында “Өфө моторҙар эшләү берекмәһе”нең данын яҡлаған Рус­лан Ишбулатов сығышы менән Нуриман районынан икән.
– Бәләкәйҙән ҡала заводтарының береһендә токарь йәки фрезеровщик булып эшләргә хыяллана торғайным, – тине ул.  Ҡорамалдар әҙер, һәр береһе белгесте көтә.  Белеүебеҙсә, элек эшсегә ҡарата хөрмәт ифрат ҙур ине.  Әле йәмғиәттең 11-се цехында эшләйем. Уға лайыҡлы хеҙмәт хаҡы түләнде, торлаҡ бирелде, социаль гарантиялар, ташламалар ҡаралды.  Конкурс һөҙөмтәһенә ярашлы, “Иң яҡшы токарь” исеменә лайыҡ булған Константин Ширяев (“Гидравлика” йәмғиәтенән) Тула ҡала­һында үтәсәк Рәсәй конкурсында ҡатнашыу хоҡуғын алды. Мәҫәлән, әле токарь табыуы ҡыйын икән. Байтаҡ конкурста еңеү яулап өлгөргән.
– Эшсе һөнәре һәр саҡ алдынғы сафта ҡала, – ти ул.  – Мәктәпте тамамлағас, маҡсатымды тормошҡа ашыра башлау ниәтендә Өфөнөң 52-се һөнәрселек училищеһына юлландым.  Был эште башҡарғас, бәйге­селәр теория буйынса ла һынау тотто. Һынау майҙанына сыға­саҡ йәштәрҙең йөҙөндә еңелсә тулҡынланыу һиҙелә.  Уҡытыу-етештереү оҫтаханаһын­да алма төшөрлөк тә урын юҡ.  Ошо мәсьәләне ниндәйҙер кимәлдә хәл итеү, йәштәр күңелендә эшсе һөнәрҙәргә ҡарата ҡыҙыҡ­һыныу уятыу маҡсатында “Өфө моторҙар эшләү берекмәһе” йәм­ғиәтендә “Иң яҡшы токарь” республика конкурсы ойошторолдо. Шартлы рәүештә билдәләнгән деталде 40 минут эсендә етештереү бурысы йөкмәтелде конкурсант­тарға. 