Атайым уны алмағас эргәһенә урынлаштырҙы. Миңә иһә яңы эш асылды.  Ул берсә мунса ҡыйығына йә ағас ботағына барып ҡуна.  Миңә оят булып китте.  Олатайым ҡала эргәһендә өй һалып бирҙе.  Ағас йортта шундай рәхәт! Оя өсөн рәхмәт әйткәндер ул. Эш тә күп бында.  – тип ҡуйҙы әсәйем. Ҡап-ҡара ғына үҙе.
– Сыйырсыҡ оя эҙләй...  Ә яҙ башында әсәйем һуған, һарымһаҡ, борос сәсеп, тәҙрә төбөнә ҡуйҙы. Яңы йылдан шунда йәшәйбеҙ.  Бер көн мәктәптән ҡайтҡас, электр сымында ултырған ҡош күҙгә салынды.  Тиҙ арала матур оя барлыҡҡа килде.  Ҡыш атайым менән мейескә яғыр өсөн көн дә тыштан утын индерҙек, ҡар көрәнек.  Атайым ҡайтҡас, икәүләп эшкә тотондоҡ.  Иртәнсәк иһә сыйырсыҡтың йырына уянып киттем.  Ниңә алдан уйлап, оя яһап ҡуймаҫҡа?