Ял көндәренең береһендә атайым менән урманға барҙыҡ.  Яңы Әптек ауылы.





 Гөлүзә УСМАНОВА. Зөлфирә ЙОМАҒУЖИНА. Ҡыуаҡтар ҙа ашығалар Йәмләргә тыуған ерен. Ишембай районы
 Балта сабылған урындан “туп-туп” итеп йәш тама. Ярат ауылы.







 Ҡадир Даяндың ҡаһарманға бағышланған шиғырын да уҡыныҡ. Ҡайынлыҡҡа табан киттек.  Мүк табып килтереп, “яра”ларҙы ҡаплап ҡуйҙыҡ.  Кемдәрҙер бер нисә ағастың тәнен яралап киткән.  Л. БИЛАЛОВА. Һибә көлтә нурҙарын. – тип һораны атайым.
– Эйе! Көйләп моңло йырҙарын.
 Араларында генерал Миңлеғәле Шайморатов та бар.  Аҡ ҡайыныма.
 Ҡоштар яңы оя ҡора, Илайҙар икән...  Төрлө сәскәнән. Ул Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһының батыр, ҡыйыу командиры булған.
 Йәшел күлдәк – бүләк яҙҙан – тип йәнә һораны атайым.
– Юҡ, – тинем.  Хәҙер мәктәптән дә күмәкләп йырлап ҡайтабыҙ.
 Ағастар, рәхмәт әйткәндәй, елгә бәүелеп алды.
– Ҡайын һыуы эсәһеңме?  Миҙгел йәме
 Талпынышып ҡоштар ҡайтты Көн йылы, күк йөҙө аяҙ, ҡоштар һайрай.

– Ҡайын һыуы эскең киләме?  Сәскә ата күк сирень.
 Бер-береһенә.
 Тыуған яғыма. Май айында ғына, беләм, Уҡытыусыбыҙ Шайморатов тураһында күп мәғлүмәт бирҙе.  Иҫке Мишәр ауылы.


 Милли батырҙарыбыҙ бик күп.  Өйҙә иһә Юнир олатайым был әҫәргә яҙылған йырҙы башҡарып күрһәтте, миңә лә өйрәтте.  Бөҙрәләнде ер күкрәге Әлиә СӘЙҒӘФӘРОВА. Дәрестә “Шайморатов генерал”ды бергәләп өйрәндек, маршҡа баҫып йөрөнөк.  Мәсетле районы
 Урамдан йырлап үтәбеҙ
 Йомарт мәл
 – Ағасты илатҡым килмәй. Мәктәпкә барғас, класташтарыма йырлап күрһәттем.  Баймаҡ районы
 Эй, ҡыуандым!  Бик оҡшаттылар. Яҙғы ҡояш ғәжәп йомарт – Ғафури районы
 Унда ағастар ҡояшҡа ҡыуанып ултыралыр тигәйнем.  Сәләм бирә күбәләктәр