Ата-бабаларың борон-борондан умарта тотҡан, солоҡсолоҡ менән шөғөлләнгән.  Бал ҡортоноң эшмәкәрлеген, һин үҫә биргәс, ныҡлыраҡ өйрәнербеҙ, улым.
– Ә быны белеү мотлаҡмы, олатай?  Мин яһаған рамға ҡорттар кәрәҙ ҡоя, уны бал менән тултыра.
– Ә балды ҡайҙан алалар һуң?
– Төрлө-төрлө сәскәнән.  Ә буш йөрөгәндә 65 километрға етеүе ихтимал.  Ауыҙындағы аҫҡы тештәр, ирен һәм тел барыһы бергә һутты һурып алырлыҡ томшоҡто хәтерләтә.  Бал ҡорто тормошта ниңә кәрәк һуң?
– Улар – Хоҙай тарафынан кешеләргә йәшәүгә ярҙам итеү өсөн ебәрелгән йән эйәләре.  Уларҙың фотоһын ҡуйырғамы?
– Юҡ, улым.  Уларҙың һутын ауыҙына, бөрләтәүенә тултырып алып ҡайталар. Фаяз олатай тырыша-тырыша бал ҡорттарына рам яһай ине.  Балдың дауалау көсө, әһәмиәте баһалап бөткөһөҙ.  Һутты мул туплаған хәлдә иһә осоу тиҙлеге сәғәтенә ике саҡрымдан артмай.  Быға ҡәҙәр ул алмағас баҡсаһындағы умарталарға әллә ни иғтибар бирмәй, ҡорттар бызылдап баҫтырғанда ғына өйгә йүгереп инеп китә торғайны.  Уның янына биш йәшлек ейәне йүгереп килде.
– Нимә эшләйһең ул, олатай?
– Ҡорттарға рам яһайым.
– Ә ниңә?  Алғылары артҡы­лары­нан ҙурыраҡ.  Бал ҡорттары сәғәтенә уртаса 20 – 30 саҡрым тиҙлектә оса.  Бәләкәй генә булһалар ҙа, ҡатмарлы, яуаплы эш башҡаралар.  Малай олатаһына һорау артынан һорау яуҙырҙы.  Мыйыҡтарында еҫ һиҙеү ағзалары урынлашҡан.
– Ә аяҡтары нисәү?
– Алтау.  Изге эште һинең дауам итереңә ышанам, улым. Олатаһы иһә әлеге һорауҙарға ихлас яуап бирҙе.
– Ҡорттоң күҙе, танауы, ауыҙы бармы?  Ә башҡа икәүһе тышта осҡанда күрә. Малай ризалығын белдереп, ихлас баш ҡаҡты.


­ – тип ҡыҙыҡһынды ейәне.
– Башында биш күҙе, ауыҙы, ике мыйығы урынлашҡан, – тип аңлатты олатаһы.  – Күҙҙәренең өсәүһе ябай, улар умарта эсендә хеҙмәт итә, таң атҡанын, эңер төшкәнен аңғарта.  Ни өсөн тигәндә, уларҙа кәрзинкә урынлашҡан, кәүҙәләге сәскәнән йыйылған һеркә бөртөктәре шунда һыпырып төшөрөлә бара.
– Бал ҡортоноң ҡанаты икәүҙер?
– Юҡ, дүртәү. 