Сара барышында Өфө дәүләт сәнғәт институты йәш скрипкасылар өсөн оҫталыҡ дәрестәре үткәрә. Көс һынашырға төрлө илдәрҙән 12 кеше килде.
 Әле конкурстың халыҡ-ара жюри ағзалары Өфөгә килде.  Өфөлә Владимир Спиваковтың I Халыҡ-ара скрипкасылар конкурсы асылды.  Конкурс алдынан ҡатнашыусылар араһында йәрәбә һалынды.  Видеояҙмаларҙы тыңланыҡ.  Скрипкасылар парадын Швециянан Даниэл Лозакович тамамлай. Өфөнән Анастасия Мамяшева сәхнәгә өсөнсө булып сыға.  Республиканың мәҙәниәт министры Әминә Шафиҡова уларҙы төбәк Башлығы һәм Башҡортостандың дүрт миллион халҡы исеменән сәләмләне.  Уның әйтеүенсә, конкурстың мәшһүр скрипкасы һәм дирижер Владимир Спиваковтың тыуған яғында ойошторолоуы осраҡлы түгел.
– Сараны ойоштороу башланғысын Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов тәҡдим итте, Владимир Теодорович уның менән килеште.  Жюри ағзаларына иң-иңдәрҙе һайлап алыу еңелдән булмаҫ, моғайын, – тине Әминә Шафиҡова. Бәйгене асыу бәхете Мәскәүҙән Мария Лундинаға эләкте.  Владимир Спиваковты көтәбеҙ. 