Ҡатыны Зөлфиә әйтеүенсә, ярты йыл хеҙмәт иткәндән һуң, егеттәр ошо көндәрҙә тыуған яҡтарына ҡайтырға тейеш булған.  Боевиктарҙың берәүһе атып үлтерелгән, ә икенсеһе шартлатыу ҡулайламаһына баҫып өлгөргән. Башҡортостан егеттәре хеҙмәт иткән КПП-ла шартлау 9 майҙа иртәнге сәғәт 6-лар тирәһендә була.  Әйткәндәй, ул Чечняға командировкаға дүртенсе тапҡыр килгән.  – Телефон аша һөйләшкәс, тынысландыҡ. Ғаилә шартлау хаҡында яңылыҡтарҙан белгән.
– Бик ныҡ ҡурҡтыҡ, – ти Рөстәм Латиповтың ҡатыны Светлана.  Улар үҙҙәрен урындағы көтөүселәр тип таныта, һарыҡ һәм һыйыр эҙләүҙәрен белдерә.  Бәхеткә күрә, ҡаты яраланған Вилдан Кашапов әле иҫенә килгән.
 Металл эҙләгестәр аша үткәндә улары “телгә килгән”.  Грозныйҙағы шартлау һөҙөмтәһендә зыян күргән Башҡортостан полицейскийҙарының исем-шәрифе асыҡланды.  Улар – Нефтекаманан Вилдан Кашапов, Азат Шайморатов, Рөстәм Латипов, Илдар Исламов, Стәрлетамаҡтан Евгений Чумаченко һәм Дүртөйлөнән Радик Баймырҙин.  Асылда иһә был әҙәмдәр Грозныйға барып, Еңеү парадында шартлау ойошторорға ниәтләгән.  Тәртип һаҡсылары ике ирҙе туҡтата. 