Көн һайын ике араны йәйәү үтергә тура килһә лә, йәш мерәҫтәр бирешмәй.  Дәртләнеп китеп, был шөғөлгә ныҡлап тотона.  Улдары Рәмил – районда билдәле эшҡыуар, Гөлфирә БДУ-ның Сибай институтында эшләй, биология фәндәре кандидаты, профессор. Юғары уҡыу йортоноң өсөнсө курсын тамамлағас, егетте “Урал аръяғы” мал һимертеү совхозына зоотехник итеп тәғәйенләйҙәр.  Рауил Бәҙретдин улы Мерәҫ ауылында ишле ғаиләлә үҫә.  – Мин икеһенән дә уңдым.  Тыуған ауылының һоҡланғыс тәбиғәте, эшсән халҡының тормош-көнкүреше сағылған фотоһүрәттәрен әле лә ҡәҙерләп һаҡлай. Хаҡ өс сортҡа бүлеп түләнә.  Хаҡлы ялға сыҡ­ҡансы ошо бурысты лайыҡлы атҡара Рауил Бәҙретдин улы.  Армияға алынғанға тиклем туған колхозында эшләй ул.  Олатай-өләсәйенә ярҙамға ейәндәре Илнур менән Ильяс та йүгереп килеп етә. Башҡаларҙың һүҙенә төшмәгән, ярам­һаҡланмаған, эшенә яуаплы ҡараған етәксегә еңелдән булмай.  Зиһенле, ныҡышмал малай бәләкәйҙән ҡул араһына инә, уҡыуҙа ла һынатмай.  Ләкин кешелеклелеге, башлағанын аҙағына тиклем еткереү һәләте, дөрөҫ баһа биреүе арҡаһында барыһын да уңышлы атҡара.  Айырыуса фото төшөрөү, ҡул эштәренә бәйле шөғөл­дәрҙе үҙ итәләр.
– Төрлө яҡтан килеп уҡыһаҡ та, бер-беребеҙ менән шул ҡәҙәр дуҫ, татыу булдыҡ, – ти Рауил Бәҙретдин улы.  Тыуған ауылында башланғыс белем алғас, тиҫтерҙәре менән бергә Баймаҡ ҡалаһындағы 1-се мәктәпкә уҡырға йөрөй башлай.  Бында Рауил Байрамғоловтың ғәҙеллеге, талапсанлығы ныҡ ярҙам итә.  Киреһенсә, дәрестәр бөтөп, түңәрәк башланғанын көткән арала өйөнә алып ҡайтып, ашатып-эсереп ебәрә торғайнылар.
1959 йылда малай колхозға бесән әҙерләүҙә ярҙам иткәне өсөн фотоаппарат менән бүләкләнә.  Башҡала­ры­ның был тәңгәлдә нисек эш алып барыуын инспекторҙар ныҡлы контролдә тота. Эшенең оҫтаһына әүерелгән талапсан етәксене 1995 йылда республика Президенты ҡарамағындағы Дәү­ләт-контроль комитетына көньяҡ-көн­сығыш төбәк буйынса (Сибай һәм Бай­маҡ ҡалалары, Баймаҡ, Әбйәлил, Йылайыр, Хәйбулла райондары) инспектор итеп тәғәйенләйҙәр.  Һынатмай Рауил Бәҙретдин улы, тырышып эшләй.  Ике бала үҫтерәләр.  Ҡатыны Гөлсара Искәндәр ҡыҙы ғүмер буйы Баймаҡ лицей-интернатында биология һәм химия фәндәрен уҡыта.  Артабан Бело­руссияның Гомель ҡалаһында хәрби бурысын үтәй, ҡайтҡас, ауыл хужалығы институтында ситтән тороп белем ала.  Маҡтау ҡағыҙ­ҙары, рәхмәт хаттары менән бүләкләнә. Алты-ете йәшлек сағында уҡ колхоз эшендә ярҙам иткәнен йылмайып иҫкә ала ул. Уҡыуҙа яҡшы өлгәшеү менән бер рәттән түңәрәктәргә күпләп йөрөй улар.  Ул ваҡытта райондың 46 һөтсөлөк ферма­һының ни бары 12-һе генә яңы дәүләт стандарттары талаптарына әҙер булып сыға.  Артабан дипломлы йәш белгес яңы барлыҡҡа килгән тармаҡҡа ауыл хужалығы продукттарын һатып алыу һәм уның сифаты буйынса дәүләт инспекторы вазифаһына күсерелә, 1991 йылда етәксе итеп үрләтелә. Мәктәпте тамамлағас, тырыш егетте Мерәҫ бригадаһына саҡыралар.  – Беҙҙе, ауылдыҡыларҙы, Баймаҡ ҡалаһы уҡыусылары ситкә типмәне.  Хаҡлы ялдағы өлкәндәр баҡсасылыҡ, йәшелсәселек менән ихлас шөғөлләнә.  Ғаиләмдән алынған күңел бөтөнлөгө хеҙмәткә көс бирҙе”.
 “Ирҙең бәхете – эштән һәм ғаиләһенән, – ти хеҙмәт ветераны Рауил Байрамғолов.  Мәҫәлән, һөт һауылғандан һуң ун градусҡа тиклем һыуытылып тапшы­рылырға тейеш була.  Ихаталары яҙҙан көҙгә ҡәҙәр шау сәскәгә күмелеп, тирә-йүнгә йәшәү дәрте өҫтәй.  Билдәле булыуынса, шул йылдарҙа ауыл хужалығы продукцияһының сифатын яҡшыртыу йәһәтенән яңы дәүләт стандарттары, инструкциялар барлыҡҡа килә.  Шул арала райондың “Октябрь байрағы” гәзите редакцияһында фото­хәбәрсе булып эшләргә өлгөрә.