Һынау тапшырыу өсөн предметтар һайлау эше 1 февралдә тамам­ланды.  Министрлыҡта әйтеүҙәренсә, быйыл БДИ-ны алдан тапшырыу этабында тәүге тапҡыр контроль-үлсәү материалдарын аудиторияла баҫыу һәм имтихан материалдарын сканерлау технологияһы ҡулланылған.  Ғәҙәттәгесә, республика Мәғариф министрлы­ғының рәсми сайтындағы “БДИ-2016” бүлегендә БДИ-ға бәйле барлыҡ мәғлүмәтте табырға мөмкин.  Һөҙөмтәлә имтиханды үҙҙәрендә тапшырыу мөм­кинлеге булмаған 640 сығарылыш уҡыусыһы (улар Көйөргәҙе, Йылайыр, Йәрмәкәй, Балтас, Ҡыйғы, Краснокама, Стәрлетамаҡ һәм Куш­наренко райондарынан) һынау урынына автобуста алып барыласаҡ. Онлайн трансляциялы аудиториялар һаны 25 процентҡа арта.  Уларҙа ҡулайлаштырыу эше атҡарылған.  Өҫтәүенә ведомствола, шулай уҡ Мәғлүмәтте эшкәр­теү төбәк үҙәгендә, муниципаль хакимиәттәрҙең мәға­риф идаралыҡтарында, дөйөм белем биреү ойош­маларында халыҡ өсөн “ҡыҙыу линия” эше ойошторолған. Әйткәндәй, Рәсәйҙең Мәға­рифта күҙәтеү һәм контроль буйынса идаралығы 2017 – 2019 йылдарҙа “технологик БДИ” системаһына күсеү бурысын ҡуя.  Уҡыусылар йәнә йәмғиәтте өйрәнеү, физика, биология, тарих, химияға өҫтөнлөк биргән. Имтихан алыу республика буйынса 103 пунктта ойошторола.  Һынауҙы алдан тапшырыу этабына, мәҫәлән, 30 ке­ше аккредитация үткән.  Унан ай аҙағына ҡәҙәр кисерерлек сәбәп буйынса имтиханда ҡатнаша алмағандар өсөн резерв көн ҡаралған. Улар 26 апрелдә уҡыу үткән.  Быйылғы үҙенсәлекле яңылыҡ – йәмәғәт күҙәтеү эшенә БДУ-нан һәм БДПУ-нан 200-гә яҡын студент йәлеп ителә.  Контроль-үлсәү материалдарын аудиторияла баҫыу, имтихан эштәрен сканерлау, уларҙы бәйләнештең һаҡланған каналдары буйынса электрон рәүештә ебәреү сығымдарҙы кәметеү мөмкинлеген бирәсәк. Һынау осоро – 20 июнгә тиклем.  Был­тырғы менән сағыштырғанда 984-кә аҙыраҡ.  Башҡортостан Мәғариф ми­нистр­лығынан хәбәр итеүҙәренсә, быйыл республикала Берҙәм дәүләт имтиханын 20 470-тән ашыу кеше тапшырасаҡ.  Мәғлүм булыуынса, тәүге һынау (әҙәбиәттән һәм географиянан) 27 майҙа тапшырыласаҡ.  Мәктәптәрҙә Берҙәм дәүләт имтиханына әҙерлектең ҡыҙыу осоро.  Күҙәтеү эшендә шулай уҡ республиканың Йәмәғәт пала­таһы, Дәүләт имтихан комис­сияһы, Мәғарифта күҙәтеү һәм контроль идаралығы вәкилдәре лә ҡатнашасаҡ. Биналар видеокүҙәтеү системаһы камералары менән йыһазлан­дырылған, сигнализация үткә­релгән, һаҡ ҡуйыласаҡ. Мәғариф министрлығында йәмәғәт күҙәтеүселә­рен әҙерләү йәһәтенән ныҡлы эш алып барыла.  Быйыл Мәғлүмәтте эшкәртеү буйынса төбәк үҙә­ген йыһаз­ландырыу өсөн алты миллион һумдан ашыу аҡса бүлеү ҡарал­ған.  Артабан иһә урыҫ теле (30 май), математика
(2 һәм 6 июнь) һәм башҡа предметтар килә.  Былтыр иһә 16-ға күберәк ине.  Бының өсөн алын­ған принтерҙар, сканерҙар февраль-мартта уңышлы апробация үткән, техник белгестәр әҙер­ләнгән.