БДУ-ның Сибай институтындағы барлыҡ факультеттарҙа башҡорт теле дәүләт статусында уҡытыла.  Һөҙөмтәлә уҡытыу барышына ата-әсә, олатай-өләсәй йәлеп ителә, шул рәүешле белем биреү аудиторияһы бермә-бер киңәйә. Әлбиттә, шәжәрәләрҙең бөгөнгө көнгә килеп етеүе – һәр нәҫелдең зыялы­ларының хеҙмәте.  Телде һәйбәт белгәндәр иһә үҙенең “нәҫел ағасы”н төҙөргә тейеш.  Мәҫәлән, барыһына ла өйгә эште башҡарыуҙа, һис шикһеҙ, өлкәндәрҙең ярҙамы кәрәк.  Бындай йәштәргә һоҡланырлыҡ ҡына түгел, хатта көнләшерлек – ҡулдарында шундай байлыҡ!  Ә йәштәргә ошо байлыҡты киләһе быуындарға мираҫ итеп ҡалдырыу, аманат итеп еткереү бурысы йөкмәтелә.  Уны аңлап та, иркен аралаша алмаған йәш милләттәштәребеҙҙән һәм башҡа халыҡ вәкилдәренән тупланған башланғыс төркөмдәрҙә грамматика өйрәнелһә, телде камил белгәндәр тарихи үткәнебеҙҙе, әҙәбиәтте, мәҙәниәтте, ғөрөф-ғәҙәттәрҙе төплө үҙләштерә.
 Өҫтәүенә шәжәрәләрҙең төҙөлөшө буйынса теоретик материалдар практикала ҡулланыла, уларҙы дөрөҫ төҙөү компетенциялары формалаша.  Бында уларға ижадилыҡҡа ла урын бар: эштең яңы формаларын уйларға ҡушыла. Ғаилә ҡороу, йәше еткән ҡыҙҙарҙы кейәүгә биреү, егеттәрҙе өйләндереү йәһәтенән бурыс башлыса өлкәндәр тарафынан хәл ителгән. Контингент төрлө булғанлыҡтан, төр­көм­дәрҙәге дәрес программалары бер-береһенән айырыла.  Улар ата-бабаһынан ҡалған шәжәрәләре тураһында ҡыҙыҡлы, мауыҡтырғыс сығыш­тары менән тотош аудиторияны арбай.  Бынан тыш, һәр кем үҙ шәжәрәһен яттан белгән, был һәр башҡортҡа зарур һаналған.  Г. СӘМЕРХАНОВА, Был эш тема буйынса ғилми хеҙмәттәрҙе байҡау, дөйөм мәғлүмәт алыуға ғына ҡайтып ҡалмай.  Быны студенттарҙың яуап­тары ныҡлы раҫлай.  Һөҙөмтәлә нәҫелендәге шәхестәр үрнә­гендә камиллыҡҡа ынтылғандар арта. Шулай ҙа студент­тарҙың ихтыяждары тап килә.  Ошоно күҙ уңында тотоп, дәрестәрҙә шәжәрәне өйрәнеүгә ҙур иғтибар бүленә.  Ҡыҙ атаһының шул тиклем ныҡ ҡыуаныуы, ҙур дәрт менән ихлас ярҙам итеүе тураһында ғорурланып һөйләне.  Билдәле, дөрөҫ яҙылыш ҡағиҙәләрен ятлатып ҡына йәштәрҙең күңелендә рухи ҡиммәттәребеҙгә ҡарата ихтирам, һөйөү тәрбиәләү мөмкин түгел.  Затыңды белеү туғандар араһында ҡан ҡатнашыуға юл ҡуймай.  Юғиһә һуңғы йылдарҙа “Атайым яғынан шәжәрәмде белмәйем, шуға әсәйемдең туғандарын барланым”, йә булмаһа “Туғандарымдың барлыҡ балаларын һанап сығырға теләнем, шуға ҡатын-ҡыҙ исемдәрен дә яҙҙым” тигән яуаптар йыш осрай.  Уларға оло хөрмәт менән баш эйергә генә ҡала.  Был үҙ сиратында замана ба­тыр­ҙарын тәрбиәләүгә туранан-тура булыш­лыҡ итә. “Мин – Сура батыр нәҫеленән!”, “Беҙҙең тоҡомда Салауат батыр ҡаны аға!”, “Олатайым Әхмәтзәки Вәлидиҙе яҡындан белгән!” … Бындай һүҙҙәрҙе әйткәндәрҙең күңелендә ниндәй тойғо-кисереш ҡайна­ғанын һиҙмәү мөмкин түгел.  Хәҙерге, ололар әйтмешләй, “туған туғанды танымаған” заманда шәжәрәне өйрәнеүҙең әһәмиәте айырыуса ҙур. Йәштәр, үҙ шәжәрәһен өйрәнеүҙең әһәмиәтен тойоу менән бер рәттән, уны дөрөҫ төҙөй ҙә белергә тейеш.  Башланғыс төркөмдәге студент­тарға, мәҫәлән, һәр башҡорт ырыуы шәжәрәһенең үҙенсәлектәре тураһында сығыш әҙерләргә, уларҙа осраған легенда-риүәйәттәрҙе тикшерергә ҡушыла.  Икенсе төркөмдәге ҡатнаш ғаиләлә тәрбиә­ләнгән студент, өйөнә ҡайтып, шәжәрәһе менән ҡыҙыҡһыныуы хаҡында әйткәс, яҡындарының йөҙө балҡып китә.  Мәҫәлән, бер студент­тың атаһында, улына ярҙам иткәндән һуң, нәҫелдәре тураһында ейәндәренә лә оло мираҫ ҡалдырыу теләге тыуа, һәм ул шул бурысын атҡарыуға дәртләнеп тотона.  Шуныһы айырыуса мөһим: шәжәрә төҙөү ғаиләлә ир-аттың абруйын артты­рыуға, баһаһын күтәреүгә туранан-тура булышлыҡ итә.  Нәҫеле хаҡында дөйөм мәғлүмәт туплау урынына ул матур итеп төҙөлгән бай шәжәрәһен алып килде. Беҙҙең вариҫтарыбыҙ ҙа үҙҙәрен ышаныслы, ғорур тойһон, халҡыбыҙҙың тарихы онотолмаһын өсөн.

 Китаптарҙан уҡып белгән тарихи ваҡиғаларҙа ата-бабаларының ҡатнашыуы, ил яҙмышының һынылышлы мәлдәрендәге эшмәкәрлеге тураһында һөйләгәндә уларҙың үҙҙәренең дә төҫ-ҡиәфәте үҙгәреп китә: баштар юғарыраҡ күтәрелә, һындар турая, күкрәктәр кирелә.  Тамырҙарын ныҡлы белгән студент­тарҙың йөҙөндә ғорурлыҡ тойғоһо сағыла.  Шуға күрә туғандар араһында ғаилә ҡороу тигән күренеш һәм уның эҙемтәһендә зәғиф бала тыуыу осрағы бөтөнләй булмаған.  Мәғлүм булыуынса, ата-бабабыҙ халҡыбыҙҙың генофондын һаҡлауға ҙур иғтибар биргән.  БДУ-ның Сибай институты уҡытыусыһы. Сәбәбе менән ҡыҙыҡһынғас, улар ҡатнаш никах арҡаһында был тармаҡтың үҫеүҙән туҡтауын аңлатты. Өйгә бирелгән бындай эштәрҙең әһәмиәте баһалап бөткөһөҙ: йәштәр башҡорт шәжәрәләре буйынса мәғлүмәт туплап ҡына ҡалмай, ә тоҡомоноң тамырҙарын да барлай.  Ошо ғорурлыҡ халҡыбыҙҙың аҫыл ирҙәренең нәҫелдәрен дауам иткән йәштәргә яуаплылыҡ, саялыҡ өҫтәй.  Ҡайһы бер студенттарҙың ырыу ағасында бер-ике ботаҡтың башҡа төҫкә буялғанын күрергә лә тура килде. 