Бына полицияға саҡыралар, эш хаҡы яман шәп икән. – Исмаһам, таҙа ерҙә эшләрһең.  Аптырайым! Дәртләнеп ҡайта былай.  Тәүбә, тәүбә!  Ул һиңә физика дәресе генә түгел.  Юҡ инде, теләһә кем балаһына белем бирәм тип, күрәләтә башымды төрмәлә серетәһем юҡ! Эше лә ауыр түгел, кран эсендә рычагтарҙы тегеләй-былай борғолап ҡына тик ултыраһың икән.  Бахыр булып йөрөмәһен!  Мәҫәлән, хеҙмәт дәресен алайыҡ.  Еңел булһын, аҡсаһы мул түләнһен.  – Һин ниңә шулай мәмәй ул?  Уҡытыусы нимә эшләгән, нимә ҡараған?  Шәп эш.  Иртәгә эш башлайым тигәндә, кис телевизорҙан яңылыҡтар ҡарап ултыр­ғанда ғәжәп хәл булды.  Шуға ла мәктәпкә бар тип башҡаса серәшеп торманыҡ.  Аҡсаһы яман шәп, ти.  Әлбиттә, мин!  Ҡайҙалыр хулигандарҙың бер милиционерҙы туҡмауын күргән ҡустыбыҙ ҡысҡырып илап ебәрҙе.
– Юҡ, мин ундай эшкә бармайым, – тип ҡырт киҫмәһенме!  Уны йәнә йәлләп ҡуйҙыҡ.  Аҡсаһын умырып алыр... Былтыр бит берәү йығылып төшөп үлгән, ти.  Ҡустыбыҙҙы күмәкләп мәктәпкә оҙаттыҡ.  Ярай әле үҙендә күрәҙәлек һәләте бар икән.  Ул беҙҙең ҡыуаныу!  Ауылдағы кеүек мәктәп ябыла тип озлайһы ла түгел.  Әллә бармайым да ҡуяйыммы икән, тип шыңҡып йөрөй торғас, ҡустыбыҙ тәки урынлашып бөттө.  Ҡустыға зыҡ ҡубып эш эшләйбеҙ.  Ана, килешһә, икеле тоҡсайҙарына килешһен! Әле генә әсәһе лә шылтыратты.
– Әжере әбизәтелне булыр.  Рәхәтләнеп, йөҙөп йөрөп уҡытыр.  Ул-был булһа, мотлаҡ һыҙғырығыҙ, йәме.  – Тәьҫораттары менән ҡыҙыҡһынабыҙ.
– Мин башҡаса унда бармайым, – тине ҡусты, күҙ йәштәрен еңе менән һөртөп.
– Нисек инде улай?
– Ныҡ яуаплы эш.  – Ауып-фәлән китһә, имен ерең ҡалмаҫ!  Ул милицияға эшкә урынлашыу бигерәк оҙаҡ икән.  Тәүҙә ата-әсәһенең духтыр иткеһе бик килгәйне лә, балың етмәй, тип кире борҙолар.
– Ярай, уҡытыусы бул, – тине әсәһе.  Бәлки, һеҙҙең арала тегендә-бында берәй йәтеш кенә эш барлығын белеүселәр барҙыр.  Кемдеке – шуныҡы!  Эш хаҡтары, имеш, асҡа үлмәҫлек кенә икән.  Улыбыҙ уҡығанда профессорҙарға дача һала торғас, тамам оҫтарҙыҡ, үҙем стена ыштыкатурларға өйрәндем, ирем пылутник, тып итеп барырбыҙ ҙа етербеҙ, – тине. Үҙем ялтлап торған кәстүм алып кейҙерҙем, еңгәһе депутаттарҙыҡынан да кәм түгел портфель бүләк итте.  Бәләһенән баш-аяҡ! Бер-бер кәрәге сыҡһа, ҡулыбыҙ өҙөлөп ҡалмаған.  – Үҙе йәнә ат кеүек тештәрен ыржайтып көлә.  Ҡайҙа-ҡайҙа, төпкөл ауылда түгел, баш ҡаланың иң шәп гимназия­һында белем бирәсәк ул.  Шул да булдымы һөнәр!  Минең дә эс йылынды.  Атам тиһәләр ҙә ундай аҡсаға мин йөрөмәҫ инем.  Йөрөгән ҡыҙың бармы, шундай-шундай хәл булһа, нимә эшләр инең...  Рәсем, физкультура, хеҙмәт дәресе уҡытыусыһы өсөн әллә нимә кәрәкме?  Бер көн урамдан атҡа атланғандай ҡыуанып ҡайтты.  Ярай әле мәлендә шуны аңлап ҡалған.  Нисек инде шуға шатланмайһың!
– Төҙөлөшкә крансылар кәрәк, ти.
– Урамда ауылдаш ҡыҙҙы күрҙем, ул шунда эшләй икән.  Ҡустыбыҙ ныҡ әйтте.  – Шул өс бөртөк аҡсаға нисек өс бала үҫтерҙең икән?  Шунда берәй иҫәре яңылыш ҡына бармағың киҫеп ебәрһә, бөттө баш, төрмәгә тығып ҡуясаҡтар. Ысынлап та, бәләһенән баш-аяҡ.  Кран һауала бынаулайтып бәүелеп-бәүелеп ултыра, – тип ҡулын һелтәй-һелтәй һөйләй башланы.  Бына, ағай, һин иртән китәһең, кис ҡайтаһың.  Әллә өс ай ғына уҡырға, тиме. – Ана, берәүҙе харап иткәндәр.  Профессор тигәндәре лә әҙәм балаһы, һыу эсеп кенә йәшәмәйҙәр, уларҙың да ауыл итен, балын, бәрәңгеһен тәмләгеһе килә.  Беҙҙең кеүек һыйыр тиҙәгенә ҡатып йөрөмәҫһең.
– Шулай, шулай, – тип йөпләне атаһы.  Әммә, ҡәһәрең, унда ла теге эстипендия түләнә торғанына алманылар.  Аҡсаны һуйып алырһың.  Шуға ла, биш йыл буйы улын уҡытам тип атай-инәһе ҡаҡ һөйәккә ҡалды.  Көнө буйы рәхмәт хаҡына һепереләһең.  Энәһенән-ебенә тиклем әллә нимәһен текемләп-текемләп һорайҙар, ти.  Йәнә бер йылдан пенсияға сығам, ти. Шулай итеп, ҡустым крансыға уҡый башланы.  Мәҫәлән, мин үҙем әле һаман шунда бармауыма үкенәм!  Әйҙә, лутсы эшеңде ташла ла минең менән.  Ярай, Аллаға тапшырып, ҡусты ҡулына диплом алғас, ҡыуаныстарының сиге булманы.  Бура кеүек башмағыбыҙ бар, әллә нисә феләк йүкә балы ултыра.  Бына шулай, йәмәғәт!  Хәҙер, исмаһам, үҙе табыр, үҙе ашар!  Ҡустыбыҙҙы эштән дүрт күҙ менән көтөп алдыҡ.
– Шунан нисек, оҡшанымы?  Уҡыуына түләргә кәрәк, ашамайынса ла тороп булмай.  Ҡустыбыҙҙы йәлләнек.
– Ярай, әтеү физкультура дәресенән генә уҡытырһың, – тибеҙ.  – Мин дә шулай уйлағайным.  Ана, беҙҙең ауылда өсөнсө класта өс йыл ултырған Насип көтөүсе булып йөрөгән еренән тотто ла милицияға китте.  Бөгөн кран башына менергә ҡушҡайнылар, яртыһына ла етә алманым, ҡотом осто.  Аҡса арты менән килер. Уҡыу йылы башланды.  Йәнә көнө-төнө компьютерҙан эш эҙләгән ҡусты бер мәл ултырған еренән, усын-усҡа шапылдатып, һикереп торҙо:
– Таптым, таптым.  Кемгә тәтей әле ундай аҡса?!  Алла бирһә, иң тәүҙә яҡшы машина алам, унан кывартир...
– Юҡ, ҡусты, ошо йәшкә еткәс, башҡа ергә китеп булмаҫ.
– Эй, ағай, – ҡустым ҡулын һелтәй.  Әммә бер көн ул йәмрәйеп ҡайтты.  Йә, айына 50 мең ал әле.  Кешене яҡлайым тип, әлүк баштан үлеп ятаһым юҡ.
...Хәҙер ҡустыбыҙ ҡаланан бер ҡосаҡ гәзит алып ҡайта ла эш эҙләй.  Былай йөрөһәң, һаман шул кәлтерәп бөткән машинаңдан ҡотола алмаясаҡһың.  Ҡайта ла ҡыуанысынан үрле-ҡырлы һикерә.
– Аҡсаһы шәп, аҡсаһы!  Ана, теге Яланлы ауылы бар бит әле, шунда йәшәгән һеңлемдең улы инде.  Башыма бәлә алмайым, – тине. Ауыҙы ҡолағына еткән.  Үҙебеҙ эстән генә ғорурланабыҙ.  Берәйһе турниктан осоп төшөп ҡайһылыр ерен һындырһа, кәм ғәйепле була?  – Минең дә ҡыуанысым сикһеҙ.  Ҡайһыһына тиһе­геҙме?  Шунан тағы суд юлын тапа.  Юҡ аҡса юҡ, унда эшләмәйем.  Хәҙер ҡустым көнө-төнө компьютерҙан эш эҙләй.  Сәбәбен һорашҡас:
– Уй, ағай, бигерәк ҡурҡыныс эш икән!  Эйе, эйе, уҡытыусылыҡҡа уҡығаны!  Бер юлы минең өс ай буйы тир түккәнде аласаҡ.  Ниңә, юл буйында таяҡ болғап торорға ғына эшкинер инем әле.  Ишектән инер-инмәҫтән һөрән һалды:
– Ағай, ағай, эш таптым, эш!
– Ниндәй?  Бер уйлаһаң, дөрөҫтө һөйләй бит!  Үҙен кисә генә күрҙем, шәп машина алып ебәргән, фатирым икәү, ти.  Уҡытыусы үҙе сығып тә әйләнмәй торғайны.
– Эһе, – тип баш һелкте ҡустыбыҙ.  Кисә бер магазинға йөк ташыусы булып урын­лашырға уйлағайны ла ниәтенән кире ҡайтты.
– Ҡуй, хужалар үҙҙәре урлар-урлар ҙа растратаһын миңә йөкмәтер.  Ә хаҡы һуң!  – Тәтәй кеүек кейенеп, йылы урында эшләрһең. Зыр әйләнеп торған техника менән эш итәһең.  Аҡсанан да баш тартыр кеше булыр икән.  – Хискә бирелгән ҡусты еңе менән күҙ йәштәрен һөртөп алды. Ана, беҙ уҡығанда ҡышын да, йәйен дә гелән туп типтек.  Биш йыл буйы шуның өсөн уҡығанмы!  – Шунан арыуы юҡ.  Ҡустыға эш эҙләп арманһыҙ булдыҡ бит, әй.  Иҫәр! 