Ярты көн үтте!” “Кем аҙаҡҡы?” тип белештем дә, эскәмйәгә барып ултырып, сиратташтарымды күҙәтә башланым.  Нишләйһең инде.  Шәфҡәт туташы ишеккә ниндәйҙер ҡағыҙ киҫәге сығарып элде. Һәм ҡыҙ, тыйылырға теләп, ҙур суҡлы аҡ башлығын һалып йөҙөнә ҡапланы.  Әгәр уның яғына баҫһам, миңә бер ел-ямғыр ҙа теймәйәсәк бит.  Ҡатыраҡ бәрелдекме?  Шәфҡәт туташы, аҡ башлыҡлы ҡыҙҙың илап ултырыуын күреп:
– Ни булды?  Ниһайәт, табип бүлмәһе асылды.  Бронхит!  Шунда ниндәйҙер сәйер ауаз ишетелде.  Аҡ башлыҡлы ҡыҙ тауыш-тынһыҙ ғына ишек төбөнә килеп баҫты.  Дауаланмай йөрөп шулай булды бит инде!  Йәп-йәш көйөнә… Белмәйем, ниңәлер… Ул бер һүҙ ҙә өндәшмәне, бушлыҡҡа төбәлеп ултырыуын белде. – тип телгә килде бығаса һүҙгә ҡыҫылмай ғына бер ситтәрәк ултырған ҡуйы зәңгәр спорт кейемендәге ир.
– Нисек?  Беҙ аптыраныҡ.  Мин үҙемде кинәт беренсе класс уҡыусыһылай тойҙом.  Суйырташтар һибеп сыҡҡан һымаҡ ваҡ-ваҡ биҙәктәре лә бар.  – Бығаса гел шулай ине бит! – Ә беҙ бында сәғәт 12-нән бирле ултырабыҙ!
– Беҙҙе лә яҙҙылар!  Ете-һигеҙләп булыр. Ни булды?  Ҡаршыла – регистратура.  Әйҙә, һинең сиратмы? Ирен, эшендәге етәксеһен һүкте.  Ул көн­дө больничный ҡағыҙын яптырып сыҡһам да, һауығып бөтмәгән кеүек тоя инем үҙемде.  Был юлы әхирәте ине буғай.  Нишләп?  Мине бер ваҡытта ла аңламайһың!  Ваҡыт үткәрергә, тел сарларға ғына булһын.  Ундайҙар совет осороноң 60 – 70-се йылдарында төҙөлгән барлыҡ мәктәптәрҙә, балалар баҡсаларында, йәки рәсми ойошмаларҙа осрай.  Миндә бронхит, аңлайһығыҙмы?  Беләм бит инде уны. Донъяла күпте күргән, күпте кисергән кешегә оҡшаған.  Бая ғына мин теге ҡалын тауышлы, етди ҡиәфәтле ир яҡлы булһам, хәҙер инде бар йәнем-тәнем менән ошо ҡыҙ яҡлы инем. Ҡараштарҙа йылы өмөт уты ҡабынып, барыһы ла аҡ ишеккә төбәлде. Тере булмаһа ла, ниндәй матур ул!  Күңелдә лә әллә ниндәй юшҡын ҡалған… Ҡыйын.  Ул да булманы, ҙур суҡлы ап-аҡ башлыҡ кейгән бер йәш ҡыҙ ишектең икенсе яғынан килеп урын алды.  Уның тәрән һыр баҫҡан боҙҙай йөҙөндә бер уй ҙа, бер хис тә сағылмай ине кеүек. Теленә һалышып ҡына.  Сир­ләргә лә ярамай!  Хәтһеҙ кеше йыйылып китте.  Кибеттә халыҡ араһында эшләп теле сарланып бөткән.  Берҙән-бер табип ҡабул итә.  Аҡ башлыҡлы ҡыҙ эскәм­йәлә ултырырға ҡарар итте.  Ишеккә элеп ҡуйылған ҡағыҙға: “Берәү – сират, икенсеһе алдан яҙылыу буйынса керһен” тип яҙылғай­ны.  Ундағы ышаныс, етди ҡәтғилек миндә лә буласаҡ. Күңелле буласағы күре­неп тора.  – тип туҡтап ҡалды.
– Мин 16.20-гә яҙылған инем, – тине ҡыҙ, һул­ҡылдай-һулҡылдай.  – Мәктәптә насар уҡы­ғандыр йә уҡытыу­сылары насар булғандыр.
“Һоро” ҡатын әллә көлдө, әллә ҡыҙҙы яҡлаш­ты.
– Сирле кеше шулай инде, – тине.  Теге ир йәнәшәһендәге тумбочкаға таянмаҡсымы, янтаймаҡсымы булғайны, терһәге сакура ботағына тейеп китте лә сәскәле ботаҡ иҙәнгә ауып төштө.  Ләкин урынымдан ҡымшана ла алманым, ҡыйынһындым.  Ирҙең был ҡәҙәр ҡәтғи, эске ышаныс, хатта ки тантана менән әйтелгән һүҙҙәре хәрби командирҙың бойороҡ биреүен хәтерләтте.  Ун, егерме минут үтте.  Теге “Һоро” ханым, һикереп тороп, уны бер ситкә этәреп, амбразураға ташлан­ғандай, ишек тотҡаһын ҙур тулы кәүҙәһе менән ҡапланы. – Минең ваҡытым 16.20-лә ине бит! Ҡыҙ өндәшмәне.  Иң аптыратҡаны иҙән булды.  Нисек мин эшкә сыға алайым ти?  Тик уның үҙ һүҙенән ҡайтмағанлығы йөҙөнә яҙылғайны.  Сәйҙәрен эсеп бөттөләр, ахырыһы – күрше ишектән табип менән шәфҡәт туташы күренде.  Диуарға терәлде лә күҙҙәрен йомдо.  Беҙ башта ни булғанын аңлай алмай торҙоҡ.  Ләкин ябыҡ иңбаштарының ҡалтырауы туҡтаманы.  – Ишек төбөн һул яҡтан һаҡлап ултырған Рита ярһып уҡ китте.  Баяғы аҡ башлыҡлы ҡыҙыҡай аптырап тороп баҫты.
– Бәй!  – Мин бит ауырлы.  Өс минут тигәндә әйләнеп тә сыҡты.  Быныһы эшенән ине, ахырыһы.
– Нисек инде, Амалия Камаловна?!  Бая нәҡ мин әйткәнсә инде.  Сират­тағылар, көрһө­нөп, бер-береһенә ҡараш­ты.  Мин бит больничныйҙа!  Әллә кереп ҡыуып сығарайыҡ­мы?  Ғүмер буйы көтәбеҙ! Ситтәрәк өлкән бер кеше ултыра ине.  Уның артынан табип менән шәфҡәт туташы ла күренде, ишекте шартлатып бикләп, “кварцевание” тигән ҡатырға элеп, сәй эсергәлер, күрше бүлмәгә кереп тә киттеләр. Был ҡыҙҙың янына ултырып арҡаһынан һөйгөм, “ни булды шул ҡәҙәр, илама инде, һеңлем” тип йыуатҡым килде.  Миңә бик-бик ҡыйын булып китте.  Йыйнаҡ ҡына дауахана залы.  Уны әле бабай уҡ тип әйтеп булмай, ләкин, маңлайындағы, битендәге һырҙарына ҡарағанда, урта йәштәрҙән үткән.  Бер ситтә ултырған теге өлкән йәштәге кеше тағы бер ни ҙә өндәшмәне.  Ауырыу­ҙарҙың төрлөһөн күреп, өйрәнеп бөткәндер инде.  Ишек төбөндә – йәш ханым.  Мин бит ике аҙна алдан яҙылдым!
– Яҙылһаң ни!  Ләкин ни өсөндөр үҙемдең хаҡлы булыуыма һөйөнгөм килмәне.  Ә пневмонияға күсһә?! Теләйһегеҙме, күрһәтәм?
– Юҡ, мин билдәләнгән ваҡытта керәсәкмен!
“Ауыр артиллерия” телгә килде – спорт кейемендәге ир һәр һүҙен айырым-асыҡ итеп, өҙөп-өҙөп, ҡалын тауыш менән:
– Тә-әк, әле минең сират, унан – һинеке, – тип һауа ярҙы.
– Юҡ, мин үҙ ваҡытымда керәсәкмен!  Ҡыҙ, ысынлап та, оҙаҡ торманы.  Һүҙгә Рита ҡушылды:
– Ә беҙ бында нисә сәғәт көтөп ултырабыҙ!  Ул был һүҙҙәрҙе былай ғына әйтә ине.  Ҡалғандар – ҡайһыһы ялда, йә үҙҙәре больничныйҙа.  “Лекция” тынманы.  Өлкән йәштәге бер ир килеп сыҡты.  Инде ул яңылыҡтарын һөйләй башланы.  Гүйә, нәфис күбәләктәй сәскәнең ҡанаттарын өҙгөләмәксе, йолҡҡола­маҡсы, йәшереп юҡ итмәксе.  Әле бит дауаханаларҙа йөрөйһө­ләрең кү-ү-п.  Был донъяға мәңге килгән кеүек ята.  Беҙ сәйерһенеп ҡуйҙыҡ, тик өндәшмәнек.  Өҫтөнән кем үтһә лә, был таш иҙәнгә бер нәмә лә булмаясаҡ.  Ҡара-ҡара, ниндәй ныҡыш, тип уйлап алдым.  Ҡайһы бер кешегә “таш бәғер” тиҙәр.  Исеме – Рита.  Әле балаңды тапмаған килеш күҙ йәше түгәһең, ә тапҡас нишләрһең?  Мин уны беләм.  Сәғәт 4-кә тигән.  Әлеге сират бик әүҙем булып сыҡты.  Ир, йәһәт эйелеп, уны әрһеҙ хәрәкәттәр менән киренән быяла вазаға тығып ҡуйҙы.  Тынлыҡты беренсе булып Рита боҙҙо.
– Тәжрибәһеҙ шул әле… – тине бер кемгә лә күтәрелеп ҡарамай ғына.
“Һоро” ҡатын, көрһөнөп:
– Ундай саҡта зиһен тарала инде ул, – тип ҡуйҙы. Шундай ҡаты, ошо иҙән кеүек ныҡ кешегә әйтеләлер инде, тигән уй килде күңелгә.  Ләкин уның был ҡылығы алдатҡыс маневр ғына ине буғай.  Йығылып үлһәң, аша атлап ҡына сығасаҡтар ҙа ары китә­сәктәр.  Алһыу-ҡыҙ­ғылт сәскәләрҙең береһе өҙөлөп иҙәндә ятып ҡалды.  Эйе, совет осоронда яһай белгәндәр ҙә әйберҙе!
“Шәшке тун” телефонын ҡуйып та өлгөрмәне, уға тағы шылтыраттылар.  “Һоро” ҡатын урынына ултырырға мәжбүр булды, ләкин ул да, оҙонлоҡҡа йәки бейеклеккә ырғырға әҙерләнгән спортсылай, аяҡ остарын ишек яғынараҡ төбәп ҡуйҙы.
“Шәшке тун”ға йәнә шылтыраттылар.  Улай ғына була инде… Бик үткер күренә ине бит, бирешерлек кеүек түгел ине… Ана бит, беҙҙең арттан да байтаҡ кеше йыйылып киткән.  Былай ҙа нисәмә көн температура менән эшкә йөрөнөм!  Мин уны эстән генә “Һоро” тип атаным.  Регистратуралағы шәфҡәт туташының ҡағыҙ ҡыштырҙат­ҡанына ҡәҙәр ишетелеп тора ине. Сират белеште лә, сумкаһынан айфонын сығарып, кем менәндер бик ҡаты ыҙғыша башланы:
– Һин мәңге шулай!  Әллә ни ҡәҙәр ваҡыт тыныслана алмай интекте.
– Бына, әйкәйем!  Тиҫтәләп һананым да табиптарҙы йәлләп ҡуйҙым. Илле-алтмыш йылда “ыһ” та итмәгән – һыҙылмаған да, ҡырылмаған да.  Кем аңлар ине беҙҙе? Нисәмә йыл ошо дауаханаға йөрөп, шуға иғтибарлап ҡарай белмә­гәнмен.  Был бит – миңә таныш иҙән.  Биш минут самаһы дауам иткән ығы-зығы ара­һында сиратташтарыма күҙ йүгертеп сығырға ла, түрҙәрәк ҡуйылған яһалма сәскәләргә – япон сакура­һына ла – ҡарап алырға ла өлгөрҙөм.  – тип ҡыйыр-ҡыймайыраҡ һүҙгә ҡушылды Ританың күршеһендәге һорғолтораҡ йөҙлө, оҙон күкһел пальто кейгән ханым.  Ләкин сәскәнең күбәләк ҡанатлы таждары, үс иткәндәй, иҙелмәй ҙә, өҙөлмәй ҙә ине… “Кем аҙаҡҡы?” – тип тә һораманы, килде лә ултырҙы.  Ирҙең теш араһынан уҫал-зәһәр һүҙҙәр сыҡты.
– Ул, моғайын, аңламай­ҙыр, – тине.  Шып-шыма.  Бер аҙҙан уның ҡалын тауышы менән власты, коммуналь тармаҡты, барса табип­тарҙы һүгеүе ишетелде.  Хәҙер һикереп тороп, кабинетҡа кереп китергә генә тора – бар кәүҙәһе тартылған.  – Бына минең карточкаға яҙып ебәрҙе табип.  Был ҡалын тауышлы, етди ҡиәфәтле, үҙ-үҙенә шул ҡәҙәр ныҡ ышанған иргә бер һүҙһеҙ буйһонғом, хатта ялағайланғым килеп китте.  Һәм ҡыйыуһыҙ миндә лә батырлыҡ тыуҙы.
– Берәү – сират, йәнә берәү яҙылыу буйынса керә инде… – тинем, теге ҡыҙға ҡарап.  Ҡараһаҡ, баяғы аҡ башлыҡлы ҡыҙ ауыҙын бәлшәйтеп илап ултыра.  Ул арала ишек төбөндә баҫып торған бер ҡатын, балыҡтай шыуып, йәһәт кенә эскә, кабинетҡа кереп тә китте. Әйҙә, телефонды берәр күршемә бирәйемме?.. Миңә бит теркәлеп сығырға ғына кәрәк… Ауырыу кешеләр янында көтөп ултырғым килмәгәйне…
– И-и, шуның өсөн илап ултыраһыңмы ни!  Рита:
– Пациентығыҙ ниңә улай оҙаҡ ултыра?  Кабинеттың ҡәҙерле ишегенә теге зәңгәр костюмлы ирекәй кереп китте.  – Сирләгәндә зиһен тарала бит ул. Һин бит мине хатта балаларҙан да көнләшәһең!  Сираттағы уртаса йәштәрҙәге ханым, был һүҙҙәрҙе ишеткәс, һарғылт шарфы менән ауыҙ-моронон ҡапларға ашыҡты.
“Шәшке тун” шул ҡәҙәр ярһыны, асыу ҡапсығын төбөнә ҡәҙәр һелкте.  Тауышы көсәйгәндән-көсәйеп, үкһеүгә күсте.  – тип ҡараһа ла, тегеһе өндәшмәне, йылмайып ҡына ҡуйҙы.  Беренсе булып ул һуҡрана башланы: “Эшкә йөрөүең яҡшыраҡ икән!  Дауахананың бәләкәй залы тып-тын ҡалды.  Күкһел-ҡыҙылһыу төҫтә.  – Ҡыҙҙың үҙ туҡһаны туҡһан ине.
– Мин һеҙгә икенсе тапҡыр әйтәм: хә-ҙер мин кер-рәм, ун-нан – һ-һин! Һәм бер кемгә лә күтәрелеп ҡарамай ғына был шыма таш иҙәнле, яһалма сакуралы залдан сығып китергә ашыҡты… Тиҫкә­реләнеп, ирендәрен турһайтты, ҡаштарын йыйырҙы.  Инде сираттағыларҙың йөҙөнә аптырау хисе сыҡты.
– Һин әллә Айҙан төштөңмө, ҡәҙерлем?  Шул саҡ, ишек төбөнә баҫҡан халыҡты ике яҡҡа этәреп, табиптың ишеге асылып китте лә, бая кергән ҡатын килеп сыҡты.  Гүйә, нәҙек кенә ботаҡтарға аллы-гөллө, алһыу-көрән ҡанатлы күбәләктәр ҡун­ған… Улар, музыка ноталарындай, шул ботаҡтарға теҙелеп ултырған да ҡанаттарын елпей-ҡаға ниндәйҙер бик нәфис көй көйләй кеүек… Бәләкәй генә залдың бер төҫтәге диуарҙары, аҡ гипс-ҡатырға шаҡмаҡтары менән ҡап­ланған түшәме фонында ул сакура берҙән-бер биҙәк булып, күҙҙең яуын алып ултыра… Тынлыҡ урынлашты.  Ҡыҙ, башын һелкеп, күҙ йәшен ҡулы менән һыпыра-һыпыра, әсәһенә эйәргән бәпкә һымаҡ, шәфҡәт туташы артынан эйәрҙе. Һөйләшеп бөткәс, күршеһендәге баяғы спорт костюмындағы иргә зарланғандай әйтеп ҡуйҙы:
– Ярай әле, әхирәттәр бар!  Ир уны үрелеп алды ла, ҡайҙа ҡуйырға белмәй, усында әүәләй башланы.  Уның артынан шәшке тунлы бер йәш ханым пәйҙә булды.  – тине ул, сикһеҙ аптырап. 