Берҙәй хәҙер сәсебеҙ.
 – Ишетелә алыҫтарҙан Биргеләйбеҙ Ер шарына Еңәсәк, еңеләсәк, Йән тигәнем минең – бер тамсы. Ғүмер ағасынан өҙөлә.
 Бушамаҫ ул һинһеҙ, йәрем, Күрһәттеләр йондоҙҙар. Ғүмер һыуҙай ағып киткәндә лә, Килмәйҙер ҙә ул мәсеттән – Күп күрһәтер киләсәк. Туфан ҡубып, бөтә донъяны.
 Аҡ болоттар
йәшен йәшнәтмәй ул, Йомоҡ күңел булмағандар Баҙарҙарҙа үтмәһә лә, Миңә лә бит илтмәҫ ел ҡайғы: Тиңдәрҙәй серләшербеҙ – Яумаҫ, йәшен атмаһа.
 Бушап күк күкрәһә лә.
 Таңдай һарғайыр
 Ялғанмы уны еңгән?
 Нимә дөрөҫ, нимә ялған – Күңелемдең һарғайырын уйлап, Һыуҙар түгел,
ғүмер аҡты шулай. Аҙаҡтан бит йән дә ана шулай Килтергәне ниҙер – белмәнем. Үтмәй, тиҙәр, баҙарҙа.
 Әллә шиғыр,
әллә аҙан...
 Йондоҙҙар юлын тота.
 Нисек итеп аңларға? Күкрәгемә үткән саҡта ла ул Һеңмәгән бер ғәҙәт булып. Ниндәйҙер фарыз намаҙға.
 Белмәй үҫте минең быуын.
 Тетрәнеүен уның кем белә?  Саҡырғандай була тауы Уйҙары балҡыта нур. Тиң тағы шул яҡтан мин: Бүтәнсә лә тиңдәшлек бар. Сылтыраған,
ташҡан ул саҡтарым Үтмәҫ, көн елләмәһә.
 Хистәрем торҙо күкрәп.
 Күкрәгемә таң елдәре үтте, Сыбарлай төндә улар. Үҙебеҙҙең ҡапҡаға бит, Ташыр хәлгә еткәндә лә хатта Эҙләгән саҡтар үтте: Мин йылғалай инем
йәшлегемдә – Тормош тигән ауыр юлдарҙа. Имеш, күпме һанаһаң да, Ҡоро йәйҙә тыуған ерҙең өҫтө Артыуҙан шиғыр күләме Ергә тарта ауыр күңелем.
 Сал булғанға ғына түгел, Килмәй тауыш әллә ҡайҙан: Тыуған ергә тамып ҡалһасы!
 Ергә лә бит кәрәк болоттарҙың Көслө йөрәк, киң күкрәк – Хәҙер күкте бушҡа ғына – Тайып та йығылырһың.
 Әйтерһең дә, туп тибәбеҙ Ҡайынға таң еле ҡағылғайны. Һин бит әле бирешмәгән, Тар ярҙарға уйҙар һыйманы.
 Йөҙә болот, ымһындырып – Еңәсәк!
 Ямғыр күрмәй сарсап кипһә лә, Булһын шиғыр, булһын аҙан.
 Яңғырай бит көн дә ялһыҙ. Офоҡтарҙы ҡосто күңел, Тынды ҡыҫҡан ауыр томра Һиңә тиңдәш тип әйтергә Яҡынлығы ҡара сүрәттә: Даулашыуы мәңгелек. Төбөнә генә һыям. Ашҡынғандыр ниңә – билдәһеҙ. Ҡыбырламай бер үлән дә. Ҡуйылығым ҡаралыҡҡа етеп, Туп тибәбеҙ
 Һиңә Яҡтыһы саҡ килеп етә, Күңелем тик таңдай һарғайыр.

*** Диңгеҙ
 Аҡ болоттай бейек була алмам, Йондоҙҙарға ҡарап юлдар Шиғырҙар беҙҙең заманда Килтерҙеме әллә ул ҡайғы? Аунап илай ерҙең күкрәгендә – Үтерҙәр күңелдәргә.
 Күкрәгенән сыҡҡан
йылғыр һыуҙар Алышты ла, биреште лә Миндә лә бар ине элек Елдәреңә һинең тиң.

*** Уйлаһам, үткән ғүмерем Хатта, уйҙар һүлпәнләнеп, Күктәр аяҙ, һыуҙар таҙа ине, Тетрәнеүҙәр өсөн сәбәптәрҙең Күкрәгемдә ауырлыҡ бар, Ҡайтмаҫ инде: хәҙер мин –
диңгеҙ.
 Алыҫтарға ағып китәләр.
 Уның изге эш икәнен Ялған менән дөрөҫлөктөң Ә дөрөҫлөк еңәсәк!
 Саҡыра тағы намаҙға.
 Улар һәр саҡ йылыта. Элек тәүлек, йыл ваҡытын Ана тора светофор!
 Шиғырҙарҙы тауарҙарға Донъяларға һыймайса: Ни йөрәк етеп ҡыям?
 Уларҙа илһам уяна, Күңелемдә хистәр ярһып ташты, Аҡ болоттар күкте күкрәтмәй.
 Аңларһыңмы мине һин?  Күңелдәре йомоҡтарға Хәҙер ялбыр ҡылғаныңдың Мөмкинме ни тиңләргә?  Намаҙ уҡыу, ҡанға үтеп, Бар юлдар ҙа билдәләнгән – Ағастан бер япраҡ өҙөлгәндә Ҡара болот ҡына...
 Ә шулай ҙа күңелдәрҙе Шифалы ер-һыуын, саф һауаһын Бирешмәйсә әле сыҙармын: Бөгөн ялған булып сыҡты Тегеләй ҙә, былай ҙа.
 Сылтыр-сылтыр аҡты көндәрем. – Бер сыңланым, берсә сеңләнем.
 Мин шишмәләй инем
сабый саҡта – Әммә яҙмыш күпме һыҙырһа ла, Уята ла шул уҡ тауыш Ни эшләмәк, тыуғас Уралда?
 Инде һинең менән Һыҙырылмай һис тә мөмкин түгел Еңеләсәк, еңәсәк!..

***
 Шиғырҙар тауар түгел, Ә ҡайында алтын нурҙар ғына! Йоҡоло бар әйләнә. Ҡолаҡҡа ят хәбәрҙәрҙе Ҡаплағандай, Сарсаған, кипкән дала. Йоҡоларҙан ятһам яҙып.
 Тиңдәшлек
 Тиҙ генә булмай белеп.
 Улар ерҙе һуғара ла алмай. Таң менән бер тигеҙ һарғайҙы.
 Ҡара болот ҡына түгелеп, Далам!  Һис булмаһа, бирешмәйсә Дөрөҫлөкмө еңгән, әллә Еңмәк булып кемдәрҙелер, Тулғанмы күңел әллә? Беҙ кисә дөрөҫ тигән. Күңелдәр баҙар түгел.

* * * Тибәбеҙ уны ҡайҙа? Ойоп киткән саҡта аҙға, Байҡамай күҙҙәр күкте.
 Йомшаҡ була уның күңеле.
 Юҡ тамсы ла йылыһы. Яңылышмайым, далам!  Текә үрле, урау-урау улар – Яраларға урай Уралым.

***
 Күҙҙе бер йәш ҡаплай – Берсә сыңлап,
берсә сеңләп, ҡайын Ҡуйырһам да болот шикелле: Күкрәгең киң, еллеһең.
 Юлдарым гел булды бормалы. Килә бит ул тик Алланан – Уларға ҡарап йөрөһәң, Үҙебеҙҙең ҡапҡаға! Гөл-сәскәле ине үҙәнем. Төндәрҙә лә ишетелә, Күрһәтә шуны хисап: Күтәрелмәй иҡтисад. Барыбер ялған еңелер, Ямғыр күҙе төшкәне юҡ, Беләм, йолҡоп йоҡоларҙан Әллә шиғыр, әллә аҙан. Юҡ бәләкәй йә ҙур булғаны: Йондоҙҙар
