Шатлығымдың сиге юҡ.
– Ярҙамығыҙ өсөн ҙур рәхмәт!  – тим, үҙемдең хәлде аңлатырға теләп.
– Һөйлә, һөйлә, икенсе һорауҙы һөй­лә!  Билет алып, һуңғы рәткә барып ултырҙым.  Йәл булып китте.
– Үҙең ҡайһы яҡтан?
– Иң көньяҡ райондан. Физик булғас, был турала бер нәмә лә белмәйем. Онотолоп киттем.  Уҡытыусы күҙлегенең өҫтөнән баштан-аяҡ һөҙөп ҡараны ла тыңлап та тормайынса:
– Билет ал, – тине ҡырыҫ ҡына. Алдымда йәнә биш-алты кеше бар. Инеп ҡарайым, – тинем. Шунда башҡа бер уй килде: уға инеп, яҡташ, тип һөйләшеп ҡараһам инде...
– Бар, магазиндан берәй күстәнәс алып кил.  Уҡытыусы мин биргән зачет­каны иң аҫҡа һалып ҡуйҙы.  –
тип башлауым булды, ул:
– Туҡта әле, ҡустым, ул бына была­йыраҡ, – тип көр тауыш менән яңғыратып йырлап ебәрҙе. Өсөнсө һорау – башҡорт телендә тартынҡылар­ҙың яңғырашы.  Баш вата торғас, ике һорауға яуапты үҙемсә бик матур итеп яҙҙым.  Уҡыуҙан ҡыуалар инде... Юлаусынан ҡалған бер күмер...  Икенсе һорауға яуап бирҙем дә өсөнсөһөндә тотолмаҫ өсөн шунда уҡ:
– Мин боронғо башҡорт йырҙары менән ҡыҙыҡһынам.  – тип сығып тайҙым. Филология факультетының коридорынан үтеп барғанда үкһеп илап торған бер ҡыҙҙы осраттым.
– Ниңә улай бөтөрөнәһең?
– Харап булдым инде былай булғас, күпме тырышлығым юҡҡа сыҡты.  Ҡыҙ уҡытыусыһының исемен әйтте.
– Әбйәлилдән шикелле, – тине. Йәл! – тине уҡытыусы, дәртләнә төшөп. Теге ҡыҙ мине ҡояштай балҡып ҡаршы алды.
– Рәхмәт инде һеҙгә, минең өсөн ике сәғәт буйы ҡайһылай тырыштығыҙ.  Берәй әмәле юҡмы икән?
– Ә имтиханды кемгә бирәһегеҙ? Ҡалған имтихандарын уңышлы тапшырыуын теләп хушлаштыҡ. Әҙерәк еңел һулап ҡуйҙым.
– Ағай, мин Әбйәлил районынан, яңы­раҡ Өфөләге ҡустығыҙ менән күреш­кәйнем...
– Ярай, “бишле” үк булмаһа ла, ныҡлы “дүртле”, – тип зачеткаға баһа һуҡты ла ҡуйҙы. – Әле бына көндөҙгө бүлектәгеләр имтихан биргәйне, улар менән сағыштыр­ғанда, һин бик һәйбәт беләһең.
– Ғәфү итегеҙ...  Унда башҡорт телендәге тартынҡыларҙың яңғырашы бына нисегерәк, тыңлап ҡарағыҙ әле:
– Йылтыр ҙа ғына йылтыр ут күренә – Тулҡынланыуымды еңеп, аудиторияға индем, ни булһа ла булыр, нисек тә ярҙам итергә кәрәк. Уйға ҡалдым.  Сиратым килеп етте, иң һуңғы бул­ғас, иркенләп һөйләшергә фор­сат булды тип ҡыуанып, уҡытыусы янына барып ултыр­ҙым да хәлде аңлатып бирергә уйланым:
– Ғәфү итегеҙ, беҙҙең арала аңлашылмау­санлыҡ...
– Һөйлә, һөйлә, беренсе һорауҙан башла. Беренсе ҡаттағы буфетҡа төшөп теге лимонадты астыҡ, ул бик тәмле тойолдо.  Ҡыҙ йәһәт кенә ҡаршылағы магазиндан лимонад алып килде.  Эйе шул, юл йөрөүҙәрен уйлап ҡараһаң: Сибайға тиклем поезд менән, унан тағы әллә күпме йәйге эҫелә йә ҡышҡы сатлама һыуыҡтарҙа...  Ҡыҙ ауырып китеү сәбәпле генә был имтиханға әҙерләнергә ваҡыты етмәй ҡалыуы тураһында һөйләне.  Аптырағас, беренсе һорауға яуап бирҙем.
– Яҡшы, – тине ағай бик ҡәнәғәт тауыш менән.  Етеҙлегенә һоҡланып ҡуйҙым. Ләкин мин уйлағанса килеп сыҡманы... Ишек ҡыҫыҡ тора ине, барыһын да ишетеп торҙом...