Балалар үгәй атайҙарының һәр саҡ үҙҙәре менән генә йәшәүен теләй.  Ир менән ҡатындың хистәре бер тулҡында йөҙгәндә генә бар кәртәләр юҡҡа сыға, шатлыҡлы көндәр ишәйә.  Был фажиғә ауылдың тормошона шом һала.  Ир ҡаушап-юғалып ҡала.  Был фажиғә ауылды ғына түгел, тотош районды тетрәндерҙе.  Ни өсөн ул яратҡан ҡатыны, балалары менән йәшәй алмай?  Уға ҡустыбыҙҙы үлтерергә сәбәп кенә кәрәк булған...”
 Бигерәк ауыр ҡайғы шул.  Үҙендә лә ғәйеп етерлектер инде.  — Закон барыбер ҡатын, әсә яҡлы.  Тик йомошон үтәгәндән һуң киң күңел­лә­неп, күптәр аҡсаға көмөш­кәһен дә ҡушып бирә.  Мин бындай хәлгә алдан әҙерләнеп барҙым”, – тиеүе ауылдың көслө заттарын сығырынан-сығара.  Ҡатын күпмегәлер тынып ҡала.  Етмәһә, кеше үлтереүсе ҡатындың ҡулға алынмауы, уның: “Миңә барыбер бер нәмә лә булмаясаҡ.  Ҡатынын осратҡас та ғашиҡ булды бит.  Кешенән оят бит!” – ти улар. Тәүҙә мөхәббәтле ҡарашын айырмаған ҡатыны ни өсөн улай үҙгәрҙе?  Тик ул саҡта оло кеше­нең һүҙҙәренә ҡолаҡ һалғандар һирәк була.  Үҙенә бер ниндәй насарлыҡ ҡылмаһа ла, ҡатын ирен полицияға оҙатыуҙан ләззәт тапҡан төҫлө тойола башлай.  Ә ул аңларға тейеш, аңларға!  Бынан һуң ғаиләлә ыҙғыш-талаш тағы ла йышая.  Йөҙтүбән йығылғас, ҡан­һы­рап ятыуын күрмә­нем”, – тине. Ул берсә ирен ҡыуып сығарып, берсә кире индереп, үҙ мелодрамаһын яҙа. Тикшереү эше бик оҙаҡ бара.  Улар ауылдаштарын тынысландырып: “Үлтереү кеүек ҡурҡыныс енәйәт язаһыҙ ҡалмай, ҡабаланмайыҡ.  Аңлатырға, хистәрен белдерергә!  “Был эште яңынан тикшертергә кәрәк”, – тигән һүҙҙәр ҡуйыра башлағас, ҡатын икенсе ауылға күсеп китә. Бындай осраҡтар йышая башлай.  “Хәҙер төшкө аш мәле.  Тик, тормошо яйға һалынғас, хужабикәгә күңелһеҙ була башлай, күрәһең.  Йәшерәк ҡатындар араһында: “Шулай кәрәк ирҙәргә!  Шулай ҙа ирен берсә саҡырып индереп, берсә ҡыуыуын дауам итә.  Беҙҙе бит бер-беребеҙгә ҡарата иҫ киткес йылы хистәр бер йән, бер тән итеп ҡауыштырғайны!” – тип уйлана-уйлана атланы ул. Күңелсәк тол ҡатын ирҙәрҙең иғтибарынан ситтә ҡалмай, әлбиттә.  Шулай ҙа тиҙҙән кешеләр был сәйер үлем тураһында йышыраҡ һөйләй башлай: кемдер ниҙер ишеткән, бәғзеләргә ҡатын үҙе яңылыш әйтеп ысҡындырған.  Йә – минеке, йә бер кемдеке лә булмаясаҡ!” – тип янауҙарын да ишетә.  Был — ауылдаштары өсөн ғәҙәти күренеш.  “Бергә йәшәйек!  Эйе, кеше ҡарбуз түгел, уның эсен ярып ҡарап булмай.  Шул тиклем эсмәһә лә була инде, тип тик йөрө­нөм.  Их, ул да бит ошондай татыу ғаилә, бәхетле йәшәйеш тура­һында хыялланды!  Хоҡуҡ һаҡсыла­рының көсө етмәй икән, бар ауыл менән ҡаршы сығырға кәрәк!” – тип ярһый улар. Унан ҡоланы.  Балалары ла был кешене ихтирам итә, ярата, сөнки ул һәр береһенә ярҙам итергә тырыша, матур итеп аралаша.  Ҡаршыһына улы йүгереп сығып, ҡосаҡлап алды.  Ҡот осмалы үлтереү бул­ған өйҙөң ҡаршыһында йәшә­гән инәй: “Ҡарайым, йорттан сайҡа­лып саҡ атлап килеп сыҡты.  Улар мыҫҡыллы йылмайып ҡаршы ала, “ҡыуылып ҡайтҡан килен” тип үртәйҙәр... “Бына бит, мин дә бәхетемде, үҙ яртымды таптым!” – тип төндәрен ҡыуанысынан йоҡлай алмай ятыр булды.  Һинең турала, беҙҙең хаҡта нимә тип кенә һөйләмәй ул!  Барыһын да тәҙрәнән күҙәтеп торған ҡатын “Ашығыс ярҙам” саҡыртыу тура­һында уйлап та бирмәй.  Һәләк булған ирҙең туғандары менән аралашыу ҙа ауыр тойғо ҡалдырҙы:
“Ул (килен кеше) һәр саҡ үҙе менән бысаҡ алып йөрөгән.  Бүтәндәргә аҡыл булыр!” – тиеүселәр ҙә табылды.  Бер көн улар бергәләшеп ауыл ситенә йыйыла.  Уның ҡарауы, эсһә лә, бер ҡасан да ғауға ҡуптарманы, киреһенсә, тиҙерәк ятып йоҡларға тырышты.  Өй эсе илаһилыҡҡа күмелер.  Ғаиләһенә ҡайтып, артабан бергә йәшәргә өмөтләнгән ир бер нәмә лә аңламай ҡала.  Ышанмаһаң, әйҙә, дауаланырға барам, тип әйтергә! Ирҙең: “Әйҙә, барыһын да яңынан баш­ла­йыҡ.  Ситтә эш тә табыла.  Был мәхлүк тағы эсеп, ҡаты­нының йортона индереүен ялбарып йөрөйҙөр инде, тип уйланым.  Абруйлы ир-уҙаманды ерлә­гәндә, әсәһе ҡатынға ташлана.  Был тигенгә генә ҡылынған эш түгел”, – тип аптыраша ауылдаштары. Ябай бысаҡ түгел, ә салғынан эшләнгән ҡорал.  Ир тәүҙә балалар хаҡына тип барыһына ла теш ҡыҫып түҙһә, һуңынан ҡатынына ҡарата һыуына башлай.  Айыҡ сағында йыуаш булған кеше, эсеп алғас батырая, йәнә ҡатыны янына тартыла.  Кемдер: “Бахыр әсә.  Бер көн оҙаҡ уйланғандан һуң ир “ауылдан китергә!” тигән ҡәтғи ҡарарға килә.  “Күпме ыҙа­ларға, кәмһетелергә була?  Үҙенең бар тормош ауыр­лыҡ­тарын хәл итеү юлын тапҡанын тойған ир ҡатыны янына ашыҡты.  Һәр ваҡыт мине шулай рәнйетә, уның менән йәшәргә ҡурҡам” тип илағыҙ, – тип өйрәтә ул.  Ана, класташы эштән төшкө ашҡа ҡайтып бара.  Шунда бары­һы ла асыҡлана.  Ул сайҡала-сайҡала әкрен генә өйҙән сығып китә.  “Әгәр беҙ уның ағыу сәсеүен туҡтат­ма­һаҡ, ул йәш ҡыҙҙарҙы, килен­дәрҙе яуыз­лыҡ­ҡа өйрәтәсәк.  Ҡулын­да икмәге лә бар.  Тик был ғәҙәт менән хәҙер кемде аптыратырһың?  Шулай ҙа барып, ҡалҡы­тырға маташыусылар табыла.  “Исмаһам, китер­һең дә онотолорһоң!  Тик уныһы тағы ҡыуып сығара. Тик аҡсаһы бөтөү ме­нән ир кеше тышҡа ҡыуылып сығып киткәнен һиҙмәй ҙә ҡала. Туғандары тегеһен ситкә сы­ғып китергә өгөтләй.  “Был нимә булды һуң?  Ир “һөйләшергә кәрәк” тип ныҡышып соланға үтте.  Ни өсөн ғаиләләрен һаҡлай алманы һуң улар?  Бындай “дәрестәр” йышая башлағас, ауылдағы ирҙәр генә түгел, ололар ҙа асыуын белдерә.  Шулай ҙа күп балалы әсәнең тормош юлы ҡурҡыныс фажиғәләр менән бәйле.  Был хаҡта ишеткән туғандары иркен тын ала.  Ир һәм ҡатын һуңғы яңылыҡтарын уртаҡлашып, балалары менән тәмләп сәй эсер... Унан үтә ҡыҙған йәшерәк ир­ҙәрҙе: “Самосуд яһап, үҙ башы­ғыҙ­ға бәлә алмағыҙ”, – тип тыялар. Тәүге ирен йоҡлаған ерендә аҫылынған килеш табалар.  Ә уның ни ере кәм һуң?  Ҡатынына оҡшамай икән, бөгөндән бер грамм да эсмәйәсәк.  Шулай булмаһа, ул мине үлтерер ине”, – тип аҡланды. Хәйер, тиҙҙән ауылда уның йәш килендәргә был хаҡта “һабаҡтар” биреүе ишетелә башлай.  Ни өсөн?” Зиһене бутала башлаған ир ҡапҡаға тотоноп, көскә урам­ға сыға.  Ирҙең туғандары әйтеүенсә, ҡатын балаһын был ҡурҡыныс енәйәтте кеҫә теле­фонының видеокаме­раһына төшөрөп алырға мәжбүр итә. Бер ҡатын ауыр сумкаһын һөйрәп тигәндәй магазиндан сыҡты.  Белә – уны көтәләр, яраталар.  Тыуған ауылы менән хушлашыу теләге ирҙе урамға саҡыра.  Ысынлап та, ул үҙенең төҫ-башҡа күркәм, яҡшы урында эшләгән ирен бик көнләшкән.  Мин бит һине яратам!” – тип ялбара.  Хатта янъялдар ҡуптарып, уға ҡулына нимә эләгә шуның менән ташланғаны ла булған.  Ауыл халҡы, ҡатындың бер ни ҙә булмағандай ҡыланыуына асыуы ҡабарһа ла, теш ҡыҫып тү­ҙергә мәжбүр була.  “Вәхшиҙәрсә ҡылынған енәйәт!” – тип баш сайҡаны ололар.  Эйе, тәүҙә иргә бер кем дә иғтибар бирмәй.  Көнләше­үеңдән баламды юҡ иттең!” – тип илай әсә.  Һинән башҡа янында кеше булманы!  Бына тағы бер класташы йорто яғына ашығып үтеп китте.  Кешеләр туҡталыштарҙа, эш урынында, урамда шул хаҡта ғына һөйләне.  Ҡатын, хөкөм эскәмйәһенә ултырғас та, үҙенең ғәйебен таныманы: “Мин үҙемде һәм балаларымды яҡланым.  Бәхетһеҙлеккә дусар булмаҫ өсөн шул тойғоларҙы ҡәҙерләп һаҡлай, ә инде улар юҡҡа сыҡһа, уңмаған юлды ҡыумай, бер-береңде ғәфү итә белергә кәрәктер...



(Әхлаҡи сәбәптәр буйынса исемдәр яҙылманы). Үҙең дә йәшәмәйһең, беҙгә лә тынғы юҡ.  Иптәштәре менән “һуғып” алған саҡтары ла булды.  Һине ҡасан тағы бикләп ҡуялар, тип борсолоп йәшәүҙән арыныҡ.  Матур һүҙҙәр һөйләй белмәй, ә ҡатындар ҡолағы менән ярата, тиҙәр бит.  Ир эсеү менән хоҡуҡ һаҡсылары ла килеп етә.  “Ирегеҙ тауыш күтәрһә, полиция саҡыр­тығыҙ.  Буйҙаҡ сағында бергә ауыл ҡыҙырған әшнәләренә йыш бара башлай, улар менән көмөшкә һеме­рә.  Ашығып-ҡаба­ланып атлай.  Ҡатыны уға бер һүҙ әйтергә лә бирмәй, сәрелдәп әрләшеүен дауам итте.  Ул оҙаҡ ҡына атай йорто янында баҫып тора, унан эскәмйәгә барып ултыра.  Балалар хаҡына!” – тигән һүҙҙәре лә һауала аҫылынып ҡалды. Тәүҙә ҡатыны уны йортона индерергә теләмәне.  “Һин еттең уның башына!  Был хаҡта һуңынан балалары илай-илай һөйләне.  Сираттағы янъялдан һуң ир, башын эйеп, урам буйлап китеп бара.  Аяҡта­ры үҙе­нән-үҙе шешәләш­тәренә илтә.  Һин үлтерҙең!  Беҙ ҙә бәхетле сағыбыҙҙағы кеүек бер­гәләшеп ултырырбыҙ, мин бары­һын да аңлатырмын.  Хоҡуҡ һаҡсылары ҡатындың ғаризаһын ҡабул итә.  “Нисек инде кисә кис йылмайып һөйләшеп, киләсәккә пландар ҡорған шәп белгес үҙ-үҙенә ҡул һалһын?  Шулай ҙа хәл былай фажиғәле тамамланыр тип бер кем дә уйламай.  Бергә эшләгән иптәштәрҙән айырылып булмай бит инде тигән һылтау менән ҡушылаһың... Бер нисә аҙым атла­ған­дан һуң, аңын юғалтып ҡолай.  Улын юғалтыуҙан ни һөйләгәнен дә белмәй.  Икенсе ваҡыт килгәнендә полиция саҡырта.  Донъянан ваз кискәндәр яҡын­дарын уйламай шул”, – тип кенә ҡуя. Эскелек менән мауыҡманы, элмәккә этәргән кредиттары ла юҡ ине.  Берсә эсенән субырлап аҡҡан ҡанға, берсә яратҡан кешеһенә ҡарай.  Һис ни булма­ғандай, көндәлек мәшәҡәт­тәренә тотона.  Эйе, һәр ғаиләнең сағыу нур­ҙарға сорналған бәхете лә, сит күҙҙәрҙән йәшергән хәсрәте лә бар.  Урамда, эшендә абруйлы, кешелекле-кеселекле ирҙең йортонда ғына ҡәҙере булмай.  Ул ваҡытта ла ауылда төрлө имеш-мимеш тарала.  Ул өйөндә аҙыҡ-түлеген бушата һалыр ҙа ире ҡайтыуына өтәләнеп төшкө аш бешерер, тәмле еҫтәр сығарып, шыжылдатып ҡоймағын ҡойор.  “Ашығыс ярҙам” са­ҡыр­тыла, тик үтә һуң була шул.  Бәлки, тағы бер тапҡыр ғына һөй­ләшеп ҡарарғалыр?  Ул һәр саҡ күтәренке кәйефле, йорт эштәренә лә оҫта ине.  Йәш егеттәр ҙә, урта быуын вә­кил­дәре лә, ололар ҙа был ҡатын­ды ауылдан ҡыуырға кәрәк тигән фекергә килә.  Ауылдаштары ҡатындың: “Әгәр ул айырылышырға уйлаһа, үҙенә үпкәләһен.  Бәлки, яҙған йәрең дә табылыр”, – ти улар. Уға ошо ауылда йәшәгән ҡарт буйҙаҡ ҙур теләк менән өйләнә.  Ирҙән әҙерәк хәмер еҫе сығыуы ла уны ғәйепле итергә нигеҙ буласаҡ”. Өҫ-башығыҙҙы туҙыратып: “Ул мине сәсемдән һөйрәп йө­рөттө, “үлтерәм” тип янаны.  Шулай ҙа ир-егеттәр араһында һалҡын ҡанлылыҡ һаҡлай алған­дары була.  Тик уны был юлы ла бер кем дә көтмәй ине.  Ирен эткесләп тә йорттан сығара алмаған ҡатын күптән әҙерләп ҡуйған бысағын килтереп сығара ла ҡаршыһында баҫып торған кешегә бер нисә мәртәбә сәнсә.  Үтеп барған­дар уны иҫереп ҡолап ята тип уйлай.  Быға тиклем ғаиләһе булмаған ир бәхеттең етенсе ҡатында була, ҡатынының бар теләгәнен тормошҡа ашырырға тырыша, балаларын үҙ итә, ярата.  Тик ир унда-бында йөрөп аҡса эшләү менән ҡатыны янына ашыға.  Иртән­сәк ҡатынынан ғәфү үтенде, насар ҡылыҡтың башҡа бер ҡасан да ҡабатланмаясағы тураһында анттар бирҙе.  Ә уны ауылдан ҡыуырға һәр саҡ өлгөрөрбөҙ”, – ти.  Ғаиләһенә ҡайтыу хыялы менән янған ир мәңгелек донъяға күсә.