Ҡылмағанды ҡылғанға һанама. Сереңде һаҡлап тот. Эштәрҙә ашығыслыҡ ҡылма. Һәр файҙаға үә зыянға абруйыңды түкмә. Юлдаштарҙы үә дуҫтарҙы хөрмәтле тот, Халыҡ алдында теш соҡомағыҙ. Халыҡ менән юлдаш бул. Иҫнәгәндә ауыҙға ҡул ҡуй. Ҡәрендәштәрҙән ҡәрендәшлекте киҫмә. Дуҫты файҙа үә зыян менән имтихан ҡыл. Тереклек ҡыл Тәңре Тәғәләгә раҫлыҡ менән. Һәр кемдең хөрмәтен һаҡла. Был көнгө эште иртәгә ташлама. Ҡояш сыҡҡанда йоҡлама. Әйтелгән һүҙҙе икенсе ҡат иҫләмә. Һәр кемдең хаҡын таны. Һәр нәмәне үҙең яратмаһаң, башҡаларға ла яратмағыл. Ахмаҡ үә наҙан халыҡтан ҡас. Оло кешеләргә оҙон һүҙ һөйләмә.

* * *
 Кешеләр алдында ашама. Аҙ ашауҙы, аҙ йоҡламаҡты, аҙ һөйләмәкте ғәҙәт итеп тот. Һуңында “Ғәлимйән Баруни” тип авторы күрһәтелгән. Халыҡты халыҡ алдында оялтма. Кейем үә тәнде пак тот. Донъя өсөн үҙеңде мәшәҡәткә һалма. Балаға ғилем үә әҙәп өйрәт. Телеңде һаҡла. Ошо тарихи шәхестең фәһемле һүҙҙәрен гәзит уҡыусыларға тәҡдим итәм.

 Изге кешеләрҙе ғәйбәт ҡылма. Бысаҡһыҙ, йөҙөкһөҙ үә аҡсаһыҙ булма. Ҡатындарға үә балаларға сер әйтмә. Милли әҙәбиәт музейы хеҙмәткәре.

 Кеше изгелеген үҙ изгелегең менән ҡатыштырма. Риғәйә ҡыл (уважение, почтение, почтительность) – үҙеңде хур итмәҫ ҡәҙәре. Яман заттарҙан яҡшылыҡ көтмә. Аяҡ кейеме кейгәндә башта уңын кей, һалғанда һул аяҡтан һал. Ата үә анаңны ғәниәмәт бел. Түбәнселек менән бул. Ул илен, халҡын һөйгән кеше тәрбиәләүҙе маҡсат итеп ҡуйған, ислам дине нигеҙҙәренә, пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм әйтеп ҡалдырған ҡанундарға таянып әхлаҡ, әҙәп тураһында мәҡәләләр, китаптар баҫтырған.  Эштәрҙе тәдбир (билдәле маҡсатта башҡарылған эш, сара) менән ҡылғыл.
* * *
 Кеше өйөнә керһәң, күҙеңде үә танауыңды һаҡла. Ҡунаҡ алдында бер кешегә лә асыуланма. Үҙеңдән өлкән менән мәзәх (юмор) ҡылма. Һүҙҙе уйын ҡатыштырып әйтмә. Тәүге өлөшө, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, юҡ, әммә 3-сө биттән барыһы ла аңлашылып тора.  Юлда ололарҙан алда йөрөмә. Истадны атаның яҡшыһы таны. Һәр кемгә эште уның үлсәүе менән ҡыл. Мөмкин булһа, атҡа менеүҙе үә уҡ атыуҙы өйрән. Үә нәфсегә ҡәһәр менән, халыҡҡа инсаф менән, ололарға хеҙмәт менән, кеселәргә шәфҡәт менән, фәҡирҙәргә йомартлыҡ менән, дуҫтарға нәсихәт менән. Ҡулыма ғәрәп хәрефтәре менән яҙылған 19 битлек баҫма килеп эләккәс, ҡыҙыҡһынып уҡып сыҡтым.  Ауыҙ үә моронға бармаҡ үткәрмә. Ҡунаҡҡа эш ҡушма. Халыҡ торған булһалар, һин дә муфәҡәт ҡыл. Халыҡ хеҙмәтен үҙеңә алма. Халыҡ алдында кирелмәгеҙ. Ауыҙ үә морон һыуын ҡаты ауаз менән ташлама. Һүҙҙе дәлил менән әйт. Изге эштә тырышлыҡ ҡыл. Регина ФАЗЫЛОВА, Зирәк үә белекле дуҫ һайла. Йәшлекте ғәнимәт (трофей) бел. Йомартлыҡты үҙеңә һөнәр ҡыл. Хәрәджәтне дахалға үлсәп ҡыл. Уңға, һулға ҡарама, бәлки күҙеңде ер тарафына тот. Дуҫҡа үә дошманға ҡашың асыҡ тот. Йәшлек ваҡытында ике йыһан эшен ҡайғырт. Эшһеҙ үә абруйһыҙ кешеләр менән мәхәллә баштарында ултырма. Улыңды яманлыҡ менән зекер итеү файҙа итмәҫ. Күҙ үә ҡаш менән кешене ғәйепләмә. Ғәлимйән Баруни (1857–1921) – Зәйнулла Рәсүлевтең уҡыусыһы, күренекле сәйәсмән, “Мөхәмәҙиә” мәҙрәсәһе етәксеһе, “Әд-дин үә әл әҙәб” дини-әхлаҡи гәзитен ойоштороусы.  Һис ваҡыт балалар теләгәнсә булма. Кис һүҙ әйтһәң, аҡрын үә йомшаҡ итеп әйт, көндөҙ һүҙ һөйләһәң, һәр тарафҡа ҡарғыл. Малыңды дуҫ-дошманға белдермә. Үҙеңде үә әһелеңде кеше алдында маҡтап һөйләмә. Үҙеңде ҡатындар кеүек төҙәтмә. Һәр эштә уртаса йөрөүсе бул. Үҙеңә күңел ҡуйма. Һүҙ әйткәндә ҡул һелкетмә. Үткән һуғышты иҫкә төшөрмә. Файҙаһыҙ мәткәбер булма. Һис эштә уйһыҙ булма. Кеше һүҙе араһына кермә. Йомошло кешене өмөтһөҙ ҡылма. Тәдбирҙе төҙөк үә белекле кешеләр менән ҡыл. Әгәр көсөң етһә, хайуанға яланғас менмә, атланма. Мөмкин ҡәҙәр һуғыш үә дошманлыҡ яһама. Дуҫ үә юлдашты ҡатылыҡ ваҡытында һына. Кешеләр изгелегенә күңел ҡуйма. Теҙгә баш ҡуйма. Ҡеүәт һынаусы булма. Йүләргә, иҫереккә һүҙ әйтмә. Көлөрлөк һүҙҙән һаҡлан.