Еңеү байрамы алдынан ветерандар менән осрашыуҙар үтте.  Ғөмүмән, киләсәктә Өфө, яҡын-тирә райондар менән генә сикләнмәй, географияны мөмкин тиклем киңәйтмәксебеҙ.  Шуға күрә яңы фор­маттағы ҡала мәҙәниәте барлыҡҡа килтереү зарурлығы тыуа.  Ауылда былай ҙа тормош еңелдән түгел: үҙ хужалығыңды алып барыу, ғаиләңде ҡарау, дәүләт эштәрендә ҡатнашыу...  Өфө – баш ҡалабыҙ.  Быныһы ла кәрәк ине, сөнки ул дәүерҙә, ышанаһығыҙмы-юҡмы, республикала һуғыштан ҡайтҡандарҙың күңелен дауалау менән шөғөлләнгән бер генә реабилитолог та юҡ ине.  Оҙаҡламай рес­публика­быҙ­ҙың ижтимағи-сәйәси тормошонда әүҙем ҡатнашҡан апайҙарыбыҙҙы, ҡыҙ­ҙарыбыҙҙы йәлеп итер өсөн башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары араһында тарихтағы беренсе республика конкурсын иғлан иттек.
– Конкурс бик йәнле үткәйне.  Һәм, әйтергә кәрәк, бындай сараларҙа маҡтау һүҙҙәре башлыса Өфө ҡалаһындағы әүҙем ҡатын-ҡыҙҙар өлөшөнә төшә.  Ни тиһәң дә, хәҙер Өфөлә үҙ телендә һөй­ләшкән, аралашҡан өсөнсө-дүртенсе быуын йәшәй.  Беҙ иһә мөмкин тиклем үҙ өлөшөбөҙҙө индерәбеҙ, уларға этәргес биреп, кәрәк саҡта терәк, фекерҙәш булырға тырышабыҙ.
– Йәнә “Ирәмәл”гә әйләнеп ҡай­та­йыҡ.  Һеҙ ҡайҙа – шунда йәштәр, йәштәр ҡайҙа – шунда һеҙ...
– Унһыҙ ярамай ҙа.  Хәтерләйһегеҙме, тиҫтә йылдар элек Йәштәр сәйәсәте буйынса дәүләт комитеты гөрләп эшләй ине.  Артабан матур йоланы “Ҡош юлы” проектында ҡатнашыу­сыларҙың ижади йыйындары дауам итте.  Ошондай гүзәл заттарыбыҙҙы күрһәтергә, улар­ҙың өлгөһөн танытырға ине.  “Йәштәр – ки­ләсәгебеҙ” тип әйтергә күнеккәнбеҙ ҙә ул, әммә уларҙың беҙҙең бөгөнгө ысын­барлығыбыҙ ҙа булыуын онотмаһаҡ ине.  Уларҙың һәм көрәшкә би­тараф булмаған бағыусыларҙың көсө, атап әйткәндә, финанс ярҙамы менән Башҡортостаныбыҙҙа һуңғы йылдарҙа ха­лыҡ-ара кимәлдә ике бәйге ойошторҙоҡ.  Ҡайҙа йылы, яҡты, шунда тартыла бит әҙәм балаһы...  Быйыл тәү башлап Күгәрсен районында “Ҡыпсаҡ батыры” ойошторола башланы.  Был осраҡта ла тота килеп кенә, һеҙ әйтмешләй, милли мөхит барлыҡҡа килмәне, әлбиттә.  Был мәрхәмәтлек саралары беҙҙең предприятиеның эшмәкәрлегенән һәм депутат ярҙамсыһы булараҡ минең иңгә һалынған дәүләт бурыстарынан тыш, йәмәғәт башланғысында башҡарыла.  Шуға ла, ниндәй генә проект өҫтөндә эшләһәм дә, янымда йәштәр булыуын теләйем.
– Гөлнур Ғәлинур ҡыҙы, һеҙҙе “Кө­мөш күгәрсен” милли йәмәғәт премия­һы менән бүләкләнеүсе булараҡ та беләбеҙ.  Билдәле яҙыусыларҙың ижад кисәләре лә матур йолаға әүерелеп бара.  Төрлө йүнәлештәге хәйриә акциялары ла үтеп тора.  Башҡорт КВН-ы булһынмы ул, шиғриәт кисәләреме...  Бында ла шулайыраҡ килеп сыға инде.  “Ирәмәл”дең мөхитендә һәр кемгә урын табыласаҡ.  Конкурстар, төрлө кимәлдәге бәйгеләр, осрашыуҙар тураһында әйтеп тә тораһы түгел.  Ошо айҙың аҙағына балалар йорттарында тәрбиәләнеүселәр ҡатнашлығында социаль проект әҙерләйбеҙ.  Район һәм ҡалаларҙа көрәш буйынса үткәрелгән барлыҡ спорт сараларын да тиерлек ойоштороуға ярҙам иткәнен көрәшселәр яҡшы белә.  Йәштәр сәйәсәтенә ҡараш­ты үҙгәртеү, уға ҡағылышлы норматив-хоҡуҡи базаны камиллаштырыу – күптән өлгөрөп еткән мәсьәлә.  Атаҡлы көрәшсенең улдары Марсель менән Морис (әйткәндәй, Морис ошоғаса Бөтә Рәсәй Билбау көрәше фе­дерацияһына етәкселек итте, әле – Силәбе өлкәһе башҡорттары ҡоролта­йының башҡарма комитеты рәйесе һәм Силәбе өлкәһенең Билбау көрәше һәм милли көрәш буйынса федерацияһы президенты) атаһының шөғөлөн ташламай, көрәш буйынса уҙғарылған төрлө сараларҙа ба­ғыусы булып килә.  Бигерәк тә йәштәрҙә ватансылыҡ тәрбиәләүгә, спортты үҫтереүгә күп көс һалғаны өсөн.  Беренсе, икенсе Чечен кампанияларынан ҡайтҡан егеттәребеҙҙең хәле, ысынлап та, аяныслы ине ул осорҙа.  Акция барышында уларҙы спектаклдәр, популяр кинолар, йәнһү­рәттәр ҡарарға, төрлө спорт сараларына бушлай йөрөтәбеҙ, баш ҡалалағы мәҙәни-ял итеү урындарына алып сығабыҙ.  Яҡын арала бында тағы ниндәй саралар көтөлә?
– Әле яңыраҡ ҡына Башҡорт КВН лигаһының сираттағы миҙгеле ябылды.  Эш бит бындай сара­лар­ҙың ҡайҙа, ҡасан, нисә тапҡыр үткәре­леүендә лә түгел.  Дөйөм алғанда, матди йәһәттән дә, рухи яҡтан да ҡулдан килгәнсә ярҙам күрһә­тәбеҙ.  Мәҫәлән, 21 майҙа Стәрлебашта яугир-интернационалист Наил Рәжәпов иҫтәлегенә милли көрәш буйынса асыҡ турнир үткәрергә торабыҙ.  Балалар йорттары, үҫмерҙәр өсөн клубтар менән тығыҙ хеҙмәттәшлек булдырғанбыҙ.  Баш ҡалалағы “Ирә­мәл” ише ҙур комплекста мил­ли мөхит тыуҙырыу ауыр бул­манымы?
– Эштең ауырын, еңелен һайламайҙар, һәр мәсьәләнең ҡатмар­лылығы, һәр башлан­ғыс­тың сетерекле ерҙәре була инде ул.  Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары йәмғиә­те­нең сираттағы идара ултырышында “Башҡортостан ҡыҙы” журналының баш мөхәррире Гөлназ Ҡотоева менән бер­лектә ошо тәҡдимде башҡаларға ла еткергәс, проектты миңә ышанып тапшырып ҡуйҙылар.  Хәйер, эш хатта проект авторы булыуҙа ла түгел.  Милләтебеҙҙең терәге булып торған күп зыялыларыбыҙ ошонда тупланған.  Ошондай уҡ бәйге апрелдә Йылайыр районының Юлдыбай ауылында яугир-интернационалист Рафаэль Ҡолғарин иҫтәлегенә ойошторолдо.  Ә бит йәшлек – ул иҫ киткес ҙур, киң даирә.  Иң мөһиме – хәтер.  2000 йылда, республикабыҙҙа иғлан ителгән Йәштәр йылында, Өфө ҡалаһында Ҡораллы бәрелештәрҙә һәм эске һуғыш­тарҙа ҡатнашҡандарҙы социаль-психологик реабилитациялау үҙәген асып ебәргәс, был мөхиткә башкөллө сумдым.  Әлбиттә, спорттың был йүнәлешен үҫтереүсе, көйләүсе федерациялар, ойошмалар күп, был – уларҙың мөҡәддәс бурысы ла.  Хәйер, рухиәт, күңел берлеге булған ерҙә сикләүҙең булыуы мөмкин дә түгел.  Ҡайҙа барып төртөлөргә, тыныс тормошҡа яраҡлашыуҙы нимәнән башларға белмәйҙәр ине.  Әйткәндәй, бындай сараларҙың инеше шағир Азамат Юлдашбаевтың “Аҡлы-ҡаралы яҙмыш” исемле кисәһе менән башланып киткәйне.  Быға бер ҡаршылығым да юҡ, әлбиттә. Сараларҙың тематикаһы төрләнде, географияһы ла киңәйҙе хәҙер, әммә маҡсат бер – аралашыу, “үҙ ҡаҙаныбыҙҙа” ҡайнау, “үҙеңдекен” һаҡлап алып ҡалыу.  Конкурстың асылы ана шул теләктән яралды ла инде. Иманым камил, ул матур йолаға ла әүере­леп китер.
– Йыл һайын булмаһа ла, ике-өс йылға бер ойошторорға ине иҫәп.
– “Батырҙар” мәктәбен дә әүҙем алып барыуығыҙҙы күҙ уңында тот­ҡанда, берәүгә лә үпкәләргә сәбәп юҡ.  Ғәҙәттә, Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары йәмғиәтенең съезы йә булмаһа конферен­цияһы маҡтау ҡағыҙҙары таратыу, бүләк­ләү тантаналары менән тамамлана.  Шәхсән үҙемә кил­гәндә, мин дә бит – ана шул “йәштәр мәк­тәбе”н үткән кеше.  Кем нисектер, әммә мин бер ваҡытта ла хәрбиҙәрҙең яҙмышына битараф ҡарай алмайым.  Ойоштороусыларға, шәхсән Гөлнур Ғәлинур ҡыҙына рәхмәт!  Ғөмүмән, ошондайыраҡ форматта конкурс ойоштороу ниәте менән күптән яна инем.  Ниндәй генә саралар ойошторолманы, ниндәй генә эштәр башҡарылманы ул йылдарҙа.  Яңылышмаһам, бынан бер нисә йыл элек “Изге эштәр шатлығы!” тигән хәйриә акцияһы ла нәҡ һеҙҙең башланғысығыҙ менән ойошторола башланы, һәм ул бөгөн дә иң уңышлы проект булараҡ тормошҡа ашырыла.
– “Изгелек эшлә лә һыуға һал – балыҡ белер, балыҡ белмәһә, халыҡ белер” тиҙәрме әле?  Барыһына ла яйлап өлгәшелде.  Бөгөнгө әңгәмәсебеҙ – “Ирәмәл” сауҙа-күңел асыу комплексының генераль директоры урынбаҫары, Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары йәмғиәте рәйесенең беренсе урынбаҫары, филология фәндәре кандидаты Гөлнур ҠОЛҺАРИНА.
– Гөлнур Ғәлинур ҡыҙы, “Театро”­ның заманса һулыш алыуында, һис шикһеҙ, һеҙҙең өлөш бар, сөнки, ни тиһәң дә, һеҙҙе яҡшы ойоштороусы, әү­ҙем йәмә­ғәт эшмәкәре, тынғы­һыҙ һәм эҙ­лә­неүсән шәхес тип беләбеҙ.  Сараларҙың ниндәйҙәре генә үтмәй бында!  Әле яңыраҡ ҡына клубта Афғанстан яугирҙәре менән осрашыу үтте.  Күп егеттәребеҙ яңынан “терелде”, ысынбарлыҡты ҡабул итергә өйрәнде, күптәре белем алды, ғаилә ҡорҙо, тормошта үҙ юлын тапты.  Үҫмерҙәр клубы ағзаларын да йыйып алырға иҫәп бар.  Был бүләк, белеүемсә, ватан­сылыҡ тәрбиәләүҙәге ҡаҙаныш­тар өсөн бирелә.
– Был награданы Чечен һуғышында вафат булып ҡалған Башҡортостан егеттәре тураһындағы ике томлыҡ “Хәтер китабы” авторы сифатында алдым.  Һуңғы ваҡытта баш ҡаланың “Ирәмәл” сауҙа-күңел асыу комплексындағы “Театро” клубы милли-мәҙәни үҙәккә әйләнеп китте.  Ҡыҫҡаһы, мәшәҡәт етерлек.  Рес­публика кимәлендә үткәрелгән төр­лө йүнәлештәге конкурстар, бәйге­ләр һымаҡ, был сара ла халыҡ араһында үҙ йөҙөн, тәғәйен урынын тапты.  Мин уны күптән беләм һәм ихтирам итәм.  Хәҙер беҙ бында балаларҙы ла йәлеп итә башланыҡ.  Хәтер бар икән, киләсәк тә бар...

 Альберт РӘХМӘТУЛЛИН, билбау көрәше һәм көрәш буйынса дүрт тапҡыр донъя һәм Рәсәй чемпионы:
— Гөлнур Ғәлинур ҡыҙы – төрлө яҡлап әүҙем кеше.  Төп эштәге ваҡыт ҡыҫынҡылығына ҡарамай, барыһына ла өлгөрөргә тырышабыҙ.
– “Театро”ны заман йәштәренә генә бәйләп ҡуйып, хаталандым буғай.  Бе­реһе Билбау көрәше буйынса донъя ку­богы булһа, икенсеһе – бынан ике йыл элек Салауат ҡалаһында ойошто­ролған Бил­бау көрәше буйынса донъя чемпионаты. Ғөмүмән, һуңғы ваҡытта йәштәр араһында гражданлыҡ әүҙемлеге һиҙелә: гел үҙең, шәхси мәнфәғәттәрең өсөн генә йәшәп булмағанын аңлап, мохтаждарға ярҙам күрһәтеү, төрлө социаль йүнәлештәге саралар ойоштороу менән шөғөлләнә башланылар.  Райондарҙа, ҡалаларҙа үткән төрлө ки­мәлдәге турнирҙарҙан да ситтә ҡал­майбыҙ.  Тимерйән РӘЖӘПОВ, Башҡортостандың Хәрби бәрелештәр ветерандары союзы рәйесе:
– Һуңғы ваҡытта үҙебеҙ ҙә һиҙмәҫтән “Театро” клубына “эҫенеп” киттек.  Әммә “тылда” эшләүсе гүзәл заттарыбыҙҙы ла оноторға тейеш түгелбеҙ.  Үҙәктең етәк­сеһе булараҡ ул йылда республиканың төрлө район һәм ҡалаларында һигеҙ филиал асыуға өлгәштек.  Хәтерем яңылышмаһа, бер нисә йыл элек бында “Ҡатын-ҡыҙ – милләт әсә­һе” тигән бәйге лә ойошто­ролғайны.  Ҡатын-ҡыҙ өсөн – бынамын тигән конкурс, ир-азаматҡа – көрәш менән шө­ғөл­ләнеү мөмкинлеге...
– Дәүләт Думаһы депутаты Марсель Йосоповтың атаһы – легендар көрәш­се­ләребеҙҙең береһе Харис Монасип улы – Салауат районының Арҡауыл ауылында тыуған.  Белгестәрҙе Санкт-Петербургка ебәреп, психолог-реабилитолог һөнәренә уҡытып алдыҡ.  Башта – шиғриәт байрамдары, осрашыуҙар, арала­шыуҙар, һуңынан – Башҡорт КВН-ы, гүзәллек бәйгеләре, төрлө кимәлдәге конкурс­тар...  Әйткәндәй, акция билдәле бер ваҡыт арауығы менән генә лә сикләнмәй.  Иң мөһиме – бында сикләүҙәр юҡ.  Ейәнсура райо­нында – Үҫәргән, Ишембай районында – Юрматы, Ғафури районында Табын батырҙарын билдәләү матур йолаға әүерелеп бара.  Алһыу ӘҺЛИУЛЛИНА әңгәмәләште.


 Бигерәк тә Афғанстан, Кавказ тарафтарындағы яуҙар тетрәндерҙе.  Һуңғы ваҡытта ырыу батырҙары көрәше йәнләнеп китте.  Башланғысыбыҙҙы ниндәйҙер кимәлдә ҡатын-ҡыҙға, тәү сиратта ергә ерегеп йә­шә­гән һәм эшләгән гүзәл заттарыбыҙға ихтирам һәм иғтибар билдәһе тип аңларға кәрәк.  Шул уҡ “Изге эштәр шатлығы!” хәйриә акцияһы ла балалар йорттары, үҫмерҙәр клубтары тәрбиәләнеүселәре өсөн үҙе бер байрамға әүерелде.  Саралар йыл дауамында бара.
– Һеҙҙең һәр эшегеҙ, һәр башлан­ғысығыҙ йәштәр тормошо менән үре­леп бара.  Ғөмүмән, һуңғы ваҡытта урбанизация процесы йылдамлаша бара.  Ә бит матур башланғысҡа нәҡ һеҙ нигеҙ һалдығыҙ...
– Ысынлап та, бар күңелем менән бирелеп, яратып башҡарған проектым булды ул.  Бында, ысынлап та, рухи, мәҙәни, әхлаҡи заң бөркөлөп тора.  Гүйә, юғалып ҡалғайнылар.  Ниндәй генә сара үткәрһәк тә, уның ярҙамын тоябыҙ.
 Яңы быуын бит беҙгә ҡарап үҫә, нығына.  Шул уҡ ваҡытта, тауыҡ сүпләһә лә бөтмәҫ ғәм менән бер рәттән, йәмәғәт эшен дә алып бара алған, халыҡты туплап, берләш­тереп, төрлө ярҙам күрһәтеп, янып йәшәгән бөтмөр ҡатындарыбыҙ ҙа бихисап.  Иң мөһиме – идеяңды хуплаусы, күтәреп сығыусы фекер­ҙәштәрең булыуы.  Рәхәтләнеп һөйләшеп ултырҙыҡ, хәтирәләрҙе яңырттыҡ, дуҫтарыбыҙҙы иҫләнек, күңелдәрҙе бушаттыҡ...  Маҡтан­майым, әммә тырышлығыбыҙ юҡҡа булманы.  Беҙҙә кино, боулинг, бильярд, балалар өсөн уйын залдары бар, комплекс янында Өфөнө бейектән күҙәтеү ҡуласаһы урынлаштырылған.
– Социаль проект тигәндән, һеҙ – был изге эшкә күптән юл һалған кеше.  Гөлнур Ғәлинур ҡыҙы башҡарған эштәрҙең киләсәктә үҙ һөҙөмтәһен бирәсәгенә һәм беҙҙең Башҡортостандан билбау көрәше буйынса ла, милли көрәш буйынса ла яңы чемпиондар үҫеп сығырына ышанам. Бөгөн иһә был структура Спорт министрлығы янында бер нисә кабинет менән сикләнгән.  Ветерандар менән әле лә әүҙем эшләйбеҙ, Афған, Чечен һуғыштарында мәрхүм булып ҡалған егеттәребеҙҙең иҫтәлегенә бағышлап төрлө саралар ойошторабыҙ, уларҙың ата-әсәләре менән бәйләнеште өҙмәйбеҙ. 