Хужалыҡтың йылҡыһын ике ат ҡараусы – Фәниф Шакиров менән Алик Мансуров ҡарай.  Ә яҡлау һәм иғтибар булғас, һуңғы йылдарҙа күп кенә хужалыҡтар был тармаҡҡа йөҙө менән боролдо. Бренд булараҡ та был ике төшөнсә күптән бөтә ил буйынса танылыу яулаған.  Быйыл өйөр тағы ла 15 бейә менән тулыланырға тейеш.
 Хөкүмәт тарафынан яҡлау бар, аҡса яғынан да ярҙам көслө буласаҡ. Бөгөн, ысынлап та, малсылыҡ менән бер рәттән йылҡысылыҡ тармағын да уңышлы алып барған хужалыҡтар республикабыҙҙа бихисап.  Апрель — май айҙарында улар үрсем алырға йыйына.  Башҡорт аттары һанын күбәйтеү маҡсатында Баймаҡ районына барып ҡайтырға ла йыйыналар.  Йәмғиәт 119-сы Өфө йылҡысылыҡ заводы менән һәйбәт бәйләнеш булдырған.
– Быға тиклем һыйыр малы ғына аҫраныҡ, йылҡысылыҡҡа ниңәлер иғтибар итмәгәнбеҙ, – ти хужалыҡтың баш зоотехнигы Булат Зарипов.  Самат ҒӘЛИН Саҡмағош районы. Былтыр иһә 32 ҡолон алып ҡыуанғандар.  Шуныһы ҡыуаныслы: уларҙы яҡлау һәм һаҡлау кәрәклеген Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов та һәр саҡ билдәләп килә.  Бында әле 173 башҡорт аты аҫрала.  Киләсәктә был хужалыҡты завод итеп күрергә теләүсе етәкселәр бөгөн республиканың йылҡысылыҡ заводтары менән һөйләшеүҙәр алып бара.  Башҡорт атын белмәгән һәм ҡымыҙын тәмләмәгән кеше һирәктер ул, моғайын.  – Тармаҡты артабан киңерәк үҫтереп, тоҡомсолоҡ заводы итергә уйлайбыҙ, ә бының өсөн уңайлы шарттар етерлек.  Саҡмағош районының Ленин исемендәге ауыл хужалығы кооперативы — тап шундайҙарҙан.  Бынан өс йыл элек ул табышлы һаналған тармаҡты үҙләштереп яңылышмай.  Мал йәнле ағайҙар көнө-төнө ат араһында. 