l Һабаҡташтарығыҙ менән яҡшы мөғәмә­ләлә булығыҙ.  Шуның өсөн дә, арағыҙҙа шундай уҡыусы бар икәнен белһәгеҙ, унан һиҙҙермәй генә айырылығыҙ.
l Маҡтанмағыҙ.  Гелән ихтирамлы, кеселекле булығыҙ.
l Уҡыусылар менән бергә ойошторолған мәжлестә әҙәпһеҙлек күрһәтмәгеҙ, күңелде ҡарайтыр ваҡиғаларҙы бәйән итмәгеҙ, ҡыс­ҡырышмағыҙ, һүҙ көрәштермәгеҙ, айырыуса ҡул күтәреүҙән һаҡланығыҙ.
l Сәбәпһеҙ дәрес ҡалдырмағыҙ.  Йомшаҡ һөйләшегеҙ, осрашҡан һайын шатланып ҡаршы алығыҙ.  Уларға туғандарса мөнәсәбәт күрһәтегеҙ.  Мәктәптәге ҡағиҙәләргә һыймаған йыйылыштар ойош­тормағыҙ.
l Башҡаларҙа күргән әйберҙәргә ҡыҙыҡ­мағыҙ, уларҙы һорамағыҙ.  Һөйөнөстәрҙе лә, ҡайғыларҙы ла бергә күтәрергә тырышығыҙ.
l Насар холоҡ-фиғел йоғошло була.  Атайығыҙҙың байлығы, һөнәре, кейемегеҙ, әсбаптарығыҙ менән башҡалар алдында маһаймағыҙ.  Бөйөклөктөң алыуҙа түгел, ә биреүҙә икәнен хәтерегеҙҙән сығар­мағыҙ.
l Мәктәпте тамамлағас, бергә уҡыған иптәштәрегеҙҙе онотмағыҙ.  Ризаитдин ФӘХРЕТДИНОВтың
балалар өсөн нәсихәттәренән. Уларға ихтира­мығыҙҙы даими белдереп тороғоҙ.  Юғары дәрәжәгә өлгәшкән хәлдә лә ололанмағыҙ.

