Етәкселек алдынғы механизаторҙарҙан аталы-уллы Рәлис һәм Радик Ҡоҙашевтарҙы, Ильяс Әмирхановты, Илшат Аллаяровты, Илшат Тимашевты, водителдәр Эльвир Шакировты, Урал Хажиевты, Радик Исламовты һәм башҡаларҙы маҡтап телгә алды.

* * *

«Үҙәк» МТС-ының Илеш филиалы баҫыуҙарында ла эш гөрләй.  Республикабыҙҙың ауыл хужалығы эшсәндәре өсөн ҡыҙыу осор: улар, аяҙ көндәрҙең һәр сәғәтен, минутын файҙаланып, киләһе уңышҡа нигеҙ һала.
 Техникабыҙ көйлө эшләй, сөнки яуаплы осорға әҙерлек ҡыш буйына барҙы. Механизаторҙар Әнис Шәйхазиев, Фларис Шакиров, Илүс Хәбетдинов, Ғәзизйән Ғабдрахманов, водителдәр Рәфис Әмирғолов, Фларис Имамов, Илмир Мостафин һәр саҡ алдынғылар рәтендә. Йәмғиәттең 12 мең гектар ере бар, бынан тыш, Баҡалы районына ҡараған өс меңдән ашыу гектарҙы ла эшкәртәләр.  Бында әле йәмғеһе 140 кеше мәшғүл, ҡыҙыу осорҙа ваҡытлыса хеҙмәткәрҙәр ҙә йәлеп ителә икән.  Эш хаҡы ваҡытында түләнә, шуға сит тарафтарға бәхет эҙләп юлланыусылар һирәк.  Хужалыҡта 200-гә яҡын кеше эш менән тәьмин ителгән.  Әле тағы заявка бирелгән, тиҙҙән кооператив баҫыуҙарын ҡеүәтле тракторҙар иңләй башлаясаҡ.  Яҙғы баҫыу эштәре тотҡарлыҡһыҙ һәм ваҡытында башҡарылһын өсөн яғыулыҡ, орлоҡ алдан хәстәрләнгән.
 Яланда ике тапҡыр бушлай туҡланыу ойошторолған.  Хеҙмәт хаҡының юғары булыуы ла күптәрҙе ылыҡтыра, – ти Рим Фәнис улы.  Әйткәндәй, бында техника паркын яңыртыуға аҡса йәлләмәйҙәр.  Йәштәр ололар менән бер рәттән игенселектә генә түгел, малсылыҡта ла ихлас эшләй. Былтыр 700 гектарҙа сәселгән ужым культуралары, белгестәр билдәләүенсә, матур ҡышлаған, өҫтәмә эштәр талап ителмәй.  «Яғыулыҡ көҙөн ашлыҡты урып-йыйыуға ла етерлек», – ти механизаторҙар. Сәсеүгә алдан уҡ минераль ашлама, элиталы орлоҡ, яғыулыҡ-майлау материалдары ла һатып алғандар.  Әле көндәр аяҙ торғас, сәсеү ырамлы бара.  Юғары белемле кадрҙарға ҡытлыҡ юҡ, йәштәрҙең дә ауылды ташлап китмәүенә ҡыуана етәкселек.  Игенселәр бойҙай, һоло, арпа, ҡарабойҙай баҫыуҙарында эште тиҙ арала тамамларға ниәтләй.  Бында Рәсәйҙә етештерелгән ауыл хужалығы техникаһына өҫтөнлөк бирәләр.  Бынан тыш, шәкәр сөгөлдөрө, сенаж өсөн кукуруз да үҫтереләсәк.
– Халыҡтың тырышлығына аптырарһың: һәр ҡайһыһы дөйөм эш өсөн көсөн дә, ваҡытын да йәлләмәй, уңғанлыҡ күрһәтә, – ти хужалыҡ рәйесе Альберт Мусин.  – Хеҙмәткәрҙәр алдында бурыс юҡ, ваҡытында иҫәпләшергә тырышабыҙ. Филиал директоры Рим Шәмсетдинов белдереүенсә, Үрге Йәркәйҙәге 86-сы лицейҙы тамамлаусыларҙың күбеһе бында килә икән.
– Эш һорағандарҙы кире бороп сығармайбыҙ, һәр береһе беҙҙең өсөн ҡәҙерле.  Саҡмағош районының «Октябрь» кооперативы баҫыуҙарында ла машина, трактор тауыштары тынмай.  – Шөкөр, яҙғы сәсеү барышында бер ниндәй ҡыйынлыҡҡа тарыманыҡ.  Предприятиеның биш мең гектар ере тәрбиәле, буш ятҡан майҙандарҙы осратмаҫһың. 