Ошо бурысты атҡара алһаҡ, йәштәребеҙ, ҡайҙа ғына йөрөһә лә, милләтен хәстәрләүҙе тәү­маҡсат итеп ҡуясаҡ.  Хаталарыңды ваҡытын­да төҙәтә белеү мөһим.  Беле­үебеҙсә, бындай хәл беҙҙә генә түгел.  Һәләттәре, теләктәре бар икән, әйҙә, юғарыға үрлә­һен­дәр!  Үҙебеҙ етеш­тереү урынына ошо көнгәсә күпме ваҡыт ситтәрҙең аҙыҡ-түлеген ашап йәшәнек.  Элек ауыл балалары араһынан бик һирәктәр ҡалаға юллана алһа, хәҙер бит был күрһәткес байтаҡҡа күбәйҙе.  Хатта бәрәңгене лә бит сит илдән килтергән осраҡтар күп булды!  Фекеремде үҙгәртмәйәсәкмен” тигән принцибы дөрөҫ түгел, минеңсә.  Бай һәм ҡатмарлы тарихлы ерҙә тамырланған халыҡ ипле, күндәм.  Һигеҙ йәшемдә салғы тотоп, өйҙәге “бесәнсе”ләр сафына баҫтым.  “Башҡорт – тәбиғәт балаһы” тип, бөтөнөбөҙ ауылда төплә­нер­гә тейешме ни?  Беҙҙең мил­ләт вәкилдәренең башҡа тар­маҡтарҙа – сәйәсәттә, иҡтисадта, хоҡуҡ өлкәһендә, сәнәғәттә – эш­ләргә нимәһе етмәй?  Ҡырҙағы иген­се­ләргә, мал аҙығы әҙерләүселәргә һыбай аҙыҡ-түлек, һыу ташый торғайныҡ.  Ауырыуҙың сәбәбе сит ерҙәргә ял итергә күп йөрөүҙә лә булыуы ихтимал.  Ни өсөн ти­гәндә, ауыл хужалығы – туйын­ды­рыусыбыҙ.  Беренсенән, хәрәкәт итәһең, икенсенән, сифатлы аҙыҡ-түлек һаулыҡҡа ыңғай йоғонто яһаясаҡ.  Ата-бабаларыбыҙ 1773 – 1775 йылдарҙағы Крәҫтиәндәр һуғы­шында ҡатнашҡан, районы­быҙ­ҙан Салауат Юлаев ғәскәрҙәре үткән, ихтилал баҫтырылғанда ауылдарыбыҙ яндырылған...  Ғилемле, талантлы йәштәребеҙ быны ныҡлы иҫбатлай ҙа. Тыуған еребеҙҙәге тамырҙар шул урында ғына нығынырға тү­гел, ә ситкә лә таралырға тейештер.  Дөйөм эштең уңышына ҡамасаулаған хеҙ­мәткәрҙе йәл­ләп тотоу ҙа яңылыш.
– Элек мәктәптә эшләгән ке­ше булараҡ, уҡыусылар ме­нән осрашҡанда уларға нин­­дәй һабаҡ бирергә тыры­шаһығыҙ?
– “Һеҙ – райондың буласаҡ етәк­селәре.  Көсөргәнеш бит элек тә булған, халҡыбыҙ бер ҡасан да еңеллектә ғүмер итмә­гән.  Ошондай һыҙатлыларҙың сағыу өлгөһө – Ҡушкүл ауылында тыуған ир-уҙаман Фаат Фәтхуллин.  Көсөнән килгәнде башҡарыу һис кемгә зыян итмәй.  Дөрөҫ булмағанын белә тороп, һүҙеңде һүҙ итергә тырышыуҙы егетлек тип һана­майым.  Ке­шеләр картуф үҫтереп аҡса табырға тырышты.  Асҡынды төйәк иткәндәрҙең сифаттары хаҡында уйлағанда иһә күңелгә иң беренсе “тәрән аҡыл, сыҙамлылыҡ” тигән һүҙҙәр килә.  Етә көсөбөҙ ҙә, аҡылыбыҙ ҙа.  Мәҫәлән, хәтерләйһе­геҙҙер, күптән түгел Мәскәүҙәге башҡорт ҡыҙҙары араһында гүзәллек бәйгеһе үткәрелде.  Изгелек, дөрөҫлөк һәр ваҡыт еңә ул. Ҙур маҡсаттар, сикһеҙ дәрт менән илде һаҡлауға китергә йөрөгәндә, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, хыялым селпәрәмә килде.  Унынсы класты тамамлағас, уҡыуымды һөнәрселек учи­ли­щеһында дауам иттем.  Ғөмүмән, ауыл хужа­лығы – кешелекте тотоп торған тармаҡ ул.  Күпте күргән һәм кисергән, ләкин баш эймәгән, үҙе булып ҡалған ата-баба­быҙҙың рухы изге төйәгебеҙгә еректереп йәшәтә.
– Ә бала, үҫмер сағы­ғыҙҙа ҡайҙалыр юлланыу, ҡаланы яулау хыялы булманымы?
– Төпкөлдә ятҡан бә­лә­кәй генә ауылдағы алты балалы ғаиләлә үҫкән­гә­лер, бәләкәйҙән тыу­ған төйәгемдең “уң ҡулы” булырға телә­нем.  Бынан уҡыусыға ла, милләткә лә тик файҙа булыр.
– Илһөйәрлек тигәндән, асҡындарҙың рухлылығы, үткәндәренә ҡарата ихтирамы һоҡландыра...
– Беҙҙең халыҡ күпте күргән.  Германияла хеҙмәт иткән егеттәребеҙ әле лә һөйләй.  Йорттағы бурыстарҙы атҡа­рыу­ҙан тыш, колхозда ярҙам иттек, көтөү көттөк.  – Асҡын минең өсөн – ерҙең кендеге, тормош уның тирәләй әйлә­нә кеүек.  Уның төп сәбәбен мин туҡланған аҙығыбыҙҙың сифатында күрәм.  Ә яҡшы сортлы ҡаты бойҙайҙы тейешле кимәлдә үҫтереү өсөн йылы температуралы 120 көн кәрәк.  Балалар ҙа хеҙмәткә, һөнәргә өйрәнеп үҫер ине.  Үҙ көсөңә ышанып, таянып йәшәргә кәрәклеген белә асҡын­дар.  Хеҙмәт юлын колхозсы сифатында башлап, ғүмер буйы урындағы етәкселектә эшләгән, әле район хакимиәте башлығының социаль мәсьәләләр һәм кадрҙар сәйәсәте буйынса урынбаҫары бурысын атҡарған Фаат Нурулла улы тәү сиратта Асҡынының патриоты булып ҡала.
– Тыуған еремдән бер ваҡытта ла айырылманым, – ти ул.  Заманында райондың 70 мең гектарға яҡын һөрөнтө ере, 40 мең гектарҙан ашыу игенлеге бар ине.  Мәҫә­лән, игендең бар­лыҡ төрҙәрен дә үҫтереү мөм­кин­леге юҡ.  Уны башҡа ерҙән көсләп ләззәт алдырырға тырышыуҙың сиргә илтеүе ихтимал.  Ә ас ке­шенең асыуы яман була. Бергәләп башҡарһаҡ, булдырыр инек!
– Милләтебеҙгә бәйле нин­дәй хәҡиҡәткә таянаһығыҙ?
– Башҡортлоҡ телдә генә түгел, ә күңелдә, йөрәктә!

 Хеҙмәт бит йәшәргә, ауырлыҡтарҙы еңергә өйрәтә. Кешеләге яҡшы һыҙаттарҙы күреп, шуны өҫкә сығарырға тырышыу мөһим.  Стрестарҙың күп булыуынан, ти ҡайһы берәүҙәр.  “Һыуыҡ бул­маған осор” тигән термин бар бит, беҙҙең Асҡында уның ваҡыты – 88 көн, көҙгө тәүге ҡырауға тиклем.  Балаларҙы башҡа ауылға йөрөтөп уҡытыуҙан да проблема яһамаһаҡ ине.  Йөрөрлөк хәлгә еткәс, Солтанай мәктәбендә эш башланым.  Берәүҙәр сәмсел, ярһыу булып танылһа, икенселәр – ғорурлыҡ, тәүәккәллек өлгөһө, өсөнсөләр йыр-моңға маһир, дүртенселәр кәсепкә шәп... Ғөмүмән, етәк­сегә бер ҡасан да еңел булмаған.  Быға ҡәҙәр баш ҡалала шундай конкурстар ойоштора ала инекме? Халыҡ күпләп мал аҫрай, умарта тота, йәшелсә үҫтерә, ағас эше ме­нән шөғөлләнә.  Атайыбыҙ йәшләй баҡыйлыҡҡа күскән, уның һыны өҙөк-өҙөк кенә күҙ алдымда һаҡ­лана.  Беҙгә БДИ тапшырасаҡ уҡыу­сыларыбыҙҙы рухлы, илһөйәр, телһөйәр итеп тәрбиәләү мөһим.  Ошолай эш белеп, йәмғиәт “ҡаҙаны”нда ҡайнап үҫкәнем өсөн әсәйемә, ауылдаштарыма ҙур рәхмәтлемен. “Вагон бушатырға килгәйнек, үҙебеҙҙең Асҡындың ҡапсыҡ­та­рын күреп, күҙҙәргә йәш төйөлдө”, – тиҙәр.  Барына риза булайыҡ, йәш быуынды артыҡ иркә­ләтмәйек, тимәксемен.
– “Хәрәкәттә – бәрәкәт” тигәнде иҫтән сығармаҫҡа саҡыраһығыҙмы?
– Әҙәм балаһын хәрәкәт йәшәтә.  Туҡ­ран­баш­ты сит төбәктәргә, илдәргә лә һатҡандар.  Комбинатта, мәҫәлән, мең тоннаға хәт­лем бәрәңге эшкәртелде.  Ғөмүмән, уларҙы эшкә ҡушыуҙан йәлләргә ярамай.  Алты бала менән яңғыҙ ҡалған әсәйебеҙ (ул, Аллаға шөкөр, әле иҫән, йәй 90 йәш туласаҡ) көнө-төнө эшләне, беҙ ҙә бәлә­кәйҙән хеҙмәткә егелдек.  Был мәсьәлә үҙебеҙҙә туризмды үҫтереү бурысын тағы ла киңәйтә.
– Бурыс тигәндән, Фаат Нурулла улы, бөгөнгө етәкселәр ниндәй булырға тейеш?
– Иң мөһиме – халыҡты аңлай белергә, проблемаларҙы бергә хәл итергә кәрәк.  Әлбиттә, тәби­ғәттең ҡырыҫлығы сәбәпле, ҡайһы бер йүнәлештәрҙе тор­мошҡа ашырып булмай.  Халыҡ уларға продукцияһын тапшырып, арыу уҡ табыш ала торғайны.  “Әҙергә – хәҙер” булып йәшәү эшсе һөнәрҙәренә, хеҙмәт тәрбиәһенә иғтибар кәмеүенә килтерҙе, балаларҙы “аҡһөйәк” итеп үҫтереүгә юл асты.  Икенсенән, әйтеп үткәнемсә, БДИ милләтте үҫтереүгә юл аса.  Бөрө дәүләт педагогия институтын, унан Башҡортостан дәүләт аграр университетын ситтән тороп тамамланым.  Ошо мәсьәлә хаҡында һүҙ йө­рөткәндә, Берҙәм дәүләт ­имти­ханының милләтте үҫтереү өсөн биргән мөмкинлеге хаҡында әйтеп үтеү зарурҙыр.  Ғөмүмән, әйткәнемсә, Асҡын­дан бер ҡайҙа ла сыҡманым.  Тулҡынландырғыс та шул! Дө­рөҫ­төр.  Был ерҙәрҙә ата-ба­бабыҙ элек-электән арыш, ужым культуралары, туҡ­ранбаш үҫтергән, бәрәңге сәскән, мал­сы­лыҡ менән шөғөлләнгән.  Арағыҙҙа хакимиәт башлығы, уның урынбаҫарҙары, мәктәп директорҙары, предприятие етәкселәре ултыралыр”, – тиһәм, йәштәребеҙ тағы ла етдиләнеп китә.
– Кино йылына бәйле ниндәй хыялығыҙ бар?
– Асҡын ере хаҡында тарихи фильм төшөрөлһөн ине, тип теләйем.  Шулай ҙа һуңғы йыл­дарҙа, айырыуса милләтебеҙҙең яҙмышы хаҡында уйланғанда, был һүҙҙәрҙе киңерәк мәғәнәлә аңларға кәрәклегенә төшөнә барам.  Ошо уйымды раҫла­ғандай, һуңғы йылдарҙа йәш­тәребеҙҙең байтағы Мәскәүгә, Санкт-Петербургка, сит илдәргә белем алырға юллана, шунда эшләп киткәндәр ҙә күбәйә.  Закон тарафынан ҡушылған икән, йөкләмә мотлаҡ үтәлергә тейеш.  Был тәрбиә өлгөһөн йәш быуынға тапшырыу эше лә яҡшы ойошторолған.
– Үҙ көсөнә таянып йәшәгән асҡындар йүнселлектең нин­дәй йүнәлештәрен үҙ итә?
– Әле районда 8 500 шәхси ярҙамсы хужалыҡ бар.  Уҙған быуатта ла әле районда май-сыр заводы, йә­шелсә киптереү комбинаты бар ине.  Эйе, был һынау төрөн бәғзеләр “ҡаҡҡылай”, “һуҡҡылай”, элекке системаға ҡайтыу кәрәклеген белдерә...  Шул уҡ ауыл хужалығына әйләнеп ҡайтҡанда, ҙур тырыш­лыҡ менән үҙ продукциябыҙҙы етештереүгә тотонһаҡ, бихисап сирҙән дә арыныр инек, тим.  2007 йылдан иһә башлыҡтың социаль мәсьәләләр һәм кадрҙар сәйәсәте буйынса урынбаҫары вазифаһындамын. Бына бит, күп нәмә ауыл хужалығына бәйле, хатта тәрбиә лә. Шул уҡ ваҡытта һәр замандың үҙ ҡыйынлығы һәм үҙ матурлығы.  Һәр төбәк үҙенсәлекле кешеләре менән йәмле һәм көслө.  Элек тә бит шулай булды, әммә был мәсьәлә ауыр­лыҡ кеүек күренмәне.  Ялҡаулыҡтың, эшлә­мә­йенсә ашарға теләүҙең дә сағы­лышы барҙыр.  Д. ИШМОРАТОВА
яҙып алды. Үткәндәрҙе кире ҡайтарып бул­май, әлбиттә.  Ул эштән, үҫеш­тән туҡтап ҡала икән, тормош һүнә­сәк.  Ауыл хужалығына, фермерҙарға иғтибарҙы арттыр­ғанда байтаҡ проблеманы хәл итеү мөмкин буласаҡ, тип уйлайым.  Алдағыһын уй­ларға, элекке хаталарҙы ҡабат­ламаҫҡа кәрәк.  Унда хәрби водитель булырға әҙер­ләнеләр.  Кешенең организмы үҙ ере­нең тәбиғәт шарттарына кү­неккән.  Үткәндәрен онотмай­ҙар, унан һабаҡ алалар.  Шул уҡ ваҡытта йөрәктәрендә ялҡын асҡындарҙың – ихтыяр көсөн һынмаҫ рух нығытҡан. Шулай армияға барыр урынға икенсе төркөм инвалидлыҡҡа дусар итте яҙмыш.  Ужым культуралары, арыш ҡына һәйбәт өлгөрә беҙҙә. Арыш сәскәндә аяғымды сәскескә ҡыҫтырҙым.  Шуға ла, минеңсә, ата-әсә балаһын БДИ менән ҡурҡытмаҫҡа, ә бәләкәй кластарҙан алып үтелгән һәр теманы ныҡлы үҙләштереү кәрәк­леген аңлатырға, үҙ көсөң менән белем алыуҙың әһәмиәтенә төшөндөрөргә тейеш.  Ситкә китеү, ҡаланы “яулау” кеүек маҡсаттар булманы миндә.
– Тимәк, кеше тыуған еренән айырылырға тейеш түгел, тиһегеҙме?
– “Ҡайҙа тыуғанһың, шунда кә­рәкһең” тигән әйтем бар.  Ауыл хаки­миәтенә эшкә саҡырҙылар, депутат итеп һайланылар, артабан – райондың комсомол ойошмаһы, партия органдары, хакимиәттең мәғлүмәт-аналитика бүлеге...  Шуға, мәҫәлән, уҙған быуат аҙағында колхоз-сов­хоз­дарҙың тарҡалыуын да халҡыбыҙ тыныс кисерҙе, тиҙ арала хәлде яйға һалыу юлын тапты.  Беренсенән, башлаған эште бер ваҡытта ла ергә һалып тапарға ярамай, камиллаштырырға кәрәк.  Хәҙер ул майҙандар бер нисә тапҡырға кәмене.  Етәксенең “Әйттем – бөттө!  Өҫтәүенә хәҙерге балаларға автобус бү­ленгән, әүәлге һымаҡ йәйәү йөрөмәйҙәр, заманса йыһаз­ландырылған, ҡаланыҡынан һис ҡалышмаған мәктәптәрҙә белем алалар.  Һуңғы йылдарҙа, белеүегеҙсә, яман шеш ауырыуы артты.  Комбинатта яһалған крахмал, кеҫәл экспортҡа ла ебәрелде.  Ә барыбер оҙаҡ йәшәгәндәр, сөнки үҙҙәре етештергән ризыҡ менән туҡланғандар, тәбиғәттең ҡәҙерен белгәндәр. Юҡ, зарланмайым, шулай тейеш булғандыр... Тарихы ҡанлы булғанға ла халҡы­быҙҙың татыулыҡҡа, дуҫлыҡҡа ынтылышы көслө.  Улар ыҙғышмай, ғауғалашмай, барыһы ла үҙеңә бәйле икәнен белеп, баш баҫып эшләй.  Иң мөһиме – донъя тыныс торһон, башҡа ауырлыҡтар иһә бер ни түгел, сыҙарлыҡ. 