Әйткәндәй, ул да ире Рауил менән, үҙҙәренең дүрт балаһынан тыш, баҡыйлыҡҡа күскән бер туған апаһының ҡыҙын үҫтерә.  Тырыш Ибәтуллиндар күркәм йорт һалып ингән, ҡура тултырып мал аҫрайҙар.  Күптән түгел өй ҙә туйлаған улар.  Хәйер, өлкән ҡыҙҙары хәҙер – үҙе әсәй, ғаиләһе менән ял көндәрендә генә ҡайтып китә. Илгиз ағай ҡулын йыуған арала инәй бихисап һорау яуҙырып өлгөрә.  Күп уйлап тормайынса, дүрт ғаилә ошонда күсеп ултырған.
– Ат арбаһына ултырып кил­гәнде саҡ ҡына хәтерләйем, – тип бәйән итә Фәнил олатай йәштәргә.  Ҡулдарың нисек ҡатып бөткәйне…
– Иң мөһиме – хеҙмәтем бушҡа китмәне, юғары белемле булдың. Ҡыҫҡа ғына бер урамдан торған ауылдың әле бер, әле икенсе осонда күнәктәр зыңлап китә.  Гүзәл Шәймәр­ҙәнова, мәҫәлән, ҡыҙы Мәҙинә менән күркәләрен ҡарап йөрөй.  – Төйәгебеҙ ҙурая барған, колхоз нығына төшкән осор булған. Ошоноң ме­нән ул татыу, берҙәм икәнлектәрен йәнә күрһәтеп, әсә­һен тағы ла ҡыуан­дырырға теләй­ҙер.  Аҙаҡ билдәле сәбәптәр буйынса Ҡыҙыл Октябргә әйләнә.  Шиҙе йылғаһы буйлап һуҙылып киткән ялан-ҡырҙар, ҡалҡыу­лыҡтар, урмандар буйында урын­лашҡан Ҡыҙыл Октябрь ауылы­ның ҡыҙҙарҙай матур мәле.  Ғаиләң ни хәлдә?  Ишле ғаиләгә бәхет ишелә
 Табын янындағы һөйләшеүҙән һуң, йортта ир барлығын ишаралап, баҡсала техника геүләргә тотона…
 Һәр кем һыйыр-һарығын тәүҙә шунда алып килә, унан яланға оҙатып ебәрә.  Хәйер, ауылға ситтән килеп киткәндәр ҙә тура ошо йортҡа юллана – бында сәйҙең һыуын­мағанын белеп торалар.
– Әйҙүк, улым, түргә уҙ.  Оҙаҡламай ире эштән ҡайтыр, унан тиҫтәгә яҡын һыйыры ашҡынып килеп инер.  Ә бит ҡасандыр бында көслө хужалыҡ булған: һыйыр фермаһы, һарыҡ аҙбары, өйөр-өйөр аттар, сәсеүлектәр… Ваҡыт тә­гәрмәсен, әлбиттә, кире әйлән­дереп булмай, кәрәк тә түгелдер.  …Таң һыҙыла.  – Әле лә өйҙәр кәмене тип әйтеп булмай, халыҡ ҡына аҙайҙы.  Шул балаларға атайың бер ҡасан да ауыр һүҙ әйтмәне, әрләмәне.  Көтөү ҡыуырға килгәндәр күберәк Фәнил Хәмиҙулла улының һөйләгәндәрен тыңлай.  Уртаҡ яҙмышлы кешеләр байтаҡ арабыҙҙа.  Һыуынмаҫ сәйле йортта
 Кәзәләрен ҡыуған Сажиҙә инәй Сәйетова ла өйөнә ашыға.  Ә урындағы хужалыҡ “Шишмә” колхозының бригадаһы булып ҡала.
– Ауыл электән бәләкәй булды: ни бары 30-лап йорт бар ине, – ти аҡһаҡал.  Баллы-майлы төбәк
 – Биш йәшлек ҡыҙҙың иптәштәрен һағыныу тойғоһо йөҙөнә сыҡҡан.
– Ауырып бөтһәң, барырһың, – ху­жабикә эш араһында бәләкәсте арҡа­һынан һөйөп ала.  Йәнә бер көн тыуҙы ауылда, яңы тормош башланды!


“Улым күсеп ҡайтырға йыйына!”
 Ауылдың иң өлкән кешеһенең, 82 йәшлек аҡһаҡалдың, хәлен белеү, кәңәштәренә ҡолаҡ һалыу иртәләрҙе яҡтыраҡ итә, күңелдәргә иман өҫтәй. Көн дә тиерлек күрешеп торабыҙ, барыһы ла яҡшы, – тип йылмая улы.
– Эй, балаҡайҙарым, иҫән генә йөрөгөҙ!  Атап әйткәндә, бер нисә йыл элек Әҙһәм, тәүге ҡатыны вафат булғас, өс бала менән яңғыҙ ҡалған.  Әсә йөрәге һиҙгер шул: улы ҡай­та һалып өй алдында эшкә лә тотонған икән.  – Әсә ни алып, ни ҡуйырға белмәй йүгергеләй.  Иң мөһиме – тәбиғәт тыуҙырған мөмкинлектәр юғалмаған.
 Күркәм мөнәсәбәт дауам итә, йылдан-йыл нығына.
– Их, атай иртәрәк китте… Йәшәргә лә йәшәргә ине бит әле уға, – тип күңел төпкөлөндәге һағышын белдерҙе Илгиз ағай.  Халыҡ ҡапҡа төбөнә ашыға.  Иртәгә көндөң аяҙ булырына ишаралай ул. Унан мотоблок менән баҡса һөрөргә әҙерләнгән Илгизен сәй эсергә саҡыра.  Үҙәк – Фәнил ағай Ғарифуллиндың ҡапҡа төбө ул.  Фәнил Хәмиҙулла улының тамырҙары алыҫтан булып сыҡты.  Ә бит, ғаилә тари­хына күҙ һалһаң, өлкән улдары Рә­мил Са­жиҙә менән Мөхәммәт Сәйе­тов­тарҙың үҙ балаһы түгел: баҡый­лыҡҡа күскән туғандарының сабыйын һигеҙ айлыҡ сағынан ҡарап үҫтер­гәндәр.  Был ҡапҡа төбөндә кешеләр бер-береһенең хәлен һораша, көндәлек эш тураһында фекер алыша.  Ауылға 1928 йылда нигеҙ һалына.  Өҫтәлдә күпереп бешкән икмәк, кәзә һөтөнән ҡаймаҡ, ҡымыҙ, ҡала күстәнәстәре урын ала. Атай нигеҙен һыуытмайым тиҙер.
 Шулай итеп, ете балалы булып киткән Шәймәрҙәновтар.  Ҡасандыр Бүздәк малсылары был яҡҡа йәйләүгә килгәндә һоҡланғыс тәбиғәткә шунда уҡ ғашиҡ булған.  Нисек ҡайтып еттең?  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, буш торған йорттарҙан да азат түгел Ҡыҙыл Октябрь.  Шулай ҙа ваҡыт табып, кендек ҡаны тамған нигеҙенә юлды һыуытмай ир-уҙаман. Утыҙға яҡын күстән яҡшы табыш килә: балды өйҙән үк килеп алалар, мәле менән умарталар ҙа һатыла.  Башта уны халыҡ Яңы Ҡарамалы тип атай.  Умарталыҡта ғына түгел, барлыҡ хужалыҡтарҙа ла эш ҡайнай.  Инәй тиҙ генә аш бүлмәһенә үтеп, газын то­ҡан­дырып ебәрә (ауылға “зәңгәр яғыу­лыҡ” күптән ингән, һыуҙы ғына ҡо­ҙоҡ­тан алалар), ит бешерергә ҡуя.  Шулай ҙа йәйен йәмләнеп китә был нигеҙҙәр.  Бына еңел аҙымдар менән, егеттәрсә һайт-һайтлап, атын туғайға төшөрөргә йыйына.  Араларында ҡунаҡҡа ҡайтҡан ейәнсәре Алинаны күтәргән Гөлнара апай ҙа бар.  Ғәҙәттә, осрашып-һөйләшеү клубта, почта бүлексәһендә, магазинда ойошторолорға тейеш тә бит.  Кем белә, бәлки, мәле еткәс ул да тыуған ерендә шәхси эшен йәйелдерер.
…Ҡыҙыл Октябрҙә ҡыҙарып ҡояш байый.  Бөгөн өлкән улы Илгиз ҡайтырға тейеш бит.  Төйәген мөкиббән яратҡан халыҡ ҡырға китмәй, үҙ ерендә нигеҙ ҡора, бала үҫтерә, мал, ҡош-ҡорт үрсетә. Мәҫәлән, ауыл ситендәге бер биләмәлә Рәжәп Зарипов умарта тота.  – Ҡөрьәнде яттан белгән, урмансы булараҡ ғүмер буйы тәбиғәттең серҙәрен өйрәнгән кешенең халыҡҡа әйтер һүҙҙәре лә күп булғандыр.  Ҡыҙыл Октябрҙең йәнә бер көнө тарихта ҡала.  – Мал аҫрайым тиһәң, күпереп үлән үҫә, умарта тоторға уйлайһың икән, тирә-йүн йүкәгә күмелгән, йәшелсә үҫтерергә ялан киң.  Үҙе һымаҡ яҙмышҡа дусар булған Гүзәлгә өйләнгән шунан.  Йомортҡа һалған ваҡыттары бит: күҙәтеп тормаһаң, ҡарғалар сос.  Һуңғы арала бөтөрөнөп киткән Фәнил олатайҙың әле кәйефе шәп, һорауҙарға шаяртып яуап бирә.  Сыҙамай аҡһаҡал, ҡәнәғәт йылмайып, һөйөнөслө хәбәрен еткерә:
– Улым ауылға күсеп ҡайтырға йыйына!  Миҙгел арауығында мал аҫрағандар ҙа бар.  Айырып ҡарамайҙар, үҙене­келәй ҡәҙерләйҙәр.  Ике “оя” берләшеп, ҙур ғаиләгә әйләнгән.  Үҙен кешеләр нисек яратты һуң, әсәй!
– Шулай шул… Изге күңелле, тырыш ине ҡартыҡайым.  Уҡырға сығып киткәнде әле лә иҫләйем: миңә йәшәргә аҡса булһын тип, дүрт мең баш ферма һарығының 100-ҙән ашыуының йөнөн ҡырҡҡайның.  Ысынлап та, ошондай бай ерҙең ҡәҙерен белеп йәшәргә ҡала ауыл халҡына.  Әсә кеше тауҙай донъяһын ҡарарға ла, сабыйҙарын бағырға ла нисек өлгөрә һуң?  Ул да булмай, ҡаҙҙар ҡаңғылдаша башлай.
– Әсәй, мин ҡасан балалар баҡса­һына барам?  Атай йортонда ҡалмаһалар ҙа, балалары, Аллаға шөкөр, туған тупһаһына саң ҡундырмай бит.  Береһенән-береһе күркәм йорттар, көләс йөҙлө кешеләр, урамдың бала-саға тауышынан гөрләп тороуы – быға асыҡ дәлил.
…Халыҡ, малын сыбыҡлап, ауыл үҙәгенә табан атлай.  Кемдер йоҡлап китә лә иртәнсәк кенә өйөнә йүгерә.  Ғаиләлә йәнә өс сабый донъяға килгән.  Һәр балаға ныҡлы иғтибар бүлеп, ҡәҙерләп үҫтергән ир менән ҡатын ҡәҙерлеләренә бер туғандар ише татыу булырға өйрәткән.  Һағынған әсә йөрәге.  Ә балалары күп Гүзәл менән Әҙһәмдең – етәү.  Урмансы булып эшләгән хужаның өйө ҡаланыҡыларҙан һис тә ҡайтыш түгел.
…Иптәштәрен генә һағынмаған икән Мәҙинә, уҡығыһы ла киләлер.  Ул Себерҙә эшләй, Стәрлетамаҡ ҡалаһында йәшәй.  Баҡыйлыҡҡа күскән өлкәндәрҙең йортона ҡаланан, күрше ауылдарҙан бала-сағаһын тейәп ул-ҡыҙҙары ҡайтып төшә.  Көн төшкә ауыша.  Иҫләйһеңме, ауылда тәүге телевизор беҙҙә булды.  Әйткәндәй, балалар баҡсаһы биш саҡрым алыҫ­лыҡтағы Көҙән ауылында урын­лашҡан.  Олатаһының нигеҙе ул.  Күнәктәргә гөбөрҙәп һөт ағыла башлай.  Тик йорт хужаһы, бында хеҙмәт урыны булмағанлыҡтан, Себер тарафында аҡса табырға мәжбүр.  Хәл былай ҡалмаҫ, тора-бара яйға һалыныр, кешеләр күбәйер тигән ышаныс ҙур. Өҫтәүенә изге нигеҙ ҙә ҡараулы.
– Беҙҙең яҡ – баллы-майлы төбәк, – тип ҡабатларға ярата умартасы.  Балаһының һөйләгәндәрен тиҙерәк тыңлағыһы, барыһы ла һәйбәт икән, тип шөкөр иткеһе килә.
– Дүртебеҙ ҙә бер ҡалала йәшәйбеҙ бит, әсәй.  Килгән кешене бороп сығарманы.
– Рәхмәт, әсәй, күркәм өлгөгөҙҙә матур тәрбиә бирҙегеҙ.  Ауылдаштары кәйефенең серен белеү маҡсатында олатайға һораулы ҡараш ташлай.  Эшләргә теләк кенә булһын. Ҙур өйҙә әсәһе саҡ килеп тапҡанда, ҡыҙы китап ҡарап ултыра ине.  Туғандарың шылтыратамы? Илаһилыҡты әтәс тауышы, һыйырҙар мөңрәүе тағы ла көсәйтеп ебәрә.  Малдар яланда үлән утларға тотона, хужалары иһә йорттарына таралыша.  Ҡатындың иһә улы булған.  Илгиз ағай “дүртебеҙ” тигән һүҙ­гә айырым баҫым яһап әйтә.  Ә ҡасан ҡайнатып өлгөрҙө һуң, тиһегеҙме?  Хужабикә сабыйына хәреф өйрәтеүҙе дауам итте. Йөҙ квадрат метрлыҡ ҙур йортто Әсәлек капиталы ярҙамында төҙөп ингәндәр.  Эңер мәле көтөүҙән ҡайтып килгән мал тауышына күмелә.  Үҙегеҙҙең мәнфәғәттәрегеҙҙе ситкә ҡуйып, беҙҙе кеше иттегеҙ.  Ҡыҙыл Октябрҙә ундай учреждениелар булмағанлыҡтан, ҡапҡа төбө һайланған.  Көн кискә ауышып килә.  Әлеге ғаиләнең тормошо ла Сажиҙә инәй менән Мөхәммәт олатайҙыҡына оҡшаш һымаҡ.  Сажиҙә инәйҙең сәйнүге һәр саҡ эҫе тора ул.  Һеҙ, бала-саға, йыйылып ҡарай торғайнығыҙ. 