Әҙер бул­ғас, ҡаҙанды ергә ҡуя.  Он һаҡланған келәттәр эргә­һенә килә лә бер тоҡто һөй­рәп сығара.  Кире китһәгеҙ ҙә, һүҙем юҡ.
– Нимә булды?
– Төнгә ҡалдыҡ.  – Әйҙә, улар янына. – Хаҡ мосолмандар хакимы Ғүмәргә ҡарағанда яҡшыраҡ эш башҡарҙығыҙ.
– Әл-хәмдү лил-ләһ!  Уны йөкмәп ала һәм йәнә әлеге усаҡ эргәһенә килә.  (Хикәйәт) Ҡаҙанда һыу ҡайнай.
– Эргәгеҙгә килергә мөм­кинме?
– Яҡшы ниәт менән булһа, әйҙә.  – Ә һеҙҙең ту­рала Ғүмәр ҡайҙан белһен һуң?
– Ул эштәребеҙгә идара итә, беҙҙең ишеләрҙе һанға һуҡмай. – тип иркен тын алып ҡуя үҙ-үҙенән ҡәнәғәт Ғүмәр. Барһалар, усаҡ эргәһендә бер ҡатын ултыра, ҡосағына илаған бала һыйынған, ти.  Ғүмәр хәли­фәме?
– Аллаһ Тәғәлә ярҙам бир­һен, – тигән хужа.  Балалар өмөтләнеп һәм тынысланып йоҡлап кит­мәҫ­ме тип ҡайнатам.  Һалҡын.
– Ә балаларға нимә булды?
– Улар аслыҡтан яфаланып илай.
– Ҡаҙанда нимә?
– Һыу.  Ғүмәр тиҙ-тиҙ атлап китеп ба­ра.  Бер төндә Ғүмәр хәлифә ҡоло менән урамдан китеп барға­нында алда усаҡ янып торғанын күрә.
– Мосафирҙар төнгө һал­ҡын­дан һаҡланыр өсөн яҡҡандыр, – ти ул.  Беҙҙең хәл­де кем белһен?  Һа­ҡалы көйә башлауға ҡара­маҫтан, боламыҡ бешеп еткәнсе усаҡ янынан китмәй.  Ҡатын иһә балаларын туйғансы ашата.
– Аллаһ ярҙам бирһен һеҙгә, – ти ул.  Тоҡтан он алып, ҡаҙанға һала, утты өрөп, көсәйтеп ебәрә. 