Белем алған ваҡытта бер-береһе өсөн имтихан тапшырған мәлдәре лә юҡ түгел.  Икеһе лә гүзәллеккә һәм сафлыҡҡа ғашиҡ.  Холоҡ-фиғелдәренә килгәндә, ҡыҙҙарҙың кемеһе үткерерәк, кемеһе оялсаныраҡ икәнлеге, әйҙә, сер булып ҡалһын.  Әммә ҡыҙҙар үҙҙәренең игеҙәк икәнлеген билдәләп, бер төр­лөнән кейенергә ярата. Иң мө­һиме – Зилиә лә, Гөлиә лә эскерһеҙ һәм изге күңелле, улар кешене бер ҡасан да йылы һүҙҙәренән, ярҙамдарынан мәх­рүм итмәй.  Ошо йәһәт­тән, ысынлап та, һыу тамсыларылай оҡшаш был һылыуҙар. Әммә былар, бәхеткә күрәме, үкенескәме, Гөлиә менән Зилиәне урап үтә.
– Ҡыҙҙарҙың кемеһе кем икә­нен белеп торабыҙ, холоҡтары ла төрлөсә, – ти был йәһәттән улар­ҙың остаздары, игеҙәктәр белем алған БДУ-ның Стәрле­тамаҡ филиалындағы башҡорт филологияһы факультеты уҡытыусылары. Гөлиәнең буйға оҙонораҡ, ә Зилиәнең, киреһенсә, тәпәше­рәк булыуы ярҙамға килә уларға.  Игеҙәктәр, ғәҙәттә, бер-береһенә һыу тамсыһылай оҡшаған тип беләбеҙ.  Шулай ҙа буй-һыны, ҡиәфәттәре генә түгел, хатта холоҡ-фиғеле менән дә айырылып торған игеҙәктәр осрап ҡуя ҡайһы саҡ.
 Игеҙәктәргә бәйле ҡыҙыҡлы хәлдәр йыш ҡына була.  Хәйбулла районында тыуып үҫкән Гөлиә менән Зилиә Мәмбәтоваларҙы бала сағынан уҡ ата-әсәһе генә түгел, ауылдаштары ла бер ҡыйынлыҡһыҙ айыра. 