Ҡояш байып, бер аҙ һалҡын төшкәс, бөтөнөһө хәрәкәткә килә. Ер шары төрлө климаттарҙан ғибәрәт.  Хәтеремдә, 1983 йылда хажға барғанда сентябрь айы ине.  Шул уҡ ваҡытта пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм тәнгә, күңелгә ваҡыты-ваҡыты менән ял биреп тороу кәрәклеген әйткән.  Шуға күрә лә, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, әлеге уңышҡа нигеҙ һалыу мәлендә ял итергә тырышыу маҡсатҡа ярашлы булмаҫ.  Ейәнсура районы.
 – Хужалыҡта, баҡсала тынғыһыҙ эш мәле башланды, көндәр йылынды.  Был ваҡытта урамда берәү ҙә ҡалмай, сөнки эшләрлек түгел. Белеүемсә, ғәрәп илдәрендә төш мәлендә бер аҙ йоҡлап алалар икән.  Шуға ла уларҙа эш асылда икенде намаҙынан һуң башлана.  – Тәүгеһен – хеҙмәт итеү, икенсеһен ял өсөн”.  Ә ғәрәп илдәренә килгәндә, унда көндөң үҙәгендә һауа температураһы шул ҡәҙәр юғары күтәрелә.  Шуның өсөн дә ғәрәп илдәрендә төш ваҡытында бер аҙ ял итеп, йоҡлап алыу элек-электән килгән һәм әле лә дауам итә.  “Күңел арыһа, изгелектәрҙе күрмәй башлар”, – тигән Пәйғәмбәребеҙ.  Амин. Аллаһ Тәғәлә быны айырым хикмәт менән яралтҡандыр. Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Беҙ ҙә шулай итһәк, ғәйеп булмайҙыр?
 Яҙҙың бер көнө йылды туйҙыра, тиҙәр бит.  Йоҡо – Аллаһ Тәғәләнең биргән бер ниғмәте.  Беҙҙә иһә көндәр ныҡ эҫе түгел.  Ә бына ҡышҡа инһәк, унда эш тә аҙыраҡ, төндәр ҙә оҙонораҡ булыр.  Уның мәғәнәһе хаҡында ғалимдар араһында һаман да төрлө фекер йәшәй. Хатта ки тауыҡ йомортҡаһын ташҡа һалһаң, ул да бешеп сыға.  Тимәк, әле нәҡ тырышып эшләй торған осор, йәмәғәт.  Иман йортона йәйелгән келәмдең 20-30 сантиметр өлөшө ҡояшта ята, унан көйгән еҫ сыға.  Йәйебеҙ ҙә ҡыҫҡа.  Ошондай осорҙа бик йонсота.  Йәйгеһен дә хәлде алырлыҡ мәлдәр бик һирәк була.  Тырышып хеҙмәт итеү араһында бер аҙ ялға ла урын ҡалдырып, тормоштан йәм-тәм табып йәшәйек, хөрмәтле ҡәрҙәштәр!  Был дөрөҫмө, Нурмөхәмәт хәҙрәт?  Беҙҙә һауа торошо һәр саҡ уртаса кимәлдә.  Бына ниндәй эҫелек!  Был – туғандар, дуҫтар менән осрашыу, фекерләшеү, уңыштарға ҡыуаныу, кәңәш биреү, тәбиғәттән ләззәт алыу...  Башҡортостан мосолмандарының Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН:
– Бисмилләһир-рахмәнир-рахим!
“Беҙ көн менән төндө яралттыҡ, – тиелгән “Ҡөрьән Кәрим”дә.  Ғәмәлдәрҙе үтәп, Пәйғәмбәребеҙҙең Мәҙинәләге мәсетенә өйлә намаҙы уҡырға барҙыҡ.  М. ХӘКИМОВ.