Быйыл Берҙәм тауыш биреү көнөндә уның етенсе саҡырылыш депутаттары һайланасаҡ.  Дәүләт Думаһы – Федераль Йыйылыштың түбәнге палатаһы, закондар сығарыусы иң юғары власть органы.  Әлбиттә, ҡануниәттә яҙылған талаптарға ярашлы.  Сәйәси “бәйге”лә үҙен һынап ҡарарға теләгән (фирҡә ағзаһымы ул, әллә бөтөнләй партияһыҙ кешеме – уныһы хатта мөһим дә түгел) һәр кем ҡатнаша ала.  Әйткәндәй, сираттағы һайлауҙарға нисә кеше килһә лә, ул үткән тип һана­ласаҡ, бер ниндәй ҙә сик юҡ.  Мәҫәлән, хөкөмгә тарттырылмауың, сит илдә байлығың булмауы шарт.  Праймеризда ҡат­нашыу­сылар араһында йәштәр ҙә күп, 35 йәше тулмаған дүрт тиҫтәгә яҡын кеше бар. Әҙерлек әле үк ҡыҙыу бара.  Партия алдан һайлауҙы асыҡ һәм ғәҙел үткәреүҙе маҡсат итеп алған, – тине ул. Әйткәндәй, ошоғаса Рәсәйҙә бер партияның да бындай аҙымға барырға йөрьәт иткәне юҡ ине әле. Нисегерәк була, тиһегеҙме?  Артабан һайлауҙар 1993, 1995, 1999, 2003, 2007 һәм 2011 йылдарҙа үтте.  Алдан тауыш биреү 22 майға тәғәйенләнгән. Кандидаттар араһында ир-ат күберәк – 77 кеше.  Тәүгеһе, хәтерләйһегеҙҙер, Федерация Советы менән берлектә 1993 йылдың 12 декабрендә ойошторолғайны.  Артабан дүрт йыллыҡ срок индерелде, алтынсы саҡырылышта иһә депутаттар биш йылға һайланды.  Мәҫәлән, Дәүләт Думаһы 450 депутаттан тора.  Ғөмүмән, партия эсендә алдан тауыш биреү рәүеше бик үҙенсәлекле.  Рәсәйҙә бындай система 1993 – 2003 йылдарҙа эшләп кил­гәйне, әммә 2007 һәм 2011 йылдарҙа Дума партия исемлеге буйынса ғына тупланды.  Ағымдағы йылдың 18 сен­тябрендә – Берҙәм тауыш биреү көнөндә – Рәсәй Федераль Йыйылышының етенсе саҡырылыш Дәүләт Думаһы һайланасаҡ.  Праймеризға Рәсәй буйынса меңдән ашыу ғариза ҡабул ителһә, республикала 170 кеше ҡатнашырға теләк белдергән.  Теркәлеү үткәндәрҙең 61-е – “Берҙәм Рәсәй” партияһы ағзаһы, 40 кеше иһә бер фирҡәлә лә теркәлмәгән.  Беренсе саҡырылыш Думаһы, ҡану­ниәткә ярашлы, ике йылға тупланды.  Яңылыҡтар ҙа юҡ түгел – быйылғы һайлауҙа “барыһына ла ҡаршы” графаһы буласаҡ, бер мандатлы округтар буйынса ла тауыш биреү ойоштороласаҡ, сәйәси партиялар өсөн “үтеү сиге” түбәнәйәсәк (элек ул 7 процент булһа, быйылдан 5-кә төштө).
 “Берҙәм Рәсәй” партияһының Башҡортостан төбәк башҡарма комитеты етәксеһе Рәмзил Ишһарин билдәләүенсә, улар “Гознак” фабрикаһында етештерелгән һәм юғары сифатҡа эйә.
– Бюллетендәр ике төргә бүленә: берәүҙәре – партия исемлегенә, икенселәре бер мандатлы округтарға тәғәйенләнгән.  Сираттағыһы ла “биш йыллыҡ”ты күҙ уңында тота, әммә, башҡа осорҙарҙан айырмалы, был юлы тауыш биреү ҡатнаш һайлау системаһына нигеҙ­ләнәсәк.  Быйылдан был состав сәйәси партиялар исемлеге буйынса, шулай уҡ бер мандатлы округ буйынса һайлау һөҙөмтәһендә туплана.  Йәғни 2016 йылдың 18 сентябрендә халыҡ ике бюллетень буйынса тауыш бирәсәк: партия исемлеге өсөн һәм бер мандатлы округтағы айырым кандидат өсөн.  Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев белдереүенсә, партия кемделер тәҡдим итәсәк йәки ҡурсалаясаҡ тип көтөргә ярамай.  Әммә шуны күҙ уңынан ысҡынды­рырға ярамай – һайлаусыларҙың күбеһе “барыһына ла ҡаршы” тауыш бирә икән, сараны ҡабаттан үткәрергә тура киләсәк. Әле Башҡортостанға праймериз өсөн өс телдә яҙылған 920 мең бюллетень килтерелгән дә инде.  Бынан тыш, партияларға һынауҙы үтеү өсөн тауыштарҙың 7 процентын алыу шарт ине. Һәр кандидат халыҡтың ышанысын үҙе яуларға тейеш.  Ике дәғүәсе урта белемле, ҡалған­дарының урта махсус йәки юғары белеме бар.  Алдан тауыш биреүгә килгәндә иһә, “Берҙәм Рәсәй” кандидаттарҙы тәҡдим итеүҙә үҙенә күрә өр-яңы механизм булдырҙы. 