Мәғәнә төптәрәк ята.  Ғөмүмән, Таңсулпан Ғарипова, Рәлиф Кинйәбаев, Тәнзилә Дәүләтбирҙина, Сөләймән Латипов һәм башҡалар беҙҙең семинарҙа драматургия серҙәренә төшөндө.
— Шағир Буранбай Исҡужиндың шундайыраҡ “ҡанатлы” һүҙҙәре бар: “Наил ағайҙың семинарына йөрөһәң, пьеса яҙып булмай”.  Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында “Аты барҙың — дәрте бар” спектакле барған осорҙа беҙ автор менән әңгәмә ҡороп алырға булдыҡ.
— Наил ағай, һеҙҙең “Аты барҙың — дәрте бар” тигән комедияғыҙ ун биш йыл буйы Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрының сәхнәһенән төшкәне юҡ.  Пьесаға йыр кәрәк тиһәләр генә шиғыр яҙып бирәм.  Ҡыҙыҡ ҡына килеп сыҡты ул пьеса.  Һәр пьесамдың юлы шул.  Әлбиттә, пьеса яҙыуҙың бөтөн серҙәрен бер-ике ауыҙ һүҙ менән генә аңлатып булмай.  Характерҙар үҫешергә, кульминацияға етергә, шартларға тейеш.  Ошо темаға бер пьеса яҙҙым.  Ләкин мин, театрҙарҙа барған пьесаларҙы ҡарап сығам да, бының нимәһе ҡатмарлы булһын инде, тип уйлай инем.  Күптәр был жанрға тотоноп ҡарай, ләкин килеп сыҡмай ҙа ҡуя.  Пьесаға ат образын индереүем отошло булды, минеңсә.  Дүрт тиҫтәнән ашыу пьеса авторы бөгөн дә ижади ҡомар менән янып йәшәй.  Айырыуса ауыл халҡын борсой ул.  Бер саҡ шуларҙы ҡарап ултыра инем, бер һөйләмгә күҙем төштө: “Бер бабай, әбейе була тороп, күрше әбейгә өйләнә”, — тип яҙып ҡуйғанмын.  Ҡол-Дәүләттең “Тышаулы өйөр” пьесаһын еренә еткерергә Сибай башҡорт дәүләт драма театрынан режиссер Сәлихйән Әфләтуновты саҡырып, “Йәшел сауҡалыҡ” санаторийында бер аҙна буйы икеһен әҫәр өҫтөндә эшләтергә тура килде.
“Алло, самолетта шартлатҡыс!” пьесаһын ҡуйҙыртыр өсөн Ҡол-Дәүләтте Сибай театрына командировкаға ебәрергә һөйләштем.  Мин бит ғүмер буйы чиновник булдым.  Башҡорт драматургияһын Наил Ғәйетбаевтан башҡа күҙ алдына килтереүе ҡыйын.  Был семинар хәҙер Талҡаҫ күле буйында дауам итә.  Ижад кешеһе — эгоист ул.  Ә пьесаны бик күп театрҙар ҡуйҙы, халыҡ театрҙарының иллеләбе сәхнәләштергәндер.
— Геройҙар тормоштан алындымы, йәғни прототиптары бармы, тимәксемен?
— Юҡ.  Был уңыштың сере нимәлә?
— Беренсенән, пьесаның алты геройы ла — өлкән йәштәге кешеләр.  Бабай, үҙ әбейенә үс итеп, шул әбейгә өйләнергә була.  Халыҡ юҡҡа ғына: “Ир-егеттең йөрәгендә эйәрле-йүгәнле ат ятыр”, — тимәгән.  Ҡазандың Тинчурин исемендәге татар дәүләт драма театрында 20 йыл барҙы, 750 тапҡырҙан ашыу уйналды. Уңыштар ташламаһын һеҙҙе, Наил ағай!
 Шуларҙың 1–2-һе ҡуя”, — тинем.  Сюжет ябай ғына һымаҡ: әбей бабайҙың атын һатып ебәрә, ә күрше әбейҙең шәп аты бар.  Һорауым шул: үҙегеҙгә “конкуренттар” әҙерләүҙән ҡурҡмайһығыҙмы?
— Ҡурҡмайым.  Әле Сибай башҡорт дәүләт драма театрында уны әҙерләйҙәр.  Мин был жанр тураһында “Нисек пьеса яҙырға?” тигән китабымда бер ни тиклем аңлатырға тырышҡайным. Унан күберәк ҡуйылған бер генә пьесамды беләм, ул — “Әстәғәфирулла”.  Бының менән башҡа жанрҙарҙы “кәмһетергә” уйламайым.  Кешенең тәне ҡартайһа ла, күңеле ҡартаймай.  Әҫәрҙәре Башҡортостандың ғына түгел, Рәсәйҙең төрлө театрҙарында гөрләп бара.  Ә спектаклдән ғәжәйеп оптимизм, йәштәрсә йәшәү дәрте бөркөлә.
— Ишеткәнегеҙ барҙыр, бәғзе бер ололар: “Мин үҙемде 18 йәшлек кеүек тоям”, — ти.  Әгәр ҙә ваҡиға бер образға ҡағылмай икән, уның пьесала кәрәге юҡ. Ошо һөйләм пьесаға асҡыс булды.  Улар ижадтарын башҡаларҙыҡынан өҫтөн булыуын теләй, үҙ ижадын ғына ҡайғырта.  Был эшкә үҙем тотонғас ҡына аңланым, ысынлап та, һеҙҙең менән тулыһынса килешәм хәҙер.
— Ситтән ҡарағанда һәр эш тә еңел тойола һымаҡ.  Яҡты донъянан бик иртә китеүе генә йәл.
— Әле нимәләр өҫтөндә эшләйһегеҙ?
— Бөгөнгө көндә ер мәсьәләһе киҫкен тора.  Ә әҫәр яҙылғас, режиссерҙар менән хеҙмәттәшлек итмәйем.  Унда талантлы шағирҙар Ҡол-Дәүләт, Ғәбиҙулла Зарипов йөрөнө.  Буранбай ҙа бына ошоларҙан сығып әйткәндер, күрәһең.
— Әҫәрҙең пьеса рәүешендә театрға алып киленгән мәленән премьераға тиклемге юлы төрлөсә була.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Рәжәп үҙенең уйын тормошҡа ашыра алманы, автоһәләкәттә ғүмере ҡыйылды.  Ваҡиғалар һәр бер образға ҡағылырға, уларҙы хәрәкәт иттерергә, уйландырырға, борсолдорорға, нимәлер ҡылырға этәрергә тейеш.  Ә бына режиссерҙар ниндәйҙер темаға пьеса һораһа, яҙырға тырышам.
— Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры 9 мартта ҡуйылған “Аты барҙың — дәрте бар” спектаклен Рәсәйҙең атҡаҙанған артисы Рәфил Нәбиуллиндың яҡты иҫтәлегенә арнаны.  Уға быйыл 60 йәш тулған булыр ине...
— Рәфил талантлы һәм бик интеллигентлы актер булды.  Шуға оҙаҡ уйналалыр, тип уйлайым.  Ғүмер буйы пьеса яҙырға маташып та, бер әҫәрен дә сәхнәгә мендерә алмаған әҙиптәрҙе беләм.  Ә оло йәштәге артистар өсөн яҙылған әҫәрҙәр бик һирәк.  Дөрөҫөн әйтергә кәрәк, драматургиябыҙҙың аяныслы хәлен күреп, уға йән өрөп ебәреү ниәтенән асылды ул семинарҙар.
— Драматургия семинарҙарының файҙаһы булдымы икән?
— Әҫәрҙәрен театрҙа ҡуйҙырған башлап яҙыусыларҙың барыһы ла ошо семинарҙар аша үтте.  Ул академтеатрҙа ҡуйылған минең барлыҡ әҫәрҙәремдә уйнаны һәм хәтерҙә ҡалырлыҡ образдар тыуҙырҙы.  Һәр хәлдә, үҙем дә проза, поэзия жанрҙарында эшләп ҡараған кеше булараҡ әйтәм.
— Хәтеремдә, мин студент инем ул саҡта, һеҙ Өфөлә драматургтар семинары ойошторҙоғоҙ.  Һәр хәлдә, мин үҙем шундай.  Шахтала ла, машиналар эшләү заводында ла етәксе вазифаларҙы башҡарҙым, мәҙәниәт министрының беренсе урынбаҫары булдым.  Мин: “Әҫәремде почта аша өс башҡорт, өс татар театрына ебәрәм.  Быны мин яҡшы мәғәнәлә әйтәм.  Драматургия, минеңсә, әҙәбиәт пирамидаһының иң юғары өлөшө.  Ул шундай төркөм төҙөп, гастролдәр ойошторорға йыйына ине.  Ғөмүмән, драматургия — ҡатмарлы “механизм” ул.  Тиҙҙән сәхнәгә сығыр тип өмөтләнәм.
— Амин, шулай булһын.  Салауат ӘБҮЗӘРОВ әңгәмәләште. Сер булмаһа, үҙегеҙ генә белгән эш алымығыҙ бармы?
— Минән бер яҙыусы: “Һин пьесаларыңды нисек ҡуйҙыртаһың?” — тип һорағайны.  Әлбиттә, был символик образ.  Бына ошо йөрәктәрҙәге атты һатырға ярамай.
— Әҫәрҙең геройҙары — оло йәштәге кешеләр.  Нәшриәт директоры Ғәлим Хисамов менән үҙем кереп ризалығын алдым. Тимәк, театр һөйөүселәр киләсәктә лә Наил Ғәйетбаевтың әҫәрҙәре буйынса ҡуйылған спектаклдәрҙе ҡарап кинәнәсәк. Икенсенән, әҫәрҙә пьеса өсөн иң кәрәк һыҙаттар бар — характерҙар, конфликт һәм хәрәкәт...
— Был комедияны яҙыу идеяһы нисек тыуҙы?
— Туҡһанынсы йылдар башында эшҡыуар Рәжәп Ғарипов өс әбей менән өс бабай ҡатнашҡан пьеса яҙыуымды һораны.  Арабыҙҙан иртә киткән Ҡол-Дәүләттең, мәҫәлән, “Һарысәс”, “Бермуд өсмөйөшө”, “Алло, самолетта шартлатҡыс!” исемле пьесалары беҙҙең семинарҙа тикшерелеп, авторға кәңәштәр әйтелеп, төҙәтелгәндән һуң сәхнәгә менде. Ә чиновник кешене альтруист тип әйтергә мөмкин.  Ни өсөн тигәндә, ҡабатлайым, драматургия — бик ҡатмарлы жанр.  Ғөмүмән, байтаҡ кеше драматургия серенә төшөнөргә теләй.  Быны нимәнән сығып әйтте икән?
— Ул дөрөҫ әйткән.  Минең сюжеттар теркәп барған дәфтәрҙәрем һаҡлана.  Ана шуны күҙ уңында тоттом.
— Наил ағай, “пьеса — иң ҡатмарлы жанр”, тигәйнегеҙ ҡасандыр.  Ә пьеса яҙыуға килгәндә, элек әйткән һүҙемде инҡар итмәйем — иң ҡатмарлы жанр ул.  Мин пьесаны бер аҙна эсендә, 1992 йылдың мартында, яҙҙым.  Ул саҡта Рәмил “Китап” нәшриәтендә эшләй ине. 