Тәүгеһенә – 16-18 йәшлектәр, икенсеһенә 19 йәштәгеләр һәм унан өлкәнерәктәр инә.  Сараның маҡсаты – иң көслө батырҙарҙы асыҡлау, сәләмәт тормошто, милли йолаларҙы пропагандалау.  Фестиваль ике йәш төркөмө буйынса уҙғарыла.  Һәр йәш төркө­мөндә тәүге өс урынды алғандар ойоштороу комитеты тарафынан дипломдар һәм ҡиммәтле приздар менән бүләкләнә.  19-20 майҙа бөтә республиканан баһадирҙар өсөнсөгә үткәрелгән “Ирәндек батыры” спорт фестиваленең финалында ҡатнашыу өсөн Сибайға йыйыла.
 Ярыш программаһы милли көрәште, еңел атлетика кросын һәм пневматик мылтыҡтан атыуҙы үҙ эсенә ала.  Ярышты Башҡорт­остандың Йәштәр сәйәсәте һәм спорт министрлығы, Сибай ҡалаһы хакимиәте ойоштора.