Бәлки, ҡаҙна аҡсаһын һөнәрселек училищелары асыуға түгел, ә эшселәрҙең хеҙмәт хаҡын арттырыуға йүнәлтергә кәрәктер? Йәнә махсус программа ҡабул ителгәнгә ҡәҙәр ҙә илдә йыл һайын техникумдар, колледждар асылды.  Эш хаҡым 300 һумға етә ине.  Әлбиттә, һөнәрселек училищелары һаны ҡыҫҡара бара.  Эшсе һөнәренең абруйын күтәрәйек тиһәк, уларға лайыҡлы эш хаҡын да хәстәрләү кәрәк. Илдә 21 миллион башланғыс һәм урта һөнәри белемле техник, фельдшер үҙ тармағында хеҙмәт итә.  Улар – буласаҡ прибор эшләүселәр, агрономдар, станок һәм машина операторҙары.  Юғары уҡыу йортон тамамлағандар түбән окладта йөрөмәҫ өсөн ябай станоксы булып та урынлаша торғайны.  Айырыуса машиналар эшләү, һаулыҡ һаҡлау, ремонтлау-йүнәтеү өлкәһендә кадрҙарға ҡытлыҡ тойола.  Ошо изге ниәттән был төр уҡыу йорттарына һуңғы һигеҙ йылда 35 миллиард һумдан ашыу аҡса йүнәлтелгән.  Мәҫәлән, мин үҙем 1987 – 1988 йылдарҙа Өфө фанера комбинатында эшләнем.  Тормош үҙе шулай талап итә.  Бөгөндән илебеҙгә 80 – 85 мең самаһы завод эшсеһе, 60 – 65 мең фельдшер һәм шәфҡәт туташы, 20 мең самаһы торлаҡ-коммуналь хужалыҡ хеҙмәткәре талап ителә. Эшсе һөнәргә эйә булған 30 миллион самаһы белгес бүтән тармаҡты һайлаған. Ысынлап та, ул осорҙа белгестәрҙең, эшселәрҙең хөрмәте ҙур булды.  Пред­прия­тие­ларҙа эшселәр етешмәй.  Әммә ошо килеш тә йыл һайын 1,5 миллион кешегә һөнәр биреп, илдә эшселәргә булған ихтыяжды ҡаплайҙар. Әммә хәлдең һаман яҡшы яҡҡа үҙгәрмәүе уйға һала.

2007 йылда уҡ Рәсәй Хөкүмәте башланғыс һәм урта һөнәри уҡыу йорттарын үҫтереү хаҡында программа ҡабул итте.  Тап шуға ла һөнәрселек училищеларына, техникум­дарға иғтибарҙы арттырыу мәсьәләһе күтәрелә.  Бына ҡайҙа булған ул эшсегә хөрмәт, ихтирам!  Һуңғы 15 йылда уларҙың сирек өлөшө ябылған.  1993 йылда 1,9 миллион студент уҡыһа, былтыр 2,2 миллионға еткән.  Тап уларҙың фиҙакәрлеге менән завод-фабрикалар гөрләп торҙо, йорттар, төрлө социаль биналар файҙаланыуға тапшырылды.  Бөгөн ни генә эшләргә теләһәк тә, бөтә нәмә аҡсаға ҡайтып ҡала.  Бының сәбәбе ябай: уҡыу йорттарын тамамлаусыларҙың 60 – 70 проценты һайлаған һөнәре буйынса эшкә бармай.  Ә цех начальнигы, мастерҙарҙың оклады – 140-170 һум.  Хеҙмәт хаҡы үтә аҙ булғанлыҡтан, йәштәр бүтән өлкәне һайлай.  “Росстат” мәғлүмәттәре лә быны раҫлай.  Ирекһеҙҙән әле беҙ яманлаған Совет осоро иҫкә төшә.  Бер ҡараһаң, ысынлап шулай булырға тейеш, сөнки төп тауарҙы улар етештерә, саң-туҙан йотоп ауыр эште башҡара. Бер аҡыл эйәһе “Аҡса – прогрестың йөрәге” тип тиккә генә әйтмәгәндер.  Рәсәйҙә 2,7 мең ошондай уҡыу йорто бар.  Ситтән, башлыса ауылдарҙан килгән йәштәр өсөн бихисап дөйөм ятаҡтар төҙөлдө.  Мәҫәлән, предприятиелар йыл һайын 750 мең кеше етешмәүгә зарлана.  Ошо сама аҡса түгелеп тә заводтарҙа эшсе ҡулдарҙың етерлек булмауы бихисап һорау тыуҙыра.  Уны тормошҡа ашырыу өсөн бюджеттан 15 миллиард һум аҡса бүленде.  1990 йылға ҡарағанда белгестәр 1,5 тапҡырға аҙыраҡ әҙерләнә.  Шуныһы ғәжәп: ойошмалар токарҙар, шымартыусылар булмауға борсолһа ла, ысынбарлыҡта белгестәр артығы менән әҙерләнә.  Тимәк, был юҫыҡта уйланаһы урын бар.  Шулай булғас, ни өсөн әле һаман предприятиелар кадрҙар ҡытлығынан яфа сигә һуң?  Ҡыҫҡаһы, һәр береһе – төрлө тармаҡта кәрәкле һөнәр эйәһе. Төп ауыр эште улар башҡарҙы, шуға ла хеҙмәт хаҡы мастер, цех начальнигы кеүек юғарыраҡ вазифа биләгәндәрҙән күпкә ҙурыраҡ булды.  Бер аҙҙан программа киңәйтелеп, йәнә 20 миллиард һум өҫтәлде. 