Әле республикалағы төп заказсы – Юл хужалығы идаралығының милкендә ошо юлдың 84 километры иҫәпләнә.  Документҡа ярашлы, Рәсәй Федера­ция­һы субъекттарының этномәҙәни һәм төбәк үҙенсәлектәрен иҫәпкә алған, граждандарға туған телендә белем алыу хоҡуғы биргән дәреслектәр араһында, аккредитация үтеп, “Әлифба”, башҡорт теле һәм әҙәбиәте лә урын алды.  Рәсми теркәлергә кәрәк
 Башҡортостан Хөкүмәте законһыҙ һаҡланған ҡорал һәм боеприпастарҙы үҙ ирке менән тапшырған граждандарға бүләкләү күләмен арттырмаҡсы.
 Бынан тыш, Федераль мәғариф министрлығы бойороғонда татар, алтай телдәре тураһында ла телгә алына.
 Эшкә һәләтле халыҡ өсөн ул – 9205, пенсионерҙарға – 7061, балаларға 8856 һум тәшкил итә.  88 – 91-се саҡрым Нефтекама ҡалаһының муниципаль милкенә ҡарай. 84 – 88-се саҡрымдар – “Башнефть” ком­панияһыныҡы.  Дәреслектәр етди тикшерелгән, белгестәр тарафынан уҙғарылған этномәҙәни һәм дини эскпертизанан һуң ыңғай баһа алған.  Әйткәндәй, быйыл, территориаль заказға ярашлы, төбәктә 600 саҡрымдан ашыу юлды ремонтлау күҙаллана. Үҙ иркең менән тапшырһаң...
 Төрлө хеҙмәт күрһә­теүҙән, әйберҙәр һатыуҙан тотороҡло килем алған граждандар бындай биз­нестың законһыҙ булыуын һәм уның өсөн административ яуаплылыҡ ҡарал­ған­лығын уйлап та бирмәй. Мәғариф һәм фән министрлығының бойороғо менән башҡорт теле һәм әҙәбиәте дәреслектәре федераль исемлеккә индерелде.
 Мәҫәлән, пистолет йәки револьвер өсөн – 10 мең һум, винтовка йәки кара­бинға – 15 мең, миномет, гранатомет йәки пулемет өсөн – 25 мең, автомат өсөн 20 мең һум билдәләнгән.  Федераль һалым хеҙмәтенең Баш­ҡорт­остан буйынса идаралығынан хәбәр итеүҙәренсә, һуңғы ваҡытта Интернет селтәре аша өйҙәрендә төрлө хеҙмәт күрһәтеүселәрҙән бик күп тәҡдимдәр баҫыла.  Федераль дәреслектәр исемлегенә
индерелде
 Әммә уларҙың бер өлөшө генә һалым органдарында шәхси эшҡыуар булараҡ теркәлгән.  Дүртөйлө – Нефтекама юлы Ҡалтасы, Краснокама, Дүртөйлө райондары аша үтә.  Йөҙ грамм тро­тил һәм аммонит өсөн – биш мең, патрондың бер данаһы өсөн 30 һум түләнә.
 Республикала йылдан-йыл законһыҙ эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнеүселәр һаны арта.
 Йәшәү минимумы дәүмә­ле өс ай һайын төбәктә ҡулланыу кәрзи­не һәм “Башҡортостанстат”тың аҙыҡ-түлеккә, башҡа тауарҙарға, хеҙмәттәргә ҡулланыу хаҡтары кимәле тураһындағы мәғлүмәттәре нигеҙендә билдәләнә.
 Йырлап йөрөрлөк булһын
 Әлеге миҙгелдә юлдың 58 километ­ры, шул иҫәптән Нефтекамаға инә торған участка төҙөкләндереләсәк.  Исем­лектә шулай уҡ ҡулдан яһалған ҡорал, боеприпастар, шартлатҡыс матдәләр һәм шартлатыу ҡорамалдары бар.  Әле был участканы республика милкенә тапшырырға әҙер­ләйҙәр.  Быйыл 91 саҡрымлыҡ муниципаль-ара әһәмиәттәге Дүртөйлө – Нефтекама юлын төҙөкләндереү күҙаллана.  Республиканың Транспорт һәм юл хужалығы
буйынса дәүләт комитетының матбуғат хеҙмәте ошо турала хәбәр итте.
 Был әсбаптар хәҙер башҡорт теле туған тел һәм дәүләт теле булараҡ уҡытылған мәғариф учреждениеларында файҙала­ныласаҡ.  Статистика мәғлүмәттәренән күрене­үен­сә, ошо йылдың апрелендә генә Өфөнөң Октябрь районында ун биш эшҡыуар законһыҙ рәүештә парикмахер, маникюр, пассажир һәм йөк ташыу, тор­лаҡ­ты ҡуртымға биреү кеүек хеҙмәттәр күрһәткәне өсөн яуаплылыҡҡа тарттырылған.
 Яңы ҡағиҙәләргә ярашлы, хәрби ҡо­рал­дың бер берәмеге өсөн 10 меңдән 25 мең һумғаса бүләкләү ҡаралған.  Башҡортостан Хөкүмәте ҡарары менән 2016 йылдың беренсе кварталында халыҡтың йән башына йәшәү минимумы 8691 һум күләмендә билдәләнде.
