Мәҫәлән, былтыр ҙур хужалыҡтарҙа уңыш гектарынан 20 тоннанан артып китте.  Башҡортостан Ауыл хужалығы министрлығының матбуғат хеҙмәтендә хәбәр итеүҙәренсә, республикала үҫтерелгән картуфтың 96 проценты шәхси ихаталарға тура килә.  Белгестәр ил халҡының картуфты икмәккә ҡарағанда күберәк ҡулланыуын билдәләй.  Ниһайәт, иҡтисади көрсөк беҙҙе һиҫ­кәндереп ебәрҙе.  Шулай помидор, ҡыяр, сөгөлдөр кеүек йәшелсәне һатһа ла, картуфты башлыса үҙендә ҡалдырыуҙы хуп күрә.  Шуға ла халыҡ үҫтергәнен арзанға осорорға атлығып торманы. Ул арала Урта Азиянан алыш-биреш итеү өсөн ҡарбуз, виноград тейәгән ылауҙар килеп етә...

 Тәме йәһәтенән бүтән илдәрҙекенән ҡалышмаһа ла, беҙҙең картуфты һаҡлауы ҡыйын.  Улар мул уңышы биреүе, Рәсәйҙең тәбиғәт шарттарына, тупраҡҡа яраҡлашыуы менән ҡулайлы, тәжрибә баҫыуҙарында гектарынан 250 центнерға тиклем уңыш биреүе билдәле. Әгәр ҙә 20 – 30 гектарҙа ултыртаһың икән, әлбиттә, бындай техника алыу отошло. Көҙөн тау-тау ошо йәшелсәне ҡаҙып алабыҙ, хатта баҙға һыйҙырып булмай.  Ҡыуанысҡа күрә, һуңғы йылдарҙа хәл ыңғай яҡҡа үҙгәрә.  Тәүге һөҙөмтәләр бар.  Былтыр Рәсәйҙә картуф 1990 йылдағынан өс миллион тоннаға күберәк үҫтерелеп, мул уңыш менән ҡыуандырҙы. Ул күптән иҫкергән”, – ти. Йәнә махсус комбайн­дарҙың күбәйеүе күҙәтелә.  Бөгөн хатта эре хужалыҡтарҙа ла бер үк төрлө картуфты ултыртыуҙы дауам ит­әләр.  2010 йылда барлыҡ эре хужалыҡтарҙа 17 мең гектар майҙанда үҫтерелһә, бөгөн Америка ҡунағы 207 мең гектар ерҙе биләй.  Уны төрлөсә бешерә ине әсәйем: ҡурып та, иҙеп тә, итле фарш тултырып та.  Эре агросәнәғәт ойошмаларында йылына миллион тонна самаһы ризыҡ әрәм була.  Шуға ла селекцио­нерҙарҙан яңы өлгөләрҙе даими һатып ала барырға кәрәк.  Үткән йыл донъя­ла үҫтерелгән картуфтың һәр унынсы өлөшө Рәсәйгә тура килгән.  Барыһынан бигерәк Брянск өлкәһендәге һөҙөмтәләр ҡыуандыра.  Тағы бер бәлә – сорттарҙың иҫке­реүе.  Хатта баҫыуҙарҙа һаман “зәңгәр күҙ” сортын күпләп ултырталар.  Тап шуға ла ниндәйҙер кимәлдә ул икмәктән дә мөһимерәк килеп сыға.  Был йәһәттән Бөтә Рәсәй ғилми-тикшеренеү институты директорының картуф хужалығы фәне буйынса урынбаҫары Б. Анисимов: ”Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, беҙҙең хужалыҡ­тарҙа яңы сорттарҙы һанлап бар­майҙар.  Бында илдә беренселәрҙән булып заманса иң ҙур һаҡлағыс файҙаланыуға тапшырылды. Колхоздар гөрләп тора, буш ятҡан баҫыуҙар юҡ.  Үҙе:
– Әлдә картуф бар әле, – ти. Һөҙөмтәлә Рәсәйгә Беларусь Республикаһынан, хатта Израилдән, Марокконан һатып алынғанын килтереп тултыралар. Мәҫәлән, былтыр Рәсәйҙә 62 миллион тонна бойҙай үҫтерелһә, шуның яртыһы экспортҡа оҙатылған.  Беренсенән, инвесторҙарҙың йылы ҡарашы ҡыуандыра.  Баҡтиһәң, 1938 йылда был сорт туҡланыу өсөн түгел, ә крахмал сәнәғәте өсөн уйлап сығарылған.  Уға өләсәйем ҡушыла:
– Һуғыш йылдарында аслыҡтан шул ҡотҡарҙы инде, хатта яҙын баҫыуҙа ҡалғанын йыйып, кәлйәмә бешереп ашай торғайныҡ. Быйыл ауыл хужалығы предприятиелары, фермерҙар 3,1 мең гектарҙа “икенсе икмәк” үҫтерергә ниәтләй. Хәҙер эре агросәнәғәт предприятиелары был төр культураны етештереүгә ныҡлап тотондо.  Был юҫыҡта ла хәл яҡшыра.  Ул ҡышҡылыҡҡа тәмен юғалта, яҙға ҡәҙәр күп өлөшө әрәм-шәрәм була.  Шуға ла өйҙә төп ризыҡ булып картуф иҫәпләнде.  Тәүге һөҙөмтәләр насар түгел.  Бының сәбәптәре лә бар.  Шуға ла үҙебеҙҙең келәттәр иртә бушай башлай.  Шул уҡ ваҡытта 33,6 миллион тонна картуф тулыһынса үҙебеҙҙә ҡалған.  Ҡыҫҡаһы, дүрттән өс өлөшөн халыҡ шәхси хужалығында үҙе өсөн етештерә.  Үҙебеҙҙе генә түгел, мал-тыуарҙы, ҡош-ҡортто ла тап ошо йәшелсә менән туйындырҙыҡ.  Теләһәк, булдырабыҙ икән!  Әлбиттә, үҙ нәүбәтендә беҙ уны ла сит илгә һатабыҙ, әммә күп түгел.  Әлбиттә, унда крахмал күп, әммә уны ҙур баҫыуҙарҙа үҫтереү ауыр, йәнә ул насар һаҡлана.  Бәхеткә күрә, картуфтың табышлы шөғөл икәнлеген аңлаған сәнәғәт компанияларыбыҙ уларҙы ҡыҫырыҡлай башланы, уңышлы проекттар тормош­ҡа ашырыла.  Хужалығыбыҙ ылау-ылау иген оҙатһа ла, бер заман икмәккә ҡытлыҡ башланды, магазинға он килтермәйҙәр.  2000 йыл урталарында улар бөтөнләй булмаһа, былтыр 820 дана эшләп сығарылған.  Үкенескә ҡаршы, донъяла иң уңдырышлы ерҙәр менән дан тотһаҡ та, һуңғы йылдарҙа “икенсе икмәк”те үҫтереүҙән ситләшеп, сит илдәрҙән алыуға күнегеп киттек.  Бынан тыш, йыш ҡына картуфтың иртә өлгөрә торғанын сәсәләр.  Шуға ла селек­цио­нерҙар яңы “нева”, “удача”, “жуковский” сорттарына ҙур өмөт бағлай.  Ни генә тимә, әлегә илебеҙ уңыш менән әллә ни маҡтана алмай.  Уңыш күп йәһәттән орлоҡтоң сифатына ла бәйле.  Эйе, картуф әүәл-әүәлдән халҡы­быҙ­ҙың көнитмешендә төп ризыҡ һаналды.  Былтыр төбәктә 1 миллион 133,5 мең тонна уңыш йыйылған. Уҙған быуаттың 80-се йылдары.  Белгестәр хужалыҡтарҙың “зәңгәр күҙ” сортынан күпләп баш тартыуын билдәләй.  Хәҙер картуф баҫыуҙары киңәйә.  Илдә “икенсе икмәк” ҡарабойҙайҙан – һигеҙ, кәбеҫтәнән – ун, кукуруздан өс тапҡырға күберәк етештерелә.  Күрше ауылда ике-өс түтәрәм әпәй өсөн сират торабыҙ, йыш ҡына етмәй ҡала.  Хатта бынан бер нисә йыл элек уларҙың “икенсе икмәк”те үҫтереүгә ярайһы ҙур сумма йәлеп итеүенә ышанғы килмәһә лә, бөгөн бындай проекттар өсөн хатта 1,5-2 миллиард һум аҡса күсерергә әҙерҙәре бар.  Ә бит уның менән Европаның тиҫтәләрсә илен туйындырырға мөмкин. Йыл һайын ауыл хужалығы предприятиеларында, крәҫтиән (фермер) баҫыу­ҙарында 90 мең гектар майҙанда ошо йәшелсә ултыртыла.  Дөйөм алғанда, уның уңышы буйынса Ҡытайҙан, Һиндостандан ғына ҡалы­шып, өсөнсө урынды биләйбеҙ. Әсәйем бер аҙын һатып, беҙҙең өҫ-башҡа кәрәк-яраҡ ала.  Йә иһә телде йоторлоҡ бәрәместәр әҙерләй.  Мәҫәлән, Европала һәр гектарҙан 30 – 40-ар тонна уңыш алынһа, беҙҙә төбәгенә һәм тупраҡтың сифатына ҡарап 10 – 15 тоннанан артмай. Эксперттар Рәсәй халҡының рационында картуфтың өлөшө игендеке кеүек мөһим урын тотоуын билдәләй. Был үҙ нәүбәтендә Рәсәйҙең картуф баҫыуындағы уңышты һәм сифатты яҡшыртырға мөмкинлек бирәсәк.  Был аңлашыла: меңдәрсә тонна бүлбеләрҙән мул уңыш алырға мөмкин.  Һуңғы йылдарҙа илдә аҙыҡ-түлеккә хаҡ күҙгә күренеп артһа ла, “икенсе икмәк”теке үҙгәрешһеҙ ҡалды тигәндәй.  “Росстат” мәғлүмәттәре буйынса, былтыр етештерелгән 33,6 миллион тонна уңыштың магазин кәштәләренә ни бары 7,86 миллионы сығарылған.  Илдә үҫтерелгән картуфтың дүрттән бер өлөшө генә һатыуға оҙатыла.  Мәҫәлән, былтыр игендән илгә 9,7 миллиард доллар табыш килһә, картуфтан – 45 миллион доллар. 