16 мартта Башҡортостан Яҙыусылар союзының сираттан тыш съезы үтәсәк.  Үтте йылдар, үтте ғүмер...  Телевидениеның эшләй башлаған йылдары ғына булғанлыҡтан, кинотаҫмаға ҡытлыҡ кисерелә.  Шул кәңәшмәлә ҡатнашҡан йәш яҙыусыларҙың бөтәһе лә һуңынан әҙиптәр булып китте!  Яҙыусылар союзы шул бинаның дүртенсе ҡатында урынлашҡайны.  Архивымда һаҡланған бер нисә фотоһүрәтте иғтибарығыҙға тәҡдим итергә булдым. Ярты быуат элек Өфөлә республика күләмендә йәш яҙыусыларҙың кәңәшмәһе булып үткәйне.  Мансаф ҒИЛӘЖЕВ. Рәшит Солтангәрәев төшкән фотоһүрәтте һуңынан үҙенә бирҙем.— Үҙең ниңә төшмәнең?  Үҙемсә: “Ярай әле, бынан илле йыл элек яйын табып, бер төркөм замандаштарҙы фотоға төшөрөп алғанбыҙ”, — тип уйлайым.  Фотограф эҙләргә тура килде, әлбиттә. — тип ғәжәпләнгәйне Рәшит.
— Биләгән вазифаны уҫал ниәттә файҙаланырға партия ҡушмай, дуҫ кеше, — тип яуаплағас, Телеүҙәк алдында рәхәтләнеп көлгәйнек. Тағы ла мөһим күренеш: буласаҡ ҡәләм оҫталарына ниндәй ҙур иғтибар бирелгән.  Ошо фотоһүрәттәрҙәге күренекле әҙиптәр генә түгел, беҙҙең быуындың да бик күптәре баҡыйлыҡҡа күсте.  Мин ул саҡта (телевидениела йәштәр редакцияһы етәксеһе) Министрҙар Советы урынлашҡан бинаға (Пушкин урамы) йүнәлдем.  Шундай ваҡиғаны “зәңгәр экран”дарҙа яҡтыртмай ҡалыу мөмкинме һуң!? Бының өсөн өлкән быуын әҙиптәренә нисек оло рәхмәтеңде белдермәйһең!
