Уҡыған саҡта курсташ ҡыҙ сәйгә саҡырғайны.  Арыла бер төркөм егеттәр телефондарына ҡарап көлә лә иптәштәренә күрһәтә.  Бына күптән түгел генә дуҫымдың ҡапҡаһы төбөндә һыҙғырып тора инем.  Ә кәңәш һорап шуларҙың яҡынса ун дүртенә генә мөрәжәғәт итергә мөмкин икән.  Шул уҡ мәлдә үҙеңдең проблемаларың тураһында кем менән серләшергә?  Ә төндө яҙышып уҙғарған бала, мәҫәлән, иртәгәһенә нисек дәрестә ултырырға тейеш икән?  Шулай уҡ психологтарҙың билдәләүенсә, социаль селтәрҙә бер нисә йөҙ, хатта меңәрләгән “дуҫың” булғанда ла, бер-береңде белеүҙе, үҙ-ара аралашыуҙы аңлатмай.  Бер әҙибебеҙ әйтеүенсә, “яңғыҙлыҡ серҙәрен дә уртаҡлашыр кеше кәрәк” түгелме? Ябай ғына иғтибар иһә кешенең ғүмеренә торошло булыуы бар. Атай-әсәй булған кешеләр үҙҙәре лә балаларының нисек компьютерға йотолоуын күреп торалыр инде. Уйлап ҡараһаң, социаль селтәрҙәге сәхифәңдә меңдән ашыу кеше дуҫың сифатында иҫәпләнһә лә, ысынында береһенең дә дуҫ булмауы ихтимал.  Был йәһәттән төрлө күренештәр иҫкә төшә.  Үҙеңә тәғәйен хатыңды ла бит аҙналар буйы көтәһе түгел хәҙер, ике-өс секундтан яуап та алаһың.  Тик мегабайттар йәндәр араһын йә башҡа бушлыҡты тултырамы икән?.. Араларҙа әллә нисәмә килобайт бушлыҡ...  Ә иң күңелһеҙ һығымталар – Ер шарындағы миллионлаған кешенең бөгөн бер генә яҡын дуҫы ла юҡ. Көндөҙ генә түгел, төн йоҡоһон йоҡламайынса “йәшәйҙәр” унда.  Ә бөгөн кеҫәңдән телефоныңды сығар ҙа шылтырат йә иһә социаль селтәр аша һорауыңды хәл ит.  Бер яҡтан, күп кенә ҡатмарлыҡтарҙы тиҙ хәл итә алабыҙ хәҙерге заманда.  Бына тағы психологик көсөргәнеш.  “Һеҙҙең яҙмаларҙы уҡып ултырып, бешергән ашым ташып, көйөп бөткән”, “Ҡәйнәм серҙәрегеҙҙе уҡыр өсөн минең компьютерҙа булыша”, “Диуарығыҙҙа теҙелгән мәғлүмәттәрҙе уҡығансы, балам бөтә ондо түңкәреп рәхәтләнгән” һәм башҡалар... Бүлмәһенә барһам, рәхәтләнеп скайптан һөйләшә.  Үҙе берсә йылмая, берсә етди ҡиәфәттә ниҙер төрткөләй шунда.  Шул уҡ ваҡытта кешеләрҙең виртуаль донъяға күсенеүҙәре әүҙемләшә бара.  Ысынбарлыҡты мегабайттар алмаштыра алмаҫ.  Сөнки яһалма тормошоноң матурлығын боҙорға теләмәгән берәү, дуҫ тигәненең алдында ла сәхнә артын һүрәтләп, “имиджын” ҡыйратып тормаҫ...  Кешеләр иһә социаль селтәрҙәге сәхифәһе, ундағы яһалма тормошо артына йәшеренә биргәндәй.  Эйе, әммә кешеләрҙең виртуаль донъяға күпләп ылығыуы хафаға һала.  “Күҙ йомолоп, ауыҙ асыла башланы әле” типме?  Уйлап ҡараһаң, донъяла, бер яҡтан, барыһы ла шул уҡ, ысынбарлыҡ ҡына ниндәйҙер кимәлдә, әйтәйек, мегабайттар үлсәмендә виртуаль донъяға күсерелгән.  Бер-беребеҙ менән бәйләнешкә инеп, мәғлүмәттәр менән уртаҡлашыу мөмкинлеге киңәйҙе хәҙер.  Сабыр ғына әңгәмәләренең аҙағынаса көттөм.  Аралашҡан кешенең экран алдында ғына ултырыуы ла күҙгә-күҙ ҡарашып һөйләшеүгә етмәй бит.  Был проблеманан сығыу юлын ысынбарлыҡҡа ҡайтыуҙа күрәләр.  Йәнә социаль селтәрҙә тәүлек әйләнәһенә ултырған кешенең үҙ баһаһы, ышанысы кәмеүе күҙәтелә, тиҙәр.  “Кем менән улай күңелле һөйләшәһең ул?” — тип һуңынан һораған булдым.  Күреүебеҙсә, виртуаль донъяға йәштәр генә түгел, урта һәм оло быуындар ҙа ылыҡҡан.  Балаға бит айырым иғтибар, һөйөү кәрәк. Ул сәй яһағанда миңә эшлекле генә яуаплай: “Әй, күрше бүлмәләге әхирәтем менән беҙ гел шулай һөйләшәбеҙ...” Аптырап ҡатып ҡалдым.  Йәнең теләгән йырҙы ла, киноны ла Интернеттан табырға була.  АҠШ ғалимдары һуңғы йылдарҙа таралған суицид осраҡтарын да ошо етешһеҙлектәргә бәйләй.  Әммә Интернеттың тулыһынса ысынбарлыҡты алмаштырғаны юҡ әлегә.  Ә скайп, ватсап йә башҡа уңайлыҡтар аша алыҫта йәшәгән туғандарыңа, дуҫтарыңа һәм иптәштәреңә шылтырат.  Элегерәк булһа, хыялый тип уйлар инем.  Тирә-йүнгә күҙ йүгертәһең...  Ә экранға тексәйеп ултырған әсәнең балаһы ниндәй тәрбиә алыр?..  Шуға ла бушлыҡта йәшәгәнсе, бер иптәшең менән осрашыу тураһында Интернет аша яҙышып ҡына килеш тә, әйҙә, ҡапма-ҡаршы ултырып һөйләш.  Йөҙәрләгән, меңәрләгән осраҡтың береһе генәлер әле.  Ғалимдарҙың фекеренсә, бер кешенең биш яҡын дуҫы һәм уртаса 150 иптәше була ала.  Шул уҡ ҡәйнәһе менән килендең Интернет өсөн талашыуы әкиәт тиһегеҙме?..  Был йәһәттән Британия психологтары социаль селтәрҙәге ысын дуҫтар һанын тикшергән.  Был күренеш тә ғалимдар күҙлегенән ысҡынмаған, уҡыусыларға йоҡоноң әһәмиәте хаҡында һөйләргә кәрәк, тигән кәңәш биргәндәр.  Имеш, виртуаль донъяла тормошоңдо матур, бәхетле итеп күрһәтергә була.  Күпме кеше цивилизацияның үҫешенә, аралашыу мөмкинлектәренең киңәйгәндән-киңәйеүенә ҡарамаҫтан, яңғыҙлыҡтан йонсой.  Һығымталар мейенең әүҙемлегенән, үткәрелгән һорау алыуҙарҙан сығып яһалған.  Нисек инде, күршеләге әхирәте янына инергә лә ялҡауланамы икән ни... Китапханаға барырға йәки кассеталар алмашып тороу мәсьәләһен хәл итергә...  Автобуста китеп барам.  Был йәһәттән яҙмаларыңа, фотоһүрәттәреңә ҡуйылған “лайктарҙың” аҙ һанлы булыуынан аңда үҙеңә ҡарата түбән фекер тыуыуы бар, ситтәр баһаһының йоғонтоһо көсәйеүе ихтимал.
“Бәйләнештә” интерфейсындағы “Серлә­шәйек” тигән төркөмдә лә ҡыҙыҡлы яҙмалар күрергә мөмкин.  Шулай барыһы ла виртуаль донъяла.  Эргәлә бер һылыу телефонына текәлеп ултыра.  Бер нисә йыл элегерәк бындай мөмкинлектәр башҡа ла инмәй ине.

