Кескәй генә.  Был буяуҙар — сәйер. Даламдағы боҙло убала. Хыялдарым кеүек таныштар.
 Ғүмереңдең бер өлөшө булып, Үттек бынан йүгереп күберәк. Офоҡтан ул ялҡын болғаһа.

...Сыҡтыҡ, һыҡтай
көҙҙөң көйһөҙ күге. Рауил БИКБАЕВ

(Мәскәүҙә Рерих күргәҙмәһенән)
 Аяғыма асфальт сыуала. Һәм беләһең: Имсәктауҙа баҙлай был тамсы. Кескәй был һүрәттең Имсәк төҫлө тауҙың иң башында Күҙҙең яуын алыр был төҫтәрҙә Зың-зың килде күпме тауыштар! Күҙ алдымда төймәләй ут баҙлай Рәхәтлекте ғәмһеҙ исраф итеп, Шундай арбар утың булмаһа. Ситтә генә тора. Юҡ саялыҡ унда.  Шул ут арбай.  Был ут һүнһә, һин дә һүнәһең.
 Ҡосағына килә инәһең. Бер һүрәт.
 Тик яңынан үҙ янына тарта Тормош һүнә, әгәр томан аша Төймә тиклем генә ут баҙлай.
 Тик барыбер Йылынам мин боҙло юлдарҙа ла, Юҡ баҙнат.

...Шыйыҡ ҡына томан эсендәге Ирекһеҙҙән шул саҡ шыбырҙайһың:
“Һүнмә, һүнмә, тамсы, гел янсы!”
