Был мәлде һәр кем көтөп ала.  Һуңғы йылдарҙа теплицалар төҙөү иҫәбенә башлыса үҙебеҙҙең ҡыяр менән һыйлана башланыҡ.  Әммә уларҙың
хыялы былтыр ғына бойомға аша –
теплицала донъяла беренсе булып ҡомалаҡ уңышын йыялар.
 Был эшҡыуарҙар өсөн ғәжәп отошло, ғәҙәти плантацияларҙа үҫентеләрҙе йылына 15 тапҡырға ҡәҙәр эшкәртергә тура килһә, бында ике йыл эсендә бер тапҡыр ҙа пес­тицид ҡулланылмаған. Был осраҡта үҫентенең тамыры үҙенә тейешле туҡлыҡлы матдәләрҙе тупраҡтан түгел, ә яһалма матдәнән ала.  Ә бит күптән түгел генә уның ҡап яртыһын һатып ала инек.  Әле Рәсәй бәрәңгенең, ҡыҙыл сөгөлдөрҙөң, кишерҙең, һуғандың 80 процентын үҙебеҙҙә үҫтерһә, ҡалғанын сит илдән ала.  Судтан башҡарма документ алғандан һуң бурыс уларҙың банктағы иҫәбенән, эш хаҡынан, пенсияһынан, стипендияһынан тотолоп ҡалыуы ихтимал.  Емеш-еләк менән хәлдәр нисек һуң?  Бының өсөн емештәрҙең оҙаҡ һаҡлана торған сорттары һәм заман талаптарына яуап биргән махсус келәттәр кәрәк.  Гидропоника – йәшелсә, еләк-емеште, тәмләткес үләндәрҙе тупраҡһыҙ үҫтереү алымы.

 Уңышты йылына өс тапҡыр йыйырға мөмкин.  Һөҙөмтә насар түгел.

“Алексеевка”лар ҙа ҡуллана
 Рәсәй алмаһы ил баҙарының 20 проценты тирәһен биләй. Әйткәндәй, 600 – 650 мең тонна яңы өлгөргән алманың 300 мең тонна самаһы баҙарға сығарыла.  Шуға ла бындағы етештереүселәргә һыра ҡайнатыу өсөн ҡомалаҡты илдең икенсе мөйөшөнән һатып алырға тура килә һәм уны урындағы тип атап булмай.  Шуға ла бындай күңелһеҙ хәлдәргә тарымаҫ өсөн түләүҙе ваҡытында башҡарырға кәрәк. Баҡһаң, нефть, ҡорал һатыуҙан һуң табыш алыу
буйынса өсөнсө урынды металлургия ла,
химия ла түгел, ә компьютер
программаларын һатыу килтергән.

 Бөгөн проект авторҙары йәнә 120 сутый майҙанды биләйәсәк теплица төҙөү менән мәшғүл.  Йәй, көҙ мәлендә бер нисә айҙа ғына өлгөргән ризыҡ барыбер ихтыяжды тулыһынса ҡәнәғәтләндермәй. Төбәк үҙенең ҡырыҫ климаты менән билдәле.  Мәғлүмәттәр буйынса, программалар индустрия­һында илдә 160 мең кеше мәшғүл.  Ҡомалаҡ –
теплицала

 Помидорҙың 60 – 80 проценты әле лә башҡа яҡтан килтерелә. Берәүҙәр ялын үҙебеҙҙә үткәрһә, икенселәр сит тарафтарға юллана.  Теүәл өс йыл элек бында яһалма тупраҡта ҡомалаҡ үҫтереү хаҡында һүҙ ҡуҙғаталар.  Әммә һалым буйынса бурысығыҙ булһа, аэропортта йәки вокзалда алдан ниәтләгән сәфәрегеҙҙе тыйыуҙары ихтимал.


2015 йылдың 1 октябренән 2014 йыл өсөн мөлкәткә һалым түләүҙең ваҡыты үтте.  Әлбиттә, Рәсәйҙә лә ул һуңғы осорҙа ҡулланыла башланы.  Әлбиттә, киләсәктә был һанды арттырыу мөмкинлеге бар.  2014 йылда Рәсәй алты миллиард долларлыҡ программа һатһа (400 миллиард һум), былтыр табыш ете миллиард долларға (460 миллиард һум) еткән. Теплицалағы ҡомалаҡ бары үҙҙәрендәге һыра әҙерләүселәргә генә һатыла. Ул һыуҙан йәки башҡа ҡаты матдәнән тора, көршәктәге тамырҙар системаһына тын алырға булышлыҡ итергә тейеш. Был – ҡоро, үҫентеләрҙе һуғарыу өсөн һыу сығанағы булмаған төбәктәрҙә йәшелсә, еләк-емеш үҫтереү өсөн ифрат ҡулайлы алым.  Донъя баҙарында Рәсәйҙең был йүнәлештәге экспорт күләме яҡынса 2,5 процент самаһы тәшкил итә.  Әйткәндәй, Миннесота штатында һыра әҙерләүселәр йылына 450 тонна ҡомалаҡ ҡуллана. Әммә әлегә илдә бындай биналар етешмәй.  Был осраҡта тейешле суммаға дәүләт пошлинаһы ла өҫтәлә.  Шулай итеп, хәҙер сит илдәрҙе төрлө компьютер программалары менән тәьмин итеү буйынса дәүләтебеҙ лайыҡлы урынды биләй.  АҠШ-та ҡомалаҡтың күп өлөшө Тымыҡ океан яры буйҙарындағы Вашингтон штатында үҫтерелә.  Йәйге ял ваҡыты яҡынлаша.  Башҡортостанда иһә – Өфө районының “Алексеевка” совхозында.
 Ә беҙ бөтәһе 1,5 миллион тонна ашайбыҙ.  Был почта, тимер юл хеҙмәткәрҙәре менән бер сама.  Нефть, ҡорал,
программа...
 Билдәле: алманы ниндәйҙер күләмдә Рәсәй үҙе үҫтерә.  Йәнә беҙҙең баҡсасылар виноград үҫтереп тә кәштәләрҙең 10 процентын тултыра ала.
 Бөгөн Рәсәй халҡын үҙебеҙҙә үҫтерелгән йәшелсә, емеш-еләк менән туҡландырыу тураһында һөйләйбеҙ, һәм был йүнәлештә ярайһы эш алып барыла.
 АҠШ-тың Миннесота штаты илдең төньяғында урынлашҡан.  Үҙ бурысын ваҡытында ҡайтармағандарға ҡарата уны түләүҙе талап итеү хаҡында һалым органдарынан судҡа ғариза тапшырыла.  Белгестәр әйтеүенсә, донъяла бер ил дә үҙен тулыһынса яңы йәшелсә, емеш-еләк менән тәьмин итә алмай.  Һалымыңды түләнеңме?
 Әйткәндәй, урындағы һалым органдарына барып, үҙегеҙгә шәхси кабинет астырып, һуңынан бурысығыҙҙы Интернет-сервис аша ҡарап белеү мөмкинлеге бар.
 Сәнәғәт һәм сауҙа министрлығы, Рәсәйҙең былтырғы йылдағы экспорт торошон өйрәнеп, ғәжәп һығымта яһаған.  Ашламаларға күп сығым талап ителмәй.  Мәҫәлән, Кувейтта, Берләшкән Ғәрәп Әмирлектәрендә, Израилдә емеш-еләк, йәшелсәнең 80 проценты тап ошо юл менән етештерелә. 