Исландия ғалим­дарының был өлкәләге тикшеренеүҙәре әсә менән ҡарынындағы сабыйҙың иммун конфликты ихтималлығының кәмеүен билдәләй.  Ғаилә.  Ике яҡлы стандарттар кеүек үк, ҡараштар ҙа икегә бүленгән.  Ҡалғандары тулы түгел.  Ҡайһы берәүҙәргә сабый һөйөү бәхете яҙмаһа, уларға ҡаршы һүҙ әйтә алмайым, быға хаҡым да юҡ, ләкин кешеләрҙең күрәләтә борондан килгән ошо сылбырҙы өҙөүҙәре әсендерә.  Ҡайҙалыр сит яҡтарҙа бер-береһенә өйләнгән ҡыҙ менән ҡыҙҙы, егет менән егетте лә ғаилә кеүек күрһәтәләр...

 Демографтар киләсәктә бөтә донъя­ла тыуымдың кәмейәсәген фаразлай.  Бының яҡшы яҡтары ошо әйтелгән фекер менән генә бөтмәй әле.  Олатайҙар мең әйләнеп сыҡҡандыр инде ҡәберҙәрендә... Ә инде йәрәшкәндәр үҙҙәренә алмаш та таба алмаһа, ике кешенән, исмаһам, тағы икәү ҡалмаһа, үкенесле, сылбыр өҙөлдө тигән һүҙ... Тик ул ни өсөндөр ҡыйрала башланы.  Нисек кенә тиһәң дә, милләттең киләсәге шуға бәйле бит. Әгәр инде бөгөн байтаҡтары быға тап килмәй тиһәгеҙ, тимәк, ул төшөнсә булараҡ, ысынлап та, ҡыйрала баш­лаған.  Ябай бер һүҙ, ә күпме мәғәнә һыйҙыра.  Әйтерһең дә, бер мөғжизәле күренеш.  Миңә ҡалһа, ғаилә – ата-әсә менән балаларҙың берлеге ул, туғанлыҡҡа, ирле-ҡатынлы йәшәүгә ҡоролған.  Былар бер-береһенә бәйлелер инде.  Ошонда ғаилә төшөнсәһен нығытыу, уны тарҡатыуға сиктәр ҡуйыу кәрәкмәйме икән?  Хыял, өмөт йылына һәм киләсәк һыйына.  Милләтебеҙҙең нигеҙе ғаиләлә бит... Ошонда аҙ һанлы халыҡтар юҡҡа сыҡмаҫ тимә, бигерәк тә әүҙем рәүештә башҡалар менән бутала башлаһа.  Берәүҙәр заманса тип, боронғолоҡтоң нигеҙен аҡтарһа, икенселәр әле булһа тупһа йылыһын һаҡлай.  Бала культын күтәреү ҙә һөҙөмтә бирер төҫлө.  Унда усаҡ тоҡана, ғүмер башлана.  Ыңғай күренеш өсөн йәнә бер бала кәрәк кәмендә.  Ғаилә үҙенең быуынын һаҡлар өсөн ике бала табырға бурыслы.  Ул ғына түгел, “һиңә башҡорт булыу кәрәкмәйәсәк” тип балаларын тәрбиә­ләгән үҙебеҙҙең туғандар ҙа бар.  Тимәк, үҙ милләтеңдең кешеһе менән йәрәшкәндә, айырым ғаиләңдең генә түгел, йәнә халыҡтың да сылбырын иртәгәһе көнгә бәйләйәсәкһең. Рәсәйҙә 40 миллион ғаиләнең бары 17 миллион самаһы ғына тулы – ирле-ҡатынлы һәм балалы.  Шул уҡ никахһыҙ бергә йәшәү­селәрҙе кем тиергә?  Йәнә бер быуаттан йөҙгә яҡын телдең юғалыу ихтималын да фаразлай ғалимдар.  Тик үткән менән бөгөнгө араһы ғына ғаилә сылбырылай өҙөлөүен дауам итә.  Улар бер милләт вәкилдәренән торған парҙарҙың нәҫелде лә күберәк ишәйтә алыуын һыҙыҡ өҫтөнә ала. Шул арҡала күпме ҡатын-ҡыҙ ситкә кейәүгә сығып, бөгөн башҡа милләт балаларын үҫтерә.  Билдәле, Советтар Союзында милләттәр айырмаһы ниндәйҙер кимәлдә юғалып ҡалған.  Мәҫәлән, Американың генетика һәм социология өлкәһендәге белгестәре бер этнос кешеләренән торған ғаиләләрҙә балаларҙың һаулығы ныҡлыраҡ булыуын белдергән.  Шунда ла был ата-әсәгә алмаш ҡына буласаҡ, тамырҙары йәйелмәйәсәк.  Күҙ алдында ла тимәйем, ә аңдарҙа.  Тыуымдың кәмеү фонында нисек тә үлемдең үҫеше күренәсәк. 