Башҡортостанды ғына алғанда ла, мәҫәлән, былтырғы мәғлүмәт буйынса, 34062 никах теркәлгән, шуның 18192-һе тарҡалған.  Әйткәндәй, күптән түгел яңғыҙ ир-атҡа һалым һалыу мәсьәләһе ҡуҙғатылғайны.  Әммә күпселек әсәләрҙең әйтеүенсә, кешенең һатып алыу мөмкинлегенә тап килмәй улар, документтарын юллау ҙа үрмәксе ауына тиң.  Һәр дүртенсе өйгә атай йә әсәйһеҙ үҫкән бала тура килә, тимәк.  Рәсәй Федерация­һында дөйөм күренеш шулай: бер йылда 1225985 никах һәм 693730 айырылышыу. Тик бөгөн ҡайһы яҡта үҙең ултыртҡан ағасты ҡырҡа алаһың?  2010 йылғы халыҡ иҫәбен алыуҙан күренеүенсә, яҡынса 2,5-3 миллион әсәгә 18 йәш тулмаған, һәм улар яңғыҙ әсә статусында.  Халыҡ әйтеүенсә, һәр ерҙә лә был мең ғазапҡа төшә, ҡайын йә уҫаҡ ҡына алғың килмәһә.  Был йәһәттән Белоруссияның миҫалы һоҡландыра.  Чечняла иһә ғаилә ҡиммәттәрен һаҡлауҙары айырыуса һиҙелә, унда яңы ҡоролған мең ғаиләнең 142-һе тарҡалған.  Аслыҡ йылдары...  Уйлап ҡараһаң, ғаилә физикалағы атом кеүек, ә уларҙан халыҡ молекулаһы төҙөлә.  Тик бер генә шарт бар: йылдар һуҙымында ҙур бурысты муйыныңа аҫырға әҙер булыуың. Бура күтәрергә ҡарағай биреләме?..  Ярай әле “Аулаҡ өй”, “Аҡ ауаз” кеүек таныштырыу, ҡауыштырыу ойошмалары эшләй.  Ә күпме ғаилә ошондай шарттарға ҡаршы тора алмай тарҡалды?.. Урамдан да тыныс уҙа алмаҫһың...  Ә гәзиттең үткән бер һанында баҫылған “Табылған бәхет” тигән яҙмалағы кеүек һөйәркәһен “һеңлем” тип өйгә индерһә?.. Был бер эпидемия кеүек бөгөн, йәмғиәт сире... Эйе, дәүләт был йәһәттән үҙ ярҙамын күрһәтергә тырыша ул.  Шул уҡ ваҡытта беренсе һәм икенсе балаларға түләнгән аҡса, өсөнсөһөнә бирелгән ер кеүек ярҙамдың файҙаһы ла теймәй ҡалмайҙыр.  Ул ғына түгел, балаларҙың һанына ҡарап төрлө кимәлдә бурысын ҡаплауҙы хөкүмәт үҙ өҫтөнә ала.  Бер оло уҡытыусым “был тормошта ике нәмәне яңылышмай һайларға кәрәк – һөнәр менән һөйгән йәреңде” тиер ине.  Тимәк, атомдарҙы тарҡатмаҫ өсөн үҙенә генә ярашлы ҡанундарҙың һаҡланыуы кәрәк.  Ҡайһы берҙә атай кешенең донъянан иртә китеүенә лә бәйле.  “Йәш ғаилә”, Әсәлек капиталы кеүек ҡеүәтләү саралары күрелә, балаларға пособие бүленә.  Күптәргә, мәҫәлән, фатирлы, машиналы тормош юлдашы кәрәк.  Туҡталышта торған ят ирҙең ҡаршыһына бер сабый килеп баҫты ла: “Атай!” — тине, күҙҙәрен мөлдөрәтеп...  Йола иһә хәҙер хәтерҙә генә ҡалып, тормош-дәрүиштең идеология­һына һалынған, имеш... Ниңә бергәләп алған кредиттың ваҡыты никах ғүмеренән оҙонораҡ һуң?  Тик һуңғы арала ишетелеп ҡалған “беби-бокс”тар хафаға һала.  Уныһы ла бар, ләкин шул уҡ ваҡытта наркомания ла әллә ниндәй ышаныслы кешеңде үҙенә йолоп алыуы ихтимал.  “Ҡайҙа һин, атай?” тигән һорау биргән бала ла бит, күҙҙәрен мөлдөрәтеп, билдәһеҙлеккә түгел, шул уҡ халҡыбыҙға баға.  Ә балалар баҡсаһына йөрөй башлаһа?  Йәнә хыянат, иптәшенең матди хәле, эскелек һәм наркомания ла айырылышыу һөҙөмтәһенә илтә тип иҫәпләнә.  Ҡайҙалыр тәрбиә биреү аҡһаған да берәүҙәр намыҫ тигән төшөнсәне алмай ҡалған кеүек...  Нисәмә өйҙөң тәҙрәһенән мөлдөрәшеп баҡҡан күҙҙәр “Ҡайҙа һин, атай?” тип һораған төҫлө.  Унан тағы ауыр тормош шарттары тыуҙырған бәхәстәр ҙә ғауға булып нисәмә ғаиләнең башына еткәндер.  Йәнә гражданлыҡ никахы ла бөгөн киң таралған.  Һуң, ир көн дә эсеп ҡайтып йоҙроҡ төйнәһә, малын сығарып һата башлаһа, сабый ҡараған әсә оҙаҡ түҙә алырмы?  Күп осраҡта сабыйҙар әсәһенең ҡул аҫтында ҡала (яҡынса 5,6 миллион), алты йөҙ мең тирәһе — атай ҡарамағында.  Юғиһә уларҙың тарҡалыуы молекулаға ла йоғонтоһоҙ ҡалмаҫ. Ташлап китте, командировкала йәки бүтән килмәҫ кешене оҙаҡламай ҡайта тиергәме?..  Был дәүләт кенә хәл итә торған проблема түгел, йәмғиәт иңендә лә ята ул.  “Сексуаль революция” тигәнең дә ошолай сағылыш табалыр.  Уларҙың да күпмеһе тарҡалғандыр, кем белә?  Был һандар беҙҙә лә шәптән түгел.  Йылдар буйы үҙ балаһына алимент түләмәгән ирҙәрҙе аҡылға ултыртыу мәсьәләһен кем хәл итер?  Йәшәү урыны тураһында һүҙ йөрөткәндә, ипотека ярҙамға килә.  Ярай әле ауырға ҡалған ҡатын-ҡыҙҙар бер нимәгә ҡарамаҫтан, аборттан баш тартып, бала табыуҙы өҫтөн күрә.  Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһы мәғлүмәттәре буйынса, йыл һайын донъяла 15-тән алып 19 йәшкә тиклемге 16 миллион үҫмер ҡыҙ бала таба.  Был йәһәттән, бәлки, ғаилә ҡороу мәсьәләһен хәл итә алмаған йәш­тәргә ололарҙың да ярҙамы кәрәктер?  Аборт тигәс, һуңғы биш йылда Башҡортостанда уларҙың һаны 25 процентҡа кәмеүен дә билдәләргә кәрәктер.  Уларҙың эшмәкәрлеге буйҙаҡтар, яңғыҙаҡтар һанын арттырмаҫҡа булыш­лыҡ итә.  Әлбиттә, баланың тулы булмаған ғаиләлә үҫеүе төрлө сәбәптәрҙән килеп сыға.  Шулай итеп, өсөнсө баланан һуң фатир хаҡының — 75 процентын, бишенсеһенән 100 процентын түләй икән. Былар барыһы ла — йәмғиәттең ауырыуы.  Хөкүмәт күрһәткән ярҙам да, бәлки, йәш ғаиләнең тормош шарттарын тейешенсә яҡшырта алмайҙыр, ләкин шунда ла ҡыйынлыҡтарҙы бергә үтергә мөмкин бит.  Ошонда ҡайһы бер яңғыҙ­ҙарҙың талаптары аптыратып ҡуя.  Тик бының ғына ярҙамы тейерме?  Ләкин бер айырылған ир-егет икенсегә өйләнергә ашыҡмай, ә балаһы менән яңғыҙ ҡалған ҡатын-ҡыҙға яңынан ғаилә ҡороу ярайһы ҡатмарлы.  Тик заманы әҫәрҙә мөхәббәт булараҡ сағылыш ала, ә бөгөнгө аҙғынлыҡ булып түгел.  Ғөмүмән, атай тейеш кешеһе ҡайҙа икән? Шул арала арттараҡ барған әсәһе йүгереп барып балаһының ҡулынан тотоп алды һәм, “Был атайың түгел, киттек, әйҙә!” тип юлын дауам иттерҙе.  Күпме ирҙәр, ана, ауылда бер өй һалыр өсөн Себер китте, донъяһын теүәлләр өсөн ҡотоптарға юлланды...  Элек бөгөнгөнән дә ауырыраҡ заманалар булған дабаһа!  Бәлиғ булмағандарҙың енси тормошто иртә башлауҙары ҡурҡыныс күре­нешкә әйләнгән бөгөн.  Сабыйға нисек аңлатырға атаһының юҡлығын?  Кеше — ғаиләнең генә түгел, тотош йәмғиәттең, милләттең бер өлөшө.  Артабан бары нәҙек кенә тауыштың һорауҙар яуҙырғаны ишетелеп ҡалды...  Унда бит башҡаларҙың атайҙары барлығын күргән сабыйҙа тағы ла һорауҙар тыуасаҡ.  Рәсәйҙең башҡа төбәк­тәренә күҙ һалғанда, ут күршеләребеҙҙә бер мең никахҡа 646 айырылышыу осрағы тура килә.  Унда йәш ғаиләгә ике-өс йыл эсендә кредитҡа фатир бирелә.  Ә бала күтәреп ҡайтҡанда ла үҫмерҙе өйҙә ни көтә?  Белгестәр белдереүенсә, бөгөнгө заманда күптәрҙең никахҡа еңел ҡарашта булыуы, йәрәшеүҙе ҡабалан хәл итеүе ғаилә тарҡалыуының төп нигеҙе булып тора.  Йыш ҡына бәлиғ булмағандар сабыйҙарын балалар йортона тапшыра, урамға ырғытып китә.  Әммә айырылышыу, никахһыҙ ауырға ҡалыу осраҡтарының һаны әллә күпмегә артыҡ был йәһәттән. Йәки шул уҡ торлаҡ хаҡы, булмаған байлыҡҡа ымһыныу ғаилә ҡиммәттәренә торошломо ни?..  Ғөмүмән, бындай осраҡта түҙеү кәрәкме?..  Башҡа һыймаҫлыҡ күренеш!  Ул ғына түгел, милләтебеҙ бөгөн үҙе урамда атаһын эҙләп йөрөй булып сыға түгелме?! Кейер кейем булмағанда бер сабата ғына ла күпме кешенең ғүмерен һаҡлап ҡалған!  Шуға бөгөн һәр өлөштө, һәр бөртөктө ҡәҙерләргә кәрәк.  Ошонда быуаттар буйы әллә нисәмә быуынды тәрбиәләгән халыҡ аңы ниндәйҙер ярҙам күрһәтә алыр төҫлө.  Шул уҡ пособие, мәҫәлән, балалар баҡсаһына түләгән хаҡ менән сағыштырғанда бөтөнләй юғалып ҡала.  Боронғолар әйтмешләй, ир кеше өй һалырға, ул үҫтерергә, ағас ултыртырға тейеш.  Нисек кенә булмаһын, яҡшы күренеш.  Балаларын шунда һалып китеүселәр артмаҫмы икән?.. Тоҙағы аҙым һайын ҡоролған уның.  Башҡа һыймаҫлыҡ күренештәр.  Ҡосаҡ йәйеп ҡаршыла­маҫтар бит үҙен, туғандары ла тынғы бирмәҫ...  Мостай Кәримдең “Ай тотолған төндә” трагедияһы иҫкә төшә, заман менән йола бәрелеше.  Нисек кенә булмаһын, әле генә йәрәшкәндәргә донъяларын теүәлләй башларға кәрәк.  Шул уҡ сығып киткән ир ҙә, никахһыҙ бала тапҡан ҡыҙ ҙа халҡыбыҙҙың бөгөнгө хәлен күрһәтә.  Әммә һөҙөм­тәләр ҡыуанырлыҡ түгел: балаһы менән яңғыҙ ҡалған әсә һәм матди ярҙам күрһәтмәгән ир. Егеттәр, ғәҙәттә, ҡатын-ҡыҙҙың балаһы булыуын хушһын­май... Нисек инде, барыһының да атаһы, ғорурланырлыҡ кешеһе бар ә һинеке...


“Росстат” хеҙмәткәрҙәре белдере­үенсә, баланы ата-әсәнең береһе генә тәрбиәләгән ғаиләләр һаны һуңғы йылдарҙа алты миллиондан ашҡан. 