Тәтешле районы” бүлегенә индерелә.  Шул уҡ ваҡытта үлгән һалдаттарҙың туғандарын эҙләү бара.
– Бөгөн хәбәрһеҙ юғалған яугир яҡташтары­быҙҙың 158 ҡәбере табылған.  Тәтешле районының тарих һәм тыуған яҡты өйрәнеү музейында һәм райондың төрлө мәктәптәрендә “Еңеү исемдәре” йүнәлеше эшләй: төрлө сайттарҙан хәбәрһеҙ юғалған яҡташтар тураһында мәғлүмәт туплау дауам ителә.  Фашистик Германия менән дүрт йылдан ашыу барған һуғышта Совет халҡы күп ҡорбандар биреп, ҡайғы-хәсрәт кисереп еңеү яуланы.  Һуғыш… Ҡәһәр һуҡҡан ҡан ҡойғос һуғыш… Бер ғаиләне лә урап үтмәгән ул.  Бөгөн дә меңәрләгән һалдаттың яҙмышы асыҡланмаған, һаман да уларҙың ҡәберҙәрен эҙләү эштәре бара.  Һуғыш яланында ятып ҡал­ғандар, Ватанды һаҡлау­сылар тура­һында иҫтәлек быуын­дан быуынға күсә бара.  Тыуған яҡ тарихында өйрә­нелмәгән биттәр етерлек әле.  Тарихта иң һәләкәтле Бөйөк Ватан һуғышы тамамланыуына быйыл 71 йыл тулды.  Обелисктар һәм мемориаль таҡтаташтар асыла йә булғандары яңыртыла – Бөйөк Ватан һуғышы геройҙары һәм тыл хеҙмәтсәндәре исемдәрен мәңгеләштереүҙә күп көс түгелә. Ата-баба­ларҙан ҡалған аманатты, рухи байлыҡты, теле­беҙҙе, шәжәрә­беҙҙе, йола­ла­рыбыҙҙы һәм халыҡ тәжри­бәһен киләсәк быуынға ет­кереү бурысы беҙҙең йәш быуын иңенә ята. Бында “Быуындар йөрәгендәге хәтер һәм ғорурлыҡ” федераль-патриотик проекты буйынса ҙур эштәр башҡарыла.  Ошо тармаҡта үҙенең әүҙемлеге менән республикабыҙҙың Тәтешле ра­йоны айырылып тора. Бөйөк Ватан һуғышында еңеү ҡот осҡос юғалтыуҙар менән яуланған.  Нисәмә кеше тыуған ерем, илем, ғаиләм һәм киләсәгем тип фронтҡа киткән һәм күпмеһе генә кире әйләнеп ҡайтҡан?!  Уларһыҙ беҙ­ҙең Еңеү ҙә, бөгөнгө көн һәм яҡты киләсәк тә булмаҫ ине. Илһөйәрлек тойғоһон үҫтереүгә бағышланған төрлө саралар, конкурстар, турнирҙар, акциялар уҙғарыла.  Йылдар үтһә лә, бик күп бәләләр килтергән, иҫәпһеҙ-һанһыҙ ғүмерҙәр өҙгән был һуғыш тураһында оноторға хаҡыбыҙ юҡ.
 Һәр һалдаттың исеме, ерләнгән урыны ентекләп өйрәнелә һәм “Берәү ҙә онотолмаған” тигән сайтҡа “Башҡортостан Рес­публикаһы.  “Еңеү исемдәре” йүнәлешенең маҡсаты – яңы табылған исемдәрҙән Башҡортостан Республи­каһының Хәтер китабының өҫтәмә томдарын сығарыу, – ти райондың тарих һәм тыуған яҡты өйрәнеү музейы директоры, “Еңеү исемдәре” йүнәлешенең кураторы Айһылыу Шәриф­йәнова.