Республикала “фестиваль”, “комсомол”, “эстафета”, “талисман”, “зенга-Зенгана” кеүек электән баҡсасылар күнеккән сорттарҙан тыш, яңылары ла бихисап.  Түтәлгә рәт араларына 70 сантиметр, ә үҫентеләр араһына 25 сантиметр ара ҡалдырып ултырталар.  Ул да булһа, һәйбәт сортлы үҫентеләрҙе тәжрибәле баҡсасыларҙан алыу.  Сорт һайлау
 Еләкте яҙғыһын һәм көҙгөһөн күсереп ултырталар.  Улар араһынан теләһә ҡайһыһын һайлап алып, үҙеңдең күңелеңә ятҡан ожмах мөйөшө булдырырға мөмкин.  Ғөмүмән, гөрләтеп үрсетеп ебәрер өсөн һәйбәт сорттан биш төп үҫенте етә.  Уның составындағы С витамины һәм органик кислоталар, флавоноидтар һәм башҡа ҡиммәтле матдәләр күҙ ауырыуҙарына ҡаршы яҡшы.  Һәм ул сифатлы еләк үҫентеләрен үҙе етештерә.  Төрлө ғилми-тәжрибә үҙәктәрендә беҙҙең тәбиғәт шарттарына яраҡлаштырылып яңы төрҙәр сығарыла.  Уларҙы күсереп ултыртһағыҙ, нығынып, тәүге йылда уҡ уңыш бирерҙәр.  Бының өсөн әҙ генә ҡом менән аралаштырылған бысҡы юнысҡыһы, йәки таҙа һалам һәйбәт, ә йәйге эҫелә йолҡоп алынған сүп үләндәре лә бара.  Был эште йәй буйы ла атҡарырға була.  Гүзәл баҡса – үҙенең ер участкаһы булған һәр кемдең тиерлек хыялы.  Ғөмүмән, еләкте яҙғыһын һәм көҙгөһөн генә ултыртмайҙар.  Тәжрибәле баҡсасылар нисек үрсетә?  Бөгөнгө көндә төрлө емеш-еләк үҫентеләре бихисап.  Юҡһа көньяҡ-төньяҡ буталғандан ул йонсоп ауырый... Тәмле ле, файҙалы ла
 Улар зарарлы бөжәктәрҙе ҡурҡыта, ә ямғыр яуғанда инде бешеп килгән еләктәрҙе тупраҡтан сәсрәгән бысраҡтан һаҡлай. Булмаһа, уларға эйәрәйек.  Күсереп ултыртыу һәм тәрбиәләү
 Күпләп көслө үҫентеләр алыу өсөн уға һәйбәт йомшартылған һәм тиреҫ, минераль ашламалар индерелгән ер билдәләнә.  Ул вегетатив ысул – үҫенте аша үрсей.  Сөнки бигерәк тә балаларҙың күңелен тартып торған татлы һәм һутлы еләк — тәмле ризыҡ ҡына түгел, ә кеше организмына ифрат файҙалы аҙыҡ та. Һүҙ, әлбиттә, һәйбәт уңыш биргән еләк сорты тураһында бара. Ә еләк йыйған түтәлдәрҙә, киреһенсә, мыйыҡтарҙы ҡырҡып ташларға кәрәк.  Ҡойолған былтырғы ылыҫ энәләре (беҙ уларҙы ҡышҡыһын ҡала подъезына сығарып ҡуйылған Яңы йыл шыршыларынан йыйҙыҡ) тағы ла яҡшыраҡ.  Йәғни төптән сыҡ­ҡан мыйыҡтар ергә ерегеп, кескәй үҫентеләргә әйләнә.  Ошо юлдарҙың авторы, 20 йылдан ашыу яратып еләк үҫтереүсе, бер нисә тапҡыр (алдан белә тороп!) отолдо инде был йәһәттән... Ултыртҡандың нәҡ икенсе йылына һәйбәт уңыш бирәсәген иҫәпкә алғанда, төп иғтибарҙы дөрөҫ күсереп ултыртыуға һәм тәрбиәләп үҫтереүгә бүлергә кәрәк.  Тәмле емештәге микроэлементтар һәм витаминдар шулай уҡ организмдың иммунитетын нығыта (А витамины), нервы күҙәнәктәрен һаҡлай (В витамины), сәстең, тырнаҡтарҙың һәм тиренең сәләмәт үҫеше өсөн яуаплы (К һәм Е витаминдары).
 Уны 10 квадрат метрға биш килограмм самаһы һалып, ерҙе ҡаҙып, һәйбәтләп аралаштырырға кәрәк.  Ә күҙ алмаһындағы баҫымды был алыштырғыһыҙ баҡса емешендә етерлек кимәлдә булған калий нормалләштерә.  Күсереп ултыртыу өсөн иң һәйбәте – бер-ике йыллыҡ төптәрҙән үҫеп сыҡҡан мыйыҡтар.  Һатып алғанда ла иғтибар итегеҙ: иң мөһиме матур мул япраҡтар түгел, ә яҡшы үҫешкән тамыр! Ләкин ниндәйен генә алһағыҙ ҙа, һәр ҡаптың йәки төргәктең тышындағы яҙманы уҡып, шундағы тәҡдимдәр буйынса эш итегеҙ. Ә баҡсала еләкте ике-өс сорттан да кәм үҫтермәйҙәр.  Ашлама өсөн иң уңышлыһы — янған иҫке тиреҫ.  Был осраҡта төп энергия еләктәргә түгел, ә мыйыҡтарға һәм уларҙан сыҡҡан йәш үҫентеләргә ныҡлап тамырланыуға китә.  Иң яҡшыһы – август айында ултыртыу, ти тәжрибәле баҡсасылар.
 Хәҙер баҡсасылар өсөн махсуслашҡан магазиндарҙа төрлө ашламалар күп, шунлыҡтан ҡайһыһы һәйбәт икәнен атап китеү мөмкин дә түгел.  Ризыҡтағы аскорбин кислотаһы организмда коллаген барлыҡҡа килтерә, ә уныһы инде тән тиреһенең ҡартайыуына ҡаршы тора, ҡандың составындағы холестеринды кәметә, йөрәк эшмәкәрлеген яҡшырта һәм баш мейеһенең ҡан тамырҙарына ыңғай йоғонто яһай.  Иғтибар итегеҙ: еләк ҡалҡыуыраҡ, тигеҙ һәм ҡояш яҡшы төшкән урынды ярата.  Баҡса еләге (садовая клубника) кеше һаулығы өсөн файҙалы микроэлементтарға һәм витаминдарға бай.  Түтәлдәрҙе тейешенсә әҙерләргә кәрәк.  Быйыл бының өсөн уңышлы көндәр ай календары буйынса 2-3, 8-9, 22-23, 27-31 июль, 4-6, 9-11, 19, 25-26 авгусҡа тура килә.  Ошо түтәлде гелән йомшартып, һыу һибеп һәм сүптәрҙән таҙартып, бер йыл эсендә күп яңы үҫенте алырға була.  Шунлыҡтан иң дөрөҫө – йылына берәр сортты алып, уны үҫтереп ҡарау, ә ерегеп киткәнен артабан үрсетеү.
 Ундағы сорттар беҙҙең климат шарттарына яраҡлаштырылған була, ә белгестәр нисек ултыртырға, артабан ҡарап үҫтерергә лә өйрәтер.  Бының өсөн айырым йәш плантация-түтәл яһала.  Осраҡлы кешеләрҙән ҡулдан һатып алыу йәки төрлө ваҡ сауҙа нөктәләрендәге матур реклама фотолары менән биҙәлгән пакеттарға ҡыҙығыу дөрөҫ түгел.  Ана шул матурлыҡты баҡса еләгенән тыш күҙ алдына килтереп булмай!  Үрҙә әйтеп үткән плантация-түтәлдәге төптән киткән тәүге мыйыҡ-үҫенте иң көслөһө була.  Еләктең тамырҙары өҫтә генә ята, шунлыҡтан үҫенте төптәрен дымдан һаҡлау өсөн мульча менән ҡапларға кәрәк.  Ғөмүмән ҡан әйләнеше өсөн иң файҙалы тимергә һәм В9 — фолий кислотаһына бай, анемияға ҡаршы тәбиғи препарат, ауырлы ҡатындарға буласаҡ баланың дөрөҫ үҫеше өсөн ныҡ ҡиммәтле продукт.  Составындағы һәйбәт үҙләштерелә торған матдәләр онкологик ауырыуҙарҙы профилактикалау көсөнә эйә.  Артабан унда барлыҡҡа килгән барса сәскәләрҙе ҡырҡып барырға кәрәк.  Уңған баҡсасы ерендә үҫенте-орлоҡ әйләнеше (севооборот) туҡтауһыҙ бара.  Үрсетеү
 Һәр төптән бер-икене ҡалдырһағыҙ, ҡыҫҡа ғына ваҡытта һәйбәт тамырлы әҙер үҫентегә әйләнер.  Билдәле, бөтә баҡсаларҙа ла ер бер иш түгел – ҡайҙалыр балсыҡлы, ҡайҙалыр — тығыҙ ҡара ер.  Иң дөрөҫ юл – еләк үҫентеләрен, шулай уҡ башҡа баҡса емештәрен дә Башҡортостан питомниктарынан алыу.  Баҡса еләге — үрсетеүгә еңел, ләкин мул уңыш алыу өсөн тәрбиәләп үҫтереүгә ярайһы уҡ мәшәҡәтле культура.  Тағы ла яҡшы юл бар.  Кем шуға иғтибар итмәй, һәйбәт сорттарҙы ултыртып та мул уңыш алмауы мөмкин.  Иң дөрөҫө — калий, фосфор һәм азот ҡатнаштырылған комплекслы ашлама.  Еләк, ҡатын-ҡыҙ кеүек, иғтибарҙы ярата. Бер йылдан ашыу үҫкәнен күсергәндә шуға иғтибар итегеҙ: яңы урында ул ҡайһы яғы менән ҡояшҡа ҡарап ултырған – нәҡ шулай ҡалһын!  Улар еләк сәскә атҡас һәм уңышты йыйып алғас күпләп үҫә. Ғөмүмән, күршеләрҙең аралашып, төрлө емеш культуралары менән алмашып тороуы файҙалы ла, күңелле лә... Соҡорораҡ, еүеш урында ул серей, күгәрә башлай, төрлө ауырыуҙарға бирешә. 