Халыҡтар дуҫлығы менән бик ғорурланған республикабыҙҙа улар айырыуса йыш осрай.  Балаларымдың киләсәген уйлап, уларға урыҫ исемдәре ҡушырға булдым.  Бәлки, бында эш ҡайҙа йәшәүеңдә генә түгел, ә бына ошо милли тәрбиәлә – беҙҙең халыҡтың ғаиләлә үк ныҡышмалылыҡ, үҙ көсөңә ышаныс, ырыуҙаштарыңды яҡлашыу һәм уларҙан да яҡлау табыу кеүек сифаттар алмауында һәм ассимиляцияға “әҙер” булып үҫеүендәлер? – Ҡырымда беҙ күсеп килгән замандарҙа айырыуса ҡатмарлы ине, сөнки Бөйөк Ватан һуғышынан һуң был төбәктә, Ҡырым татарҙарын депортациялау менән бәйле, ҡаты “идеологик эш” үткәрелгән һәм айырыуса мосолман халҡына шикләнеп ҡарайҙар ине.  Фамилиялары урыҫса булып та, исемдәре башҡорттоҡо булһа, ҡырын ҡарарҙар тип хәүефләндем.  Һәйбәт кеше булһа, кейәүҙең ниндәй милләттән икәнлеге мөһим түгел, ләкин ни өсөн башҡорт ҡыҙы йәки егете ҡатнаш милләтле никах ҡорһа, балаларына һәр саҡ тиерлек урыҫ исеме ҡуша?  Эш шунда: ул урыҫ егетенә кейәүгә сыҡты, һәм туйҙан һуң Ҡырымға күсеп киттеләр.  Ләкин бала­ларының исемдәре береһе – Сережа, икенсеһенеке Володя ине.  Өлкән улым мәрйәгә өйләнде, кесеһенең дә дуҫлашып йөрөгән ҡыҙы шул уҡ милләттән.  Тыуған яғына бер ҡайтҡанында мин унан шулай тип һораным.
– Тыуған яғыңдан ситтә йәшәгәндә бүтән милләт вәкиле булыуы еңел түгел, – тине уҡытыусы.  Һаман шул шикләнеү һәм ҡурҡыу тойғоһо еңде...  Интернациональ ғаиләләрҙең ике халыҡтағы йолаларҙы ла ихтирам итеп йәшәгәндәре күптер, моғайын, ләкин ҡайһы берҙә тәғәйен ҡарар ҡабул итергә тура килә.  Педагогия институтын тамамла­ғандан һуң бер нисә йыл Өфөләге республика хужожество интернат-мәктәбендә уҡытты.  Сит-ят мөхиттә түгел, ә Ғафури районының төпкөлдәге башҡорт ауылында тыуып үҫте Лира Кәримова (исем-шәрифтәр үҙгәртеп алынды).  Ирем мин һайлаған башҡорт исемдәренә ҡаршы төшмәҫ ине лә ул...  Мәҫәлән, балаларға исем ҡушҡанда.
 Хәйер, илдең башҡа тарафтарында ла шул уҡ күренештер инде.  Мәскәү һәм Санкт-Петербург кеүек күп милләтле ҡалаларҙа ғына, бәлки, хәл башҡасалыр.
“Эш исемдә түгел, ул шартлы төшөнсә генә бит”, – тип йыуаттым үҙемде.  Эргәлә ошондай милли тема буйынса кәңәшләшер кеше лә булманы. Әле мин Ҡырымдағы башҡорт ҡоролтайының әүҙем ағзаһымын.  Туған телеңә, үҙ мәҙәниәтеңә ихтирам шулай аҡрынлап юҡҡа сығарыла барғандыр инде.  Башҡортта минеке кеүек урыҫ телендә лә еңел әйтелгән исемдәр бихисап бит.  Ҡатнаш ғаиләләр хәҙерге заманда күп.  Уҙған быуаттың 70-се йылдарында туған мәктәбемдә бер уҡытыусының шулай тип әйткәне хәтерҙә: “Башҡорт теле һеҙгә ауыл ситендәге автобус туҡталышына хәтлем генә кәрәк”.  Тимәк, ейәндәрем дә урыҫ исемле буласаҡ...