Ҡыҙыу осор!” “Ҡулдан көрәк төшмәй инде”, – тип йылмая улар.  Әйткәндәй, уның да “Халыҡ мәғарифы отличнигы” тигән маҡтаулы исеме бар. Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы Ғәлиә Муллаян ҡыҙы – 40 йыл мәктәптә биология фәненән уҡытҡан, мәктәп баҡсаһын өлгөлө итеп тәрбиәләгән, эшенә фиҙакәр бирелгән шәхес.  Балалары менән кәңәш-төңәш иткәс, крәҫтиән (фермер) хужалығы асып ебәрәләр ҙә тәүәккәлләйҙәр.  Ғәлиә Муллаян ҡыҙы был урындың сүплек икәнен күргәс, ҡаушап ҡала, әммә һыр бирмәй.  Һайлап алынған үҫентеләрҙе ҡайһы ергә, ҡасан ултыртырға, нисек тәрбиәләргә икәнен аңлатабыҙ.  Гәзит уҡыусылар, редакцияға хат яҙығыҙ.  Емеш ағастарының, ҡыуаҡлыҡтарҙың сифатлыһын һәм беҙҙең яҡтың ҡырыҫ тәбиғәтенә яраҡлашҡанын алырға теләүселәр тап шул тарафҡа юллана.  Тәжрибәле баҡсасыларҙан май айында атҡарырға кәрәк эштәр тураһында һораштыҡ.  Питомникка Башҡортостандың төрлө тарафтарынан халыҡ килә, бынан тыш, Пермь, Татарстан, Силәбе өлкәләренән дә юлланыусылар бихисап.
– Килгән кешене ихлас ҡаршы алабыҙ.  Ғәлиә менән Әлфис Мөғәллимовтар 2004 йылдан хаҡлы ялда.  Борайҙағы “Алмағас” питомнигы тураһында күптән ишетеп беләм.  Быларҙың бөтәһе лә ваҡыт талап итә.  Әлбиттә, был – хужаларҙың тырышлығы һөҙөмтәһе.  Хәйер, икеһенең дә йөрәк түрендә алмағас баҡсаһы үҫтерергә ине тигән хыял була. Питомникка нигеҙ һалып, уңышлы эшләгән эшҡыуарҙар менән яҡындан танышырға булдыҡ. Әммә аҙаҡтан алынған уңышҡа хужаһы һөйөнә икән, оло ҡәнәғәтлек кисерәбеҙ, – ти Ғәлиә Муллаян ҡыҙы һәм Әлфис Мөхтәсим улы. Тәүҙә өс гектар ер бирәләр.  Киләһе һандарҙа һеҙҙе борсоған һорауҙарға Мөғәллимовтар мотлаҡ яуап бирәсәк. Бөгөн питомникта алмағастың 60, ҡарағаттың, грушаның, ҡурай еләгенең тиҫтәләгән сорттары, крыжовник, ҡыҙыл һәм аҡ ҡарағат, декоратив ҡыуаҡлыҡтар – йәнең теләгән һәр нәмә бар.  Беҙ һөйләшкән арала ғына Ғәлиә Муллаян ҡыҙының телефонына егермеләгән кеше шылтыратты.  Хаҡлы ялға сыҡҡас, иркенерәк урын алып, яратҡан шөғөлдәренә ныҡлап тотонорға булалар.  Хәҙер иһә ҡасандыр бында ҡый өйөмдәре ятҡан тип күҙ алдына ла килтереп булмай. Кемдер үҫенте һатып алырға теләк белдерә, бер нисә кеше күргәҙмәлә ҡатнашырға саҡырҙы, тағы берәүҙәр беҙҙең районға үҫентеләр алып килегеҙ тип үтенә.  Әүҙем, эшһөйәр кешеләргә үҙҙәренең өй алдындағы баҡса тар тойола.  Әлегә уларҙың яуабы бер: “Ваҡыт юҡ!  Һатып алыусыға оҡшаған үҫентене генә ҡаҙып алып бирәбеҙ.  Әлфис Мөхтәсим улы ла һөнәре буйынса биология уҡытыусыһы булһа ла, ғүмер буйы РОНО-ла эшләй. 