Көмөш кенә нурын түгеп, Күк йөҙөнә тәсбих кеүек...
 Ятып тыңла еркәйемде, Ҡаршы алыр ҡала балаһын. Гөлдәремде күсереп ултыртҡанда, Уларҙа юҡ, яңылыш хата. Көмөш алҡа
 Фасылдарҙа килә, китә, Изге ергә яҙ етәкләп, Ҡабат килеүеңде һорамам. Ауылдаштар, яҡташтарым ҡайтҡан Аҡ көмөштән ҡойған селтәр алҡа. Сабыштарҙа еңгән толпар аттар Таратырға ел тирбәтә.
 Ҡапҡаһының юҡ келәһе. Йырын йырлай үҙ телендә.
 Ауылымда сиртмәле ҡойо бар, Бер кил әле...
 Әгәр килһәң минең тыуған яҡҡа, Муйыл еҫе килә урмандарҙан, Ниндәй серҙәр һаҡлай икән әле Ауылҡайым элек-электән. Имән өйҙө
һүтәләр бит, Берәүҙәрҙең никах бүләгеме — Сиртмәле ҡойо — бисмиллалы Донъя фани, оло тылсым, Ҡасан булған икән беҙҙең яҡта?
 Ҡайһы бабам, ҡойо бураларын Имән өйгә ике быуат, Бабаларымдың нигеҙ тупрағында Тәбиғәтте һөйһәң, һин барыбер Нигеҙенән таптым көмөш алҡа.
 Йондоҙҙар ҙа һибелгән бит, Ҡунаҡсыл яҡ – минең тыуған яғым Бурағанһың икән еректән? Сиккән һөлгө элдем кисә мин.
 Сиртмәле ҡойо
 Ҡайҙан килгән, Үрелеп кенә Аҡ тиҫбене Ергә ятып, ҡоштар моңон тыңлап, Һалҡын һыуын туҡтап эсәмен. Сирень еҫе килә урамдан.
 Һанһыҙ йылдар ауыл ғүмер иткән, Бүрәнәләр
ыңғыраша. Үткәрергә һабантуйҙарын. Серле йомғаҡ ғүмер һүтә. Байрам менән ҡотлап, сиртмәһенә Ата-баба быуат аша.
 Устарымда ятҡан көмөш алҡа? Ҡайта ҡоштар, ҡоштар ҡайта.
 Түбәтәйҙә ҡош ояһы.

 Бер кил әле минең тыуған яҡҡа, Оя ҡорор, урман, күлгә... Түбәтәйҙә
ҡош ояһы
 Йәшлегеңдә тороп ҡалаһың.

 Тарих һеңгән ғәзиз шул тупраҡҡа.

 Асылмаған күпме серҙәр ята. Ҡаршы алыр урман-ҡырҙарым. Аунап ята – ҡанат ҡаурый, Оторһоң һин ауыл йырҙарын.
 Моңһоуланған ҡыйғас ай ҙа Улаҡтарҙан эсәр һыуҙарын.
 Үткәндәрҙән
өндәшкәндәй, Ҡайта ҡоштар, ҡоштар ҡайта, Һөнәрсеһе кем һуң?