Мин иһә яҙҙарын өй эргәһендә ап-аҡ сәскәгә күмелеп ултырған алмағастар һәм сейәләр хаҡында хыяллана торғайным.  Емеш-еләк ҡайнатмаһын, һуттарҙы, компотты етерлек кенә әҙерләйем дә ҡалған уңышты туңдырғысҡа һалам.  Ташҡабаҡ бүлмә шарттарында ла оҙаҡ һаҡлана.  Ошонда уҡ ҡыяр һәм помидор, башлы һуған һәм кәбеҫтә, сөгөлдөр һәм кишер, ҡыҫҡаһы, утыҙ бер төрлө йәшелсә һәм тәмләткес культура үҫтерәм.  Картуфты мин өс тоҡ самаһы ғына ултыртам.  Орлоҡто аҙ ғына шыттырып алам да елһеҙерәк урынға сәсәм, өҫтөн быяла йә пленка менән ҡаплайым.  Ә өйҙә сәселгән үҫенте сибек була.  Әлбиттә, мөгәрәптә.  Шуғалырмы, әллә әүәл-әүәлдән башлыса малсылыҡ менән йәшәргә күнеккәнгәме, ишек алды баҡсаһына халыҡ бигүк иғтибар бирмәне.  Мин үҙем үҫтергән емеш-еләк, йәшелсә менән баҙарға йөрөй алмайым, сөнки Асҡар йә Магнитогорскиға сығыу өсөн шәхси транспорт кәрәк.  Баҡсала үҫкән бөтә төр емеш-еләкте, йәшелсәне тәмләткесте киптерергә, туңдырырға мөмкин.  Ә икенсе йылы шуларҙан алтмыш ете биҙрә уңыш үҫтерҙем. Май башына тиклем шытым апаруҡ оҙонайып өлгөрә, ләкин уны йолҡмайым, сөнки орлоҡтоң көсө кәмей.  Яҙға тиклем ул сөрөшөп кибә башлай.  Мин бәрәңгене иҙән аҫты баҙында һаҡлайым.  Сөгөлдөрҙө картуф эргәһендә һаҡлау ҙа әллә ни яҡшы түгеллеген аңланым.  Иң һәйбәте – туранан-тура ҡоҙоҡтан һиптереү.  Иртә менәнме, кисме — айырмаһын күрмәйем, әммә көндөҙ, айырыуса аяҙ көндө һуғарыу ярамай, йәшелсәнең япрағы көйә. Һәр төпкә органик ашлама һибеп йөрөргә ваҡытым юҡ, ҡуңыҙын сүпләп, утап-күмеп өлгөрһәң дә шәп.  Айырыуса ҡомда һаҡлау үҙен аҡламаны, бәлки, һауа температураһы тура килмәгәндер.  Әйтәйек, помидор, борос үҫентеһе менән һатыу итеүселәр йыш ҡына үҫемлекте һәр төрлө стимулятор ярҙамында үҫтерә.  Йорт тирәһендәге майҙандың бик ҙур булмауы сәбәпле, бығаса бары тик картуф сәселгән ун ике сутый самаһы ерҙе лә “үҙгәртеп ҡорҙом”: һырғанаҡ, аҡ һәм ҡара ҡарағат, крыжовник, айыу баланы, ҡытай сейәһе, балан кеүек ҡыуаҡлыҡтар, сейә плантацияһы, еләклек булдырҙым.  Асҡарҙа дуҫтарым Зөһрә Ҡотоева менән Наилә Шаһимованың баҡсалары һоҡланып туйғыһыҙ. Яҙҙы һағынып көтөп алам.  Төбөнә һыу һибеүе ауыр булһа ла, уңыш күпкә мулыраҡ алына, ҡый үләне лә үҫмәй.  Йәшелсә, картуф ултыртҡан бөтә майҙанды көрәк менән ҡаҙам, ҡул тырмаһы менән эшкәртәм.  Уйланғаным бар: ә бит үҫентеләр менән генә лә аҡса эшләп булыр ине.  Гумусты ла ауыр тәгәрмәстәр тапамай, ер ҙә йомшағыраҡ. Колхоз-совхоздар кәбеҫтә, ҡыяр, кишер, сөгөлдөрҙө күпләп үҫтерер ине.  Еңел түгел, әммә көҙ уңыш йыйғанда күңелдә бөтмәҫ-төкәнмәҫ ҡәнәғәтлек хисе ярала.  Тәү нәүбәттә, әлбиттә, оло кинәнес тойғоһо.  Ер эше иң ауыр хеҙмәт һанала.  Күрәһең, һауа температураһы йылыраҡтыр, мартта уҡ шыта башлай.  Ауылда баҡса һөйөүселәр йыш ҡына үҙ-ара тәжрибә уртаҡлашабыҙ, үҫенте, орлоҡ менән алыш-биреш итәбеҙ.  Помидорҙы ҡабыҡһыҙ тоҙлайым.  Ҡайһы бер әсбаптарҙа, ҡыярҙы үҫенте менән үҫтереү һәм юғарыға күтәреп бәйләү яҡшыраҡ, тиелә.  Мең бәлә менән бәләкәй генә әлморон (гөлйемеш) ҡыуағы ҡаҙып алып ҡайттыҡ та текмәгә ултырттыҡ.  Һуғарыуға килгәндә, Башҡортостан, айырыуса Урал төбәге шарттарында, китап-журналдарҙа күрһәтелгәнсә, аҙнаһына бер генә һыу һибеү үҙен бөтөнләй аҡламай.  Кәбеҫтәне иһә мин өйҙә үҫенте рәүешендә үҫтермәйем.  Баҡсама трактор индереп булмай.  Минеңсә, йәшелсә үҙе теләгәнсә ерҙә йәйрәп үҫергә тейеш.  Бынан бер нисә йыл элек ҡойма ямғырҙар ваҡытында йәшелсә күпләп серене, һөҙөмтәлә орлоҡ өсөн алты биҙрә генә алып ҡала алдым.  Баҡсасылыҡта был минең тәүге тәжрибәм ине.
...Таҡһыр тигән бәләкәй генә ауылға килеп төпләнеүемә лә һигеҙ йыл ярым ғүмер үтеп киткән.  Һатып алғанда күркәм, көслө күренгән үҫенте ергә ултыртыу менән сирләй башлай, синегә һәм ғәҙәти шарттарға яраҡлаша алмай ыҙалай.  Күп кеше кәбеҫтәгә ҡорт төшә тип зарлана.  Өсәр-дүртәрләп полиэтилен тоҡсайҙарҙа (ауыҙын бәйләйһең) йәйгә тиклем бик һәйбәт һаҡларға мөмкин.  Миңә, инде етмешенсе йәште ваҡлай башлаған өлкән йәштәге кешегә, баҡса нимә бирә?  Олатайым ҡайҙандыр муйыл ҡыуаҡлығы ҡаҙып алып ҡайтып бирҙе, уны ла урынлаштырҙыҡ...  Был афәттән ҡотолоуҙың ике сараһы бар: баҡсаның бер мөйөшөндә әрем ҡалдырғанда (уға таралып китергә юл ҡуйырға ярамай) әленән-әле уның яңы өҙөлгән ботаҡтарын кәбеҫтә төптәренә һалып тороғоҙ.  Өй алдындағы кескәй генә баҡсаны шулай атай инеләр.  Ҡыяр, патиссон, ташҡабаҡ һәм ҡабаҡты ғына ярамай, уларын тоҙлау, маринадлау зарур.  Аҙыҡ-түлеккә хаҡ артҡандан-арта, ә бында бөтәһе лә тиерлек үҙеңдеке.  Хәйер, белеүемсә, ауылдан берәү ҙә үҫемлекселек продукцияһы менән баҙарға бармай, күберәк һөт, эремсек ташыйҙар. Әйткәндәй, помидор һалҡын һыуҙы бик яратмаһа ла, йылымыс һыуҙан ул да ауырый. Әммә беҙҙә әле барыбер ҙә баҡсасылыҡҡа бер аҙ кәмһетеберәк ҡарау һаҡланған.  Ҡыҫҡаһы, баҡса хаҡында әллә күпме бәйән итергә була.  Картуфты, әлбиттә, күпләп үҫтерҙеләр, ә башҡаһын арзан ғына хаҡҡа хужалыҡтан һатып ала торғайнылар.  Шулай эшләп ҡараным.  Әлбиттә, үҙең сәскән үҫенте ҙур иғтибар, даими хәстәрлек талап итә: көн һайын әллә нисә мәртәбә көн битенә ҡаратып әйләндереп торорға кәрәк, төбө кибергә йә ҡатырға тейеш түгел, һыу һипкән һайын йомшартыу талап ителә, ҙурая төшкәс күсереп ултыртыу мөһим, көндәр йылынғас, көндөҙ тышҡа ташыйһың, кис — өйгә... Уңыш бермә-бер кәмей.  Һәм кәбеҫтәгә бер ваҡытта ла ҡояшта йылынған һыу ҡоймағыҙ.  Йыл һайын әллә күпме еләк, сейә, ҡарағат, ҡурай еләге үҫентеһе әрәм була.  Сорттарын йыш алмаштырам, әле “одретта”, “синеглазка”, “берлихинген” сорттарын ҡалдырҙым.  Мин дә йыш ҡына тәжрибәле баҡсасыларҙан өйрәнергә тырышам.  Әлегә иң оло хыялым (хужалыҡҡа бәйлеһе, тим) — мотоблок алыу.  Һүҙҙе алыҫтан, бала саҡ хәтирәләренән, башлағым килә.  Райондың һәр хужалығында тиерлек — йәшелсә, ә ҡайһы берҙәрендә хатта емеш-еләк баҡсаһы булды.  Хәҙер инде емеш ағастары ла ултыртҡас, тракторға бөтөнләй юл ябылды.  Бының өсөн яңы ғына йыйылған йәшелсә өҫтөнә тәүҙә ҡайнар һыу ҡоям, артынса уҡ — һалҡынын, ҡабығын ипләп кенә еңел сисеп алаһың.  Магазинда һатылған аҙыҡ-түлектең сәләмәтлеккә лә ниндәй зарар килтереүе тураһында күптәр белә.  Ә Ҡытайҙа шуға барып еттеләр: яһалма йомортҡа менән дөгө етештерәләр!  Ташҡабаҡ (тыква), ҡабаҡ һәм патиссон сәсмәй ҡалғаным юҡ, кеше организмы өсөн үтә лә файҙалы булыу өҫтөнә был йәшелсәләр ҡош-ҡортҡа тәғәйенләнгән емде экономияларға мөмкинлек бирә. Моғайын, бында транспорт юҡлығы һылтау ғыналыр.  Магнитогорск ҡалаһы ла эргәлә генә: белештәр беҙҙе емеш-еләккә “күмә”, ә үҙҙәре май, ит, йомортҡа тейәп ҡайта.  Һыйырҙар уны бигерәк яратып ашай, һөтө лә ҡуйы була.  Ете йәштәрҙә булғанмындыр, дүрт йәшлек ҡустым менән өс йәшлек һеңлемде эйәртеп, Сура ҡойоһо яғына сығып киттем.  Ҡарамаҡҡа ғәжәп матур күренгән йәшелсә-емеш тә химик матдә һалып үҫтерелгән, оҙағыраҡ һаҡланһын өсөн ағыу менән эшкәртелгән.  Әгәр аҙһа, уларҙы утап ҡына бөтөрөү мөмкин түгел, тамырҙары тәрәнгә китә, өҙөлөп сыға һәм йәнә баш күтәрә.  Картуфтағы колорадо ҡуңыҙы кеүек, был ҡый үләндәре лә даими көрәш талап итә.
“Юлдаш” радиоканалында бер һорау иғтибарҙы йәлеп иткәйне: картуфты шыттырып ултыртыу кәрәкме?  Ултыртҡанда шытымды орлоҡ тирәләй әйләндереп һалам.  Кәбеҫтә ерҙе тишеп сығыу менән быяланы йә пленканы алам, өс-дүрт ысын япрағы булғансы даими рәүештә һуғарып, төбөн йомшартып торам.  Шуны әйтер инем: баҡса кеҫәгә бик ҙур экономия яһай.  Әлбиттә, планетала халыҡ һанының артыуына, аҙыҡ-түлек етешмәүгә һылтанырға мөмкин.  Кәзә-һарыҡҡа был аҙыҡ бик оҡшап етмәй.  Баҡсасы өсөн ҡыҙыу мәл февралдә үк башлана, сөнки билдәһеҙ кешенән билдәһеҙ сортлы үҫенте һатып алғансы, ҡыйын булһа ла үҙең үҫтергән һәйбәтерәк, ышаныслыраҡ.  Бөгөнгө хаҡтар менән пенсиянан бер нәмәгә лә аҡса арттырып булмаһа ла, йәшәһен баҡса тиергә ҡала... Ул арала байтаҡ емеш ағасы, еләк үҫтереп өлгөрҙөм, йәшелсәнең һәр төрлөһөн ултыртырға тырышам.  Унан инде даими урынға күсереп ултыртам.  Кишерҙе һаҡлау буйынса кәңәштәр бик күп, әммә күбеһе асылда йәшелсәнең сереп юҡҡа сығыуына килтерә.  Орлоҡто шыттырып, ыңғай ергә сәсәм. Йорт яғынан һарайҙар ҡамасаулай, ә артҡы яҡтан бәләкәй генә булһа ла йылға аға һәм ер июнь урталарына тиклем кипмәй, техника үтерлек түгел — батҡыл.  Тағы.  Орлоҡҡа ҡалдырылған картуфты бер аҙ ҡояшта тотоп, йәшелләндереп алыу ҙа һәйбәт. Ә туңдырғыста томатты ла һаҡларға мөмкин.  Хатта ҡайнатмаға ла һәр төрлөһөн ҡушалар.  Шулай ҙа мин уны күберәк маринадлап ҡалырға тырышам, ҡыш үҙе лә, һуты ла итле аш менән бик тәмле була.  Бөтәһен дә белеү мөмкин түгел.  Хәҙер мин уны ит турағыс аша үткәрәм дә полиэтилен моҡсайҙарға һалып туңдырам.  Теләгән ваҡытта төрлө ризыҡ әҙерләргә мөмкин. Мал-тыуар аҫрағанда мал сөгөлдөрө лә сәстем.  Әммә Рәсәйҙә күпме ерҙең, сит илдәрҙе ымһындырып, эшкәртелмәй, сәселмәй ятыуын күрәһең дә йән әсей.  Кеше ғүмер буйы өйрәнә, уҡый.  Баҡсала иң яуыз ҡый үләне — эт эсәге менән аҡтамыр.  Ҡарбуз менән ҡауынды ла шулай һаҡларға маташып ҡарағайным, йәнәһе, Яңы йыл өҫтәленә ҡуйырға, әммә тыштан һәйбәт, бөтөн күренгән тәмлекәстәр эстән серегән булып сыҡты.  Беҙгә бер ниндәй санкциялар ҙа ҡурҡыныс булмаҫ ине, бары тик ең һыҙғанып үҙебеҙҙекен етештерергә, файҙаланырға ғына кәрәк. Ә инде алмағас, слива, ҡурай еләге, ҡара ҡарағат өй яны баҡсаһында ла күкрәп үҫә.  Мотлаҡ кәрәк, әммә шытымдың ҙур булмауы хәйерле.  Хәтеремдә, Украина яҡтарынан Рауил ауылына ҡасандыр килен булып төшкән Аксинья әбейҙе (уны бөтәһе лә Әнисә тип йөрөттө) тиргәр инеләр, йәнәһе, тотош ауылды бер үҙе кафырға әйләндергән, хәҙер рауилдар баҡса үҫтереп маташа!

 Сәбәп, күрәһең, сауҙа итә белмәүҙәлер тип тә уйлап ҡуям. Беҙҙә һыуҙы йышыраҡ һибергә кәрәк. 