Милләт хәтерендә һаҡланыр. Йәшәне ул, торҙо атлығып, Уның тауҙай асыш мираҫтары Хыялланды тыуҙырырға теләп Башҡорт телен, илен тиңдәр күреп, Телдең асылдарын асыу өсөн Ҡоромаҫлыҡ теле тамырҙары Һәр көн тәртибеләй яҡын күреп Бөтә донъяларҙа танытырға, Һуңғы сәғәттәре һуҡҡанғаса Ныҡ иҫбатлап туған телдә асыу — Ошо хыял булды ҡанында.
 Тоҡандылар мәңге янырға. Күңелдәрҙә ул ҡабыҙған уттар Асыулыҡты милләт белемен.
 Теле бөтмәҫ милләт иткәнен, Һәр милләтте теле йәшәткәнен, Бөтә донъяларҙа танырға. Һаман ҡиммәтләнер дауамын.
 Һәр милләтте теле тотҡанын, Ғәмәлендә тулы аҡланыр.
 Эсер һыуҙың, һулар һауаның; Шундалығын барлыҡ таянысы, Телдән төшмәҫ тел ғалимы китә — Тел тәртибен, телдең сафлығын.
 Тел ҡәҙерен күрҙе ҡиммәтеләй Меңйыллыҡтар менән икәнен.
 Уның барлыҡ тоғро шәкерттәре Иҫбатланы һәр милләтте ерҙә Мәңге телде һаҡлар ҡанундар. Могиканы башҡорт теленең; Уны һаҡлағанда йәшәйешен, Булғанлығын иң ныҡ тотҡаның.
