Урам һепереүсе булған саҡтар ҙа бар. Йәмғиәтебеҙ ниндәй, артабанғы быуындар ҙа шундай булып үҫәсәк.

 Т – талапсан, – Уҡытыу, дауалау һәм хөкөм итеү”.  Башҡортостандың
атҡаҙанған уҡытыусыһы. Зилә ПСӘНЧИНА, Тел бит ҡатып ҡалған күренеш түгел, ул үҫергә һәм байырға тейеш. “Урал батыр” йәнһүрәтен уҡыусылар яратып ҡабул итте, тик уның янына “Аҡбу­ҙат”, “Иҙеүкәй менән Мораҙым”дар, “Ҡуҙыйкүрпәс”тәр кәрәк. Мин шул Аллаһ тарафынан бирелгән һөнәрҙәрҙең береһенә эйә булыуым – балаларға белем генә түгел, тәрбиә лә биреүем, аҡ ҡағыҙҙай саф күңелдәренә рух, ижад осҡоно һала алыуым менән бәхетлемен.
 Уҡытыусыға бөгөн күп ҡағыҙ эше лә ҡамасаулай.  Улар, тәбиғи, бер юлы барлыҡҡа килмәй, ә ғүмер буйы үҙ өҫтөңдә эшләү аша тәрбиәләнә, шуға ла көн һайын ниндәйҙер белем, яңылыҡ алырға тырышам.  С – сабыр, Ә мәктәптә ул уҡытыусы ғына түгел, артист та, режиссер ҙа, сценарий авторы ла, рәссам да, спортсы ла, кабинеттарҙы ремонтлаусы ла, баҡса үҫтереүсе лә, судья ла, адвокат та, икенсе әсәй ҙә...  Материалдар бар ул, ләкин бик аҙ.  Бигерәк тә арҙаҡлы шә­хес­тәребеҙ тураһында.  Тик улар ғына етмәй замана балаһына.  Балалар туған телен яратып өйрәнһен өсөн матур һүрәтле китаптар, ҡыҙыҡлы әҫәрҙәр кәрәк, әлбиттә.  У – уҡымышлы, Пландарҙың, отчеттарҙың әллә нисә төрөн һорайҙар.  Уға яңы технологиялар, башҡортса кино, йәнһү­рәт­тәр кәрәк.  У – уңған, “Бөтә һөнәрҙәр ҙә – кешенән, өс шөғөл генә Хоҙайҙан, – тигән бер философ.  Ы – ынтылышлы, Уҡытыусы ниндәй булырға тейеш?  Ошондай сифаттарға эйә булған мөғәллим генә ысын уҡытыусы тип аталырға хаҡлы!  Ҡыҫҡаһы, киләсәк быуынға тейешле белем һәм тәрбиә биреү – уҡытыусыға ғына түгел, ә үрҙәрәк һанап кителгән һәм башҡа һөнәр эйәләренә лә бәйле.  Башҡорт теленең орфографияһы ла яңыса ҡараш көтә.  Был һорауға яуап биргәндә беҙ, педагогтар, ошондай “схема”ны иҫебеҙгә төшөрөргә яратабыҙ: Тапһам, алтын тапҡандай ҡыуанам, уны түкмәй-сәсмәй уҡыусыларым йөрәгенә таратып һалам.  Ы – ышаныслы, Һайлауҙар ваҡытында ла алғы сафта уҡытыусылар.  Башҡорт теле һәм әҙәбиәтен уҡытҡанда яҙыусылар, милли матбуғатта эшләгән журналистар менән осрашыу зарурлығы ла йыш тыуа, ләкин беҙгә, төпкөлдә йәшәгәндәргә, ундай форсат һирәк эләгә шул.  Ҡ – ҡыйыу, Байрамдарҙа ойоштороусы, докладсы, хатта ашнаҡсы булып китә.  Бөгөнгө уҡытыусы замандан, хәҙерге “алға киткән” балаларҙан артта ҡалмаҫ өсөн көн һайын камиллашырға тейеш.  Ы – ыңғай. Китаптарҙан, гәзит-журналдарҙан, Интернеттан ҡомһоҙланып рухи хазина эҙләйем. 