Инспекторҙар көн һайын иртән рейдҡа юллана.  Моғайын, был юлы иҫән ҡалғас, икенсеһендә ауға эләкмәҫтәр.  Ауҙарҙың береһендә генә ике ҙур табан балыҡ тере ине.  Алыҫтан ҡарағанда һоҡланып туймаҫлыҡ: ҡаяның ҡатламдары буйынса ерҙең барлыҡҡа килеүен ғалимдар тап ошо урында өйрәнгән.  Бына ни тиклем иғтибарлы булырға кәрәк! Теләгән хәлдә лә, тиҙлекте сәғәтенә 60 – 70 километрға еткерһәк тә, браконьерҙың яңы моторлы кәмәһен ҡыуып етә алмаясаҡбыҙ, – тине ул. Шуныһы үкенесле – эре-эре ағасъяңаҡ (жерех) ошо тирәләге тымыҡ урынға ыуылдырыҡ сәсергә юлланған булған.  Тәртип һаҡсыларының аһ-зарын да гәзит битенә төшөргө килә.  Яуап ябай ғына: йылға һәм күлдәрҙә ау аҙыраҡ булған һайын, ҡармаҡҡа эләккән балыҡтар һаны ла арта.  “Ни өсөн?” тип һораусылар ҙа булыр.  Был юлы рейд тыныс ҡына үтте.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бөгөн браконьерҙар беҙгә ҡарағанда күпкә яҡшыраҡ йыһазландырылған, уларҙың катерҙары ла заманса, – тип уфтана инспектор Александр Николаевич. Ә мин иһә, киреһенсә, бөтөн көстө булғанды һаҡлап алып ҡалыуға йүнәлтергә кәрәк тип уйлайым.  Сама менән әйткәндә, балыҡтарҙың ауырлығы ике-өс килограмм.  Тоҙлотауҙың аҫты ла сүпкә тулған.  Бәхеткә күрә, браконьерҙарҙы тап итеп булманы.  Тап ошо мәлдә һыу ятҡылыҡтарында браконьерҙар йәнләнә башлай ҙа инде, сөнки ыуылдырыҡ сәскән ваҡытта балыҡ тотоу күпкә еңел.  Көҙ етә башлаһа, йәнә осрашырбыҙ, – тип оҙатып ҡалды беҙҙе инспекторҙар. Ҡыйбатлы ғына, намыҫ менән эшләнгән.  Тәжрибәләренә, тойомлау һәләттәренә һоҡланмау мөмкин түгел.  Көн һайын сығыуға иҫәпләп бүлһәң, көнөнә ни бары бер стакан бензин тура килә.  Моторҙы һүндереп, яйлап ҡына ярға табан йөҙәбеҙ.  Анатолий Петров быларҙы һөйләп, уфтанып ҡына ҡуйҙы.
– Хәҙер күптәр, балыҡ юҡ йылғаларға балыҡ ебәрергә кәрәк, тип борсола.  Был осраҡта уның менән килешмәү мөмкин түгел.
– Хәбәрселәрҙе сенсациялар ҡыҙыҡһын­дыра.  Һыуыҡ.  Ҡыҙылъярҙы үткәс, һоҡланғыс күренеш асыла – Тоҙлотау.  Уларҙың йәмәғәт ойошмалары браконьерҙарға ҡаршы сығыш яһай.  Бары тик уның юлдарын белергә кәрәк.

– Беҙ базанан сығып китеү менән, шымсылар браконьерҙарға шылтыратып та ҡуя.  Ағиҙел ярҙарынан сыҡҡан.  Ҡайһы саҡта бергәләп рейдҡа сығалар, йышыраҡ бензин менән тәьмин итәләр.  Рейд өсөн бүленгән яғыулыҡ күләме тураһында һөйләүе лә оят.  Әлбиттә, беҙҙең ҡыҙыҡһыныу көслө ине.  Ауҙарына бер балыҡ та эләгеп өлгөрмәгән.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, эләккән балыҡтары күптән үлгән, еҫләнә башлаған ине.  Идаралыҡҡа был осраҡта битараф булмаған балыҡсылар ярҙам ҡулы һуҙа.  Тәбиғәт ҡомартҡылары исемлегенә ингән ул.  Нисек кенә булмаһын, уларҙы йыйып алдыҡ.  Һәр браконьер йәһәт кенә үҙенең ғәйебен танып, штраф һалғанды тыныс ҡына көтөп тормай бит!  Һуңынан, хис-тойғо бер аҙ баҫылғас, “Инспекторҙарҙың бер көнөнөң тыныс үтеүе– һәйбәт һөҙөмтә бит”, – тип ҡыуандыҡ. Законды боҙған кешенең нисек аҡла­нырын, тотҡан балығының нисә һумға барып баҫырын күрге килде.  Әйткәндәй, был урында балыҡ тотоу бөтөнләй тыйылған.  Ауҙарҙы ла бөкләп йыйып ҡуйҙыҡ.  Благовещен ҡалаһына тиклем барып еттек.  Пластик шешәләр, полиэтилен ҡапсыҡтар, ҡороған ағас ботаҡтары һәм тағы ла башҡа һыймаҫлыҡ әйберҙәрҙән бында сүп утрауы барлыҡҡа килгән!  Килеп еткәндә, улар ауҙарын йәшереп, үҙҙәре ҡасып өлгөргән була.  Эске эштәр министрлығы менән тығыҙ бәйләнештә эшләйҙәр, ул-был хәл була ҡалһа, үҙҙәрен яҡлау өсөн ҡоралдары ла юҡ.  Хатта, рейд тамамланғас, бер аҙ кәйеф тә төшкәйне.  – тип яуапланылар. Айырыуса ҡар иреү менән умырзаяларҙан алда сүп-сар өйөмдәре ҡалҡып сыға бит!  Артабан йөҙәбеҙ.  Инспекторҙарҙың “бесәй” тигән инструменттары бар.  Моғайын, беҙҙән саҡ ҡына иртәрәк үткәндәрҙер.  Браконьерҙар үҙҙәре үк ауҙы ҡайҙа ҡуйғандарын онотҡан, күрәһең.  Әлегә браконьерҙарға ҡаршы көрәшебеҙ әллә ни һөҙөмтә бирмәй, сөнки уларҙың аппа­ратураһы ла, кәмәләре лә күпкә ҡеүәтлерәк.  2007 йылда үткәрелгән ҡыҫҡартыуҙар һөҙөмтәһендә, хеҙмәткәрҙәр һаны ике тапҡырға тиерлек кәмегән.  Тәү ҡарашҡа Өфө районының Ҡыҙылъяр ауылы эргәһендәге ҡултыҡта иғтибарҙы йәлеп итерлек бер нәмә лә юҡ ине.  Эргә-тирәһе сүп-сарға күмелә.  Вәкә­ләттәрҙең дә күпселеге Һамар идаралығына күскән.  Инспекторҙар һәр аҙымды видеока­мераға төшөрөп тора, сөнки һуңынан уларға отчет бирергә кәрәк.
– Был ерҙә ау торғанын ҡайҙан белдегеҙ һуң?  Уларын ысҡындырып, һыуға ебәрҙек.  Шуға ҡара­маҫтан, браконьерҙар ау һалған да инде.  Ә бит рейд һайын яҡынса 60-80 литр сарыф ителә.  – тип һорайым, аптырап.
– Ағастың ботағы һелкенеп тора ине бит!  Шуныһы ҡыҙғаныс: тәбиғәткә һаҡһыҙ ҡарайбыҙ – һәйкәл булһынмы ул, ауыл күле йә быуаһы булһынмы...  Был урында бер түгел өс ау таптыҡ.  Шуны сығарып, һыуҙың төбөн “сапсый” башланылар.  Таң саҡ һыҙыла башлағанда дүрт кеше катерға ултырҙыҡ: фоторәссам Нәсих Хәлисов, дәүләт инспекцияһы хеҙмәткәре Александр Деньгин, 1-се разрядлы белгес Анатолий Петров.  Ҡая Башҡортостан һәм Рәсәйҙең фән әһелдәрен генә түгел, сит ил ғалимдарын да ғәйәт ҡыҙыҡ­һындыра икән.  Ул был хеҙмәттә ике тиҫтә йыл самаһы эшләй.  Шуға ҡарамаҫтан, уны ла инспекторҙар утҡа ташлаясаҡ. Яйланмаларын йыйып алдыҡ.  Йылға буйындағы һәр ауылда тиерлек шымсылары бар. 