Кәрәк саҡта ярҙам итеп торалар, – тине Дарвин. Зарланмайҙар, минән ҡайтып аҡса һорамайҙар.  Мөхәррәмә шул минутта ҡуҙғалып, өлгөргән ашын бүлергә кухняға сыҡты.  Әммә яңы уйынсығы менән уйнап туймаған малайҙың һикергеһе килмәне, киреләнеп төшөп, ҡунаҡ бабай янына йүгерҙе.
– Масина минеке, минеке масина… Б-и-и, б-и-и! Беләһеңме, нимә?  Ир, башын эйеп, ҡатынға ҡарап торҙо.
– Да-а-а!  Табындағылар һүҙһеҙ генә ашаны ла, таралышты.  – Баланы ситкә этәрҙе.  Уның урынына балам үҫте, ейәндәр һөйәбеҙ хәҙер! Ҡаршыһында баҫып торған ҙур ҡорһаҡлы бабаһына аптырап ҡарап ҡалған бала унда ла ыңғай яуап ҡайтарҙы.  Ҡыҙҙың аптырағанын күреп, серен аңлатырға ашыҡты:
– Һуң, үҙеңә бүләккә инде.  Һүҙгә ҡатышып бармаған, уйлап ҡына ауыҙын асҡан Ирәндек ҙур теплицаһы, малсылыҡ комплексы, колбаса етештереү цехы, бер нисә магазины булған эшҡыуар икәнлеген әйткәс, кикереге шиңде маҡтансыҡтың.
– О-о-о!  Көтөлмәгән хәл ине был.  Бабай кешегә ни тип яуап бирһен сабый?
– Биәм, – тип баш ҡаҡты. Унынсыла уҡығанда 8 Март бүләге итеп ҡыҙҙарға бүләк әҙерләргә ҡушылғас, Мөҙәрис Мөхәррәмәгә бирергә тейеш ине.  Ҡунаҡ бабайҙың ғына иҫе китмәне:
– Һуң үҙең минең малайға бирҙең бит.  Өйҙәге өлкәндәр генә түгел, уйын менән мауыҡҡан Иҙел дә телһеҙ ҡалды – уйын ҡайғыһы китте, һағайып, “минекенә теймәһә ярар ине” тигәндәй, башҡа уйынсыҡтарын ҡосағына алып, мөйөшкә боҫто.  Ни хәл итһен бала?  Әнә-ә-ә теге ҙур тауыҡты һуйып, тәмле итеп аш бешерәйек әле.  Кит!  Атай йортонда өлкәндәрҙән уҙып һүҙ башларға ғәҙәтләнмәгән балалар күберәк ололарҙы тыңланы.  Тәбиғәттең мөғжизәһе инеме, ваҡыты еттеме, ҡунаҡтар ҡуҙғалып китеүгә, күк йөҙөн ҡаплап йөҙгән һары болоттар ҡайҙалыр таралып юҡ булды, донъяны балҡытып ҡояш сыҡты.
– Бабай, бабай, Слушай бабай китте.  – Ҡаршы­һында баҫып торған ҡап ҡорһаҡтың майлы күҙҙәрендәге түбәнлекте күрмәҫ өсөн ҡарашын ситкә алған ҡатын, бер сүмес ашын һауытҡа түгел, иҙәнгә һалып, мәшәҡәт сығарҙы.  Маладис!  Дарвин малдарҙы ҡарарға ихатаға сыҡты.  – тип һуҙҙы.  Һиңә ҡаласаҡ бүләккә мин аҡса тотона алмайым бит инде… Ул шундай юҡ-барға ҡыҙыға.  Ә нимә эшләтәйем?  “Минең иҫке кәмә түгел инде.  Әллә шуға, әллә башҡа сәбәптәре булды, ҡунаҡтар көтмәгәндә юлға йыйына башланы.
– Йорт тулы һарыҡ аҫрайһығыҙ, балығыҙҙың суты юҡ.  Урал исемле.  Килеү, осрашыу-күрешеү хөрмәтенә берәр бәрән ите менән биш-алты банка балығыҙҙы ҡыҙғанмаҫ­һығыҙ бит? Көймәне әйләнеп-әйләнеп, баҫҡылап-баҫҡылап ҡараны.  Әсәһенең итәгендә мыш-мыш морон тартҡан бәләкәс Ильясты күреү ҙә ҡыҙғаныс ине. Иртәнгә ямғыр тағы ла көсәйгәйне.  Иҫтәлек бит…
– Слушай, был бит раритет!  Мәктәп йылдарында ҡасандыр ҡыҙҙың артынан йөрөп маташҡан.
– Ҡартайғанһың, Мөхәррәмә, ҡартай­ғанһың… – Ҡунаҡ, һаҡ ҡына килеп, хужабикәнең биленән тотто.  Ҡайтыр юлда индереп сығырмын?! Мөхәррәмәнең телеңде йоторлоҡ итеп бешергән ашының тәме лә онотолдо.  – тине һәм һыуытҡыстан киҫәктәргә бүлеп урынлаштырылған бәрән итен дә, соландан балын да йүгерә-йүгерә сығарҙы.  Кисә генә улы алып ҡайтҡан өр-яңы резина кәмә урынында теткеләнеп бөткән, ҡырҡ ерҙән ямалған, таушалғаны ята.  Ҡайҙа?” Ирәндек һүҙҙе ҡыҫҡа тотто.  Ғүмерҙә булмаған хәл: ата-әсәһен “әйҙә, ҡайтайыҡ” тип борсонолар.  Йәйҙәрен күлгә балыҡҡа төшкөләйем. – тип илаған сабыйҙы Мөҙәрис, атаһына бороп:
– Һиңә атайың икенсене алып бирә, уның аҡсаһы күп, – тине лә йомшаҡ дивандан күсеп тәҙрә янындағы креслоға барып ултырҙы. Был машинаңды уға бүләк итәһеңме? Мөҙәрис тә хужанан ҡалманы.  Дарвинға боролоп:
– Инде үҙегеҙ килегеҙ.  – Насар йәшәмәйһегеҙ, слушай…
– Зарланырға ҡалмаһын! Ҡунаҡ бабай, шуны ғына көткәндәй, сабый ҡулындағы машинаны ҡулына алды.
– Минең дә һинең кеүек ейәнем бар.  Ә Дарвин әллә ни эшләне, әйтерһең, ҡаршыһында баҫып торған ҡунағы үҙен арбаны: әле йортонан да сығармаған, бер тапҡыр ултырып та ҡарамаған ҡарап та туймаған килеш, ризалыҡ белдереп, баш ҡаҡты.
– Күптән шулай тиҙәр уны.  Шунда барғанда биреп тор был кәмәңде.  Әле шул үҫмер саҡтан ҡул да тейҙермәй һаҡлаған тартманы ҡулына алып ҡараны ла иҫе китеп һорап ҡуйҙы:
– Һаман һаҡлайһыңмы шуны?
– Һаҡлайым.  Шул мәлдә әле генә үҙе бикләп кергән келәт ишегенең асыҡ булыуын шәйләне.  Алайһа, һин аҡсаның эсендә йөҙәһең инде, слушай!
– Эшләмәһәң, береһе лә килтереп бирмәй, аҡса диңгеҙенә илтеп һалмай, ағай. Әле алып ҡайтҡан.  Ҡунаҡ ирҙе “Мерседес” машинаһын “эйәрләгән”, улдарына ҡиммәтле уйынсыҡтар, әсәһенә бик күп күстәнәс тейәп ҡайтҡан Ирәндек ҡыҙыҡһындырҙы: “Кем булып эшләй?  Масинамды бисен!
– Бирер, бирер, балам, бабай шаяртып ҡына алды бит ул… – Дарвин малайҙы алып, итәгендә һикертте.  Быныһы юҡ ине бит әле?!
– Малай 62 йәшемә вәғәҙә иткәйне.  – Биш йәшлек Иҙел, йортта тибенеп йөрөгән иң ҙур себешкә күрһәтте.
– Әрлән ҡунаҡтарынан ҡотолоу хөрмәтенә!  Тин өсөн әсәһен һатырға әҙер класташынан әллә ни көтмәһә лә, быныһына уҡ барып етер тип уйламаған Мөхәррәмә үтәне Мөҙәристең һорауын.  – Дарвин ялт ҡуҙғалып өйгә кереп бысаҡ алып сығырға уйланы.  Егерме өс көн буйы хан һарайындағылай һыйланған ҡәҙерле ҡунаҡ Мөҙәристең иҫтәлеге... Дарвин Мөҙәристең шул үтенесен генә көткән тиерһең:
– Хәҙер!  Боролоп килеп ишекте ябырға уйлап эскә күҙ һалһа!..  Өйҙәгеләр был хәлде шаярыу тип ҡабул итте.  Уныһы бер ҡыйынһыныуһыҙ ире ҡушҡанды үтәп, машинаны ҡыштыр ҡапсыҡҡа һалып, юл сумкаһының төбөнә йәшерҙе.  Ҡунаҡ ҡарт усы менән тубыҡтарын ыуып ултырҙы-ултырҙы ла, һүҙҙе дауам итергә хут ҡалмағас, Ильястың ҡулындағы еңел машинаға үрелде.
– Улым, был машинаңды миңә бирәһеңме? Шуны ал да миңә бир әле, – тине.  Ике ейәне лә уны ашаманы.  Хәҙер!  Бир һин миңә был шкатулканы, Мөхәррәмә, ә?  Ҡойоп яуған ямғыр аҫтында өҫтөнә полиэтилен плащ ҡаплап, аҡ джиптың багажнигын тултырҙы.
– Бына булды-ы-ы, слушай… – Мөҙәрис, усын-усҡа ышҡып сәбәкәйләп алды ла артҡы ишекте япты.  – Мөҙәрис кәмәнең тынын сығара башланы…

* * * Масинамды би-и-и!  Шул мәлдә Мөҙәристең күҙе аш бүлмәһе өҫтәлендә торған, был икәүҙең серен һаҡлаған ағас шкатулкаға төштө.  – тип өҫтәне Ирәндек.
– Хәҙер, балалар!  Ярты быуатҡа яҡын ғүмер һаҡлағанһың.  Мөҙәрис тә эйәрҙе.  Сабый ҡысҡырып илап ебәргәс кенә “айнынылар”.
– Масинамды би-и-и!  Йоҡлай инде машина.  Бөгөнгө заман хикәйәһе
– Үҙ көндәрен үҙҙәре күрерлек белемдәре, эштәре бар.  Бер әсәһенә, бер атаһына ҡарап танауын тартып торҙо ла бабаһының итәгенә барып һарылды:
– Бабай, масинамды бисен!  Бының менән көслө ағымға ла ҡурҡмай керергә була…” – тип уйланы.
– Слушай, Дарвин, давай былай килешәйек.  Ҡатын ирҙе ситкә этте.
– Иҫән кеше ҡартайырға тейеш, Мөҙәрис.  Ә Мөҙәрис, юғалтҡан ҡәҙерле әйберен тапҡан заттай, шкатулканы усында әүәләй-әүәләй юл сумкаһы торған бүлмәгә ашыҡты. Оҙон тәнәфестә егет күҙе төшөп йөрөгән ҡыҙҙы баҫҡыс янында туҡтатты ла:
– Мөхәррәмә, магазинға бик матур шкатулкалар ҡайтҡан.  Егерме ике кис ҡунып, хужаларҙың ҡайһы мөйөшөндә нимә урынлашҡанын үҙҙәренән дә яҡшы белеп өлгөргән ҡунаҡтың “алмас күҙе” келәттәге өр-яңы резина кәмәгә төштө.
– О-о-о!  Мине был аҙнала служак Барнаулға саҡыра.  Ҡунаҡҡа етә ҡалды, ялтырап торған өр-яңы машинаны Гөләндәменә һуҙып, төргәккә урарға ҡушты.  Алып бирҙе шкатулканы һәм класс алдында Мөҙәристең “бүләген” ҡабул итте.  Минең бәләкәй килендең тыуған көнө яҡынлаша.  Мөҙәристең күҙҙәре ут булып янды.  Сират һеҙгә, – тип ҡул биреп күреште лә ҡуҙғалып китте.

* * *