Ағасаҡ яңғыҙлыҡты ярата, ыуылдырыҡ сәскәндә ҡыш­ҡылыҡҡа соҡорға ятҡанда ҙур булмаған төркөмдәргә берлә­шәләр.  Ыуылдырыҡ сәскәндә ул туҡланмай, ә ыуылдырыҡ сәсеп бер нисә көн үткәс, ҡомһоҙланып ашарға керешә, шунлыҡтан йылтырмалы спинингка һәм ем балыҡҡа тоталар.  Ағасаҡ бер урында тереклек итә, күсеп йөрөмәй тиерлек.  Тәрән соҡорҙарҙа ҡышлағанда әүҙемлек күрһәт­мәй.  Июнь аҙағында иһә ҡомһоҙланып ашарға тотона, был 2 – 3 аҙнаға һуҙыла, һыу йылынғас, йөҙмәй тиерлек, уны иртән генә ҡармаҡларға мөмкин.  Шулай итеп, уға иң һәйбәт алдатҡыс ем булып ваҡ балыҡ, бигерәк тә аҡ сабаҡ, май ҡуңыҙы, сиңерткә, күбәләкле ҡармаҡ тора.  Ыуылдырыҡ сәскәндән һуң ағасаҡ селәүсендәр, ҡабыр­саҡтар менән туҡлана.  Йылға ағасаҡтары әллә ни ҙур түгел, оҙонлоғо 80 сантиметр, ауырлығы 4 – 5 килограмм.  Ҡышын насар эләгә. Айғолаҡ тишектәре бик киң.  Бөжәктәр барлыҡҡа кил­гәс, ҡыуал менән алыҫҡа таш­лауҙы­­ файҙаланалар.  Ауыҙы ҙур булғанлыҡтан ваҡ балыҡтарҙың тотош төркөмөн ашай. Ә ағасаҡты табыу үҙенсә­лекле туҡланыуы арҡаһында әллә ни ҡыйынлыҡ тыуҙырмай.  Сентябрь башында, һыу һалҡынайғас, әүҙемлеге йәнә арта, был ноябрь башына тиклем дауам итә.  Һыу өҫтө әҙерәк шаҙраланып торһа, бигерәк тә һәйбәт, ул ағасаҡҡа балыҡсыны күрергә ҡамасау­лай.  Ағасъяңаҡ, ағасаҡ, ағарсаҡ (жерех) – йыртҡыс балыҡ, һаҙандар ғаиләһенә ҡарай.  Шулай ҙа йыл әйләнәһенә урынын үҙгәртә.  Спиннинг менән тотҡанда әйлән­мәле уртаса ҙурлыҡтағы ялты­рауыҡтар, әйләнмәле ялтыра­уыҡтар, йөҙөүсе воблерҙар ҡулланыла.  Был операцияны көнөнә әллә нисә тапҡыр ҡабатлай.  Ағасаҡ – көндөҙгө йыртҡыс.  Селбәрәләрҙе ул ярҙан үрләп ҡыуалай һәм кире йылғаның уртаһынан шаршыға төшә.  Ҡараңғы төшкәс, бер нәмәгә лә ҡапмай. Әммә был осорҙа Рәсәйҙең ҡайһы бер һыу ятҡылыҡтарында балыҡ тотоу тыйыла, уны тотоуҙың берҙән-бер юлы – бөжәктәр менән алдатып ҡармаҡлау.  Төҫө көмөш һымаҡ ялтырауыҡлы, ҡара ялтырауыҡлылары ла була, өҫкө һәм ҡойроҡ йөҙгөстәре һоро, ҡара ситле, аҫҡы һәм ҡабырға йөҙгөстәре ҡыҙғылт төҫтә.  Төрлө балыҡтар, айырыу­са аҡ сабаҡ менән туҡлана.
 Шуға күрә уны спиннингка, балыҡ тотоу карабына, ем балыҡҡа тоталар. Көҙөн алдатҡыс емде һыу ятҡылығының төбөнә яҡын килтерәләр. Ҡармаҡҡа 60 сантиметр оҙонлоҡтағы, 2 – 4 килограмм ауырлыҡтағылары ҡаба.  Оҙон кәүҙәле, ауыҙы ҙур.  Ағасаҡты тотоуҙың иң уңай­лы мәле – ыуылдырыҡ сәс­кәндән һуң июнь – август айҙарында иртән, ә яҙын – көндөҙ.  Нигеҙҙә йылғаларҙа шаршыларҙа, һирәкләп күлдәрҙә тереклек итә.  Башҡа йыртҡыс балыҡ­тарҙан айырмалы, ағасаҡ ваҡ балыҡтар төркөмөн эҙләп тапҡас, уға ҡойроғо йәки һыу өҫтөнә һикереп сығып тотош кәүҙәһе менән һуғып шаңҡыта, табышын тиҙ арала йота.  Яҙын, ыуылдырыҡ сәсер алдынан, 2 – 3 аҙна ҡомһоҙ­ланып ашай, ыуылдырыҡ сәскәс, 3 – 4 аҙна сирләй, ашамай.  9 – 10 йыл йәшәйҙәр. Ҡармаҡлауҙың бөтә ысулдарында ла алдатҡыс ем һыу өҫтөндә була, өҫтәүенә ул ара-тирә һикерергә һәм һыуға бәрелеп-бәрелеп алырға тейеш.  Төп аҙығы – ваҡ балыҡтар, һыуға төшөүсе эре бөжәктәр. 