Ҡайһы штатта ниндәй коллектив сығыш яһаясағы тураһында график та эшләнгән.  Һәр илде бер генә коллектив күрһәтә ала.
– Быйыл Мексикала Рәсәйҙе, тимәк, Башҡортостан күрһәтә?
– Юҡ, беҙ генә түгел.  Закатекас ҡалаһы урамдары буйлап халыҡ милли кейемдәрҙә үтәсәк.  Рәсәйҙә милли республикалар күп, әммә нәҡ Урал төбәгенә үҙенең асылын сағылдырыу мөмкинлеге йылмайған, тип әйтә алабыҙмы?
– “Ни өсөн Башҡортостан?” тигән һо­рауға яуап бирер алдынан был мәсьәләгә бер аҙ икенсе яҡтан ҡарарға кәрәк.  Быйыл июль аҙағында – август башында Мексика фольклориаданы ҡабул итәсәк.  Ассамблея ағзалары алдында был һорау тауыш биреүгә ҡуйылды, һәм улар берҙәм рәүештә 2020 йылда фольклориада Башҡортостанда үтһен тигән теләк белдерҙе.
– Фольклор һәм традицион сәнғәт фестивалдәре халыҡ-ара советы фольк­лориадаһының быға тиклем ҡайһы илдәрҙә үткәрелгәне бар?  Рәсәйҙән ике коллектив бара быйыл.  Сөнки, алда әйткәнемсә, байрам бит урындарҙа барасаҡ. Үҙенә күрә Олимпия комитеты һымағыраҡ ойошма.  Мексикала августа үҙҙәрендә үтәсәк сара хаҡында ҡабул итеүсе ил һәм Фольклор һәм традицион сәнғәт фести­валдәре халыҡ-ара советы вәкилдәре ҡатнашлығында етди, ҡыҙыҡлы һөйләшеү булды.  Пермь крайының йәштәр бейеү ансамбле лә ил исеменән сығыш яһай.  Шунда уҡ һәр бер майҙансыҡта донъя коллективтары сығыш яһаясаҡ, кәсептәр күрһәтеләсәк.  Йыр, бейеү башҡарыу, музыка ҡоралдарында уйнау булһынмы, кейеҙ баҫыу, ҡурай әҙерләү, ҡайып сигеүҙе, балаҫ һуғыуҙы алайыҡмы – ошо юҫыҡта бирелеп эшләгән белгестәр, оҫталарыбыҙ бар.  Быға тиклем ул Корея, Венгрия, Голландия, Япония илдәрендә ойошторолған.  Фольклориада тура­һындағы мәғлүмәт етәкселектә хуплау тапты.  Ә Рәсәй дәүләт халыҡ ижады йорто – CIOFF-тың беҙҙең илдәге вәкиле.  Аңла­уымса, дүрт йылға бер ойошторола был сара.
– Эйе, фольклориада дүрт йылға бер үтә.  Ойоштороу комитеты график төҙөп, маршрут эшләп, килгән ҡунаҡтарҙы төркөмдәргә бүләсәк һәм ике аҙна эсендә бөтә муниципаль берәмектәр бер үк ваҡытта фольклориада ҡатна­шыусыларын ҡабул итәсәк.
– Ниндәй халыҡ ижады төрҙәре менән танышасаҡ килгән ҡунаҡтар?
– Башҡортостан күп жанрлы халыҡ ижады менән дан тота.  Донъяның һәр ҡитғаһында үткәрелгән мәҙәни, халыҡ сәнғәте саралары инә ул ойошма ҡарамағына.  Лариса АБДУЛЛИНА әңгәмәләште. Хәүефһеҙлек, һаулыҡ һаҡлау яғынан да беҙ уларҙы тәьмин итергә тейешбеҙ. Дөйөмләштереп әйткәндә, ҡабатланмаҫ фольклориаданы ҡабул итеү өсөн республикала бик етди һәм оҙайлы эш башланды ла инде.  Һәр йыйынға илленән алып етмешкә тиклем дәүләт саҡырыла.  Ә инде төбәктә йөҙҙән ашыу милләт йәшәп, уларҙың һәр береһе үҙенең асылын һаҡлап алып ҡалыуға өлгәшкәнен дә иҫкә төшөрһәк, Башҡортостандың рухи мәртәбәһе тағы ла нығыраҡ асыла.  Шуға күрә урындағы халыҡ байрамдың уртаһында йөрөйәсәк.
– Мексикала әҙерлек нисек бара?
– Быйыл февралдә беҙ унда барып ҡайттыҡ.  Беҙҙә, моғайын, йәмғеһе 100-ҙән ашыу төркөм йыйылыр, тип уйлайбыҙ.  Был хаҡта Интернет, матбуғат баҫмалары, радио-телевидение саң ҡаға.  Күңел инженерҙары йәшәй Урал төбәгендә.  Күрше билә­мә­ләрҙә йәшәгән, милли үҙенсәлеген һаҡлаған милләттәштәребеҙ ҙә буламы?
– Башҡортостанға шулай уҡ төрлө ил вәкилдәре киләсәк.  Беҙгә бүленгән ваҡытта рес­публикабыҙ, уның мәҙәниәте, сәнғәте менән таныштырҙыҡ, үҙебеҙҙең мөмкин­лектәр хаҡында һөйләнек, теләгебеҙҙе белдерҙек.  Шунан бер аҙнанан һуң бөтә коллективтар Мексиканың ун ете штатына тараласаҡ.  Тимәк, әгәр берәйһе халҡының милли костюмын кейеп йырлаһа йә бейеһә, халҡының ғөрөф-ғәҙәтен күрһәтһә, хатта профессиональ кимәлдә бейеһә лә – быларҙың барыһы ла фольклор.  Перула 62 ил вәкилдәре дөйөм мәсьәләләргә ҡағылышлы фекер алышты һәм шул арала 2020 йылда үтәсәк фольклориаданың урынын да билдәләргә тейеш ине.  Ниндәй эштәр атҡарылған, ниндәй проблемалар бар, әҙерлек кимәле тураһында барҙы фекер алышыуҙар. Тимәк, улар ҙа Башҡортостандың тәбиғәте, мәҙәниәте, тарихы менән танышып ҡайтырға тейеш.  Маҡсаттарыбыҙ әлегә ошолайыраҡ, Башҡортостан, уның халҡы, башҡорт милләте менән мөмкин тиклем нығыраҡ танышып, уларҙы үҙ итеп, яратып ҡайтырға тейеш килгән ҡунаҡтар.
– Гала-концерт та булалыр, моға­йын?
– Беренсе һәм һуңғы көндәрҙә байрамды асыу һәм ябыу тантаналары үтәсәк.  Фольклор һәм традицион сәнғәт фестивалдәре халыҡ-ара советы был сараға мөмкин тиклем күп төрлө коллективтарҙы, үҙен­сәлекле сығыштарҙы йыйырға тырыша.  Шул уҡ ваҡытта Фольклор һәм традицион сәнғәт фестивалдәре халыҡ-ара советы, донъя халыҡтарын йыйып, фольклориада ойоштора.  Әлеге мәлдә Ф. Ғәскәров исемендәге дәүләт академия халыҡ бейеүҙәре ансамбле менән бергә “Арғымаҡ” этно-рок төркөмө лә унда үтәсәк сараға әҙерләнә.  Рәсәй дәүләт халыҡ ижады йорто иһә Фольклор һәм традицион сәнғәт фестивалдәре халыҡ-ара советына (CIOFF) Башҡортостан Республикаһында халыҡ ижады үҫеше, донъяуи саралар ойоштороу тәжрибәһе, кимәле, ошо халыҡ-ара совет ярҙамында “Берҙәмлек” халыҡ-ара фестиваленең уңышлы үтеүе тураһында тәфсирләп хат яҙҙы.
– Тимәк, башҡаларға уйланырға ваҡыт ҡалмаған һәм “Башҡортос­танмы, Алтаймы, Саха-Яҡутмы йәки башҡа төбәкме?” тигән һайлау алдында тормаған ойоштороусылар, ә фольклор сараларын тергеҙеү, уҙға­рыу буйынса ҙур тәжрибәһе булған республикабыҙ менән алдан уҡ танышҡан?
– Эйе, тап шулай.  Унда сара уҙғандан һуң, беҙ ойошто­роусыларҙы көҙөн үҙебеҙгә саҡырып, үҙебеҙҙәге шарттар менән танышты­раһыбыҙ бар.  Халыҡ-ара совет ҡарамағында Рәсәйҙә алты фестиваль үтә, алда әйткәнемсә, “Берҙәмлек” тә шулар иҫәбенә инә.  Тап ошо сарала беҙ Башҡортостан менән таныштырып, исем туйы эшләргә, ыңғай имидж тыуҙырырға бурыслы инек.  Әлеге мәлдә йәшәү, туҡланыу, сығыш яһау урындары билдәле.  Хәйер, был хаҡта оҙон-оҙаҡ бәйән итергә була.  Былай тип әйтеүҙең сәбәбе лә бар.  Фольклориаданың икенсе этабы шунан төбәктәрҙә дауам итәсәк.  Быйыл, мәҫәлән, Мексикала 72 ил ҡатнашасаҡ.  Башҡорттар йырлай ҙа бейей тигән фекер белдерәләр, республикабыҙҙа фольклорға, халыҡ ижадына бәйле сараларҙың йыш ойошторолоуына ҡарап.  Нисәмә ил ҡатнаша, шунсама телдән тәржемәсе лә буласаҡ.  Унһыҙ булмай.  Ил башлыҡтары, мәҙәниәт министрҙары юҡмы?
– Фольклор һәм традицион сәнғәт фестивалдәре халыҡ-ара советы – йәмәғәт ойошмаһы.
– Бөтә донъяла глобалләшеү процесы бара.  Ассамблеяның етәкселәре әйте­үенсә, улар сәйәсәттән ситтә тора.  Дөрөҫ аңланыммы?
– Эйе, тап шулай.  Мотлаҡ һайлап алыу турҙары буласаҡ.  Уға тел дә, бейеү ҙә, музыка сәнғәте лә, музыка ҡоралдары ла, шулай уҡ профессиональ сәнғәт эшмәкәрҙәренең ижады ла инә.  Республика халыҡ ижады үҙәгенең генераль директоры Байрас ИШБИРҘИН менән донъяуи сара хаҡында әңгәмә ҡороуыбыҙ “фольклориада”ны тулыраҡ асырға ярҙам итер, моғайын.


– Байрас Вәли улы, фольклориада үткә­реү өсөн тап Башҡортостан һай­ланыуы нимәгә бәйле?  Һәр дәүләт вәкилен беҙ үҙебеҙ тылмас менән тәьмин итергә бурыслы.  Башҡортостан өсөн тауыш биреп, донъяның мәҙәни йәмәғәтселеге тап халыҡ ижады менән шөғөлләнеүен иҫбатланы.
– Шул уҡ ваҡытта мәҙәниәт – ул бит үҙе ҙур сәйәсәт!
– Эйе, халыҡ сәнғәте, үҙ-ара мәҙәни күперҙәрҙә осрашыу һәм аралашыу – ул үҙе юғары, миһырбанлы, рухи сәйәсәт.  Саммиттар барышында төбәк үҙен­сәлекле сәнғәт һәм мәҙәниәт коллективтары менән танылды, матди база ла ҡәнәғәтләндерҙе.  Шулай ҙа тәржемәселәр йәлеп итеү ҙә ҡаралғанмы?
– Әлбиттә.  Фольклор һәм традицион сәнғәт фести­валдәре халыҡ-ара советының маҡсаты бик изге, был сараның беҙҙең халыҡ өсөн файҙаһы булыр тип өмөт итәм.  Был сарала республика исеменән сығыш яһау өсөн Ф. Ғәскәров исемендәге дәүләт академия халыҡ бейеүҙәре ансамблен һайланыҡ.
– Ф. Ғәскәров исемендәге дәүләт академия халыҡ бейеүҙәре ансамбле профессиональ төркөм дә инде...
– Фольклор һәм традицион сәнғәт фестивалдәре халыҡ-ара советы фекерен­сә, фольклориада – ул бөтә донъяла булған халыҡ мәҙәниәте.  CIOFF бөтә донъяла традицион халыҡ ижады фестивалдәрен көйләү, ойоштороу, координациялау, берҙәм тәртипкә һалыу менән шөғөлләнә.  Тимәк, Өфө артабан да мәртәбәле саралар үткәреү майҙаны булырға тейеш ине.  Һабантуйҙар беҙҙә нисек үтә, был байрамда ана шулай рух күтәренкелеге, милли уйындар, аш-һыу, кәсепселәр, халыҡ сәнғәте вәкилдәре сығышы, ғөрөф-ғәҙәттәр менән таныштырыу булыр тип күҙ алды­быҙға килтерәбеҙ.  Халыҡ мәҙәниәте улар өсөн – фольклор.  Шунан фолькло­риаданың бер үҙенсәлеге бар.  Көтөп алынған оло мәҙәниәт фестивален һәр төбәктең ҡабатланмаҫ мираҫы менән яҡындан таныштырыу мөмкинселеге бирәсәк беҙгә.  Тәҡдим ителгәндән һуң, былтыр октябрҙә Перу Республикаһында уҙасаҡ Фольклор һәм традицион сәнғәт фестивалдәре халыҡ-ара советының генераль ассамблеяһына саҡырыу алдыҡ.  Беҙ әлегә үҙебеҙҙең идеялар, теләктәр, маҡсаттар хаҡында ғына һөйләй алабыҙ бөгөн.
– Һабантуй һымаҡ үткәс, ябай халыҡ та был сарала ҡатнаша ала, тимәк?
– Тәү сиратта халыҡ-ара фестивалдәр халыҡ өсөн ойошторола.  Һәр район фольклориадаға ҙур концерт программаһы әҙерләргә тейеш.  Киң ҡоласлы сәйәси йыйындың юғары кимәлдә ойошторолоуы, уҙыуы менән республикабыҙ лайыҡлы ғорурлана ала.  Ана шунан һуң ғына, кәрәкле документтарға ҡул ҡуйылғас, был сарала Фольклор һәм традицион сәнғәт фести­валдәре халыҡ-ара советы, Рәсәй дәүләт халыҡ ижады үҙәге етәкселегендә беҙҙең маҡсаттар билдәләнәсәк.  Беҙҙең ил тигәндә, донъя кимәлендәге был сараның тап Башҡортостан ерендә, Өфөлә, үтеүе хаҡында бөгөн Ер шарының һәр төбәгендәге халыҡ хәбәрҙар, тип әйтһәк тә хата булмаҫ.  Фольклориадаға ирекмәндәр ҙә йәлеп ителәсәк.  Уларҙың барыһы ла Башҡортостандың төрлө төбәгендә, ҡалаһында, район үҙәгендә сығыш яһаясаҡ.  Был хаҡта һәр төрлө матбуғат сараларында ла яҙылды: ил башлыҡтары Башҡортостанда үткән са­раның бар яҡлап әһәмиәтле булыуын билдәләне. Тиҙ арала Бөтә донъя фольклориада – халыҡ ижады фестивален республи­кабыҙҙа уҙғарыу ниәте менән Мәскәүҙәге Рәсәй дәүләт халыҡ ижады йортона мөрәжәғәт әҙерләнде.  Аллаға шөкөр, Башҡортостанда халыҡ ижады үҫешкән, коллективтар ҙа етәрлек, кәсептәр ҙә үҙенсәлекле.  Ф. Ғәскәров исемендәге дәүләт академия халыҡ бейеүҙәре ансамбле башҡалар менән бергә ике аҙна дауамында үҙенең сығыштары аша республикабыҙ халыҡтары бейеүҙәре менән танышты­расаҡ.  Беренсенән, беҙҙең илдә былтыр ШОС һәм БРИКС илдәре саммиттары үтте.  Уларҙың сығышын халыҡ ярата, сит илдә лә йылы ҡабул итерҙәр, тип ышанабыҙ. Сыуаш, мари халыҡтарының боронғо ғөрөф-ғәҙәттәрен тап беҙгә килеп өйрәнә милли фольклор буйынса шөғөлләнгән ғалимдар.  Халыҡ-ара саралар үткәреүҙең үҙ талаптары бар.  Беҙ ҙә уларҙың фекерен уртаҡлашабыҙ.  Мексикала сара үткәс, байраҡ-штандарт беҙгә тапшырыласаҡ. Ижади төркөмдән тыш, республиканан рәсми делегация ла был сарала ҡатнашып, фольклориада менән танышасаҡ, штандартты ҡабул итәсәк һәм кәрәкле документтарға ҡул ҡуясаҡ.
– Фольклор һәм традицион сәнғәт фестивалдәре халыҡ-ара советы вәкилдәре араһында кемдәр бар?  Өфө ҡалаһында саҡырылған ҡунаҡтарҙың барыһы ла сығыш яһарға тейеш тигән уйыбыҙ бар әлегә.  Ә инде 14 августа бөтә коллективтар Мехико ҡалаһына йыйылып, ҙур тамаша ойоштороласаҡ. Ә Башҡортостан, 2020 йылда фольклориаданы ҡабул итеүсе булараҡ, махсус ҡунаҡ рәүешендә саҡырылды.  Ул урындарҙағы сығыш яһау майҙандарын төҙөүҙән алып ҡу­наҡтар иҫтәлеккә алып ҡайтырлыҡ брендлы сувенирҙар етештереүҙе лә үҙ эсенә ала.

 Фольклор һәм традицион сәнғәт фестивалдәре халыҡ-ара советының идеяһы буйынса “фольклориада” тигән һүҙгә бик ҙур һәм киң мәғәнә һалынған.  Улар тик донъя халыҡтары ижады, сәнғәте, мәҙәниәте менән шөғөлләнә, уларҙы үҫтереү, пропагандалау өсөн төрлө саралар ойоштора.  Хәрби йолалар, кейенеү мәҙәниәте, тарихҡа бәйле байрамдар, аралашыу этикеты – барыһы ла халыҡтың асылын сағылдырыуы ихтимал.
– Беҙҙә үтәсәк сарала ҡатнашыу­сы­лар Башҡортостандан ғына була­мы, әллә Рәсәйҙең башҡа тө­бәк­тәренән дә вәкилдәр саҡырыламы?  2020 йылда Башҡортостан Республикаһында фольклориада ойошторолоуы бик ҙур ваҡиға буласаҡ.  Был нимә ул?
– Был ер йөҙөндә йәшәгән һәр мил­ләттең үҙ телен, мәҙәниәтен һаҡларға, үҫтерергә хоҡуғы бар тигән һүҙ.  Был саралар исемлеге – үҙе үк сифат кимәле күрһәткесе. Фольклор һәм традицион сәнғәт фестивалдәре халыҡ-ара советының ҡарашы шулай.  Бында Рәсәй Федерацияһынан тәжрибә уртаҡлашыр өсөн беҙ ике кеше барғайныҡ.  Халыҡ-ара хәл-торошҡа иғтибар итһәк, тотороҡлолоҡ етмәй, донъялар тыныс түгел, әммә быға ҡарамаҫтан Фольклор һәм традицион сәнғәт фести­валдәре халыҡ-ара советы етәкселәре һәм ошо ойошмаға ҡараған башҡа ил вәкилдәре Башҡортостан өсөн тауыш бирҙе.  Мексика сараға бик әүҙем әҙерләнә.  Милли үҙенсәлектәрҙең юғала барыуы хаҡында һөйләйбеҙ.  Балаларҙың “Урал батыр” эпосын яттан һөйләүе, сәсәндәр мәктәбе тергеҙелеүе, “Байыҡ” телевизион бейеү фестивале, ШОС һәм БРИКС саммиттары ваҡытында милли асылыбыҙҙы мөмкин тиклем тулы яҡтырта алыуыбыҙ – быларҙың барыһы ла рухиәтебеҙ мәнфәғәтендә эшләнә. Ҡатнашыусыларҙан тыш, был байрамға туристарҙы йәлеп итеү ҙә күҙ уңында тотола.  Фольклор тигәндә беҙ был һүҙҙең ниндәй тәрән фекерле, күп яҡлы, тармаҡлы икәнен дә күҙ уңынан ысҡындырырға тейеш түгелбеҙ.
– Тимәк, халыҡты ҡайһы өлкәлә булһа ла асҡан сәнғәт төрө фольклор булып сыға.  Ассамблея ойошторған 300-ҙән ашыу фестивалдә Рәсәйҙең бик күп коллективтары ҡатнаш­ҡаны бар, улар аша донъя йәмәғәтселеге беҙҙең илдең фольклоры, халыҡ ижады кимәленең юғарылығын таный.  Шуға күрә 2020 йылда Башҡортостан үҙенең халыҡ таланттары менән барыһын да таң ҡалдырыр тигән өмөттәмен.
– Мәҙәниәттәр өсөн тылмас кәрәк­мәй, тиҙәр.  Беҙҙең республикала 20 мең коллектив, уларҙың бөтәһе лә ҡатнаша алмай, әлбиттә.  Әммә тап ҡурай, өзләү кеүек милли моң сығанаҡтарын, Салауат йыйыны, Балаҫ, Һандыҡ, Шәл, Кейеҙ байрамдарын, милли кейемдәр, уҡсылар мәктәбен, этнотөркөмдәрҙе үҫтереүҙе маҡсат итеп ҡуйып, халыҡ ижадын һәр төрлө жанрҙа пропагандалағаны өсөн лайыҡ булманымы икән бындай иғтибарға, хөрмәткә Республика халыҡ ижады үҙәге, тип уйландым, 2020 йылда донъя фольклориадаһын ҡабул итәсәгебеҙҙе ишеткәс. 