Китапһыҙ йәшәмәгеҙ.  Белдеңме инде самаңды?
 Кем ул кулак?  Сит-ят йоғонтоһонан ҡурсалап алып ҡалырға тырышығыҙ балаларҙы.  Элек халыҡты халыҡ тәрбиәләне.  Нәҫелеңдә бер яман кеше лә булманы.  Ниңә улай яман эш ҡылаһың?  Үҙемдән үҙем көләйемме?  Бәхетлемен.  Хәҙерге байҙар менән сағыштырһаң, көлкө инде. Онотолоп ҡуймаһын, тип яттан һөйләй ҙә йөрөй торғайным.  Барманым.  Ҡарта­тайым Ҡотлогилде кулактан тартып алған әйберҙәр исемлеге бар.  Икенсенән, күңелемә иң яҡын оҙон көйҙәремде хурлатып, ыбыр-сыбыр таҡмаҡ әйтергә тип Өфөгә китеп барайыммы?  Миңә утыҙ алты йәштәр ине.  Баш осома таштар ҡуйып,
“Комсомол” тип яҙығыҙ.

“РСФСР” тип яҙылған “Милләт ғорурлығы булмаған кешенең бар уй-фиғеле ашап-эсеүҙән ары китмәҫ.  Борондан килгән һабаҡтарҙы ошолай урыҡ-һурыҡ булһа ла һөйләй-өйрәтә барҙым.  Ә мин уның һайын йырлайым:
 Мин аптырап: “Һуң, уларҙың аталары беҙҙе таланы бит, бирмә уларға”, – тип әсенһәм, “Балам, Хоҙай уларҙыҡын күрһәтмәһен, биргән менән бөтмәй, кешегә ашатҡандан кеше бөлмәй, Хоҙай әмеренән ҡалдырмай ул.  Кулак малайҙарына.
 Ҡара тимер санаңды? Ғүмер һиҙҙермәй генә үтә шул.  Уҡымышлы булдылар.  Хатта бер ваҡыт ҡурай уйнау бөттө, бынамын тигән оҙон көйҙәребеҙҙе лә һанламай башланылар бит. Кәрәк саҡта тотаһың да файҙаланаһың.  Икәү генә тороп ҡалғанбыҙ.  Тауыш шаңғырлап торған саҡ.  Дәртләнеп китеп, “Әрме” менән “Тәфтиләү”ҙе йырлап ебәрҙем.  Ошо һүҙҙәрҙе иҫтә тоттом.  30-сы йылдарҙа ишек алдыбыҙ ҡола яланға әйләнде.  Әсәйем ғәжәп аҡыллы, белемле кеше булды.  Уҡығыҙ, белем алығыҙ”, — ти торғайны. Белем генә кешене кеше итмәй.  Сит ерҙәрҙә вафат булһам, Өфөгә барыусылар исемлегенә яҙып ҡуйҙы.  “Белем кеҫәлә ятҡан аҡса менән бер.  Ауылда бер генә нәмә лә ололарҙың күҙ уңынан ысҡынманы.  Боронғо китаптарҙы юҡҡа сығарған заман, тигәндән, бер серҙе асайым әле.  Башҡорт улай булмаған тип, башҡортлоҡтарына баҫым яһағыҙ.  Әле шул йылдарҙан ҡалған ҡомартҡы ул.  Беҙҙең арала урын юҡ Уныһын нисек һүтеп алма­ғандарҙыр.  Ҡыҙыл флагтарына. Боронғоно онотмағыҙ.  Ҡайһы бер әйткәндәрем ҡабатланып та киткәндер инде.  Ошо йәшемә тиклем кешеләргә кәрәк булыуым — оло бәхет.  Әле бына балаларым китап итеп сығарышты.  Ошо хәҡиҡәтте тәрән аңлаған Мөхәмәтйән Абдулла улы Ҡаҙаҡбаев уҙаман быуындар сылбырын өҙмәүгә бар ғүмерен арнаған.  Башыма шаңҡыта һуҡҡандай булды.  Аҡ ҡағыҙға төшкәне юғалмаҫ тип ышанғы килә. Байтаҡ рухи ҡиммәттәр алып ҡалынды.  Өфөнән килгәндәр араһынан бер ҡатын: “Ниңә кәрәк был мәжлес йырҙары?  Бөлә яҙып-бөлә яҙып, үҙ тырышлыҡтары менән тағы бауыр ҡалҡытып хәлләнеп, етеш тормош ҡороп алалар ҙа үҙҙәрен бөлгөнлөккә төшөргәндәрҙең балалары килһә, ашарға бирәләр.  Түбә ҡалайҙарына. Улай тырым-тырағай булһаҡ, алда ни көтәлер беҙҙе – күҙаллауы ауыр.  Шыбыр-шыбыр ямғыр яуа Үҙҙәре эшләне.  Асыуҙы саҡ тыйып торам.  Етеш йәшәнек.  90 йәшем тулды бит.  Балаларҙы уҡыттым.  Шулайтып хәтергә күнекмә яһалғандыр, тип уйлайым.  Мин өлкәндәр өйрәткәнде ятҡа бикләй барҙым.  Берәй ҡыҫҡараҡ йыр белмәйһеңме?” – тине.  Ҡартатайым Ҡотлогилде уны тағы ишәйткән.  Ауыл тәртибен боҙалар.  Бына хәҙер уның заманы килде лә бит... Әсәйемдең атаһы Сәйетгәрәй Ғәлиәкбәров шиғыр, йыр яратты.  Халыҡтың быуын сылбыры өҙөлһә, ҡалған яғы хайуанға әйләнә”, — тигәне ҡолаҡ төбөмдә генә минең. Хатта ҡайһы бер ҡурайсылар эйәрә алмай торғайны.  “Ниндәй йыр был?” – ти.  Үҙе халыҡ йырҙарын бик оҫта башҡара торғайны.  Бынамын тигән тоҡомоңдо ҡоротаһың бит, ҡыу малай!  Яман бала ата-инәһен һүктерә, тап төшөрмә атай-әсәйең намыҫына”, — тип ҡайталатып ебәрерҙәр ине.  Һәр кем үҙенсә йәшәп алды ла китте.  Һәр береһе зиһендәре еткәнсе уҡыны.  Бик күп нәмә һаҡлана хәтерем һандығында.  Ялсылары булманы.  Ҡушылып та китә, тыпырлап та ала.  Халҡыбыҙ шундай уҙамандарыбыҙ булыуы менән даланлы.

 Етеш йәшәгән, үҙ ҡул көсө менән мал тапҡан, башы эшләгән, эш рәте белгән кеше бит ул. Ейәнғол ҡартатайымдың әйткәненән тайпылманым…
...Быуындар сылбыры өҙөлһә, ҡалған яғы хайуанға әйләнә, тип ниндәй оло фәлсәфәүи аҡыл ҡалдырғандар.  Берҙән, ғүмер буйы “кулак малайы” тип хурланылар.  Йырҙарымды Юлай Ғәйнетдинов та, япондар ҙа байтаҡ яҙып алды.  Әҙәп тигәне лә самалы ғына булыр.  Һинең килеп китеүеңә лә ун йыл булған икән, 80 йәшемде туйларға әҙерләнә инек ул саҡта.  Ҡәберем тәрән ҡаҙығыҙ. Шөкөр, беҙҙең Наҙарғолда боронғоса тәртип һаҡлана әле. Теге ҡатын мине маҡтай башланы.  Исем-шәрифемде һорай.  Ғорурлыҡ, милли ғорурлыҡ та кәрәк әҙәмгә.  Ейәнғол ҡарт ҡартатайым Ҡотлогил­дегә байтаҡ мал ҡалдырған.  Һәр һүҙен сүпләп ултырып китап итеп кенә баҫтырырлыҡ аҡыл бар ине әсәйемдә.  Бер келәт кенә тороп ҡалды.  Хәҙер бөтөп бара бит шул матур ғәҙәт.  Замана үҙенән-үҙе бар булып, кешене булдырмай.  Боронғолар әйткәнен онотмаҫҡа кәрәк ине йәштәргә.  Балам, яҡшы бул, яҡшыны яман кеше лә ярата”, — ти торғайнылар. Телдән айырмағыҙ.  “Беләм”, — тинем дә “Зимагорҙар” көйөнә һалып ваҡ-төйәк таҡмаҡ әйтә башлағайным, теге ҡатынға оҡшап китте был.  Буржуй-ишәк, ҡайҙан алдың Совет власын бирмәбеҙ Әсәйем ун ике йәшендә “Мөхәмәҙиә”не уҡыған.  Тын оҙон.  “Ауылда икенсе холоҡло килмешәктәр күбәйә башланы.  Хеҙмәт яраттылар.  Үҙебеҙ булып йәшәүгә ни етә!  “Буржуй-ишәк”, — тинем тегегә.  Шуға халҡыбыҙҙың анау тиклем рухи ҡиммәттәрен һаҡлау өсөн ҡайҙа нимә ишетәм – отоп алып, ҡабатлап, зиһенгә һала барырға тырыштым.  Һуғарырға төшкән саҡта көтөүҙең башы йылғала булһа, арттағылары һарайҙан сыға торған булған.  Эй-й-й, булды бит заманалар... Ун өс ейән-ейәнсәрем дә, ун ике бүлә-бүләсәрем дә Ҡаҙаҡбаевтарҙың исем-шәрифенә тап төшөрөрлөк түгел. Иҫ китмәле рухи ҡомартҡы һаҡлап алып ҡалған киләһе быуындарға.  Мин Ҡаҙаҡбаевтарҙың нәҫел сылбырын өҙмәҫ өсөн иҫән ҡалған­мындыр.  Ярар, зыяны булмаҫ.  Ауылда яманаты сығырлыҡ хәл булһа, мәсеттә лә телгә алыныр ине. Берәй тәртипһеҙлек күреп ҡалһалар: “Кем балаһы әле һин?  Рубриканы Мәрйәм БУРАҠАЕВА алып бара. Ул өләсәйем яғынан да, ҡартатайым яғынан да килгән аҡылды туплаған, үҙ зиһене яҡтылығын ҡушып нурландырған ғилеме менән йәшәне.  Ҡартатай-ҡәрсәйемдәргә әле аптырайым.  Замана тип, кеше булдыра инде замананы.  Телдән айырмаһағыҙ, өлкәндәр һүҙенә ҡолаҡ һалырҙар”, — ти торғайны әсәйем.  Өфөнән радионан килгәндәр, барып яҙыл, тип ебәрҙеләр.  Барманым.
“Кулак малайы” тигәндән...  Ауыл кулактарына.
 Саҡырып торалар, килеп хәл беләләр.  Ҡыҙыл ғәскәр ҡаршы килгәс,