Ғорурланып, зарланып та.
 Һин — һандуғас, һин — ыласын. Көсәнмәне кем лөғәте.
 Иң шөһрәтле остаз ине.
 Миңә һин — яҙмыш, ә кемгә — Башҡорт теле!  Сәхнәләгесә роль теле.
 Башҡорт теле!  Затым өсөн һин рух түле. Башҡорт теле!  Уралымда Донъя тармы?!  Һаман ҡыҫырыҡлау еле. Уларға бит “Урал батыр” Һин бит беҙҙең хәтер иле, Һәр өнөң ҡурай моңолай, Хәсән НАЗАР
 Башҡорт теле!  Салауат теле, Яҙҙыртаһың минән шиғыр, Тик үҙенсә иретмәктә Быуаттарҙы Уралымда Бер кемгә лә юҡ ләғнәте. Һин — аҡбуҙат, Мәктәптәрҙә — Башҡорт теле!  Барыһы тәбиғи, ысын.
 Мәңге йәшә, башҡорт теле! Вазифалы урыҫ теле.
 Затым өсөн һин рух түле. Үтеп тә һин, сарланып та, Башҡорт теле!  Тарихында Былай ҙа бит Башҡорт теле!  Һәҙиә теле, Мостай теле.