Тағы ни кәрәк уға?! Киләсәк хаҡына!  Һәр хәлдә утыҙға еткән ирҙәрҙең ижади фекерләү кимәле шундай икәнен күреү үҙе үк бер бәлә түгелме?! Ә ни өсөн телебеҙҙе һаҡлап бер кем дә етди аҙым яһаманы?  Ләкин тиҙҙән миңә лә, үзбәк шағиры кеүек, сит илдә, ят кешеләргә милли әҙәбиәтем ҡайғы­һын һөйләп йөрөргә тура килмәҫме?! Эйе, башҡорт халыҡ йырҙарын тыңлап, ҡурай моңдарына һағышланып, ша­ғирҙа­рыбыҙҙың милләт тураһында әҫәрҙәрен тыңлап, ҡайғынан эйелмәне уларҙың баштары, ә бары тик телефондарынан айырыла алманылар.  Мәҫәлән, Әҙәбиәт йылы уңайынан райондар буйлап марафон ойошторолдо һәм унда һәр төбәктән йәш ижадсылар­ҙың яҙмалары тикшерелде.  Һәр хәлдә, тәү нәүбәттә был мәсьәлә милли әҙәбиәтебеҙгә килеп төртөлә.  Был һүҙҙәр – “Ҡош юлы” бард фестивале лауреаты Тимур Әхмәтйәновтың йырынан.  Яҙғандарын халыҡ уҡыһын, тигән яҙыу­сы-шағир­ҙарҙың ғына нимәлер эшләүе, үкенескә ҡаршы, дөйөм милләттең теләгенә әллә ни ҙур йоғонто яһай алмай. Тимәк, был марафон һөҙөмтәһендә тиҙҙән әҙә­биәтебеҙгә яңы тулҡын булып килгән йәш ижадсыларыбыҙҙы ла күрербеҙ.  Ғөмүмән, күңелгә өмөт һалды ул.  Бында тәрән мәғәнә, тормошсан фәлсәфә, кешелектең эске һәм тышҡы донъяһы ул хәтлем әһәмиәткә эйә түгел.  “Бәйләнештә” селтәрендә бер шиғыр осраны: Ҡабатлауҙар ҙа, кемдеңдер шиғырына эйәреп яҙыусылар ҙа юҡ түгел.  Сөнки әңгәмәбеҙ Яҙыусылар союзында йәш­тәр бүлеге асып, йәш ижадсыларҙы тупларға тигән ниәттән ғибәрәт булды. Бөтә ялған ижадсыларҙы
яндырыусы? Был юлы ла уны яптырмай алып ҡалырға ҡулы­быҙҙан килерме?  Ябылған.  Милли аңыбыҙ, рухиәтебеҙ йәшә­һен, саф башҡортса китаптар бөтмәһен тиһәк, милли әҙәбиәт арбаһы тәртәһенә халыҡ та, яҙыусы ла берҙәй егелергә тейеш. Уға яңы һулыш өрәсәкбеҙ!” Ни өсөн бөгөн беҙҙең милләт яҙыусы­лар эшләмәй тип Яҙыусылар союзын һәм Бөтә донъя башҡорттары ҡорол­тайын һүгә, ә үҙҙәре йәш быуынға тейешенсә камил өлгө күрһәтмәй, тәрбиә бирмәй?  Бөгөн, тап бөгөн, милләтебеҙ, телебеҙ, үҙаңыбыҙ, рухы­быҙ хаҡына, Яҙыусылар союзын тар­ҡат­май алып ҡалығыҙ, өлкән быуын яҙыусы апай-ағайҙарыбыҙ!  Ямғырҙан һуң ҡалҡҡан бәшмәк һымаҡ, һуңғы өс-дүрт йылда шиғыр формаһын әтмәләй белгәне лә, белмәгәне лә яҙырға тотоноп китте.  Яраларҙы, зинһар, тоҙлама. Бәлки, Яҙыусылар союзын әүҙемерәк эшләрлек яңы ағзалар менән тулыландырыу, яңыртыу мәсьәләһе ҡаралыр?!  Әгәр ысынлап борсолалар икән, ни өсөн Ижад йорто юҡ?  Миңә ҡалһа, бөгөн китап уҡыйым, халҡымдың шәхестәрен таныйым тигән кешегә бөтә мөмкинлектәр ҙә бар.  Был, ысынлап та, борсоулы хәл, сөнки йәш ижадташтарымдың тел, халыҡ, тыуған ил, милләт хаҡында әҫәрҙәрен күрмә­йем.  Унда беҙ яҙыу­сыларҙың XV һәм сираттан тыш XVI съездарын күргән кешеләр булараҡ, Яҙыусылар союзының үткәнен дә, бөгөн­гөһөн дә барланыҡ һәм бер фекер­гә килдек: үтенәбеҙ!  Бик тәрән фекер һалынмағандыр уға, әммә бөгөн “шиғыр яҙыусы” менән халыҡ араһында бәйләнеш юҡлығын аңлатырлыҡ кимәлдә.

 Мине сикһеҙ аптыратып, 29 йәшлек егет яҙа икән бындай шиғырҙарҙы.  Әлбиттә, бик үҙенсәлекле яҙған, ысын һәләтле йәштәр ҙә юҡ түгел.  Мин һинеке генә булдым, Ә тел, милләт, халҡыбыҙ тураһында бөгөн Шәрәфет­динов, Абдуллина, Ҡотоева, Хәлфет­динова, Ханнанова, Искәндәриә, Юлдашбаевтар яҙмаймы ла Бикбайҙар, Сәғитовтар, Ғәйетбайҙар һүҙ әйтмәйме?  Барыһы ла бөгөнгө заман йәштәренең шулай кешелек ҡиммәттәрен, донъяуи төшөн­сәләрҙе үҙ күңеле аша үткәрә белмә­үенән киләлер, ахыры.  Әммә шулай ҙа тағы бер ваҡиғаға күҙ һалып үтәйек.  Мин һине яратҡыланым. Һәм, минеңсә, бөгөн милли әҙәбиә­тебеҙҙең хәле яҙыусы ҡулында ғына тү­гел, ә тотош милләтебеҙҙең намыҫын­да.  Күҙгә ҡарап алдама. – тип әйтһәм дә, Былтыр бер төркөм йәш шағир осрашыу үткәргәйне.  Бер төркөм йәш шағир бынан бер йыл элек “Яҙыу­сылар союзына инер­гәме?” тигән һорау тәңгәлендә баш ватҡайны.  Ҡайҙа һин, шиғыр яҙыусы? Бер шағир дуҫым бар.Үзбәкстандан Үлмәҫбәк Ходжаев ул.  Әлбиттә, был “шағирҙарҙың” ижади төркөмдәренә яҡындары, дуҫ­тары, таныштары үтенес нигеҙендә йыйыла, шиғырҙарға ла ошо рәүешле “лайк”тар ҡуйыла.  Бөгөн өлкән быуын шағирҙары, яҙыусылары, ғөмүмән, борсоламы икән үҙҙәре урынына килгән йәштәр ижа­дын­дағы сифат хаҡында?  Әлбиттә, милли темаға яҙылған шиғырҙар осрап ҡуя, әммә уларҙың күбеһе таҡы-тоҡо.  Өлкән быуын шағирҙарынан башлап быуын-быуын күсә килеп, сәхнәгә йәш ижад­сыларҙы сы­ғарыу, уларға әҙәбиәт йөгөн ышанып тапшырыу бик мөһим һәм шатлыҡлы күренеш булды, ғөмүмән. Икенсенән, белеүебеҙсә, “Баш­ҡорт­ос­тан” дәүләт концерт залында бик үҙенсәлекле сара булып үтте.  Зөһрә Ҡотлогилдина менән Лариса Абдуллина апайҙарҙы дауам итеп... Ошоларҙан сығып, үрҙә әйтел­гән фекеремде дауам итәм.  Улар бит шиғриәттең кимәлен төшөрә.  Ҡайҙа һин, бөйөк композитор? Әлбит­тә, үҙнәшер юлы менән, сөнки Үз­бәк­станда Яҙыусылар союзы юҡ.  Ләкин милли әҙәбиәтте тотҡан оло быуын шағирҙары һәм шулай уҡ беҙ, йәш ижадсылар, был хәлде иғтибарһыҙ ҡалдырырға тейеш түгел.  Бына әлеге лә баяғы һүҙемдең башына килгәндә, яҙыусы менән уҡыу­сы араһындағы бәйләнештең юҡлығы.  Шул уҡ ваҡытта өлкәнерәк быуын шағирҙарына ла күҙ һалайыҡ.  Күп йәштәр милли йәһәттән көрсөк кисер­гәнгә шулай ул.  Тик һин туҡтаманың. Бер көйгә һа­лынған, мөхәббәт йәки бәхетһеҙ хистәр тураһында шиғырҙар...  Әйткәндәй, әҙәбиәтебеҙгә ҡағылыш­лы матур саралар ҙа үткәрелеп тора.  Әйткәндәй, бындай “әҫәрҙәр” Интернет киңлектәрендә киң таралған.  “Яҙыусылар, шағирҙар юҡ” тип меҫкенләнергә генә белә бөгөн халыҡ.  Ләкин, ике тамсы һыу кеүек, оҡшаш шиғырҙар күп.  Әйткәндәй, инде Яҙыу­сылар союзының яҙмышы тураһында ла бор­солоуҙар ишетелә башланы.  Миңә ҡалһа, ҙур ролде “лайк”­тар уйнай.  Башҡа йәштәр менән сағыштырғанда, һиндә “лайк”тар күбе­рәк икән, һин – шәп шағир.  Тамашасыларҙың зал тулы йыйылыуы бер ҡыуандырһа, кисә барышында байрам ҡарарға килгән студент йәштәрҙең бөтәһенең дә башы эйеүле булғаны бер һағышҡа һалды.  Бер осрашҡаныбыҙҙа ошоларҙы һөй­ләгәнендә мин шағир дуҫымдың иле, теле, милли аңы хаҡында һыҙланыу­ҙарын тойҙом да Башҡортостаны­быҙ­ҙағы Яҙыусылар союзының барлығына мең мәртәбә шөкөр иттем.  Әгәр уҡырға теләктәре булһа, күптән астырып бөтөрҙәр ине тейешле китапхана, магазиндарҙы.  Ә бит телебеҙҙе һаҡлап ҡала алмаған осраҡта яҙыусыларға ла баш­ҡортса китаптар баҫтырырға форсат булмаясаҡ.  Ни өсөн йәш быуындың ижадын әҙәби ҡалыптарға һалыу сараһы күрелмәй? Ә милләт йөгөн күтәрмәгән шағир шағир буламы? Һуңғы йылдарҙа йәмғиәтебеҙҙә “мәктәптәрҙә башҡорт теле дәрестәрен ҡыҫҡарталар” тип борсолоуҙар йышай­ҙы.  Ләкин, кемгәлер ғәйеп ташлар алдынан мин, әҙәбиәткә яңы аяҡ баҫҡан йәш ижадсы булараҡ, тиҫтерҙәремә бер аҙ ҡылыҡһырлама биреп үтмәксемен. Тыуған ил тойғоһо, халыҡ мәнфәғәте, кеше хаҡы кеүек төшөнсәләрҙән йырағыраҡ бөгөнгө быуын.  Зинһар, туҡта!  Мәҫәлән, Яҙыусылар союзында бөгөн 250-гә яҡын ағза иҫәпләнә.  Унда мөмкинлек сығыу менән Яҙыусылар союзына инергә ынтылған йәштәр тураһында һүҙ ҡуҙғатылды.  Яҙылғас-яҙылғас, ул шиғыр­ға оҡшап формалы, иң мөһиме, образлы булһын ул. Бәлки, заманына ярашлы яңы форматта, яңы йөҙҙәрҙә гөрләтә алырбыҙ милли әҙәбиәтебеҙҙе?! Ошо студенттар менән йәнәш ултырҙым һәм бер ярым-ике сәғәтлек байрамды, исмаһам, ойоштороусы милләт­тәштә­ренә ихтирам йөҙөнән булһа ла ҡарап ултыра белмәгәндәрен күреп бик әсендем.  Һинең битлегеңде күрһәм дә, Ҡасан яңы йыл була? Был тәбиғәт аптыратты, Эйе, йәштәр әҙәбиәткә һүлпән килә, тип һуҡрана торғас, Лариса апай Абдуллина баһалап үтеүенсә, бөгөн әҙә­биәткә күпләп киләләр.  Юҡ, юҡ, әлбиттә, был авторҙарға нин­дәйҙер ғәйеп тағырға йыйынмайым.  Ысынлап та, шиғыр яҙыусылар юҡ­мы, әллә халыҡ үҙе шиғыр уҡымаймы?  Ысынлап та, алдағы мәҡәләләрҙә әйтелгәнсә: “Яҙыусылар союзына инеү беҙгә, йәш шағирҙарға, нимә бирәсәк?” Ярай, союзға инербеҙ ҙә, таныҡлыҡ алырбыҙ ҙа ти, әммә халыҡ ғәмен иңебеҙгә һалып, алға һөйрәргә хәлебеҙҙән килерме?  Был авторҙың Интернет киңлектә­рендә үҙ шиғри төркөмөн дә күргәс, уға нисә йәш икәнен белештем.  Сөнки иң башта телгә алған “Ҡайҙа һин, шиғыр яҙыусы?” тигән һүҙҙәр тап ошондай “шиғыр яҙыусылар” арҡаһында килеп сыҡмаймы ни?  Йә иһә бына тағы ошондай шиғырҙар менән Интернет тулған: Етәр, бөттө, уңдым, Әлбиттә, улар араһында “лайк” артынан сабыусылар юҡ (бәлки, барҙыр ҙа!), ләкин күрәме икән улар үҙ-үҙҙәрен шағир тип танытырға тырышҡандарҙың ошо башбаштаҡлығын?  Ошондай үҙ-үҙен бөйөкләштергәндәрҙең ауына эләккәндәр, ысынлап та, хәҙерге заман шиғриәте ошолай икән тип ҡабул итә. Ҡайҙа һин, яуыз инквизитор – Минеңсә, атта ла, тәр­тәлә лә бар ғәйеп...  Беҙ инәбеҙ союзға!  Яҙыусылар союзы һәм Бөтә донъя башҡорттары ҡорол­та­йы­ның башҡарма комитеты уҙғарған был шиғриәт байрамы милли мәнфәғәтебеҙгә ярашлы ойошто­ролған.  Йәмәғәтселек иһә “уҡырға йүнле-башлы әҫәрҙәр юҡ кимәлендә” тип иҫәпләй, яҙыусы үҙ сиратында “халыҡ бөгөн китаптан айырылды, халыҡ китап уҡымай” тигән фекерҙә.  Ошондай шиғыр яҙыу­сылар арҡаһында уҡыусы менән яҙыу­сы араһын һыуытып ебәрмәйбеҙме?  Әйтегеҙ, ә ҡайһы әҙип телебеҙҙе яҡлап асыҡтан-асыҡ көрәшкә сыҡты?  Ҡыш етте бит, ҡар ҙа ятты, 1986-сы йылғы ғына булыуына ҡарамаҫтан, ундан ашыу китап баҫтырып сығарған.  Ул бөткән осраҡта милләтебеҙҙең күҙ терәп торған һуңғы рухи ҡиблаһын юғалтмаҫбыҙмы? Шиғыр йә бар, йә юҡ, тип әйтерҙәр ине беҙҙең шиғырҙарҙы секцияла тән­ҡитләгәндә.  Хатта, эйе, Зөһрә Ҡотлогилдина апай яҙған­са, “Башҡорт китабы” магазиндарын булдырыу ҙа башҡорт халҡының үҙенең намыҫында.  Һүҙ ыңғайында бер йыл элек булған ваҡиғаны ла әйтеп үтеү яҙыҡ булмаҫ­тыр.  Хәйер, ҡыштың матур бер көнөндә Яҙыусылар союзының идара рәйесе Наил Ғәйетбаев менән был темаға ҡағылышлы һөйләшеүҙәр булғайны.  Нимә ул халыҡ йыры, нимә ул ҡурай моңо, кем ул халыҡ шағиры, кем ул яҙыусы, нимә ул ихтирам, нимә ул халыҡ хеҙмәте, нимә ул берҙәмлек икәнен ни өсөн бөгөн йәш быуын белмәй һәм ошо төшөнсәләргә илтифат күрһәтмәй? 