Ризыҡты әҙерләү өсөн бер суртан, малдың 100 грамм эс майы, бер-ике баш һуған, тоҙ, борос, тәмләткестәр кәрәк булыр.
 Тәрән ерҙә иһә, әгәр еп ныҡ булһа, ҡыуалды ырғаҡ яҙылғансы тартырға мөмкин. Кемдер ырғаҡ, батырғыс, еп, ҡалҡыуыс, селәүсен һәм башҡа кәрәк-яраҡ һорай икән, ярҙам ит.  Унан балыҡтың итен ваҡлап, төрлө тәмләткестәр ҡушып, тиренең эсенә тултырабыҙ.  * Балыҡсыларҙың үтенесенә ҡолаҡ һалып өйрән.  Башын иһә ҡырҡып алып, айғолаҡтан таҙар­тырға кәрәк.  Әгәр ҙә инде ҡармаҡ һыу аҫтындағы ҡыуаҡ, ағас тамырына эләкһә, уны еңел генә ысҡындырырмын тимә.  Балыҡты яҡшы итеп таҙартҡас, тиреһен ойоҡ сискән кеүек һыҙырып алабыҙ.  Остарын еп менән бәйләргә кәрәк. Тултырылған суртан
 Тултырылған суртан 180 градус эҫелектә бер сәғәттән әҙер була. Әҙер массаны (башты ла бергә) мейестә быҡтырабыҙ.  Был ҡоралдың осон уртаға ярып, ҡармаҡ ебенең йүнәлеше буйынса тоҫҡап эш итергә кәрәк.



 Үҙеңдең дә шундай хәлгә тарыуың бар бит.
* Кәрәк-ярағыңды таҙа, теүәл тот.
* Ҡармаҡтың ағасҡа йә ташҡа эләгеүе хәүефле: ҡоралһыҙ ҡа­лыуың йә табышыңдан ҡолаҡ ҡағыуың ихтимал.  Ҡаршы ярға сы­ғыр­ға йәки ҡолға ҡулланырға тура килер.  Һыу һай икән, кисеп барып, эләккәнде ысҡындырып була. 