Ҡанатһыҙ ҙа
осоп китерлек!..” Улар тап шул ниәттә – кешеләргә бөтөн яҡлап файҙа килтереү, рух, көс өҫтәү өсөн яратылған бит.  Матурлыҡ тыуҙыраһың икән, күңелең дә бөтөн булыр.
 Ҡупшы биналар, йәшәү өсөн уңайлы йорттар, иркен юлдар, милли асылыбыҙҙы сағылдырған һәйкәлдәр...  Ошо хәҡиҡәткә ярашлы, һуңғы йылдарҙа Өфөнө матурлауға ҙур иғтибар бүленә.  Шул уҡ ваҡытта улар, ниндәй генә мөһабәт, заманса булмаһын, яндарында гөл-сәскә үҫмәһә, йәнһеҙ кеүек күренер ине.  Уларҙың ҡул йылыһын тойған үҫентеләр тупраҡтан – һут, ҡояштан нур алып, тиҙ арала тиртеп сығыр.  Әлеге йылы, ҡояшлы мәлдә уңғандарыбыҙ ошо изге эш менән мәшғүл.  Мең төрлө төҫтәрҙә балҡыған сәскәләр, йәшел хәтфәләй үләндәр күңелдәрҙе, күҙҙәрҙе иркәләр, йөрәктәрҙе йылытыр, көндәрҙе сағыулыҡҡа мансыр.  Бөйөк Рәми Ғариповтың түбәндәге шиғыр юлдары тап ошо мәлгә ҡарата әйтелгәндәй:
“Донъя матур,
донъя шундай матур – Ә был нәҡ үҙеңә, һине уратып алған мөхиткә бәйле.  Ҡалабыҙҙы йыл да йәшелләндереп тороуҙары шул ниәткә нигеҙләнгән дә. “Иртәң нисек башланһа, көнөң шулай дауам итер” тигән һүҙҙәр бар. 