– Сәфәребеҙ барышында бик күп осрашыуҙар үткәрҙек.  Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев Финляндияла булып ҡайтты.  Парламент Рәйесе әйтеүенсә, Финляндияның эшлекле даирәләре төрлө йүнәлештә беҙҙең менән берләшергә әҙер.  Һуңғы ике йылда уларҙың әүҙемләшеүе күҙәтелмәне, – тине Константин Толкачев.  Осрашыуҙарҙа 2017 йылда парламент һәм эшлекле даирәләр вәкилдәре делегацияһын республикабыҙҙа ҡабул итеү хаҡында килешеүгә өлгәшелде. Сәфәренең маҡсаты – Башҡортостандың ошо ил менән хеҙмәттәшлеген киңәйтеү.

– Әлегә тиклем байтаҡ өлкәләрҙә бәйләнеш туҡтап ҡалғайны.  Әммә санкциялар арҡаһында улар билдәле сиктәрҙе үтә алмай. Финляндияға сәфәр йомғаҡтары буйынса урман хужалығы, ағасты тәрән эшкәртеү, ағас йорттар һалыу, нефть химияһы комплексы, ауыл хужалығы, агротехнологиялар, аҙыҡ-түлек етештереү, фармацевтика, машиналар һәм приборҙар эшләү хеҙмәттәшлекте үҫтереүҙең төп йүнәлештәре тип билдәләнде. Инаныуыбыҙса, финдарҙа беҙгә ҡарата ихлас мөнәсәбәттәр һаҡланып ҡалған.  Күрәһең, санкциялар уларға киреһенсә йоғонто яһаған. 