Улар араһында федераль һәм төбәк власы органдары, эшҡыуарлыҡты үҫтереү һәм уға ярҙам институттары, Рәсәйҙәге төп бизнес-структуралар, йәмәғәт ойошмалары вәкилдәре буласаҡ. Сара барышында йүнселлекте үҫтереү юлдары һәм проблемалары, бәләкәй бизнесҡа дәүләт ярҙамы тураһында ҡыҙыҡлы әңгәмә ҡороласаҡ.  Бәләкәй бизнес – идеянан алып тормошҡа ашырылыуға тиклем” тигән эшҡыуарлыҡ форумы уҙғарыла.
 Бынан тыш, халыҡтың мәшғүллеген арттырыу маҡсатында яңы предприятиелар асыу мәсьәләләрен тикшереү күҙаллана. Дөйөм алғанда, форумға 250-гә яҡын делегаттың килеүе көтөлә.  10-11 июндә Сибайҙа һәм Әбйәлил районында “Башҡортостандың көньяҡ-көнсығыш райондары – 2016. 