“Башҡортостан” гәзитенең 26 февраль һәм 22 апрель һандарында Гёте менән башҡорт яугирҙәре осрашыуы һәм уға башҡорт уғын бүләк итеү тураһындағы мәғлүмәт­тәрҙе уҡығас, ҡулыма ҡәләм алырға булдым.

 Шәжә­рә­һе ҡыҫҡаса бына ошолай: Ҡарамыш – Сүнсүләй – Аҡбулат – Ураҙ – Ҡылысбай – Ғүмәр.  Усмандың ейәне Абдулханнан урядник чинында 15-се йорт старшинаһы була, икенсе ейәне зауряд-хорунжий Абдулнафиҡ Исламғолов – 17-се йорт старшинаһы.  Гётеға уҡ бүләк иткән яугирҙең исеме билдәле ине, уны алып барыусы Искәндәр Рәсүл улы Сәйетбатталов телевизион тапшырыуҙа ла атап үтте.  Ғүмәрҙең улдары: Усман – 1763, Ғабдулхалиҡ – 1778 һәм Абдулғәзиз – 1783 йылғы.  Шуға аныҡлыҡ индереү маҡсатынан мин дә был һөйләшеүгә ҡушылырға булдым. Абдулхалиҡ Ғүмәровтың улы Байрамғол 1855 йылдан һуң 8-се кантон башлығы ярҙам­сыһы, ә уның улы Мифтахетдин Байрамғолов урядник, йорт старшинаһы ярҙамсыһы була.  Исламғол атаһынан һуң уның вазифаһын биләй.  Улар бөтәһе лә 1816 – 1859 йылғы ревизия материалдарында Дыуан-Мәсетле ауылында иҫәпкә алынған. Әммә халыҡты иң ҡыҙыҡһындырған һорау – Усман Ғүмәров ҡайһы райондан һәм ҡайһы ауыл кешеһе икәне билдәһеҙ булып ҡала килде.  Усман Ғүмәров Себер юлы Дыуан олоҫо йорт стар­шинаһы һәм Дыуан-Мәсетле ауылына нигеҙ һалыусы Ҡарамыш нәҫеленән.  С. Хәмиҙуллин етәкселе­гендәге “Шәжәрә” үҙәгендә эшләгәндә, был һорауға яуап эҙләп күп кенә архив материал­дарын аҡтарҙым һәм яуап тапҡан кеүек инем, тик күңелдә ниндәйҙер икеләнеү тойғоһо булды.  Исмәғил – зауряд-хорунжий.  Ә ғалим Рәмил Насибулла улы Рәхимов менән әңгәмәне уҡығас, был шигем юҡҡа сыҡты, сөнки ул Усмандың ҡустыһының да исемен телгә алған. Усмандың улдары –Абдулнасир, Исламғол, Исмә­ғил. 