Яҡта­шыбыҙ­ҙың яҙмышы хәҙер уға ла яҡын.  1987 йылдың 2 июнендә сыҡҡан “Кызыл таң” гәзитен тулҡынланып ҡулға алдыҡ.  Шуныһы иғтибарға лайыҡ: тап ошо йортта Әнүәр Закир улы менән Римма Нурый ҡыҙы Закир ағайҙың яҙмышын асыҡларға маташҡандар.  “Был рәсемде ҡайҙан алдығыҙ?”– тип һораны экскурсовод Анна Апсаликованан Илдар Бикбаев.  Самолет яна башлағас, Кәшфи Таһиров идараны үҙ ҡулына ала һәм, ғүмерен хәүеф аҫтына ҡуйып, ике яуҙашын һаҡлап алып ҡала...
– 2015 йылдың 5 июнендә Брест ҡалаһында булдыҡ.  “Шунда минең нимә менән шөғөлләнгәнемде лә күрерһең, һалдат тураһында ла яҙырһың”, – тине.
 Римма Буранбаева тап шундайҙарҙан.  Мин дә Әлиф Усмановты эҙләнем.  Надежда Кәшфиҙең ата-әсәһенә үҙенең фотоһын һалып хат та яҙа, ҡыҙҙары тыуыуы тураһында белдерә, әммә яуап хатын ғына көтөп ала алмай.  Белорустар Кәшфи Та­һи­ров­тың фотоһын һорап мөрә­жә­ғәт итте.  Иртән егет әсәһенә хат яҙа, йөҙ һум аҡса һала, ҡустыһына тип гимнастерка менән фуражка ла ебәрә.  “Ил-4” бомбардировщиктары, һигеҙ мең метр бейеклектә дошман тылына үтеп инеп, Инстербург, Кенигсберг, Хельсинки ҡалалары эргәһендә урынлашҡан хәрби объекттарға бомба ташлай.  Римманың ата­һы була алмаған Кәшфи ниңә мотлаҡ уның ярҙамында табы­лырға һәм Тыуған иленә ҡайтып тыныслыҡ табырға теләне икән?.. Өфөлә тапҡандар
 Күптән түгел Римма Нурый ҡыҙы менән Белоруссия эҙәрмән­дәре бәйләнешкә сыға: Витебск районының Вороны ауылындағы мемориалда “А. Усманов” тигән исем бар.  Баҡһаң, Өфө ҡалаһы зыяраттарының береһендә.  Тап ошо һанда Рим Усмановтың Кәшфи тураһында яҙған мәҡәлә­һе донъя күргән, фотоһы ла бирелгән, – тип һөйләй Римма Буранбаева. Кәшфиҙең ата-әсәһе Нәхәр менән Шакир Таһировтарҙың дүрт балаһы булған: Кәшфи, Хәниф, Сәүиә, Фәһимә.  Уны Сергиев зыяратында ерләй­ҙәр.  Был ҡатмарлы осоштар 10 – 12 сәғәт дауам итә. Кәшфи бала саҡтан осоусы булырға хыяллана.  Белоруссия ерендә хәбәрһеҙ юғалған.  Бынан байтаҡ йылдар элек булған бер ваҡиға уны кеше яҙмыштарына асыҡлыҡ инде­реү­гә этәрә.  Тормошта ҡайһы саҡ шундай кешеләр осрай: күңел матурлығы, күҙ нуры, яҡшылыҡҡа ынтылыуҙары менән әсир итә.  (Кәшфи Таһиров менән бер ауылдан булыуыбыҙҙы ла телгә алырға кәрәк).  Аэродромда эшләгән ҡыҙ башҡорт егетенә ғашиҡ була, әммә улар никахтарын законлаштырып өлгөр­мәй.  Беҙ һүҙһеҙ ҡалдыҡ.  Тәүгеләрҙән булып Өфөнән Илдар Ғәйнанов тауыш бирә.  Экипаж командиры, Советтар Союзы Геройы Николай Краснов, Андрей Терехин иҫән ҡала, Константин Циркуновтың парашюты асылмай, ә бына яҡташыбыҙ штурман Кәшфи Таһировтың эҙен таба алмайҙар. Самолет күреү менән башынан яулығын тартып алып, уны болғай-болғай: “Китмә, осма, Кәшфи!” – тип ҡысҡырып оҙатып ҡалыр була... Благовар районындағы Иҫке Күсәрбай ауылына “...гвардия лейтенанты Таһиров Кәшфи Шакир улы хәрби заданиенан ҡайтманы” тигән “ҡара ҡағыҙ” килә.  Кәшфи Таһировтың исеме тарих саңын­да онотолоп ҡалыр ине лә бит, уның тыуған яғы тупрағында ятыу теләге көслөрәк булдымы икән, тип тә уйлап ҡуйҙым, артабанғы тарихты ишеткәс.  Тәрәнерәк ҡаҙырға был тирәләге һаҙлыҡ ирек бирмәй.  Бөтөн кәртәләрҙе йырып сығалар шулай ҙа.  Владимир Антонов һәм Печки ауылдары аҡһаҡал­дарынан самолет­тарҙың алышы тураһында ишетеп ҡала.  Баҡһаң, ул Кәшфиҙе һәйбәт хәтерләй икән, бер туған апаһы Фәһимә менән класташ булған. Егеттең әсәһе улының һәләк булыуын ҡабул итә алмай, үҙ-үҙенә йомола.  Уның һөйәктәре фюзеляжда, ике метр тәрәнлектә ятҡан.  Тарихсы атаһы Закирҙы 60 йылдан ашыу эҙләй.  Римма Нурый ҡыҙы тура Подольск ҡалаһына, Оборона минис­трлығының Үҙәк архивына, юллана.  Брест эҙәрмәндәре штурмандың туғандарын табыуҙа ярҙам кәрәклеге тураһында Рәсәйгә хәбәр итә.  Был ҡыҙ Күсәрбай мәктәбендә Кәшфиҙән бер класҡа түбәнерәк уҡыған.  Атаһын Эйе-эйе, фронтта Кәшфи белорус ҡыҙы Надежда менән таныша.  Белоруссияла йәшәгән Владимир Бухтаның бала сағы, үҫ­мер йылдары Брест нығытмаһы эргәһендә үтә.  Уның яҙмышын асыҡлар өсөн ҡайҙа ғына мөрәжәғәт итмәй: военкоматтар, Оборона министр­лығы, музейҙар, архивтар...  Партизандар самолет ҡолаған урынға барып еткәндә ул төтәп ятҡан була әле.  Ул яуҙа 16 кешенән икеһе генә иҫән ҡала.  “Мемориал” сайтында Әсфән­диәров фамилия­һының русса яҙылышының төрлө варианттарын эҙләй башлай.  50 йыл атаһының эргәһендә йөрөп, уның яҙмышын асыҡларға ма­таш­ҡан Әнүәр Әсфән­диәровтың атаһының ҡәбере баш ҡалабыҙҙа булып сыға.  Улар хәрбиҙәрҙе һәм төрлө йөктәрҙе дошман тылына оҙата, тимер юлдарҙа оҫта итеп тығын ойоштора.
1942 йылдан башлап штурман Таһиров тарихҡа ингән иң ҡан ҡойошло бөтөн яуҙарҙа ла ҡатнаша: Сталинград, Орел – Курск дуғаһы, Ленинград блока­даһын өҙөү, Украинаны һәм Белоруссияны азат итеү.  Был саранан Белоруссия эҙәрмәне Владимир Бухта ла ситтә ҡалманы.  “Бына бит Фәриҙә Усма­нованың ҡыҙы!” – тип миңә төртөп күрһәтте Бикбаев.  – тип күҙ йәшен һөртә Римма Нурый ҡыҙы. Яугир Кәшфи Таһиров эҙенән

1944 йылдың 14 июле.  Ә Сәүиә апай ҡәҙерләп һаҡ­лаған архив юҡҡа сыҡҡан.  Мәсьәләгә асыҡлыҡ индерә алмағас, Римма Нурый ҡыҙы әлеге Усмановтың ҡайҙа ерлән­гәнен асыҡлай башлай.  Станцияла уҡ Илдар Бикбаев менән мине Владимир Бухта ҡаршы алып, шунда уҡ самолетты тапҡан урынға алып барҙы.  Уның икенсе ағаһы ла яуҙа ятып ҡала.  Бер минутлыҡ тынлыҡты бары ҡоштар һайрауы ғына боҙҙо.  Кәшфи Таһировты һуңғы юлға оҙатырға бөтөн ауыл йы­йылғайны.  Райком партияһы секретары, Иҫке Күсәрбай ауылы мәктәбе директоры Сәүиә апай ғүмер буйы ағаһының яҙмышына асыҡлыҡ индереү өсөн военкоматтарға, архивтарға яҙа.  Владимир экскаватор һорай, әммә ҙур машина урманға инә алмай.  Уның тура­һындағы хәтирәләрҙе ҡәҙерләп һаҡлай. Башҡортостандың эҙәр­мән­дәр отряды етәксеһе Илдар Бикбаев менән шунда уҡ юлға сыҡтыҡ.  Свердловск пехота училищеһын тамамлағандан һуң фронтҡа китә, 1941 йылдың июлендә хәбәрһеҙ юғала.  Әлиф Усманов тураһында мәғлүмәт бик аҙ.  Бухта етәкселегендәге “Авиапоиск” эҙәрмәндәр отряды ике йыл эсендә ошо ауылдар эргәһендәге бөтөн йырындарҙы ла ҡаҙып сыға.  Атаһының исемен дә “Альмухаметович” урынына “Ахмухаметович” тип яҙғандар.  Һуңынан, архивтан асыҡлауынса, был ысынлап шулай була.  Күптәр хәбәрһеҙ юғала, бөтөн документтар юҡҡа сыға.  Бер көндө Римма Нурый ҡыҙы үҙе шылтыратып, табылған һалдатты ерләү сараһына саҡырҙы.  Брест ҡалаһынан Кәшфи Таһировтың һөйәктәрен Римма Буранбаева Башҡортостанға алып ҡайта.  Һуғышта Сталинградтың Ҡыҙыл йондоҙло 10-сы гвардия авиация дивизияһының звено штурманы була.  Уның бына инде бер нисә йыл рәттән эҙәрмән булыуы тураһында Интернет селтәре аша белеп ҡалып, осрашырға һөйләштек...  Римма Буранбаеваның атаһы Нурый – Баймаҡ районының Аб­драхман, әсәһе Благовар районы Күсәрбай ауылынан.  Әммә йә уның ваҡыты тар, йә минеке...  Теге ҡәһәрле алышҡа тиклемге һуңғы айҙарҙа Кәшфи иң шәп һаналған экипаж составында була.  Был тарихтың иң тетрәндергес мәле шунда: Кәшфи Таһиров ҡасандыр минең әсәйем Фәриҙә Усмановаға ғашиҡ булған.  Әлифтән башҡа тағы бер Әбүҡадир Усманов, үзбәк егете генә, бөтөн яҡлап тап килә: икеһе лә лейтенант, икеһенә лә 18-20 йәш.  Һөйгәнен һуңғы осоуға ла Надежда оҙата, уның һәләк булыуы тураһында ла беренселәрҙән булып белә.  Тап ошо алыш мәлендә әлеге фин, тәүге тапҡыр мылтыҡ тоҫҡап, дошманға ҡаршы атҡан булған.  Шуларҙың береһе Рим­маның атаһы Нурый ағай була.  18 йәшлек Әлиф ағайым лейтенант, пулеметсылар взводы командиры булып хеҙмәт иткән.  Брест нығытмаһында яҡташыбыҙ­ҙың да фотоһы бар хәҙер. “Эҙәрмәнлек менән шөғөлләнермен тип башыма ла килмәй ине”, – ти хәҙер. Яраланған килеш Өфөгә үк килеп етергә көс тапҡан Закир ағай үҙенең хәлен туған­дарына белгертергә маташҡан.  Утыҙ йыл үткәндән һуң уларҙы ҡарарға ярағанлығын раҫлап, үҙ һүҙен һүҙ иткән эҙәрмәнгә биш кенә битте күрһәтәләр.
– 25 июндә полк Мәскәү өлкә­һенән фронтҡа юллана.  Әйткәндәй, тарих фәндәре профессоры Әнүәр Әсфәндиә­ровтың атаһының яҙмышын асыҡлауҙа ла Римма Буранбаева әүҙем ҡатнаша.  Шул мәлдә үк Римма әлеге бабай бәйән иткән ваҡиғаның үҙенең атаһы һөйләгәндәргә шул тиклем оҡшаш булыуына аптырап ҡуя.  Беҙҙең самолет янып китә.  Яҙманың авторы – уҡытыусы, Күсәрбай мәктәбе музейының элекке директоры Нәжиб Ғайсин иҫтәлектәрендә ошо хаҡта яҙа ла инде.  Ул үҙе – филолог, журналист.  Ә госпиталь Өфөлә, әлеге Киров районы хакимиәте бина­һында урынлашҡан булған!  Римманың Рәсәйҙән икәнен белгәс, Фин һуғышы мәлендәге эпизодты һөйләй башлай.  Анна Ивановна шунда уҡ миңә 2003 йылдың 11 ғинуарында район гәзитендә сыҡҡан мәҡәләне табып тотторҙо.  Малорита ҡалаһында Тәфтиш комитеты һәм Малорит районы хәрби комиссариаты вәкилдәре ҡатнашлығында үткән осрашыуҙа Кәшфи Таһировтың һөйәктәрен беҙгә тапшырҙылар.  Ә йәмғеһе 400 кешенең яҙмышын асыҡланым, – тип һөйләй ул. Улар Кәшфиҙең геройҙарса һәләк булыуы тураһында яҙа.  Янып ҡолап барған машинаны турайтырға маташҡанда һәләк була ул.  Әгәр һуғыш булмаһа, бәлки, Фәриҙә менән Кәшфи ҡауышыр ҙа ине.  Алыҫ авиация самолеттарындағы штурман кабинаһында ғәҙәттән тыш хәл килеп сыҡҡанда самолетҡа идара итеү өсөн штурвалдың икенсе комплекты ҡуйылған була.  Асмандьяров фамилияһы менән теркәлгән.  Шуныһы үкенесле: шәжәрәләр төҙөгән тарихсының атаһы Закир ағай 1943 йылда госпиталдә вафат була.  Ә бит ошонда һаҡланған документтар мыйыҡтары ла сығып өлгөрмәгән әллә күпме үҫмерҙең яҙмышын асыҡларға ярҙам итер ине!  “Фронт хирургы Фәриҙә Усманованың шәхси альбомынан.  Владимир Күсәрбай мәктәбе уҡыусыларына һалдатты нисек табыуҙары тураһында һөйләне.  Витебск менән Орша араһында 703-сө уҡсылар полкы немец танктарына ҡаршы көрәшә.  Екатеринбургта училищеның документтарын эҙләргә килгән Римма аптырап ҡала: был уҡыу йорто тураһында онотҡандар.  Дошмандың СССР-ға аяуһыҙ баҫып ингән мәле.  Кәшфиҙең һеңлеһенә 23 йәш тирәһе була ул саҡта.  Самолеттың ваҡ-ваҡ деталдәрен таба (эрерәктәрен быға тиклем ауыл халҡы металлоломға тапшырып бөткән була).  СССР сиге.  Тарихсы менән күптән таныш Римма Нурый ҡыҙы эшкә тотона.  Был турала осраҡлы ғына белеп ҡалдым.  Ҡыҙ – табиплыҡҡа, ә егет осоусыға уҡып йөрөгән саҡта бер-береһенә хат та яҙышып торғандар”, – тип һөйләне.  Унан өс кеше ырғый... Бер-береһенә күҙ атып йөрөгәндәр.  Эргәһендә портупеяһы менән пистолеты ла була.  Быны әле асыҡлайһы бар.
 Бөтөнөһөнән дә бер үк яуап килә: “Исемлектә юҡ”.  Римма яңынан 1941 йылдағы хәрби частарҙағы Усмановтарҙың исемен барлап сыға.  Һәр эҙәрмән тәүҙә туғанын эҙләй
 Әлеге самолет­тың ҡолауы тарих төпкөлөндә тороп ҡалыр ҙа ине, үҙҙәренең эшенә мөкиббән бирелгән эҙәрмәндәр булмаһа. Тиҙҙән хәрбиҙең яуҙаш­тарынан да хат килеп төшә.  Батҡаҡты тәүҙә экскаватор, унан ҡул менән иләгәндән һуң табалар Кәшфиҙе.  1944 йылдың 23 февраленә ул 667 хәрби сәғәт осҡан була.
1944 йылдың 14 июлендә 27 йәшлек Кәшфи һуңғы тапҡыр күккә күтәрелә.  Бына бит тормош нисек ҡоролған...  Языков ауылындағы тыуған яҡты өйрәнеү музейында Кәшфи Таһировтың матур фотоһы һаҡлана.  Тик йыйылыусылар араһында Кәш­фи­ҙең нәҫел ебен дауам итеү­селәрҙең булмауы ғына йөрәкте өйкәне.  Был хәл тураһында Рим Усманов исемле туғаныма әсенеп һөйлә­нем.  Ауылға госпиталдән өс хат килә, әммә уларға яуап булмай. Әммә улар серегән инде.  Брест ҡалаһы эргәһендәге Антонов ауылы халҡы ҡот осмалы алыштың шаһиты була: “Мессершмит” һәм “Ил-4”, ике бөркөт һымаҡ, һауала бер-береһенә ташлана.  Тимәк, теге “А. Усманов” уның туғаны булырға тейеш!  Тиҫтәләрсә йыл үтеү менән ошо фин яугирен осратыуҙы Римма бөгөн күктән төшкән ниндәйҙер бер билдә кеүек ҡабул итә.
– Дөрөҫөн генә әйткәндә, һәр эҙәрмән үҙ эшмәкәрлеген тәүҙә туғанын эҙләүҙән башлай.  Ул штурмандың ике һеңлеһе булыуы тураһында хәбәр итә.
– Ҡатындарҙың береһе беҙҙең ғаилә дуҫы Сәүиә апай булыуын белеп шаҡ ҡаттым.  Әммә бында: “Документтар әлегә сер итеп һаҡлана”, – тип яуаплайҙар.  Сәүиә 2005 йылда, әле була­саҡ ваҡиғаларҙы белмә­йенсә, вафат була.  Ниңәлер Таһировтар ҡатындың хатын да, адресын да һаҡлап алып ҡалмаған... Сит илдә фин милләтле оло йәштәге кеше менән осраша ул.  Һалдат­тарҙың күбеһе танктар аҫтында иҙелеп ҡалғандыр инде, – ти Римма Нурый ҡыҙы. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, уны һаман таба алмайым.  Мәктәп музейына яугир һәләк булған самолеттың киҫәген, пилоттың шәхси әйберҙәрен бүләк итте.