Алтынай башланғысында ойошторолған “Ҙур бейеүҙәр” шоу-концертында уның ижадташ дуҫтары Роберт Әмиров, Айҙар Нурҡаев, Фәнис Үтәбаев, йырсылар МС Баш, Ильяс Айытбаев, юмор оҫтаһы Линар Ҡотлобаев һәм башҡалар сығыш яһаны.  Уның көләмәстәре һәр кемдең күңеленә хуш килде.  Тап ошо мәлдә бейеү донъяһы менән ҡыҙыҡһына башлай.  Байтаҡ йәрәхәт­тәрҙән һуң да бейеүгә тоғро ҡалған, ауырлыҡтар ҡаршы­һында ҡойолоп төшмәгән батырҙың яҡты ниәттәрен тормошҡа ашырасағында икеләнеү урынһыҙ. Шығырым тулы залдың һәр сығышты алҡыштарға күмеүе халҡыбыҙҙың бейеү сәнғәтенә йылы, ихтирамлы мөнәсәбәттә булыуын, бөтмәҫ-төкәнмәҫ һөйөүен сағылдырҙы. Уның ойоштороусыһы Алтынай Вәлитов брейк-данс стилендә бейеүсе булараҡ киң танылған. Киләсәктә Рәсәй эстрада­һына юл ярыу, сит илдәрҙә сәйәхәт итеү хыялы менән янған егет ТНТ каналында барған “Танцы” проектында ҡатнашыуҙы ла төп маҡсат итеп алған.  Тамашаны “Хәйерле Stand-Up кис” проекты резиденты Марсель Мөхәмәтйәнов алып барҙы.  Брейк-данс стилендә шөғөл­ләне­үенә ете йыл, ошо дәүерҙә ул “Рәсәй-1” каналындағы “Ҙур бейеүҙәр” тапшырыуында ҡатнашып, Төркиәлә “Экстремаль бейеүҙәр театры”нда эшләп өлгөргән. Егеттең сәнғәт һөйөүе тыуып-үҫкән ғаиләһенән килә: өләсәй-олатаһы йыр-бейеүгә оҫта булһа, әсәһе Фәйләрә Марс ҡыҙы йырлай, ҡурайҙа, ҡумыҙҙа, баянда, фортепьянола уйнай, ҡустыһы Аҡъегет – шулай уҡ брейкер, һеңлеһе Аҡйондоҙ халыҡ бейеүҙәре менән шөғөлләнә. Егет Байназар мәктәбендә IX класты тамамлап, сәнғәт училищеһына юллана.  Район мәҙәниәт һарайында үткән “Ҙур бейеүҙәр” исемле шоу-концерт кимәле ҙур, әһәмиәтле сараларҙыҡынан кәм булманы. 