Юғары категориялы белгес, Башҡортостандың мәғариф ал­дын­ғыһы, хеҙмәт ветераны, һөҙөмтәле эше өсөн Мәғариф министрлығының бихисап грамоталары, ҡала хакимиәтенең бик күп маҡтау грамоталары менән бүләкләнгән Сәғиҙә Мул­ләх­мәт ҡыҙы Байназарованы уҡыусылары ярата, ата-әсәләр ихтирам итә.  1987 йылдың көҙөндә күп балалы әсә Рәйсә Иҙрисованың өйөндә ауыл халҡы менән “Ҡаҙ өмәһе” байрамын үткәрә.  Уның бар булмышы — кешеләргә шатлыҡ өләшеү, ярҙам итеү, күңелдәренә рух өҫтәү.  Алсаҡ сырай, мөләйем йөҙ, йылы һүҙ менән ҡаршыланы ул беҙҙе.  Ата-әсәләр араһында аң­­латыу эше алып бара, халыҡ­тың милли аңын уятыу ҙа күп сы­ҙамлылыҡ талап итә.  Егәрленең ҡулы етәү тигәндәй, ниндәй генә эшкә тотонһа ла, яйын табып, рәтенә килтереп ҡуя.  Балалары Сәғиҙә апайҙы игеҙәктәр Айҙар менән Яҙгөл, Данияр, Рианна исем­ле ейән-ейәнсәрҙәр менән ҡыуандырҙы.  Улар ҡартайғансы ҡултыҡ­лашып ҡына клубҡа йөрөүҙәрен, Яңы йыл һайын ҡыҙыҡлы маскарадта ҡатнашып, уйнап-көлөп матур йәшәгән мәлдәрен балалары һағынып иҫкә ала. Хеҙмәт юлын тыуған яғында, йәмле Ирәндек итәгендә урынлашҡан Күсей ауылы мәҙәниәт йортонда башлай.  Раҡияны иһә ауылдаштары күҙ табибы тип иҫләй.  С. Байназарова аттестация үткән мәлдә миңә Миңъямал Әхмәтова менән уның эшен баһаларға тура килде.  Яңғыҙы өс баланы аяҡҡа баҫ­тыра ул.  Күренекле бейеүсе Йәүҙәт Бикбирҙин, Баймаҡ, Өфөләрҙә сығыш яһағанда бейеү хәрәкәттәрен Мулләхмәт ағайҙан өйрәндем, тип хәтерләй.  Нисәмә йылдар һынау күперҙәрен ныҡлы баҫып үткән, ҡыйыу йөрәкле әхирәтемә һәйкәл ҡуйырлыҡ!” — тиеүе уның бөтә булмышын асып һала. Әйткәндәй, ул — “Атайсал”дың 2014 йылғы лауреаты. Бәхетле өләсәй уларҙы ҡарашырға ла өлгөрә, йәмәғәт эштәрендә лә әүҙем ҡатнаша.
“Яратам һине, тормош!” ҡала конкурсында 1-се урын ала, Белоретта уҙған фестиваль-концертта ҡатнаша, Сибайҙағы “Ағинәйҙәр” конкурсында ла уның бар йәһәттән дә талантын юғары баһалайҙар. Көтмәгәндә күҙҙәренә дегәнәк төшһә, уны ала алмай, “Раҡия ғына сығарыр” тип уға ебәрәләр. Әйтерһең дә, йөҙөндәге яҡты нурҙарҙы бүлмәһенә бөрк­кән, һәр нәмә үҙ урынында, тәр­тип, бөхтәлек, бай материал тупланған.  Мәктәп йылдарында уҡ мандолинала, гармунда уйнай, был шөғөлдәре клубта һәм мәктәптә эшләгәндә бик кәрәкле була.  Әлиә ике юғары белемле, институтта эшләй, Ләйсән сән­ғәт колледжын һәм сәнғәт ака­демияһын тамамлай, ә Рәил — сән­ғәт колледжын һәм сәнғәт академияһының баян бүлегендә белем алған музыкант.  Ситтән тороп Стәрле­тамаҡ педагогия институтында юғары белемгә эйә булғас, 1985 йылдан Сибай ҡалаһының Төйәләҫ ҡасабаһында башҡорт теле һәм әҙә­биәте­нән уҡыта. Бигерәк тә З. Биише­ваның “Кәмһетел­гән­дәр”ен, Ә. Яхи­наның “Юғалған миҙал”ын тамашасы көтөп ала. “Сибайский рабочий”, “Атайсал”, “Йәшлек”, “Һаҡмар”, “Йәншишмә” гәзиттәрендә төрлө темаға уҡымлы, фәһемле мәҡәләләре донъя күрҙе.  2007 йылда ауыл тарихы менән бәйле “Шәжәрә байрамы”нда булыусылар әле булһа ла был сараны маҡтап һөйләй. “Тормошта дөрөҫ йәшәү өсөн ғәҙеллек, дөрөҫлөк, тура һүҙлелек кеүек кәрәкле сифаттар, хеҙмәткә әҙерлек сынығыуҙарын һабаҡ итеп әсәйемдән алһам, атайымдан ҡул оҫталығы, сәнғәткә һөйөү күскәндер”, — ти Сәғиҙә Байназарова. Ғөмүмән, барыһы ла сикһеҙ рәхмәтле уға. Сәғиҙә Байназарова бер урында ғына тапанырға яратмай.  Ә инде Төйәләҫ ҡасабаһында иң яҡын кешеһе Дзидра Агееваның: “Тыныс, күркәм холоҡло, һәр кем менән уртаҡ тел таба, ололарҙы ололай, кеселәргә кәңәш бирә.  Ошо холоҡтары бигерәк тә ҡыҙҙары Сәғиҙәлә сағылыш тапҡан.  Һис ҡурҡып тормайынса дүрт ауыл ҡараған биләмәне етәкләй.  Йыр-моңға әүәҫ, дәртлеләр, концерттарға йөрөргә яраталар.  Эшенә мөкиббән киткән абруйлы уҡы­тыусының ысын мәғәнәһендә рух илсеһе икәнлегенә һоҡланып ҡайттыҡ.  Хоҙай Тәғәлә Сәғиҙә апайҙы бай телмәр, изге күңел, ихлас­лыҡ, етәкселек оҫталығы сифаттары менән нурлаған.  Ғаиләләрендә ете бала тәрбиәләп үҫте­рәләр.  Заманында “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” байрамында Күсей ауылының аҡһа­ҡалы Шәһәрғәзе Ҡыуатов­тың: “Ут булдың, ихлас эшләнең, гел һағынып иҫкә алабыҙ”, — тип маҡ­тап арҡаһы­нан һөйөп алыуын оло баһа итеп күңелендә йөрөтә.  “Сибай” ха­лыҡ үҙәге менән берлектә, уның вәкил­дәре З. Ибраһимов, Р. Үтә­ғолов, С. Өмөтбаевалар яр­ҙамы менән, ниһайәт, 1990 йыл­да тәүге башҡорт класы асыла. Мулләхмәт бик егәрле, оҫта ҡуллы була.  Төрлө саралар үткәрә.  Әсәһе Раҡия апайҙың бер туған ағаһы Хәмит Әхмәтов оҫта ҡурайсы була, атаһы ла — ҡурайсы, бейеүсе.  Урыҫлашып бөткән ауылда башҡорт телен уҡытыу еңел­дән булмай.  Уның башҡорт теле һәм әҙә­биә­те дәрестәре лә ҡыҙыҡлы, йәнле, мауыҡтырғыс үтә.  Һәр эштә лә оҫта ойоштороусы 22 йәшлек кенә ҡыҙ баланы юҡҡамы ни ауылдаштары ауыл Советы рәйесе итеп һайлап ҡуя!  Һуңғы йылдарҙа туған телебеҙ яҙмышына, борсолоп яҙған үткер мәҡәләһе кемдәргәлер уҡ булып ҡаҙалды, ә кемдәрҙер ҡәләм оҫтаһына рәхмәтен белдерҙе.  Халҡыбыҙҙың бай йолаларын, байрамдарын өйрәнә, тәжрибәле сәнғәт әһелдәре менән кәңәш­ләшә.  Шул тиклем матур, тәрбиәүи әһәмиәткә эйә булған өмәне телевидение төшөрөп халыҡҡа күрһәтә.  Ул һәр саҡ йәмәғәт эштәренең уртаһында ҡайнай.  Уның хеҙмәт кенәгәһендә “тимерсе” тигән бер генә яҙыу.  Ул даталарға, байрамдарға саралар әҙерләгәндә әҫәрҙәрҙе сәхнәләштереүҙе лә бик оҫта файҙалана.  Баймаҡ районы Күсей ауы­лын­­­­­­да Мулләхмәт менән Раҡияны белмәгән кеше юҡтыр.  Башҡорт халҡының көн­күреш кәрәк-яраҡтары, милли ке­йем һәм башҡа ҡомартҡылар ҡу­йылған мөйөш — үҙе бер музей. Тишелгән самауыр, ҡаҙан, сәйнүктәрҙе иретеп ямай, быйма табанлай, мейес сығара, семәрләп ҡапҡа эшләй, келәт, мунса төҙөй, өй ҡыйығын яба.  Гәзиткә яҙылыу буйынса халыҡ араһында аңлатыу эше алып бара.  Ҡоролтайҙан, Сибай ҡалаһы хакимиәтенән киләләр.  Шундай талантлы нәҫелдең ҡыҙы ла сәнғәт донъяһын үҙ итә.