Ә ошо мәктәпте төҙөүсе ижадсыла күпме көс, тәүәккәллек һәм маһирлыҡ!
“Ғүмер үткән һайын үҙеңдең ниндәй ҙә ауыр, яуаплы эшкә егелгәнеңде нығыраҡ тояһың.  Тормош, йәшәйеш, кеше яҙмыштары хаҡында тәрән уйланыуҙар, борсолоуҙар яҙыусының публицистикаһында ла ҙур урын алған.  Әйткәндәй, был мәсьәләләр яҙыусы ижадының йөҙөн билдәләй. Берәүҙәр — тау-ташлы, һикәлтәле юлдар, икенселәр йыр-моң аша юллана. Улар ауырлыҡтарға, ҡаршылыҡтарға осрай, һәләкәткә дусар була.  Ул берсә һылыу Әй йылғаһы ағышын күҙәтә, берсә шомло ла, серле лә булып тойолған Ыласынташ ҡаяһына текләп тәрән уйҙарға сума.  Хәҙер инде мин шул хаҡта уйлайым.  Һәр һүҙҙең үҙ йөгө бар, һәр береһенең асылында фәлсәфәүи мәғәнә, кинәйәле һабаҡ ята.  Ә шиғриәт иһә — шағирҙың “иле”.  Хәҡиҡәткә инаналар, мөғжизәгә табыналар.  Яҙмышым булып килде.  Йәнә ошоға саҡлы Ш. Бабич, М. Харис, М. Кәрим әҫәрҙәрендә осраған һүҙ гармонияһы, йәғни һүҙҙәрҙең моң булып яралған үҙенсәлекле формаһы — уның шиғриәтендә лә үҙ урынын яуланы. Был тылсымлы илгә һуҡмаҡ төрлөсә һалына.  Рафаэль Сафин был мәлдә көй яҙыу менән бергә әҙәбиәт донъяһына тартыла.  Дөйөм алғанда, Рафаэль Сафин ижады — ҙур һабаҡ-фәһем өләшеүсе мәктәп ул.  Әгәр йәшлегем кире әйләнеп ҡайтыр булһа, әгәр минән: “Ошондай ауыр, ҡатмарлы эште ҡабаттан һайлар инеңме?” — тип һораһалар, нисек яуап бирер инем икән?  Күпме илһамлы көндәр, йоҡоһоҙ ғазаплы төндәр алып килде ул миңә!  Был йәһәттән уның әхлаҡи-этик мәсьәләләргә бағышланған “Матурлыҡ”, “Шулай яратылған кеше”, “Кем ғәйепле?”, “Матурлыҡ йолаһы” кеүек мәҡәләләре айырыуса иғтибарға лайыҡ.  Әҫәрҙә, ҡабатлайым, бер нәмә минең иғтибарҙы йәлеп итте.  “Уларҙы яҙыу, — ти шағир үҙенең бер көндәлегендә, — шиғыр кеүек үк ауыр ҙа, мауыҡтырғыс та, үтә яуаплы ла”. Хоҙайым-раббым, ошо юғары изге миссияға ғүмерем ахырынаса лайыҡлы булып ҡала алһам икән”, — тип яҙҙы ул үҙенең көндәлегендә.  Һанап кителгән темаларҙың һәммәһе лә тиерлек, ахыр сиктә әҙәп-әхлаҡ мәсьәләләренә барып тоташа.  Мәҫәлән, Мостай Кәрим “Йәш ҡәләмдәш иптәштәргә” тип исемләнгән хаттарында Рафаэль Сафинға ҡарата: “Поэма, әйткәнемсә, ҡыйыу яҙылған.  Гармунды баянға алыштырып, апаруҡ уйнай башлағас, уны баянсы һәм тәрбиәсе итеп 9-сы мәктәп эргәһендәге башҡорт интернатына (хәҙер — Рәми Ғарипов исемендәге 1-се башҡорт республика гимназия-интернаты) урынлаштыралар.  Мәҫәлән, Н. Островскийҙың “Бәлә кеше башынан йөрөй”, Италия драматургы Перанделлоның “Мут егет”, Ю. Чепуриндың “Йөрәгем һиндә минең”, Ф. Бүләковтың “Бибинур, аһ, Бибинур!” һәм шағир Муса Ғәли менән берлектә В. Шекспирҙың “Макбет” әҫәрен башҡорт теленә оҫта тәржемә итте. Флорида ФАЗЫЛОВА, Был әҫәрҙәр донъя күреү менән үк әҙәби йәмәғәтселектең иғтибарын йәлеп итә.  Уның был сифаты “Мин белмәйем тыныс һөйөүҙе”, “Йүрүҙәндә яҙ”, “Ышаныс”, “Һоҡланыу”, “Торналар осҡанда”, “Аҡ моңдар”, “Яҙҙар көтәм” һәм башҡа китаптарында берҙәй асып һалына. Ғәҙеллек, сафлыҡ, матурлыҡ өсөн көрәшәләр.  Ул хәҙерге башҡорт шиғриәтенә өр-яңы поэтик биҙәктәр, уңышлы образдар алып килде.  Йә булмаһа ҡаяға үрмәләп, тирә-яҡҡа күҙ ташлап, бөркөт кеүек осорға хыяллана. Эйе, һайлар инем.  Бәхете минуттар менән үлсәнһә, ғазабы айҙар, йылдар менән үлсәнде уның.  Әҙәбиәт белгесе Рауил Бикбаевтың һүҙҙәре менән әйткәндә, шағир йөрәк серҙәрен, шатлыҡтарын ғына түгел, тетрәнеүҙәрен, хаталарын, хатта юғалтыуҙарын да уҡыусынан йәшермәй.  Улар Башҡорт дәүләт академия театрында, шулай уҡ бүтән милли театр сәхнәләрендә ҡуйылып, тамашасы күңелен тиҙ яуланы һәм хәҙерге көндә лә сәхнә түрендә “йәшәүен” дауам итә. Училищены тамамлағас, Башҡортостан Яҙыусылар союзы идараһының ҡарары буйынса дуҫтары Рәми Ғарипов, Шакир Янбаев, Рәйес Низамов менән бергә Мәскәүҙәге М. Горький исемендәге әҙәбиәт институтына уҡырға ебәрелә.  Ә яҙмышты һайламайҙар.  Эйе, Рафаэль тәү мәлдәрҙән үк үҙен лирик шағир булараҡ танытып өлгөрә.  Айырыуса “Тормош ҡушыуы”на ҡарата уй-фекер күберәк ишетелә.  Был пьесаларҙың үҙәгендә төп проблема — әҙәп-әхлаҡ мәсьәләләре. Киләсәктә музыкант булыу теләге менән янып йөрөгән Рафаэль, 1947 йылда ауыл мәктәбендә етенсе класты тамамлағас, Өфөгә юллана, музыка училищеһына уҡырға инә.  Шағирҙың миссияһы, Пушкин һүҙҙәре менән әйтһәң, халыҡта мәрхәмәтле тойғо уятыуҙа икән.  Ул лирик шағир ғына түгел, оҫта драматург та булып танылды.  Әлбиттә, һәр кем уны үҙенсә аңлап, үҙенсә баһалай.  Ул да булһа — ҙур дөрөҫлөккә ынтылыу”, — тип яҙҙы. Тәүге ижад шатлығын да ошонда кисерә.  Тарих, тел һәм әҙәбиәт
институтының ғилми хеҙмәткәре. Хәйер, мин уны һайламаным да шикелле, ул үҙе килде.  Ул тормошто раҫлау рухы менән һуғарылған.  Ул илленсе — алтмышынсы йылдарҙа “Тормош ҡушыуы”, “Ышаныс”, “Гармунсы” исемле поэмалар яҙҙы.  Шуға күрә авторҙың сәхнә әҫәрҙәре уҡыусының күңелендә һоҡланғыс тойғолар уята. Ана шулай композитор булырға ниәтләнгән баянсы егет моң донъяһы аша шиғриәткә юл яра башлай.  Шул мәлдән алып уның яҙмышы айырылғыһыҙ рәүештә ижади мөхиткә ялғана.
1956 йылда донъя күргән “Тормош ҡушыуы” исемле тәүге йыйынтығын поэзия һөйөүселәр хуплап ҡаршы ала.
“Сафиндың был бәләкәй генә китабына ингән ни бары ун шиғыр һәм бер поэма, — тип яҙа тәнҡитсе Ғайса Хөсәйенов, — күтәргән мәсьәләләренең ҡыйыулығы, шиғырҙарының үҙенсәлекле яңғырашы менән уҡыусыға эмоциональ тәьҫир итә һәм хәтергә һеңеп ҡала”.  Ысынлап та, шағир һуңғы һулышына ҡәҙәр үҙенең юғары бурысын намыҫ менән үтәне.  Иғтибар үҙәгендә торған проблемалар — йәмғиәт, кешенең рухи донъяһы, тәрбиә, кешеләр араһындағы мөнәсәбәттәр.  Ғөмүмән, ул үҙенең лирик өлгөләрендә лә, эпик әҫәрҙәрендә лә замандың иң көнүҙәк һәм мөһим мәсьәләләрен ҡыйыу күтәреп сыҡты.  Ниндәйҙер бер ҡөҙрәт тарафынан донъяға яратылған әүлиә затынан ул.  Йәнә уға ихласлыҡ һәм ябайлыҡ хас.  Рафаэль Сафин әҙәби тәнҡит мәҡәләләре менән дә йыш сығыш яһай, шулай уҡ әленән-әле әҙәби тәржемәләр ҙә яһай.  Күп яҡлы талант эйәһе үҙен шиғыр оҫтаһы булараҡ та танытты.  Әҙиптең драмаларындағы геройҙар — беҙҙең замандаштар.  Тәүге шиғырҙары илленсе йылдарҙа “Кызыл таң” гәзитендә баҫылып сыға.  Тормош, йәшәйеш, кеше яҙмыштары хаҡында тәрән уйланыуҙар, борсолоуҙар, донъяның матурлығына һоҡланыу, ғәҙеллекте даулау, ялған-ялағайлыҡҡа, яуызлыҡҡа ҡаршы көрәш яҙыусы әҫәрҙәренең төп йөкмәткеһен тәшкил итә.  Нигеҙҙә, Рафаэль Сафиндың драмалары замандың мөһим мәсьәләләрен күтәреп сығыуы һәм уңышлы хәл итеүе менән ҡиммәт.  Рафаэль Сафин — эпик ҡоласлы шағир.  Мөхәббәттәренә тоғролар, яҡты уй-хыялдар менән янып йәшәйҙәр. Шағир...  Уның сәхнә әҫәрҙәре жанр, тематик һәм проблема ҡуйылышы йәһәтенән төрлөсә ҡарала.  Башҡортостандың йәмле Ҡыйғы районы Йыланлы ауылында тыуып үҫкән Рафаэль Әхмәтсафа улы Сафин — ижад донъяһына нәҡ йыр-моң аша килеп ингән шағирҙарҙың береһе.  Автор ниндәй генә темаға үтеп инмәһен, уның төп уй-фекере ихласлыҡ менән үрелә. Ул ошо осорҙа һуңынан ҙур талант эйәләре булып танылған Рәми Ғарипов, Шакир Янбаев, Бәхти Ғайсин, Диҡҡәт Бураҡаев, Рәйес Низамов менән дуҫлаша. Яҙыусының пьесаларында кәрәкмәгән бер генә артыҡ һүҙ ҙә юҡ.  Бөтәһе лә икһеҙ-сикһеҙ халыҡ теле диңгеҙенең ҡәҙерен белеп, бөртөкләп йыйылған һүҙ ынйылары.  Холоҡ-фиғеле генә ни тора: зәңгәр күккә бағып, хыял диңгеҙендә йөҙәме, йә булмаһа юлда өҙөлгән япраҡты усына һалып, уның менән серләшәме?!  Мәҫәлән, “Йәнбикә” — драматик поэма, “Тилекәй” — романтик, “Ғәзизәкәй балдыҙ”, “Ҡыр ҡаҙҙары” — психологик драмалар.  Бәләкәйҙән ғәзиз тыуған яғының хозур тәбиғәтенә, тормоштоң гүзәллегенә, матурлыҡҡа ғашиҡ шағирҙың кескәй мәлдәрен “Ыласынташ” тип исемләнгән әҫәре аша күҙалларға мөмкин: бына ялан аяҡ йүгереп уйнап йөрөгән шуҡ ауыл малайы.  Рафаэль Әхмәтсафа улының шиғриәте психологизм, драматизм, романтизм, эске моң, конфликт һәм ҙур масштаблы дөйөмләштереү һыҙаттарына эйә.  Уның ижад емештәре хәҙергәсә уҡыусы күңелендә изгелек, мәрхәмәтлек тойғоларын тәрбиәләп, кешелекле, кеселекле булырға өйрәтә.
