Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре,
мәғариф алдынғыһы. Икенсе улы Ирек отҡор, шаян, йор һүҙле ине.  Ирек ялға ҡайтҡанда Мәскәүҙә йәшәгән Хәҙисә еңгәнең әсәһе һәм башҡа туғандары менән һәр саҡ осрашып-аралашып йөрөнө.  Хәҙисә еңгә 1980 йылда ауырып, яҡты донъя менән хушлашҡанда 55 йәш тә тулмағайны.  Бер ваҡыт һабантуй алдынан ауыл еңгәләренә “Һыу юлы” бейеүен өйрәтәм.  Ике улдары тыуып, бәхетле генә көн иткәндә яҙмыш уларҙы тағы аяуһыҙ һынай.  Госпиталдә иҫенә килгәс, бер ҡулының юҡлығын белеп, йәнә һушын юғалта.  Икенсеһе — һары сәсле, йәшкелт күҙле, ыҡсым кәүҙәле, туған телен һис онотмаған Раҡыя еңгә.  Береһе осҡон сәсрәтеп торған ҡара күҙле, тулҡынланып торған сәсле, ут кеүек теремек Бөйөк Ватан һуғышы ветераны, башҡортса матур итеп һөйләшеүсе Хәҙисә еңгә ине.  Тормошонда дәүләт тарафынан күрһәтелгән берҙән-бер бүләк ошо булды. Рамаҙан келәт мөдире булып эшләгәндә ғәйепһеҙгә ҡулға алына.  Ҡыҙҙың ул саҡтағы кисерештәрен аңлатыу мөмкин түгел.  Иректең сәсәнлек тамырҙарының Ерәнсәнең үҙенә барып тоташҡанлығын хәҙер генә аңланым.  Һүҙемде ошо уңған һәм өлгөлө еңгәләрҙең береһе тураһында алып бармаҡсымын. Артабан Ҡаҙмаш ауылынан Рәсүл Ибраһимов менән осрашып, ғаилә ҡора һәм алты бала тәрбиәләп үҫтерҙеләр. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, шул саҡта ҡулына снаряд ярсығы тейә.  Ғүмеренең һуңғы йылдарында Хәҙисә еңгә мине еләк-емеш йыйырға алып йөрөнө.  Әбйәлил районы, Ул оҙаҡ йылдар бесәнселәргә икмәк бешерҙе, аш-һыу әҙерләне.  Күкрәгендәге “Батырлыҡ өсөн”, “Хәрби ҡаҙаныштар өсөн” һәм “Германияны еңгән өсөн” миҙалдары — ҡаһарман ҡатын-ҡыҙҙың ауыр һуғыш юлдары үтеүенә сағыу дәлил. Үкенескә ҡаршы, Ирек Зираншин хәбәрһеҙ юғалды.  Хәҙисә ҡотҡарған 21 йәшлек егет Әбйәлил районының (хәҙерге Баймаҡ) Билал ауылынан Рамаҙан Зираншин була.  Ер аяғы, ер башынан килеп, йәш кенә көйө һуғыштың, тормоштоң бөтә ғазабын кисергән, бер туғаны ла булмаған ят ерҙә, башҡа милләт араһында һыңар ҡул менән алты баланы үҫтергән, эсе тулы ут булһа ла, сырайын һытмай, һәр ваҡыт дәртле, күҙенән осҡон сәсеп, йөҙөнән йылмайыу китмәгән ҡала ҡыҙы Хәҙисә Зираншина күптәргә өлгө булды. Амангилде мәктәбенең биология уҡытыусыһы Хәкимйән Халиҡовтан дәрестә ыҙалатҡаным өсөн ғәфү үтенәм, тип диңгеҙ хайуандары һәм үҫемлектәренең коллекцияһын мәктәпкә бүләк итеп ебәрҙе.  Ҡаҙмаш ауылы. Законлы никахта булмағас, Рәсүл ағайҙан тыуған балалар Хәҙисә еңгәйҙең тәүге ире Рамаҙан ағайҙың фамилияһын йөрөтә.  Әле тормоштағы бәләкәй генә проблемаһын да хәл итә алмай, дәүләттән ярҙам күреүҙәренә ҡарамаҫтан, зарланып ултырыусылар Хәҙисә еңгә кеүектәрҙән фәһем алһын ине!
 Хәҙисә Абдулла ҡыҙы Тверь (элекке Калинин) өлкәһендә 1925 йылда ғаиләлә тәүге бала булып донъяға килгән.  Дамир йәшләй мәрхүм булды, ҡыҙҙары Сулпан Ейәнсура районында, Венера Амангилде ауылында, Фәнил Ҡаҙмашта матур ғына донъя көтә. Ул үҙен ут эсенән алып сыҡҡанда бәхетһеҙлеккә тарыған Хәҙисәгә өйләнә һәм тыуған ауылына алып ҡайта.  Ауылыбыҙҙа татар милләтенән ике ҡатын-ҡыҙ ғүмер итте.  Мәскәү янындағы алыштарҙа, Калуганы азат итеүҙә ҡатнаша, Ленинград блокадаһы ауырлыҡтарын үҙ иңендә татый.  Ҡаты алыштарҙың береһендә яралы һалдатты ут эсенән һөйрәп алып сыға Хәҙисә.  Ә ул саҡта юл насар, автобус йөрөмәй ҙә ине.  Бөтәһенә лә бер төрлө күнәк кәрәк ине, тип һөйләшкәнде ишетеп ултырған Хәҙисә еңгә, Магнитогорскиға барып, унауҙы алып ҡайтты.  Хәҙисә улдары менән район үҙәге Асҡарҙа балалар баҡсаһына эшкә урынлаша.  Фирүзә САФИНА, Рамаҙандан тыуған Ингел шофер булып эшләне, хәҙер хаҡлы ялда, Хәлил ауылында йәшәй.  Икеһе лә кәрәк урында фекерҙәрен ҡыйыу еткерә белде, йәшелсә-емеш үҫтерергә әүәҫ булды. Алты бала тәрбиәләгән һыңар ҡуллы һуғыш ветераны Хөкүмәтебеҙ тарафынан күрһәтелгән бер ярҙамдан да файҙаланмаған.  Медицина училищеһында уҡып йөрөгән 17 йәшлек ҡыҙ 1942 йылда үҙе теләп һуғышҡа китә һәм 1-се Украина фронты составында яуға инә.  Һатыусы ла, ревизор ҙа, йомортҡа йыйыусы ла булды.  Шулай дәртле лә, ҡыйыу ҙа булды. Уның һаҙға ҡурҡмай инеп китеүенә, биҙрәһен йәһәт кенә тултырыуына хайран ҡала торғайным.
1968 йылда ул теплоходта Ағиҙел, Кама һәм Волга буйлап сәйәхәт ҡылды, ата-бабаларының тыуған ерен, үҙе һуғышта булған урындарҙы күреп ҡайтты.  Ул армияла хеҙмәт иткән урынында тороп ҡалды һәм һыу транспорты хеҙмәтендә электр механигы булып эшләне, сит илдәргә күп йөрөнө.  Ғүмерендә лә салғы тотоп ҡарамаған ҡайһы берәүҙәрҙең: “Хәҙисә һыңар ҡулы менән бесән сабып йөрөй, ти, ҡайнап ултырған самауырын да өйгә үҙе индерә икән, ҙур керҙәренең бер осон ауыҙына ҡабып, икенсеһен ҡулы менән борғолап һыға икән”, — тип һөйләгәндәре әле лә хәтерҙә. Ауылдағы сараларҙан бер ваҡытта ла ситтә ҡалмаған.  Ә Хәҙисә еңгә күп ауырлыҡтар кисерҙе. 