Һәр һатыу итеүсене бүлешеп алған улар.  Көрсөк...  Көнө буйы тигәндәй тора-торғас, әҙ-мәҙ аҡсаһын арттырып алып ҡайтырға йыйынды. Кейем алмаштырған кеүек.  Рәсәй ғүмер буйына көрсөктән сыҡманы, ти әсәһе.  Ултырғысына һағыҙҙай йәбешеп һеңеп ултырып, һимеҙ елкәһендәге башын саҡҡа бороп, күҙлеге аша битараф күҙҙәрен уның яғына йүнәлтте һәм йөрәкте өшөттөрөп ошо ҡарарын еткерҙе.
 Икенсе бала тапһаң, әсәлек капиталы, йәғни апаруҡ суммала аҡса ла бирәләр.  Баҡтиһәң, рэкетирҙарға ла түләргә кәрәк икән әле...  Оло йәштәрҙәге уҡытыусы, көрсөк үтеп китһен дә кире алырҙар, тип йыуата.  Ауылдағы байғош, йәғни эшһеҙҙәр бәйләмен етешәр һумға һепертке бәйләп көн күрә.  Ирендәрен ҡыбырлатып, ярым ишетелер-ишетелмәҫ:
– Мин, минең...  Йыл әйләнәһенә унан килгән аҡсаны ҡырылмаһа ҡырҡ тапҡыр һанап ғаиләһен аҫрай.  Көрсөк килеп-китеп торған ҡунаҡ кеүек.  Завод-фабрикалар, гигант фермалар урынында һерәйешкән бағаналар, ярым-ярты түшәмдәр тороп ҡалды.  Хужалары, тумыртҡа кеүек: “Илдә көрсөк, илдә көрсөк, илдә көрсөк...  Барлыҡ эшләгән аҡсаһының яртыһы фатир хужаһына түләмгә китә.  Ә бына уның ҡалала йәшәгән Фәрит ағаһы комбинатта әле һаман бер бүлмәле булһа ла фатир ала алмай интегә.  Бүтән уңайлыҡтар тураһында һөйләп тораһы ла түгел...
...Аҡсаға девальвация булды, тиҙәр.  Элек көнөн-төнөн яманлап сәйнәп бөтөрә алмаған капитализмға тиме?!  Ҡанундар бер туҡтауһыҙ яңыртылды.  Ул әрһеҙ ҡунаҡҡа өйрәнеп тә бөтөлгән.  Юлға аҡсаһы юҡ.  Аптыраҡ!  Атай-олатайҙарының Уралтау буйҙарын буйлатып мал көтөп, ҡаяларҙан ҡаяларға һикергән шишмә һыуҙарын эсеп, йылға-күлдәрендә балыҡтай йөҙөп, тауҙарының емешен ейеп, типһә тимер өҙөрҙәй ир-егеттәр йәнтөйәгенән айырылып, ҡаланың һаҫыҡ һауаһы, ауыр эше уларҙың һаулығын ғына түгел, милли рухтарын да юҡҡа сығарҙы.  Һуғыш осоро кешеләре, хаҡлы ялдағылар, ил имен, тыныс булһа еткән, бөтәһе лә булыр, Алла бойорһа тип, Хоҙайҙарына таяна.  Ахыр сиктә байғош атай кеше илебеҙҙең иң алыҫ нөктәләрендә тир түгергә мәжбүр. Әсәһе йәш таналарҙы һауа, атаһы – тракторсы.  Ғүмере буйы көнө-төнө меңәрләгән баш малдың тиҙәген түккәндә хыялланған ожмахҡа тиң тормош уйҙырма ғына булғанмы ни?!  Колхоз рәйесенә әллә нисә тапҡыр барып әйләнделәр.  Олатаһының, магазин кәштәләре әйберҙән һығылып торор, кәрәкле тиклемен генә алаһың да башҡаһына үрелмәйһең, тип хыялланған коммунизм тигәндәре бойомға ашмай, бер көн эсендә юҡҡа сыҡтымы?!  Рәйлә район олимпиадаһында математиканан иң күп балл, Рәғиҙә – урыҫ теленән икенсе урын...  Туҡһанынсы йылдар башында ун беренсе класты уҡып бөткәс, тәүге шауҡымын һиҙҙе.  Улар заманында көрсөк булдымы икән?  Беҙ хәҙер миллионерҙарға әйләндек.  Кризис...  Әлеге лә баяғы көрсөк касафатылыр, хужалыҡтағы мал-тыуарҙы, техниканы башлыҡтар осһоҙ хаҡҡа бүлешеп алып бөттө.  Понимаешь ты это или нет?!  Айнур “Уралым” ҡобайырын һөйләп приз алды.  Мөнирәнең ата-әсәһе Ленин бабай төҙөгән ҡоролошта ла, йәғни социализмда йылғалар һөт булып аҡһа ла, мәктәп яны биләмәләрендә күпләп йәшелсә үҫтерһә лә, ятаҡ-мәктәптәрҙә һөтләп сәйен дә эсмәгән, итле һурпаны ла күрмәгән.  Балаларҙы тәрбиәләүгә бар көсөн, күңел йылыһын йәлләмәй, киләсәккә маҡсаттар ҡуйып эшләгән белгес, кемдер арҡаһына бысаҡ ҡаҙағандай, зәңгәр күҙҙәре йәшкәҙәп, ҡолап китмәҫ өсөн ултырғысының арҡаһына нығыраҡ һөйәлеп, тештәрен ҡыҫып, ҡатып ҡалды. Һине эшеңдән сығарам”, – тине мәктәп директоры, уҡытыусыларҙың кәңәшмәһенән сыҡҡас.  Ә ул егерме мең ти ҙә тултыра.  Аллаһ Тәғәләгә рәхмәт, баш осонда зәңгәр күк, аяҡ аҫтында ер, эсеренә һыуы бар.  Бәлки, тора-бара һөнәрле лә булыр.  Ниндәй үҙебеҙ ҙә аңламаған “мониторинг”, “эмансипация”, “интеграция”, “инаугурация”, “феминизм” кеүек ят һүҙҙәр менән телмәребеҙҙе байыттыҡ.  Баш ҡалаға һынау тоторға барырға кәрәк.  Ғүмере буйы иле халҡын ит, һөт, майға туйындырған колхозсы крәҫтиәндең өлөшө тип торманылар. Рәсәй гәзит биттәренән уҡып белгән алыҫ Американы күсереп алдымы ни, бомждарға, эшһеҙҙәргә, рэкетирҙарға, бурҙарға, хәйерселәргә, фәхишәләргә тулды.  Ул – Хоҙай Тәғәлә тыуҙырған ерҙе һатып табышҡа әйләндереү...  Арыраҡ торған апай уға ҡарап: “Уға бирмә, ул – минеке”, – тигәс, албырғап ҡалды.  Әсәһе олатаһының фин һуғышында йөрөүе, революционер булыуы, социализм төҙөүе, Бөйөк Ватан һуғышында нацист фашистарҙы дөмөктөрөүен тәфсирләп һөйләй.  артыҡһың, артыҡһың, кәрәкмәйһең...” – тип мейеләренә туҡылдатып ҡына торалыр... Ялҡытты...
“Артыҡ ҡыҙым юҡ әле, ауылда ла эш бөтмәгән...  Ауылдағы йәштәрҙең күпселеге металлургтар ҡалаһында данлыҡлы “Коксохимзавод”та йөрөй икән.Ҡайһыһынан ғына һорама, үҙҙәре таҡта кеүек кибеп бөткән, “Коксохим”да эшләйем, ти, йылмайып.  Социализмды бөтөрөп, үҙгәртеп ҡороу яһайҙар, ти атаһы.  Уныһында ла кәштәләр буш, аҙыҡ-түлектән дә һығылып тормай, ниңәлер сырҙан башҡа әйбер юҡ.  Әҙәмде һиҫкәндереп, ниндәйҙер бер хәүефте иҫкәртеп, ҡурҡытып килә бит был көрсөк тигәне.  “Илдә көрсөк бара.  Егерме миллион тип яҙырға ҡушты банк хеҙмәткәре.  Ҡорама юрғанымы ни...  Демократия елдәре ҡайһы берәүҙәргә, әлбиттә, юл асты.  Уҡытыусы булырға.  Ата-әсәһе колхоз эшендә бил бөгә.  Кире әйләнеп ҡайтты.  Әлегеһе лә юҡҡа сығыр.  Юҡ!  Эй туҙынып китте кассир...  2000 йылдарҙа миллиондар менән генә иҫәпләшәләр.  Күп тә үтмәй йәш егет ҡаршыһына килеп баҫты һәм аҡса һораны.  Намыҫлы хеҙмәт, илһөйәрлек рухында тәрбиәләнгән совет кешеләренә ят йәмғиәт ҡоролошо, бөтөнләй уларҙың көнитмешенә тап килмәгән ҡануниәт ҡабул ителде.  Тик ил генә имен торһон! Әй, әттәгенәһе, уныһы кейендерергә, уҡытырға, бәлиғ булһа, фатир эйәһе булырға етһә ярай ҙа...  Ауылдағы ҡатындарҙан шуның өсөн ҡырҡар меңен алып ҡалғандар, йәнәһе лә, бер ҡултамғаһы ғына ун мең һум тора.  Өсөнсө, әллә дүртенсегә уның бәкәленә һуға түгелме?  Ул ваҡытта исемен генә әйтмәгәндәрҙер, еңеү хөрмәтенә көн менән төндөң алмашыныуын да һиҙмәгәндәрҙер...  Ярар, беҙ заманында кейендек тә, ашаныҡ та, эшле лә булдыҡ, хәҙерге йәштәр ни эшләр һуң, тип аптырап, яурындарын һикерткәндәре лә бар. Туҡта-туҡта, Мөнирә ҡасан тарыны әле ул көрсөккә?  Бер аҙҙан тауары, торған урыны өсөн аҡса алып, рөхсәт ҡағыҙын да тотторҙо.  Мөнирәгә һүҙ көрәштереп тороуҙың файҙаһыҙ икәнлеге көн кеүек асыҡ ине.  Мөнирә барып тороуы булды, “санпин” хеҙмәткәре килеп, продукцияһынан һауыттарына өлөш һалдыртып, анализға алып та китте.  Ҡыҙ бала атылмаған сәскә кеүек.  Эш хаҡына магазиндан тауар алырға ҡағыҙ бирҙеләр ҙә Аллаһу әкбәр!  Унда, әлбиттә, асфальт түшәлгән урам буйлап баҙарсылар теҙелеп ултырыпмы-торопмо, шунда әйберҙәре менән сауҙа итә. – тип әйтеп өлгөрмәне, директор:
– Миңә ете уҡытыусыны ҡыҫҡартырға, йәғни уларға эш урыны табырға кәрәк.  Кемегеҙ яҙа белә, тултырып бирегеҙ әле шуға, ти.  Йәш белгес ҡәһәр һуҡҡан көрсөк арҡаһында эшенән яҙырға тейеш.  – тине, үгеҙ кеүек уға һөҙөп ҡарап. уҡыусым “Тыуған ерем – Әбйәлилем” ғәмәли-эҙләнеү конкурсында республика кимәлендә район намыҫын яҡланы.  Бай ҡатлам көрсөктән ҡотолоуҙың тағы бер уңайлы ысулын тапты.  Ҡайһы берәүҙәр сереп байыны, тиҙ арала ике ҡатлы йорттар төҙөнө.  Ана, күп балалы әсә балалар өсөн тәғәйенләнгән аҡсаһын алырға банкка барған.  Ауылдарҙан килгәндәрҙең күплеге...  Әлбиттә, һис шикһеҙ!  Улар тураһында, уңышлылар, тиҙәр.  Уның менән генә бөтмәй әле әсәнең ҡаңғырығы.  Мәлендә сәскәгә төрөнһә, шул еткән”, – тип әсәһе аҙна һайын йыйылған май-ҡаймағын, эремсеген, йомортҡаһын күрше Силәбе өлкәһенә һаттыртырға ебәрә.  Ҡорамаларын һүтеп алып һатып, түрә-ғара үҙҙәре генә түгел, туған-тыумасаларына тиклем кинәнә. Шулай итеп, Мөнирәнең һөйөклө илендә ҡасандыр ҡарт олатаһы батшаны ҡолатып ҡыйратҡан капитализм яңынан тергеҙелеп, тиҙ арала халыҡты ике төрлө ҡатламға айырҙы.  Әлбиттә, Мөнирәнең аҡсаһы белем алырға етмәне.  Баҡтиһәң, Европа илдәрене­келәй бай йәмғиәт төҙөйбөҙ икән.  Ошо һүҙҙәр Мөнирәгә атом бомбаһылай тәьҫир итте.  Ҡала урамдарында төнөн түгел, көндөҙ йөрөүе ҡурҡыныс.  Иренә әллә нисә кредитын түләргә лә кәрәк... Рационда өс тапҡыр тары бутҡаһы, һыу һалмаһы... Хоҙай бәндәләренә ошонан да ҙур бүләк бармы?  Арттан мәктәп хужаһының уҡыусылары менән тәмәке төтөнөнә сәсәгәне ишетелде.  Һәр кем үҙенсә уны еңергә көс табыр һәм арыныр.  “Саҡ ҡына тормошоң еңеләйә башлаһа, ошо ҡәһәр һуҡҡан көрсөгө килә лә баҫа”,ти, көрһөнөп. Бала таба белгән, яҙырға ла эшкинмәй, тип лаф ора. Сос банк хеҙмәткәрҙәре, былар ыҙалап йөрөмәһен типмелер, документтарҙы тултырып бирә икән. 