Праймеризға Рәсәй буйынса меңдән ашыу ғариза ҡабул ителһә, республиканан унда 103 кеше ҡатнашасаҡ. Хәйер, орлоҡтарҙы бер Сания инәй ише баҡсасылар ғына алып һөйөнмәне был көндө.  — Был ял көндәрендә баҡсаға йыйына инек, ҡалай шәп булды әле, — тип ҡыуанысын йәшермәне Сания Баязитова, көтөлмәгән бүләкте алып.  Баҡсасыларҙың хоҡуҡтарын яҡлау, баҡсасы менән кооператив етәксеһе араһында бәйләнеш булдырыу маҡсатында булдырылған проект ише “Уңды­рышлы түтәл” акцияһының да “ғүмере” оҙон булыр тип юрай белгестәр.  Мәҫәлән, шул уҡ ҡулланыусылар коопе­рацияһы әле булһа камил түгел, баҡсасыларға үҙҙәре үҫтергән аҙыҡ-түлекте һатыу ҙа мең бәлә тыуҙыра.  Орлоҡтар башлыса баҡсасылар ширҡәте йыйылыштарында, йәрминкәләрҙә, баҙарҙарҙа таратыла.
 Белгестәр 8 (347) 298-06-44 телефоны буйынса барлыҡ баҡса­сыларға ла юридик ярҙам күрһә­тәсәк, консультация бирәсәк. Баҡсасыларҙан уларҙы тултырыуҙарын һорайбыҙ.  Ни тиһәң дә, баҡса­сы­ларҙың күбеһе – оло йәштәгеләр.  Ошо рәүешле халыҡты борсоған мәсьәләләрҙе асыҡламаҡсыбыҙ, – ти Рәсәй баҡсасылар берләшмә­һенең Башҡортостан бүлексәһе рәйесе Ринат Миһранов. Берен­сенән, баҡсасыларға әҙме-күпме ярҙам булһа, икенсенән, үҙебеҙҙең селекционерҙар эшмәкәрлегенә өҫтөнлөк күрһәтелә.  Акция сиктәрендә шулай уҡ күр­гәҙмә-йәрминкәләр ҙә үткәрергә иҫәп тота ойоштороусылар.  “Берҙәм Рәсәй” партияһының Башҡортостан төбәк бүлексәһе тәҡдиме менән башланғыс алған “Уңдырышлы түтәл” акцияһы ошо айҙың аҙағынаса республиканың һәр ҡалаһында һәм районында ойошторола.  Әйткәндәй, акция сиктәрендә таратылған орлоҡ­тарҙың барыһы ла үҙебеҙҙе етеш­терелгән.  Был да тиккә түгел.  Әле иһә көҙгә саҡлы call-үҙәк эшлә­йә­сәк.  Бынан тыш, һәр пакетҡа анкета ла һалабыҙ.  Белгестәр билдәләүенсә, импорт орлоҡтар беҙҙең һауа шарттарына яраҡлаш­тырыл­маған.
– Акция сиктәрендә барлығы 40 мең орлоҡ тупланмаһы тара­тыласаҡ.  Ә уларҙың күбеһе хатта үҙҙәренең хоҡуҡтарын да белеп бөтмәй.  Әйтәйек, “Баҡсасының йорто – ғаиләнең терәге” исемле проекттың тормошҡа ашырыла башлауына биш йылдан ашты.  Әйткәндәй, был йәкшәмбелә партия эсендә алдан тауыш биреү ҙә үтә.  Һәм бөгөн килеп “Берҙәм Рәсәй” партияһы әүҙемселәренең йәнә бер проектты – “Уңдырышлы түтәл” акцияһын башлап ебәреү­ҙәре бер ҙә тиккә түгел.  Әлбиттә, проекттар бар һәм улар уңышлы эшләй, әммә хәл итәһе мәсьәләләр ҙә етерлек.  Етмәһә, бөгөн иҡтисади көрсөк, импортты алмаштырыу мәсьәлә­ләре көн ҡаҙағында булғанда күптәр ғаилә ҡаҙнаһын нәҡ баҡсаһы иҫәбенә байытмаҡсы. Алдан уҡ шуны билдәләп үтергә кәрәк: республикала баҡсасылыҡты үҫтереүгә йүнәлтелгән бындай социаль проекттар тәүгә ойошторолмай. 