Йәмәғәт тормошоноң да үҙәгендә ҡайнай ул, урындағы Совет депутаты булараҡ, һайлаусыларының ышанысын аҡлауға күп көс һала.  – Улар өс йәш­кәсә – беренсе, артабан икенсе төркөмдә тәрбиәләнә.  Гәрәй ырыуы башҡорт­тарының аҫаба ерендә, Нефтекама – Өфө автомобиль юлы буйында урынлашҡан Яңы Аҡтанышбаш – райондың ҙур, төҙөк һәм матур ауылдарының береһе.  Өлкән быуын милләттәштәребеҙҙең данлы-шанлы юлы йәштәрҙә һоҡланыу уята, уларҙың күңелендә ғорурлыҡ, илһөйәрлек тойғолары тәрбиәләүгә булышлыҡ итә.  Ауылда өс һыу тир­мәне, дүрт кибет, ике мәсет булған.  Ҡайһы берҙәренең яҙмышын хәл итеү өсөн республика етәкселегенә тиклем барып етергә мәжбүр булған. Педагогтар халҡыбыҙҙың бай тарихы, данлы ул-ҡыҙҙары өлгөһөндә йәштәр күңелендә илһөйәрлек тойғоһо тәрбиәләүҙе төп бурыстарының береһе итеп алған.  Шул уҡ ваҡытта тыуған төйәгенә ерегеп, колхоз ҡырҙарында, малсылыҡ тармағында дан-шөһрәт ҡаҙанғандар ҙа аҙ түгел.  Ҡушыл­ғанды намыҫ менән үтәү, яңылыҡҡа ынтылыу менән бер рәттән ул халыҡ менән арала­шыуға ныҡ­лап өйрәнә. Ул – беҙҙең Бәхтиев”, – ти шаяртыу һәм сик­һеҙ һоҡланыу менән краснокамалар.  Коллективтың тырышлығы менән балаларҙың, үҫмерҙәрҙең йәмәғәт ойошмаларын тергеҙеү, уларҙың эшмә­кәрлеген әүҙемләштереү ҙә ыңғай һөҙөмтә бирә. Студент тормошоноң уртаһында ҡайнап йәшәү менән бер рәттән тырышып уҡый, спортты ла ташламай.  Быға ул күп бала тәрбиәләп үҫтергән өсөн бирел­гән “Әсәлек даны” ордендары менән генә түгел, ә намыҫлы эше, алсаҡ йөҙө, йомарт күңеле менән дә лайыҡ. Ир-егет бәхетен дә үҙ ерендә тапҡан Индус Бәхтиев.  Индус ағай менән ауылдың барлыҡ урамдарын тиерлек әйлә­неп сыҡтыҡ.  Күпселекте күмәк хужалыҡтың игенсе-малсылары, 50-се йылдар аҙағында нефть һәм газ сығарыуға тотонған ҡе­үәтле ике идаралыҡ хеҙмәт­кәрҙәре тәшкил иткән. Һөҙөмтәнең ыңғай булырына шик юҡ.
 Егет ул дәүерҙең бөтә ауыр­лыҡтарын үҙ иңендә татып үҫә.  Яңы Аҡтанышбашҡа “таш булып төшкән” килен бөгөн – ауылдың ихтирамлы, хөрмәтле ағинәй­ҙәренең береһе.  Ысын хужа
 Бөгөн улар – тормошта үҙ урынын тапҡан, яратҡан эше менән шөғөл­ләнгән алты малай­ҙың һәм ике ҡыҙҙың ата-әсәһе, 12 ейән-ейәнсәрҙең һөйөклө олатай-өләсәйе.
“Һигеҙ балалы колхоз рәйесе республикала берәү.  Етәксе был изге эше өсөн бер нисә быуын ауылдаштарынан рәхмәт ишетә.
– Кескәйҙәрҙе йәш ярымдан ҡабул итәбеҙ, – ти мөдир Эльвира Ғиләжетдинова.  Ошондай шәп балалар баҡ­саһына күрше Шушнур, Яңы Нуғай ауылдарында йәшәгән ата-әсә лә сабыйҙарын ҙур теләк менән йөрөтә.  Индус Мәғәфүр улының бала сағы ҡәһәрле һуғыш осорона тура килә.  Илһөйәрлек орлоҡтары шыта
 Күренекле ғалим Әнүәр Әсфәндиәров “Башҡортостан ауылдары тарихы” тигән китабында яҙыуынса, Яңы Аҡта­нышбаш айырым төйәк булараҡ 1844 йылдан билдәле.  Бөрө дәүләт педагогия институтын тамамлағас, Яңы Аҡта­нышбашҡа урыҫ теле һәм әҙәбиәте уҡытыу­сыһы итеп ебәрелгән Яңауыл районы һылыуы Флүзә Йыһанур ҡыҙын егет тыуған колхозына практика үтергә ҡайтҡанда осрата.  Етенсе тиҫтәһен ваҡлаған ир-уҙамандың хеҙмәт кенәгәһендә бер генә яҙыу: ҡырҡ йылға яҡын “Арланнефть” нефть һәм газ сығарыу идаралығында электр­монтеры булған, намыҫлы эше өсөн Башҡортостан Респуб­ликаһының Маҡтау грамотаһын алған.  Артабан халыҡ һаны арта барған, мәҫә­лән, 1905 йылда 242 хужалыҡта 657 ир-ат һәм 640 ҡатын-ҡыҙ теркәлгән.  Йыл да районда уҙғарылған “Ауылым һуҡмаҡтары” фестиваль-бәйгеһендә, һабантуйҙа уңышлы сығыш яһай үҙешмәкәрҙәр.  Ир-уҙаман иһә үҙе барлыҡ уңыштарының, яулаған бейекле­ге­нең, ҡаҙанған хөрмәт-ихтира­мы­ның тос өлөшөн һөйөк­лө ҡатынына юллай. Һәр сара китапханасылар, уҡытыусылар, балалар менән берлектә ойошторола.  Уҙған быуаттың икенсе яртыһында ул, игенселек һәм малсылыҡ буйынса гелән алдынғы сафта барып, республикала билдәле “1 Май” колхозының төп бригадаһы булған. Йәш быуынды үҙаллы тор­мошҡа әҙерләү, уларға төплө белем, яҡшы тәрбиә биреү йәһә­тенән тынғыһыҙ эшен лайыҡлы дауам итә урындағы мәктәп уҡытыусылары.  Чернобыль атом электр стан­цияһындағы һәләкәт эҙемтәләрен бөтөрөүҙә, Төньяҡ Кавказдағы хәрби операцияларҙа ҡатнашҡан ҡаһармандарға ла ауылдаштары йылы һүҙ-ҡарашын йәлләмәй.
 2010 йылда ауылда ир-ат һәм ҡатын-ҡыҙ бер тигеҙ тиерлек ҡалып, дөйөм халыҡ һаны 735 булһа, әле 345 йорт-хужалыҡта 719 кеше теркәлгән.  Әйтеүҙәренсә, бәләкәстәр тәрбиәселәре янына атлығып тора, үткәрелгән һәр сарала әүҙем ҡатнаша, “икенсе өй”ҙәге күңелле тормошо хаҡын­да һөйләп туймай икән. Ире Рөстәм менән ике ул үҫтерәләр.
 Быуат аҙағында иһә билдәле сәбәптәр арҡаһында кемдәрҙер яҡындағы ҡалаларға, бәғзеләр сит тарафтарға юлланған.  Афған һуғышында хәрби бурысын намыҫ менән үтәгән Ришат Кирамов, Камил Миңдуллин (Хәйруллин), Хәлил Нуретдинов, Фәнис Солтанов, Артур Рәжет­динов, Илназ Талипов та ҙур ихтирам-хөрмәткә лайыҡ.  Яңы Аҡтанышбаш мәктәбе белем һәм тәрбиә биреү йәһәтенән генә түгел, ә кластан тыш сараларҙы ойоштороу, төрлө бәйге-конкурстарҙағы, спорт ярыштарындағы ҡаҙаныштар буйынса ла районда алдынғылар рәтендә килә.  Ысынлап та, шу­лай­ҙыр.  Староста урындағы хәлдәр, бергәләп башҡарған эштәр тураһында бәйән итте.  Флүзә Йыһанур ҡыҙына кил­гәндә, оҙаҡ йылдар мәктәптә эшләү өҫтөнә һигеҙ баланы аяҡҡа баҫтырыу һәм бер үк ваҡытта колхоз рәйесе ҡатыны булыуҙың нимә икәнен ул үҙе генә беләлер.  Улар араһында III дәрәжә Дан ордены кавалер­ҙары Мәғәсүм Закирйәнов, Ҡәнәф Шәймырҙин, Рәхим Хужин, II дә­рәжә Дан ордены кавалеры Фәхерлеғаян Фәхрәзиев, өс тапҡыр Ҡыҙыл Йондоҙ орденына лайыҡ булған Заһит Әйүпов, ошондай уҡ ике орден алған Хәмзә Ғилаев, Ҡыҙыл Йондоҙ ордены кава­лерҙары Сәлих Са­диҡов, Зәкәриә Мортазин, Ғүмәр Ялалов, Зәй­нулла Хәлиуллин, башҡа орден-миҙалдар менән бүләкләнгән Рамаҙан Саматов, Сәйетгәрәй Әхмәтовтар бар. Һөҙөмтәлә учреждение район кимәлендә гел маҡтап телгә алына, коллектив яңы уҡыу йылына әҙерлек йәһәтенән үткәрелгән конкурстарҙа һәр саҡ призлы урын яулай. Һөҙөм­тәлә 80 йәшенә яҡын­лағанда ла ныҡлы баҫып йөрөй, һаулығына зарланмай ир-уҙаман.
1963 йылда институтты уңыш­лы тамамлағас, Индус Бәхтиев колхозда зоотехник булып эш башлай.  Һигеҙенсе тиҫтәһен теүәлләүгә яҡынлашҡан хеҙмәт ветераны – гәрәй ырыуының хөрмәтле аҡһаҡалы. Әлеге мәҙәниәт йорто иһә 11 йыл элек асылған.
– Беҙҙә туғыҙ үҙешмәкәр коллектив уңышлы эшләй, – ти мөдир Динара Арслангәрәева.  Район хакимиәте лә халыҡтың йәшәйешен иғтибарҙан айырмай.  Ауылдан һуғышта 258 ир-уҙа­ман ҡатнашҡан.  Ауылда шулай уҡ фельдшер-акушерлыҡ пункты, мәҙәниәт йорто, китапхана эшләй, мәсет, магазиндар бар. Закирйәновтарҙың өйөнә “Өлгөлө йорт-ихата” тигән таҡта юҡҡа ғына беркетелмәгән. Янғындан һуң
йөҙ генә өй ҡалған
 Совет осоронда халыҡ һаны уртаса шул самала һаҡ­ланып килгән.  Дүрт йылдан ҙур янғын сығып, 100 тирәһе генә өй имен ҡалған.  Нәҡ шул йылдарҙа Индус Мәғәфүр улында етәкселек таланты асыла башла­ғандыр.  Һәр береһе тәү сиратта ауылдаш­тарының ялын күңелле итергә, уларҙы матурлыҡҡа әйҙәргә ынтыла, шул уҡ ваҡытта шөғөлөнән үҙе лә ҙур ҡәнәғәтлек ала.
“Тамаша” театр түңәрәге, “Ихлас” йыр һәм ветерандарҙың “Нау­руз” ансамблдәре, балалар­ҙың “Шатлыҡ” бейеү һәм “Ҡурсаҡ­ҡай” театр коллективтары, “Наҙ­гөл” төркөмөнөң сығыштарын тамашасылар бик йылы ҡабул итә.  Ергә берегеп, бәләкәйҙән мал-тыуар ҡарап үҫкән Индус, урта белемле булғас, өс йыл мәктәптә лаборант вазифаһын башҡара ла Өфөләге ауыл хужалығы институтына уҡырға юллана.  Еңел атлетика, саңғы, волейбол һәм атыу буйынса институтта уға тиңләшеүсе булмай тиерлек.  Был һәләт быуындан быуынға күсеп килә.  Йыйылма команда менән республика ярыштарында уңышлы сығыш яһай, күп тапҡыр чемпион исемен ала. Ҡылған изге­лектәре өсөн яҡташ­тары уға әле лә рәхмәт әйтә.  Өҫтәүенә ут ике мәсетте лә юҡ иткән.
1961 йылда донъя күргән “Башҡорт АССР-ының админис­тратив-территориаль бүленеше” исемле белешмә-китапта шул йылдың 1 ғинуарына ауылда 1 124 башҡорт йәшәй тип күр­һәтелгән.  Шулай уҡ дүрт тиҫтә йыл ғүмерен йәш быуынды тәрбиәләүгә арнаған, мәктәптә етәксе вазифаларҙы ла уңышлы башҡарған ҡатыны Фәриҙә Тимерйән ҡыҙы менән өс бала үҫтереп, үҙаллы тормош юлына сығарғандар.  Ҡаһармандар төбәге
 Батыр­ҙарса һәләк булып, үлгәндән һуң Ҡыҙыл Йондоҙ ордены менән наградланған Әлфис Мазмаев­тың тыуған йортона иҫтәлекле таҡтаташ ҡуйылған. Артабан ул – ете, быуат урта­һынан – һигеҙ, ә 1973 йылдан урта мәктәпкә әүерелә. Ә уҙамандың башҡарған эштәрен, өлгәшелгән уңыштарын барла­һаң, бер нисә том китап яҙырлыҡ. Яңы Аҡтанышбаштың элекке һәм хәҙерге хәленә туранан-тура ҡатнашы булған, урындағы тормошҡа ныҡлы нигеҙ ҡорған шәхес – Халыҡтар Дуҫлығы ордены кавалеры, Башҡор­тос­тандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре, райондың почетлы гражданы Индус Мәғә­фүр улы Бәхтиев 1974 – 2002 йылдарҙа ошондағы колхозға етәкселек иткән.  Быға шатланып бөтә алмаған ауыл халҡы “Реаль эштәр” проектының дауам ителәсәген ҡушҡуллап хуп­лай.

“Көлөп” тора бында баҡсаһы ла!
 Шушнур ауылы хакимиәте башлығы Фәриҙә Ғәниева, тәжрибәле етәксе булараҡ, ҡулы аҫтындағы барлыҡ старосталарҙың уй-теләген белеп тора, хәленән килгәнсә ярҙам итә. – Кешеләргә гел яҡшылыҡ эшләргә тырыштым, ҡыйын булғанда ла, насар уйҙарҙы ситкә ҡыуҙым. Мәктәптә, китапханала, мәҙәниәт йортонда яу­гирҙәр хаҡында бай мәғлүмәтле альбомдар төҙөлгән, йөкмәткеле стендтар эленгән.  1859 йылда бындағы 93 йортта 588 башҡорт көн күргән.  Шул дәүерҙә нығынған тормоштоң һөҙөмтәһен татый бөгөн ауыл халҡы: заман һынауҙарына бирешмәйенсә донъя көтә, данлы үткәндәре менән хаҡлы ғорурлана, киләсәккә ышаныс менән баға. – Уларҙа сәнғәтте мөкиббән яратҡан төрлө быуын вәкилдәре ҙур теләк менән шөғөлләнә.  Учреж­дениеның тарих башы 1924 йылға барып тоташа: 1 сентябрҙә ауыл балалары тәүге тапҡыр шәхси йортта урынлашҡан белем усағына бара.  Был яуаплы вазифаға уны хаҡлы ялға сыҡ­ҡандан һуң һайлағандар.  Был йүнәлештә эҙмә-эҙлекле һәм ныҡышмалы эш алып бара улар.  Яңы Аҡтанышбашта ауыл старостаһы Рим Закирйәнов ҡаршы алды.  Ул осорҙа “1 Май” колхозы рәйесе булған арҙаҡлы ир-уҙаман Индус Бәхтиевтең: “Республикала хужалыҡ иҫәбенә һалынған тәүге балалар баҡсаһы нәҡ беҙҙеке ине”, – тип ҙур ғорурлыҡ менән хәтергә алыуы бер ҙә юҡҡа түгел.  Бында һәр кем хеҙмәтен намыҫ менән һәм күңел биреп башҡара.  Ҡыҫҡаһы, бындағы мәғариф учреждениеларында киләсәк хаҡында ныҡлы хәстәрлек күрелә.  Эльвира Наил ҡыҙы үҙе йәш быуынды тәрбиәләүгә өс тиҫтә йылға яҡын ғүмерен бағышлаған, шуның 18-е етәксе вазифаһында үткән.  Өлкәндәрҙең хәтирә­ләренән күренеүенсә, ауылда клуб 1936 йылда эшләй башлаған.  Арта­банғы осорҙа “1 Май” колхозы мал­сылыҡ тармағының бар йүнәлеш­тәрен­дә лә бығаса булма­ған үрҙәрҙе яулай.  Әле алты ейән-ейәнсәрен һөйөп, бер-береһен ярты һүҙҙән аңлап, мал-тыуар аҫрап, һоҡландырып йәшәүен дауам итә хеҙмәт ветерандары.  Айырым башҡарыусыларҙы, төрлө музыка ҡоралында оҫта уйнаусыларҙы ла халыҡ һәр саҡ дәррәү ҡул сабып ҡаршы ала, ҡат-ҡат сәхнәгә саҡырып сығара. Исеме республикала билдәле уның.  Улар араһында илебеҙҙең генә түгел, донъяның төрлө ҡитғаһында билдәлелек яулағандар бихисап.  Асфальт түшәлгән юлдар, газ һәм һыу үткәргестәр, социаль объекттар башлыса уның башланғысы менән сафҡа индерелгәнлектән, һәр береһенең тарихы хаҡында бәйнә-бәйнә һөйләне.  Был йәһәттән “Берҙәм Рәсәй” партияһының төбәк бүлексәһе тарафынан тормошҡа ашы­рылған “Реаль эштәр” проектын айырым билдәләргә кәрәк.  Уларҙың хөрмәтенә обелиск ҡуйылып, батырҙарҙың исем-шәрифе мәрмәр ташҡа уйып яҙылған.  Киләсәктә лә үҙҙәрен ижад ҡомары ташламаһын.
 Үҫмер сағынан спорт менән ныҡлы шөғөлләнә: йүгерә, саңғыла йөрөй, волейбол уйнай, бейек­леккә һикереүҙә алдын­ғылыҡты бирмәй, һабан­туй­ҙарҙың көрәш майҙанынан бүләкһеҙ ҡайтмай. Илебеҙҙең азатлығы өсөн көрәшкәндәрҙе, Бөйөк Ватан һуғышында һәләк булғандарҙы, һәр ерҙәгесә, ҡәҙерләп иҫкә алалар бында.  Ярайһы тәжрибә туплаған Бәхтиев 1972 йылда район хакими­әтенең ауыл хужалығы идаралығына баш зоотехник итеп үрләтелә, тағы бер йылдан үҙ колхозына партком секретары итеп һайлана, артабан уға хужалыҡ дилбегәһе ышанып тапшырыла.
– Бурыстарымды еренә еткереп үтәргә тырыштым, – ти ветеран, оҙон хеҙмәт юлына байҡау яһап.  Алыҫ 1978 йылда барлыҡ талаптарға яуап биргән баҡсаның асылыуы ла күп ауылдарға тәтемәгәндер.  Йыл да Бөйөк Еңеү көнөн билдә­ләгәндә был айырыуса асыҡ күренә. Ленин, Октябрь революцияһы һәм Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ ордендары кавалеры, Башҡорт­остандың атҡаҙанған механизаторы, райондың почетлы гражданы Мулләхмәт Яҡупов, Ленин орденына лайыҡ булған һауынсы Әнисә Әхмәтғәлиева, “Почет Билдәһе” ордены кавалеры, Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре Ғәүис Әхмәров, Башҡортостандың атҡаҙанған механизаторы Рәмзит Маннапов һәм башҡа уңғандар хаҡында бөгөнгө уҡыусылар ҙа яҡшы белә. Дәррәү алҡыштарҙан
дәрт алып
 1920 йылда иһә йорттар 232-гә ҡалһа, халыҡ һаны 1 619-ға еткән.  Атаһы Башҡорт кавалерия дивизияһы сафында көрәшә, 1943 йылдың көҙөндә Ворошиловград өлкәһен фашистарҙан азат итеү өсөн барған ҡаты алыштарҙың береһендә батырҙарса һәләк була. Спорт Индус Мәғәфүр улының ғүмерлек дуҫына әүерелә: ул һәр саҡ сәләмәт тормош алып бара, тәмәке тартмай, иҫерткес эсем­лектәрҙе ҡулына алмай.  Ул Яңы Аҡтанышбаш халҡына ла ҙур ҡыуаныс алып килде: шишмә һәм уның эргәһендәге майҙансыҡ төҙөкләндерелде.  Яратҡан һөнәренә ең һыҙғанып тотонған йәш белгесте бер йылдан баш зоотехник итеп тәғә­йен­ләйҙәр.  Күп урында балалар баҡсаһы бөтөнләй булмаған, ҡайһы бер­ҙәре кескәйҙәр юҡлыҡтан ябыл­ған осорҙа Яңы Аҡтанышбаш халҡының үҙҙәрендәге мәк­тәпкәсә учреждение менән хаҡлы ғорурланыуы ғәжәп түгел.  Инешкә заманса материалдарҙан япма, кәртә эшләнде, ағып сыҡҡан урынына ҡапҡаслы торба ҡуйылды.  Старостаның “йөгө” еңелме?
 Күптәргә өлгө күрһәтеп, сағыу мил­ли кейемдәре менән һоҡ­ландырып, башҡаларға дәрт-дарман өҫтәп, йыр-моңдан, бейеүҙән бөтмәҫ шатлыҡ-ҡыуаныс табып йәшәйҙәр.  Мәктәптә 75 уҡыусы белем ала, балалар баҡсаһында 35 сабый тәрбиәләнә.  Бындай учреждение йәш әсәләргә хеҙмәт урынын һаҡлап ҡалыу, са­бый­ҙары хаҡында борсолмайынса яратҡан эшен дауам итеү өсөн яйлы. Халҡыбыҙҙың йыр-моңға, уйын-бейеүгә маһирлығын Яңы Аҡтанышбаш һәүәҫкәрҙәре миҫалында асыҡ күрергә мөмкин.  Көтөү ойоштороу, урамдарҙы яҡтыртыу, йыл әйләнәһенә юлдарҙы тәртиптә тотоу, ҡарҙан ваҡытында таҙар­тыу, артезиан һыу башня­ларының тотороҡло эшен тәьмин итеү – ошо һәм башҡа бурыстар йөкмәтелгән Рим Мәғәсүм улының иңенә.  Туғыҙ тиҫтә йылдан ашыу дәүерҙә меңдән күберәк уҡыусыға аттестат тапшырылған.  Мәҙәниәт йорто хеҙмәткәрҙәре төрлө темаға кисәләрҙе даими үткәрә, милли байрамдарға, уйын-бәйгеләргә кешеләрҙе мөмкин тиклем күберәк йәлеп итергә тырыша.  Коллективтың көндәлек эшмәкәрлеге мәғариф өлкә­һендәге федераль стандарттарға нигеҙләнгән ҡәтғи талаптарға ярашлы ойошторола, йәш быуынды бәләкәйҙән илһөйәрлек рухында тәрбиәләүгә күп көс һалына.  Етәксе төрлө йылдарҙа эшлә­гән хеҙмәткәрҙәрҙе, бөгөнгө коллегаларын ҙур ихтирам менән телгә алды.  Мәҫәлән, зыяратты тәртипкә килтереүҙә, уның оҙонлоғо өс йөҙ метрлыҡ ҡоймаһын яңыртыуҙа ауылдаштар ихлас ҡатнашҡан, дөйөм хеҙмәттән эргә-тирәләге халыҡ та ситтә ҡалмаған.  Тәбиғәттән бирелгән тырышлыҡ, хеҙмәт һөйөүсәнлек, яуаплылыҡ кеүек сифаттар уны ғүмер буйы оҙата килә. 