Йыш ҡына шундай хаталар була.  Әгәр фатир туған булмаған кешегә бүләк ителә икән, файҙа алыусы уның 13 процент хаҡын дәүләткә түләргә тейеш була.
 Беренсе сиратта – балалары, тормош иптәше һәм ата-әсәһе.  Был категорияға ағай-апайҙары, олатай-өләсәйҙәре ҡарай.  Әгәр күпмелер ваҡыт үтеп, милектең хужаһы йыйған байлығын башҡа кешегә ҡалдырырға булһа, бының бер ауырлығы юҡ.  Бүтән сәбәптәр иҫәпкә алынмай. Законда тағы шундай үҙен­сәлек бар: ғаиләле кеше үлеп китһә, мираҫтың яртыһы уның тормош иптәшенә ҡала.  Мираҫтан ошо срокта баш тартырға ла була.  Мәҫәлән, әбей кемгәлер фатирын ҡалдырырға була.  Бер-бер хәл була ҡалһа, кемгә күсәсәге аныҡ билдәләнә.
 Васыятнамәнән тыш, мөлкәтте бушлай ҡалдырыу ысулы ла бар.  Тик мөлкәтте бүләк итеү ҡағыҙына ҡул ҡуйғас та, торлаҡтың хужаһы булыуҙан туҡтай.  Ә мираҫты алған кеше, законға ярашлы, был милек менән теләһә нимә эшләй ала.  Тормошта ниндәй генә хәлдәр булмай.  Мираҫҡа эйә булыу мәсьәләһе һәр кемебеҙгә ҡағыла.  Тик был мөлкәт улар бергә йәшәгән осраҡ­та йыйылған булһа.  Васыятнамә яҙылғанда бәлиғ булма­ған балалар, тормош иптәше лә өлөштән ситтә ҡалмаҫҡа тейеш.
 Бында иһә мираҫ ҡалдырыу­сының икенсе васыятнамәне яҙғанда үҙ аңында булмауын, сирләүен дәлилләргә кәрәк.
“Дарственный” менән хәлдәр күпкә ҡатмарлыраҡ.  Әбей ейәненә йортон яҙып ҡалдырҙы икән – нәҡ уға ғына тәтейәсәк.  Хәҙерге ваҡытта “никах килешеүе” тигән күренеш тә йыш осрай.  Граждандар кодексында туғанлыҡтың ете кимәле билдәләнгән. Ете ҡат уйла,
бер ҡат киҫ
 Мәрхүмдең милеген бүлә алмай, үҙ-ара талашып бөтәләр.  Бының өсөн нотариусҡа барып, ғариза төҙөргә генә кәрәк.  Күпселек ололарҙың хатаһы шунда: “дарственный” яҙырмын да донъя ҡуйғансы шунда йәшәрмен тип уйлай.  Нотариусҡа бара ла икенсе кешегә яңынан васыятын ҡалдыра.  Урамда ҡала күрмәгеҙ
 Хатта балалары ҡарт әсәһен урамда ҡалдырған осраҡтар йышайҙы хәҙер. Туғаны донъя ҡуйһа, яҡындары тейешле алты ай эсен­дә нотариусҡа мөрәжәғәт итмәй.  Алты айҙа өлгөр!
 Бының өсөн шулай уҡ нотариусҡа барып, кем файҙаһына өлөштән баш тар­тыуҙы күрһәтергә кәрәк.  Тағы шуны белергә кәрәк: “Һеҙгә мираҫ ҡалды”, – тип нотариус эҙләп йөрөмәйәсәк. Ғәҙәттә, мираҫ ҡалды­рыусының бурысы күп булһа.  Нотариус алты ай буйы көтә.  Мираҫ тапшырыусы донъя ҡуйһа, урындағы нотариусҡа мөрәжәғәт итергә кәрәк.  Уға ярашлы, ир менән ҡатын ғаилә ҡорғанда булған мөлкәттең кемдеке икәне алдан уҡ күрһәтелә.  Тик нәҡ шул туғандан ҡалған мөлкәт йыш ҡына “ыҙғыш алмаһы”на әүерелә.  Ә инде ундайҙары булмаһа, икенсе сираттағы туғандарға күсә.  Шуға ла ошо ябай кәңәштәрҙе тәҡдим итәбеҙ.

 Был осраҡта иһә тәүгеһе үҙ көсөн юғалта. Нисек бындай күңелһеҙ хәлгә тарымаҫҡа һуң? Законға ярашлы, әгәр кеше донъя ҡуйһа, уның мөлкәте туғандарына ҡала.  Тик бында ла бер нескәлек бар.  Был осраҡта иһә беренсе дәғүәсенең хоҡуғы юҡҡа сыға.  Ғә­ҙеллекте яулау өсөн суд эштә­рендә лә ҡайнарға тура киләсәк. Закон буйынса мираҫ алыу­сыларҙан тыш, васыятнамә нигеҙендә хужа булыусылар бар.  Суд аша ғына ғәҙеллекте юллап ҡарарға була.  Ә инде ҡалған өлөшө бөтәһенә лә бүленә. Әгәр кемдер мөлкәтте васыят итеп ала икән, мәрхүмдең бурыс­тары ла уға күсә.  Ниндәй осраҡта бындай алымға баралар?  Артабан иһә ике туғандар, инәйҙәре, бабайҙары дәғүә итә ала. Шуға ла килешеүҙә бер пункт­ты яҙҙырыр кәрәк: милектең хужаһы (бүләк итеүсе) үҙе иҫән саҡта шул торлаҡ менән файҙалана ала.  Әгәр улар бар икән, мөлкәт шулар араһында теп-теүәл бүленә.  Бындай осраҡта иһә бер ниндәй ҙә сират иҫәпкә алынмай.  Был фекер дөрөҫ түгел!  Тик мираҫҡа дәғүә итеүселәрҙең дә сираты бар.  Туғандары уларға васыят ҡалдырылған тип өмөтләнеп йөрөй.  Йортто кемгә ҡалдырырға?
 Суд аша мө­һим дәлилдәр килтереп кенә ғәҙеллекте юлларға була.  Айгиз БАЙМӨХӘМӘТОВ әҙерләне. Васыятнамәне юҡҡа сығарып та була.  Бындай осраҡтар ғәмәлдә йыш була.  Кемдер уны ҡалдырып китә, бүтәндәре эйә була.  Кеше мөл­кәтен бүләк иткән икән, уны кире ҡай­тарып булмай.  Һинең сират нисәнсе?
 Ә бурысы ҙур булһа, васыятты алыуҙан фәтүә юҡ.
 Мәҫә­лән, ул кеше һеҙҙе үлтерергә маташһа йә иһә йыш туҡмаһа.  Ә инде законды белеп, алдан хәстәрләһәләр, бындай бәләләрҙе урап үтерҙәр ине.  Йәғни мәрхүмгә кемдең туғанлығы яҡыныраҡ, шуның әйбергә хужа булыу мөмкинлеге күберәк.  Шул уҡ ваҡытта сосораҡ берәй заты барлыҡ документтарын тапшырып, мираҫ­­ҡа дәғүә ите­үен белдерә.  Шул арауыҡта күпме дәғүә итеүсе кеше йыйыла, шулар араһынан сиратҡа ярашлы хужалар билдәләнәсәк.  Тик шундай аҙымға барып, урамда тороп ҡалған осраҡтар ҙа юҡ түгел.  Әгәр иң яҡын кешеләре нотариусҡа мөрәжәғәт итергә һуңлаһа, алыҫ туғандары фатирлы булып ҡалыуы ихтимал.  Хәҙерге ваҡытта васыятнамәне тултырыу әллә ни ҡыйын түгел.  Нисек кенә булмаһын, мираҫ менән эш иткәндә бик һаҡ булыр кәрәк.  Аҙаҡ хужаһы үлеп, нота­риусҡа мөрәжәғәт итһәләр, ми­лектең башҡа кешегә тәғәйен­ләнгәне билдәле була.  Мәҫәлән, ир донъя ҡуйһа, фатирҙың яртыһы ҡатынына күсә.  Шул осраҡта кеше үҙенә имен көндәр хәс­тәрләй.  Уның хаҡы өс-биш мең һумдан артмай. Ете ҡат үлсәп, берҙе киҫеү күп бәләләрҙән ҡотҡарыр.

