Тальянымда бейеү көйҙәрен уйнай башланым.  Һәм көтмәгәндә һәләтле ҡыҙҙың яҙмышы ҡырҡа боролош яһай.  Әңгәмә әҙәбен боҙмаҫтан, арып китмәнеме тип уға күҙ һалам да тынысланам: әүәлге сафлығын юғалтмаған тауышы интонацияны тигеҙ тота, күҙҙәрендә осҡондар балҡый.  Айырыуса үҙенең уҡыусыһы, халыҡ артисы Әхәт Мортазинды, телмәр эстетикаһын, мәҙәниәтен һаҡлай, эфир тулҡындарында этика тигән төшөнсә барлығын һис онотмай, тип маҡтап телгә алды.  Юғиһә тыңлаусыны радиоалғыс алдында тота алмаясаҡһың, телевидениеныҡы кеүек мауыҡтырғыс сараларың юҡ бит, хатта рекламаны ла сюжетлы һүрәт итеп күрһәтә алмайһың.  Әлегә бала сағым офоҡтары ғына байҡалған, шунан Лира апайға бәйле ҡыҫҡа ғына кәлимәләр индереп китәйемсе.


...Өләсәйемдең көнө намаҙҙан һәм радионы асып ебәреүҙән башлана.  “Һиңә лә, балаҡай, һиңә лә, – ти өләсәйем көләпәгә ҡарап, ыңғайында миңә аңлатып та ҡуя, – бынан күренмәй, Өфөлә ул, беҙҙең Лира лаһа, ана, күрше Фәхри бабайыңдың ҡыҙы...”
...Өфөлә йәшәгән Рауза апайым, атайымдың бер туған һеңлеһе, отпускыға ҡайтҡанында иҫләп китте: “Лираны әйтәм, тауышы йырлап асылды бит уның.  Радио дикторына кәрәк сифаттар ошо тәңгәлдә нимәнән ғибәрәт һуң?  Һүҙҙә баҫымды ғына ла дөрөҫ ҡуйманыңмы, орфоэпия ҡағиҙәләрен һанға һуҡманыңмы – бөттөң.  Берҙән-бер ҡоралың – тауыш!  Шул ыңғайҙа үҙе менән бер осорҙа эшләгән танылған диктор Ғәлинур Бикбулатовты ла хәтергә төшөрҙө.  Ә шулай ҙа биографияһының бәғзе биттәре менән ваҡыт-ваҡыт ҡыҙыҡһынып, төпсөнөп алам, ауылымдың шундай абруйлы, һөйөклө ҡыҙы хаҡында бәйән итмәй ҡалмам даһа.  Нисек танышып ҡалырға икән бының менән, их, иртүк юлға сығырға бит, тип әсенеп ҡуй­ҙым.  Беҙҙең мәктәпкә пионервожатый булып эшкә килгән, Лира исемле, Ғиззәт бабай­ҙарға фатирға төшкән икән.  Шым ғына көлөшөп, серләшеп торған ҡыҙҙарға ҡараш ташланым.  Үҙебеҙҙә иһә Лира Фәйзуллина нәфис һүҙ оҫталығына, образға инеү нескәлек­тәренә театр техникумында бөйөк артистар Гөлли Мөбәрәкова, Абдулла Ғиләжевтарҙан өйрәнгән.  Ҡоштай ғына балала шундай моң булыр икән...  “Хәҙер тәҙрә тупһаһына менеп баҫа ла йырлай башлай ул”, – ти Юнира.  Шулай тине лә Рауил еҙнә тальянын ҡулына алып уйнап ебәрҙе.  Бәғзе радиотапшырыуҙы, мәғлүмәте тос булһа ла, тыңлап бөтөргә түҙемлек етмәй.  Хәҙер инде беҙҙең һөнәр диктор тип аталмай, ә алып барыусы, радиожурналист тип йөрөтөлә.  Танылған режиссер Әмир Аб­дразаҡов ҡуйған “Ашҡаҙар”, ”Туй” тамашалары кино таҫмаларында һаҡлана, уларҙа – Лира Фәйзуллинаның ҡабатланмаҫ моңло матур тауышы, йәшлеге, артислыҡ һәлә­тенең бер күренеше.  Халыҡта “тел сарлау” тигән һүҙ бар.  Өс йыл ауыл иң сибәр егеттәренең береһенең йөрәген яулаған ҡыҙҙы күҙәтә: көтөрмө?  Йәлләйбеҙ үҙен, атаһы һары таңдан ба­ҫыу­ҙа, әсәһе сирле, түшәктә...  Райком комсомолканың телмәрен хуплай, радиоға яҙҙыртырға Өфөгә ебәрә.  Республика телевидениеһы дикторы менән тура эфирҙа ҡатнашып, дуҫ илдең тамашасылары күңелен яулап, Рәсүл Ғамзатов кеүек шәхестәр менән танышып, ҡанатланып ҡайтҡан мәлдәр... Беҙҙең Лирабыҙ диктор булып эшләгәс, радио башҡортса һөйләй башланы, тип тә маҡтанып алғылайҙар ине тәүге осорҙа.  Яңыраҡ юбилейы айҡанлы өйҙәренә лә барып сыҡтым.  Эргәһендә үҫмер ҡыҙ бөтөрөлә, күрше Ғиззәт бабайҙарҙың ейәнсәре ләһә, шуларға ҡунаҡҡа килдеме икән?  Диктор Лира Фәхри ҡыҙының телен иң тәүҙә телгә һаҡсыл ҡарашлы, һүҙ бәҫен белгән сәйетбабалар сарлаған, әлбиттә.  Ни генә тимә, тормош осрашыу һәм оҙатыуҙарҙан тора бит. Ана, тауышы бөтә республикаға яңғырай.
– Их, беҙҙең ауылдыҡылар ауыҙ асып тороп ҡалды, Үтәк егете эләктерҙе ҡыҙы­быҙҙы.  Унда быйыл күркәм юбилейын билдәләгән абруйлы шәхесебеҙҙең, Башҡортостан радиоһы ветераны Лира Фәхри ҡыҙы Фәйзуллинаның образы ла бар.  Йөҙҙәре яҡты, күңелдәре түңәрәк Лира апай менән Рауил еҙнәнең.  Ә ар­ҙаҡ­лы ауыл­дашымдың матур яҙмышы кү­ңелдә шиғыр уятты: “Исемеңдә үк серле мә­ғә­нә бар, Лира – моң һәм илһам символы...” Ә шундай тапшырыуҙар була, дикторҙың һөйләгәне күҙ алдында кино һымаҡ пәйҙә була, айырыла алмай тыңлайһың.  Клубтан, күршелә йәшәгәс, бергә ҡайттыҡ.  1956 йылда район үҙәге Красноусолда үткән йыйылышта комсомол тормошо тураһында телмәр һөйләргә саҡыралар.  Ҡыҫҡаһы, Лира менән һүҙҙәребеҙ беректе, күңелдәребеҙ ылыҡты.  Бына нисек яуап бирҙе ул миңә:
– Бөгөнгө радиоэфир даирәһе – айырым бер донъя дикторҙарҙың, инженерҙарҙың, техниктарҙың, элемтәгә бәйле һәр кемдең намыҫлы хеҙмәт һөҙөмтәһе.  Әммә әсә һөтө менән, ҡан илә һеңгән тел аһәңе, гендар аша тапшырылған артикуляция механизмы тигән төшөнсәне ҡайҙа ҡуяһың?  Баҡһаң, Лира Фәйзуллина һауа торошон, көн аяҙ, ямғырһыҙ була, тип иғлан иткән дә, атаһы, күктә йөҙгән болот­тарға ҡарап та тормай, бакуйҙа ятҡан бе­сәнен йыйырға тип сабынлығына ашыҡҡан, күтәремләп бөттөм тигәндә шаулатып ямғыр яуған да ебәргән.  Араларында бер яты күҙгә салынды.  Һуңғы ваҡытта тыуған ауылым мәшһүр Сәйетбабамдың күренекле ул һәм ҡыҙҙарына байтаҡ урын биреләсәк автобиографик эссе өҫтөндә эшләйем.  Лира апайҙың ҡайһы аралалыр бешерә һалған тәмле ваҡ бәлештәре менән сәй эсеп алғас, еҙнә, иркенләп һөйләшһендәр тиептер, йомош табып ҡалаға сығып китте.  Яҙыусылығыма барып, башымда сюжет өмөт итеп һорауҙар ҡайнай башлағанын һиҙҙеме, еҙнә Лира апай менән нисек танышҡандарын һөйләй башланы:
– Омск ҡалаһында эшләп йөрөгән сағым.  Һүҙмә-һүҙ йәмәғәтенең һүҙҙәрен ҡабатланы, икеһенең дә йөрәгендә – бер үк яҙма!
...Өс йыл эшләй Лира Үтәк урта мәк­тәбендә.  Хат яҙышырға килештек.  Улы Роберт Мәскәүҙән, ҡыҙы Ләйсән ғаиләләре менән килеп ҡотлап киткәндәр.  Лира Фәхри ҡыҙы менән әңгәмәнән үҙем аңлағандарҙан тыш тағы күп кенә серҙәрен асыҡланым был яуаплы һөнәрҙең. Былар – дөйөм һүҙгә әҙме-күпме ем-йүн бирерлек семтем хәтирәләр генә.  Күп тә үтмәй, студияға яҡты бирҙеләр...” Үҙем шыпырт ҡына теге ҡыҙҙы күҙәтәм.  Халыҡ һөйөүенә бәрәбәр, дәүләтебеҙ ҙә танылған дикторҙы 1979 йылда “БАССР-ҙың атҡаҙанған артисы”, 1993 йылда “Башҡортостан Республикаһының халыҡ артисы” тигән юғары исемдәр биреп ҙурланы.
...Лира апай менән һөйләшеп ултырыу үҙе бер ваҡиға, үҙе бер ғүмер икәнен аңлап торам.  Лира апай театр техникумының актер оҫталығы бүлегендә уҡый башлай: диктор эше –иртәле-кисле, уҡыуы – көндөҙ.  Байтаҡ ваҡыт пенсияла булһа ла, яратҡан һөнәренә иғтибарын, радио менән бәйләнешен юғалтмағанлығын аңланым.  Ҡапҡа алдында оҙаҡ ҡына һөйләшеп торҙоҡ.  Ғүмерлек һөнәренә 40 йылдан ашыу тоғро хеҙмәт итә ул.  Уларҙың шулай күркәм олоғайыуҙарына ихлас ҡыуандым. Ә ҡулынан һалмай кейгән көмөш беләҙек – Дағстанда үткән телефестиваль иҫтәлеге.  Левитан дуҫтанә әңгәмәлә үҙенең бала сағын, тауышы көслө булған өсөн “торба” тип ҡуша­мат йәбештереүҙәрен, һуғыш осорондағы тапшырыуҙарҙы Уралда, Екатеринбургта алып барыуын һөйләй.  Шиғыр уҡытып ҡарап, хис­тәр палитраһының, әҫәрҙең эске энерге­тикаһын тоя, тема йөкмәткеһен аса алырлыҡ һәләте барлығын һиҙемләйҙәр.  Быны ижад кешеләре яҡшы белә һәм уңышҡа ирешеүҙә таланттан тыш ныҡышмалылыҡ, сәм, эшеңә бәйле һәр тарафта туҡтауһыҙ камиллашыу мөһим, ти.  Һәм мин унан яңы көй отоп алдым, бына ошо көйҙө... Лира Фәхри ҡыҙы Фәйзуллинаның исеме илебеҙҙә киң билдәле.  Гармунымдың көйлө, көслө тауышына һоҡланғас, уның миңә атайымдың бер туған ҡустыһы Әхәт ағайымдан мираҫ булып ҡалған йәдкәр икәнен һөйләнем.  “Беҙҙең цехта сослоҡ та кәрәк ул, – тине лә ошо хәлде һөйләп бирҙе, – студияла ике тауышҡа радиопостановка уҡып ултыра инек, ут һүнде лә ҡуйҙы.  Ул миңә Лира Фәхри ҡыҙы Фәйзуллина һымаҡ талантлы дикторҙары тауышы менән күпме ғәжәйеп тарихтар һөйләне, хикәйәләр, шиғырҙар аша фантазиямды үҫтерҙе, хыялдарыма ҡанат ҡуйҙы, донъя буйлап сәйә­хәт иттереп, ят ҡитғаларҙан мәғлүмәт етке­реп зиһен офоҡтарымды киңәйтте.  Ә артабан йәш ғаиләгә һынауҙар аша үтәһе, һөнәреңә тоғролоғоңдо иҫбатлайһы осор башлана.  Юҡҡамы, Гитлер, еңә ҡалһа, иң беренсе­ләрҙән Левитанды язаларға хыялланған... Ауылға ялға ҡайтҡайным, иртәгә тағы ки­тергә.  Дикторға атап әйтелгән дә кеүек, уның теле көрмәлергә, тупаҫ­ланырға, һүҙ байлығы һайығырға тейеш түгел.  Тауышыңдың тәьҫири көсө менән идара итеү, тойғолар гаммаһын ҡуҙғатыу, һөйлә­гәнеңә ышандырыу, тыңлаусыны күреп тор­ғандай, уның зиһененә, бәғеренә үтеп инеү... Яҙғанына ҡарап та тормай, телдән ҡыйыу итеп сығыш яһай.  Ошо уңайҙа радио дикторының, уның тауышының мөмкинлек­тәренең ниндәй көскә эйә булыуына Левитандан да уңышлыраҡ дәлил юҡ һымаҡ: ул совет һалдаттарына еңеүгә ышаныс биргән, алға әйҙәгән, ә дошмандарҙың рухын ҡаҡшатҡан – был тарихи факт.  Әлеге көндә радио дикторҙарына еңе­лерәктер, тип тә һорап ҡуйҙым.  Радио минең беренсе уҡытыусым, йәғни.  Радионың бөгөнгөһө тураһында һүҙ сыҡҡас, ул шатланып, ғорурланып яңы быуын радиожурналистары, дикторҙары тураһында һөйләп алды.  Ә минең телевизион шоуҙа ҡулланылған бер ҡыҙыҡ ҡына алым иҫкә төштө лә шуны уйнатырға булдым да киттем: Лира апай еҙнә менән тәүге осрашыуҙарын үҙе нисегерәк хәтерләр икән?  Беҙ заманында, нигеҙҙә, әҙер текст менән эш итһәк, хәҙергеләр интервью, репортаж, байтаҡ башҡа жанрҙарҙы ла үҙҙәре ойоштора һәм эфирға сығара.  Нигеҙһеҙ үк түгел, ул йылдарҙа радиола күпселек туған теле татар булып, башҡорт телен өйрәнгән, белгән һәм асылда зыялы, талантлы кешеләр эшләгән, ә милли кадрҙар етешмәгән.  Ул да булмай, кемдер ҡунаҡ ҡыҙҙы бейергә әйҙәне, ул инәлтеп торманы, күбәләктәй өйөрөлөп уртаға сыҡты ла өҙҙөрөп бейене лә һалды.  Ҡурғанда алған ойоштороу эше таһылы, Өфөлә уҡығанда Профсоюздар һарайы хорында солистка булыуы, педучилище һабаҡтары ярап ҡала. Лира Фәхри ҡыҙының артабанғы тормошон мин үҙенән ишетеп тә, матбуғаттан уҡып та беләм.  Халыҡтың сос ҡола­ғы шунда уҡ тотоп ҡала! Бындай осраҡта юғалып ҡалырға һис ярамай, тексты хәтерҙә барлап һөйләүҙе дауам иттек, әлдә икебеҙҙең дә материал менән алдан таныша торған ғәҙәтебеҙ бар ине.  Тәүге ноталарынан уҡ таныным – “Оҙата барма”!  Конкурста әллә ни көсәнмәй генә еңә.  Изба-читальняла эшләгән, агитбригада ойоштороп концерттар ҡуйып йөрөгән, ти.
– Барымы булғас, үгәй әсә ҡулында ла уҡып сыҡты унынсыны.
– Ҡойоп ҡуйған артистка, йырлаһа – йыры, һөйләһә – һүҙе!
– Әлдә ҡайтты, сителеп тороп ҡалманы, үҙебеҙҙән дә артмай Лирабыҙ.  Етем ҡалырына шулай зарлымы икән?..”
...Шишмәгә һыуға төшһәм, апайҙар геү килеп һөйләшеп тора:
– Комсомол еле менән Ҡурған яҡтарына сиҙәмгә сығып киткәйне бер осор Лирабыҙ.  Иренең дә урта махсус техник белеме менән генә тороп ҡалғыһы килмәй, ул Башҡорт ауыл хужалығы институтының тракторҙар һәм автомобилдәр факультетына уҡырға инә.
“Рауилым үҙен ысын ғаилә башлығы итеп тоймаһа, һөнәремә ихтирам менән ҡарамаһа, яҙмыш һуҡмаҡтарында килеп тыуған ауырлыҡтарҙы еңеүе бик ауырға тура килер ине”, – тип хәтерләй ул йылдарҙы Лира Фәхри ҡыҙы.  Тыумыштан бирелгән һәләт – ул әле сеймал ғына, уны ысын аҫылташ итеп ялтыратыр өсөн күп көс һалырға кәрәк.  Мәскәүҙә атаҡлы Юрий Левитан, данлыҡлы диктор Ольга Высоцкаяларҙан оҫталыҡ дәрестәре, хәҙергесә мастер-класс, алырға насип була беҙҙең дикторға.  Ҡыҙыҡай иламай, ә беҙҙең күҙҙәребеҙ йәшле.  Шунан мин уны вальсҡа саҡырҙым, көйҙө, ритмды һиҙгер тойоуына һоҡландым.  Эйе, радио дикторы – ифрат та ҡатмар­лы, яуаплы һәм ижади һөнәр ул.  Күҙ алдына килә: ҡаланың алыҫ ҡына биҫтәһендә йәшәп, таңғы 5-тән тороп, ҡатыныңды тәүге трамғайға оҙатып ҡуйыу, киске тапшырыуҙарҙан һуң ҡаршы барып алыуҙар...  Әлеге гармония тигәндән, алдыңда ниндәй текст ята, һин шуның йөкмәткеһен зиһенеңә, күңелеңә һеңдерергә, уға ярашлы интонация табырға, тауышыңды көйләргә, эмоциональ фон бирергә тейешһең.  “Радио” һүҙе латинсанан “нурҙар ебәрәм” тигәнде аңлата, йәғни радио һүҙ сәнғәте, мәғлүмәт, мәҙәниәт нуры тарата.  Барҙым.  Ни эшләһен, үҙ ҡыҙың да алдағас, хәҙер кемгә ышанырға инде, тип баш сайҡаған да күтәремдәрен еллә­тергә ҡабат таратып ҡайтҡан... Тышҡа сыҡҡас, нигеҙ буйына килеп йәшенәбеҙ ҙә тыңлайбыҙ: илармы икән?  Башҡорт­остан радиоһы дикторы булып китә, ул саҡта Өфө өсөн генә күрһәткән телевидениела ла эшләй.  Микрофонға әйтелгән һүҙ тыңлаусы ҡолағына барып еткәнсе ҡатмарлы технологик процестар аша үтә.  Бәләкәй ҙәһә әле.  Һөнәри оҫталыҡҡа махсус өйрәнһә, тәжрибәле уҡытыусылар менән шөғөлләнһә, ҡойоп ҡуйған диктор буласаҡ был ҡыҙ, тигән фекергә киләләр.  Стеналағы ҡара көләпә әҙерәк шытырлап тора ла яғымлы, саф яңғырашлы ҡатын-ҡыҙ тауышы менән: “Өфө һөйләй!  Ул арала мәктәп тормошон, мәҙәниәт усағын тағы ла дөрләтеберәк ебәрә, нәфис һүҙгә, йыр-бейеүгә оҫталығы, комсомол сарала­рының уртаһында йөрөүе, алсаҡлығы уны йәштәрҙең лидерына әйләндерә.  Хәйерле иртә, иптәштәр!” – тип өндәшә.  Ә инде тел байлығын үҙләштереү, ҡәҙерләү, орфоэпия ҡанундарын һанға һуғыу тәрбиәһен уға яҡташы, оло ғалим Жәлил Кейекбаев, уның менән аралашыу, ғилми хеҙмәттәрен уҡыу бирә. Бына-бына телевидение асылырға тора, теле-радио дикторҙарына конкурс буласаҡ, бәйләнештә торайыҡ, тип артислыҡ, ижади мөхиткә эләгеү хаҡындағы хыялына ҡанат ҡуйып оҙатып ҡалалар. Тыуған ауылдамы, Өфөләме осрашҡылап торабыҙ.  Ә намыҫлы тырыш хеҙмәт баһаланмай ҡал­май.  Ниһайәт, ике йылдан Лира Фәйзуллинаны баш ҡалаға саҡырып хат килеп төшә.  Эфир тулҡындары минең аңыма китап ғилеменән дә алдараҡ үтеп инде.  Балаларҙы үҫтереү мәшәҡәттәре лә күберәк атай елкәһенә төшә.  Йәштәр тансы көйөн һорарға тотонғас, сиратты икенсе гармунсыға тапшырҙым да егеттәр тирәһенә барып, баяғы ҡыҙ тураһында һорашып алдым.  Әлбит­тә, йәш коллегаларымдан яңы­лыҡтарҙан артта ҡалмау, аналитик фекерләү, эрудиция ла талап итә был үҙаллылыҡ.
...Радио!  Тимәк, диктор маҡсатына ирешә алмай.  Ә иртәгәһенә ул мине оло юлғаса оҙата сыҡты.  Ҙур мәғәнә һалынған уға.  Минең тиҫтерҙәрҙең дә яратҡан йыры ул.  Әсә кеше, күп ҡырлы талант эйәһе, егәрле, тынғыһыҙ кеше булараҡ, диктор эше менән генә сикләнмәй, радиоспектакл­дәрҙә, телеспектаклдәрҙә лә ҡатнаша, коллективында йәмәғәт эштәренән дә баш тартмай.  Унда редакцияла ҡыҙҙың үҙенсәлекле тауыш тембрына, ҡаушамай һөйләүенә һоҡланалар, микрофон алдында тәү тапҡыр булыуына ҡара­маҫтан, логик баҫым, пауза, дөрөҫ артикуляция, таҙа дикция кеүек мотлаҡ талаптарҙы үтәргә ярҙам иткән тәбиғи интуицияһына иғтибар итәләр.  Ысынлап та, күп тә үтмәй, ҡыҙ баланың нәҙек кенә тауыш менән көйләгәне ҡолаҡҡа салына, сорлап ҡына шишмә аҡҡандай.  Ҡапҡа тышындағы эскәмйәлә һа­ғышланып тальян гармунымды тартып ултыр­ған ерҙән кемдер хәбәр һалып китте, кисен клубта тансы була, гармуның менән кил, тип.  Көтә!  Баштан уҡ етди имтихан үткән хистәр, татыулыҡ ярҙамға килә.  Ә эфирҙың шундай бер сифаты бар: телмәр рәүешенең һәр ҡытыршылығын аса ла һала.  Эфир тере, бәйләнеш бар, бүлмәлә ут ҡына юҡ.  Лира Фәйзуллина шундай дикторҙарҙан, сөнки ул ғүмер буйы һөнәренең асылына төшөнә, серҙәренә өйрәнә. Апаһы Юнира менән колхоз эшенә йә еләккә, балан-муйылға киткәндә, уны өйҙә тыштан бикләп ҡалдыра инек.  Бик матур йәшәйҙәр, ти.
– Нейә, үҙебеҙҙең райондыҡы лаһа, кейәүҙе әйтәм...
...Ә бер йәйҙә Сәйетбабала, Фәхри бабай диктор ҡыҙына үпкәләп йөрөй икән, тигән хәбәр таралды.  Өс йыл хатлашалар.  Уның талаптары ҡаты һәм атҡарылышы күҙгә күренмәһә лә, ҡолаҡҡа бәреп, йөрәккә ҡаҡлығып тора лабаһа!  1959 йылда телевидение ныҡлап асылғас, тағы конкурс уҙғарыла, Рәсимә Кәримова, Марат Рафиҡовтар менән бергә Лира Фәйзуллина ла үтә.  Минең­сә, был йәнлерәк тә, ҡыҙыҡлыраҡ та.  Дилемма килеп тыуғас, ул радионы һайлай.