1917 йылда башҡорт мәктәптәренең һаны 191-гә еткән һәм Башҡортостандағы дәүләт мәктәптәре араһында 9,8 процентты тәшкил иткән.  Ошоно раҫлап “Рәсәй Федерацияһында милли-мәҙәни автономия тураһында”ғы Федераль законда, кешеләр туған телен һәм мәҙәни үҙенсәлеген һаҡлап ҡалыу өсөн этник билдә буйынса йәмәғәт ойошмаларына берләшә ала, тип аныҡ билдәләнә.  ХХ быуат башында уға Ҡазан гимназияһын тамамлаған Садиҡ Мөхәмәҙиев етәкселек иткән.  Бөрө өйәҙенең Айбүләк, Байҡыбаш, Ҡаңныҡ, Түбәнге Ҡудаш һәм Подлубовый ауылдарында ла үҙаллы башҡорт мәктәптәренең асылыуы билдәле. Шуға күрә архивтар ярҙамында беҙҙең көндәргәсә һаҡланып ҡалған земство һәм дәүләт органдары документтарындағы факттарға һылтанмаҡсымын. Ауыл уртаһындағы ошо бер ҡатлы ағас мәктәптәр тиҫтәләрсә йыл дауамында мәғариф һәм мәҙәниәт усағы булып ҡала килде.  Шуға күрә милли мәктәптең үҫеш юлы — халыҡта рухи-әхлаҡи өлгөргәнлек дәрәжәһен сағылдырған дәлил ул.  Мәктәп йәшендәге 25 бала булған һәр ауылда дәүләт мәктәбе ойошторола.  Быуаттарҙы артылып, башҡа халыҡтарҙа күҙәтелмәгән матди һәм рухи ҡиммәттәрҙе бар ҡылған, уларҙы яҡлап һәм һаҡлап ҡалған халыҡтың тарихы асыҡ күҙ алдына баҫты. 1900 йылда Өфө губернаһында ғына ошондай 61 мәктәп эшләгән.  Был күренештәрҙең барыһы ла ХХ быуат башында башҡорт халҡының дөйөм Рәсәйҙәге үҫешкә ҡушылыуын сағылдыра. Шуға күрә әүәлге биналар, бөгөн ярым емерек хәлдә булыуға ҡарамаҫтан, халҡыбыҙҙың һәм оло быуын тарихының үҙенсәлекле ҡомартҡыһы булып тора.  Ике һәм өс телле мәктәптәр ойошторола.  Тап ошо дәүерҙә халҡыбыҙҙың әҙәби теле яйға һалына, тарихи тамырҙарҙы, үҫеш юлдарын тәрән аңлау, фәлсәфәүи идеялар, мәғрифәтселек ҡараштары барлыҡҡа килә.  Был тамырҙар уны һәр саҡ һуғара, мәсьәләләрҙе хәл итеү юлын табырға ярҙамлаша. Һуғыштан һуңғы йылдарҙа милли мәктәп ныҡлыҡҡа һынау үтә.  Һөҙөмтәлә ҡатнаш мәктәптәргә әйләнеп ҡайтыла.  Уҡыу йорттарында 18 339 уҡыусы белем алған (төбәктәге барлыҡ уҡыусыларҙың 18,92 проценты). Өфө дәүләт нефть техник
университеты профессоры. Земство эшмәкәрҙәре уны Рәсәйҙең көнсығышындағы иң боронғо урыҫ-башҡорт мәктәптәренең береһе тип атаған.  Шулай ҙа Берҙәм дәүләт имтиханы йыш ҡына ата-әсәләрҙе, уҡыусыларҙы ҡурҡытыу сараһы булараҡ файҙаланыла. Мәктәп ҡарамағында интернат та булған.  Уҙған быуаттың 70-се йылдарында мәктәп төҙөүгә колхозсылар ҙур тырышлыҡ һала.  Мәктәп, шулай уҡ ауыл муниципалитеттары етәкселәренең был йәһәттән тәүге дәлиле — уҡыусыға Берҙәм дәүләт имтиханы аша аттестация үткәреү.  Башҡорт халҡының белем биреү системаһын, революцияға тиклемге Рәсәйҙең һәм совет дәүләтенең бай дәүләт-хоҡуҡи көйләү тәжрибәһен, баһалап бөткөһөҙ педагогик тәжрибәне файҙаланып, ҡайтанан тыуҙы ул. Кешеләр араһында йылы мөнәсәбәттәр булһын өсөн бөгөн, иң элек, тап ошо нигеҙҙәргә таянырға кәрәк. Әммә бөгөн, айырыуса ҙур булмаған ауылдарҙа, башҡорт мәктәптәре ябыла икән, тимәк, эш урындары ла юғаласаҡ.  Ул ғәмәлдәге ҡануниәткә ярашлы эш итергә, халыҡтың ихтыяжын иҫәпкә алырға тейеш.  Ҡайһы бер етешһеҙлектәргә ҡарамаҫтан, улар халыҡты белем нигеҙҙәренә һәм халыҡ-ара теләктәшлеккә йәлеп итеүҙә ҙур әһәмиәткә эйә.
1896–1904 йылдарҙа урыҫ-башҡорт һәм урыҫ-татар мәктәптәренең һаны 2,3 тапҡырға артҡан.  Әйткәндәрҙе дәлилләү өсөн башҡорт мәктәбенең аяҡҡа баҫыуында һәм үҫешендәге төп дәүерҙәргә күҙ һалайыҡ.  Уҡыусыларҙың ата-әсәһе ошо конституцион хоҡуҡты һәм азатлыҡты тормошҡа ашырыуҙа ҙур әһәмиәткә эйә.  Сөнки, алда әйткәнемсә, конституцион хоҡуҡтан һәм азатлыҡтан файҙаланып, үҙенең балаһы өсөн уҡытыу алымын тап улар һайлай. ХIХ быуат аҙағында, Рәсәй йәмғиәте демократлаштырыу, конституция идеялары, халыҡтарҙың милли үҙаңы үҫеш кисергән мәлдә, мәктәптә туған телдә уҡытып, милли үҙенсәлектәрҙе сағылдырырға ынтылған осорҙа башҡорт мәктәбенә нигеҙ һалына.  Педагогик тәжрибә күрһәтеүенсә, ошондай уҡытыусы ғына һәр халыҡтағы ҡиммәттәрҙе баһалай һәм ихтирам итә белгән шәхес тәрбиәләй ала.
 Был йәһәттән башҡорт теле уҡытыусыһының әһәмиәте икеләтә арта.  ХIХ быуаттың икенсе яртыһында Ырымбур губернаһында башҡорт мәктәптәре байтаҡ булған.  Әлбиттә, ул әүҙем ижади һәм методик эш алымдарын белергә, оҫта һәм намыҫлы булырға тейеш.  Ғөмүмән алғанда, бер сиктән икенсеһенә ташланыу — халҡыбыҙҙың холоҡ-фиғеленә, менталитетына хас күренеш.  Шул осорҙа халыҡты мәктәп биналары менән тәьмин итеү буйынса төплө дәүләт сәйәсәте бойомға ашырыла, 20-се йылдар башында башҡорт мәктәптәре өсөн ағас биналар күпләп һалына.  Бөгөн алдынғы ҡарашлы уҡытыусылар һәм йәмғиәт ағзалары мәктәп белем генә түгел, тәрбиә биреү менән дә шөғөлләнергә тейеш тигән мәсьәләне күтәрә.  Башҡорт мәктәбе ысынлап та тергеҙелде.  Ул буш урында барлыҡҡа килмәне.  Кешеләр, уларҙың берләшмәләре араһындағы мөһим мөнәсәбәттәр хоҡуҡ һәм ғәмәлдәге ҡануниәт менән көйләнә.  Илебеҙҙә дәүләт власы менән бер рәттән муниципаль власть эшләй.  Ул күп милләтле дәүләттәге мөнәсәбәттәр тигеҙлеген һаҡлап үҫтерелде.  Был йәһәттән өлкәндәрҙә ватансылыҡ ниндәй дәрәжәлә һәм улар йыш ҡына милли мәктәп өсөн шарттар тәьмин итеү мәшәҡәтен үҙ иңенә алырға теләмәгән урындағы властың, мәктәп етәкселегенең ихтыярына буйһонмаймы икән тигән һорау тыуа.  Башҡортостанда йәшәгән халыҡтарға бәйле ғилми мәсьәләләр менән бер нисә тиҫтә йыл шөғөлләнәм.  Шуға күрә замана уҡытыусыһы социаль тормоштағы һәм мәғарифтағы хәл-шарттарҙың үҙ-ара бәйлелеген аңларға, уҡыусылар, уларҙың ата-әсәләре менән эшләгәндә хоҡуҡи алымдарҙы дөрөҫ ҡулланырға тейеш.  Сөнки, “Мәғариф тураһында”ғы Федераль законға ярашлы, ата-әсәләр һәм уларҙы алмаштырған кешеләр бәлиғ булмаған балаға белем алыу юлын һайлай.  Шул уҡ ваҡытта милли мәҙәниәт һәм тел һәр халыҡтағы, тотош донъялағы дөйөм кешелек ҡиммәттәре иҫәбенә ингән төшөнсәләрҙе һәм күренештәрҙе (гуманизм, дуҫ-ҡәрҙәшлек, ихтирам, толерантлыҡ һ.б.) үҙенә туплап ойошҡан һәм үҫкән.  Имтиханға бәйле ҡыйынлыҡтар бар, әлбиттә, әммә ул уҡытыу теленә түгел, ә уның сифатына бәйле.  Бөгөн телебеҙҙе һаҡлап ҡалыуға тағы ла бер мөһим фактор йоғонто яһай.  Тап шуға күрә хәҙерге милли мәктәп тә халҡының тамырҙарына нигеҙләнә.  Ә тормош күрһәтеүенсә, ҡайһы бер урындарҙа милли мәктәпте иҫкелек, хатта боронғолоҡ ҡалдығы итеп күрһәтергә, йә булмаһа туған телдә уҡытыуҙы тыйыу сәйәсәте тураһында фекер тыуҙырырға тырышалар.  Уҙған быуаттың 90-сы йылдарында милли мәктәптәр әүҙем тергеҙелде, сәскә атты.  Шул йылдарҙа земство етәкселеге Бөрө өйәҙенең Бөрө, Арыҫлан, Борай башҡорт мәктәптәренең яҡшы эшен айырып билдәләгән.  Бөгөн мәктәптә башҡорт телен уҡытыуға бәйле хәл дә шуға оҡшаш.  Ләкин халҡыбыҙҙың рухи-әхлаҡи асылын сағылдырған, үҙенсәлекле һәм бик боронғо телебеҙҙе оноторға ярамай.  Федераль ҡануниәт туған телде өйрәнеүҙе, уҡытыуҙы тыймай.  Был — тәбиғи педагогик эшмәкәрлек.  Ә эш урыны күҙ асып йомған арала юҡҡа сыҡһа ла, яңыһы һирәк булдырыла.  Әммә был дөрөҫлөккә тап килмәй.  Әле лә башҡорт телен уҡытыуға бәйле проблемалар юҡ түгел.  Лена СӨЛӘЙМӘНОВА,
тарих фәндәре докторы, Уларҙа 86 кеше эшләгән (бөтә уҡытыусыларҙың 3 проценты).  Граждандарыбыҙ шулай уҡ туған телдә уҡырға, тәрбиәләнергә, ижад итергә, аралашырға хоҡуҡлы. 1867 йылда Иманғол олоҫонда ойошторолған Иманғол башҡорт мәктәбе лә шулар иҫәбендә.  Тәүҙәрәк бындай уҡыу үҙәктәре земстволар тарафынан ҡатнаш урыҫ-башҡорт башланғыс мәктәптәре рәүешендә ойошторола.  Башҡорт мәктәбендәге уҡытыусы рухи нигеҙгә, рух көсөнә эйә булырға, иң мөһиме, ул яңы йөҙ йыллыҡ башында туған телдә уҡытыуҙың мәғәнәһе төп рухи-әхлаҡи тамырҙарға мөрәжәғәт итеүгә, “туған телдә уҡый алам һәм уҡырға теләйем” тигән хоҡуҡты тормошҡа ашырыуға ғына ҡоролмауын аңларға, ә цивилизациялы дәүләттә йәшәгәнгә күрә, ошо хоҡуҡты закондарҙа нығытыу теләген сағылдырырға тейеш.  Заманса йәмғиәттә йәшәйбеҙ.  Әммә милли мәктәп үҙ асылын һаҡлап ҡалды һәм күп милләтле йәмғиәттең тәбиғи-тарихи үҫешендә үҙенең мөһим элемент булыуын раҫланы.  Был мәктәп йөҙ йыллыҡ тарихҡа эйә.  Уларҙың һанын ҡыҫҡартыу сәйәсәте тормошҡа ашырыла.  Рәсәй Федерацияһы Конституцияһы кешенең үҙбилдәләнешкә, милләтен күрһәтеүгә хоҡуғын нығыта, уны таный.  Совет осороноң тәүге йылдарында автономиялы милли мәктәптәр асыуға һәм туған телдә белем алыуға хоҡуҡ тормошҡа ашырылды.  Башҡорт телен, үҙ халҡыңдың тарихын һәм мәҙәниәтен өйрәнеү һөҙөмтәһендә башҡорттар үҙ асылына ҡайта алды.  Һәр кеше мәктәп аша үтә, ул уның тормошонда ҙур ғына этапты биләй. Ырымбур губернаһындағы Псәнчин (1902 йылда асыла), Теләүембәт (1874), Бикҡужа (1906), Йомағужа (1905), Мораҡ (1900), Әбсәләм һәм Отрада (1877) башҡорт мәктәптәре лә замандаштарының тормошонда ҙур урын биләгән.