“Совет Башҡортостаны” гәзитен, “Ағиҙел” журналын СССР илселеге аша Алжирҙа ла алдырҙыҡ. Наилә башҡа балалар менән бергә алты саҡрым аралыҡта ятҡан ауылдағы мәктәпкә йөрөп уҡый.  Училищены уңышлы тамамлағас, ҡыҙға Ленинградтағы инс­титутта педиатр һөнәрен алыу өсөн махсус йүнәлтмә бирәләр.  Өфөлә йәшәгән 1965 — 2011 йылдар арауығында Наилә Башҡорт дәүләт медицина институтының киске бүлегендә уҡыны, БДУ-ның биология факультетын тамамланы.  Ул башлаған шахмат буйынса ярыш бөгөн үҙенең исеменә бағышланып, медицина хеҙмәткәрҙәре араһында үткәрелә.  Бурыстарын гелән намыҫлы үтәне.  Наилә менән ҡустыһын әсәһе кире Башҡортостанға — олаталарына — ҡайтара.  “Медик” клубы стенаһына иҫтәлекле таҡтаташ ҡуйылған. Был ҡараҡай сабыйға бәхет теләп, Хоҙай уң битенә килешле генә итеп миң дә һалған.  Беҙ осраштыҡ.  Тағы бер һынау, тормош тәжрибәһе туплау булдымы: Алжирҙа ла йәшәп ҡайттыҡ.  Тирә-яҡ шул тиклем матур!  Шулай итеп, ҡыҙ урман-тау ҡосағында йәшәй башлай.  Көн һайын ун ике километр юл үтә.  Кешеләргә ярҙамсыл ине шул.  Унан хыялы Белорет медицина училищеһына илтә.  Бирешмәй Ғәлиә: 12-14-әр сәғәт баҫыуҙа, ырҙында тир түкһә лә, донъяһын да яҡшы ҡарай Ҡаҙағстанда Наилә урындағы халыҡ менән ҡаҙаҡ телендә таҙа итеп һөйләшһә, Африка илендә шунда уҡ французса, алжирса өйрәнде.  Ҡаҙағстанда дүрт йыл йәшәгәс, Өфөгә ҡайттыҡ.  Бына-бына уға ҙур ҡалалағы уҡыу йортоноң ишеге асылырға ғына торғанда...  Ярты быуатҡа яҡын тырыш хеҙмәте өсөн Наилә Хажиәхмәт ҡыҙына “БАССР-ҙың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре” тигән юғары исем, “Рәсәй Федерацияһының һаулыҡ һаҡлау хеҙмәткәрҙәре профсоюзы ветераны” тигән почетлы звание бирелде, Башҡортостан Республикаһының Почет грамотаһы, федераль һәм төбәк Һаулыҡ һаҡлау министрлыҡтарының почет грамоталары, миҙалдар тапшырылды.  Етмәһә, яйлап тарҡалыуға табан бара. Әйтеүҙәренсә, Наилә Хажиәхмәт ҡыҙы йыл һайын ике йөҙләп балаға йәйге лагерҙарға путевка юллаған, 127 хеҙмәткәр ер алып, шәхси йорт төҙөй алған.  Туғандар менән күрешеү өсөн Үҙәнбашҡа барҙым.  Ошо мәлдә Хажиәхмәт менән Нәғимәнең дә тәүге ҡыуаныстары донъяға килә.  Ә бит ни бары өс кенә көн таныш инек.  Ләкин йәштәрҙең шатлығы оҙаҡҡа бармай: теүәл ай тигәндә ҡәһәрле һуғыш сыға.  Һалҡын ҡыштан һуң бар тәбиғәткә йәшәү һуты йүгерә: үләндәр морон төртөп йәшәрә, тәүге сәскәләр күңел кәрәҙен һуғара, безелдәп бал ҡорттары оса, һабантурғайҙар бейеккә-бейеккә күтәрелеп моңон һуҙа, сыйырсыҡтар, турғайҙар сыр-сыу килә, һандуғастар һайрай, әтәс, борғоһон ҡысҡыртып, тауыҡтарын саҡыра, ҡаҙҙар бәпкәләренә һөйөнөп ҡаңғылдаша... Ул саҡта күптәр Урта Азия тарафына, башҡа яҡтарға төҙөлөшкә киткән була.  Беҙҙең ғаиләлә, киреһенсә, мин — һөйгәнемде, балалар — әсәһен, ейәнсәрҙәр — өләсәһен, бүлә-бүләсәрҙәр ҡартәсәһен юҡһына.  Ошо күрешеү, тәүге мөхәббәт ғүмерлеккә нығынды. Күпселектә уларҙы ун йәштәр самаһындағы ҡыҙыҡай ҡарап ҡала.  Ғиззәтуллиндар ҙа Ҡырғыҙстанға юллана.  Шунда таныштыҡ.  Әлбиттә, бер ҡайҙа ла еңел түгел.  Уйлап ҡараһаң, гелән ҡом бурандары уйнаған, йыландар, саяндар мыжғыған сикһеҙ далалағы базала тәүҙә ашнаҡсы ярҙамсыһы, һуңынан инде әллә нисәмә ҡышлаҡҡа берҙән-бер дауаханала шәфҡәт туташы булып эшләү еңелдән булмағандыр.  Бигерәк тә шахмат буйынса уңышҡа өлгәшә: йәштәштәре араһында Белорет ҡалаһы чемпионы исеменә лайыҡ була.  Ҡайҙа ғына булһаҡ та улдарыбыҙ Вадим менән Марат туған телен белеп үҫте.  Шулай итеп, ҡатын колхоз эшенә лә егелә, кескәй сабыйҙы ла астан тилмертмәҫкә, сирләтмәҫкә тырыша. Хажиәхмәтте лә тәүге көндәрҙән үк фронтҡа алалар.  1986 — 2011 йылдар эсендә профсоюз ойошмаһына етәкселек итте.  Халыҡта шундай әйтем бар: ваҡыт үткән һайын ҡайғылар яйлап уңала бара, һәм ысынбарлыҡ менән килешәһең, яҙмышыңа буйһонаһың.  Наилә шулай уҡ яйлап массаж серҙәренә өйрәнә, боронғоса һылауҙың көсөнә инана. Ғаиләне ишәйтеп, Наиләнең һеңлеһе һәм ике ҡустыһы тыуа.  Әле яңыраҡ ҡына нурға сумған ғаләмде һөрөм баҫа.  Ләкин мин ундайҙарҙың янмайынса, башҡаларға оҙаҡ-оҙаҡ юл яҡтыртыуын теләр инем”. Ҡыҫҡаһы, барлыҡ ғүмерен ысын мәғәнәһендә кешеләргә, яратҡан коллективына, ғаиләһенә бағышланы. Баш ҡалалағы тормоштоң тәүге көндәренән үк Республика клиник дауаханаһында эш башлап, тәүҙә неврология бүлегендә шәфҡәт туташы, һуңынан яңы асылған лабораторияла табип-лаборант булды.  Фатирға төшөүҙәр, шарттары булмаған шәхси өйҙәрҙә йәшәү...  Мин, Өфөләге нефть институтын тамамлап, Көньяҡ Ҡаҙағстанға эшкә китергә тейеш инем.  Ул саҡта ауыл тормошо бик ауыр була: әҙәм күтәрә алмаҫлыҡ һалымдар быуа, “таяҡ”ҡа эшләһәң дә, заемдарҙы аҡсалата түләргә тейешһең, аҙыҡ етмәй.  Бында тырыш ҡыҙ бар күңелен уҡыуға бирә, йәмәғәт эштәрендә әүҙем ҡатнаша, спортҡа ылыға.  Оҙаҡламай уның да ире Әхмәт Яппаров илен һаҡларға китә.  Нисек кенә тырышмаһындар, ғаилә аҙыҡҡа, кейемгә тейенеп китә алмай.  Ә Нәғимә тыуған ауылы Йәнырыҫтан (элекке Маҡар районы) күрше районға эшкә китергә мәжбүр була.  Айлыҡ ҡына балаһы Наиләне иң өлкән бер туған апаһы Ғәлиәлә ҡалдыра.  Бер нисә йыл рәттән Рәсәй Һаулыҡ һаҡлау хеҙмәткәрҙәре профсоюзының үҙәк комитеты ағзаһы, республиканың Йәмәғәт палатаһында һаулыҡ һәм хеҙмәтте һаҡлау буйынса комиссияның эшсе төркөмөндә булды.  Наилә кеше менән бик тиҙ аралашып, дуҫлашып китеүсән ине.  Ә өсөнсө көнөнә инде ҡауышып, нефть ятҡылыҡтарын эҙләү экспедицияһына юлландыҡ. Шуға ла бөгөн хеҙмәттәштәре уны ҙур хөрмәт менән иҫкә ала.  Әммә барактарҙа электр уты яна, иң мөһиме — төрлө тарафтан йыйылған халыҡ “тере” аҡса ала. Иҫтәлектәремде Наиләнең һүҙҙәре менән тамамлағы килә: “Башҡаларға яҡтылыҡ өләшеү өсөн үҙем янам, тиҙәр.  Наиләгә биш йәш тулыуға, 1946 йылда атаһы иҫән-һау әйләнеп ҡайта.  Етенсе класты маҡтау ҡағыҙына тамамлай.  Күпмелер ваҡыттан Белорет эргәһендәге Үҙәнбаш леспромхозынан ҡайтҡан Ғәлиә менән ире Әхмәт Наиләне ҡабат үҙҙәренә алырға ҡарар итә.  Әлбиттә, бындағы эшсенең дә хәле әллә ни яҡшынан булмағандыр. 