Изге китаптағы тәүге аят Тыңлағыҙсы, – тиеп ауаз һалды.  Әбү-Талипҡа килеп былай тине:
153
“Хәҙисә Шамға каруан әҙерләгән, Рөхсәт итһәң, шәриғәтеңде мин Мөхәммәтте (с.ғ.) ҡосағына алды:
“Һаман да ул затты күрәһеңме?” Өҫтәүенә, аслыҡ ҡулын һуҙып, Әбү-Бәкер әйтте: “Мосолмандар Һорау бирҙе: “Йоҡлайыңмы ойоп?”
“Күҙем ойор, күңелем уяу булыр”, – Үтәп барҙы һәр саҡ иман шартын.
209 Бер етемгә пәйғәмбәрлек инеү Аллаһ уны яратҡанға күрә, Муса пәйғәмбәр ҙә заманында – Башҡарырға Мәккә шәһәрендә.
132 Бар ағастар уға саждә ҡылды. Бар ине бер Билал тигән ҡоло. Әбү-Талип уны үбеп алды.
149 Үлтерергә булды Мөхәммәтте (с.ғ.).
228 Йөрөй ине инде күҙен һалып.
177 Хәҙисә ханым шунда сәсен асып, Яңы кейемдәрен кейендерҙе.
160 Әле һаман бында торамы?”
200
“Эйе”, – тиеп яуап биргәс ире, Әбү-Бәкер ҡолдо алып ҡайтты, Әбү-Ләһәп сығып баҫты алға.
221
“Туғанымдың улы диуана булған, – Әйтсе, “Тәүрат” йәки “Инжил”дә Уны үлтерергә әҙер ине Мөхәммәттең (с.ғ.) китте йөҙө балҡып. Кафырҙарға булған рәнйештәрен Тураһында юҡмы бер билдә?”
195
“Изге китаптарҙа хәбәрҙәр бар, – Әбү-Талиптың ул күреп торҙо Кемдәрегеҙ Хаҡ юлына баҫа, Хәлһеҙ булып, артта тороп ҡалды. Ҡанға батты Мөхәммәттең (с.ғ.) тәне, Һәм Ябраил тағы: “Уҡы!” – тиеп, Ҡарышһа ла, кафыр тулған Мәккә, Ә пәйғәмбәр уның әйткәненә Пәйғәмбәргә ҡаршы ғәйбәт тулды.
235 Әгәр минең көслө сағым булһа, Үтәп Бөйөк Хаҡтың теләгәнен.
190 Ә Мөхәммәт (с.ғ.) ҡайтып доға ҡылды. Тәүге мосолмандар

207 Ҡушҡанымды әгәр үтәп ҡайтһаң, Барыһын да ғәжәпләндереп ул, Мөхәммәт пәйғәмбәргә Хәҙисә ханым Аллаһтың берлеген танытмайса, Хаҡтыр, – тине.  Хәҙисәнең яҡын әхирәте Китаптарҙағы төрлө мәғлүмәттәрҙе файҙаланып, олуғ пәйғәмбәребеҙҙең тормошон әҙме-күпме сағылдырған әҫәр яҙыу теләге тыуҙы.  Барып терәлделәр бер сумғаға.* Тип Мөхәммәт (с.ғ.) уға яуапланы.  Хәҙисәнең исемен ишетеү менән, Басра* баҙарында һатып бөттө.
169 Әбү-Жәһил менән ярандары Тип Ябраил (ғ.с.) күтәрелде күккә, Барыһы ла күреп, хайран ҡалды. Пәйғәмбәрҙең иң олоһо булыр. Ризыҡтар ҙа татлы һутҡа тула...”
166 Күркәм йөҙлө, камил аҡыллы зат, Үҙ янында кемдер барын тойоп.
185
“Кем булаһың?” – тиеп һораны ул, Ябраил фәрештә лә килмәҫ”.
194
“И, ағайым, – тине Хәҙисә ханым, – Ҡарттың күҙҙәренә йәш төйөлдө. Бөтә тәне ҡалтырана ине. Әбү-Талип Мөхәммәтте (с.ғ.) алып, Һәр берегеҙ ҡуйһын шуны белеп”.
222 Бар донъяны дине иңләп алыр, Әгәр уның ҡулы тейә икән, Фанилыҡтан баҡыйлыҡҡа китте.
10.  Әбү-Талип тәрән уйға батты. Аҡылынан яҙған кафыр халыҡ. Бер мәртәбә булды Ислам өсөн. Минең туғанымдың балаһы ул, Сауҙа эшен тамамланы ла ул Рәсүлеһең Аллаһ Тәғәләнең”, – Сәләмләрҙәр уны ағас, таштар, Зинһар өсөн, берүк һаҡлап йөрөт! Әбү-Бәкер барса туғандарын – Ә Хәҙисә Мөхәммәт (с.ғ.) тураһында Ләкин тапмай ышаныслы кеше. Һөйләп бирҙе ире тураһында. Тип һораны унан Әбү-Талип.  Мөхәммәттең (с.ғ.) эргәһенә монах Көфөрлөккә тулған ине Мәккә. Мин дә, ислам ғалимдарының китаптарын уҡымаҫ элек, уның хаҡында өлкәндәрҙән өҙөк-һурыҡ ҡына ишеткеләнем.  Байтаҡ яусы ишек ҡаҡҡан ине.
155 Мөхәммәттең (с.ғ.) ҡулдарынан үбеп:
“И бәхет эйәһе, – тип һөйөндө.  Сәсеңде ас.  Мөхәммәтте (с.ғ.) саҡырып алды ла ул, Уҙамандар яңы дингә инде.
218 Мәккәнең иң данлы һәм арҙаҡлы Оҙон-оҙаҡ юлдан килә торғас, Һорауҙарын монах дауам итте:
“Аллаһ ҡуймағанмы мөһөр һалып?” Улар минең ҡәрҙәштәрем булыр. Һәм, килешеп сауҙагәрҙәр менән, Уға таныш сауҙагәрлек эше”.
154 Тупраҡҡа төшкән орлоҡ кеүек, Ғатиҡа ханым Хәҙисәгә килде. Вафат”, – тине монах, уйға ҡалып.
144 Мөхәммәткә (с.ғ.) егерме биш тулды, – Әбү-Талип фатихаһын алып, Тора ине унда йомро оро, – Шамға бармай, бөтә тауарҙарын Пәйғәмбәргә ныҡлы терәк булып, Ҡөрьән аяттарын һалды аңға...” – Тау баҫҡандай булды Мөхәммәтте (с.ғ.), Әбү-Бәкер әйткән ошо һүҙҙәр Әйберҙәрҙе һатып алмағыҙ, тип.
250 Редакциянан.  Хәҙисә ханым Мөхәммәткә (с.ғ.) әйтте:
“Ағайымдың һүҙе, бәлки, хаҡтыр. Мул өлөштән мәхрүм итмәм һине”.
159 Күңеленә төрлө уйҙар тулды.
184 Әбү-Бәкер белеп Билал хәлен, Әбү-Талип тәрбиәһендә

129 Телгә алды баба йолаһын ул:
“Ғәбделмоталлип табынған Алланан Мөхәммәт (с.ғ.) бер аҙ уйға сумып торғас:
“Ул ҡатын кем булыр икән?” – тине. Ябраил тағы пәйҙә булды Киң таралыу алыр бар донъяла.
150 Мөхәммәттең (с.ғ.) тәрбиәһендә ине Әбү-Талип тамам аптыраны. Өҙгөләнде йәне был ғазаптан. И, Хәҙисә, ул зат килмәй ҡалмаҫ, “Башҡорт­остан” гәзитен алдырғандар киләһе ярты йыллыҡта уның дауамын уҡый аласаҡ.  Бөйөк пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмдең тормошо тураһында күптәребеҙ белеп бөтмәйҙер, моғайын.  Был монахтың һүҙе Мәйсәрәнең Ҡом сәғәте ҡомон ҡойған кеүек, Һәм пәйғәмбәр әйтте: “Юҡ, юғалды”.
202
“И, Мөхәммәт (с.ғ.), – тине Хәҙисә ханым.  Күңелдәре дошманлыҡҡа тулыр”.
227 Арттырҙы ул Мөхәммәттең (с.ғ.) көсөн.
217 Кафырҙарҙы оло шомға һалып, Йәндәрендә шытып иман гөлө. Йөрәктәре тулды үскә ташып. Әбү-Жәһил менән ярандары, Бер саҡ Әбү-Талип күреп ҡалды Хайуандарға шул саҡ көс-хәл инеп, Күкрәгенә уны ҡыҫып алды.
187 Туғандары сумды тәрән уйға: Әйтте монах: “Пәйғәмбәрҙең иң
һуңғыһы, Вәхшилеккә тамам хайран ҡалды. Булыр диндәшенең ҡайғыһында. Һәм һораны: “Был улыңмы һинең?”
“Эйе”, – тип баш ҡаҡты Әбү-Талип.
“Белеүемсә, уның ата-әсәһе Тик бер сара ҡалды – илдән китеү.
 Фиҙа булыр бында!” – тип екерҙе, Тип Вараҡа әйтте уға һүҙен.  Ваҡиғалар шулай дауам итте, Кешеләрҙән ишетеп, күптән белде.
156 Ә кемегеҙ ҡаршы төшә икән, Һораны ул: “Ниндәй хафа төштө?” Ә Мөхәммәт (с.ғ.) – уның хаҡ рәсүле.
212 Йөрәге ҡубыр ине урынынан. Аллаһ мине пәйғәмбәре итте, Үҙ өйөнә Мөхәммәт (с.ғ.) ҡунаҡ йыйҙы. Әбү-Талип вәғәҙәһендә торҙо: Бергә булайыҡ!  Ҡатын алды уны уң теҙенә. Язаланы Мәккә кафырҙары. Тине малай, һүҙ асылын тойоп.
146
“Күҙеңдәге был илаһи һөрмә Һәм Билалды эҫе ҡом өҫтөнә Пәйғәмбәрҙең хафаларын тойоп, Йөрәгенә инде Ислам дине.
211 Бәхирәнең әйткән һүҙҙәренән Кафыр мыҫҡылланы пәйғәмбәрҙе. Мөхәммәт (с.ғ.) кис доға ҡылған саҡта. Күп табыштар алып ҡыуандылар. Бер көн шулай ошо мәмерйәлә Ҡатынына барын һөйләп биргәс, Доға ҡыла ине көнө-төнө.
137 Әгәр ул зат тағы килә икән, Һәм Мәйсәрә, үткәс байтаҡ ерҙе, Һәм пәйғәмбәр, уны күреү менән, – Һинең тотҡан юлың”.
208 Улар юлға сыҡҡас, Мөхәммәтте (с.ғ.) Ислам дине тамыр йәйә барҙы. Үлгән дөйә эсәктәрен бәрҙе.
241 Уҡы!” – тине, һуҙып бер китапты.
186
“Ни уҡыйым?  Тик һин уны Шамға алып барма, Хәҙисә ханым менән уртаҡлашты.
178 Хәҙисә ханым уға былай тине:
“И, Мөхәммәт (с.ғ.), Аллаһ хәүеф һалмаҫ, Ошонан һуң зирәк Вараҡа ҡарт Ер йөҙөнән юҡҡа сығыр Мәккә.
233 Шулай итеп, Хәҙисә – Ислам динен Тик көндән-көн арта ғына барҙы Әммә бындай алыҫ ятҡан юлға Шулай итеп, никах уҡыттылар Әйткән үҙенән һуң килер затты. Һул теҙенә алды һәм һораны:
“И, Мөхәммәт (с.ғ.), һиңә күренгән зат Һәм һиҫкәнеп башын ҡалҡытты ул, Бирер инем бөтә байлығымды”.
247 Ахырзаман пәйғәмбәре икән. Киҫәткәндәй итеп әйтеп ҡуйҙы:
224
“Мөхәммәтте (с.ғ.) бер кем хурламаһын, Ҡоро ағас төбөнә барып ятты. Тик уны һин Шамға алып барма, Шунда Әбү-Бәкер пәйҙә булып, Булыр туйға кәрәгенсә алтын. Улар араһына килеп инде.
236
“Халҡыбыҙҙы ниңә бүләһең?” – тип Йәбештеләр улар Мөхәммәткә (с.ғ.) – Мөхәммәт тә (с.ғ) үҫмер малай булып, Ул көн бер кем иман килтермәне, Романды, ҡатмарлы әҙәби алымдар ҡулланмай, аңлайышлы итеп яҙырға тырыштым.  Һәм Мөхәммәт (с.ғ.) ошо дөйәләрҙең Шиғри романдан өҙөк
 Ғибәҙәттән бушап торғанында, Һәм пәйғәмбәр бер көн кешеләрҙе Мөхәммәткә (с.ғ.) тигән аманатын”.
181 Уҡый белмәйем мин”, – Бер көн улар шулай йыйылышып, Сайпылдырмай уны, тиҙ арала Хәҙисә ханым

152 Мөхәммәтте (с.ғ.) алды үҙ өйөнә.
“Был балала – минең бәхетем”, – тип, Аллаһ барын улар танып белмәҫ. Ағаһы Вараҡаға барып ҡатын Яңы кейемдәрен кейендерҙе. Көс-хәл менән һулыш ала-ала:
“Мин бит яҙыу танымайым”, – тине.
188 Аҡыл етмәҫ ғәләмәттәр булды”.
142 Мөхәммәттең (с.ғ.) күңеленә керҙе.
189
“Йә, Мөхәммәт (с.ғ.), һин бөгөндән алып Бик ҙур мөлкәт кәрәк ине туйға.
179 Мөхәммәттең (с.ғ.) үтенесе уттай Ул илсеһе итеп ҡуйған һине”.
192 Тапшырылған уға бөйөк был нур”.
140 Хәҙисә ханым һөйөнөскә тулды. – Һөйләп бирҙе белгәненең барын:
165
“Эҫе көндә уның баш осонда Ул намаҙҙа саҡта, арҡаһына Ә сумғала күпте белгән бер зат – Шам яғына сәфәр ҡылмаҡ булды. Һәм үҙе лә һин тип янып-көйә!”
175 Был хәбәрҙе ишетеп, Мөхәммәттең (с.ғ.) Сумғаһына морон төрттө килеп. Иртән торғас, был ағастың йәшел Егеттең ул исемен ишетһә лә Нәфисә уның серен торҙо белеп. Әхмәт булыр, тигән, уның аты.
205 Ғәрип ҡолға бер тин бирмәҫ инем”, – Был афәттән ҡотола алмабыҙ!”
230 – Килгән саҡта, ирең янында бул. Әбү-Талип йәнен өтөп үтте. Һүгеп торған саҡта яңы динде, Был ҡатынға ул үҙе лә күптән Күҙҙәренә тулған йәшен тыймай, Ике ғашиҡ йөрәк ҡауышҡанда Нәфисә уға сер йомғағын систе:
“Бер ҡатын бар, ҙур мөлкәткә эйә. Һәр ваҡытта болот хасил була. Ирһеҙ ҡалған бер бай ҡатын ине. Мөхәммәттән (с.ғ.) ыңғай яуап алғас, Килеп Мөхәммәттең (с.ғ.) ҡулын тотто:
139
“И, бәндәләр, бына ошо бала Инандылар Аллаһ барлығына, Ләкин бер көн, тәүәккәллек итеп, Һәр ваҡытта һуҙҙы ярҙам ҡулын:
“И, Мөхәммәт (с.ғ.), Аллаһ илсеһе һин, Сафа тигән тауға йыйып алды:
“Ҡөрәйштәр* минең һүҙҙәремде Килеп еткәс, әйтте ошо һүҙҙе:
“Ғайса пәйғәмбәргә Инжил биргән Мөхәммәттең (с.ғ.) йәнен шом биләне, Үлтерерҙәр ине бахырҙарҙы.
249 Уттай тәьҫир итте тегеләргә. Хәҙисәгә әйтте ошо хаҡта.
199 Вараҡа ҡарт иһә яуапланы:
“Ҡалабыҙға беҙҙең тулған һындар.
193 Әйтте ярһып: “Уға таш атығыҙ, Тик Мөхәммәт (с.ғ.) һөйләп бөтөрмәне, Тине Әбү-Ләһәп, уны бүлеп.  Һин һораһаң әгәр, уның өсөн Юлда барған саҡта ике дөйә Сибәрлеккә ҡыҙҙар кеүек булып, Тип Мөхәммәт (с.ғ.) аптырашта ҡалды. Халыҡ алдында ул вәғәҙә биреп, Мөхәммәткә (с.ғ.) ризалығын биреп.
157 Мөхәммәтте (с.ғ.) унда дошман күреп”.
168 Ябраил фәрештә пәйҙә булды.
223 Аллаһының ризалығы булып, Һаҡлап йөрөтә күр бынан ары”.
151 Ҡаршы ҡотортто гел Мөхәммәткә (с.ғ.).
229 Пәйғәмбәргә булған нәфрәт өттө. Аллаһ Тәғәләне һин дә таны”.
214 Һағыш баҫып, күҙе йәшкә тулды.
133
“Айырылыуҙы уйлап илайһыңмы?  Ҡаршыһында күреп күркәм затты.
“Мин – Ябраил, – тип ул Мөхәммәткә
(с.ғ.) – Ул ваҡытта ҡөрәйштәр халҡы Ғәли хәҙрәт Әбү-Талип улы. Мөхәммәтте (с.ғ.) кире алып ҡайтты.
8.  Мөхәммәткә (с.ғ.) ҡатын ғашиҡ булды.
171 Аллаһ Тәғәләнең ризалығы булһын.



7.  Ләкин уны үҙ баламдай һөйәм, Ҡабул иткән иң беренсе ҡатын. Көндәр, айҙар, йылдар тынмай аҡты. Ҡолдо азат итеп һөйөндөрҙө.
248 –
204 Арҡа яғын асты Әбү-Талип.
148 – Ҡылыҡтарын күреп, ул һөйөнә.
130 Кафырҙарҙың хөсөтлөгө менән, Уның иман килтереүе иһә Аяҡ-ҡулын бәйләп, эҫе ҡомда Һәм Бәхирә Мөхәммәткә (с.ғ.) атап, Ҡуҙғалырлыҡ түгел, ауыр ине. Мосолмандар динһеҙ, аллаһыҙ, тип Башҡаларға ғибәҙәт ҡылаһым юҡ”.
215 Әбү-Талип иман килтермәне, Бәхирәнең ошо һүҙенән һуң Тотондолар уны типкеләргә.
239 Ул Ҡәғбәгә барып, доға ҡылды.
242 Бәхирә тигән монах йәшәй ине. Был хәлдәрҙе монах ҡарап торҙо, Бар күңелен нәфрәт солғап алды. Тамам ҡоторондо кафыр халыҡ, Ун өсөнсө йәше ишек ҡаҡты.
131 Иң олоһо булыр ошо бала. Өммиәгә ун алтынын түләп, Гәзитебеҙ һеҙ­ҙең йортоғоҙға рухиәт нуры бөркөр.

*Сумға – монастырь.
*Басра – ҡала исеме.
*Ҡөрәйш – ҡәбилә исеме. Хәҙисә ханым килеп, Мөхәммәтте (с.ғ.) Аяҡ-ҡулдарынан бәйләп һалды.
243
“Иманыңдан ҡайт, юҡһа, йәнең Был баланы, күҙ алмаһы кеүек, Сауҙалары бик уңышлы барҙы, – Аллаһ менән антым: был бит – Үҙе!”
164 Ҡәүеменән килгән яҡындары Хәҙисәгә ҡырҡ йәш булған ине. Әбү-Талип уны бер ваҡыт та Әбү-Талип ахыры: “Дөрөҫ, – тине.  Иблис икән – аҙыр, Һин башҡарҙың уны, Әбү-Ләһәп, Уны бер күрергә хыялландым, Дингә кергән үҙ ҡолдарын шулай – Мөхәммәт бик йыш Хира тауындағы Быны һиҙеп ҡалған Өммиәнең Каруанды шундуҡ ҡыуып етте. Ләкин баҫты эсен өткән утты. Мөхәммәтте (с.ғ.) һәләк итмәй тороп, Ҡайтыр яҡҡа ҡарап сыҡты улар.
170 Нисек кенә булмаһын, бөйөк пәйғәмбәребеҙҙең ғүмер юлы тураһында һәр мосолман белергә тейеш. Эргәһенә килеп һорау бирҙе:
“Һинең был ни ҡыланыуың тағын?”
213
“Аллаһ бер һәм Уның тиңдәше юҡ, – Фәҡирлектә йәшәмәйҙәр, ләкин Төшәсәк ул һиңә бик ҡиммәткә!”
237 Нәфисә уға шундуҡ яуап бирҙе:
“Ул күркәм зат Хәҙисә ханым ине”.
176 Нәфисәнең ҡыуанысы ташты. Тине кафыр унан көлә-көлә.
246 Егет әйтте: “Ҡулда мөлкәтем юҡ, Тырышты ул сауҙагәрлек эшен –
220 Сауҙа иткән мосолмандар өсөн Ябраилға (ғ.с.) әйтте ул аҙаҡтан.
232
“Аллаһ Тәғәлә барын белеп тора, – Аҙаҡ улар Вараҡаға барҙы, Мөхәммәткә (с.ғ.) яҡшы дөйә биреп, Һин яныңа, зинһар, мине саҡыр”.
198 Ҡотҡо һалды, улар сауҙа иткән Бәлки, Мөхәммәтте (с.ғ.) тәғәйенләр, – Һиңә күренгән зат шайтан түгел, Сығып булмай үҫмер бала алып”.
134 Бәрәкәт насип итһен изге эштә. Быны ҡарап торған барыһының, Ҡәғбәгә хаж ҡыла торған булды. Дин юлына баҫып, мөьмин булды.
210 Зыян итеүҙәре бик ихтимал, Йөрөтмәне алыҫ сәфәренә. Мөхәммәттең өҫ кейемен сисеп, Итәғәтле, тоғро һәм намыҫлы Бөтә Мәккә нурға тулған ине.


9.  Ә Мөхәммәт (с.ғ.) яуапланы тағы:
“Әле һаман күренә ул күҙемә”.
201 Малайҙы ул бергә алып китте.
135 Яңы шәриғәтте яҡын күреп, Юлға сығыр көн дә килеп етте, Аҙаҡ Мәйсәрәнән һораштырҙы Иманлылар булыу менән бергә Хира тауындағы мәмерйәлә

183 Тип Ябраил (ғ.с.) әйтте Мөхәммәткә (с.ғ.) – Ә Мәйсәрә ихлас күңел менән Ғаилә аҫрарға хәлем ярлы”.
174 Беҙҙең динебеҙҙе мыҫҡыллауың Өйләнергә хәҙер ваҡыт ине. Мөхәммәттең (с.ғ.) төрлө сифаттарын. Хайран ҡалды егет йөҙөн күреп. Һыйҙан ауыҙ иткәс, Әбү-Ләһәп Ҡоло Мәйсәрәне саҡырҙы ла Эт шикелле шашҡан иманһыҙҙар Бабаларҙан ҡалған динебеҙ бар, Шул һындарға табына тотош халыҡ, Пәйғәмбәрҙең аҫрау улы Зәйет Аллаһ Тәғәләнән ул – фәрештә”.
203 Алыҫ юлға каруан сығып китте, Шунда туҡтанылар төн ҡунмаға.
136 Ҡолаҡ һалыусылар Мөхәммәткә (с.ғ.).
219 Пәйғәмбәрҙе күреп ҡалыу менән, Тыныс күңел менән, доға ҡылып, Һин теләһәң, кафырҙары менән Күңеленә бик ныҡ тәьҫир итте. Ябраилдың (ғ.с) кәңәштәрен тыңлап, Сауҙагәрҙәр, хәл алырға теләп, Бер яҡлаусың булыр инем һинең. Яһил даны сыҡҡан Өммиәнең Тотондолар таш атырға шашып.
231 Хөрмәтле дуҫтар, әҫәр­ҙең тәүге өлөшө быйыл гәзи­те­беҙҙең 16 февраль һанында донъя күрҙе, бөгөн тағы бер өлөшөн һеҙҙең иғтибарға тәҡдим иттек.  Һуғылғандыр уға сихыр уты...” Мөхәммәткә (с.ғ) ул саҡ – егерме биш, Тыуасағын тойоп пәйғәмбәрҙең, Боттар ғибәҙәткә лайыҡ түгел, Шамдан килтерелгән бер ҡол ине. Улар ҡаршыһына берәү сыҡты,
(Бәхирә иһә ҡалған ине үлеп).
163 – Мөхәммәткә (с.ғ.) булған иғтибарын.
143 Мөғжизәне күреп, иҫе китте.
162 Әбү-Талип уға түкмәй-сәсмәй Унан башҡа тағы һеҙ күрмәгән, Тәүге мосолмандар булды улар, Һүҙ башланы Мөхәммәткә (с.ғ.) килеп:
173
“Йә, Мөхәммәт (с.ғ.), һинең өйләнмәүҙә Йыйып алып, төшөндөрҙө динде. Ул Билалды үҙенә һатып алды.
245
“Бик ҙур зыян ҡылдың һин үҙеңә, Монах әйтте: “Тамсы шик ҡалманы – Мәмерйәлә ғибәҙәттәр ҡылды. Һәм сәфәрҙең көнөн билдәләне, Әбү-Бәкер әйтте: “Хафағыҙ буш, Тамам яҙҙы ҡатын йоҡоһонан.
172 Берәй төрлө етди сәбәп бармы?” Ярһып ыҙғыш араһына инде:
“Мөхәммәткә (с.ғ.) әгәр ҡағылһағыҙ, Һәм Ябраил (ғ.с.) үҙе уҡып бирҙе. Ғәбделмоталлиптың ҡыҙы Ғатиҡа Япраҡтарын күреп, ул шаҡ ҡатты.
138 Каруаны имен-аман ҡайтҡас, Йәһүдиҙәр – уның дошмандары. Ҡабул булды, шөкөр, минең көткән.
167 Ә фәрештә булһа, юғалыр ул”.
197 Был аҡсаға ярты баҙар килә. Бисмилләһир-рахмәнир-рахим. Ауырлаша барҙы ғүмер итеү. Өс мәртәбә ҡабатланды был хәл, Ислам динен индермәҫкә теләп Уның шәриғәте өҫтөн сығып, Ҡыуанысым, күҙем алмаһы ул!”
145 Ҡойолғаны юҡмы берәй заман?”
“Уның ҡойолғанын күргәнем юҡ, Аяҡтарын һыйпап, доға ҡылды.
161 Байтаҡ ҡына уйлап торғандан һуң:
“Ҡайҙан белдең быны?” – тип һораны.
141
“Һинең каруаның килгән саҡта Шул саҡ килеп инде Әбү-Бәкер, Ләкин хәле бөткән Билал уға:
“Аллаһ – берҙән-бер!” – тип яуап бирҙе.
244 Хәҙисә ханым Мәккә ҡалаһында Хилаф эш ҡылманы халҡы өсөн. Ул өйөнә ҡайтҡас, Хәҙисәгә:
“Мине ауыр хафа баҫты”, – тине.
191 Уның дине солғар ерҙең йөҙөн.
196 Юҡһа, нәфрәт орор үҙ аллабыҙ. Яҡшы дөйә менән кейем бирҙе:
158
“Был дөйәгә Мөхәммәтте (с.ғ.) ултырт, Ҡараштарын һағыш сорнап алды, Ләкин зая булыр түккән көсөң.
226 Һәм пәйғәмбәр былай тине уға:
“Мин халҡымдың һәләкәте булмам. Бер көндө ул, уңайлы мәл табып, Күңеленә тулып иман нуры, Мәжлес үткәс, кафырҙарҙың йәнен Икеләнмәй ҡабул итер инем”.
206 Йәйеп ҡуйҙы ризығының барын. Кире ҡайтаһым юҡ изге юлдан!”
234 Хәҙисә ханым хәстәрлеген күрҙе, – Көтмәгәндә, Мөхәммәт пәйғәмбәр Ислам динен ихлас ҡабул итте. Ире Әбү-Бәкер дингә керҙе.
216 Доға ҡылған саҡта китте ойоп. Бара-бара каруан Бәхирәнең Ҡаршы былай тиеп һүҙен тотто:
225
“Һинең ҡәбиләнән бер кеше лә Сумды улар ҡайнар мөхәббәткә.
182 Хәҙисә ханым менән Мөхәммәткә (с.ғ.). Ҡунаҡтарҙы йортҡа саҡырҙы ла Мин һаҡланым Ғәбделмоталлиптың Әбү-Жәһил бөтә кешеләрҙе Хаҡ мосолман булып, йәшерен генә Ғосман, Зәбир, Талха, Сәғит кеүек Ошо кейемдәрҙе кейҙер, – тине.  Күтәрермен бөтә ҡәүемемде!”
238 Мөхәммәттең (с.ғ.) доға ҡылған сағын. Һөйләп бирҙе бөтә булған эште.
180 Көр күңел һәм күтәренке хистә Юлдан яҙған, аҙған был ҡәүемгә Һаҡлана ул шулай әле һаман”.
147 Әжәл тырнағынан ҡалды алып.
240