Тик бөгөн кәрәк тә, шундуҡ күп кәрәк, тип йәшәргә ярамай.  Буй-буй тәҙрәһен йыуған ямғыр тауышын тыңлап, һепергесе таҙартҡан арала ап-асыҡ күренгән баҫыуҙарына, тирә-яҡҡа күкһел ҡалҡан булған тау-урман теҙмәләренә, эргәлә ялтырап ятҡан күлдең болот шәүләһен сағылдырыуын ҡарап ултырыуы танһыҡ ине.  Әйтеүе генә анһат: илле биш гектар!  Бер уй­ла­һаң, ул саҡта – яңы быуат башында – ни етмәй инде: бөтә яҡлап та күне­гелгән колхоз әлегә йәшәй, кем әйтмеш­ләй, аҡмаһа ла тамып тора, үҙе ферма мөдире… Юҡ шул, фермерлыҡ хәрәкә­тенең тәүге йылдарында уҡ ынтылып ҡуйған, йөрәге тәңгәлен өйкәп торған тойғо эске бер ситлекте емерергә була ҡайҙалыр аш­ҡына.  – Күңел төшөнкөлөгөнә бирелеп, зарлана башлаһаң, зары етә инде ул…
“Алып ямау”ға килгәндә, мә­ҫә­лән, беҙ барғанда ғына Са­диҡов, элиталы орлоҡ һатып алып, һуңғы гектарына сәскәйне, солярка килтерткәйне.  Денис улдары армияла хеҙмәт итеп ҡайтҡан.  Быны тик ул, уның һымаҡтар үткән юлдарҙағы ауырлыҡтарға сыҙағандар, кәмһенеү, һораныуҙарға түҙгәндәр, ошоларҙы йырып сығып, башҡарылғандарының тәүге ҡыуаныстарын кисергәндәр генә аңлай торғандыр.  Оло юлға сығып, ҙур эш башлаған­һың икән, тимәк, ышаныслы ярҙамсы­ларһыҙ булмай.  Был ер – уныҡы!  Был ер – балаларыныҡы, тыуасаҡ ейән-ейәнсәрҙәренеке!  Ошо тойғо күңеленә әйтеп аңлата алмаҫлыҡ рәхәтлек, киләсәге өсөн йәненә сихәт бирә.  Мал йәнле кеше, тиҙәр ундайҙарҙы.  Ергә сәсеп, сәселгәнде үҫтереп кенә техникаға ла, хужалығыңды киңәйтергә лә еткереү мөмкин түгел.  Бөгөн төрлө программалар бар.  Крәҫтиән өсөн миҙгелдең тәүге бите шуның менән ябылды. Билдәле, ҙур Ахун ауылы халҡының малы “потрава” яһап өйрәнгән баҫыу: кеше менән һүҙгә килешкән саҡтар ҙа, ултырып илар мәлдәр ҙә аҙ булмай.  Тәүҙә Садиҡовҡа ауыл эргәһенән генә егерме биш гектар ер бирәләр, һуңғараҡ тағы утыҙҙы өҫтәйҙәр.  Иң мөһиме, эштәрен дауам итеүселәр бар – тәбиғәт ҡануны шулай, тормоштоң мәғәнәһе лә шул. Фазылйән Садиҡов үҙ­аллы эш баш­ларға оҙаҡ икеләнеп йөрөй.  Береһе лә бер нәмә лә килтереп бирмәй.  Садиҡовтарҙың тырыш ғаилә­һен районда ла күрәләр.  Ер тойғоһо… Фазылйәндең ҡустыһы Наилде генә алһаҡ та, бөгөн ул йылҡы тота, тоҡомло һарыҡтар үрсетә.  – Тырышһаң, яйлап арттырып бу­ла.  Ошо ынтылыш тәүәк­кәл­леккә этәрә лә тәүҙә колхоздан сығыуға, һуңынан крәҫтиән (фер­мер) хужалығы ойош­тороуға ғариза яҙҙыра, хакимиәт тупһаһы аша атлата, ҡалын ишектәрҙе астыра. Бында бит мал ҡарау, һөт тапшырыу ғына түгел, документ эштәрен дә тейешенсә тулты­рыр­ға, һалым инспекцияһы менән бәйләнештә булырға тейешһең.  Һис юғы, был юлдар аңлағандар өсөн.
– Бер ерҙән алабыҙ ҙа икен­сеһен ямай­быҙ, бармаһа – этә­рәбеҙ, – тип шаярта Фазылйән.  Беҙ, хәбәрселәр, кемделер яҙғанда уңыштарын һанап сығыусанбыҙ.  Һуңғы бураҙналарға орлоҡ һалынып, тығыҙланып ҡуйҙы.  Аттарым да, һарыҡтарым да етә… Эшләгән кешегә генә ярҙам иткеһе килә бит ул.  Фазылйән ярҙамсыларын ҡайтарып ебәргәс тә машинаһында оҙаҡ ултырҙы.  Ҡайһы кеше, ғәфү итегеҙ, ихатаһын да… Хәйер, һүҙ улар хаҡында түгел, Фазылйән һымаҡ тырыштар тураһында. Бигерәк тә яңы программалар сыҡҡан саҡта. Садиҡовтарҙың йәйен ҡаҙ үҫте­реүен, йыл әйләнәһенә бура буратыуын, таҡта ярҙырыуын да әйтмәйенсә булмай.  Шуға ла, бар көсөн туплап, илле биш гектар ерҙе уратып, кәртәләп алырға ҡарар итә ул саҡта үҙ эшен башлап ҡына торған фермер.  Ысынлап та, Са­диҡовтар – тынғыһыҙ нәҫел.  Һуңғы ваҡыт яңылары өҫтәлеп тора.  Ҡасан­дыр лизингка һатып алған өс “МТЗ-82”, тағы ла ике “Т-40”, бер “К-700” трак­торҙарын, “Кам­АЗ” машинаһын эшләтергә кәрәк бит.  Ҡыҙы Әлиә иһә Силәбе ҡалаһында юғары уҡыу йортон тамамлаған – сауҙа буйынса белем алған.  Хәҙер инде алтмыш һауын һыйыры бар, бөтәһе йөҙ һикһәнгә яҡын, – ти фермер.  Шуны ғына көткәндәй, әлегә тиклем Урал һырттарына эленеп, бына-бына һытылам тип торған болоттарҙың да түҙемлеге бөттө – ергә тупылдап эре тамсылар тамды.  Бөгөн атаһының уң ҡулы тиһәң дә була.
– Башта биш һыйырҙан баш­ла­­ғайным.  Ҡасандыр Аксен ауыл хужалығы техникумында зоотехник һөнәрен алыуы ла, унан һуң колхозда тәжрибә туп­лауы, ферма мөдире йөгөн тартыуы ла бик ныҡ ярҙам итә.  Һуңғыһын ҡатыны Гөлнара башҡара.  Был аңлашыла, сөнки һәр ҡаршылыҡты теҙә башлаһаң, яңы эш башлағандар төңөлөр ине.  Шулай уҡ иҫке колхоз фермалары ла бушҡа килмәгән. Тик тәүҙә эшләй алғаның­ды иҫбатла ла документ­тарыңды ваҡытында тупла.  Ғаилә һөтсөлөк фермаһы програм­маһында ҡатнашып, грант алған.  Шуға һөҙөмтәләр артында уңышһыҙлыҡтары ла ятыуын, йоҡоһоҙ төндәр, төшөнкө уйҙар ҙа булғанлығын уҡыусы үҙе төшөнөр.  Малсылыҡ тармағын һайлай Садиҡов.  Мал ҡараусылар Фәнил Мөрсә­лимов, Фәрит Әхмәтов, Нияз Фәйрүзов, һауынсы Хәмдиә Шакирова, механизаторҙар Юлай Фәйрүзов, Тимер Абдуллиндар һис һынатҡаны юҡ. Эш башлауы ауыр булһа ла, төшөнкөлөккә бирелмә­гәндәр нисек тә әмәлен таба.  Беҙҙең халыҡ берәй кеше тураһында һөйләгәндә “ҡандан килә, нәҫеле шул бит” тип һыҙыҡ өҫтөнә алыусан. 