Инәй, иней, әней, әни, әнкәй, әнәй, әсәй терминдарының таралыу даирәhен барлайыҡ.  Көрәштә иhә ҡыҙ яғының батыры еңеү яулаhа, ҡыҙ бейбисә hанала, йәғни ире тағы ла ҡыҙ йәрәшә алмай.  Бей hүҙенең инә башланғысын белдереп торғаны ла тоҫмаллана.  Ҡаҙаҡса өләсәй — эже, шеше, хакасса атай буйынса өләсәй — улуг иче, инәй буйынса — таиче, тече.  Был өндәр, hүҙҙәр ояhында hәм донъяhында с өнө, әсәй hүҙе юҡ.  Әсәй hүҙе – Башҡортостандың көньяҡ-көнсығыш диалектына ғына хас күренеш.  Хатта тел төбөн, hүҙ асылын тәрән төшөнөргә hәм төшөндөрөргә тейешле белгестәр, уҡытыусылар ҙа быға әллә ни әhәмиәт бирмәй. Әйткәндәй, профессор С.П. Толстов беҙҙең эраның баштарында Урал тауҙары буйында янь (йән) ырыуы йәшә­үен, уның Кангуй-Хорезм дәүләтенә йәнлек тиреhе илтеүен күрhәтеп үтә. Әзәй төшөнсәhе иhә Учалы районының ҡайhы бер ауылдарында өләсәй мәғәнә­hендә ҡулланыла.  Әүәл ҡатын-ҡыҙҙың исемен әйтмәй, байбисә, бейбисә, байбикә тип кенә лә өндәшкәндәр.  Әсәй төшөнсәhе ҡайҙан килеп сыҡҡан hәм нимәне аңлата hуң?  “Урал батыр”, “Аҡбуҙат” эпостарында Һо­май — ҡоштар батшаhы Самрау менән Ҡояштан тыуған ҡыҙ, аҡҡош ҡыҙ, Уралдың ҡатыны, Иҙел батырҙың инәhе, Уралда аҡҡош булып түл йәйеп, аҡҡош тыуын үрсетеүсе, йәғни түлләнеүҙе ҡурғаусы. Шул арҡала донъя йәшәй, тормош, тереклек дауам итә.  Уларҙың ихтыярын, hүҙен үтәү киленгә — ҡанун.  Төрки телле халыҡ­тарҙа инәй (мама) асылында әсә, әсәй hүҙҙәре осрамай.  Ҡыпсаҡтар, бөрйәндәр, үҫәргән­дәр, түңгәүерҙәр, тамъяндар (көньяҡ диалект, Ҡыҙыл hөйләше) әсәй, ти. Сәлимйән БӘҘРЕТДИНОВ,
филология фәндәре кандидаты. Ҡоттоң “йән” мәғәнәhе баланың ҡото осҡанда ҡот ҡойоу (ҡот ҡайтарыу) йолаhында ла асыҡ күренә.  Үҙ-ара аралашып, хәбәрләшеп, hөйләшеп, тел күрке булған hүҙҙәргә шул тиклем күнеккәнбеҙ, уларҙың килеп сығышы, асылы, мәғәнәhе тураhында уйлап та ҡарамайбыҙ, бәғзеләрен телмәрҙә урынлы ла ҡулланмайбыҙ.  График hүрәт­ләнештә яндың инь эсендә hәм индең ян эсендә яралыуы тамсылар рәүешендәге сүмесбаштар hымаҡ күрhәтелгән”. Ирҙең ҡатынын, йәмәғәтен башҡорттар бисә лә ти.  Байбисә — бай ҡатыны, бейбисә бей ҡатыны hымаҡ аңлашыла.  Ян (күк) менән инь (ер) бер-береhенә ынтыла hәм тулыhынса ҡушыла.  “Урал батыр”ҙа әйтелеүенсә, “Һин атаңдан ҡот йыйған, hин инәңдән hөт имгән”.  Инь — ҡатын-ҡыҙ башлан­ғысы, ҡараң­ғы­лыҡ (төньяҡ, ер, ай, йоп hан...) символы.  Одна из разновидностей этого слова әпсәй, бытующая в Баймакском р-не БАССР (кызыльский говор) (мы здесь намеренно отвлекаемся от возможной структуры этого варианта — әбә + (ә)сәй), непосредственно примыкает к термину апчi в уйгурском, алтайском (лебединское и телеутское наречия) языках...” Боронғо Ҡытай мифологияhында hәм тәбиғи фәлсәфәhендә инь вә ян төшөнсәhе бар.  Халҡыбыҙҙың Барын, Табын, Әй, Ҡатай, Күбәләк, Тиләү, Мең ырыуҙары, Ҡурған, Силәбе, Свердловск, Ырымбур (Туҡ буйы), Һамар башҡорттары, йәғни ҡәрҙәштәребеҙҙең күбеhе инәй тип hөйләшә.  Инәй иhә балаhына эмей (имсәк) бирәм, тип бәпәй кеүек hөйләшә, әлли-бәлли, бәлли-бәү тип йырлап, уны бәүетә, йоҡлата.  Дәлил өсөн башҡа телдәрҙә инә, инәй төшөнсәләренең әйтелешен барлайыҡ hәм күҙаллайыҡ.  Ул VII—VIII быуат­тарҙағы руник яҙмаларҙа осрай.  Быны, мәҫәлән, килендең иренең инәhенә бейем, би анам тип өндәшеүе лә раҫлай. Әлми мәлендә балаға инәй, әнәй тиеүе еңел. Беҙҙе ғүмер буйы оҙата барған, күңелебеҙгә иң яҡын инәй (инә), әсәй (әсә) hүҙҙәренең дә тамырын, тарихын, башҡа ҡәүемдәрҙәге әйтелешен белмәйбеҙ.  Уларҙың ғәмәлдә бер оянан, тамырҙан барлыҡҡа килеүе бәхәсhеҙ.  Хакасса иhә бисә түгел, ә өлкән апай — пиче.  Тимәк, ата — ҡот, хәрәкәт, йән.  Быға ярашлы “йәшәйештә бөтә үҙгәрештәрҙең сәбәбе ике көс-ҡөҙрәттең үҙ-ара тәьҫир итешенә бәйле.  Үзбәксә инәй — она, оло апай — эгачи.  Ата бәпәйгә ҡот (йән) бирә.  Быны Н.В. Бикбулатов та иғтибарға ала:
“Башкирское юго-восточное әсәй по своему фонетическому облику ближе стоит к варианту ача (соответствие башкирского с исконно тюркскому ч), известному в туркменском, письменном чагатайском языках и кумандинском наречии алтайского языка, среднечулымскому ича и хакасскому iче(м).  Дәреслектәрҙә, китаптарҙа, гәзит-журналдарҙа яҙылып, мәктәптәрҙә әсәй тип өйрәтhәләр ҙә, хәҙер ҙә башҡорт халҡының күпселеге инәй тип hөйләшә.  Бөтә башҡорт та шулай ти: быҙау инәhенә ҡушылған; ҡолон инәhенә эйәргән; күскә инә ебәрҙем; инә ҡаҙҙан уңдым... Әҙәм күрке — йөҙ, тел күрке — hүҙ, тигән ата-бабабыҙ.  Радионан, телевидениенан әсәй тип hөйләү, йырлау ҙа, матбуғат баҫма­ларында авторҙарҙың инәй hүҙен күҙ ҙә йоммай әсәй hүҙе менән алыштырыу ҙа, яҙыусыларҙың, шағирҙарҙың китаптарында фәҡәт әсә, әсәй тип яҙыу ҙа hәм башҡа юлдар менән ҡалыпҡа hалырға маташыу ҙа үҙгәреш килтермәй.  Әле ҡарап үткән ҡәрҙәш hәм сит телдәрҙә инә, инәй мәғәнәhен аңлатҡан hүҙҙәрҙең бер нисәhенән башҡа бөтә­hендә лә н, м өндәре бар.  Бисә-сәсә hүҙе бисәләр, йәғни күплек мәғәнәhен аңлата.  Боронғо төрки ҡәүемдәре мифологияhында ерҙәге ҡа­тын-ҡыҙ башланғысын hәм уңдырыш­лылыҡты кәүҙәләндереүсе алиhә (инә алла) — Май, Умай.  Шуға ла хәҙерге башҡорт әҙәби телендә әсә, әсәй hүҙҙәре менән бер ҡатар инә, инәй hүҙҙәрен ҡулланыуҙы ғәмәлләштереү бик мөhим, сөнки Башҡорт илендә уларҙың ҡулланылыш даирәhе ифрат та киң.

 Ошо мәғәнәhендә ҡот — тереклек, яҡтылыҡ, именлек, әүҙемлек бирер нәмә, йән.  Тереклек, үҫемлек донъяhында йән­лектәргә, хайуандарға, ҡош-ҡортҡа, гөл-сәскәләргә ҡарата инә енеслегә инә hүҙе ҡулланыла: инә мал, инә hарыҡ, инә бесәй, инә айыу, инә мышы, инә арыҫлан, инә ҡаҙ, инә hуйыр, инә ҡорт, инә hырғанаҡ...  Арғаяш, Һалйот, Мейәс, Дим hөйләштәрендә, Башҡортостандың төнь­яҡ-көнсығышында, урта өлөшөндә — инәй; көньяҡ-көнбайышында, көньяҡ-көнсығышында — әней; төньяҡ, көнба­йыш, көньяҡ-көнбайыш тарафтарында — әни; урта өлөшөндә, көнбайышында — әнкәй; юшатыр буйында — әнәй.  Донъяға килгәс тә бәпәй ы-ы, ығы, ым, эм, им, кеүек өн-ымлыҡтарҙан ғына торған тауыш сығара, теше сыҡҡансы с өнөн, әсәй hүҙен әйтә алмай, ашар ашын да мәм, мәмәй, ти.  Умай уғыҙҙарҙа — инә ҡарынында бәпәйҙе ҡурғаусы, ҡаҙаҡтарҙа, телеуттарҙа (тиләүҙәрҙә), шор халҡында — бәпәйҙәрҙе ҡурсалаусы hәм hаҡлаусы инә, рух.  Боронғо Иран ҡомартҡыhы “Авеста­ла”­ғы Йима, уның ҡатыны Йимак, Хума, “Урал батыр“ эпосындағы Йәнбирҙе, Йәнбикә, Урал, Һомай образдарында ир-егет hәм ҡатын-ҡыҙ башланғыстары төҫмөрләнә.  Ул мал-тыуарҙы, йорт-ҡураны hаҡлаусы ла.  Ир баш­лан­ғы­сы ян (йән) уның менән йәрәшеп, ҡушылып, икеhе бергә түлләнеүгә, бәпәй яралыуға нигеҙ hала.  Башҡортса — инә, инәй, иней, әсә, әсәй, әсей, татарса — ана, әни, әнкәй, hөй­ләштәрҙә инәй, ҡаҙаҡса — ана, шеше, апа, уйғырса — ана, ҡумыҡса — ана, азербайжанса — ана, төрөксә — ана, анне, үзбәксә — она, тажикса — она, модар, удмуртса — анай, сыуашса — анне, ҡарағалпаҡса — ана, ене, апа, мариса — ава, ҡырғыҙса — эне, апа, нуғайса — ана, абай, венгрса — ануа, ануика, яҡутса — ийә, хакасса — иче, ине, ҡурдса — ине, иник, эвенкиса — энин, энен, эни, ненецса — небя, невкэй, адыгейса — ны, алтайса — эне, төркмәнсә — эне, эже, ҡалмыҡса — эк, монголса — эх, ижий, эжж, муҡшыса — тядяй, тяряй, тяряняй, тядяняй, тидяняй, японса — хаха, ка:тян, ҡытайса — мюҡин, хиндиса — ма, амм, маж, мата, ғәрәпсә — уммун, немецса — муттер, инглизсә — маҙе, мамми, американса — мам, ма, русса — мать, мама... Тел белеме ғалимы Э.В. Севортян бисә, йәғни биче hүҙен руссаға жена, госпожа тип тәржемә итә.  Ҡырғыҙса hеңле — харындаш, эже, сиңли, монголса апай — эгч... Шуға иғтибар итәйек: ғәрәпсә инәй — уммун.  Ул әсә hүҙе менән тамырҙаш, мәғәнәләш hымаҡ тойола. Шулай итеп, ҡатын-ҡыҙ башланғысы — инь (ин), йәғни инә, инәй.  Инь, Умай, Һомай, аңлауыбыҙса, инә зат тигәнде аңлата.  Инә асылы, инә төшөнсәhе, инәй hүҙе ҡандан ҡанға, нәҫелдән нәҫелгә, телдән телгә күскән, hис ҡасан юғалып ҡалмаған.  Нанай телендә asi төшөнсәhе иhә ҡатын, бисә тигәнде аңлата.  Шулай итеп, апайҙы белдергән ача, эгачи, бачы, пиче, эгч төшөнсәләре әсә, әсәй hүҙҙәренә ауаздаш.  Бында инә башланғысы бик асыҡ сағыла.  Шуға ла әhәмиәт бирәйек.  Умай төшөнсәhе монгол телендә инәлек, балаятҡы тигәнде белдерә.  Бер кем дә әсә мал, әсә ҡаҙ, әсә айыу, әсә ҡорт тип hөйләмәй.  Инә (инәй) иhә бәпәйҙе тыуҙыра, имеҙә, уға имей, им, аҡ (hөт) бирә. Әйтәйек, был бейә (инә ат) hүҙендә лә сағылып ҡалған.  Йәнә йола буйынса кәләшенә ирҙең инәhе, апалары — хужабикә, хакимлыҡ итеүсе, бойороусы.  Бында сәсә тигәне иғтибарҙы йәлеп итә.  Оло бисә, байбисә, байбикә (госпожа) ирҙең йәш бисәләренең балаларына оло сәсә, оло әсәй (госпожа) hымаҡ килеп сыға.  Ҡатын-ҡыҙ, ир башланғыстары, йәғни боронғо символик асыл, фаллос hымаҡ сығынты hәм ҡатын-ҡыҙ енесе билдәhе рәүешендә боронғо бронза hауыттарҙағы иконографияла сағылған.  Бей әсәнең (оло ҡатындың), йәғни бисәнең мәғәнәүи асылы — ҡәрҙәш, нәҫелдәш, туғандаш кешеләр өсөн ғаилә, ырыу башы, башланғыс зат.  Asi hүҙе әсә кеүек ишетелә. Ҡытай мифологияhында ҡатын-ҡыҙ башланғысы инь (ин) булhа, hинд-иран, фин-уғыр, төрки-монгол халыҡтары мифологияhында — Умай (Май, Убай, Һо­май).  Быны ғәрәп теленән ингән башҡорт, татар ҡатын-ҡыҙ исемдәре лә дәлилләй: Өмиә, Өммиә — инә кеше; Өммөхаят — инә-тормош; Өммөгөлсөм — инәнең алhыу йөҙлө балаhы; Өммөниса — инәнең ҡыҙ балаhы; Өммөкамал — инәнең камил балаhы; Өмөямал — инәнең hылыу ҡыҙы... Ян — ир башланғысы, яҡтылыҡ (көньяҡ, күк, ҡояш, тормош, таҡ hан...) билдәhе.  Бисәкәй, бисә-сәсә, байбисә, бейбисә hүҙҙәре бар.  Төркмәнсә эже, хакасса — ича, монголса — эх, ээж hүҙҙәре генә әсә, әсәйгә яҡыныраҡ hымаҡ.  Азербайжанса апай — бачы, хакасса — пиче, монголса — эгч.  Мәгәр хакасса инә — ине, монголса оло инәй иhә эмэг эх тип тә әйтелә.  Байбикә хатта исем булып киткән.  Сөнки был – тереклек итә башлау мәлендә бәпәй менән hөйләшеү, аңлашыу теле.  Инәй уйғыр телендә ана булhа, апай (старшая сестра) — ача, hеңле (младшая сестра) — сиңил, апай-hеңле (сестры) — ача-сиңил.  Әсәй hүҙенең боронғо бейбисә, байбисә, йәғни оло ҡатын-ҡыҙ мәғәнәhе башҡорт телендәге өләсәй (оләсәй), әзәй төшөнсәләрендә бик асыҡ сағылған. Ысынлап та, телебеҙҙә хәҙерге заманға тиклем “ил инәhе” төшөнсәhе hаҡланып, уның тамырҙары архаик дәүерҙәге инә башланғысына, бей бисә, бай бисә эстәлегенә барып тоташа. Фараз ҡылыуҙарынса, боронғо ҡараш буйынса был символик мәғәнә асылына түлләнеү, үрсеү, уңыш алыу, фаллос культы hалынған.  Тәпәй баҫҡанда инәй тип теле асылған бала өсөн әсәй hүҙе артабан бары тик яҙма әҙәби тел hүҙе генә булып ҡала. Шуға төшөнөргә тырышып ҡарайыҡ. Бәғзе ғалимдарҙың фекеренсә, Умай образы генетик йәhәттән иран мифологияhындағы үҙенең күләгәhен төшөрөп кенә лә кешене бәхетле иткән Хумай ҡошо (Һомайғош) менән бәйле.  Ул асыҡлауынса, бисә ҡабарҙа-балҡар халыҡтарында — бийче, ҡараим телендә hәм уның hөйләштәрендә — бийча, биче, бийце, татар телендә hәм диалектында — бичә, пицә, балҡарса — бице, абаканса — пиче, лобнорса — пичә, кондомса, шорса — пече.  Тимәк, Умай — инәй.  Йәнә hырға туйында егет яғының батыры еңhә, ҡыҙ байбисә иҫәпләнә hәм ире уның өҫтөнән ҡатын алырға хоҡуҡ яулай.  Улар парлы, йәғни бергә ҡушылыусан, берләшеүсән.  Тимәк, бисә — боронғо төрки халыҡтарында бей (би, бий) әсә hүҙбәйләнешенең ҡыҫҡартылған варианты рәүешендә нығынып, “хужа ҡатын, хужа бикә”, йәғни ырыу, ғаилә инәhе мәғәнәhендә ҡулланылған. Был hығымта йәмғиәттең матриархат осоро йола-ҡанундарына тап килә. 