Шул саҡта эштең һөҙөмтәһе күренәсәк, һәм берләшеү күп кенә мәсьәләләрҙе яйға һалырға ярҙам итәсәк. Башҡа үҫентеләрҙе иҫәпкә алмағанда. Элек бит һәр колхозда емеш-еләк баҡсаһы була торғайны.  Әйткәндәй, ватандаш­тарыбыҙ иҡтисади көрсөк менән бер бөгөн генә осрашмай.  Ул съезға юғары баһа бирҙе.
– Бөгөнгө йыйын баҡсасылыҡты үҫтереүгә ҙур этәргес бирер тип ышанам, – тине Константин Борисович.  Дөйөм алғанда, сәскә үҫентеһе һатып ҡына ла йылына 50 мең һум аҡса эшләйем.  Тәҙрә төбөнә петуния сәскәләренең орлоғон сәсәм.  Ике йыл элек “Берҙәм Рәсәй” партияһы бөтөн ил буйынса “Баҡсасы йорто – ғаилә терәге” проектын тормошҡа ашыра башланы.  Ауыр дәүерҙәрҙе йыш ҡына тап баҡсанан алынған уңыш арҡаһында йырып сығабыҙ. Быға тиклем Хөкүмәт баҡса­сыларға айырым иғтибар бүлмәй ине.  Балалар хаҡына баҡсаға ла егеләһең икән.
 Ул дәүләт етәксеһе Владимир Путиндың да яҡлауын тапты.  Хәҙер инде өйләнгәнмен, игеҙәк улдарым бар.  Уға һорау яуҙыралар ғына. Ғинуарҙа уҡ уларҙан заказ йыйып ҡуям.  Бихисап халыҡ араһында таныш кешеләрҙе күреп һөйөндөм.  Баш ҡалала беҙҙең өсөн продукцияны йәһәт кенә һатып ебәрерлек уңайлы урын булды­рылһа, йышыраҡ килеп торор, дәртләнеберәк эшләр инек. Баҡсасыларға ярҙам күрһәтеү, “йәшел ут” биреү – көн талабы.  Былтыр ҡурай еләге, алма, ҡара ҡарағат, еләк, помидор һатып, баҡсанан ғына 15 мең һумлыҡ килем алдым.  Килеменә ҡарағанда сығымы күберәк: йыл да орлоҡҡа – яҡынса 400 һум, үҫентеләргә – 500, баҡсасылыҡ ширҡәтенә – 3 мең (был иҫәпкә электр уты һәм һыу өсөн түләү инә), юлға бер яҡҡа ғына – 30 һум, аҙыҡ-түлеккә, шулай уҡ барған һайын кәм тигәндә 500 һум аҡса китә!
 Уңыш мул гелән.  Ялҡауланмаһаң, баҡсанан әллә күпме килем алырға була. Борай районындағы “Алмағас” крәҫтиән (фермер) хужалығы етәкселәренең береһе Ғәлиә Мөғәллимованы халыҡ уратып алғайны.  – Грант бирҙеләр әле бына!  Күптән хыяллана инек.  Иҫкеһе менән әллә ни эш ҡыйратып булмай шул!
– Ә мин еләк түтәлдәрен ике тапҡырға арттырырға уйлайым.  Әле үҙебеҙ йорт һала башланыҡ.  Быйыл да мул уңышҡа өмөт итәм.  Эйе, Рәсәй халҡы борондан баҡсасылыҡ менән әүҙем шөғөлләнә.  Баҡсасылар – илдең иҡтисади һәм социаль яҡтан иң әүҙем ҡатламы, сөнки был кешеләр үҙ хеҙмәте менән ғаиләләрен туйындыра, артҡан уңышын баҙарға сығарып һатып, сауҙа әйләнешенә үҙ өлөшөн индерә, йәшәгән ерҙәрен дә матурлай.  Ни генә тимә, йыйып алынған уңышты һатыуҙы ойоштороу, уңышлы эшләгән баҡ­сасыларға дәүләт ярҙамы күрһәтеү – көн ҡаҙағына һуҡҡан мәсьәләләр.  Бында ла лекция һөйләй.  Юлды күптән йүнәткәндәре юҡ.  Электр уты, һыу менән дә өҙөклөктәр булғылай.  Ергә эйелһәң, ул рәхмәт әйтә!
 Баҡсасылар союзы беҙгә күптән кәрәк ине.  Ваҡыт табып, уның юлға, орлоҡҡа, үҫентеләргә түккән аҡсаһын һанап күрһәттем.  Орлоҡтарын махсус интернет-магазиндан алам.  Баҡсасылар бер­ләшкәс, ошо һәм башҡа мәсьәләләр яйлап хәл ителер тигән өмөттәбеҙ.  Эльвира ВИЛДАНОВА, Учалы ҡалаһы:
– Баҡса – минең ожмахым.  “Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы” исеменә эйә ханым, хәҙер инде хаҡлы ялда булыуына ҡарамаҫтан, һөнәренә тоғро ҡалған.  Шуға ла минең өсөн яҙ февралдә етә.  Әммә баҡсанан алған кинәнесте бер нәмә менән дә сағыштырып булмайҙыр.  Көнө буйы дүрт мөйөшкә ҡарап ултырғансы, ерҙә соҡсонаһың.  Әле ундай күренеш юҡ.  Ни генә тимә, үҙең үҫтергән емеш-еләк, йәшелсә экологик яҡтан таҙа.  Әлбиттә, етешһеҙлектәр бар.  Тимәк, алған килемем яҡынса өс тапҡырға артасаҡ тигән һүҙ.  Әлбиттә, ер биргән байлыҡтан аҡса эшләү мөмкинлеген дә файҙаланам.  Әсәйем шәхси йортта йәшәй.  Был һандар артында баҡсасылыҡ менән шөғөлләнгән ғаиләнең тотороҡлолоғо ята түгелме? Эште бөтөргәс, баҡсам да ҙур буласаҡ.  Былтыр мул уңыш алдыҡ.  Үҙебеҙҙең ҡабаҡ һәм ташҡабаҡтың, картуфтың тәме лә һатып алынғандыҡы менән сағыштырырлыҡ түгел, әлбиттә.  Бер малайым аллергиянан йонсой, шуға аптырап, баҡса алдыҡ.  Башҡортостан баҡсасыларының I съезына 500-гә яҡын делегат йыйылған.  Ниндәй генә сәскәләр сәсмәйем, ниндәй генә емеш-еләк үҫтермәйем!  Ә бына ҡәйнәм автобус менән йөрөй.  Статистика мәғлүмәттәре буйынса, Рәсәйҙә былтыр 14 миллионға яҡын баҡсасылыҡ участкаһы һәм дачалар иҫәп­ләнгән.  Ҡатыным малайҙарға тип емеш-еләкте туңдырып ҡуйҙы былтыр.  – Ассор­тимен­тыбыҙ киң, үҫентеләрҙе күпләп килеп тә алалар.  60 банканан ашыу компот яптым.  Лилиә ҒӘЙЗУЛЛИНА, Өфө районы:
– Әлбиттә!  Баҡсағыҙҙың файҙаһын
күрәһегеҙме?
 Халыҡ үҙ мөмкинлектәрен тулыһынса файҙаланһын өсөн уңайлы шарттар булдырылырға тейеш. Ә миңә иһә кәрәк нәмәне магазиндан алыуы уңайлыраҡ.  Уларҙың дөйөм майҙаны – 1,2 миллион гектар.  Бөгөн беҙҙә сейә, слива, ҡарағаттың бөтөн төрҙәре, алма, еләк бар.  Икенсенән, баҡсала ер эше менән булыу күптәрҙең йәшәү мәғәнәһенә әүерелгән.  Күптән күрмәгән таныштарҙы ла осратып һөйләштем, белгә­небеҙҙе уртаҡлаштыҡ.  Үҙебеҙгә лә, ейәндәребеҙгә күстәнәскә лә етә.
 Ошо сараға нигеҙләнеп баҡсасыларҙы борсоған төп проблемаларҙы асыҡлаясаҡтар, инфраструктураны үҫтереү, халыҡтың йәшәү кимәлен күтәреү мәсьәләләрен хәл итәсәктәр.

 Помидор, ҡыяр, кәбеҫтә тоҙланым.  Хатта баҡсаға йөрөгән ололарға көлөмһөрәп ҡарай инем. Шуға ла хәҙер үҙ киленттарым бар.  Икенсе съезд ҙурыраҡ булып, баҡса­сыларҙың уңыштарын күрһәткән күргәҙмә менән үрелеп барһа ине тигән теләктәмен, – тине Ғәлиә Муллаян ҡыҙы.  Картуфтың да уңышы һәйбәт булды, быйыл уны күберәк ултыртырға ҡарар иттек әле. Үҙебеҙ үҫтергәнде рәхәтләнеп ашай балаларыбыҙ.  Сараны Башҡортостандың Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев асты.  Әхнәф ШӘРИПОВ, Нефтекама ҡалаһы:
– Хаҡлы ялдағыларға ни баҡса күңел өсөн кәрәк.  Былтыр уңыш мул булды, һорап килеүселәр күп.
– Кемдә – еләк, кемдә – алмағас...  Рәсәй баҡсасылары союзының төбәк бүлексәһе етәксеһе Ринат Миһрановтың сығышы барыһының да күңеленә хуш килде:
– Баҡсасыларҙы берләштергән йәмәғәт ойошмалары ла, коммерцияға ҡарамаған ширҡәттәр ҙә бихисап.  Сара башланыр алдынан төркөм-төркөм булып ойошоп торған ер кешеләре үҙҙәренең шатлыҡтары, көйөнөстәре менән уртаҡлашты.  Әллә ҡулым килешә, әллә башҡа сәбәптән – петунияларым уңа.  Барыһы ла – үҙебеҙҙеке.  Ҡыуанып бөтә алмайбыҙ!
– Улай булғас, трактор алаһығыҙ икән!
– Эйе шул.  Йәй буйы йәшелсә-емештән өҙөлмәйбеҙ.  Ҡыш буйы рәхәтләнеп ашанылар.  Артур МАҒАЗОВ, Өфө ҡалаһы:
– Дөрөҫөн генә әйткәндә, бынан биш йыл элек дуҫтарым: “Баҡса алып, емеш-еләк, йәшелсә үҫтерәсәкһең”, – тиһә, бушты һөйләмәгеҙ, тип яуаплар инем.  Аида ЗАРИПОВА, Салауат ҡалаһы:
– Әсәйем дә, ҡәйнәм дә – баҡса ҡолдары.  – Финанс көрсөгө шарттарында бығаса сит илдән алынған тауарҙарҙы үҙебеҙҙә етеште­релгәнгә алмаштырыу мәсьәләһе ҡалҡты.  Апрелдә, улар сәскә ата башлағас та, һатыуға сығарам.  Мин быйыл йәнә бер гектарға алмағас ултыртырға йыйынам. Мәҫәлән, беҙҙең баҡсаға тиклем автобус йөрөмәй, килеү-ҡайтыуы бәлә.  Саф һауа, экологик яҡтан таҙа аҙыҡ-түлек... Беҙгә иһә, тәжрибәле баҡсасыларға, әлеге форматта ойошторолған осрашыуҙар бик кәрәк.  Уларҙы бергә туплау һәм бер маҡсатҡа ойоштороу кәрәк.  Рәсәйҙең Ауыл хужалығы министрлығы хәбәр итеүенсә, илдә картуфтың – 79,6, емеш-еләктең – 90, йәшелсәнең 70,8 проценты баҡсасылар тарафынан етеште­релә.  Баҡсаға сыҡты, эшләне, инде...  Әллә ни сығым талап ителмәй һымаҡ. Минән дә шуны көтәләр.  Шуға ла ҡышҡыһын бер тапҡыр ҙа һатып алынған һут эсмәнек. 