Рәсәйҙең Иҡтисади үҫеш министрлығы бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡҡа субсидиялар бүлеү өсөн төбәктәрҙе конкурс буйынса һайлап алыуға йомғаҡ яһаны.
 Шуларҙың 164,1 миллион һумы – Башҡортостандың Эшҡыуарлыҡ һәм туризм буйынса дәүләт комитеты, 109,3 миллионы Сәнәғәт һәм инно­вация сәйәсәте министрлығы өсөн ҡаралған.  Ағымдағы йыл­да республика өсөн ул 273,4 миллион һум тәшкил итәсәк.  Л. ДӘҮЛӘТБӘКОВА әҙерләне. Йыл һайын үткәрелгән конкурс барышында Рәсәйҙең Иҡтисади үҫеш министрлығы һәр төбәккә федераль субсидия лимитын билдәләй.  Республика Хөкүмәтенең мат­буғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, кон­курс йомғаҡтарына ярашлы, Эшҡы­уарлыҡ һәм туризм буйынса дәүләт ко­митетының һигеҙ ғаризаһы ла хупланған.
