Аныҡ билдәләр күренһен өсөн, төрткөнө маҡсаттар аҫлығындағы буш урынға ҡуйып, уң төймәһенә, һуңынан менюлағы үҙенсәлектәргә баҫырға кәрәк.  Башы 23, ҡ!-се һандарҙа.)
 Унда дата, тауыш, экран, телдәр, вирусҡа ҡаршы һәм операциялар системаһына кергәндә индерелгән башҡа программа индикаторҙары күрһәтелә.  Эш өҫтәлен көйләүгә баҫабыҙ.  Өҫтәлдә ул булмаһа, Ҡабыҙыу>Бөтә программалар йәки Минең компьютер тигәнгә инеп, тейешле объектты эҙләргә кәрәк.  Унда һәр саҡ күренеп торасаҡ элементтарҙы билдәләп сығабыҙ.  Марият АРТЮХОВА. Уның билдәһе экран аҫтында сыҡһын өсөн төрткөнө маҡсаттар аҫлығының буш урынына ҡуйып, уң төймәһенә баҫығыҙ.  Функциялар йәһәтенән эш өҫтәлдәре барыһы ла бер төрлө, ә биҙәлеше — һәр кемдең зауығына ҡарап.  Өҫтәлгә фото урынлаштырырға теләһәгеҙ, Күҙәтеүгә инәбеҙ, фотолар һаҡланған урынды табып, Ок-ға баҫабыҙ. Ярлыҡ аҫтындағы яҙыу шрифтын ҙурайтыу өсөн экран Үҙенсәлектәрендә һул яҡта урынлашҡан Шрифт үлсәме юлында ғәҙәттәге, ҙур йәки эре тигәнде һайларға кәрәк булыр.  Маҡсаттар аҫлығы — эш өҫтәленең иң ҡыҙыҡлы өлөшө.  Маҡсаттар аҫлығы һәм менюның үҙенсәлектәре тәҙрәһендәге Ҡулланылмаған билдәләрҙе йәшерергә тигән тәҙрәгә билдә ҡуйырға һәм артабан Көйләргә… тигән төймәгә баҫырға. Нигеҙҙә, теләһә ниндәй файлдың ярлығын эш өҫтәленә сығарырға була.  Ҡоралдар аҫлығы>Телдәр аҫлығы тигәнде һайлағыҙ.  График биҙәлеше яғынан улар бер-береһенән айырыла, әлбиттә.  Өйрәнсектәр, төрлө компьютерҙа Эш өҫтәле төрлөсә, тип уйлай.  Маҡсаттар аҫлығында RU билдәһе килеп сығыр.  Обойҙарҙы алмаштырыу өсөн эш өҫтәленең буш урынына төрткөнөң уң төймәһе менән баҫығыҙ.  Һәр ваҡыт эш өҫтәлендә күрергә теләгән билдәләрҙе лә сығарып ҡуйырға була.  Урыҫ теленән инглиз теленә йә инглиз теленән урыҫсаға күсеү өсөн, ошо билдәгә баҫып, кәрәкле телде һайлайбыҙ.
(Дауамы.  Экрандың үҙенсәлектәр тәҙрәһендә Эш өҫтәленә баҫабыҙ.  Компьютерҙы ҡабыҙып, операциялар системаһын индергәндән һуң монитор экранында Эш өҫтәле барлыҡҡа килә.  Бының өсөн төрткөнөң уң төймәһе менән кәрәкле файлға баҫҡас, Оҙатыу>Эш өҫтәле (ярлыҡ эшләү) командаһын табабыҙ. Маҡсаттар аҫлығына телдәр аҫлығы сығарылһа, бигерәк тә уңайлы.  Ярлыҡ — объектҡа инеүҙе еңеләйткән һылтанма.  Windows ХР-нан айырмалы рәүештә Windows Vista/7-лә уң яҡтан өҫтәлгә бәләкәй ҡушымталар — сәғәт, Интернет-яңылыҡтар, валюталар курсы, хатта электрон пианино булған ситке аҫлыҡ өҫтәргә мөмкин. Система унда булған программаларҙы һайлап алырға ҡушасаҡ.  Эш өҫтәлен үҙеңсә биҙәү ҡыйын түгел.  Ә икенселәр буш өҫтәлде хуп күрә.  Ҡайһы берәүҙәргә йорт хайуандары рәсеме йәки тәбиғәт күренеше, төрлө ярлыҡ булыуы оҡшай.  Килеп сыҡҡан менюла Үҙенсәлектәр пунктын (операциялар системаһын (ОС Windows ХР) йәки Персоналләштереүҙе (ОС Windows Vista/7) һайлағыҙ. 