Коллективҡа тәжрибәле, талапсан ойоштороусы Фән Гөлөмов етәк­селек итә.  Шулай ҙа 40-лап кешенән генә торған коллектив бирешмәй, булдыҡлылығы менән алдыра. Коллектив ер тәрән­лек­тәренән һыу сығарып, сел­тәр­ҙәр аша ҡулланыусыларға еткерә, тышҡы ҡоролмалар һу­ҙа, ремонтлай, яңы төҙөлгән һыу үткәргестәрҙе һәм объект­тарҙы дөйөм селтәргә тоташ­тырыуға техник шарттарҙы раҫлай, ағынтыны сығара. Мәҫә­лән, үткән йылда һыу үткәр­гестәрҙе рекон­струк­циялауҙы һәм халыҡҡа күрһәтелгән хеҙмәт­тәр­ҙе лә иҫәпкә алғанда, бар­лығы 16,8 миллион һумдан ашыу суммаға эш башҡа­рылған.  Ҡулланыусылар хәҙер үҙҙәре лә ошо талап менән иҫәпләшә, күптәр һыу иҫәпләү приборҙары урынлаштыра.  Эш 16 километр оҙон­лоҡтағы һыу үткәргестән башлана.  Йәнә Саҡмағош ауылы билә­мәһендәге 12 скважинаны, 69 километрға яҡын оҙонлоҡтағы селтәрҙе, 86 колонканы хеҙ­мәт­ләндерәләр.  Бөгөн инде ойошма – райондың өстән бер өлөшөн хеҙмәтләндергән ҡеүәтле предприятие.  Сел­тәр­ҙәрҙе яңыр­тыуҙа заманса йыһаздар һәм технологиялар ҡулланыла.  Һыу стратегик әһәмиәткә эйә.  Бында һыу үҙенең тәме һәм химик, микробиологик үҙенсәлектәре буйынса бөтә талаптарға тура килә.  Һыу йыйыу башнялары, сква­жиналар һәм һыу бүлеү ҡойолары бөгөнгө техник һәм технологик талаптарҙан, хә­үеф­һеҙлек ҡағиҙәләренән сы­ғып йыһазландырыла.  Был төбәктең үҙенсәлегенән дә, халыҡтың йүн­селлегенән дә киләлер, моғайын.  Һыу запасын тотороҡло файҙаланыу һәм экологияны һаҡ­лау өсөн ҙур тырышлыҡ һалына.  Предприятиеның техник паркы ҙур һәм йылдан-йыл яңыра.  Бындай яңырыу хеҙмәт етештереүсәнлеген күтәреүгә, ремонт, төҙөлөш-монтаж эштәрен тиҙ юғары сифатлы башҡарыуға бу­лыш­лыҡ итә.  Әйтә­йек, һуңғы осорҙа ғына ул ҡеүәтле “Комоцу” мини-экскаваторҙары һәм башҡа төр заманса техника иҫәбенә тулыланған.  Әлегәсә файҙаланылғандарын коррозияға сыҙам полипропилен торбаларға алмаштыралар.  Районда элек-электән һыу ҡәҙерен беләләр.  Сифатына даими рәүештә лаборатор анализдар үткәрелеп тора. Һыу – йәшәү сығанағы, уның халыҡ хужалығы өсөн әһәмиәте баһалап бөткөһөҙ.  Шуға ла заказсылар уларға өҫтөнлөк бирә.  Предприятие туғыҙ артезиан сква­жинаһын берләштергән ике һыу йый­ғысты файҙалана.  Саҡмағош һыу менән тәьмин итеү предприятиеһының эшмәкәрлеге тап шул мөһим маҡсатҡа йүнәлтелгән.

 Ул бер үк ваҡытта хеҙ­мәткәрҙәргә уңайлы эш шарттары булдырыу, һөнәри оҫталыҡты камиллаштырыу хаҡында ла хәс­тәрлек күрә.  Бөгөнгө шарттарҙа ресурс­тарҙы һаҡсыл файҙаланыу мөһим.  Ғөмүмән, коллективта тәбиғәт байлығы ла, халыҡ та ҡәҙерләнә. Иң мөһиме – коллективтың тынғыһыҙ, тырыш хеҙмәте халыҡты сифатлы эсәр һыу менән тәьмин итеүгә юл аса.  Тәбиғи байлыҡты белеп файҙаланыу, юғары сифатын һаҡлау, был йүнәлештә заманса объекттар төҙөү көнүҙәк социаль-иҡтисади бурыс булып тора.  Сел­тәрҙәрҙе яңыртыу буйынса ет­ди эш алып барыла.  Скважиналар тирәһендә санитар һаҡлау зоналары булды­рылған. Иҡтисади талаптар ресурс­тарҙы һаҡсыл файҙаланыуҙы, шулай уҡ хеҙмәттәр өсөн ваҡытында түләүҙе тәьмин итә. Шул рә­үешле Саҡмағош һәм Иҫке Ҡалмаш ауылдары халҡы һәм ундағы предприятиелар тәбиғи эсемлек менән тәьмин ителә.  Әлеге предприятие үт­кән быуаттың 70-се йылдарында торлаҡ-коммуналь пред­прия­тиеһы һәм төҙөклән­дереү комбинаты база­һында ойошторола.  Күре­неүенсә, эшмәкәрлек даирәһе ифрат киң.  Шуға ла предприятиела талаптар ныҡ юғары.  Бынан тыш, Көҫәкәй, Аблай, Яңы Балтас ауылдары урамдарындағы 30 километрға яҡын һыу үткәргестәр ҙә ошо ойошма ҡарамағында. 