Өфөнөң Октябрь районы хаки­миәтендә әйтеүҙәренсә, бындай ижади ҡараш күптәрҙең күңеленә хуш килгән.  Өфө йорттарындағы лифттарҙы фотообойҙар менән биҙәйҙәр.  Айырыуса балалы әсәләр ҡәнәғәт. Баш ҡаланың Октябрь районындағы 64-се торлаҡ файҙаланыу идаралығы хеҙмәткәрҙәре ошо эшкә дәррәү тотондо.
 Идаралыҡ хеҙмәткәрҙәре яңыртылған лифттар көн һайын яҡшы кәйеф кенә бүләк итеп ҡалмаҫ, кабиналарҙа вандализм күренештәре лә кәмер тип ышана. Әле Сипайлово биҫтәһендә, атап әйткәндә, Баязит Бикбай һәм Юрий Гагарин урамдарындағы йорттарҙа йәшәүселәр лифт кабинаһында көҙгө урман йәки Санкт-Петербург ҡалаһы төшөрөлгән һүрәттәрҙе күреп һоҡлана. Торлаҡ файҙаланыу идаралығына бүтән йорттарҙағы лифттарҙы биҙәүҙе һорап мөрәжәғәт итәләр. 