Тап ошо кадастр хаҡы нигеҙендә мөлкәт һалымы иҫәпләнә.  Бөтә кимәлдәге бюджетты тулыландырыу йәһәтенән ҡуйылған бурыстарҙың уңышлы үтәлеше тап ошо эштең һөҙөмтәлелегенә бәйле буласаҡ. Өфөлә баһалаусылар күсемһеҙ милеккә һәм ергә һалым һалыу өлкәһендәге үҙгәрештәрҙе тикшерҙе.  Улар ергә хоҡуҡтың барлыҡҡа килеү, уны туҡтатыу, тормошҡа ашырыу мәсьәләләрен көйләүгә, ер участкалары биреү тәртибен үҙгәртеүгә ҡағыла. Кадастр баһаһы системаһында тиҙҙән ҙур үҙгәрештәр көтөлә.  Уларҙың ХХIV халыҡ-ара конференцияһы Башҡортостан Хөкүмәте һәм Өфө ҡалаһы хакимиәте ярҙамында ойошторолдо.
 Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Владимир Нагорный әйтеүенсә, илдә һәм төбәктәрҙә эшҡыуарлыҡ, инвестиция шарттарын яҡшыртыу өсөн ер комплексын иҡтисади әйләнешкә индерергә кәрәк.  Ер һәм унда урынлашҡан объекттарҙың килем килтереүе мөһим.  Бынан тыш, былтыр 1 марттан Рәсәй Ер кодексына яңылыҡтар индерелгәйне.  Дәүләт кадастр баһалаусылары институтын ғәмәлгә индереү һәм уларға кадастр хаҡын билдәләү вәкәләттәрен тапшырыу күҙаллана. 