Хаҡы ни бары 30 һум.  Тик… Эш тәмләп һөйләгәнсә тәмле генә түгел икән дә.
 Киттем баҙар буйлап.  Ниңә әллә кемде байытып ятам әле?!  Ниндәй генә орлоҡ юҡ, тик хаҡтары ғына бер сама: 220 – 250 һум.  Ҡыш буйына ашарға баштан ашҡан.  Телевизор-гәзит аша белмәй һөйләмәйҙәрҙер: үҙең сәсеп үҫтергәнгә етмәй – күпме аҡса янда ҡала, өҫтәүенә сифатлы.  Ҡыйбатыраҡ түгелме һуң?  Тик тоноҡланмаҫмы ул?  Етте, көндә ҡуллана торған һуғанды булһа ла үҙем сәсеп ашайым.  Утҡа ҡуҙ өҫтәп, орлоғо янында һуғандың үҙен дә һаталар.  Әлеге осраҡта кем ота һуң: һуған сәсеүсеме, орлоҡ ташыусымы, әллә Үзбәкстанмы? Ваҡыты менән был “Үзбәкстан күстәнәсе”нең 20 һумға тиклем төшкәнен дә күргән бар.  Утау тигәндән, бер килограмм орлоҡтан 10 килограмм табыш алып буламы әле, юҡмы?
…Ауыл хужалығына, үҙ етештереүселә­ребеҙгә “йәшел ут” тоҡанды, тибеҙ.  Түтәл эшләрлек кенә ер бар, орлоҡ баҙар тулы.  Тимәк, бер килограмм орлоҡ алғансы 10 килограмм һуған алам.  Өҫтәүенә бил ҡалдырып утарға ла кәрәкмәй.  Һәр яҡлап отошло, тимәк. 