Ул тәрән соҡор эсенән килеп сыға ла һауаға олғаша, төбөндә – мәмерйә.  Шулай тип атала Үтәймуллалағы иң гүзәл урындарҙың береһе һаналған шишмә.  Эсенә инеп булмай, ә элегерәк шуҡ малайҙар уға ҡайҙандыр кереп юғала торғайны. Шулай итеп, меңәр саҡрым алыҫтағылар ҙа мәғлүмәтте тиҙ генә белә алған. Ул диңгеҙ кимәленән 330 метр бейеклектә, тирә-яҡта иң бейеге һанала.

 Был тау Үтәймулла ауылының төньяғындағы ҡуйы имәнлек эсендә урынлашҡан һәм йыраҡтан күренеп тора.  Ул төйәктең төньяҡ-көнсығышында сылтырап ағып ятҡан Сит йылға яғында.
 Шишмә башланған урын иһә арҡандың тоҡанын хәтерләтә, шуның өсөн дә Тоҡанбаш тип атағандар. Дошман яу менән килһә, ҡара төтөн сыҡҡан, шатлыҡлы хәбәрҙе иһә ағы аңғартҡан.  Түбәлә матур ғына түңәрәк ялан, уның ситендә күптән эшләнгән ултырғыс-өҫтәлдәрҙең урыны бар, сөнки элек Үтәймулла ауылының халҡы 1 Май байрамын һәр йыл ошо тау башында үткәрә ине.  Бәғзе кешеләрҙең тирә-яҡ мөхитҡә ҡарата битарафлығы был тәбиғәт мөғжизәһен юҡ итә яҙҙы.  Бормаланып аҡҡан йылға арҡанға оҡшаған.  Ағастарға тотона-тотона, ҡыйынлыҡ менән тау башына менгәс, күҙ алдында иҫ китерлек матур тамаша хасил була: яҡын-тирәләге ауылдар, Стәрлетамаҡ ҡалаһы, баҫыуҙар, ус төбөндәге кеүек күренә.  Әммә уныһы ла юғалып ҡалмай: асыу­ланыпмы, ғәрләнепме, һыуын урғылтып сығара башлай һәм, гүйә, уңышҡа сыға.  Тауға юлланғанда тәүҙә урман эсенән мөһабәт ағастарға һоҡланып бараһың, бәләкәй күлдәрҙе урап үтәһең, шунан ҡапыл 35 – 40 метр бейеклегендәге бик текә ҡаяға барып төртөләһең.  Ҡарауыл тауы
 Ошо йылға тыныс ҡына аҡҡан еренән Тоҡанбашҡа етер алдынан ҡапыл ғына төньяҡҡа борола һәм шишмәне яңғыҙ ҡалдыра.  Ә бөрлөгән, ҡомалаҡ, муйыл, ҡайын һәм ер еләге, шулай уҡ был тирәлә элек күпләп үҫкән башҡа еләк-емеш тураһында әйтһәң, йәштәр ышанмай, сөнки бөгөн бында бер ни ҙә үҫмәй.

 Ауыл тирәһендәге бик күп инеш араһында Тоҡанбаш – иң ҙуры һәм иң билдәлеһе.  Ҡарауыл атамаһының килеп сығыу тарихы бик ябай: тау быуаттар буйы һаҡсы, ҡарауылсы ролен үтәгән.  Был турала “Ағиҙел” журналында ла яҙылып сыҡҡайны.  ХХ быуаттың иҫтәлеге булып ошо өҫтәл-ултырғыстарҙың урыны, ағастарҙағы бәке менән сыйылған яҙыуҙар ғына ҡалған... Шишмә янында үҫкән ерек, тал, өйәңке һәм башҡа ағас-ҡыуаҡтар күптән юҡ инде.  Ҡасандыр инеш һыуын бер метрға тиклем урғылта һәм тоҡанының диаметры өс метрға етә ине.  Был тауҙар теҙмәһе, һаҡсы булыуҙан тыш, элемтәсе ролен дә үтәгән.  Ошо исемдәге һырттар Силәбе өлкәһендә Магнит тауы янында, беҙгә яҡынырағы – Белорет районында, Ҡырмыҫҡалының Ҡарлыман ауылы эргәһендә, ә көнбайыш яҡтан Татарстанға тиклем теҙелеп киткән. 