1354; Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента
и Правительства Республики Башкортостан, 2006, № 5 (227), ст.  Глава 762; 2001, № 18 (138),
ст.  410) следующие изменения:
1) статью 4 признать утратившей силу;

2) в статье 13:
а) второе предложение части первой изложить в следующей редакции: «Министерства, государственные комитеты и ведомства Республики Башкортостан издают нормативные правовые акты в форме приказов,
а в случаях, предусмотренных законодательством, ‒ в форме постановлений.»;
б) часть вторую изложить в следующей редакции:
«Издаваемые министерствами, государственными комитетами
и ведомствами Республики Башкортостан акты иных наименований (концепции, положения, регламенты, административные регламенты, порядки, правила, методики, инструкции, перечни и акты иной
формы) утверждаются приказами, а в случаях, предусмотренных законодательством, ‒ постановлениями.»;
в) часть третью после слов «министерством, государственным комитетом и ведомством» дополнить словами «Республики Башкортостан»;
3) статью 14 изложить в следующей редакции:
«Статья 14.  Перечень содержит систематизированное перечисление документов, категорий лиц, действий, иных объектов, составленное в целях распространения на них определенных норм и требований.»;
4) статью 15 признать утратившей силу;
5) статью 16 признать утратившей силу;
6) статью 20 дополнить частью четвертой следующего содержания:
«Закупка указанных в настоящей статье работ (услуг) осуществляется нормотворческими органами в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд.»;
7) часть первую статьи 252 изложить в следующей редакции:
«Статья 252.  Методика содержит описание способа практического выполнения государственным органом какого-либо полномочия (функции). Стратегией определяются приоритеты, цели и задачи государственного управления в Республике Башкортостан на долгосрочный период. О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«О нормативных правовых актах Республики Башкортостан»

 677; 2014, № 9 (447), ст.  Административным регламентом устанавливаются порядок предоставления государственной услуги и стандарт предоставления государственной услуги, порядок осуществления государственного контроля (надзора). 548; 2009, № 11 (305), ст.  Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


 Статья 1 Концепцией определяется система взглядов на базовые принципы, приоритетные направления, цели и задачи реализации в Республике Башкортостан государственной политики в той или иной сфере. Правилами детально регламентируется порядок организации какой-либо деятельности. 235;
№ 9 (231), ст.  Уфа, Дом Республики
23 мая 2016 года
№ 374-з Республики Башкортостан Р. Хамитов
 Нормативными правовыми актами Республики Башкортостан могут утверждаться стратегии, концепции, положения, регламенты, административные регламенты, порядки, правила, методики, инструкции, перечни, а также акты иной формы. Статья 2 Регламентом регулируется порядок деятельности государственных органов и их подразделений. Инструкцией конкретизируются вопросы применения нормативных правовых актов. Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 19 мая 2016 года.

 Внести в Закон Республики Башкортостан от 12 августа 1996 года
№ 42-з «О нормативных правовых актах Республики Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания, Президента и Кабинета Министров Республики Башкортостан, 1996, № 11 (53), ст.  Проекты нормативных правовых актов Республики Башкортостан, устанавливающие новые или изменяющие ранее предусмотренные нормативными правовыми актами Республики Башкортостан обязанности для субъектов предпринимательской
и инвестиционной деятельности, а также устанавливающие, изменяющие
или отменяющие ранее установленную ответственность за нарушение нормативных правовых актов Республики Башкортостан, затрагивающих вопросы осуществления предпринимательской и инвестиционной деятельности, подлежат оценке регулирующего воздействия,
за исключением:
1) проектов законов Республики Башкортостан, устанавливающих, изменяющих, приостанавливающих, отменяющих региональные налоги,
а также налоговые ставки по федеральным налогам;
2) проектов законов Республики Башкортостан, регулирующих бюджетные правоотношения.»;
8) абзац второй статьи 26 изложить в следующей редакции:
«указание на форму нормативного правового акта (закон, указ, постановление, приказ);»;
9) статью 40 дополнить пунктом 41 следующего содержания:
«41) признание судом нормативного правового акта недействующим полностью или в части;»;
10) в статье 46:
а) пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3) признание судом нормативного правового акта недействующим полностью или в части;»;
б) пункт 5 изложить в следующей редакции:
«5) рассмотрение протеста на нормативный правовой акт;»;
в) дополнить пунктом 51 следующего содержания:
«51) рассмотрение предписаний уполномоченных органов государственной власти, осуществляющих государственный контроль (надзор) в соответствующей сфере деятельности, об отмене нормативных правовых актов или о внесении в них изменений;».


 Положением детально регламентируется правовой статус, организация, порядок деятельности государственных органов, организаций,
их подразделений, а также определяются их взаимоотношения с другими органами, организациями и гражданами. Порядком определяется последовательность осуществления какой-либо деятельности (совершения каких-либо действий). 432; 2015,
№ 9 (483), ст. 