О внесении изменения в Закон Республики Башкортостан
«Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности
в Республике Башкортостан»
 Граждане, общественные объединения, иные негосударственные некоммерческие организации в целях наблюдения за деятельностью органов государственной власти, органов местного самоуправления по принятию решений, предусмотренных настоящим Законом и затрагивающих права и законные интересы граждан, юридических лиц, а также в целях общественной проверки, анализа и общественной оценки издаваемых данными органами актов и принимаемых ими решений могут в соответствии с законодательством Российской Федерации осуществлять общественный контроль в области использования автомобильных дорог Республики Башкортостан и осуществления дорожной деятельности в Республике Башкортостан.».
 Общественный контроль в области использования автомобильных дорог Республики Башкортостан и осуществления дорожной деятельности в Республике Башкортостан Статья 1 280; № 12 (522), ст.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 19 мая 2016 года.



 Глава 551) изменение, дополнив статьей 61 следующего содержания:
«Статья 61.  132; Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Главы и Правительства Республики Башкортостан, 2016, № 6 (516), ст.  Статья 2 Внести в Закон Республики Башкортостан от 7 мая 2009 года № 122-з «Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2009, № 11 (305), ст.  1040; 2012, № 3 (369), ст.  Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.


 682; 2011, № 15 (357), ст.  Уфа, Дом Республики
23 мая 2016 года
№ 377-з Республики Башкортостан Р. Хамитов
