Бер аҙ иркәләнеп алды.  Хәҙер уларҙың иҫәбе-һанын да белмәйбеҙ, – тине хужалар.  Муйынын тырнағанды ярата ул.  Мин иһә Зинаның яҙмышын уйлап хафаландым.  Хәҙер иһә ҡырғауылдар үҙҙәре баҫа. Әлеге сәфәребеҙҙең сәбәбе лә ҡыҙыҡлы: ике йыл элек тәрбиәгә алып киленгән мышы балаһы Зинаны иреккә сығарыу.  Уларҙың береһе – ике йәшлек Мэм.  Иллеләгән ҡуян балаһы!  Башҡортостандағы ҡырағай йәнлектәрҙе ҡотҡарыусы берҙән-бер үҙәктән бихисап хайуан иреккә сығарылған.  Былтыр уларҙы иреккә сығарырға батырсылыҡ иткәндәр.  Аяғы дөрөҫ уңалмау сәбәпле ғүмерлеккә сатан ҡала. Һыуытҡыс та алып ултыртҡан Әҙиевтәр.  Үҙәктә 13-кә яҡын ҡырғауыл тоталар.  Машинала тын.  Олежка бер йылдан ашыу Василийҙың ихатаһында йәшәп, кешегә эйәләшә.  Йәнлектәрҙе ҡараусы Филүзә менән Роберт Әҙиевтәр мышы өсөн борсолоуын йәшермәй.
– Әлбиттә, хайуандарға ҡырҙа рәхәтерәк.  Хәҙер был һорауға аныҡ ҡына яуап юҡ. Малҡайҙы машина төкөп, янбаш һөйәген һындырған була.  Ә ураған һайын магазинға йөрөү мөмкин түгел. Тәүҙәрәк кешеләрҙән ҡурҡһа ла, өркмәй, хатта үҙен һыйпата ине.  Ғаилә бында эш башлағанда, Күләшкә бер тапҡыр юл төшкәйне.  Әлбиттә, бында көн итеүҙең ыңғай ҙа, кире лә яҡтары бар.  Быйыл ҡоралайҙарҙың ғаиләһе ишәйгән.  Ысынлап та, был иң ауыр, бәкәлгә һуҡҡан мәсьәлә булғандыр, сөнки тәү сиратта аҙыҡ-түлек оҙаҡ һаҡланмай.  Көн һайын бер ҡуянды сәлдерә. “Был араны ҡайһы саҡ көнөнә ике үтергә тура килә.  Өйөрө менән тыптырлап ҡыуаҡ араһына сабып инеп киттеләр.  Уны күрер өсөн бар эштәргә ҡул һелтәнек тә “УАЗик”та юлға сыҡтыҡ.  Шулай итеп, был ике ҡоралай төрлө фажиғә арҡаһында бер ғаилә булып киткәйне.  Уны бында Йылайыр районынан килтергәндәр.  Зина ҙур, матур мышыға әйләнгән.  Башҡортостандың айырыуса һаҡланған биләмәләр буйынса дирекцияһының Кушнаренко районындағы “Күләш” ҡырағай йәнлектәрҙе ҡотҡарыу үҙәгенә хайуандарҙы иреккә сығарғанда саҡыралар.  Ысынлап та, шулай булып сыҡты: иртәгәһенә шылтыратып һорашҡанда ла Зина йорт янынан китмәгәйне. Шулай ҙа иректә йәшәүгә ни етә!  Быйыл ғына, ҡыштың йылы булыуы сәбәплеме, әллә браконьерҙар менән көрәш һөҙөмтә бирә башлағанмы, яра­ланған малҡайҙар аҙ булған.
...Көн кискә ауыша башлағас, Күләштә серәкәй күбәйҙе.  Саф һауа, эргәлә генә балығы мыжғып торған күл, көн һайын биләмәләрҙе һыбай урап сығаһың, йәнлектәрҙе ашатаһың.  Тимәк, белгестәр маҡсатына өлгәшкән. Ҡотҡарыусыһының һарайында айҙан ашыу торғандан һуң, уны үҙәккә алып киләләр.  Бына ҡайҙа хөрриәт уларға!
– Ҡуяндар үрсене.  Белгестәр уның урманға тиҙ эйәләшеп китерен, ошо ерҙе төйәк иткән мышыларға ҡушылырын фаразлай.  Иректә һунарсы мылтығының сәбенә эләкмәһә генә ярар ине Зина… “Беҙҙең “мессершмиттар” осоуға сыҡты”, – тип шаяртты Роберт ағай.  Үҙенә күрә матур йола был.  Ҡулға эйәләшкән малға урманда ҡыйынға тура килер инде.  Әле урманда аҙыҡ күп, моғайын, өйрәнеп китер, – ти Роберт ағай. Уларҙы хужалар иреккә сығарып ебәргән.  Урманға инеп юғалыр инде, тип тулҡынланыбыраҡ өнһөҙ күҙәтә­беҙ.  Ҡулға ныҡ эйәләшкәйне.  Иң яратҡан аҙығы – Ҡырмыҫҡалы икмәге.  Ҡоралайҙың бер аяғы һынған була.  Шулай ҙа борсолабыҙ.  Стационарҙың исеме “Күләш” ҡырағай йәнлектәрҙе ҡотҡарыу үҙәге” тип күптән түгел генә рәсмиләштерелһә лә, үҙәктә бәләгә тарыған хайуандарҙы дауалау менән тиҫтә йылдан ашыу шөғөлләнәләр.  Вольерҙың ҡап­ҡаһы асылыу менән Зина эргәләге ҡыуаҡ­лыҡҡа ташланды.  Юлһыҙлыҡтың сәбәбе лә ябай икән: йәнлектәрҙе мөмкин тиклем кеше күҙенән һаҡлау.


“Күләш”тә төрлө сәбәп буйынса инәһенән айырылған бәләкәй йән­лектәргә лә, имгәнгән хайуандарға ла ярҙам итәләр.  Тәүҙә ҡуяндар күҙгә салынмағайны.  Икенсе йыл үҙе әсәй буласаҡ, тиҙәр.  Бер нисә йыл элек уларҙың йомортҡаһын махсус инкубаторға тапшыра инеләр.  Һуңынан Мэмға күрше алып киләләр.  Әҙиевтәр, робинзондар ише, бында дүрт йылдан ашыу йәшәй.  Мышы балаһының алғы аяғының быуыны сыҡҡан булған.  Ә Зинаның планы икенсерәк булып сыҡты: кире әйләнеп, үҙен тәрбиәләгән Филүзә апай эргәһенә килде.  Минең айырыуса йорт ҡуяндарына күҙем ҡыҙҙы.  – Яҡындағы урманға төлкө эйәләште.  Ул саҡта радио менән телевизор ҙа юҡ ине.  Башҡаны үҙ итмәй.  Ямғыр яуһа, еңел машина менән йырып сыҡҡыһыҙ”, — тип аңлатты дирекцияһының генераль директоры урынбаҫары Марат Биктимеров.  Аҙыҡ – аяҡ аҫтында, һыу эсер өсөн күл буйына төшәләр.  Былтыр иһә бағыусылар ҡояш батареяһы алырға ярҙам иткән.  Күл буйына төшәм тип уҡталғайным, ҡояшта ҡыҙынған ҡуян балаларын ҡурҡытҡанмын.  Кушнаренкоға етәрәк боролғас, утыҙ саҡрым самаһы юлһыҙ ерҙән барырға кәрәк.  Ауылда эш булмағас, оҙаҡ уйлап тормайынса ризалашҡандар.  Улар бында республиканың төрлө тарафынан килтерелә. Ул саҡта ирле-ҡатынлы электр уты юҡлығына зарлан­ғайны.  Олежка ҡушаматлы был ҡоралайҙы Ишембай районының Верхотор ауылы тапҡырындараҡ Василий Нилов исемле кеше табып ала.  Былтыр йорт алдындағы вольерҙа ике ҡоралай йөрөй ине.  Йорт эргәһендә уңған хужабикә ҙур баҡса ла үҫтерә. Уның башҡаларҙан ниндәй сәбәп менән айырылыуы билдәһеҙ, бәлки, әсәһе аҡһаҡ балаһын үҙе ҡалдырып киткәндер.  Өйрәнгәнсе алыҫҡа юлланмаҫ инде, тип фаразланы белгестәр.  Беҙ иһә таланмаҫ борон ҡайтыр юлға сыҡтыҡ.  Һөҙөмтәлә утта өҙөклөк юҡ.  Был үҙ сиратында иркенләп мал-тыуар көтөү мөмкинлеген биргән.  Уны Күгәрсен районының Мәҡсүт ауылынан егерь килтерә.  Аҡҡоштар, ҡоралай­ҙар, мышылар, ҡабандар аяҡҡа баҫтырылған.  Һәр кем үҙ уйына батҡан.  Ләззәтләнеп ағастан япраҡ өҙөп ашаны. 