Етди эксперттарҙың да сығышы көтөлә, — тине. Рөстәм Зәки улы әҙерлек барышы тураһында тулы мәғлүмәт бирҙе.  Ә. ӘЙҮПОВА. Бөгөнгә округтың һәр төбәге 2007 — 2011 йыл өсөн агросәнәғәт комплексы торошо тураһында мәғлүмәт ебәргән.  Былтыр ауыл хужалығы тауарҙарын етештереү күләме буйынса Волга буйы федераль округы илдең башҡа төбәктәре араһында беренсе урынды алды. Ул өс өләштән тора, — тине Рөстәм Хәмитов.  Ул “Модернизация шарттарында Волга буйы федераль округында агросәнәғәт комплексын үҫтереү” темаһына арналасаҡ.  28 мартта Түбәнге Новгородта Рәсәй Президентының Волга буйы федераль округындағы Тулы хоҡуҡлы вәкиле ҡарамағындағы Советтың ултырышы була.  Ошо көндәрҙә мөһим сараға әҙерлеккә арналған видеоконференция үткәрелде.  Эш төркөмө кәңәшмәһендә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов ҡатнашты. Ул тармаҡтың алты төп проблемаһына туҡталды.  Башҡортостан Президенты округтың ауыл хужалығы комплексына дөйөм анализ яһаны.  Рәсәй Президентының Волга буйы федераль округындағы Тулы хоҡуҡлы вәкиле урынбаҫары Галина Изотова:
—Совет ултырышына ентекләп әҙерләнергә кәрәк.  Улар — ауыл хужалығы ҡулланылышындағы ерҙәр, техника, ауыл хужалығы етештереүселәренә дәүләт ярҙамы, комплекстың конкурентлыҡҡа һәләтлелеген арттырыу, ауылда тормош сифатын яҡшыртыу һәм тармаҡта кадрҙар мәсьәләһе.  — Округтың мөмкинлектәре бик ҙур.  Быларҙың барыһы ла ултырыштың көн тәртибенә сығарыласаҡ.
 Йәнле һөйләшеү булырға тейеш, һәр төбәк вәкиле үҙенең проблемаларын еткерә алһын ине.  Улар бергә тупланған, һөҙөмтәләр буйынса аналитик белешмә әҙерләнгән.
— Белешмә һәр төбәктең тәҡдимдәрен, белгестәр менән депутаттарҙың фекерен иҫәпкә алып эшләнде. 