Республики Башкортостан Р. Хамитов 95; 2014, № 1 (439), ст.  7) изложить в следующей редакции:
«4.  5; 2013, № 3 (405), ст.  Уфа, Дом Республики
23 мая 2016 года
№ 372-з О внесении изменения в статью 8 Закона Республики Башкортостан
«Об обращениях граждан в Республике Башкортостан»
 82; 2012, № 1 (367), ст.  Глава Абзац первый части 4 статьи 8 Закона Республики Башкортостан
от 12 декабря 2006 года № 391-з «Об обращениях граждан в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2007, № 3 (249),
ст.  Статья 2 Статья 1
 Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.
 Правом на личный прием в государственных органах Республики Башкортостан, органах местного самоуправления, организациях в первоочередном порядке пользуются категории граждан, предусмотренные законодательством Российской Федерации, а также:».

 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 19 мая 2016 года.
