Йәнһөйәрҙәге ҡарағайыңа ҡунған бит!  “Был ерҙәр, урмандар беҙҙеке түгел.  Һәр солоҡтоң хисап дәфтәрендә ҡарағайҙы башлап юнған умартасының исем-шәрифе, ағас үҫеп ултырған урын, ер-һыу атамалары, үҙенең ниндәй сәбәптәр менән ошо милектең хужаһы булып китеүе тасуирлап яҙылған.  Үҙҙәренә кәрәк-яраҡҡа ла ағас һорап ала алмағанлыҡтан, ҡайһы бер ауыл кешеләренең янғын һүндерергә лә сыҡмаған осраҡтары булды.  Ҡырағайлыҡтың шаһиты булып, ҡәбер таштары кеүек, ағас төпһәләре генә тора һерәйеп.  Ҡайтарырға ине тыуған еребеҙгә, тәбиғәтебеҙгә күркәм ҡарашты.  Ә нәфсе тигәндең бит сиге юҡ.  Балалар менән тырыша-тырмаша иҫке ҡағыҙҙарҙы йыйып, дәүләткә тапшыра торғайныҡ.  Кемдәр һатып алған, шулар һүндерһен”, — тине улар.
“Урман – планетабыҙҙың үпкәһе, уға һаҡсыл мөнәсәбәттә булырға кә­рәк.  Ниндәй заман кешеләре ҡарағай япмаған да, кемдәр генә уның алтынға бәрәбәр гәрәбә балын ашап кинәнес кисермәгән! Был көн беҙҙең ғаилә өсөн оло байрамға әйләнде.  Ғалим­дарыбыҙ күптән инде күп ҡоштарҙың, үҫемлектәрҙең ер йөҙөнән юғала барыуы тураһында борсолоп саң ҡаға.  Бөтөрҙәр шул: урман менән бергә ундағы үҫемлектәр, бөжәктәр, ҡоштар, йәнлектәр һәләк була бит.  Һуңғы солоҡ төбөндә ләғнәт уҡыясаҡ бит ейәндәребеҙ. Мәҫәлән, тыуған ауылым Ғәлиәкбәр эргәһендә өс шишмә сылтырап ағып ятыр ине.  Көҙ еткәс, хуш еҫле ҡалын-ҡалын кәрәҙҙәр тултырылған батмандарҙы алып ҡайтыу — икеләтә ҙур байрам.  Бушлыҡты ғәмһеҙлек, битарафлыҡ тултыра шул.  Ғүмер буйы “яландарым, урманым, балдай татлы һыуҙарым” тип йәшәгән тәбиғәт балаһы башҡорттоң ерҙәре ситкә китһә, күңелдәрҙә илһөйәрлек тойғоһо, һаҡсыллыҡ сифаты һаҡланырмы?  Ә хужалары ошондай уҡ сифатҡа эйәме? Элек балды күп биргән икешәр-өсәр кейәле, ирҙәр исемен йөрөткән атлы ҡарағайҙар булғанын да белә­беҙ.  Солоҡ ҡорттары умар­талағыларҙан уҫалыраҡ була, сөнки улар ҡырағай тәбиғәт шарттарында үҙҙәрен һаҡлап өйрәнгән.  Оҙаҡ йылдар бал биргән ағастар ҙа ҡартая, уларға алмашҡа йәшерәктәре үҫеп етергә тейеш.  Хужалары уйламағанда, балдарын алып китеп, халыҡты кәсебенән мәхрүм итмәҫтәр тимә.  Әллә ниндәй ҙур эш башҡара алмаһам да, атайым һораған батман, күрек, балта кеүек нәмәләрҙе арҡанға бәйләп алып бирәм, юғарынан төшөргән әйберҙәрҙе ситкә алып ҡуя алам.  Абыҙгилде соҡороноң башында, Яҡшымбәткә бара торған юл һыртында, Мөхәмәтғәли юнмаһы.  Өй һалырлыҡ кимәлгә лә етә алмай бит улар.  Донъялар үҙгәреп тора, шул ваҡыт эсендә ниндәй генә хәлдәр булмаҫ.  Бала сағымдың шул бәхетле мәлдәрен берәм-берәм күҙ алдынан үткәрәм дә хәҙерге заманда урмандарға булған ҡырағай ҡылыҡтарҙы уйлап, йөрәгем әрней.

 Ул хәтлем бер ҡатлы­ланып, солоҡтар янына алып барыу кәрәкме икән ул сит кешеләрҙе?  Хәҙер бит урмандарыбыҙ ҡуртымға бирелә.  Бөтәһенән дә бигерәк үҙем нығыраҡ ҡыуанғанмындыр әле.  Әгәр ҙә урмандарҙы ҡырыуҙы дауам итһәк, килер быуын­дарға нимә ҡалдырырбыҙ?  — Шәкир, һөйөнсө!  Бәләкәй генә булһам да, атайыма ҡарағай ябышырға йөрөйөм бит.  Урмандарыбыҙҙы ҡурсалап алып ҡала алһаҡ, бал ҡорттары ла, солоҡтарыбыҙ ҙа һаҡланыр. – тип, урмандан ҡайтышлай һуғылып, ҡыуаныслы хәбәр әйтеп китте Закир бабайым.  Хужа ҡарағайҙы дуҫына, туғандарына бүләк иткән, балаға исем ҡушҡанда, кешене ерләгәндә һәм башҡа йолаларҙа хәйер-саҙаҡа итеп биргән. Хәҙер үҙен тулыландырып торған ошо шишмәләр булмағас, йылға ла ныҡ һайыҡты, ауырыуға әйләнде. Солоҡтар башҡорттоң валютаһы ла булған.  Ҡомһоҙҙоң үҙе туйһа ла, күҙе туймаҫ, гел уйнап торор, ти.  Унда ошондай юлдар бар: “№101.  Һуңғы осорҙа ҙур-ҙур ҡалаларҙан аҡсалы кешеләр килеп, умарта­сыларыбыҙ менән бергә урманға барып, иң ҡиммәтле солоҡ балын алып ҡайтыуҙы өҫтөн күрә.  Киләсәктә солоҡсолоҡтоң яҙмышы нисек булыр?  Ләкин күңелде хафаға һалған бер нәмә һис тә тынғылыҡ бирмәй, уйланырға мәжбүр итә.  Урмандарыбыҙ ҡырҡ туғыҙ йылға ҡуртымға бирелгән.  Өҫтәүенә сәселгән ҡарағай тәбиғи үҫкәне кеүек көслө була алмай.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, хәҙер ундай­ҙарҙы осратмаҫһың.  Урман киҫкән бер генә ойошма хеҙмәткәрҙәренең дә, ҡырҡылған ағастар майҙанының шул тиклем гектарына үҫенте ултыртҡайныҡ, күкрәп үҫеп киттеләр, тип яҙғанын ишеткәнем дә, күргәнем дә, уҡығаным да юҡ. Бер көн килеп, был мөлкәткә беҙ хужа, теләй­һегеҙме-юҡмы, бал да — беҙҙеке тип әйтеп, ярыҡ ялғашта ултыртып ҡал­дырмаҫтармы умарта­сы­ларыбыҙҙы?  Ҡырҡ туғыҙ йылда солоҡ юнырлыҡ булып үҫәме ҡарағай?  Уларға донъя көтөргә, балаларын үҫтереп, уҡытып, кеше итергә кәрәк.  Һеҙ яҙышҡан дәфтәрҙәрҙе эш­ләр өсөн ағастың юғары сифатлы булыуы, бик күп йылдар үҫеүе кәрәк”, – тип өйрәтер инек уҡыусы­ларыбыҙҙы.  Ә хәҙер быны гонаһ тип тә тормаҫтар, солоҡтарға менер өсөн ҡулайламалар ҙа эшләрҙәр.  Йылға-шишмәләрҙең ҡороуы ла урман­дарыбыҙҙың аяныслы хәлдә ҡалы­уына бәйле.  Шулай яҡташ­тарыбыҙ кәсеп итеп ҡала.  Солоҡ ҡарағайҙар – быуаттан быуатҡа, быуындан быуынға, ҡулдан ҡулға күсеп килгән, ата-баба­ла­ры­быҙҙан ҡалған иң ҡәҙерле, изге мираҫ.  Әле иһә урмандарҙы ҡыра, һата ғына беләләр.  Бөрйәнемдә генә һаҡланып ҡалған был ҡомартҡылар нисәмә быуын ата-бабаларыбыҙҙың тарихын һаҡлай.  Яҙ Нөгөш буйраҡланһа, шуларҙан таҙа һыу ташып эсә торғайныҡ.  Урмандарыбыҙҙың юҡҡа сығыуы менән бөтә тереклек һәләкәткә осрарын барыһы ла белә.  Байғаҙы Мөхәмәтзариф еҙнәнән һатып алған булырмын, йәш ҡарағай”.  Мәҫәлән, Әбделҡәйүм олатай Сәғитовтың 1923 йылдың иҫкесә 14 декабрендә яҙған хисап дәфтәрендә 123 ҡарағай теркәлгән.  Борон халҡым­дың тәбиғәт ҡанундары менән килешеп йәшәүе, уға һаҡсыл ҡарашта булыуы хайран ҡалдыра.  Бынау ағас ҡайһылай матур булып үҫкән, солоҡҡа ҡалһын әле, тип тормаҫ шул берәү ҙә.  Борон ҡорттоң балын урлау хурлыҡ, ҙур енәйәт булып иҫәпләнде. 