1282; 2010, № 23 (341), ст.  Республики Башкортостан Р. Хамитов
 792; № 20 (314), ст.  550; 2009, № 13 (307), ст.  303; 2001, № 18 (138), ст.  1230, 1234) следующие изменения:
1) статью 1 дополнить частью семнадцатой следующего содержания:


«Подготовка населения в области защиты от чрезвычайных ситуаций – это система мероприятий по обучению населения действиям при угрозе возникновения и возникновении чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера.»;
2) в статье 41:
а) в пункте «б» части 8:
абзац второй изложить в следующей редакции:
«решением главы городского поселения при ликвидации чрезвычайной ситуации силами и средствами организаций и органов местного самоуправления, оказавшихся в зоне чрезвычайной ситуации, которая затрагивает территорию одного городского поселения;»;
абзац третий изложить в следующей редакции:
«решением главы муниципального района при ликвидации чрезвычайной ситуации силами и средствами организаций и органов местного самоуправления, оказавшихся в зоне чрезвычайной ситуации, которая затрагивает территорию одного сельского поселения, либо межселенную территорию, либо территории двух и более поселений, либо территории поселений и межселенную территорию, если зона чрезвычайной ситуации находится в пределах территории одного муниципального района;»;
б) дополнить частью 10 следующего содержания:
«10.  О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера»
 Статья 2 1268; 2011, № 16 (358), ст.  931; 2005, № 14 (212), ст.  713; Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2003, № 15 (171), ст.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 19 мая 2016 года. 1348; 2002, № 11 (149), ст.  Уфа, Дом Республики
23 мая 2016 года
№ 376-з 1498; 2013, № 18 (420), ст.  Статья 1
 Руководитель ликвидации чрезвычайной ситуации осуществляет руководство ликвидацией чрезвычайной ситуации силами и средствами органов исполнительной власти Республики Башкортостан, органов местного самоуправления, организаций, на территориях которых сложилась чрезвычайная ситуация, а также привлеченными силами и средствами федеральных органов исполнительной власти, в полномочия которых входит решение задач в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций.»;


3) в части первой статьи 5 слова «руководителями работ по ликвидации чрезвычайных ситуаций» заменить словами «руководителями ликвидации чрезвычайных ситуаций»;
4) в статье 10:
а) в части 1:
пункт «б» изложить в следующей редакции:
«б) осуществляют подготовку и содержание в готовности необходимых сил и средств для защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, а также подготовку населения в области защиты от чрезвычайных ситуаций;»;
в пункте «м» слова «частью 2» заменить словами «частью 8»;
б) в части 2:
пункт «а» изложить в следующей редакции:
«а) осуществляют подготовку и содержание в готовности необходимых сил и средств для защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, а также подготовку населения в области защиты от чрезвычайных ситуаций;»;
в пункте «к» слова «частью 2» заменить словами «частью 8»;
5) в пункте «в» части первой статьи 14 слова «обучение работников организаций способам защиты и действиям в чрезвычайных ситуациях» заменить словами «подготовку работников организаций в области защиты от чрезвычайных ситуаций»;
6) в статье 20:
а) в части второй слова «образовательных организациях» заменить словами «организациях, осуществляющих образовательную деятельность»;
б) часть четвертую изложить в следующей редакции:
«Руководители и другие работники органов государственной власти, органов местного самоуправления и организаций проходят подготовку к действиям в чрезвычайных ситуациях в образовательных организациях по основным профессиональным образовательным программам.».

 686; 2007, № 11 (257), ст.  1155; 2012, № 33 (399), ст.  Глава 558; Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Главы и Правительства Республики Башкортостан, 2015, № 29 (503), ст.  778; 2014, № 3 (441), ст.  Внести в Закон Республики Башкортостан от 14 марта 1996 года № 26-з «О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера» (Ведомости Государственного Собрания, Президента и Кабинета Министров Республики Башкортостан, 1996, № 5 (47), ст.  Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования.





 700; 2015, № 12 (486), ст.  104; № 15 (453), ст. 