Асыуынан хайуанды ағасҡа ҡуша һуға ла арба яғына атлай.  Шайтан килеп, сәңгелдәктәге баланы алырға итһә, уның үксәһенә эт тешен батыра.  Иртәнге ысыҡта ла йөрөп әйләнәбеҙ.  Ҡуян алмаҫ, артынан ҡалмаҫ”, – тип эшкә тотона.  Быға тиклем Шайтан күлен күргән булмағас, ағайҙан: “Уның ҡайҙалығын беләһеңме?” – тип һорап ҡуйҙым.


”Аһ, яҡында ғына ул, әйҙә, күрһәтәм”, – тип юлдашым урман эсенә алып инеп китте.  Башы түҙҙермәй ауырта үҙенең, баҡһаң, һыңар мөгөҙө һынған икән.  Ҡатындың сәңгелдәк янына тәүге килеүе тегеләрҙең ҡыуышып йөрөгән мәленә тура килә.  Ҡатыны балаһын имеҙеп йоҡлатҡансы, арҡандарҙы таға һалып, эшкә керешә. Һөрөлгән ерҙәрҙе, бураҙна буйҙарын, юлдың саңлы урындарын ҡарайбыҙ.  Мөгөҙө ҡанһыраған.  Шуның менән күл тарихы онотолоп торҙо.
...Ҡыш етеп, төндәр оҙонайғас, ир-ат клубта “кәзә” һуға башлағас, әлеге Хөббулла ағайҙан лаҡап һөйләүен үтендек.  Ул исем өсөн генә инәлтеп алғандай итте лә китаптан уҡыған кеүек теҙеп алып китте.  Эт тауышы Самаҙы юлы яғындағы бер үҙәктә ишетелә икән.  Унан шайтан баланы килеп алып, күл ситенә ултыртып, үҙе мөгөҙөн йыуып торған була. Юлдағы ҡан шунан хасил була ла инде. Йөрөйҙөр шунда этлегенә барып.  Ә хәлдең әтнәкеһе былайыраҡ икән.  Уҙған быуаттың 70-се йылдарында һунар итергә яратҡан, хәҙер инде мәрхүм Йосоп ағай менән бергә бүре балаларын эҙләп йөрөйбөҙ.  Шуны иҫегеҙгә төшөрәйем: Ҡөрьәндән бер-ике сүрә ятлаһағыҙ, ҙур сауап булыр.  Юлда эттәре ҡанға туҙып үлеп ята...  Бесәнселәр иһә, атын йәһәтләп егеп, ҡайтыу яғына һыпырта.  Тегеһе, асыуы килеп, хайуанды ҡыуа башлай.  Ир менән ҡатынды күреү менән тиҙ генә һыуға сума.  Бик борон әллә Самаҙы, әллә Мөхәмәтйән кешеһе Нурымбәт Самаҙы йылғаһы башында бесән сабып күбәләй ҙә, уларҙы кәбән урынына тарттырыу ниәтендә, арбаға ҡатыны менән сабыйын ултыртып, сәңгелдәк-ғәләмәтен тейәп, юлға сыға.  Кемдәрҙер шулай ҡый-һайын ҡалдыра барһа, күл түгел диңгеҙең дә һайығып, кесерәйеп ҡалыр.
“Ниңә Шайтан күле тип атағандар икән, башҡа исем бөткәнме ни?” – тип һорауыма Йосоп ағай: “Был хаҡта Хөббулла ағай (Самаҙының иң оҫта ҡарһүҙ һөйләүсеһе) белә”, – тине.  Кисеүҙән һулда – Нурымбәт тип нарыҡланған урманлы үҙәк.  Бына шул замандан алып Самаҙы башы яғына китеп барғанда һулда ҡалған үҙәк Этүлгән тип атала башлай.  Тигеҙ урында күп булһа 4х4 метр майҙанлыҡ күл ишаратына юлыҡтыҡ.  Эттең дә тауышы тына.  Ире эргәһенә бара ла: ”Э-й!  Уның эсендә Шайтан күле урынлашҡан. Баҫтырыша торғас, шайтан этте ҡойроғонан тотоп ала, үҙе башы менән ҡатыға бәрелә.  Килеп еткәс, атын күләгәле урынға туғара, сәңгелдәкте ағас ботағына элә.  Шул саҡ урман эсенән сабый илаған тауыш ишетелә.  Шулай тикшереп йөрөй торғас, бер көн Самаҙы йылғаһының башына барып сыҡтыҡ.  Юл буйындағы ҡан таптары ҡайҙан хасил булды икән тип ғәжәпләнә. Күп тә бармай, һулға, тау битләүе кеүек ергә күтәрелдек.  Юҡ, сабый йоҡлай.  Ҡайһы берҙәр: “Бының алдауы бөтмәҫ”, – тип бильярд төртөргә китһә, башҡалар, шул иҫәптән мин дә, ағайҙың ауыҙына текәлдек. Йәнәһе, ата бүренең һунарға ҡайһы яҡҡа барғанын самалап, көсөктәре ниндәй урындараҡ ятҡанын тоҫмаллап, радиусты кәметкәндән-кәметә барып, ояның ҡайҙалығын билдәләйбеҙ.  Ата-әсә Самаҙы яғына йүгерә.  Ул саҡта шайтан да осрамаҫ. Бәлки, ул элегерәк ҙурыраҡ та булғандыр, әммә әле тирә-яғын һалабаш ҡабыҡтары баҫҡайны.  Ҡатын иһә, иренә ярҙамлашырға теләп, кәбән ултыраһы урынға ыңғайлай.  Сәүек эттәре арба аҫтындағы һалҡынға инеп ята.  Күпмелер ваҡыттан иһә бала илаған тауышты ишетеп килһәләр, сәңгелдәк буш... Ҡабаланып барһалар, бала түңәрәк күл ситендә ултыра, уртала билдән һыу эсендә шайтан тора, имеш.  Бала сәңгелдәктә иҙрәп йоҡоға китә.  Күбәләрҙе яртылаш тарттырып бөтөүгә эт өргән тауыш ишетелә.
“Бала уяндымы икән әллә?” – тип ҡатын шул яҡҡа кире бара. 