О внесении изменения в статью 37 Глава К полномочиям органов местного самоуправления муниципального района в области культуры относятся:
1) организация библиотечного обслуживания населения межпоселенческими библиотеками, комплектование и обеспечение сохранности их библиотечных фондов;
2) создание условий для обеспечения поселений, входящих в состав муниципального района, услугами по организации досуга и услугами организаций культуры;
3) создание условий для развития местного традиционного народного художественного творчества в поселениях, входящих в состав муниципального района;
4) осуществление полномочий, установленных пунктами 1, 3 и 4 части 2 настоящей статьи, на территориях сельских поселений.
4.  Статья 2 331; Ведомости Государственного Собрания, Президента и Кабинета Министров Республики Башкортостан, 1998, № 10 (76), ст.  Статья 1 Уфа, Дом Республики
23 мая 2016 года
№ 379-з Полномочия органов местного самоуправления в области культуры
1.  719) изложить в следующей редакции:
«Статья 37.  Статью 37 Закона Республики Башкортостан от 13 июля 1993 года № ВС-18/19 «О культуре» (Ведомости Верховного Совета и Правительства Республики Башкортостан, 1993, № 12, ст.  98; Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2005, № 4 (202), ст.  К полномочиям органов местного самоуправления городского округа в области культуры относятся:
1) организация библиотечного обслуживания населения, комплектование и обеспечение сохранности библиотечных фондов библиотек городского округа;
2) создание условий для организации досуга и обеспечения жителей городского округа услугами организаций культуры;
3) сохранение, использование и популяризация объектов культурного наследия (памятников истории и культуры), находящихся в собственности городского округа, охрана объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) местного (муниципального) значения, расположенных на территории городского округа;
4) создание условий для развития местного традиционного народного художественного творчества, участие в сохранении, возрождении и развитии народных художественных промыслов в городском округе.».
 К полномочиям органов местного самоуправления сельского поселения в области культуры относится создание условий для организации досуга и обеспечения жителей сельского поселения услугами организаций культуры.
2.  Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

 Республики Башкортостан Р. Хамитов
 935; 2007, № 14 (260), ст.  Закона Республики Башкортостан «О культуре»
 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 19 мая 2016 года. 596; 2002, № 2 (140), ст.  К полномочиям органов местного самоуправления городского поселения в области культуры относятся:
1) организация библиотечного обслуживания населения, комплектование и обеспечение сохранности библиотечных фондов библиотек городского поселения;
2) создание условий для организации досуга и обеспечения жителей городского поселения услугами организаций культуры;
3) сохранение, использование и популяризация объектов культурного наследия (памятников истории и культуры), находящихся в собственности поселения, охрана объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) местного (муниципального) значения, находящихся на территории городского поселения;
4) создание условий для развития местного традиционного народного художественного творчества, участие в сохранении, возрождении и развитии народных художественных промыслов в городском поселении.
3.  152; 2006, № 15 (237), ст. 