Йор һүҙле, күңел төшөнкө­лөгөнә бирелмәҫ етәксенең ҡул аҫтында эшләгән малсылары, игенселәре лә һыр бирмәй.  Бөгөн ҡолонда­ры менән бергә ете йөҙгә етәләр... Ә бит ҡасан ғына...
– Бынан ун биш йылдар элек эш баш­ланыҡ, – ти яуап­лылығы сиклән­гән йәм­ғиәт директоры Ғәли Сибәғә­тул­лин.  Ҡымыҙ етеште­реү ҙә арта.  Береһе икенсеһенең сығымдарын ҡапларға, табыш килтерергә тейеш.
“Юлдаш” хужалығы бөгөн йылҡы­сылыҡ буйынса тоҡом­солоҡ заводы ла булып тора.  Бөгөн йөҙҙән ашыу бал ҡорто ғаиләһе иҫәпләнә.  Тик анау һыртҡа күтәреләйек тә “Юлдаш”ҡа юл тотайыҡ.  Ғәли Сибәғәтуллиндың ойоштороу һәләтен билдәлә­мәйенсә үтеү гонаһ булыр ине.  Шуныһы ҡыуа­ныслы: шәхси ярҙамсыл хужа­лыҡтар уға ныҡлы тотонған. Әлбиттә, тәбиғәт­тән би­рел­гәненә тырышлыҡ­ты, ғү­мер буйы йыйған тәжрибәне, кеше­ләрҙе аңла­уын да өҫтәр­гә кәрәктер.  Хатта яғыулыҡҡа хаҡтың юғары булыуын да, башҡа баҙар шарттары ауырлы­ғын да юмор аша һөйләй:
– Бер кредитты ҡаплайбыҙ ҙа яңы­нан алабыҙ.  Ата-баба һөнәре­нән умарта­сы­лыҡты ла таш­ламағандар.  Ҡыш буйына лавка ҡымыҙын татып, әсегәндәренән ойоп йөрөгәндән һуң ошо хәтфәләрҙең үләнен утлаған бейәләрҙең яңы һауылған һөтөнән бешкәне-е-е... Лилиә Сәғәҙә­тованың заманса барлыҡ технология­ларҙы ҡулланып етештергән ҡымыҙы ғына ла ни тора!  Әйтерһең, шуның өсөн генә ожмахҡа тиң тәбиғәттең барса ҡиммәтен бер усҡа туплаған: текә тауҙар теҙмәһен, көмөш тәңкәләй күлдәрен, ҡуйы урмандарын, сәхрә болондарын.  Шуға мин ғо­рурла­нам – всү-тәки иҡтисад­тың ошо өлкәләрен алға ебә­реп ятыла, һуңғы һулыштан тырышып... Ауыл хужа­лы­ғы бүлеге начальнигы урынбаҫа­ры Артур Туҡтыбаев әйтеүенсә, әлеге көндә бар­лығы биш меңдән ашыу баш ат иҫәпләнә.  Тотош районда был тармаҡҡа иғтибар ҙур.  – Тәүҙә йөҙ баш атты ҡур­тым­ға биргәй­неләр.  Кредит юллап, һуңы­нан уларҙы һатып алдыҡ.  Хеҙмәт юлын уҙған быуаттың 1974 йылында колхозда баш инженер булып башлап, һигеҙ йыл үткәс, “Совет”, Ленин исемен­дәге кол­хоз­дарға етәкселек итә.  Һәр хәлдә үҙҙәренә мал аҙығы тулыһынса етә.  Йылҡы өсөн барыһы ла сәселә бында.  Унан инде ысын мәғәнәһендә тирә-яҡҡа шаршау асыла: тәбиғәт ҡосағында йылҡы өйөрҙәре йөрөй, күл буйында бейә һауыусыларҙың өй, аласыҡтары күренә. Был төбәктә йәшәгәндәргә Хоҙай үҙе йылҡы тоторға насип иткән.  Һүҙ аҙағында тағы ла шуны өҫтәге килә: “Юлдаш”та йыл­ҡы­сылыҡты үҫтереүгә, унан табыш алыуға ныҡлы аҙым яһалған.  2005 йылда “Юлдаш” хужалығын ойоштора. Бейә һауыусы Рәй­хана Исхаҡова, ат ҡараусы Фәлих Хәмбә­лиев, механиза­торҙар Фәнүс Шәйәх­мәтов, Салауат Әхмәҙиев, сәсеү агрегатын хеҙмәт­лән­дереүсе Илдар Мәхә­мәтов, бар эш­тәрҙе ойоштороу­сы Искәндәр Туҡтанов­тарҙы атап үтеп, исемлекте артабан да дауам итергә булыр ине. Йәмғиәттең дүрт меңгә яҡын ере бар.  Аҙапланмайыҡ.  Ғәли ағай төшөнкөлөккә бирелә торған кеше түгел.  Ҡырсылыҡтан күп йыл­лыҡ үләндәрҙең, бөртөклө культу­раларҙың элита орлоҡтарын үҫте­рә­ләр.  Тағы шуны­һын да әйтеү мөһим: ауыл хужалығында бер тармаҡты алып барып ҡына йәшәп булмай.  Кредит проценттары, яғыулыҡ, электр энергияһы хаҡы юғары, тик ауыл хужалығы продук­ция­һына ғына үҙҡиммәтенән әллә ни артыҡ түгел.  Шуларҙың өс меңләбе көтөүлек менән сабынлыҡ булһа, мең ярымы һөрөнтө һанала.  Шуға бал биреүсе күп йыллыҡ үләндәр ҙә сәселә. Ҡуй, илерткес эсемлектең һулап туймаҫлыҡ хуш еҫен дә, тәмен дә әлегә тиклем береһе лә әйтеп биргәне юҡ. 