Унда бөтәһе 12 илдән һәм Рәсәйҙең 35 төбәгенән 400-ҙән ашыу алдынғы ватан һәм халыҡ-ара компанияларын күрергә мөмкин ине.  Рөстәм Зәки улы тармаҡты мәғлүмәтләш­тереүҙең мөһимлеген билдәләне, шулай уҡ “көнбайыш технологияһына йәбешеп ятыуҙан ҡотолорға кәрәк” тине. “ВДНХ-Экспо” күргәҙмәләр комплексында Рәсәй нефть, газ һәм химия форумы һәм “Газ.  Форум дүрт көн дауам итәсәк.  “Транснефть” акционер компанияһы, “Башнефть” акционер нефть компанияһы, “Татнефть”, “Газпром нефтехим Салауат”, “Газпром трансгаз Өфө” һәм башҡа йәмғиәттәр – шуға асыҡ миҫал. Технологиялар-2016” тигән XXIV Халыҡ-ара махсуслаштырылған күргәҙмә асылды.  Пленар ултырыштан тыш, тағы секциялар эшләүе күҙҙә тотола, конференциялар, семинарҙар ойошто­роласаҡ, “түңәрәк өҫтәл”дә өлкәгә бәйле көнүҙәк мәсьәләләр тикшереләсәк. Мөһим сарала Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов та ҡатнашты.
 Рәсәй Нефть һәм газ сәнәғәтселәре союзы президенты Геннадий Шмаль белдереүенсә, Өфөләге күргәҙмә – импорттан азат була алыуҙың асыҡ миҫалы. Нефть. 