Уфа, Дом Республики
23 мая 2016 года
№ 380-з О внесении изменений в статью 11 Закона Республики 36; 2009, № 2 (296), ст.  Статья 2 Республики Башкортостан Р. Хамитов
 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 19 мая 2016 года.
 17; 2010, № 10 (328), ст.  546) следующие изменения:
1) в части 1 слова «, создание специальных служб социального обслуживания инвалидов, в том числе по доставке инвалидам продовольственных и промышленных товаров, и утверждение перечня заболеваний инвалидов, при которых они имеют право на льготное обслуживание,» исключить;
2) в части 2 слово «учреждениях» заменить словом «организациях»; слова «стационарном учреждении социального обслуживания» заменить словами «организации социального обслуживания, предоставляющей социальные услуги в стационарной форме,».
 Статья 1
 Внести в статью 11 Закона Республики Башкортостан от 17 декабря
2004 года № 130-з «О социальной поддержке инвалидов в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2005, № 2 (200), ст.  Башкортостан «О социальной поддержке инвалидов
в Республике Башкортостан»
 Глава Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


