Уфа, Дом Республики
23 мая 2016 года
№ 371-з Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.
 В части 2 статьи 7 Закона Республики Башкортостан от 18 марта
2005 года № 162-з «О местном самоуправлении в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2005, № 7 (205), ст.  Статья 1
 327; 2014,
№ 33 (471), ст.  О внесении изменения в статью 7 Закона Республики Башкортостан «О местном самоуправлении
в Республике Башкортостан»

 Глава Республики Башкортостан Р. Хамитов 1509) слова «пунктом 5» заменить словами «пунктами 5, 23».
 Статья 2