Шуға күрә ошондай бәйләнештәр булдырырға теләүселәр беҙгә мөрәжәғәт итһен ине, — тине Азат Фазлыев.  Бының өсөн Мәскәү Хөкүмәте менән бәйләнеш булдырыласаҡ.
 Байрам һәм эш программаһы 27 апрелгә планлаштырыла. Уның әйтеүенсә, республика үҙенең ауыл хужалығы, еңел сәнәғәт продукцияһы менән һатып алыу ҡеүәһе ҙур булған ошо төбәккә килергә ниәтләй.  Башҡортостан Республикаһы Сауҙа-сәнәғәт палатаһынан сәфәрҙә палата президенты урынбаҫары Азат Фазлыев ҡатнаша.
— Беҙ республика һәм Мәскәү эшҡыуарҙары араһында бизнес-осрашыуҙар ойоштороуҙы күҙаллайбыҙ.  Л. ФӘРИТОВА. — Беҙ Башҡортостан вәкиллеге эргәһендә вәкиллектәре булған үҙебеҙҙең предприятиеларҙы берләштерергә, уларға дәүләт яғынан өҫтәмә ярҙам күрһәтергә уйлайбыҙ. Өфөлә республика Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Салауат Сәғитов рәйеслегендә Мәскәүҙә Башҡортостан Республикаһы көндәрен үткәреүгә әҙерлек буйынса кәңәшмә булды.  Саралар Рәсәй Федерацияһы Сауҙа-сәнәғәт палатаһының Конгресс-үҙәгендә үтәсәк. 