Әммә кеше һаулығы өсөн бер ниндәй ҙә ҡурҡыныс юҡ, ти экологтар. Лаборатор тикшереү Сергеевка һауаһында көкөрт водороды концентрацияһының рөхсәт ителгән күрһәткестән 7-12 тапҡырға артыҡ булыуын күрһәткән.  Улар алдында зарарланған ерҙе ситкә сығарыу бурысы тора.
 Әле ваҡиға урынында ҡотҡарыусылар,
экологтар эшләй.  Тәбиғәткә килтерелгән зыян кимәле әле тулыһынса асыҡланмаған.  Әлеге осраҡ буйынса енәйәт эше ҡуҙғатылған.  Фаразланыуынса, сеймалды уларҙың яғыулыҡ эшләү өсөн ҡулланыуы ихтимал. Белгестәр торбаның быға тиклем нисек шартламағанына хайран ҡала.  Енәйәтселәр урлап маташҡан газ конденсаты яҡынса 20 квадрат метр майҙанды бысратҡан, ләкин был әлегә тоҫмаллау ғына.  Күптән түгел Өфө районында газ конденсаты ағып сыҡты.  Бында 33 берәмек техника һәм 94 кеше эшләй. Ғәҙәттән тыш хәлдең сәбәбе – Сергеевка ауылы эргәһенән үткән газ магистраленә
тоташып, сеймал урлауҙа.  Законһыҙ рәүештә байырға теләүселәр магистралдән газ конденсатын урлар өсөн пластмасса торбалар ҡулланған.  Ғәҙәттән тыш хәлде тәүгеләрҙән булып бында эшләгән урмансы күреп ҡала, полицияға ла ул хәбәр итә.  Белгестәр аңлатыуынса, шлангтар магистралдәге юғары баҫымға түҙмәй ярыла, ә газ конденсаты ергә ағып сыға.  Ғәҙәттән тыш хәл урынында экологик һәләкәт эҙемтәләрен бөтөрөү эше дауам итә. 