50; 2009, № 20 (314), ст.  Республики Башкортостан Р. Хамитов
 Часть 6 статьи 19 Закона Республики Башкортостан от 23 декабря
2004 года № 144-з «О порядке получения права пользования участками недр местного значения в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2005, № 2 (200), ст.  Уфа, Дом Республики
23 мая 2016 года
№ 378-з 1283; 2012, № 23 (389), ст.  Статья 1 1433) дополнить пунктом 5 следующего содержания:
«5) в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации о концессионных соглашениях, законодательством Российской Федерации о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве.».



 1107; Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Главы и Правительства Республики Башкортостан, 2015,
№ 33 (507), ст.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 19 мая 2016 года.
 Глава Статья 2 Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
 О внесении изменения в статью 19 Закона Республики Башкортостан
«О порядке получения права пользования участками недр местного значения в Республике Башкортостан»
