Һөҙөмтәлә һорау биреү ваҡыты ла ҡыҫҡарасаҡ, йыйылған мәғлүмәттең сифаты ла яҡшырасаҡ.  2006 йылғы иҫәп алыу менән сағыштырғанда, ҡағыҙҙар тиражы бер аҙ кәмегән.  Республиканың бөтә ҡала, райондарына агитация өсөн тәғәйенләнгән плакаттар ебәрелгән.
1 июлдән 15 авгусҡа тиклем респуб­ликабыҙҙа 1,2 миллион объект иҫәпкә алы­нырға тейеш.  Башҡортостанда Бөтә Рәсәй ауыл хужалығы иҫәбен алыуға әҙерлек дауам итә.  Бында иҫәп ҡағыҙҙарын һәм уларға ҡушымталарҙы иҫәпкә алып, ун бланк формаһы хаҡында һүҙ бара.  Бланктар бер-береһенән төҫө, биҙәлеше менән айырыла.  Шәхси хужалыҡ алып барыусыларҙың яртыһы тиерлек тапшырған мәғлүмәттәр шунда уҡ планшет компьютерҙарына индерелә.  Әле “Башҡортостан­стат”ҡа махсус программалар ҡуйылған 736 планшет компьютеры тапшырылған.  Тәү сиратта был мәғлүмәт йыйыуҙа өр-яңы технологияларҙы файҙаланыуға бәйле. Йәмғеһе 4,5 миллион дананан ашыу документ килеп сыға.  Уның йомғаҡтары һөҙөм­тәһендә ауыл хужалығын үҫтереү буйынса программалар төҙөләсәк, иҡтисади йоғонто саралары тормошҡа ашырыласаҡ, ауыл хужалығы етештереүенең һөҙөмтәлелеген арттырыу йүнәлештәре билдәләнәсәк, дәүләт ярҙамының өр-яңы алымдары, аҙыҡ-түлек хәүефһеҙлеге сәйәсәтен камиллаштырыу юлдары күҙалланасаҡ. Мөһим сара 1 июлдә башлана.

“Башҡортостанстат” мәғлүмәттәренә ярашлы, апрель-май айҙарында респуб­ликаға 20 тоннаға яҡын документ ебә­релгән. 