Сара барышында тупланған аҡса “Балаларыбыҙ” хәйриә фондына күсерелеп, ҡаты сирлеләрҙе дауалауға тотоноласаҡ. “Республика дезинфекция үҙәге эшкәртеү алып бара, әммә, күренеүенсә, бындай ғәмәлдәр быйыл бер аҙ һуңға ҡалған”, – тине ул. Ошо көндәрҙә республикала Эшҡыуарлыҡ аҙналығы үтә.  Эш төркөмдәре ултырышында дәүләт һәм муниципаль органдарҙың йүнселдәр менән хеҙмәттәшлегендә административ кәртәләрҙе юҡ итеү, бәхәстәрҙе судта һәм уға тиклем яйға һалыу, стационар булмаған сауҙа объекттарын урынлаштырыу, ер һәм мөлкәт мөнәсәбәттәре, кадастр баһаһы мәсьәләләре тикшерелде.
 Бизнес-омбудсмен Рафаил Ғибәҙуллин бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡтың көнүҙәк проблемалары буйынса фекер алышыу уҙғарҙы.  Иртәгә 15 сәғәт 30 минуттан 17 сәғәт 30 минутҡа тиклем Иглин районы хакимиәте бинаһында (Ленин урамы, 58, тамаша залы) Рәсәй Социаль страховка фондының Башҡортостандағы төбәк бүлексәһе идарасыһы Марат Мөьмин улы Латипов граждандарҙы ҡабул итә.
 Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Аграр мәсьәләләр, экология һәм тәбиғәттән файҙаланыу комитеты рәйесе урынбаҫары Руфина Шаһапова “Таҙа ҡала” компаниялар төркөмөнөң “Башҡортостан Республикаһы экологияһы” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенән икенсе сеймалды йыйыу буйынса “Эко-саҡырыу” хәйриә экологик акцияһында ҡатнашыусы сертификатын алды. Кисә Сәнәғәт һәм инновация сәйәсәте министрлығында “Башҡортостан Республикаһындағы Вәкил тарафынан эшҡыуарҙарҙың хоҡуғын яҡлау мәсьәләләре” тигән темаға “түңәрәк өҫтәл” ойошторолдо.
 Йүнселдәрҙе нимә ҡыҙыҡһындыра?
 Акцияның төп маҡсаты – тирә-яҡ мөхиттең бысраныуына, ҡаты коммуналь ҡалдыҡтарҙы эшкәртеү мәсьәләләренә йәмәғәтселектең иғтибарын йәлеп итеү.  Өфө хакимиәтендә үткән оператив кәңәшмәлә һүҙ ошо турала барҙы.

“Роспотребнадзор”ҙың республика идаралығы етәксеһе урынбаҫары Галина Пермина әйтеүенсә, серәкәйҙәрҙең быйыл айырыуса күп булыуына көслө ташҡын сәбәпсе.  Кит бынан, серәкәй…
 БДУ-ның Хоҡуҡ институтындағы Руфина Шаһапова етәкселек иткән Юридик клиника былтыр ҙа акцияла әүҙем ҡатнашҡайны.
 Халыҡты ҡабул итеү
 Унда эшлекле даирәләр, контроль-күҙәтеү, хоҡуҡ һаҡлау ойошмалары вәкилдәре ҡатнашты.  Йәшәйеште тәьмин итеү хеҙмәте план һәм графикка ярашлы түгел, ә хәлгә ҡарап эшләргә тейеш.  Л. ДӘҮЛӘТБӘКОВА әҙерләне. Әйткәндәй, ҡалалағы серәкәйҙәр малярия һәм башҡа төрлө сир тарата тип хәүефләнергә нигеҙ юҡ.  Баш ҡалалағы махсус ойошмалар бөжәктәрҙең юғары әүҙемлек күрһәтеүенә әҙер булмай сыҡты.  Эшкәртеү саралары ла кеше һәм хайуандар өсөн зарарһыҙ.
 “Эко-саҡырыу”ҙы ҡабул иткән кеше 27 майҙан 27 июнгә тиклем кәмендә 500 килограмм икенсе сеймал (ҡатырға, гәзит, китап, архив, офис ҡағыҙы, ПЭТ-шешәләр) йыйып тапшырырға тейеш. 