Пенсия фонды дәүләт хеҙмәткәрҙәренә пенсия­ның страховка өлөшөн генә түләй, ҡалғанын бюджет ҡаплай. Статистика буйынса, республикабыҙҙа пенсия йәшенә етеп килгән ҡатын-ҡыҙ һаны өҫтөнлөк итә.  Бөтә кешегә лә тигеҙ хоҡуҡ бирелгән: эш ас, уңышҡа иреш...  Эксперттар әйтеүенсә, был сараның, сәйәси аҙымдан башҡа, иҡтисади йәһәттән әһәмиәте юҡ.  Берәүҙәр әйтеүенсә, федераль хеҙмәткәрҙәрҙең былай ҙа йәше арт­ҡандан-арта бара һәм уларға үҙ урындарын һаҡлап ҡалыу өсөн бер сәбәп кенә буласаҡ.  Демографик хәл насар, хаҡлы ялдағылар һаны артҡандан-арта.  Әлбиттә, ил етәксе­ләре киҫкен саралар күреүгә ҡаршы, пенсия йәшен арттырыуға халыҡ бар йәһәт­тән әҙер булырға тейеш, тип иҫәпләй улар.  Бер-ике йылдан социаль түләмдәргә аҡса ҡалмаясаҡ.  Әле беҙҙә ирҙәрҙең күпселеге пенсия йәшенә етә алмай.  Был шулай уҡ Федерация Советы ағзаларына, Дәүләт Думаһы, төбәк парламенттары депутаттарына, дәүләт хеҙмәткәрҙәренә ҡағыла.  Матбуғат баҫмалары биттәрендә, телевидение һәм радио тапшырыуҙарында пенсия тураһында барған бәхәстәр бер кемде лә битараф ҡалдырмайҙыр.  Ир-атҡа килгәндә, 60 йәшкә етеп пенсияға сыҡҡандарҙың һаны ҡырҡа кәмегән.  Әгәр нефть барреленең хаҡы 35 доллар тирәһендә сайҡалһа, быйыл пенсияларҙы индексациялау мөмкинлеге булырмы-юҡмы – билдәһеҙ.  Әгәр тормош сифатын яҡшыртабыҙ икән, кешеләр оҙа­ғыраҡ йәшәй башлар.  Юғиһә бәләкәй ойошмаларға күтәргеһеҙ йөк һалынған – улар бюджеттан тыш фондтарға 30 процент самаһы түләй (Дөйөм медицина страховкаһы, Социаль страховка, Пенсия фонды).


 Ә инде 85 йәштән өлкәндәрҙе бармаҡ менән генә һанарлыҡ.  Ләкин күптән түгел Дәүләт Думаһы депутаттары чиновниктарҙың пенсияға сығыу йәшен күтәреү буйынса закон проектын ҡабул итте.  Хәйер, йәштәр саҡ өлгөрә әле. Ғөмүмән, пенсия бит ҡарт кешегә бирелгән хәйер аҡсаһы түгел, үҙебеҙсә әйткәндә, күкрәк көсө менән табылған хәләл мал.

 Үкенескә ҡаршы, был күрһәт­кес үҫкәндән-үҫә бара.  Ә тотош Рәсәй халҡының пенсия йәшен күтәреү тураһындағы закон ҡасан булыр, әлегә фараз итергә генә ҡала.
2017 йылдан башлап дәүләт хеҙмәт­кәрҙәренең пенсияға сығыу йәше ярты йылға оҙайтыла барып, ирҙәргә – 65, ҡатындарға 63 йәш тулғанға тиклем буласаҡ.  Был иһә ошо “ҡатлам”ға ҡараған хаҡлы ялдағылар араһында ризаһыҙлыҡ тыуҙырҙы.  Ул шулай уҡ пенсия йәшен күтәреү тураһында һүҙ алып бара. Ләкин мин һәр кемгә пенсияны үҙенә тупларға кәңәш итер инем, дәүләт пенсияһына ғына өмөтләнеп ятырға ярамай.  Бюджетты тулыландырыуҙың тағы бер юлы – коррупция.  Әгәр нефть барреленең хаҡы 45 – 50 һум булһа, бөтә социаль бурыстарҙы атҡарырға мөмкин.  Пенсия тураһында Өфө эшҡыуарҙары ла фекерен белдерә.  Ләкин пенсия йәшен күтәреү бер-ике йылға ғына тын алырға форсат бирер.  Закон проектына аңлатмала, ошо сара Пенсия фонды сығымдарын быйыл 622 миллион һумға ҡыҫҡартыуға килтерәсәк, тиелә.  Альбина, эшҡыуар:
– Ил иҡтисады көрсөккә килеп терәлгән саҡта пенсия йәшен арттырыу урынлылыр, бәлки.  Ләкин һуңғы ваҡыттағы пенсия йәшен арттырыу тураһындағы хәбәрҙәр был теләкте тағы ла төпкәрәк күмеп ҡуймаймы икән?  Ул саҡта эшҡыуарҙар “күләгә”гә китмәҫ ине.  Шулай итеп, алдағы йыл­дарҙа Башҡортостанда пенсионерҙарҙың һаны артыуы көн кеүек асыҡ. Ни генә тиһәң дә, ғүмер буйы эшләп, исмаһам, ҡарт көнөңдә мохтажлыҡ кисермәй, рәхәтләнеп ял итеү теләге һәр кемдең күңел төбөндә яталыр.  Лилиә, банк хеҙмәткәре:
– Пенсия йәшен арттырыуға кире ҡараштамын.  Фондты тулыландырыу системаһы аныҡ ҡорол­маған.  Атап әйткәндә, эшләгән пенсионерҙарға түләү­ҙе индексацияламау тураһында ҡарар ҡабул ителде.  Ғөмүмән, элекке министр киҫкен саралар күрергә саҡыра, был иһә үҙ сиратында йәмәғәтселек араһында ҡәнә­ғәтһеҙлек тыуҙыра.  Ләкин, Рәсәй менән сағыштырғанда, Башҡортостанда ғүмер оҙонлоғоноң түбән булыуы законды ҡабул итеүгә йоғонто яһамай: Дәүләт Думаһы илдәге ғүмер оҙонлоғоноң уртаса кимә­ленән сығып эш итә.  Хәйер, был турала оло ышаныс менән әйтеп тә булмай.  Әйтәйек, 65 йәштән пенсияға сыҡҡан Францияла көнкүреш кимәле лә бик юғары. Ирҙәр – 63, ҡатындар 75 йыл йәшәй.  Был турала Республика Башлығы Рөстәм Хәмитов та әйтте: “Үлем менән көрәшеү өсөн күп көс һалырға кәрәк.  Иҫегеҙгә төшөрөп үтәйек: Башҡортостанда ғүмер оҙонлоғо 70 йәш самаһы.  Мәҫәлән, иҫәпләүҙәр буйынса, дәүләт һатып алыуҙары буйынса ғына ла былтыр 20 – 25 миллиард һум аҡсаны экономиялай ала инек.  Рәсәйҙәге пенсия тураһындағы яңы­лыҡтарҙан күренеүенсә, социаль түләү­ҙәрҙән баш тартмайынса, бюджет аҡса­һын тәләфләмәү өсөн ил етәкселеге төрлө алымдар ҡулланырға мәжбүр.  Әлегә был мәсьәлә көн ҡаҙағында тормай.  Беҙҙә тыуым кәмей”. Рәсәй Федерацияһының Һаулыҡ һаҡлау буйынса дәүләт комитетында билдәләүҙәренсә, бөтә халыҡтың пенсия йәшен арттырыу мәсьәләһе әлегә күтәрелмәй, ләкин демографик хәл әлеге кимәлдә ҡала икән, киләсәктә ул ҡалҡып сығасаҡ, шулай уҡ бөгөн пенсия йәшендә­геләрҙең һаны арта, эшкә яраҡлылар кәмей бара.  Пенсия фондын тулыландырыу өсөн фирмаларҙың һалым түләүен стимуллаштырырға кәрәк, ти улар.  Икенселәр иһә, дәүләт хеҙмәт­кәрҙәренең пенсия йәшен күтәреү ҡарттар менән йәштәр араһында социаль ҡар­шылыҡты арттырасаҡ, конкурентлыҡҡа килтерәсәк, ти.  Тәүгеһе февралдә булды, икенсеһе йәй йә көҙ айҙарында башҡарыласаҡ. – Пенсия системаһы бөгөн ауыр хәлдә.  Йәмәғәт эшмәкәре А. Заһиҙуллиндың фекеренә ҡарағанда, был мәсьәлә нефть хаҡына бәйле.  Рәсәйҙә дөйөм күрһәткес – 72,5 йыл.  Бының өсөн һалым һәм һалымдан тыш “йөк”тө дифференциациялау мотлаҡ.  Шулай ҙа бюджет аҡсаһын әрәм-шәрәм итеүҙән һаҡ булырға кәрәк.  Һаулыҡ һаҡлау, социаль сәйәсәт һәм ветерандар эше буйынса дәүләт комитеты рәйесе Николай Никитин әйтеүенсә, тотош халыҡтың пенсия йәшен күтәреү ихтималлығы бар, сөнки илебеҙҙә ғүмер оҙонлоғо ла, эшкә һәләтле кешеләрҙең йәше лә үҫә бара.  Николай Никитиндың фекеренсә, ауыр хеҙмәт башҡарғандарға пенсия йәшен күтәрмәҫкә кәрәк.  Әлбиттә, был законға ҡарата фекерҙәр төрлөсә.  Ә башҡа категория пенсионерҙарына борсолмаҫҡа мөмкин, сөнки уларҙың пенсияһын ике тапҡыр индексациялау күҙ уңында тотола.  Был йәһәттән хоҡуҡ һаҡсыла­рының етди эшләүе талап ителә.
— Халыҡҡа пенсия йәшен арттырыу мәсьәләһе хәл ителгән инде, – ти эксперт Андрей Потылицын.  Өсөнсөләр, әгәр быға тиклем башҡарған эшеңдән китергә тура килһә, 60 йәшлек кешене кем эшкә алырға атлығып торор икән, тип борсолоуын белдерә. Рәсәйҙең элекке финанс министры Алексей Кудриндың һүҙҙәренә ҡарағанда, нефткә хаҡ төшкән саҡта быны хәл итеүе еңел түгел.  Беҙҙең эште, мәҫәлән, өлкән йәштәге кеше башҡара алмаҫ ине.  Өлкәнәйгәс, үҙең өсөн дә йәшәп, донъя күреп ҡалғы килә.  Әгәр эшләгәндәр ҡалмаһа, Пенсия фондын нимә иҫәбенә тулылан­дырырға һуң? Рәсәйҙә пенсионерҙар халыҡтың 24 про­центын тәшкил итә, Башҡортостанда – 22 процент, йәғни эшкә яраҡлы халыҡ­тың 38 процентын.  Беҙ шундай заманда йәшәйбеҙ.