Теләге булған һәр кем китап ҡалдырыу, күңеленә ятышлыһын һайлап алыу мөмкинлегенә эйә буласаҡ. Ғаризаларҙы түбәндәге адрес буйынса ебәрә алаһығыҙ: dina.birsk@gmail.com. Сара 27 майҙа, Китапханалар көнөндә уҙғарыла.
 Был көндә сәғәт 3-тә өфөләрҙе Әхмәтзәки Вәлиди исемендәге Милли китапхана алдындағы майҙанға саҡыралар.  Кеше китапты уҡығас, уны ниндәй ҙә булһа йәмәғәт урынында, мәҫәлән, парктағы эскәмйәлә, ҡалдыра.  Сараны ойоштороусылар буккрос­сингтың асылын аңлатты.  Квеста еңеүселәргә сараны ойоштороу­сыларҙан бүләктәр, иҫтәлекле грамоталар тапшырыла. Әлегә акция барышында әҙәби квест ойоштороласаҡ.  Артабан китапты икенсе кеше табып уҡый һәм уны башҡа ерҙә ҡалдыра. Унда буккроссинг станцияһы эшләйәсәк.  Үҙ командаһын төҙөргә теләгәндәр теркәлергә тейеш.  Өфө йәмәғәтселектең иғтибарын әҙә­биәткә йәлеп итеүгә йүнәлтелгән “Уҡы, ил!” Бөтә Рәсәй акцияһын хуплап сыҡты. 