Бөгөн ҡарт кеше социаль хеҙмәткәргә 30 – 100 һум аҡса түләп, фатирын йыйыштырттыра, аҙыҡ-түлек, матбуғат баҫмала­рын килтертә ала.  Мәҫәлән, даими тәрбиә талап ителеп, өйҙә быға мөмкинлек булмаған осраҡта. Ябай ғына әйткәндә, үтә мохтажлыҡ кисергән кеше генә стационар учреждениеға ебәрелә.  Тимәк, контролерҙар өлкән йәштәгеләрҙе өйҙәрендә хеҙмәтләндереү буйынса стационар учреждениеларҙы алыштырырлыҡ шарттар булдырыу юлын эҙләргә бурыслы.  Һуңынан тикшереү һөҙөмтәләре Рәсәй Президентына ебәреләсәк. Әйтергә кәрәк, дәүләт ярҙамына мохтаждарҙың һаны бер йыл эсендә 1 миллион кешегә артҡан.  Тикшереү барышында түләүле хеҙ­мәттәргә айырым иғтибар бирелә, сөнки күп кенә кешенең уларҙың ҡайһы бер төрөнән файҙаланыу мөмкинлеге юҡ.  Контроль-иҫәп палатаһы төбәк контроль органдары менән берлектә мохтажлыҡ кисергән өлкән йәштәге кешеләргә социаль ярҙам күрһәтеү эшен тикшерә.  Социаль ярҙам күрһәтеү буйынса хаҡтар бөтә төбәктәрҙә лә бер төрлө түгел.  Уларҙы шулай уҡ йыуындырырға, кейем-һалымын алмаш­тырырға, инъекция, массаж эшләргә мөмкин.  Иң мөһиме – бер-беребеҙгә ихтирамлы һәм иғтибарлы мөнәсәбәт булһын. Ләкин социаль хеҙмәткәрҙәр иңенә төшкән йөк тураһында ла оноторға ярамай.  Мәҫәлән, өлкәлә барған ҡулайлаш­тырыу һөҙөмтәһендә учреждениеларҙың һәм уларҙа эшләүселәрҙең һаны бай­таҡҡа кәмене.  Социаль хеҙмәтлән­дереүҙең төп йүнәлештәренең береһе – өлкән кешегә үҙе күнеккән көнкүреш шарттарын булдырыу.  Өлкән кешенең ғаилә мөхитендә йәшәүе айырыуса мөһим. Ә инде социаль хеҙмәткәрҙәргә, шәфҡәт туташтарына, водителдәргә, тегенселәргә, парикмахерҙарға эш хаҡын дәүләт билдәләй.  Ҡарттарҙан һәм инвалидтарҙан тыш, күп балалы ғаиләләр, яңғыҙ йәшәгән сирле кешеләр социаль хеҙмәткәрҙәргә мөрәжәғәт итә.  Был сара март айында башланып, авгусҡа тиклем дауам итәсәк.

 2013 йылда бер социаль хеҙмәткәргә өлкән йәштәге һигеҙ кеше тура килһә, 2018 йылда 10 кеше буласаҡ. Ҡарттар йорттарына сираттың арта барыуы ла быны талап итә: әле 16 мең самаһы өлкән кеше яҙмышының хәл ителеүен көтә.  Был аҡса тәғәйен еренә барып етеү-етмәүен аудиторҙар асыҡлай.  Өйҙә ярҙам күрһәтеүгә бер кешегә йылына 26 мең һум сарыф ителһә, стационарҙарҙа 193 мең һум, йәғни 7,4 тапҡырға күберәк тотонола.  Йортта һәм стационар учреждение­ларҙа социаль ярҙам күрһәтеү хаҡтары араһында айырма шаҡтай.  Әлбиттә, ҡартлыҡ бер кемде лә урап үтмәй.  Мәғлүмәттәр күрһәтеүенсә, 2018 йылда тағы ла 24 процентҡа үҫәсәк. Дөйөм алғанда, бөгөн илебеҙҙә 15,8 миллион кешегә ошондай ярҙам күр­һәтелә.  Ғөмүмән, өлкән йәштәгеләр яңғыҙлыҡ һәм кәрәкһеҙлек упҡынына ташланмаһын өсөн дәүләт төрлө алымдар ҡуллана.  Хатта китап уҡырға ла була – 30 минут уҡыу 50 һумға төшә. Шулай уҡ төрлө йәмәғәт һәм коммерция ойошмалары социаль ярҙам күрһә­теүгә йәлеп ителә, ҡайһы бер төбәктәрҙә “ҡарттарҙы ҡарауға алған ғаилә” проекты бойомға ашырыла. 