Назар НӘЖМИ.
* * * Рәшит ШӘКҮР.
* * * Тәржемә – иң яҡшы шиғри мәҙәниәт, тел һәм оҫталыҡ мәктәбе ул. Кисермәгән бәхет шикелле. Хәсән НАЗАР.
* * *
 Яҙыусы, хатта ул ниндәй генә уҡыу йортон тамамламаһын, даими уҡымай, үҙенә талапсан булмай, үҙ өҫтөндә эшләмәй икән, иң мөһиме – өҙлөкһөҙ халыҡ йөрәгенә мөрәжәғәт итмәй икән, ул барыбер заман менән тиң баҫа алмай.  Уҡыу – күп белеүгә, әңгәмә – зирәклеккә, яҙыу ғәҙәте теүәллеккә илтер. Ғайса ХӨСӘЙЕНОВ.
* * * Яҙыусы булыу (мин бында таланттарҙы күҙ уңында тотам) һәр кемдең үҙ тәбиғи эше, ситтән бирелгән, үтескә алынған йә булмаһа, кеше өйрәткән һөнәр түгел, ә үҙ алдыңа өйрәнгән, һис юҡта, өйрәнә алырлыҡ оҫталарҙан үҙе өйрәнә белеп өйрәнгән һөнәр – оҫталыҡ.  Мөхөтдин ТАЖИ.
* * * Лариса АБДУЛЛИНА.
* * * Ә шиғырҙы күршеләргә кереп, Рәми ҒАРИПОВ.
* * * Заман талабына торош итерлек әҫәр ижад итә алмай. Хазина тулы табаҡ. Ғәйнан ӘМИРИ.
* * * Танылмаған талант – табылмаған алтын бөртөгө. Ул саҡ ҡына диуана, саҡ ҡына йүләр, иләҫ-миләҫерәк, башына килгәнен әйтеп, кешеләрҙе тертләтә, һиҫкәндерә, уйландыра.  Тәржемә итеү ҡайһы берҙә үҙенсәлекле шиғыр яҙыуға ҡарағанда ла ауырыраҡ. Оҫта үткер балтаһы менән маҡталһа, яҙыусы образлы теле менән дан ала. Биреп сығаралар үтескә. Рәми ҒАРИПОВ.
* * * Али КАРНАЙ.

 Яҙыусы ашап ултырғанда ла эшләй. Шиғыр – дәрес түгел, йән һыуһыны. Ғүмергә етер һабаҡ. Яҙыусылыҡ – Хоҙайҙан бирелгән ҡомар.  Рәми ҒАРИПОВ.
* * * Яҡшы шиғыр – тылсымлы йыр, Һәр һүҙе – алтындың үҙе, Суфиян ПОВАРИСОВ.
* * * Яҙылмаған шиғыр, һин, әйтерһең, Яҙыусы иң башта үҙенә-үҙе мәктәп, институт, университет, академия – башҡаса булыуы мөмкин түгел. Рәшит НАЗАРОВ.
* * * Теүәл кеше яҙыусы була алмай.  Әнүәр БИКЧӘНТӘЕВ.
* * * Рәми ҒАРИПОВ.
* * * Бар һөнәрҙән ауыр һүҙ эше. Һорап алып булмай үтескә. Ә беҙ – Хоҙайҙың айырым бурысын үтәүселәр, көндәлек тормошта ваҡ мәшәҡәттәрҙән арына алмай, бушамай йөрөгәндәргә донъяның икенсе, башҡа яҡтарын күрергә ярҙам итеүселәр генә. Зәйнәб БИИШЕВА.
* * * Яҙыусы хеҙмәте – тылсымлы профессия ул. Ул министр, инженер йә табип була.  Талха ҒИНИӘТУЛЛИН.
* * * Йомошоң төшһә, күрше-күләндәрең Шиғырым, һин – әрем тәме әйткән, Яҙыусының биографияһы ул үлгәс тә дауам итә. Көйөп бешкән арыш икмәге. Рубриканы Факил МЫРҘАҠАЕВ алып бара.