Тик күҙәтеүҙәр киләһе уңыштың наҡыҫлығын раҫланы.  Ҡуйы булһалар, уңыш та ҡуйырып уңа.  Синоптиктар фаразлауынса, яуым-төшөмдөң дә көслө булыуы көтөлмәй.  Шуға ла быйылғы йәй йылы, яуым-төшөм самалыраҡ булыр”, – тип фаразлай Дамир.
– Көндәлек һынамыштарҙы, телевизорҙан һауа торошон күҙәтеп барыу зыян итмәҫ.  Һуңғы йылдарҙа тәбиғәт һауа торошо менән ғәжәпләндереп тора.  Ошо юҫыҡта һынамыштарға күҙ-ҡолаҡ булып тороусылар ҙа юҡ түгел.  Ә йәйҙән ниндәй мөғжизәләр көтөргә?..  Шулай ҙа күҙ күрер, яҡшыға өмөт итәйек. Ер ҙә күк күкрәүенә уяна, – тине ул.
“Башгидрометүҙәк” мәғлүмәттәренә күҙ һалғанда, июнь менән июлдең эҫе булыуы көтөлә, августа иһә ямғыр ҡоясаҡ.  Юҡҡа ғына “яҙғы бер көн йылды туйҙырыр” тиелмәгән бит.  Был хаҡта Әбйәлил яҡтарынан Дамир Буранғоловтың үҙ фараздары бар.  Болоттарҙың юҡлығы йәйге ҡоролоҡ хаҡында һөйләр ине.  Эйе, бөгөн дә быларҙың әһәмиәте үҙ көсөн һаҡлай.  Бының өсөн ошо көндә соланға төнгөлөккә биҙрә менән һыу ултыртып ҡуйҙым.  Нисек тә был һынамыштар йылдар буйы дәлилләнгән.  “Ғөмүмән, 14 март – “сынай көнө” генә лә киләһе йәй, уңыш тураһында һәйбәт мәғлүмәт бирҙе.  Тап килмәгән осраҡтары иһә элек тә булғандыр, бәлки.  Йәнә болоттарға күҙ һалдыҡ.  Шул уҡ ҡайынлыҡта япраҡтарҙың күп булыуында йылдың ауыр килеүе сағыла.  Мәҫәлән, яланғас ағаста тауыш сығарған кәкүк һалҡындар етеүен белдерә.  Әгәр өҫтө туңмаһа, яҙ иртә килә.  Улай тиһәң, һынамыштар буйынса метеорологтар ҙа йәйҙең йылы булырын хәбәр итә.  Ләкин тәбиғәт ниндәй “бүләктәрен” әҙерләр яҡын киләсәккә, һауа торошо көйләнерме? Яҙ менән йәйҙең нисек килерен дә теркәгән.  Мәғлүмәттәрендә ямғырҙарҙың йыш булыуы ла сағыла. Августың ямғырҙары ғәҙәттәгенән мулыраҡ көтөлә икән.  Хәҙер иһә яҙ үҙ йырын көйләй.  Ҡыш үтте тигәндә иһә Башҡортостандың ҡайһы бер төбәктәрен төн эсендә ҡар күмгәйне.  Офоҡтар ҙа бөгөн алдаша. “Ҡышҡы йылы – йәйге һалҡын”, – тиҙәр бит халыҡта.  Бәлки, бының үҙ серҙәре барҙыр?  Әммә ҡыштың йылы тороуы барыһына ла билдәле.  Әммә киләһе көндө йылыға юраған ябай ғына “айҙың кәртәләнеүе”, “офоҡтарҙың ҡыҙарып көндө оҙатыуы” бөгөн юш килмәүе бар.  Был йәһәттән “Гисметео” үҙәге июнь, июль айҙарында плюс 25-30 градус, бары авгусҡа ҡарай температураның бер аҙ төшөүен белдерә.  Ни генә тиһәң дә, баҫыу йәки баҡса эштәре менән шөғөлләнгән ауыл кешеһенең тормошо тәбиғәт күренештәренә тығыҙ бәйле.

 Ғөмүмән, яҙға алдан уҡ ныҡ иғтибар итергә кәрәк, уның йырҙарында күп нәмә сағыла.  Халыҡта “Ҡышҡы йылы – йәйге һалҡын” тиһәләр ҙә, синоптиктар башҡаса фаразлай.  Шулай итеп, иртәгәнең аяҙ булырына ышанғанда ла ямғыр яуыуы ихтимал.  Ә бына йәй был йәһәттән нисек килер икән, ҡышҡа ҡарапмы?  Йәйҙең тәүге ике айы ҡыуандырыр, тип хәбәр итәләр – уртаса плюс 16-20 градус булыр.  Элегерәк булһа, халыҡ һынамыштарына таянып, киләһе көндө генә түгел, айҙарҙы, миҙгелдәрҙе лә фаразлар ине ололар.  Быйыл иһә ул көн йылы булманы, һыу өҫтө ялтырағайны таңға ҡарай, шулай көндәрҙең һыуытасағын алдан белдек.  Баҡтиһәң, ул инде нисәнсе йыл ҡасандыр атаһы һөйләгән һынамыштар буйынса күҙәтеүҙәр алып бара икән.  Ғинуар айында йоҡа ғына кейенеп йөрөһәк, февраль уртаһында ямғыр тамсыланы. 