Иртә тороп, мәктәбегеҙгә килегеҙ, (“Йософ китабы” көйөнә)
 Әй балалар!  Башҡа милләттәр беҙҙе уҙып киткән, Ғәфләттә был көнгәсә ғүмер үткән Ғүмерҙәрен үткәргәндәр, наҙан ҡалып, Заман ҡәҙерен бик белеңеҙ, Милләткә күрһәтһәгеҙ хеҙмәтегеҙ, Инде хәҙер уянырға ваҡыт етте, Милләт шуны был көн һеҙҙән көтә имде.
 Ғилем, һөнәр арҡаһында, белегеҙ имде.
 Бишмәт иҫке йә йыртыҡ, тип оялмағыҙ, Боронғо киң ерҙәр бөттө, Заманыбыҙ ниндәй хозур, Мәғарифлә нурланып булмаға ҙур Эй балалар!  Уҡыуға ҡыйылһағыҙ һеҙ һиммәтегеҙ, Үткәндәр нисек иһә үтте инде, Көн дә мәктәпкә барығыҙ, һис ҡалмағыҙ, Уның ҡәҙерен, балалар, һеҙ бик белегеҙ, Һиммәт итеп, юлға башлап керегеҙ имде.
 Беленер һуңыраҡ һеҙҙең ҡиммәтегеҙ, Ғафил булып ҡалмағыҙ һеҙҙәр имде.
 Бар хәленсә дәүран һөрөп китте инде, Мәғариф, һөнәр ваҡыты етте инде, Тырышығыҙ, бушҡа ғүмер үткәрмәгеҙ. Башҡа милләттәр ҡулына кереп китте. Кәкре-бөкрө һыҙғылап улар имде.
 Шәкертлек сафына тиҙ теҙелегеҙ, Донъя зиннәттәренә күҙ һалмағыҙ, Һеҙгә ғилем, әҙәп зиннәт булыр имде.
 Йәшлек ваҡыты алмаҫ, яҡуттан да ғәзиз, Мәғарифтан ялтырайҙыр һәр ерҙә нур, Балалар!  Ата-бабаларығыҙ шул ергә алданып, Бик ижтиһад ҡыйлығыҙ һеҙҙәр имде.
 Йәш ваҡыттар үтһә, кире ҡайтмай имде. Йөрөгәндәр имза урынына тамға һалып, Шөһрәттәре бөтөн донъяны һелкеткән, Сәғәҙәт шунда һеҙгә, белегеҙ имде.
