Тормошта изге күңелле кешеләр, иғтибарлы етәкселәр күп булыуы мине дәртләндерә, йәшәүгә көс бирә.  Башҡортостандың һуғыш ветерандары клиник госпиталендә баш табип Хәлил Мөжәүир улы Мостафиндың да шулай йылы ҡаршы алыуы һөйөндөрҙө.  Ул мине урынынан тороп ҡаршы алды, хәл-әхүәлемде һорашты, мәсьәләләрҙе ыңғай хәл итте.
 Нәжиә ИСМӘТОВА,
һуғыш һәм хеҙмәт ветераны. Тиҙҙән мине баш ҡаланың Карл Маркс урамындағы “Медицина реабилитацияһы һәм тергеҙеүсе дауа үҙәге” республика клиник госпиталендә дауаланыу көтә.  Кешеләрҙе хөрмәт итеүсе, изге күңелле замандаштар бар икән беҙҙең арала тигән ышанысым нығынды. Өфө ҡалаһында йәшәүсе һуғыш һәм хеҙмәт ветеранымын.  Үтенесемде шунда уҡ ҡәнәғәтләндерҙе ул.  Миңә, 92 йәшлек оло кешегә, иғтибарлы булғандары өсөн Әнүәр Бакировҡа һәм Хәлил Мостафинға ғүмер буйы яратып уҡыған “Башҡортостан” гәзите аша оло рәхмәтемде белдерәм, эштәрендә уңыштар, иҫәнлек теләп ҡалам.

 Сәләмәтлегем ҡаҡшағас, һаулыҡ һаҡлау министры Әнүәр Әкрәм улы Бакировтың ҡабул итеү көнөнә яҙылғайным. 