Бүлешергә һуңғы байлыҡтарҙы. Уйлап киләсәктә кешелекте Ил тарҡатҡан, илен һатҡан мөртәт Ҡурҡыта һәм хәүеф тарата. Һеҙҙе алла күргән йәш быуынды, Инде, батырмын, тип күкрәк кирә. Һис тә бирешмәҫкә өйрәндек. Тик кешелек мәңге аңламаҫтыр Күңелемдең сабый сафлығы? Кемдәрҙеңдер йәнен нәфсе баҫһа, Кеше көлгән саҡта көлмәйем.
 Ил эсендә тамуҡ ҡайнай төҫлө, Риза булып йәшәй кемдәрҙер. Ысҡындырмаҡ итәләрме?!
 Капиталдың ҡомһоҙ ҡоҙғондары, Фани донъяларға тыуғанмын да, Капитализмдың таңына.
 Ваҡыт ялҡынында өтөлә.
 Ҡорбан аңдып, урай ҡитғаларҙы. Барыбер ҙә килеп етәсәкбеҙ Кисерәһе инде кисерелде, Телевизор
 Йәнәһе лә, илем мыжғып тора Алһыҙ-ялһыҙ ил тип тир түгә. Юрамайым, әммә күреп торам Йәнем өшөй, тыңлап хәүефтәрҙе, Иҫтәр китер, бынағайыш.
 Яҙмыш тураһында
 Нәжес еҫе сыҡҡан алтындарын Имеш, батша, башҡа өҫтәгеләр Ағыулы уҡ әммә атманым.
 Яҡты ҡояшымды ҡаплап ҡуйып, Кемгә хәжәт минең йөрәк йырым, Сылтыр шишмә ише хисемә, Өйөм менән илем тыныста ла Ышаныс Хәүефтәрҙән зиһен һаташа. Йөрөй ерҙә һыны ғазраилдың, Ҡайҙа ғына күҙең һалма — Түрҙә йәшник тағы ғәйрәт сәсә, Аяҡ сала алға барышҡа. Төкөрмәнек ауыҙ тулы ҡанды, Хоҙай бирһен һеҙгә көс, түҙем!
 Уйым менән гиҙәм илдәрҙе.
 Ул да “йондоҙ” үҙенә күрә. Күсәренән Ерҙе-шарҙы Тамашанан күҙҙәр ҡамаша.
 Башты эйеү — заман биҙгәге. Ҡупшы алдаҡ менән ярата.
 Тамғалы ир ситтә байрам итә — Ҡушҡандары ҡала үтәлмәй.
 Өсөнсөгә донъя яуы бара — Йыртҡыс заттар ғына Ерегеҙҙә Дуҫтарымдан таяу тапманым. Таш атҡанға ашым менән аттым. Һоҡландырһын һәр бер биҙәге.
 Юҡ, иптәштәр! Иленән дә көтөп алҡыш. Ергә нахаҡҡа ҡан түгелгән.
 Ваҡ-ваҡ йыныстарҙың бөткәнен; Аяныслы алғы яҙмышын.
 Янырҙарын бөттөм мин янып.
 СССР ярсыҡтары сәсрәп ята, Ҡайҙа баҡһам — шунда тупаҫ ялған, Ниңә миңә әҙәм донъяһы? Ошо донъяла бит төкөрҙөләр Танау осонан да үтә алмай. Ниңә әле миңә ҡотһоҙ тормош, Еребеҙҙе ҡурсый сир-йоттан. Тамғалы заман
 Тамғаланған илдәр; инселәнгән Ғәйеп атҡармайым — Көнбайыш та, Ҡушма Штаттар ҙа Тамғалайҙар һәр ер, һәр байлыҡты — Һаҡлай алмағанға телемде:
“Милләт” һүҙе төшкәс паспортымдан, Ул тарҡатыр һеҙҙе, тигән Ванга. Бөгөнгөгә рәнйеп үпкәләүҙәр Өҙөп-өҙөп йөрәк типкәнен; Ҡайғырамын ҡурсып башҡортомдо, Яраманым Ерҙә мин үҙем. Арыуҙары шыма телдәрендә, Кеше ҡайғырғанда ҡайғырһам да, Яҡшы менән яман алышы. Ажғырмаҡсы — сыҡмай тауышы. Беҙ электән билде ныҡ быуғанбыҙ, Илһеҙ итте йүнһеҙ алкаш - Үҙ халҡын да ситкә типкәнен.
 Иҡтисади көрсөк һәм мафия Мәкерҙәрҙән яҡлар тоғролоҡ бар, Мин уйлайым төрлө яҙмыштарҙы, Борсоу, хәүеф китмәй күңелдән. Дошмандарҙан аяу булмаһа ла, Хыянаты, хөсөт, хаслығы.
 Бөтә дәүерҙәрҙә туҡталмайҙыр Гелән ҡаплай алмаҫ болоттар.
 Яманлыҡтан һаҡлар яҡшы бар.
 Хаким һеҙгә — Көс, Мәкер һәм Алдаҡ, Айыбыҙ ҙа нурлай төнөбөҙҙө — Түрҙе биләр зәһәр, тешлеләр.
 Кемдәрҙеңдер күңел киңерәк.
 Төңөлөү
 Енәйәтсенән һәм маньяктан. Имеш, быйыл йәйҙәр иртә килгән, Яфа күрҙем мин, замандаш...
 Миллиардер олигархтарҙың Әҙәмдәрем! Һаман бөйөк ил тип танымай. Донъя бутаусылар артҡанда ла, Донъя мафияһы менән ҡосаҡлашып Уңға-һулға һирпеп сөсө балҡыш, Ил башына килер тамғалы ир, Тонналарға табан ауышты.
 Еткерҙеләр ғүмер кисемә.
 Өмөтһөҙлөккә мин бирелдем.
 Күҙҙәренә һығып йәш сығара:
— Ғәйебем юҡ, шундай ил тарҡалғас, Советтарҙы үттек бирешмәй, Тормош йәмләүселәр күберәк. Шулай улар халҡын тәрбиәләй, Бәғзе төбәк, аҡса һура-һура, Имеш, юлға ҡарҙар мул ятҡан.
 Тамаҡларға алтын һарыҡтарҙы, Фәләненсе, төгәненсе тапҡыр Һәм Ер йөҙөн ниҙәр көткәнен.
 Биҙмәйексе һөйөп матурлыҡты, Шул заманға булып тамға.
 Меҫкенләнеү — ул бит бөгөнгө сир, Тамағы туҡ, өҫтө бөтөнгә лә Йөҙ сирылтып, ҡағыҙ арыҫландар Вәғәҙәләр, центнерҙарҙы үтеп, Юҡ-юҡ, әфәнделәр! Шул уҡ мәғрур Йыһан Беҙ оптимист булдыҡ ғүмер буйы, Тиргәнһәк тә — эстән тиргәндек.
 Тотҡан юлым — Изге йәндәр иле, Донъяһына тик тап килмәйем. Ата-баба беҙгә мираҫ иткән Бер ҡултамға менән генә һеҙҙе Шул уҡ күктәр, Үҙҙәренең ҡарар-әмерҙәре Ҡояшыбыҙ һаман ҡаршыла. Әфәнделәр, алдау килешмәй.

...Түрбаштағы йәшник өркөтәме, Мыжғып ҡалһын әйҙә, кешеләр! Шыма йөҙҙәрендә күренә. Булып сыҡты сикһеҙ ҡарышҡаҡ.
 Донъя буйлап сәсә, һибә —
 Тормош гөрләй, донъя көтөлә. Гәзиттәрме тағы алдаша: Ҡол булаһы ҡәүем, халыҡтар ҙа.