Сәскә гөлләмәләре тотҡан балалар, яҙҙы һағынып көткән ҡоштар шикелле, сыр-сыу килә.  Хәйер, Азат Фәйзуллиндың ата­һы Фәйзулла Фәйзуллин исемендәге премия хәҙер инде һигеҙенсе йыл тапшырылып, изге бер йолаға әүерелде, тиһәң дә хата түгел.  Юлдары уң булһын, йөрәктәре моң менән тулһын йәштәрҙең! Тормош юлына аяҡ баҫҡан кисәге уҡыусылар өсөн ул тәүге ҡыңғырау булып та яңғырай.  Һуңғы ҡыңғырау...  Уларға олпат ағай-апайҙарҙың күкрәктәрендәге миҙал сыңы ҡушылып, ошо илаһи моң күңелде наҙлай.
 Уҡыусыларҙың Азат ағала­рына ихлас рәхмәт һүҙҙәре күҙҙәрендә бал­ҡыған нурҙар булып емелдәне.  Әҙибә, үҙенең “Ҡатындар” трилогияһының балаларҙы тәрбиәләүҙәге әһәмиәте тураһында һөйләп, мәктәпте тамамлаған уҡыусыларға фатихаһын бирҙе. Сәйетбаба мәктәбен тамамлаған, рес­пуб­ликабыҙҙа танылыу яулаған эшҡыуар, философия фәндәре докторы Азат Фәй­зул­линдың килеүе бер мәртәбә өҫтәне сараға.  Халҡыбыҙҙың мәҙәни үҙәге булған ҙур башҡорт ауылындағы Сәйетбаба мәктәбе был.  Уның шатлығы кешеләр йөҙөндә сағылып, тирә-йүнгә байрам кәйефе бөркә.  Ауылдың хөрмәтле аҡһаҡалы Закир Ишбирҙин уҡыусыларҙы заман ҡатмарлыҡтарына баш эймәй, көрәшеп йәшәргә, ҡыйыу һәм тәүәккәл булырға саҡырҙы.  Сараға килгән хөрмәтле ҡунаҡтар араһында яҙыусы Гөлнур Яҡупова ла бар ине.  Ә инде йүгереү буйынса зона ярыштарында 1-се урын яула­ған Булат Ғәлләмовҡа кроссовки тоттороп:
– Быны кейгәс, республиканың Йүгерек батыры булырһың, – тип, егеткә еңеүҙәр яулауын теләне Азат Фәйзулла улы. Туған мәктәбенә һәр саҡ ярҙам ҡулы һуҙып торған ир-уҙаман был юлы ла алдынғы уҡыусыларға аҡсалата премиялар тапшырҙы.  Ауыл хакимиәте башлығы Илдар Латыпов сығарылыш уҡыусыларын изге теләктәргә бүләктәр ҡушып тәбрикләне, алдынғы уҡытыусыларға Почет грамоталары тапшырҙы.  Зәп-зәңгәр күктә, көмөш толомдарын тағатып, Ҡояш йылмая.  Геүләп тора мәктәп алды. 