Тик һөйләргә теләмәй һалдат.  Егеттең хәбәр­ҙән кикреге төшә.  Еңел булмаһа ла, хеҙмәттең нисек үткәнен һиҙмәй ҙә ҡалдым.  Афған һуғышы тамамланмаған әле.  Беҙҙең уң яҡ флангты ҡаҡшатырға самалап, барса орудиеларынан ут яуҙыралар.  Һөҙөмтәлә хыялы тормошҡа ашып, сержант мәктәбен үтеү менән Тажикстан-Афғанстан сигенә ебәрелә. Ир-уҙамандың тәрән тын алышынан, көрһөнөүенән һиҙелә: “тыныс”тың төбөндә серҙәр ҙә яталыр.  Улар егеттәрен юғалт­мағанмы, дошман менән күҙгә-күҙ осрашмағанмы?  Ошо осорҙа ул пуш­каһы менән дошмандың бихисап танкын сафтан сығара, авто­матсыларҙы ҡыра.  “Ил сиген ныҡлы һаҡлағыҙ!” – олатаһының ошо һүҙҙәрен васыят һымаҡ ҡабул иткәйне бит.  Ә ауырлыҡ әҙме әрме хеҙмәтендә?  Һөҙөмтәлә 70-ләп башкиҫәр баш һала, беҙҙең 25 һалдаттың ғүмере өҙөлә.  Пушканан сығып осҡан снаряд фашист самоходын уртаға бүлеп ташланы, икенсе “ҡорос ат” та өлөшһөҙ ҡалманы, ә өсөнсөләр, ҡурҡышынан боролоп, тайыу яғын ҡараны.  Тик Радикка олатаһы ҡан аша шуныһын да тапшырған, күрәһең: ул да дан-шөһрәт, бүләк артынан ҡыумай.
– Ил ҡушҡан изге бурысты үтәнек, – ти ул.  Ут эсенә ебәреүҙе һорап рапорт яҙғандар рәтендә Радик та була.  – Берәй үҙгәреш юҡмы, сикте боҙмайҙармы?  “Ҡыҙыл Башҡортостан” гәзитенең 1945 йылдағы 7 февраль һанында гвардия капитаны И. Гурьевтың һүрәтләмәһе донъя күрә.  – Төрлө саҡ булды, әммә Афғанстан-Тажикстан сиге буйлап үткәнемә һис тә үкенмәйем. Ни тиһәң дә, олатаһы ла, атаһы ла пограничник булған.  Заставала хеҙмәт иткән­дәрҙе ут эсенә ингәндәр менән бер рәттән баһалау яҙыҡ булыр инеме ни?  Илдә тыныс тормош булһа ла, ул саҡта совет һалдаты алдында һаман да юғары бурыс тора бит: “һалҡын һуғыш” уяулыҡ талап итә.  Сик буйында әленән-әле “саҡырылмаған ҡунаҡтар” күрен­геләп ҡала.  Хәйер, Радик хәрби хеҙмәтен тамамлап ҡайтҡандың дүртенсе йылына әлеге отрядтың 12-се заставаһы юлыҡҡан хәл бөтөн донъяға билдәле: уларға бер төркөм афған һәм тажик боевиктары һөжүм итә.  Бына шул егеттәрҙе лә йәлләп әсенәлер Радик.
…Әғзәм Ғәлиев I дәрәжә Дан ордены алыу бәхетенән мәхрүм ҡалһа, ейәнен яугирлектән бөтөнләй һыҙып ташлағандар һымаҡ.  Биш тапҡыр яралана Аллағыуат ауылы егете, ләкин һауығып аяҡҡа баҫҡан һайын пушкаһы, расчеттағы Злодеев, Ермаков, Пимбал, Землянский­ҙар янына ашыға.  Офицер батыр һалдаты – гвардия старшинаһы Әғзәм Ғәлиев – хаҡында былай тип яҙа: “…Сигенеп барған немецтар еңел генә бирелергә теләмәй.  Өс йыл Балтик буйында сик һаҡлай Муса.
…1987 йыл.  Фин яуында ҡатна­шып, яраланып, бүләкләнеп өлгөргән башҡорт егете Бөйөк Ватан һуғышын башынан аҙағына тиклем үтә.  Тыныс уҙҙы ул. Сик һаҡ­сылары сафына баҫмаясаҡ бит.  Еңеүгәсә егет­тәрҙән, ҡоралынан айырылмай. “Нисек тә булһа аманатҡа тоғро ҡалырға кәрәк”, – тип үҙенә маҡсат ҡуя Радик һәм хәрби комисса­риат­тағы бер апайға ғәскәрен алмаштырыуҙы һорап мөрәжәғәт итә.  Илһөйәр ир-уҙаман улын да ысын һалдат итеп тәрбиәләй.  Миналар шартлай, пушкалар “телгә килә”, автомат-мылтыҡтар тауышы ла тынмай.  Тик аҡыллы, физик яҡтан көслө башҡорт егетенә тәүге көндән үк башҡа яуаплы вазифалар йөкмәтелә.  Хәрби-врач комис­сияһын уңышлы үткән Радикка: “Ғәлиев, танкист булаһың”, – тип команда бирәләр.  Ҙур уяулыҡ талап ителә совет һаҡсыларынан.
– Көндөҙ ҙә, төндә лә сик буйын ҡыҙыраһың, – тип хәтерләй Радик ул осорҙо.  Ҡаһарман Әғзәм Ғәлиев Ҡы­ҙыл Йондоҙ ордены, II һәм III дә­рәжә Дан ордендары, “Батыр­лыҡ өсөн”, “Ленинградты оборон­лаған өсөн” миҙалдары менән бүләк­ләнә. Хәйер, Мәскәү пограничниктар отрядының 4-се заставаһында пулялар һыҙғырып тормаһа ла, хәүеф-хәтәр етерлек була.  Бала саҡтан ауырлыҡтарға ҡар­шы торорға өйрәнгән Мусаһы хәрби бурысын лайыҡлы үтәй.  Шул саҡ Ғәлиевтең “Огонь!” тигән тауышы яңғыраны.  Шул мәл беҙҙең һалдаттар “Ура!” ҡысҡырып һөжүмгә ташланды”.
…Бында сик һаҡсыһы Ғәлиев­тең сираттағы батырлығы ғына һүрәтләнә.  Шул тынлыҡты “дүртенсе” боҙмаһа ине, тип хафаланаһың.  Бер мәлгә өсәү генә ҡалаһың: һин, тәбиғәт һәм сымдар. 