Ҡыңғырау шылтыраны, ниһайәт, дәрес тигәндәре бөттө.  Уйламай һөйләгән ауырымай үлгән тигәндәре ошолор инде.  Кемделер, нимәнелер өнәмәһә, енем һөймәй шуны, тип тураһын бәрә.  Уйҙарым, күл өҫтөндәге тулҡындай, үткәндәрҙең әле бер мәленә, әле икенсе миҙгеленә уҡтала.  Бая сәсенән тартҡайным, әйләнеп ҡараны, тимәк, риза.  Донъялар боларып киткәс кенә ҡараштар үҙгәрҙе.
– Олатайым да кулак булғанмы?
– Уныһын тәғәйен генә әйтә алмайым.  Радионан даими һөйләүсе ағай-апайҙарҙы тауыштарынан уҡ танып торам: Ғәлимнур Бикбулатов һөйләй… Бөгөн Марат Рафиҡов икән… Фәрит Бикбулатов йырсы ла үҙе… Лира Фәйзуллина шиғырҙарҙы ҡайһылай матур уҡый… Эх, шулар кеүек булаһы ине, һине лә тауышыңдан танып, барса халыҡ һоҡланып тыңлаһасы… Ҡараштар, фекерҙәр үҙгәреүенә ҡыуаныр ине.  Ҡайҙа ғына ҡалды икән һис ҡайғыһыҙ, бер мәшәҡәтһеҙ, ирекле, ғәмһеҙ саҡтарым? Ял көндәрендә радиопостановкаларҙы көтөп алабыҙ.  Бына бит кешенең барыһы ла алдан әҙер, ныҡлы уйланылған, кире ҡаҡҡыһыҙ дәлилләнгән.  Хоҙай тигәндән, өләсәйем бер ҡасан да Уны ауыҙынан төшөрмәй.  Улар әкиәттәрҙә генә була тип өйрәтәләр беҙҙе. Магнитофондар әле беҙҙең яҡтарға килеп етмәгән.  Ҡул болғай ул миңә, үҙенә саҡыра: “Әйҙә, дуҫҡай, кил тиҙерәк.  Хаҡлыҡ һис ҡасан юғалмай, Хоҙай Тәғәлә бар бит ул”, – тип күп йылдар элек булған һөйләшеүебеҙгә һығымта яһап ҡуйыр ине… Ултырғанда аяғымды үҙем дә һиҙмәҫтән һелкетә башлаһам, тик ултыр, ен саҡыраһың, тип шелтәләй.  Тауыҡтарҙың ғына мине тың­лар­ға түҙемлеге етмәй.  Ярай, машинаһы машина инде, бына миңә лә, ышанаһығыҙмы-юҡмы, ен ҡағыл­ды бер мәлдә.  Бик шәп кәләш булмаҡсы. “Яраған, яраған”, – тип хуплаған да кеүек.  Эй, онотолоп киткәнмен дә: һүҙем бит үҙем тураһында ине.  Береһен алдыма ҡуям да тотонам һөйләргә.  Землянка ҡаҙып керергә мәжбүр булдыҡ.  Ана, бая һиңә Сәлимә тишерҙәй итеп, йоторҙай булып ҡарап ултырҙы.  Тура ғына ултырырға, алан-йолан ҡаранмаҫҡа, һөйләшмәҫкә… Шулай буламы икән?  Һиңә лә кәләш табабыҙ.  Ен-пәрей, шайтан кеүек төрлө хөрәфәттәргә лә бик үк ышанмайым.  Тәүәккәлләйбеҙ ҙә ҡуябыҙмы әллә?  Шунан ашыҡмай ғына һүҙ йомғағын яйлап ҡына тағата.  Әммә радионан һис кенә лә айырылманым, һәр саҡ ул өйөбөҙҙә һөйләп торҙо.  – Бик ышаныслы һымаҡ тойолдо Сәғиттең һөйләгәне. Ир-ат әйтһә, бер әйтер, бер әйтһә лә хаҡ әйтер: уҡыу икебеҙгә лә оҡшаманы.
– Булмаҫ, – тип һуҙҙы күршем, – түҙеп булмаҫ, уҡыуҙы ташларға тура килер.
– Нисек инде ташларға?  Риза булманы.  Шиғырҙар, хикә­йә­ләр ҙә уҡыла.  Өйләнерлек кешем юҡ.  Кулак булыу һәр кемдең ҡулынан килмәй.  Бер көндө шофер Мөбәрәк бабай хаҡында: “Машина ене ҡағылған уға”, – тип тә ысҡындырғайны әле.  Төркөм-төркөм булып теҙелергә ҡуштылар.  Беҙ уҡыясағы беренсе класс була.  Уҡытыусының йөҙө бурҙаттай ҡыҙарҙы, күҙҙәре тишерҙәй булып миңә аҡайҙы.  Оҡшағандыр инде һөй­ләүем, оҡшамаһа бүләкләмәҫтәр ине.  Шулай башҡа елле генә уй төшмәһенме бер заман.  Минең кеүек әсәһен йәки өләсәһен етәкләп килеүселәр ҙә күренгеләй. Минең ихтыярыма ла буйһонмай улар.  Әйткән һүҙенән ҡайтыу уның холҡонда түгел ине.  Уҡыуым да шәп кенә, аҡылым да бар һымаҡ.  Өйләнгән кеше мәктәпкә йөрөмәй.  “Беләге йыуан берҙе йығыр, белеме бар меңде йығыр”, – тип тә өҫтәп ебәрә.  Алған тәьҫораттарыбыҙ икебеҙҙең дә бер иш икән дә.  Бер ҙә генә һарыҡ булғым килеп тормай әле.  Хоҙайға һүҙ тейҙергәндәрҙең бығаса һис кенә лә йәлсегәндәре юҡ әле.  Тормош яңынан-яңы шөғөлөн алдыма ҡуя торҙо.  Мәк­тәптә үткәрелгән шиғыр һөйләүселәр конкурсында еңеүсе булып, китап менән дә бүләкләндем.  Ныҡлы, йүнсел кеше булды олатайың.  Өләсәйем әйтмешләй, ғүмер тигәндәре аҡҡан һыу һымаҡ икән ул.  – Ана, Шәйхелислам ҡартатайыңдың бер кемгә лә зыяны теймәне, киреһенсә, бар ауыл уның ярҙамын тойоп, кәңәшен алып йәшәне.  “Бөртөкләп йыйған мөлкәтемде, йыйын ялҡау, әтрәгәләм менән уртаҡлашаһым юҡ”, – тип аяҡ терәп ҡаршы төштө.  Шул һорауҙы ғына көткәндәй, Сәғиттең йөҙө балҡып китте, күҙҙәре осҡонланды.  Эйе-эйе, радио тип башлағайным.  Көнсөлдәр, ошаҡсылар ҡорбаны булды мәрхүмең… Хатта һуңғы өйөбөҙҙө лә тартып алып, медпункт иттеләр.  Ярһыуынан саҡ тыйылып:
– Пионер башың менән кулак һүҙен һөйләмә, – тип ыҫылданы. Әлегә, ана, өләсәйем тегеп биргән муҡса ла ярап торор. Малайҙар ҙа, ҡыҙҙар ҙа күп, олоһо ла, кесеһе лә бар.  Йылғалар кирегә аҡмаған һымаҡ, кеше ғүмерҙәре лә алға, тик алға тәгәрләй.  Мәктәп алды гөрләп тора.  “Аллаға шөкөр”, “Хоҙай Үҙе ярлыҡаһын”, “Хоҙайым, ярҙамыңдан ташлама”, “Бары тик Хоҙайға билдәле” тип аҙым һайын ҡабатларға ярата.  Рәх­мәт, тип әйтермен шул саҡта хәҙер инде йыраҡта ҡалған радио ене ҡағылған малайға…
…Ерле юҡтан ғына күңелем ҡырылды бер көндө.  Шул сағында һәр ҡылған ғәмәлең уң булыр.  Миңә лә: “Бисмилла итеп йөрө, ашағас, Аллаһы әкбәр әйтергә онотма, – тип өйрәтә.
– Мин бит пионер, беҙгә улай әйтергә ярамай, – тип ҡаршы төшәм.
– Тыштан пионер булһаң да, күңелең менән Аллаһы Тәғәләгә таян.  – Кулак тиһәләр, башым бер иле күтәрелеп, үҫеп киткәндәй булам.  – тине, баштан-аяҡ мине күҙҙән үткәреп.
– Юҡ, былай ғына.
– Улайһа, ярай, – тип тынысланғандай итә өләсәйем.  Тегене-быны һә тигәнсә уйлап сығара торған башҡа күп кәрәкме ни, таптым бит тауыш сығарыу әмәлен.  Уҡыусы һынлы уҡыусы кешегә былай етәкләшеп йөрөү килешмәҫ, туҡтатырға тура килер.  Ҡойоп ҡуйған радио инде үҙе.  Һәр нәмәнең сиге булған кеүек, был мауығыуым да оҙаҡҡа барманы.  Уйҙарымды һиҙгәндәй, ҡулдарын яурыныма һала Сәғит күршем:
– Борсолма, Кәрим дуҫ.  “Атаҡ-атаҡ, быға ни булған?” – тип аптырай һымаҡ.  Өйҙә лә ошо һорауҙар тынғылыҡ бирмәй.  Ә әлегә әсәйем менән өләсәйем мине тырышып мәктәпкә әҙерләй.  Шығырлап торған аҡ күлдәк, килешле генә мәктәп формаһы, күҙ яуын алып торған сандали түҙемһеҙләнеп хужаһын көтә-көтә көтөк булғандыр инде.  Яңылыҡтарын да еткерә, һауа торошон да ҡалдырмай, йырҙарын да яңғырата.  Бер ҡаныҡҡас ҡаныҡтылар ҙа ҡаныҡтылар.  “Өфө һөйләй, хәйерле иртә, иптәштәр!” – тип башлай ул, иртә­ләребеҙҙе йәмләп.  Шул хәлгә ҡалмаҫ өсөн уҡымайса булмаҫтыр, белем шундай ҙур көс икән, мәктәп тигәндәренә барырға тура килер инде, моғайын.

 Әгәр ҙә ғүмер йылдары дауам итеп, бөгөнгө заман үҙгәрештәрен күрергә насип булһа, ҡайһылай шатланыр ине өләсәйем.  Хәйер, “радио” тың­лау­сылар ҙа күберәк шулар.  Береһенән ялҡыуыма икенсеһе әҙер торҙо.  Ҡамасаулаусы юҡ: әсәй ме­­нән өләсәй көнө буйы сөгөлдөр баҫы­уында.  Ә инде “биҙрә радио”ла алған күнекмәләр эҙһеҙ генә үтмәне: артабанғы яҙмышыма улар ойотҡоһон һалмайынса ҡалманы... Матур малай ҙа минән алыҫайғандан-алыҫая барып, күңелем түрендә һағынып иҫләрлек образ булып һынлана.  Шулай итеп, 1 сентябрь ҙә килеп етте.  Ала кәзәнең һаҡалы үҙенән алда йөрөй тигәндәй, бында ла яҙмыш тигәне шаяртмайынса ҡалманы: миңә пар етмәне лә ҡуйҙы.  Ысындырмы-юҡтырмы, Сәлимәнең ҡараштарын үҙем күрмәнем.  Ҙурайҙым инде.  Уҡытыусыбыҙ Дәүләтбикә апай һорауҙар бирә, фекерҙәребеҙҙе белдерергә ҡуша.  Кемдәргәлер был оҡшап та етмәгәндер.  Нисек кенә түҙмәк инде?  45 минут ваҡыт көндән дә оҙонораҡ тойолдо.  Туҡта әле, мин әйтәм, тауышымды үҙем дә тыңлап ҡарайым әле.  Йорт-ҡаралтыға, ихаталағы ҡош-ҡорт­ҡа үҙем хужа.  Яңғырап тора тауышым.  Хәйер, өләсәйем әйткәс, насар булмаҫ.  – Һин теләһә нимә эшлә, ә мин, өйләнәм тигәс, өйләнәм.
– Кемгә? Икешәрләп ҡыҫылышҡансы, бер партала үҙем баш, үҙем түш булып йәйелеп ултырыу бәхете кемгә тәтей әле.  Онотма быны, балам.
…Хәтер ептәре һүтелә.  Ҡунаҡлайыҡ үҙенә, унан бөтә донъя күренә.  Кисә ҡорған планыбыҙ буйынса өйләнеү мәсьәләһе иртәгәһен дә, унан һуң да байтаҡ йылдарға кисектереп торолдо.  Ҡапҡа бағанаһы ла һине көтә.  Шуларҙы кейеп ебәрһәм ни, тәтәй малай булам да ҡуям.  Өндәшәйем әле үҙенә:
– Өләсәй, кулак бик алама кеше буламы ни ул? Бына тик портфеленә генә аҡса еткереп булманы.  “Булмаҫ шул, бик теләһәм дә, бара алмам.  Әле өләсәйем менән етәкләшеп мәктәпкә китеп барыуыбыҙ.  Улай ярамай ҙа, – тим, аптырауға төшөп.
– Ярамайға ҡарамай ғына ташлайым да вәссәләм… Әйҙә, икәүләп уҡымайбыҙ ҙа ҡуябыҙ.
– Ҡуй, булмаҫтайҙы һөйләмә.
– Һис тә булмаҫтай түгел.  Кискеһе лә иртәнгә ярамай икән.  Баяғынан да серлерәк итеп:
– Йәмиләгә, – тине.
– Ә ул риза булмаһа?
– Риза.  Әммә шундай мөһөр таҡтылар ҙа, барлыҡ хәләл көсө менән йыйған мөлкәтен тартып алып, колхозға бирҙеләр. Башым шәп эшләй шул үҙемдең.  Милек хужаһы булып, эшҡыуарлыҡҡа юлдар асылыуын шаһит ҡылып: “Ана, күрҙеңме, ҡартатайың дөрөҫ юлда булған.  Әлеге лә баяғы тик тора белмәгән телем уйымдағын этеп сығарырға әҙер генә:
– Кулактар – байҙар, ә бай булыу насармы ни? Бер аҙ торалар ҙа ерҙә тибенеп, сүп-сар эҙләргә тотоналар. Бына инде, ете йәшем тулып, мәктәпкә барыр ваҡытым да еткән дәбаһа.  Иҙел күрмәйсә, итек сисмәйҙәр тигәндәй, бара-тора күҙ күрер әле: нисек була икән ул мәктәп тормошо?  Хафаланырлыҡ түгел: бары тик радио ене.  Иртәнге уй кискә ярамай, тиҙәр.  Төркөм класс тип йөрөтөлә икән.  Ҡыҙыҡһыныуым көсәйә, тағы ла күберәк белгем, хәҡиҡәткә төшөнгөм килә:
– Ул колхозға кермәнеме?
– Кермәне.  Ә мин ни эшләргә тейеш һуң?  Бик үк барғы килеп тормай ҙа бит, әлеге өләсәйем: “Уҡымаған кеше наҙан була, ә наҙан кеше аңра һарыҡтан да насарыраҡ”, – тип аңыма һеңдерә.  Артабан уйҙар ташҡыны ҡайҙа барып төртөлөр ҙә ниҙәр аҡтарып сығарыр, уныһын әлегә әйтә алмайым… Тынғыһыҙ, тырыш кешеләр генә өлгәшә был исемгә.
– Байҙар ҡоротҡос булған, зыян иткән, тип һөйләйҙәр беҙгә.
– Һис кенә лә улай түгел, улым, – тип дауам итә өләсәйем, башымдан һыйпап.  – тип бүлдерә Сәғит.  Бындай һоруҙы ҡапылғара көтмәгән өләсәйем шикләнгәндәй итеп:
– Ниңә кәрәк булды әле, улым?  Өләсәйем әйтмешләй, иртәнге уй кискә ярамай. Һы, уныһына ғына ҡайғырып булмай инде.  Зәһәр шәп!  Баш һау булһа, портфеле табылыр.  Яҡшымы был, түгелме?  Тәртип бигерәк ҡаты ла.  Парта тип аталған өҫтәл-ултырғыстарға икешәрләп ултыралар икән.  Китә гәзиттән хәбәрҙәр.  Минән бер класс түбән Әлфинә лә оҫта һөйләй.  Бөгөн төп мәсьәлә мәктәп, уҡыу хаҡында булды.  Һин булмаһаң, башым, ниҙәр генә ҡылыр инем, оҙон ғүмерле бул инде, тип теләйем аҙым һайын. Мәктәп йылдары бала саҡ осороноң матур миҙгелдәре булып, күңелем китабына юйылмаҫ хәрефтәр менән яҙып ҡуйылды… Егет кешеләрҙең ни һөйләшер һүҙҙәре етерлек.  Хәйер, ниңә әле алдан уҡ башты ташҡа бәрергә?  Дәфтәр, ҡәләм кеүек кәрәк нәмәләрем дә булды.  Ҡул сабып алҡышлауҙар ләззәтен дә күп тапҡырҙар кисерермен.  Ана, тимер биҙрәләр кем менән уртаҡ?  Шулай итеп, был көндө өй­лә­нергә лә, иртәгәнән мәктәпкә йөрө­мәҫкә һүҙ ҡуйышып, оло ҡара мәсьәләне хәл итеп, өйҙәребеҙгә таралыштыҡ. Эйе-эйе, өйөбөҙҙөң түр яҡ стенаһында элеүле торған дүрткел ҡумтаны әйтеүем.  Мин үҙем дә шиғыр уҡырға яратам.  Шулай ҙа әлегә уйҙарымды өләсәйемә белгертмәй торам: кем белә донъя хәлен.  Егерме ете малай һәм ҡыҙҙы уҡытыусыбыҙ Нәғимә апай уҡыу бүлмәһенә алып керҙе.  Ә шулай ҙа баш китерлек ни ҡылдым, хатам ниҙә һуң?  Мин уның, – кеше ишетмәһен тигәндәй, ян-яғына ҡарана Сәғит, – серен беләм.
“Сер” һүҙенән минең дә ҡолаҡтар ҡарпая:
– Ниндәй сер ул?
– Кешегә һөйләмәҫ булһаң, әйтәм үҙеңә.
– Сер тотмаҫ егет түгелмен.  Ана, атай менән әсәй уҡымай бит.
– Улар бит атай-әсәй, ә беҙ…
– Беҙ кемдән кәм?  Ике урынлыҡ партаға үҙем генә ҡунаҡланым.  Ғәрлек килде-килеүен, ауыҙым бәлшәйҙе, тик әҙәм көлдөрөп илап тормам инде.  Ана, әтәс тә үҙ алдына мығырлана-мығырлана алдыма килеп баҫа ла, туп-тура ҡарап, башын ҡый­шайта-ҡыйшайта мине тыңлап тора.  Ахыр сиктә хөкөм итеп, төрмәгә оҙаттылар… Алыҫ Бәләбәй тарафтарында ятып ҡалды башҡынайы… Бына мин дә хәҙер пионер инде.  Төрлө хәл-ваҡиғаларҙы имен-аман йырып сығырға тиһәң, уға ғына ҡуш.  Нимә-нимә, ә ҡыҙҙар быуа быуырлыҡ ул.  Тауышы матур, йыр кеүек ағыла.  Үтер йылдар, бихисап конкурстарҙа ши­ғырҙар уҡырмын, сәхнәләрҙән тороп төр­лө саралар алып барырмын, спек­такл­дәрҙә образдар һынландырырмын, уҡыу­сыларға сәнғәтле һөйләү серҙәрен тө­шөн­дөрөрмөн.  Мәктәптән күршем Сәғит менән ҡайттым.  Яйлап-яйлап мәктәпкә лә өйрәнелде, уның үҙенә генә хас тәртиптәренә лә күнегелде.  Колхоздар төҙөү, кулактарҙың мәкерле эштәре, ярлы халыҡтың зар-интизар булып, интегеп йәшәүе хаҡында поэманы тикшерәбеҙ.  Ай-һай, тағы бер нисә дәрес бар әле.  Берәйһен маҡтарға булһа ла, ен кеүек эшләй, тип ебәрә.  Уф!  Ул бушты һөйләмәй.  Хәйер, ниңә әле балтаһы һыуға төшкән кешеләй ҡыланырға, дауыл ҡупмаған, донъя емерелмәгән дәбаһа, тип йыуатам үҙемде күңелемдән.  Ысынлап та, радио ене ҡағылды миңә.  Ана, башҡалар минән көнләшһен.  Әйткән һүҙ – атҡан уҡ.  Ғүмер буйы тыңлаһаң да тыңлап туймаҫһың үҙен... Мөбәрәк бабайҙың машинаны яҡшы белгәненә, ҡәҙерләп-ҡарап йөрөткәненә күрә шулай ти бит инде өләсәйем. Бына ишет: әйткәнеңде алдым, күңелемә һалдым, ауыҙымды йомдом.
– Улайһа, тыңла, – тағы етдиләнеп, тирә-яғына серле генә ҡараш ташлай күршем, шунан ҡолаҡҡа бышылдап тиерлек дауам итә, – давай, өйләнәбеҙ.  Ниңә генә әйттем һуң, шым ултырһам була ла бит.  Үҙемде үҙем шулай йыуатҡас, күңелем күтәрелеп, кәйефтәр ҙә шәбәйеп киткән һымаҡ.  Тик өләсәйем генә енде ауыҙынан төшөрмәй.  Ә бына Сәғит күршем дөрөҫ һөйләй түгелме һуң?  Әҙәбиәт дәресе бара ине.  Өләсәйемдән башҡа ғына уларҙың осона сығып булмаҫтыр.  Мал духтыры булырға ла тәҡдим иттеләр үҙенә. 