Был персонаж боланды йота алмай аҙапланған мәлдә уға Урал тап була.  Атай менән әсәй гел эштә.  Килде егеттәр.  Бына мин мәктәпкә барып практика үтә башлағайным, үҙемдең уҡытыусы түгел икәнлегемде аңланым.  Университетта уҡығанда СССР-ҙың тарихын өйрәнгәндә бер нисә милләттең, йәғни азербайжандарҙың мусаватистарын, әрмәндәрҙең дашнактарын һәм башҡорттарҙың вәлидовсыларын яманлап яҙа торғайнылар.  Ҡайҙан килгәндәр?  Мин һыуға килгәндәрҙе күҙәтәм, ә атай мине ситтән ҡарап торған.  Унда саф башҡортса һөйләшкән кешеләр бигүк күп түгел, әммә шулай булыуға ҡарамаҫтан, балаларымдың икеһенең дә теле шул ҡалала башҡортса асылды, улар балалар баҡсаһында бүтән милләт балалары араһында йөрөүгә ҡарамаҫтан, үҙ телендә ҡурҡмайынса, оялмайынса яҡшы һөйләшә ине.  Ул үҙе, енәйәт хоҡуғығын өйрәнергә теләгән кеше булараҡ, был китапҡа әллә ни әһәмиәт бирмәйенсә, үҙенә ҡыҙыҡ тип тапмаған һәм миңә: “Ундай нәмә һиңә генә оҡшауы ихтимал, Зәкирйән.  Быға тиклем үҙебеҙҙә сыҡҡан китаптарҙы иҫәпкә алмағанда, Мәскәүҙә нәшерләнгән китаптарҙа башҡорттарҙы күргәнем юҡ ине.  Бөгөн беҙгә быны нисек һаҡларға?  Унда бик ҡыҙыҡ ҡына табыштар бар, минеңсә.  Ә унда тарихты шул тиклем күп бирәләр, әйҙә, рәхәтләнеп, өйрән дә өйрән.  Миненсә, Р. Кузеевтың китабында башҡорт халҡының килеп сығышы бик буталсыҡ яҙылған, был процесты автор хатта үҙе лә бигүк аңламаған кеүек.  Ул һәр студенттан: “Аллаға ышанаһыңмы?” – тип һорай торғайны.  Коммунистар партияһы тарихын бик тәфсирләп уҡытҡандарҙыр? Икенсенән, бер ҡасан да уҡытыусы булыу теләге менән янманым.  Мыжый торғас, әсәйем йәй көнө эшкә барғанда мине унда алып барып яҙҙырҙы.  Әммә дәфтәрҙәр эҙһеҙ юғалды.  Көс еткеһеҙ ауыр, бик ҙур портрет була торғайны, әммә күтәреп үтергә бурыслыбыҙ.  Совет власы йылдарында Иҙелбай ауылын Зәки Вәлиди һәм уның иптәштәре йөрөгәнгә «контрреволюция ояһы» тип нарыҡлап яҙалар ине.  Ә мин был эште яҡшы беләм.  Хеҙмәтеңде хуплап торғас, тағы ла нығыраҡ тырышаһың бит инде.  Был, бәлки, дөрөҫтөр ҙә.  Беҙ бит башҡорт төрки телле булған өсөн генә бөтә төркиҙәрҙе лә башҡорт тип әйтә алмайбыҙ.  Кем беренсе юл һалып сыға, башҡалар шул юлдан йөрөп тик ята.  Миңә Мәскәүҙәге партия ойошмаһы етәксеһе Гришиндың портреты беркетелгәйне.  Әгәр ваҡытыңды дөрөҫ бүлеп, бер яйға һалып алһаң, бөтәһенә лә өлгөрөргә була.  Баҡтиһәң, был күренеш бынан биш мең йыл тирәһе элек шумер яҙмаларында теркәлгән икән!  Ҡустыларға: “Атай нимә ҡушты?  Ысынлап та, һәр балаға әкиәт һөйләргә кәрәктер ул: кинәйә менән уларҙа тормош, йәшәйеш хаҡында барыһы ла әйтелгән.  Бер мәл Күгәрсен районында прокурор булып эшләгәндә Өфөгә командировкаға килдем һәм Коммунистик урамдағы “Академкнига” магазинына инеп, китаптар аҡтарып торганда, “Новинки науки” китабында археолог Елена Кузьминаның бер мәҡәләһенә тап булдым.  Ҡайһы бер кеше, эшләп уҡырға ваҡыт етмәне, тип әйтә.  Был олатайҙың боронғо китаптары күп була торғайны.  Хәҙер белеүемсә, беҙҙең халыҡты формалаштырыуҙа һинд-ирандарҙың, йәғни арийҙарҙың да ҡатнашҡанлығын танымау мөмкин түгел. Көн-төн эшләп, ике аҙна эсендә бөтә өҙөлгән, ватылған, боҙолғандарҙы төҙөтеп сыҡтым.  Етмәһә, унда беҙҙең ауыл тураһында бер нәмә лә яҙылмағайны.  Үкенескә ҡаршы, был һүҙҙәрҙе атайыма еткереп булманы, ул мәңгелек йортона күскәйне инде.  Атайҙың ул ҡуйын дәфтәрҙәре күп кенә ине, әммә кемдер әле беҙ үҫмер саҡта килеп алды ла, кире ҡайтарып бирмәне.  “Үҙебеҙсә йәшәйбеҙ, үҙебеҙ хужа булабыҙ”, – тигәне иҫтә ҡалған, тиер ине ҙурәсәйем.  Сөнки өлкән быуын вәкилдәре күргәнде бит мин күрмәгәнмен, улар һәр нәмәне еренә еткереп, тәфсирләп һөйләй, сөнки был уларҙың үткәне, йәшлеге.  Был дөрөҫ түгел.  Уйын менән мауығып китеп ҡушылған эштәрен онотоп ебәрһәләр, иҫтәренә төшөрәм инде, сөнки кискеһен атай алдында мин яуап тотам бит.  Атай абруйы ҙур булды беҙҙең өйҙә.
2000 йылдар башында “Өфө – Сибай” поезында тыуған яҡҡа ҡайтып килергә юлға сыҡтым.  Шул ваҡыттарҙа беҙҙең ауылға төрлө яҡтан төрлө милләтле кешеләр килеп тулды, Зәки Вәлиди тигән берәүһе килеп төшөп атайымда туҡтаны.  Бер ҡараһаң, ваҡ нәмә һымаҡ, әммә сәс алдырғандан һуң йәки тырнаҡ ҡырҡҡандан һуң нимә эшләргә кәрәк, ҡасан киҫтерергә ярай, аралашыу тәртибе кеүек халыҡтың асылын сағылдырған традицияларҙы беҙ уларҙан өйрәндек.  Шунда бер ауыл магазинына индек.  Былар менән генә сикләнмәй, аҙағыраҡ педучилищеға электрик булып эшкә төштөм.  Һуңғы арала шундай матур күренешкә аҙым һайын юлығам: бөгөнгө зыялыларыбыҙҙың күбеһе бала сағында өләсәй, олатай тәрбиәһендә үҫкән.  Йәш кешене илһамландырыр өсөн күп кәрәкме ни инде!  “Ярай, улай булғас”, – тип атай көлдө лә 62 тингә миңә ошо китапты алып бирҙе.  Хәҙер бәләкәстәр балалар баҡсаһында үҫә.  Әммә ул олатай миңә нимәлер һөйләргә ашыҡманы, киреһенсә, улым һиңә әле иртәрәк, аңламаҫһың тигәнерәк һүҙҙәре иҫтә ҡалған.  Унда төрки телдәрҙең уртаҡ тамырҙары, ҡайһы бер һүҙҙәрҙең борондан йәшәп килеүе хаҡында яҙылғайны.  Киреһенсә, өйҙә туған телендә һөйләшеп өйрәнгән бала унда килгәс, ата-әсәһе телендә һөйләшеүҙән ояла башлай.  Халыҡтың ирке иң тәүҙә айырым кешеләрҙең ирекле фекер йөрөтөүенән башлана, ти философтар. Күп уйланған, бер туҡтауһыҙ һорауҙар биргән кешене берәү ҙә яратмай.  Әммә минең өсөн был һүҙ таныш түгел ине.  Гәзит-журналдарҙы күп алдырҙыҡ.  Һүҙлектәрҙән дә ҡараным – тапманым.  Ни өсөн унда тупланған һуң улар?  Биш-алты кеше, әммә шуныһы күңелде ҡырҙы, араларында бер башҡорт та юҡ ине.  Ҡала ерендә өләсәй тәрбиәһен ала аламы бала?  Татар, сыуаш, урыҫ егеттәре республикабыҙ тарихы менән нығыраҡ ҡыҙыҡһына булып сыҡты.  Беҙ биш малай үҫтек!
– Бына һиңә бәрәкәт!  Бына ошо һорауҙар миңә тынғы бирмәне.
1990 йылдар башында Ишембайҙа эшләгәндә, Стәрлетамаҡта йәшәүсе яҙыусы дуҫым Вил Ғүмәров мине Раил Ғүмәр улы Кузеев менән таныштырҙы.  Милли үҙаңды соҡой торғас, “ата-бабаларыбыҙ үҙҙәрен башҡорт итеп ҡасан аңлай башлаған?” тигән һорауға яуап эҙләргә тура килде.  Атай әйткәс, юлды матурлап төҙәйтергә тура килде һәм үҙем өсөн һығымталар яһаным.  Был өйрәнгәндәрем миңә әрмелә лә ярҙам итте, сөнки тәртиптең ни икәнен дә белмәгән малайҙар бар ине.  Имтихандарҙы уңышлы ғына тапшырып, юридик факультетҡа уҡырға инеп киттем.  Мәктәптә уҡығанда 5-се кластан радио менән ҡыҙыҡһынып киттем.  Башҡорт теле төрки телдәренә ҡараһа ла, төркиҙәрҙә бөтөнләй икенсе мифологик донъя булып сыҡты, тап килмәй ҙә ҡуя.  Әммә башҡорттоң боронғо донъяуи, мифологик ҡараштарына уларҙа ниндәй ҙә булһа аныҡ яҡынлыҡ тапманым.  Хәтерләүемсә, унда урыҫтар, украиндар, бүрәттәр, үзбәктәр, төрөкмәндәр, башҡалар һәм шулар араһында башҡорттар ҙа урын алған.  ул бер ай эсендә бындағы электр ҡорамалдарын йүнәтеп сығырға тейеш”, – тине.  Иран телдәре көнсығыш һәм көнбайыш иран телдәренә бүленә.  Ҡайҙа ғына йөрөһә лә, дәфтәренә ишеткән-күргәндәрен теркәп барыр ине.  Ул Алтай яҡтарында йөрөгәне бар икән: “Эйе, унда беҙгә оҡшаш халыҡтар йәшәй, улым!” – тине.  Атай менән фекерҙәремде уртаҡлаштым.  Ошо уҡ ерҙәрҙә боронғо археологик табыштар ҙа бик күп, әммә Р. Кузеев уларҙы ниңәлер бер ҙә башҡорт менән бәйләп ҡарамай ине.  Әммә “Урал батыр”ҙы тәүге уҡығандан ғына аңлап булманы.  Яман ҡыйын икән ул яратмаған эшеңде башҡарыу, уҡып бөтөү менән икенсе эшкә барасаҡмын”, – тине.  Үҙе буйға бәләкәй, ҡыҙғылтыраҡ йөҙлө ине.  Уҡыған китаптарҙан һорауҙарыма яуап таба алмағас, үҙемә эҙләргә тура килде.  Ул минең ҡыйыш-мыйыш итеп һуҡмаҡ яһауымды оҡшатманы.  Дөрөҫөн әйткәндә, ул йылдарҙа башҡорт тарихына артыҡ иғтибар юҡ ине.  “Район китапханаһында бар, бүтән бер ҡайҙа ла таба алмайһың һин уны”, – тине олатай.  Ошо үҙе үк миндә Вәлидигә ҡарата ҡыҙыҡһыныу уятты һәм мин уҡытыусым Фазылйән ағай Ишҡоловҡа: “Зәки Вәлидиҙең дәүләт һәм дә хоҡуҡи ҡараштары” тигән темаға курс эше яҙғым килә”, – тинем.  Улар һөйләшкәндәге ҡайһы бер ҡыҙыҡ ваҡиғалар, һүҙҙәре ҡолаҡҡа ла кереп ҡала. Училище директоры Сәйет ағай Сәйфуллин бик тә ғәҙел кеше ине, эшемде оҡшатты ла ярты ставканан тулыһына күсерҙе, шулай ярайһы уҡ ҙур хаҡ алып эшләй башланым.  Аптырағандан «Был ниндәй халыҡ һуң ул, башҡорт?» тип уйлай башланым.  Был хәл мин дүртенсе класта уҡығанда булды.  Ғаиләлә һеҙ нисә бала инегеҙ? Дәфтәремә яҙып ҡуйҙым, кәрәге булыр тип.  Минеке лә шулай уҡ.  Бының сәбәбе – Бөгөлмә-Бәләбәй ҡалҡыулығында ҙур һыу сығанаҡтарының булмауы.  Башҡорт менән ҡатнашып йәшәгән, күрше мари, удмурт, мордва, комиҙарҙа ла уртаҡлыҡ тапманым.  Ә башҡорт – малсылыҡ менән шөғөлләнгән халыҡ, тимәк, Бөгөлмә-Бәләбәй ҡалҡыулығы малсы башҡорт өсөн бигүк уңайлы ер түгел.  Урамдарына боролғас та, беренсе өйҙә йәшәйҙәр ине.  Уҡытыусыбыҙ бик үҙенсәлекле кеше ине.  Шул эпизодты скифтарҙың, шумерҙарҙың материалы менән сағыштырып, Урал батыр эпосындағы эпизодтың уларҙыҡы менән бер үк мәғәнәлә булырға тейеш тигән фекергә килдем.  Шулар хаҡында гәзит уҡыусыларға ла һөйләүен һораным.
-Зәкирйән ағай, хоҡуҡ һаҡлау өлкәһендә эшләгән кешенең юлы халыҡ тарихына, милләттең ҡатмарлы яҙмышына нисек барып бәйләнде икән?  Мин “Юҡ” тип тә, “Бар” тип тә әйтмәнем.  Һиңә бирәйем әле, мин уны барыбер аңламайым”, – тип китапты бүләк итте.  Фарсылар үҙҙәре ҙур ирандар донъяһының бер өлөшө генә.  Ә минең өйҙә ҡустылар күп бит инде, ата-әсәйгә ярҙам итке килә ине.  Ирекле фекер йөрөткән кеше бөтәһе лә уйһыҙ-ниһеҙ китеп барған төҙөк сафты боҙа, ғәмһеҙҙәрҙе уйланырға мәжбүр итә.  Бер шулай боронғо арийҙарҙың ведалары буйынса санскрит теленән бер китап ҡарап ултырғанда ҡасандыр әсәйем менән баяғы инәйҙән ишеткән, әммә улар миңә аңлата алмаған һүҙ килеп сыҡты.  Тик унда-бында һине белмәгән берәйһе иркеңә ҡағылырға иткәндә генә яңынан иҫбатлап алыуҙы әйтмәгәндә.  Фарсылар һәм ирандар донъяһы менән дә шул уҡ хәл. Ысынлап та, өлкәндәр әйткәнсә, мин ул китапты аңламаным, етмәһә, урыҫ телендә яҙылғайны.  Бөтә халыҡ мәсет янына йыйылып, ҡарттарҙы келәмдәр өҫтөнә ултырттылар, шунда Зәки Вәлиди һыбай килеш һөйләне хәбәрен.  Башҡорт телендә лә ул һүҙ булғас, был китап миңә оҡшаны ла, атайыма шуны алыуын һораным.  Төрки халыҡтары араһында башҡорттоҡо кеүек боронғо уникаль мифология юҡ.
– Тап “Урал батыр”эпосы хаҡындағы асыштарығыҙҙы тәфсирләп яҙып, китап сығарҙығыҙ.  Ә бына башҡорт тарихына ҡарата нимә тиерһегеҙ? “Урал батыр”ҙа йылан улы Зәрҡүмдең боланды йотоуын тасуирлаған урын бар.  Әрмелә туған тел һағындырғас, атай-әсәйгә уҡырға берәй башҡортса баҫма ебәрегеҙ әле, тип һорап яҙҙым, миңә өйҙән күп итеп “Ағиҙел” журналдарын ебәрҙеләр.  Вилдең фатирында күренекле ғалим менән бер нисә тапҡыр осрашып, һөйләшеп ултырыу насип булды.  Донъя күрһен тип, ул ҡайһы саҡ мине лә эйәртә ине.  Һеҙҙең “Мең дә бер кисә” әкиәттәрен уҡығанығыҙ, шуларҙы һөйләгән кешене тыңлағанығыҙ бармы?  Оҙатып барған ағай комендантҡа мине күрһәтте лә : “Бына һиңә электрик, бүлмә бир.  Беҙ, малайҙар, шул арала өйгә инеп, шулай уҡ тамаҡ ялғап алабыҙ ҙа йәнә уйнарға сығып йүгерәбеҙ.  Ныҡлап аңламаһам да, ҡыҙыҡһынып уҡып сыҡтым ул йыйынтыҡты.  Улай тип әйтһә лә, оло йәштәге инәй менән аралашыу минең өсөн бик мөһим ине.  Картанан Алтайҙы табып алып, беҙҙекеләр унда нисек барып сыҡты икән, тип белгем килде.  Уларҙы археологтар ярайһы уҡ яҡшы өйрәнгән.  Ана шул саҡтарҙа мин, әгәр ирекле шәхес булам тиһәң, ул иректе яулай һәм дә тота белергә лә кәрәк икәнен аңланым.  Әкиәттәрҙе тыңлағанда башта ҡурҡыныс та булып китә бит инде, шунан ваҡиғалар үҫешен тыңлауы тағы ла мауыҡтырғыс, ә инде аҙағында дейеүҙе йәки йыланды, аждаһаны барыбер батырҙар еңеп ҡуя.  Бүлмәле булып, аҡса алып эшләй, уҡый башланым.  Беҙҙең Уралда көнсығыш иран телдәрендә һөйләшкән саҡ, сармат, аландар йәшәгән һәм уларҙан бик күп ҡурғандар ҡалған.  Фарсылар саҡ тип атаған ҡәүемде гректар скиф тип атаған.  Уҡырға ингәс, ҡарайым, тарихсы студенттарҙың үҙ фәнни түңәрәге бар, филологтар “Шоңҡар”ҙа ҡанат нығыта, ә ни өсөн беҙҙең юристарҙыҡы булмаҫҡа тейеш әле, тинем дә, студенттарҙың “Башҡорт АССР-ының дәүләт һәм хоҡуҡи тарихын өйрәнеү” тигән фәнни түңәрәген ойоштороп ебәрҙем.  Студент-юристар араһында башҡорттар аҙ, әммә бар ине.  Етмәһә, башҡорт ҡатыны шул тиклем матур милли кейемдә төшөрөлгәйне.  Ул ваҡытта бит демонстрациялар була торғайны, шунда университет колоннаһының башында политбюро ағзаларының портреттарын беҙ, юристар, күтәреп бара торғайныҡ.  Улар фарсылар түгел, ә ирандар.  Төндә дежурҙа ултырғанда йәшереп кенә шуларҙы уҡый торғайным.  Бының менән һис килешмәйем.  Беҙ, биш малай, ир-егет эштәрен генә түгел, өйҙө, карауатты йыйыштырырға, аш бешерергә өйрәнеп үҫтек.  Ғүмерем буйына донъяның ҡоролошон өйрәндем һәм беҙҙе уратып алған мөхиттең теүәллегенә хайранмын.  Киреһенсә, һәр өйрәнгән предмет гел тарихты иҫкә төшөрөп торған факультетта белем алдым.  Хатта баш ҡаланан килгән тарихсы, ғалим таныштары уға гелән: “Эх, Ғәлимйән, уҡыу ғына эләкмәне һиңә, ниндәй тарихсы сығыр ине һинән!” – тип әйтер ине.  Бигерәк тә әкиәттәрен яраттым.  Ғөмүмән, юридик факультетта уҡытыу тәртибе шулай ҡуйылғайны: ниндәйҙер предметты үҙләштерер алдынан уның килеп сығышын, тарихын өйрәнәһең.  Мин дә үҙебеҙҙең ауыл, төбәк хәл-тороштары менән ҡыҙыҡһына башланым.  Әммә көтөү менән түгел, ә үҙеңсә йәшәү, үҙең булып ҡалыуҙан да ҙурыраҡ бәхет юҡтыр ул.  Юрист-студенттарҙы саҡырып, иғлан элдем.  Баяғы ҙурәсәйем янында матур тәрбиә күреп үҫтек.  Атай икмәк алған арала мин китаптар ҡарай башланым.  Ҡулымда иркенләп аҡса тотоп өйрәнгәс, эш эҙләп кенә йөрөй инем.  Һаман шуны соҡойом, ошо өлкәнән ысҡынып булманы.  Көнбайыш ирандарҙа арыҫлан ”шер” тип аталһа, көнсығыш ирандарҙа ул «Заргом, Зергам» була икән.  Водитель булараҡ, төрлө ерҙәрҙә йөрөй бит инде, шунан беҙгә, улдарына, аңды үҫтерә торған төрлө уйындар алып ҡайта торғайны.  Беҙҙең эпоста Зәрҡүм арыҫлан түгел, ә йылан улы.  Юғалғанына ышанмайынса, ҡайһы берәүҙәр: “Атайың бөтәһен дә теркәп, яҙып барған бит, ҡана күсереп кенә алайыҡ инде беҙҙең нәҫел шәжәрәһен, шул-шул йылда үткән ваҡиға хаҡындағы мәғлүмәттәрҙе...” – тип бик үтенеп, үпкәләп тә әйткәндәре булды, имеш, бирмәй йәшәреп тотабыҙ.  Ҡышын урамда ҡар, көрт көрәп, вагон бушатҡан саҡтар ҙа булды.
– Ярай, юридик факультетта тарихтың төрлөһөн өйрәткәндәр.  Өләсәйҙәр мәктәбе хаҡында ишетке килә.
 Атайым уның менән гел боронғо үткәндәр, тарих тураһында һөйләшер ине.  Береһе бигерәк тә күңелгә ятты: унда “күнәк” тигән һүҙ күреп калдым.  Уны күргән, хәтерләгән беҙҙең ҡарттарҙан бер кем, бер ҡасан Вәлидиҙе дошман итеп һөйләмәне.  Университетҡа инеп барһам, ишектә “Электриктар кәрәк” тигән иғланды күреп ҡалдым да белешергә киттем.  Марат өлкәнерәк курстарҙа уҡып йөрөй, ә мин яңыраҡ әрменән ҡайтып төшкәнмен.  Уҡытыусыбыҙ мине бик иғтибар менән тыңланы, ул үҙе лә шулай уйлай ине кеүек.  Ҡайһы саҡ мыжып алалар инде, әммә башта атайҙың һүҙе, аҙаҡ уйын икәнлеген иҫтәренә төшөрөү бурысын яҡшы белә инем.  Тимәк, юлды нисек яраһың, шулай артабан дауам итәсәк.  Был эшкә иң беренсе булып сығырға тырыша торғайным.  Һуҡранышып алған булалар ҙа, тыңлайҙар инде, ҡайҙа барһындар.  Уларҙың үҙ төйәгенең үткәне менән ҡыҙыҡһынмауын ауыр ҡабул иттем.  Ҡайһы тарафҡа, ниндәй өлкәлә булыуына ҡарамаҫтан, беренсе атлаған кешенең иңенә ҙур миссия һалына.  Һәр милләттәшебеҙ ул йыйынтыҡты табып уҡый алмай, гәзит аша төп фекерегеҙҙе еткерәйек әле?
– Юнир Ғәзимуллин исемле курсташыма тыуған көнөнә Мәскәүҙә “Фән” нәшриәтендә “СССР халыҡтары эпосы” серияһында 1977 йылда баҫтырылған “Урал батыр” китабын бүләк иткәндәр.  “Вәлидиҙең бер ярҙамсыһы бөкөй ине” тигәненә аптырай торғайным.  Шунан һуң, нишләйһең инде, баяғы тәрбиәсе ишаратын күрергә, һөйләшергә, тип балалар баҡсаһына киттем. Шулай ҙа “Очерки по истории Башкирской АССР” тигән китап барлығын һәм, әҙерәк үҫә төшкәс шуны уҡырға кәңәш итте.  Тик ҡайҙан табырға һуң ул китапты?  “Ил араһында боларыш китте, кем кем менән һуғышҡанын да белмәй.  Йәш саҡта ваҡыт етмәүе мөмкин түгел: бер башыңа ни, уҡы ла эшлә! Үҙебеҙҙең халыҡты башҡалар менән тиң ҡуйыуҙарына бик ҡыуанғайным.  Бала саҡтан, иҫ белгәндән алып Сәлихә ҙурәсәйем янында йөрөй торғайным.  З. Вәлиди исемендәге Милли китапханаға барып, Е. Кузьминаның ниндәй китаптары бар, шуларҙы ҡарап сыҡтым.  Әммә урыҫса яҡшы белгәс, тарихтан да ярайһы ғына белемле булғас, уларҙың ауыҙҙарын нисек ябырға белә инем.Ҡайһы ваҡыт ныҡ ҡына талашырға, бәхәсләшергә тура килде, хатта һуғышыр сиккә еткән саҡтар ҙа булды.  Әммә әсәйемә ошоно һөйләп ҡыуандырҙым. Әлбиттә, ул мине әрләп ташланы. Башҡорт халҡы яҙмышына, менталитетына ҡарашы бөтөнләй яңыса.  Ундайҙарҙың педагог булырға хаҡы юҡ, тип эштән ҡыуҙыртыуҙан башҡа сара ҡалманы.  Эйе, шулайыраҡ, рота уҡ булмаһа ла, бер отделение булып сыға инде.  Тарих фәне менән яҡындан танышыуым 3-сө класта уҡығанда булды.  Бала кешегә ғилми стилдә яҙылған текстың оҡшамауы ла, аңлашылмауы ла билдәле инде.  Уға үҙемде борсоған, бая үрҙә һанап киткән һәм башҡа һорауҙарымды бирҙем, башҡорттоң килеп сығышын аныҡ ҡына аңлата алмауын әйттем.  Ул ваҡытта колонкалар булмай торғайны, һыуҙы алыҫтан шишмәнән ташырға кәрәк ине, был эш минең өҫтә булды.  Уҡығаным да, тыңлағаным да бар, тиеүселәр, моғайын, табылыр.  Унда автор скиф ҡурғандарында табылған ҡайһы бер бронза әйберҙәрҙә төрлө йыртҡыс заттың боланды ботарлағанды һынландырған композицияһын шумерҙарҙың мифологияһы менән сағыштырып, ҡыҙыҡ ҡына күҙәтеүҙәр яһағайны.  Әммә инде әгәр үҙеңде ирекле кеше итеп иҫбатлай алһаң, аҙаҡтан бөтәһе лә был хәлгә күнәсәк һәм артабан еңелерәк буласаҡ.  Быларҙың барыһының да миңә тормош юлымда файҙаһы тейҙе.  Уларҙың был фекере менән тулыһынса килешәм, шуға күрә милләттәштәремде лә ирекле фекер йөрөтөргә өйрәнергә саҡырам.  Әлбиттә, әгәр башҡалар уны бер йыл йәки ярты йыл ғына өйрәнһә, юристарға, дәүләттә тәртипте һаҡларға әҙерләнеүселәргә, был предметты ике йыл дауамында уҡыттылар.  Тотош ғәскәр булған бит ғаиләгеҙҙә! Шул көндән башлап мин әсәйгә “мине район китапханаһына яҙҙыр” тип тынғылыҡ бирмәй башланым.  Ә бит әсәйем менән теге инәй, мин уларҙан ул һүҙҙе осраҡлы ғына ишеткәндә, әйткән нәҙерҙәренә тоғро булып, нисек итеп аҡ һарыҡты ҡорбанға салыуҙары тураһында һөйләшеп ултыра ине.  Ул ваҡытта был ҙур ғына аҡса ине.  Беҙҙең ҡайһы бер ғалимдарыбыҙ уларға ҡарата “фарсылар” һүҙен ҡуллана.  Шунан йәнә лә беҙгә күршелә бик оло йәштәге Бәхтийәр Хәмитов йәшәне.  “Кәрәк!” – тим бит инде.  Берәү иҙән йыуа, икенсебеҙ ишек алдын, өсөнсөбөҙ мал аҫтын таҙарта, дүртенсебеҙ өйҙө.  Ҡустыларым да минең фекер менән килешер, тип уйлайым.  Был миҫалда мин һәр кем үҙ милләтенең бәҫен яҡларға, уны юғары тоторға тейеш тигән уйҙы еткергем килә. Күрәһең, ул китаптан мин үҙем танып белгән донъя – Баймаҡ, Иҙелбай ауылы хаҡында берәй мәғлүмәт уҡырға теләгәнмендер инде. Әммә атайым балаларының ҡыҙыҡһыныуына ҡаршы килмәй торғайны.  Район китапханаһы Баймаҡтың теге осонда бит инде, унда барып яҙылыу – минең өсөн ҙур проблема.  Әмирҙән һорап алдым теге картаны.  Тарихты беҙгә ныҡ өйрәттеләр.  Бер мәл ҡыҙыҡ өсөн атайҙың ҙур быймаһын кейеп, зигзаг рәүешендә ҡыйыш-мыйыш тапаным һуҡмаҡты һәм ситтән ҡарап торам: берәү ҙә төҙәтмәй баяғы ҡыйыш юлды, шунан атлай бирәләр.  Бәлки, һорауҙы киреһенсә биреү ҙә дөрөҫ булыр ине: тарих, халыҡтың үҙаңы менән ҡыҙыҡһынған кешенең юридик факультетҡа уҡырға инеүен нисек аңларға?
- Беҙҙең бөтә башланғыстар ҙа бәләкәй саҡтарҙа яралған була ул.  Шул дәүерҙә февраль аҙағында төнгө күктә Арыҫлан йондоҙлоғо ҡалҡҡан Шунан инде мифологияны тикшерә башланым да унан да ҡыҙығыраҡ, мауыҡтырғысыраҡ теманы тапманым.  Мәҫәлән, башҡорт ҙур төрки донъяһының бер өлөшө булған кеүек инде.  “Мутлашаһың, егет” – тиһә лә, яҡшы баһа ҡуйып сығарҙы ул.  Һәҙиәне алдым да ҡарай башлағайным, был эпосты ҡасандыр “Ағиҙел” журналында уҡығаным иҫемә төштө.  Академик Гинзбург телевизорҙан сығыш яһағанында был хаҡта бына нимә тине: “Әгәр ҙә Ул булмаһа, был Донъя ла, Тәртип тә булмаҫ ине, ә хаос ҡына хөкөм һөрөр ине.  Уға тиклем Билал Юлдашбаевтың 1973 йылда сыҡҡан “Башҡорт милләтенең формалашыу тарихы” тигән китабы логикаға нигеҙләнеп, халыҡҡа ихтирам менән яҙылыуы, фекерҙәремә ауаздаш булыуы менән бик оҡшағайны. Әсәйем балалар йортонда үҫкәнгә, унда күнеккән тәртибенә беҙҙе бәләкәйҙән өйрәтеп үҫтерҙе.  Ул кеше менән һөйләшеп, аңлашыу файҙаһыҙ ине.  Хатта бәхәсләшеп тә алдыҡ.  Күрәһең, күренекле тарихсыға минең һорауҙарым оҡшамаған, ул Вилгә минең менән ризаһыҙлығын белдергән.  Энергетик килеп тикшереп ҡараны ла, мине һынау этабын уңышлы үттең, – тип эшкә алдылар.
– Был эшкә маһирлыҡ ҡайҙан килә?
– Баймаҡта, күршелә Мөхәммәт ағай була торғайны, мәрхүм инде хәҙер.  Раил Кузевтың 1974 йылда Мәскәүҙә сыҡҡан “Башҡорт халҡының килеп сығышы” тигән китабы миндә бик күп һорауҙар уятҡайны.  Купела Ҡырмыҫҡалы районынан бер оло йәштәге апай менән тура килдем.  Ул, әйтерһең, уҙған быуаттарға, төпкөлдә ятҡан рийәүәттәр ишегенә асҡыс табып алған да, яйлап ҡына шунан алған мәғлүмәттәр, факттар, өйрәнелгән һәм өйрәнелмәгән тарих менән таныштыра беҙҙе.  Уныһына артыҡ иҫем китмәне, сөнки ысын тарихсыға уҡыусы, халыҡ фекере таныш булырға тейеш, тип уйлайым, сөнки һәр ижад кешеһе үҙ әҫәрен бит китап уҡыусы өсөн яҙа. Теге педагогтың ҡылығын үҙемдең милли ғорурлығыма тейеү, милләтемде һанға һуҡмау, тип ҡабул иттем.  Алған китаптарымды атайым Өфөгә килгәндә уның аша Баймаҡҡа ҡайтара торҙом, юғиһә ятаҡта улар юғала ине.  Кисен ҡайтҡас, атайым ҡушылған еренә еткерелгәнме-юҡмы икәнлеген тикшерә.  Татар, ҡаҙаҡ, алтай, хаҡас, яҡут халыҡтарында “Урал батыр” менән оҡшашлыҡтар эҙләп, уларҙың фольклорын тикшереп сығырға тура килде.  Уҡып бөтөүемә ярайһы уҡ бай ғына китапхана тупланым.
– Һеҙ бит совет осоронда белем алған кеше.  Бына шулай бала саҡтан тарих менән тәрән ҡыҙыҡһыныу барлыҡҡа килгәндер инде, атайымдың да гел боронғо менән ҡыҙыҡһыныуы миңә тәьҫир итмәй ҡалмағандыр, сөнки малайҙар атайға ылығып үҫә бит.  Шуныһы үкенесле булды: атай был яҡты донъянан киткәс тә, уның яҙмаларын һорап, төрлө яҡтарҙан килеүселәр булды, әммә беҙҙә улар юҡ ине инде.  Курсташым Вәғиз: “Ышанам, ул бар!” – тине.  Белем кимәлемде практикала тикшереп ҡаранылар ҙа шунда уҡ 1-се ятаҡҡа алып киттеләр.  Юристар – дәүләттең алдынғы вәкидәре, тип әйтә торғайнылар беҙгә.  Ни сәбәптән төрлө сығышлы 50-нән ашыу ырыу халҡы үҙен “башҡорт” тип атарға булған, сөнки араларында “Башҡорт” тигән ырыу булмаған.  Ике ерҙә эшләп йөрөп, етмәһә, стипендия бара бит инде, ошо рәүешле миңә ҡайһы берҙә ҡулыма айына 200 – 250-шәр һум аҡса керә торғайны.  Бигерәк тә тарихи баҫмалар ҡыҙыҡһындырҙы уны.  Уҡырға инергә йөрөгәндә сығышы менән Балтас районынан булған Марат исемле бер егет менән дуҫлашып киттем.  Күмәкләшеп кроссвордтар сисәбеҙ, ребустар эшләп ҡарайбыҙ. Урал батырҙы аңларға тырышып, мифологияны өйрәнгән ғалимдарҙың хеҙмәттәрен күпләп уҡып, улар ҡулланған алдынғы фәнни методиканы ҡулланып, үҙемә бер һуҡмаҡ табып алдым. Атайҙың боронғо менән ҡыҙығыу сире миңә лә йоҡто.  Тиҙ генә табып та алам.  Ә былай тап тарих факультетына уҡырға барам, тарихсы булам, тигән уйым булманы ла кеүек. Тәбиғәттә туҙыу, тарҡалыу ҡануны көслө, әммә бит донъя теүәллеген юғалтмай һәр нәмәнең тәғәйен урыны, ваҡыты бар...  Эшкә китер алдынан, йәшенә, көсөнә ҡарап, кемгә нимәне башҡарырға кәрәклеген ҡағыҙға яҙып китәләр, шуларҙың үтәлешен мин контролдә тоторға тейешмен инде.  “Зәрҡүм”ды иран теленән тәржемә итһәң, ул беҙҙеңсә арыҫлан була.  Ишеткәнең бармы?  Теге мине күреү менән “балаларыңды дөрөҫ тәрбиәләмәйһең, улар гел башҡортса һөйләшә, милләтселәр үҫтерәһең” тип, милләтселектә ғәйепләп тауыш күтәрҙе.  Шунда ҡыҙыҡ бер нәмәгә иғтибар иттем.  СССР, сит дәүләттәр, Рим хоҡуғын һәм башҡа боронғо тарихтарҙы ентекле өйрәнәбеҙ.  Ә ҡайҙалыр Алтайҙа туғандаш халыҡ барлығын белеү минең өсөн ҙур асыш булды.  Атайым да тарих яратты.  Үҙемде ҡыҙыҡһындырған һорауҙарымды бик йыш һәм күпләп бирә башлағас, атайым Бәхтийәр олатайға инеп сығырға кәңәш итте.  Юҡҡамы ни, был донъяла ирекле булыуҙан да юғарыраҡ нәмә юҡ, тимәгәндер боронғо философтар.  Китаханала эшләгән апай баяғы китап менән ҡыҙыҡһыныуыма бер аҙ ғәжәпләнде, әммә шулай ҙа китапты бирҙе.  Улар китапханан алып ҡайтҡан әҫәрҙәрҙең береһен дә ҡалдырмай мин дә уҡып сығам.  ” Быны филолог түгел, ә бөтә донъяға билдәле физик, Ленин премияһы лауреаты әйтә!
– Юридик факультетта уҡыһағыҙ ҙа, филологтар менән тығыҙ бәйләнештә йәшәгәнһегеҙ…
– Уның да үҙ тарихы бар.  Ипләп һораштыра торғас, тәрбиәсе балаларымды башҡортса һөйләшкән өсөн мөйөшкә ҡуйғанын асыҡланым.  Башта эшеңде эшлә, шунан уйнарһың”, – тип әйтеү ҙә етә торғайны.  “Ат аунаған ерҙә төк ҡала” тигән әйтем бар башҡортта.  Иң өлкән малай булараҡ, ҡустыларҙы ла ҡараша торғайным.  Тимәк, милләт үҙен башҡаларҙан айыра белергә, үҙен бөтөн бер милләт итеп тойорға, уның милли үҙаңы бик юғары кимәлдә булырға тейеш.  улар икеһе бер-береһен аңлай, был һүҙҙе мәғәнәһен, урынын белеп һөйләгәндәренә төшөндөм.  Курсташым Юнир биргән баяғы китапта мин әрмелә уҡыған эпосты таныным.  Әҙәбиәт белгесе Ким Әхмәтйәнов кеүек ғалимдың киң ҡарашлы, ентекле, ффәлсәфәүи анализы һоҡландыра торғайны. Хәҙер аңлайым – һәр башҡортта милләтсене, вәлидовсыны күргән заманда үтә лә һаҡсыллыҡ күрһәткәндәрҙер.  Бер улдары һәр саҡ китап уҡып ултыра торғайны”, – тигәйне, мин көлөп ебәрҙем.  Бының өсөн яуаплы полковник Ляхов шунда уҡ ҡысҡыра башлай ине: “Аминев, подними Гришина, держи расстояние!” (Көлә).
– Дин тарихы булманы бит инде?.. Ошо төрлө сығышлы ҡәүемдәр тотоп ала килеп Бөгөлмә-Бәләбәй ҡалҡыулығында йыйылышып башҡорт булып уҡмашҡандар, йәнәһе.  Һыуһыҙ үлән үҫмәй, был иһә малға аҙыҡ табыуҙы ҡатмарлаштыра.  Икебеҙҙе бер үк стратегик ракета ғәскәрҙәрендә хеҙмәт итеү яҡынайтты.  Һәр хәлдә беҙ йәш саҡта шундайыраҡ инек.  Беҙҙә атеизм булды.  Имтиханды бирер кәрәк бит инде, нишләһен инде Вәғиз, кире килеп, яңынан нимәлер һөйләне.  Йорттары гел таҙа булды, бөгөн ҡайҙалар икән?  Әрменән ҡайтҡан егет булараҡ, атай-әсәй елкәһендә йәшәргә теләмәнем.  Ана шул бороғо ирандарҙы өйрәнә торғас, унда башҡорт мифологияһына, донъяуи ҡараштарына, топонимик системаһына әллә күпме оҡшашлыҡтар таптым. Минән өлкәнерәк йәштәге Әмир исемле малайҙа бер карта күреп ҡалдым, шуның ситенә СССР-ҙа йәшәгән 20-гә яҡын милләт вәкилдәренең милли кейемдәге һүрәттәрен төшөрөп, кем икәндәрен яҙғандар.  Үҙеңдең ғаиләң хаҡында ситтән ошондай яҡшы фекер ишетеүе бик күңелле икән.  Баҡтиһәң, санскритта был һүҙ һыраҡ ҡорбаны була икән.  Элекке лавкаларҙа аҙыҡ-түлек менән бергә көнкүреш тауарҙары ла, китаптар ҙа – бөтәһе лә бергә һатыла ине.  Университеттан һуң, уҡып бөткәс, мине Бөрө ҡалаһына эшкә ебәрҙеләр.  “Бармайым унда”, – тип тауыш күтәрә.  Ауылда лампочка янһа ла, үтек эшләмәһә лә, бөтәһе лә уға йүгерә.  Карл Маркстың: “Кешегә һабаҡ бирерлек тарихтан башҡа бүтән икенсе берәй фәнде мин белмәйем”, – тигән һүҙҙәрен беҙгә уҡытыусыларыбыҙ бик йыш ҡабатлар ине.  Ағай кеше булараҡ, өйҙә туғандарығыҙҙы нисек тыңлата торғайнығыҙ?
– Тыңлата торғайнығыҙ тип ни, беҙ татыу үҫтек.  Сөнки минең үҙемде лә вәлидовсы, милләтсе тип ғәйепләүселәр, битәрләүселәр бар ине факультетта.  Өфөгә килгәс кенә, уның “дошман” икәнлеген ишеттем.  Ике-өс самауыры һәр саҡ йырлап ултырыр ине, сәй эсеп, ҡунаҡ ҡаршылап, аралашып, күрше-күләнгә матур кәңәштәрен биреп йәшәне.  Фольклорҙарын тулыһынса һөҙөп сыҡтым, әммә һорауҙарға яуап табып булманы.  Атай-әсәй эштә бит инде.  Был темаға яҙырға рәхсәт итмәгәстәр, “Күп милләтле СССР-ҙа башҡорттоң милли суверенитеты” тигән исем менән диплом яҡланым.  Тик береһе лә башҡорт менән бәйләп тикшергәне юҡ.  Шулай итеп, үҙемдең күңелгә яҡын, бала саҡтан гел ҡыҙыҡһынған, аңларға теләгән өлкәнән ситтә йөрөнөм, тип әйтмәҫ инем.  Әммә уларҙа эпос тигән нәмә бөтөнләй юҡ, тип әйтерлек. Егеттәргә эш табып биргән мәлдәр ҙә булды, әммә күбеһе бармай ҙа ҡуя.  Сибайға эшкә күсергәс, улымды иртәнсәк балалар баҡсаһына ебәрә алмай башланыҡ.  Уҡып бөткәс, берәй төпкөл районға эшкә ебәрһәләр, унда ҡайҙан китап табаһың, тип, университетта уҡығанда китапхана туплай башланым.  Уның янында гел ҡарап йөрөп, электрик булып киткәнемде үҙем дә һиҙмәй ҡалдым.  Һынап ҡарап ултырҙы ла был миңә: “Оялмай, кеше ышандырып, ниңә минән боронғо тарих һорашып ултыраһың, һин бит Ғәлимйәндең улы, атайың үҙе ғүмере буйына йыйҙы, һин үҙең миңә һөйләргә тейешһең”, – тине.  Эпосты тикшереүҙә миңә филологтар менән йәшәүем дә файҙалы булды, сөнки улар йыйылыша ла әҫәрҙең йөкмәткеһе, темаһы, геройҙар тураһында бәхәсләшә, фекер алыша.  Туғандаш халыҡтар күплегенә хайран ҡалыуым хәтерҙә, сөнки быға тиклем, тик ҡаҙаҡтар менән тел оҡшашлығын әҙ-мәҙ белә инем, татарҙарҙы ла күргәнем бар, улары Баймаҡта апаруҡ ҡына бит инде.  Ул яңылышырға тейеш түгел, сөнки артынан башҡалар атлай. Бына шулай эҙләнә торғас, иран донъяһында үҙебеҙҙең мифологиябыҙҙы аңлата алырлыҡ бик күп уртаҡ һыҙаттар күрҙем.  Дөрөҫөн әйткәндә, миңә ул бигүк оҡшап та етмәне.  Ул бер ҡасан кешене һөйләмәҫ, берәү менән дә талашмаҫ ине.  Ул миңә: “Зәкирйән, һин тарих факультетына барма, юрисҡа уҡы.  Хәҙер республикала билдәле шәхестәр Риф Әхмәҙиев, Миңлеғәли Нәҙерғолов, Ринат Камалов, Ансар Нуретдинов, менән бер осорҙа белем алдыҡ ҡына түгел, бергә бер бөтөн булып, бик татыу йәшәнек.  Үҙем өсөн шунда ҙур мөһим асыш яһаным – башҡорттоң мифологияһы төркиҙәргә лә, фин-уғырҙарға ла түгел, иран донъяһына барып тоташа булып сыҡты.  Аҙаҡтан мин тәфтишсе булып эшләп йөрөгәндә, урамда күреп ҡалһа, ул уҡытыусы гел хәлемде һорашып: “Шунан, туғаным, дин, Алла тураһында хәҙер нисек уйлайһың?”, тип шаяртыр ине.
– Бөгөн ҡарашығыҙ нисек Аллаға ҡарата?
– Бар, тип уйлайым.  Атай бик көйөп һөйләр ине был хаҡта, әммә әлегә тиклем ул яҙмалар беҙгә кире ҡайтманы.  Уны яҡлап һүҙ әйткән өсөн үҙемә бәйләнгән кешеләр ҙә булды. “Уны бар тип тә, юҡ тип тә әйтеп булмай, иҫбатлауы ауыр, әммә ниндәйҙер ҡөҙрәтле көс бар донъяла!”– тинем.  Көн елле булһа, елкән һымаҡ, был портреттар беҙҙе үҙҙәре ыңғайына йөрөтә башлай, ә сафтарҙың тигеҙлеген һаҡларға кәрәк.  Күпмелер йыл үтеп китте.  Ҡайһы ваҡыт улар үҙҙәре лә һиҙмәҫтән бик кәрәкле мәғлүмәт әйтеп ысҡындыра.  Башҡортто, уның үткәнен аңларға теләү мине әлеге лә баяғы йәнә мифологияға алып барып төртөлдөрҙө.  Был миҫалдан нисек итеп һүҙҙең боронғо тарихҡа барып тоташыуын күрергә була.  Мәхмүзә, Ғәйникамал апайҙарым хәҙер барыһы ла мәрхүмәләр инде, әммә улар беҙҙең күңелдәргә һалған рухи байлыҡ шулай уҡ баһалап бөткөһөҙ.
– Ә ни өсөн юридик факультетты һайланығыҙ? Халыҡ йәшәгән ерҙә лә эҙ ҡала, ә археологтарҙың “Бөгөлмә-Бәләбәй ҡалҡыулығында ҙур бер халыҡ йәшәгән” тип ауыҙ тултырып әйтерлек бер нәмә лә тапҡандары юҡ әлегә тиклем.  Ул миңә төрлө әкиәттәр, рийәүәттәр, һамаҡтар һөйләй.  Ә унда уларҙы ваҡытында ашатып, йоҡлатып ҡарап тороу беренсе урында, ҡырҡ атаның балаһына ҡайҙан иғтибар етһен дә, ҡайҙан милли рух тәрбиәләү булһын инде.  Мин хәҙер диндар кешеләрҙең Ҡөрьәнде ни өсөн көн дә уҡығанын аңлағандаймын. Бына, мәҫәлән, әсәйемдең бер инәй менән сәй эсеп ултырғанында уларҙың ауыҙынан ҡыҙыҡ ҡына һүҙ ишетеп ҡалдым.  Тап ана шундай боронғолоҡта онотолоп китеп әңгәләшкән кеүек булам мин белеме буйынса – юрист, фиғеле буйынса тарихсы-этнограф замандашыбыҙ Зәкирйән ағай ӘМИНЕВ менән аралашҡанда.  Бер инәйҙән барып һорашып ултырғаным ныҡ хәтерҙә ҡалды.  “Бүтән улай итмә, юл һалаһың икән, артыңдан килгән кешеләр рәхмәт әйтеп атларлыҡ булһын һәм эшеңде һәр саҡ еренә еткереп атҡар”, – тине ул миңә ҡаты итеп.  Сөнки донъяла бик боронғо халык булараҡ, башҡорт үҙенең мәҙәниәтендә шул боронғо замандарҙа хөкөм һөргән мифологик ҡараштарын һаҡлап ҡала алған.  Сәлихә ҙурәсәйем үҙе лә яҡты күңелле кеше булды.  Һәр хәлдә, минең өсөн әһәмиәтле күҙәтеүҙәр ине.  Әйткәндәй, был китап миндә әле лә йөрөй: Башҡорт дәүләт университетында сыҡҡан ғилми конференция йыйынтығы ул.  Был бөтөнләй минең асылыма тап килмәй.  Миндә тәрән ғорурлыҡ тойғоһо уятҡан был бәләкәй генә картаны әле булһа ҡомартҡы урынына һаҡлайым, сөнки ул күңел ынтылыштарыма илтәсәк шишмә башы кеүек ине. Һөйләшеп киттек, ул иренең туғандарына ҡунаҡҡа бара ята икән, элегерәк Баймаҡтың үҙендә йәшәгәндәр.  Ә был ауыр һәм көндәлек яу тип әйтергә була.  Атайым йәнә лә был мауығыуымды хуплап, “Моделист-конструктор”, “Радио” тигән журналдар алдыра башланы.  Атайым ғәрәп, латин графикаһын яҡшы белде, кәрәк булыр тип, мине лә яҙырға өйрәтте.  Был бөйөк шәхес беҙҙең Иҙелбай ауылында булып, ҙурәсәйемдең атаһында туҡтаған булған.  Был тема менән шөғөлләнә башлағас, “Милли суверенитет төшөнсәһе халыҡта ҡасан, ни сәбәптән формалаша?” тигән һорауҙы асыҡлау кәрәк булды.  Һәр тарихи ваҡиғаға уның үҙ ҡарашы, дәлилле фекере бар.  Эйе, бына беҙ, Сәлихә ҙурәсәйем эргәһендә үҫтек, тип әйткәйнем бит инде үрҙә.  Башҡорттоң хатта һәр ырыуының килеп сығышы башҡа бит.  “Театральный” ға йәки “Ҡыҫтыбай” ға алып барып, уларҙы ашатып сығарам шунда, ҡайһы саҡта аҡсалары бөткәндә аҡса ла биреп ебәргеләй инем, әммә бурысығыҙҙы ҡайтарығыҙ, тип бер ҙә һорағаным булманы.  Һауа торошо ла төрлө ваҡытта төрлөсә була бит инде.  Ул аптыраңҡырап: “Был һиңә нимәгә кәрәк, улым?” – ти.  Уны уйларға ҡушып сығарып ебәрҙе.  Миңә уны тыңлауы шул тиклем күңелле лә, ҡыҙыҡ та, сөнки, беләм, әҫәрҙең аҙағы барыбер яҡшылыҡтың еңеүе менән тамамлана.  Бер йәй атайым Ҡарамалы ауылынан Сибайға иген ташыны.  Уны күберәк уҡыған һайын, һорауҙар ҙа күберәк тыуа башлай.  Ҙурәсәйем Зәки Вәлидиҙе күргән, уны тыңлаған кеше ине.  Йылдар үтеп, үҙ тарихыбыҙҙың беҙгә билдәһеҙ биттәре асылғас, ул кешенең Гәрәй Ҡарамышев икәнен һәм ҙурәсәйемдең бер нәмәне лә бутамай һөйләгәнен аңланым.  Ҡайһы саҡтары ҡышҡы бурандан һуң юл һалырға тура килә ине.  Шунан фин-уғырҙарҙы тикшерергә тотондом, сөнки Кузеев: “Башҡорт килгәнгә тиклем Уралда фин-уғыр телле халыҡтар йәшәгән”, – тип яҙғайны.  Малайҙар кейемде тиҙ тишә йә йырта бит.  Шул уҡ ваҡытта Көньяҡ Урал һәм уға яҡын ерҙәр һыуға, үләнгә мул.  Беҙ, башҡорттар, төрки телле халыҡ булғас, төрки телле халыҡтарҙың тарихын, мәҙәниәтен өйрәнергә керештем.  Ул кемдәрҙе уҡыған, кемдәргә һылтанып мәҡәлә яҙған, шуларҙың исемлеген төҙөп, яңынан тикшереү эше башланым. Профессор Билал Юлдашбаевтың “Башҡорт АССР-ның барлыҡҡа килеү тарихы” тигән йыйынтығы бар ине, уны ятлап та бөткәйнем инде: унда Зәки Вәлидиҙең һәм арҡаҙаштарының хоҡуҡи ҡараштары ярылып ята.  Бала саҡтан миңә Зәки Вәлиди Салауат батыр, генерал Шайморатов кеүегерәк бер кеше булып күҙ алдына баҫа торғайны.  Был һорау мине ырыуҙар, ҡәбиләләр заманын тикшерергә мәжбүр итеп, боронғо, исламдан да алдараҡ булған, мифологик аң хөкөм һөргән дәүерҙәргә алып инеп китте.  Әммә яуап ала алманым.  Уларға кейем алып ҡайтам, йәйгеһен төҙөлөш отрядтарында йөрөп эшләргә тырыша торғайным.  Курсташтар, яҡташтар килә лә: “Әйҙә, ҡартлас, һыйлап ебәр әле”, – ти торғайны.  Урал батырҙы мин туғыҙ йыл көн дә тиерлек уҡығандан һуң ғына аҙ-маҙ аңларлыҡ хәлгә килдем, – тип әйтә алам.  Беҙ үҫкәндә башҡорт тарихы, менталитеты хаҡында китаптар булманы тиерлек.  Мин дә шунан икәнемде белгәс, ул почтальон булып эшләүе һәм бер матур ғаиләгә күпләп гәзиттәр алып барыуы хаҡында һөйләргә кереште һәм аҙаҡ: “Өйҙәрендә биш малай булыуына ҡарамаҫтан, бик матур, тәртипле үҫте улар.  Уҡыуҙарынан ҡыуылыуҙан ҡурҡыпмы икән, йә башҡа сәбәптәнме башлаған эштәрен ташлай ҙа ҡуялар.  Шул айҡанлы Сибайға күсеп килгәс, үҙемдең ҡыҙым һәм улым менән булған бер хәл иҫкә төштө.  Мин бәләкәйҙән Зәки Вәлиди хаҡында ҙурәсәйемдең һөйләгәндәрен ишетеп үҫтем.  Шумер астрономдары быуаттар дауамында күк есемдәренең хәрәкәтен күҙәтеп бик теүәл, аныҡ календарь төҙөүгә өлгәшкән.  Уның был кәңәшенә ҡолаҡ һалдым, сөнки, беләм, мин өйрәтергә, тәрбиәләргә яратмайым.  Хәйер, бөтәһендә лә һүҙ улар хаҡында ғына бармаһа ла, алда әйткәнемсә, әкиәттәрҙең йөкмәткеһендә тәрән фәһем, бәхет асҡысы һалынған. Шул уҡ Зәрҡүмде генә алайыҡ.  Әбейҙәр менән йыйылышып сәй эскәндә боронғоно, йәш саҡтарын иҫләйҙәр.  Уҡыу башланған беренсе көндә үк эшкә төштөм.  Төн йоҡламаһам йоҡламаным, әммә ҡушҡан эште еренә еткереп үтәргә тырыштым, ғүмерендә лә электрик күрмәгән бүлмәләрҙе ялт иттереп тәртипкә килтерҙем.  Атайымдың һеңлеләре лә беҙҙе тәрбиәләүгә ҙур өлөш индерҙе, сөнки улар йоланы белеп, күреп үҫкән кешеләр ине.  Атайымдың әсәһе башҡорт боронғоһон яҡшы белә ине.  (Я не знаю другой науки, кроме как наука истории...) Күпселек кеше бит иреш-талашһыҙ, тыныс, һәүетемсә генә йәшәргә теләй.  Атайым ғүмер буйы шофер булып эшләне, әммә тыуған яҡ тарихын күп белә ине. 