Ул миңә йыш ҡына шылтырата ла оҙаҡ һөйләшә торғайныҡ.  Йәш­тәребеҙҙең күҙ терәп торған ышаныслы уҡытыусыһы, хаҡ юл күрһә­теү­се яҡты маяғы һүнде.  Халҡыбыҙҙың ышаныслы терәге булған күренекле ғалимыбыҙ Марат Вәли улы Зәйнуллин көтмәгәндә арабыҙҙан китеп барҙы.  Етемһерәп ҡалды башҡорт донъяһы...  Ауыр тупрағың еңел, йәнең йәннәттә булһын. Йәмғиәт эсендә ҡайнап йәшәне, бер мәсьә­ләгә лә ҡул һелтәп ҡара­маны.  Ҡәҙерле яҡташым, фе­керҙә­шем!  Ғүмере эш өҫтөндә үтте Марат Вәли улының.  Башҡорт дәүләт университетында 54 йыл хеҙмәт итеп, ул 60-тан ашыу фән кандидаты, 20 фән докторы әҙер­ләне.  Өҫтәүенә күпме рухлы уҡытыусылар тәр­биәләне!  Марат Вәли улы барлыҡ ғүмерен студенттарына ғилем нигеҙҙәрен төшөн­дөрөүгә, тор­моштоң асылын аңлатыуға, төплө белемле милли кадрҙар әҙер­ләүгә арнаны.  Милләтте, республиканы ғына түгел, тотош Рәсәйҙе хафаға һалған мәсьәләләргә йөрәге әрнер ине.  Һәр береһенең күңе­лендә Марат Вәли улы абруйлы оло шәхес булып мәңгегә һаҡ­ланасаҡ.  Әммә остазынан ныҡлы һабаҡ алған йәштәр ғалим һалған изге һуҡмаҡты дауам итер, маяҡты тағы ла яҡты­раҡ яндырып ебәрер, тип ышанайыҡ. Халыҡ профессоры ине ул. – Шулай ҙа, һинең менән һөйләшеп алғас, еңел булып китте”.  Студенттарын йәберләргә һис кемгә юл ҡуйманы – уларҙы ҡәҙерләне, һаҡланы, яҡ­ланы. “Ярар, Ләлә апай, беҙ бер ни ҙә эшләй алмай­быҙ инде, – тиер ине аҙаҡ.  Был баҫмалары Башҡортос­танда ғына түгел, тотош Рәсәйҙә, донъя кимәлен­дә юғары баһа алды, төрки телле халыҡтарҙа киң ҡулланылыш тапты. Өлкәндәр – дуҫынан, фекерҙәшенән, серҙәшенән, йәштәр дөрөҫ юл күрһәтеүсе юлбашсы-остазынан айырылды.
 Донъя кимәлендә таныл­ған арҙаҡлы фән эшмәкәре булыуына ҡарамаҫтан, Марат Вәли улы бик ябай, ихлас, ярҙамсыл, кеселекле, иғтибарлы кеше ине.  Барыһын да йөрәге аша үткәрҙе шул... Бәхил бул.  Ғалим­дың хеҙмәттәре лә, кешелек донъяһына өлгө күрһәтеп, быуаттар дауамында йәшәйәсәк. Эйе, халҡыбыҙҙың ҡаҡ­шамаҫ ҡалҡаны, таянырлыҡ тағы ла бер алтын бағанаһы һынды.  Улар үҙ сиратында Марат Вәли улы­ның өлгө­һөндә халҡыбыҙға тоғро хеҙмәт итерлек йәш быуын үҫтер­ҙе.  Милләттәшебеҙ тел ғи­лемен үҫтереүгә, туған башҡорт телен киң даирәлә танытыуға, байы­тыуға күп көс һалды, ғилми хеҙмәт­тәрен киләсәк быуындарға аманат итеп ҡалдырҙы. 