Шулай уҡ итте тәрилкәгә һалып түгел, ә ҡулда тотоп ҡырҡырға ҡушҡан.  Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмдең хәҙистәрендә әйтел­гәнсә, яҫмыҡтан әҙәм бала­һының йөрәге – мәрхәмәт, күҙҙәре йәш менән тула, ризыҡ артыҡ ғорурлыҡтан да арындыра.
 Өҫтәүенә арҡаға көс бирә, мейене туҡландыра, күреү һәләтен һаҡлай, хәтерһеҙлектән арындыра”. “Бер ҡуй – фатиха, ике ҡуй – ике фатиха, ә өсәү – байлыҡ”, – тигән ул.  Тәмләткес ике химик элементтан – нат­рийҙан һәм хлорҙан – тора.  – Әгәр ҙә ки әҙәм балаһы был ризыҡты ашай икән, ашҡа­ҙанына меңләгән дарыу инә һәм миллионлаған сир сығып китә.  Пәйғәм­бә­ребеҙ һарыҡты күпләп аҫрарға әйҙәгән.  Мә­ҫәлән, “Фәрештәләр Аллаһ Тәғәләнән бал ҡулла­нылған йортто яҡлауын, бәрәкәт кил­те­реүен һорай, – тигән Пәй­ғәмбәребеҙ.  Икеһе лә һәр яҡлап әҙәм балаһының сәләмәтлеген һаҡлауға йүнәлтелгән.  Был алым ашҡаҙанды нығытыу, аппетитты күтәреү, тыныслыҡ өсөн һәйбәт.
 Ошо рә­үешле тәмләткесте туҡлан­ғанға тиклем аҙ ғына ҡулланыу уға мохтажлыҡты яйға һала.  Бал

“Бал ҡортоноң эсенән сыҡ­ҡан төрлө төҫтәге эсемлек бар, һинең дауаң – шунда” тигән һүҙҙәр бар “Ҡөрьән Кәрим”дә.  Ул саҡта ризыҡ тәмлерәк була.
 Ғөмүмән, заманында Мө­хәм­мәт ғәләйһис-сәләм әйткән һүҙҙәр хәҙер заман меди­ци­наһы тарафынан да раҫ­лана бара.  Тәненең үҙенсәлектәрен белгән кеше, һис шикһеҙ, һаулығына, туҡланыуға ҙур иғтибар бүләсәк.
 Баҡыйлыҡҡа күскәндең эсендә бал бар икән, уға ут теймәҫ, йәғни тамуҡта янмаҫ”. Баҙамлы финик төрлө насар йоғонто, тәьҫир көсөн бө­төрә.  Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмдең хәҙистәрендә лә был ризыҡ хаҡында байтаҡ әйтелә.  Пәйғәмбә­ребеҙҙең ҡай­һы бер ризыҡҡа ҡарата фекер­ҙәренә күҙ һалып үтәйек, уларҙы иҫтә ҡалдырайыҡ.
 Уларҙың тәүгеһенән организм ашҡаҙанда аҙыҡты һәйбәт эш­кәр­теү өсөн кәрәкле тоҙ кис­ло­таһын булдыра.  Мәҫәлән, ашар алдынан аҙ ғына тоҙ тәмләү кәрәклеге хаҡындағы кәңә­ше­нә туҡталып китәйек.  Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм­дең шундай ғәҙәте булған: ас ҡарынлай бал һалынған һыу эскән.  Ит

“Әгәр кемдер ҡырҡ көн буйы итһеҙ йәшәһә, хәлдән тайыр, шул уҡ ваҡытта бәғзе берәү ошондай уҡ ваҡытта иттән айырылмаһа, йөрәге ҡырыҫ­ланыр”, – тигән Пәйғәм­бә­ре­беҙ.  Һөт

“Һөт эсегеҙ, – тигән Пәйғәм­бәребеҙ.  Киптерелгән
финик

“Финикһыҙ өй – аҙыҡһыҙ өй”, – тигән Мөхәммәт ғәләй­һис-сәләм.  Тимәк, был ризыҡты тейешле күләмдә ҡулланыу мөһим. Орга­низм­дағы метаболизм процестарын аңлау был һүҙҙәрҙең дөрөҫ­лө­гөнә инандыра.  Уны үҙе лә үҫ­тергән.  Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм үҙе лә һөт яратҡан, был эсемлеккә тиң юҡлығын әйткән. Пәйғәмбәребеҙ, ғөмүмән, төрлө аҙыҡ-түлектең, тәмләт­кестәрҙең ҡиммәте хаҡында йыш һөйләгән.  Ни өсөн тигәндә, уны күп ашау ашҡаҙан өсөн зарарлы.  Ә тоҙға артыҡ иғтибарҙың кире эҙемтәһе хлорҙың түгел, ә натрийҙың күләме күтәрелеүгә бәйле. Был ризыҡты өҫтәмә аҙыҡ кеүек ҡулланырға кәңәш ителә.  “Ғилемдең ике төрө бар: динде белеү һәм тәнде өйрәнеү”, – тигән Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм.  Яҫмыҡ
 Айы­рыуса бер йәшлек иркәк бәрәстеке һәйбәт.  Пәйғәмбәребеҙ әйт­кән­сә, был емеш һыу кеүек: ике­һендә лә – сафлыҡ, таҙалыҡ. Иң яҡшы ит – ҡуйҙыҡы.  – Ул йөрәктәге ҡы­ҙыу­­лыҡты баҫыр. 