Әлеге концертта йыйылған илле мең һумдан ашыу аҡса тап шул маҡсатҡа йүнәлтеләсәк. Аллаһ йорто райондың ғына түгел, барлыҡ Көньяҡ Уралдың йөҙөк ҡашына әйләнер, иншаллаһ! Мәсет бинаһы әҙер.  Силәбе өлкәһе халҡы аҡһаҡалдың тәҡдимен дәррәү күтәреп алған, эштә ихлас ярҙам күрһәткән. Күптән түгел Силәбе ҡалаһында үткәрелгән хәйриә концертында йыйылған аҡса Арғаяш районының Ҡуйһары ауылында мәсет төҙөү өсөн тапшырылды.
 Уға хәҙер йылылыҡ, һыу үткәрәһе, ихатаны тәртипкә килтерәһе, йыһазланды­раһы бар.  Мәсет янында тирмә рәүешендәге ашхана, музей һәм башҡа ҡорол­малар ҙа булыр, тип ышана ауылдаштар.  Төйәккә иман йорто кәрәклеген шунда тыуған ир-уҙаман Нариман Шәрәфетдинов күтәреп сыҡҡан. 