Тәүҙәрәк дини талаптарға тап килгән кейемде йыш тектерә инеләр, хәҙер еңел сәнәғәттең был йүнәлеше байтаҡ үҫеште, кешеләргә кәрәк нәмәне тура магазиндан һатып алыу мөмкинлеге асылды.
– Милли биҙәктәрҙе ҡул­ланып тегеү кемдең идеяһы булды?  Ахырҙа, ваҡытты юғалтмаҫ өсөн документта­рыбыҙҙы Сибай ҡалаһындағы 24-се һөнәрселек лицейына тапшыр­ҙыҡ.  Ниндәй бәйге ине әле?
– Волга буйы йәш дизайнер­ҙарының һәм рәссам-модельер­ҙарының VI фестиваленән ҡай­тып төшкәйнек ул ваҡытта.  Уның ыңғайы Өфө дәүләт иҡтисад һәм сервис академияһындағы “Кейем бесеү” йүнәлешендәге факультетҡа ла мәғлүмәт ҡалдырҙыҡ.  Әйтергә кәрәк, был күренеш көндән-көн киңерәк танылыу яулай.
– Алда телгә алынған “Миң­зифа” коллекцияһында – диплом эшебеҙҙә – башланды был алым.  Әйтергә кәрәк, был эштәрҙе икебеҙ ҙә башҡара алабыҙ, әммә тиҙ арала әҙерләнергә тейеш заказды икәүбеҙ ошо рәүешле тегәбеҙ.  Биҙәкте үҙгәртмәйбеҙ, бары тик формаһын ҡайһы саҡ ҙурыраҡ йә, киреһенсә, бәләкәй генә итеп ҡулланабыҙ.  Берәү ҙә урамға боронғо күлдәктә, елән йә камзулда сыҡмаясаҡ.  Ул һөнәре буйынса – шәфҡәт туташы, буш ваҡытында ҡул эше менән ихлас шөғөлләнә.  Республиканың баш ҡалаһында үткәреләсәк Милли кейемдәр марш-парады алдынан оҫта ҡуллы, ижадын башҡорт тематикаһына бәйле ҡорған тегенселәргә бирәсәк һорауҙар ҙа аҙ түгел.
– Хәтеремдә, ни­сәнселер йылдың иртә яҙында һеҙ ҡайҙалыр алыҫ тарафта үткән бәйгелә еңеү яулап, бүләккә бирелгән ҙур теген машина­һын, гөллә­мәләр йөкмәп, таң менән Өфө тимер юл вокзалына килеп төшкәйнегеҙ.  Әммә хыялда һаман география ине.  “Миңзифа” менән бер рәттән Гөлфиә тәбиғи күндән ир-егеттәргә умыртҡа һөйәген коррекциялау өсөн махсус кейемдәр теккәйне.  Шулай ҙа беребеҙ ҡул менән тегә башлаған эште икенсебеҙгә дауам итеүе, тамамлап ҡуйыуы ауырыраҡ, сөнки беребеҙ – уң, беребеҙ – һулаҡай.
– Заказдарҙан өҙөлмәйһегеҙ, тимәк?
– Шөкөр, клиенттар менән бәйләнеш тығыҙ.  Хәҙер бит стилдәр ҙә, технологиялар ҙа йыш үҙгәрә.  Йәһәт кенә еренә еткереп башҡарып та ҡуялар һәр бурысты.  Ауыл мәктәбендәге остаз­дары­быҙҙың һәр ҡайһыһы хаҡында күңелебеҙҙә йылы, ихлас хәтирәләр һаҡлана.  Йәй туйҙар миҙгеле булараҡ танылған, шуға күрә никах кәрәк-яраҡтарын да тегәбеҙ.  Ғөмүмән, ҡатын-ҡыҙҙы тыйнаҡ­лыҡ, тәртип биҙәй.  Мода артынан ҡыуып, үҙенә тап килмәгән кейем-һалым һайлама­һындар ине.  Әле ике туй күлдәген тегергә әҙерләнәбеҙ, икеһе лә башҡорт орнаменттары менән биҙәләсәк.  Әлфиә менән Гөлфиә Хамматовалар менән 2009 йылда, студенттар һабантуйына әҙерләнгән мәлдәрҙә, таныштыҡ.  Күнде ҡырҡып, төрлө формаға индереп эшләү ҙә орнаменттар йүнәлешен әүҙемләш­тереүгә этәргес булды.  Эште башлаған мәлдәрәк, кем ниндәй мөрәжәғәт менән килә, һәммәһен дә ала инек.  Гөлсәсәк МОСТАЕВА әңгәмәләште. Йәш сағында әсәйҙең күлдәк­тәрен ҡырҡҡылап, үҙенә таман итеп йүнәтеп, шелтәләр ҙә алмай ҡалмаған. I курсты тамамлағас, тағы ла ошо яратҡан фәнебеҙ буйынса факультеттың ситтән тороп уҡыу бүлегенә документтарыбыҙҙы илтеп, ауылға ялға ҡайтып киттек.  Милли биҙәктәр ҡулланып эшләүебеҙ уҡытыусыларыбыҙ тарафынан йылы ҡабул ителде.  Бесәй иһә кейенгәндең тәүге көнөндә йәне көйөп, ҡасып йөрөһә, иртәгәһенә жилетҡа өйрәнеп китә ине.  Әле тәжрибә туп­лайбыҙ ғына, тегеү оҫталарының кимәленә етергә байтаҡ ғилем кәрәк.  Концерт-тамашаларға ла даими йөрөйбөҙ, күңелгә ял, дәрт алып ҡайтабыҙ.  Академияла уҡый башланыҡ.  Унда ҡатнашырға саҡы­рыуҙарын ихлас ҡабул иттек.  Иҫләй­һегеҙҙер, моғайын, шул саҡ­тарҙы.  Милли биҙәктәр ҡулланып, туй, никах тантаналары өсөн күлдәк тегеү күпкә ҡыҙығыраҡ, йәнлерәк.  Ҡайҙа ла, ҡасан да гел бергә тиерлек.  Кәрәкле ресурстар ҙа бар һымаҡ, әммә ни эшләптер төрләндереүгә ынтылыш тойолмай. Һәр кейемгә ижади ҡараш, үҙенсәлек өҫтәп тегеү яғындабыҙ.  Шәберәк йәшәргә, шәберәк тегергә кәрәк.  Хәҙер тауарҙың ассортименты бай, әммә уның фәҡәт сит илдәрҙән килтерелеүе йәнде әсетә.  Кемдер ябай күлдәккә заказ алып килһә лә, уға зауыҡ, нәзәкәтлелек өҫтәү өсөн үҙ тәҡдимдә­ребеҙҙе индерәбеҙ.  Хеҙмәт дәресендә ҡыҙҙар программаға ярашлы алъяпҡыс кеүек кәрәк-яраҡ яһап ҡарай ҙа инде, ә беҙ үҙебеҙҙе уларын да эшләргә ыңғайлата алманыҡ.  Кейем кешенең холҡона, вази­фаһына, әхлаҡи нормаларға тап килһә, йөҙөн, күңелен асһа, төп маҡсатына өлгәшәсәк.

 Шуға күрә беҙ милли биҙәктәрҙе, аксес­суарҙарҙы заман­ға яраҡлаштырып ҡул­ланырға, тормошҡа ашырырға тыры­шабыҙ.  Походтарға, тау-урмандарға йө­рөргә яраттыҡ, карталарҙы ятлап бөттөк.  Тегеү эшен бизнес рәүешендә алып барыу уйыбыҙҙа ла юҡ ине.  Үҙебеҙ ҙур ил булһаҡ та, ситса, бязь һымаҡ туҡыманан ары китә алмайбыҙ кеүек.  Күберәк йәштәр өсөн, заманға яраҡлаштырып тегергә тырышабыҙ.  Аралашыуыбыҙға ете-һигеҙ йыл булып китһә лә, был игеҙәктәрҙең асылына тулыһынса төшөнмәгәнмен әле – әле бер, әле икенсе яңылыҡтарына, еңеүҙәренә хайран ҡалыуҙан туҡтарлыҡ түгел.  Кейем­дәрҙе милли рухта, башҡорт орнаменттарын ҡулланып яһарға тотонғас, тегеүгә ҡыҙыҡһыныу бермә-бер артты.
– Үҙегеҙ теккән тәүге кейе­мегеҙ хәтерегеҙҙәме?  Кейемдәрҙең бер-ике еренә итәк, башҡорт орнаменттары ҡуйып ебәргәйнек, күңелгә ятты, оҡшаны.  II кластан алып бәйләргә яраттыҡ.  Беҙ – өс ҡыҙ – шунда һеҙҙе ифрат ғорур ҡар­шы алғайныҡ.  Оҫта­лыҡты камиллаштырыу маҡса­тында кеҫә телефондарына күндән һауыт тегеп өйрәндек.
– Милли биҙәк өлгөләрен ҡайҙан алаһығыҙ?  Ошо “бер-бер хәл булһа” тип һайлаған уҡыу йортона ҡабул ите­леүебеҙҙе белгәс, башҡа универси­теттарҙан яуап көтөп торманыҡ инде.  Нимә ине ул?
– “Төньяҡ һулышы” коллек­цияһын хәҙер ҡараһаң, көлкө лә килеп китә, әммә ул күңелебеҙгә шундай яҡын, ҡәҙерле.  Башҡорт егеттәре бит йәйге эҫелә бүрек кейеп йөрө­мәйәсәк.  Беҙҙең хыялда иһә география фәнен ныҡлап өйрәнеү ине.  Курс эше итеп кенә әҙерләнгән кейемдә­ребеҙ ҙур бәйгелә еңеү яулағас, дәртләнеп китеп, үҙебеҙгә аҡтан салбарлы костюмдар тегеп алдыҡ.  Бурыстар бүленгәнме?  Ә клиенттың үлсәмдәрен алыу, заказының һүрәтен эшләү, ниндәй, күпме тауар кәрәклеген билдәләү кеүек ваҡ бурыстар Әлфиәгә йөкмәтелә.  Салбар йә блузка менән килештереп вазифаңа, характерыңа тап килгәнен кейер өсөн.
– Тегеүҙән башҡа ваҡы­тығыҙ нимәгә арнала?
– Республикала, баш ҡалабыҙ­ҙа үткән мәҙәни сараларҙы ҡалдырмаҫҡа тыры­шабыҙ.  Килешле булһын өсөн милли һыҙатлы төҫ, биҙәктәр ҙә кәңәш итәбеҙ.  Мәктәптәге сығарылыш кисә­һенә лә күлдәктәрҙе апайыбыҙ әҙерләне.  Һөҙөмтәлә Өфө дәүләт иҡти­сад һәм сервис академияһында ҡалдыҡ, шунда II, III курста ғына тегеү эше менән ныҡлап ҡыҙыҡһынып киттек.  Ҡайһылары менән хеҙмәттәшлеккә йылдар булып китте.  Тәүге коллекциябыҙ “Студент” төркө­мөндә I урынға лайыҡ булғайны.
– Тегеү эшенә ҡайҙа, ҡасан, нисек тотоноп киттегеҙ?
– Беҙ бәләкәй саҡта, ғөмүмән, тегенергә яратманыҡ.  “Төньяҡ һулышы” коллекцияһы менән бәйгелә ҡатнаштыҡ, әсәйебеҙгә бағышлап “Миңзифа” коллек­ция­һын әҙерләй башланыҡ.  Бер йыл буйы тегеү серҙә­ренә төшөндөк.  Мо­делдәр “Миң­зифа” өлгөләрен күрһәтә. Милли һыҙатлы кейемдәребеҙ башҡорт­тоҡона тап килмәй, тип әйткәйне бер апай.  Театрҙы бигерәк тә ныҡ яратабыҙ.
– Баш ҡалала барған “Евразия йөрәге” халыҡ-ара сәнғәт фестива­ленән ситтә ҡалыу һеҙҙең өсөн мөмкин түгелдер, эйеме?
– Әлбиттә.  Был шөғөл беҙҙе ижади яғы менән генә арбаны.
– Һеҙ – игеҙәктәр.  Туҡымаларға, башҡа кәрәк-яраҡҡа бәйле яңылыҡтарҙы даими күҙәтеп барабыҙ.  Бөгөн иһә уларҙың тегеү, бесеү эшмәкәрлегенә бәйле әңгәмә ҡормаҡсыбыҙ.  Диплом эшен яҡлауҙы үҙенсәлекле концерт рәүешендә ойошторҙоҡ.  Хеҙмәт дәресендә лә уҡытыусыға инәлә-инәлә, текмәй, бәйләп ултырырға рөхсәт һорай торғайныҡ.  Икеһе бер-береһенә һыу тамсылары кеүек оҡшаған, ябай, етеҙ, алсаҡ инеләр, ойоштороу комитетындағы барлыҡ ағзаларҙы ла ошо ихлас сифаттары менән таң ҡалдырҙылар, яраттырҙылар.  Ә инде хеҙмәт дәресенән “өйгә эш”ебеҙҙе сараһыҙҙан әсәйебеҙ йә апайы­быҙ тегеп бирә ине.  Уларҙың һәр береһенә айырым мәғәнә һалыныуын да оноторға ярамай бит.
– Өлгөләрҙе башҡорт халыҡ ижады, мәҙәниәте буйынса махсус китаптарҙан эҙләп алабыҙ.  Яңы­лышмаһам, унда “Төньяҡ һу­лышы” исемле коллек­цияғыҙ менән сығыш яһаған инегеҙ...  Унан инде әсәйебеҙ: “Бер ергә ингәнһегеҙ, ҡотороп йөрөмәгеҙ!” – тип имтихандарға ебәрмәне. Йыр-моңға, шаярыуға ла оҫталар, улар эргәһендә бер генә бойоҡ кеше күрмәҫһең.  Республикабыҙҙа тәү тапҡыр үткәрелгән бындай сара бар яҡлап та әһәмиәтле, беҙҙеңсә.  Бесә­йебеҙгә кофталар, тапочкалар “хәстәрләһәк”, һәр яңы тыуған ҡусты йә һеңлебеҙгә бәйләнгән яңы жилет әҙер булыр ине.  Бәғзеләр туҡыманы алдан һатып ала, әммә уның заказдың фасонына тап килмәүе бик мөмкин.  Ә тегергә бөтөнләй ярат­маныҡ.  Тегеү эше менән булашмаҫ өсөн әллә нимә­ләр бәйләргә риза булдыҡ. Хеҙмәт уҡытыусыһы ошо хәлде иҫендә тотоп, социаль селтәрҙәге төркөмөбөҙҙә шаяртып: “Уңыштар һеҙгә, минең тегергә яратмаған ҡыҙҙарым!” – тип комментарий яҙып ҡалдыр­ған.  Хәйер, бөгөн стилизация бара.  Милли кейем парадында “Мәргән” (кейеҙҙән), “Айһылыу” коллекциялары бара.  Әллә кем нимәгә тотонһа, шуны аҙағынаса алып барырға тейешме?
– Гөлфиә гуманитар фәндәр буйынса яҡшы өлгәште, шуға күрә уға башлыса тегеү эше ҡала.  Ниндәй генә эш ниәт итһәк тә, Әлфиә лә, Гөлфиә лә иң алда әҙер тора.  Әммә мәктәпте тамам­лағас, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, был йүнәлештәге юғары уҡыу йортона инә алманыҡ.  Еңгә­йебеҙҙе – актриса Алтынай Хамматованы – саҡырҙыҡ, ул шулай уҡ махсус тегелгән күлдәктә башҡортса йыр башҡарҙы.  Икенсе йылға Өфөгә килеп юғары уҡыу йорттарындағы география факультеттарына тағы бер ҡат документтар бирҙек.  Әлбиттә, иҫебеҙҙә.
– Тегеүҙе бизнесҡа әйлән­дерергә уйламанығыҙмы?
– Ул заманда, ятаҡта йәшәгәс, аҡса етешмәүен һиҙмәгәнбеҙҙер, күрәһең.  Йәй етһә, мәҫәлән, бейсбол­каларға сират етәсәк.  Көй аҫтында ете ҡыҙ “Миңзифа” коллекцияһын күрһәт­те.  Хәҙер процесс яйлана бара, заказдарҙы һайлау мөмкинлеге тыуа.  Бына мин, мәҫәлән, хәҙер һеҙгә күлдәк тегергә заказ бирһәм, эш иң тәүҙә нимәнән башла­насаҡ? 