Шуға ла власть тармаҡты заман талаптарына яраштырыу йәһәтенән бик яуаплы бурысты тормошҡа ашырыу өҫтөндә эшләй. Д. МӘЖИТОВ. Шулай уҡ энергетика буйынса стандарттарҙы яңынан ҡарау хаҡында бәхәс ҡуҙғатылды.  Шул уҡ ваҡытта йылылыҡ менән тәьмин итеүселәргә ойошмаларҙың дөйөм бурысы 2,5 миллиард һумға еткән.  “Ҙур ойошмаларҙың топ-менеджерҙары тарифтарҙы арттырыу иҫәбенә эш хаҡына өҫтәп бонустар ала.  Бындай осраҡтарға юл ҡуймау маҡсатында идарасы компанияларға контролде көсәйтеү, айырым сараларҙы ҡануниәт менән нығытыу бурысы билдәләнде. Тик коммуналь хеҙмәтләндереү йәмғиәттәренең күбеһе асыҡлыҡҡа әҙер түгел.  — Идарасы компанияларға түләгән аҡсаһының нисек тотонолоуын белергә һәр кемдең хаҡы бар. Торлаҡ-коммуналь хужалыҡҡа бәйле мәсьәләләр илдә һаман да көн ҡаҙағында.  Башҡортостандың Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайҙа республикала торлаҡ-коммуналь хужалыҡты үҙгәртеп ҡороуға контроллек итеү буйынса эш төркөмөнөң сираттағы ултырышы булды.  Быға ла контроль кәрәк.  Идарасы компаниялар аҡса йыйыу йәһәтенән аралашсы бурысын ғына үтәй, халыҡ менән хеҙмәттәшлек итеү тураһында уйламай ҙа, тигән дөйөм фекер әйтелде.  Был өлкәләге етешһеҙлектәрҙән беренсе сиратта ябай халыҡ зыян күрә.  Тарифтар буйынса республика комитетының Интернеттағы сайтында ошо маҡсатта махсус бүлектәр булдырылған, яуаплы ойошмалар хаҡында мәғлүмәт, тариф калькуляторҙары урынлаштырылған.  Тиҙ арала мәғлүмәттәрҙе халыҡҡа тулыһынса еткереү бурысы ҡуйылған. Ундайҙарға башта яҙма иҫкәртеү ебәрелә, аҙаҡ етәкселәренә штраф һалына.  Унда Тарифтар буйынса республика комитетынан, “Өфө һыу каналы”, “Башкирэнерго” кеүек йәмғиәттәрҙән вәкилдәр ҙә ҡатнашты.  Баҡһаң, ҡайһы бер идарасы компаниялар, халыҡтан тейешле аҡсаны йыйып алһа ла, хеҙмәттәр өсөн түләргә ашыҡмай икән.  Эш төркөмө етәксеһе, Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай Рәйесе урынбаҫары Рафаил Зинуровтың әйтеүенсә, фекер алышыуға йәмәғәтселек һәм Башҡортостан парламентына инмәгән сәйәси партиялар вәкилдәре лә саҡырылған булған, ләкин улар араһынан бер кем дә килмәне.
— Торлаҡ-коммуналь хужалыҡҡа бәйле эшмәкәрлек буйынса мәғлүмәттең халыҡ өсөн асыҡ булыуына өлгәшеү мөһим, — тине Рафаил Нариман улы.  Киләсәктә Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай депутаттары ошо өлкәлә закондар сығарыу инициативаһы менән Дәүләт Думаһына мөрәжәғәт итәсәк.
 Халыҡтың хәләл аҡсаһы тураһында һүҙ бара бит”, — тине Урындағы үҙидара һәм йәмәғәт берекмәләре буйынса комитет рәйесе Рөстәм Күзбәков.