Ваҡиға урынын барып күргәс, Владимир Кияев оҙаҡ ҡына һүҙһеҙ торҙо.
– Үҙ еренә, халҡына, тәбиғәтенә төкөрөп ҡараған кешеләргә аптырайым.  Бынан тыш, ауылдың һыу сква­жи­наһын яңыртырға кәрәк, тине ул. Торбаға кемдәрҙер законһыҙ рәүештә тоташҡан булған.  Енәйәт эше уңышлы тамамланып, ғәйеплеләр табылыр, тейешле яза­һын алыр, тип ышанайыҡ.  Янғын һүндереү машиналарының ергә һыу һиптер­гәненә шаһит булдыҡ.  Министрлыҡтың оператив бүлеге хеҙмәткәре, 1-се категориялы инженер Рәсих Хәбибуллиндың әйткәндәре беҙҙе тынысландырҙы бер аҙ.
– Көндөҙ бер ниндәй ҙә үҙгәреш юҡ.  Дим, Баланов биҫтәләренә, Жуков, Авдон ауылдарына бер нисә тапҡыр сыҡҡандар. Шул уҡ мәлдә торбаларҙан конденсаттың ағыуын туҡтаттылар, ғәҙәттән тыш хәлдең эҙемтәләрен бөтөрөү буйынса ҙур эш башланды.  Белгес­тәр аңлатыуынса, шлангтар, магис­тралдәге юғары баҫымға түҙмәй, ярыла, ә газ конденсаты ергә ағып сыға.  Йәшеллеккә күмелгән матур, тыныс төйәктең исеме бер нисә сәғәт эсендә бөтөн республикаға яңғыраны.  Таҙа һыу ерҙе йыуып, йырынға аға.  – Әлегә матди зыяндың күләме һанал­маған.  Тәүҙә халыҡ бик ҡурҡҡайны, хатта Өфөнөң Дим биҫтәһенән (ул Сергеевканан 5-6 километр алыҫлыҡта) газ еҫе аңҡыуына зарланып шылтыратыусылар булды.  Конденсат аҡҡан ергә тех­ника үтә алмай – йырынға тап килгән.  Күләме байтаҡҡа ҙурыраҡ.  Ситтән шылты­ратыуҙар булған хәлдә, саҡырған урынға барып та һауанан анализ алалар.  Тәү сиратта Баш­ҡортостандың Тәбиғәттән файҙа­ланыу һәм экология министрлығы ҡуйған күсмә лаборатория менән таныштыҡ.  Беҙ ҡапсыҡта ятмай, ти халыҡ.  Магистралгә торба тоташҡан урындан конденсат аҡҡан ергә үтәбеҙ.  Табиптар билдәләүенсә, төп сәбәп – ауыр кисерештәрҙән ҡан баҫымы күтәрелеүе.  Иртәгәһенә Ырымбур өҫтөндә ҙур болот эленеп торҙо.  Бында үҙенсәлекле еҫ та­науға бәрелә.  Владимир Александрович иһә беҙгә, респуб­ликаның төп дәүләт гәзите хеҙмәт­кәрҙәре бит, тип, авария урынын ҡарарға рөхсәт бирҙе.  Йырын эсендә иһә 20 – 25 метр һайын “тоҙаҡтар” эшләнгән, унда бысраҡ һыу йыйыла.  Мәҫәлән, 2007 йылда Ырымбур эргәһендә тап шундай авария булды.  Белмәгән кеше уларҙы урман хужалығы хеҙмәткәрҙәре һалған тамғаға оҡшатып, иғтибар ҙа итмәй үтеп китә.  Уларҙа былтырғы штамптар тора.  Экологтар һәм башҡа белгестәр билдәләүенсә, әле хәүефләнергә нигеҙ юҡ.  Артабан иһә зарарланған тупраҡты тейәп, махсус урынға сығарып түгәсәктәр.  Эштәрен оҫта башҡарғандар.  Әлеге мәлдә 390 кубометр эмульсия йыйып алынған.  Торба үткән ерҙә һоро буяу менән ағастарға билдә ҡуйып сыҡҡандар.  Һандар һуңғараҡ барыбер билдәле булыр.  Енәйәтселәр ентекле әҙерләнгән.  “Газпром добыча Оренбург” етәкселеге һәләкәт булған ер­ҙә эштәрҙе аҙна-ун көндә та­мамларға ниәтләй.  Ниңә мотлаҡ ошо урында тоташырға кәрәк булды икән?  Авария эҙемтәләренә ҡаршы көрәш күп ваҡытты алды... Тағы ла мөһимерәге – ундай ҡазаларға бүтәнсә юл ҡуйылмаһын ине.  Әле унда үҙен насар тойоу сәбәпле Сергеевканан биш кеше ята.  Тәбиғәткә һәм “Газпром добыча Оренбург” йәмғиәтенә килтерелгән зыян тураһында һөйләргә әле иртәрәк.  Яғыулыҡ урлаусылар бының өсөн ябай ғына пластмасса торбалар ҡулланған. Урындағы халыҡ ҡурҡыуҙан саҡ тынысланған.  Торбаларҙың оҙонлоғо – 650 метр.  Шулай ҙа ҡайһы берәүҙәр эсәр һыуҙы ситтән алып килеүҙе хуп күрә, ти. Беҙҙең белгестәр килеп еткәнсе авария урынында “Газпром трансгаз Өфө” хеҙмәткәрҙәре эшләй ине инде.  Сергеевкала фельдшер-аку­шерлыҡ пункты юҡ.  Халыҡ борсолмаһын өсөн ауылда Ғәҙәттән тыш хәлдәр министр­лығының Башҡортостан идаралығы белгестәре, ике “Ашығыс ярҙам” машинаһы тәүлек әйләнәһенә де­журҙа тора.  Әммә Сергеевкалағы ваҡиға башҡаларға ғүмерлек һабаҡ булһын ине Ярай ҙа был юлы ҡорбандар булманы, ҡотҡарыусылар ҙа, башҡа хеҙ­мәттәр ҙә, компания етәкселеге лә бергә ойошоп, ваҡытында тейешле саралар күрҙе. Ул бында тәүлек әйлә­нәһенә эшләй.  Беҙҙе баш инженер Павел Колесников ҡаршыланы.  Ул тәү­геләрҙән булып шылтыратты һәм ниндәй ярҙам кәрәклеге тураһында һораны.  Әгәр һәләкәт була ҡалһа, конденсаттың ауылға ағып төшөрө көн кеүек асыҡ бит!  Эш төндә лә туҡтамай.
– Гәзит аша Башҡортостандың бөтөн ҡотҡарыу хеҙмәттәренә рәх­мәт һүҙҙәрен еткергем килә.  – Тор­баға белгән кешеләрҙең тоташ­ҡаны көн кеүек асыҡ.  Ошо­ғаса был урынды журна­лис­тарға фотоға төшөрөргә лә рөхсәт итмәгән булғандар.  Бындағы халыҡ Авдон ауылы дауаханаһына йөрөй.  Әммә был кеше һаулығы өсөн ҡурҡыныс түгел.  Айырыуса “Газпром трансгаз Өфө” компанияһының генераль директоры Шамил Шәриповҡа.  Шулай итеп, әле бер хәбәрсе лә күрмәгән урынға үтеп индек.
– Әлеге мәлдә ергә һеңгән һыу эмульсияһын йыуыу менән мәшғүл­беҙ, – тип эш барышы менән та­ныштырҙылар генераль дирек­торҙы ойошманың торбаларҙы хеҙмәтләндереү идаралығы етәксеһе Алексей Кудинов һәм баш инженеры Павел Колесников. Барып төшөү менән “Газпром добыча Оренбург” йәмғиәте йәйел­дереп ебәргән ҡаласыҡҡа килеп терәлдек.  Төнөн, ел иҫеүҙән туҡтаһа, 12 – 34 ПДК сиктәрендә һауала көкөртлө водород күҙәтелә.  Беҙ лаборатория менән таныш­ҡан арала ҡаласыҡҡа Ырымбурҙан “Газпром добыча Оренбург” йәм­ғиәтенең генераль директоры Владимир Кияев килеп еткән икән.  Ойош­маның янғын һүндереү бүле­ге етәксеһе урынбаҫары Роман Белов һөйләүенсә, көнөнә 40 тонна самаһы һыу алып килеп ҡоялар.  Тимәк, ҡара эштәрен яҡынса бер йыл самаһы элек башлағандар, тип фаразларға була.  Экологияға килтерелгән зыян да әле билдәһеҙ.  Бөтөн эште ҡул көсө менән атҡарырға тура килә, – тип һөйләне Владимир Александрович.  Хәҙер инде ҡәҙимге кәйеф менән йәшәйҙәр.  Әле Сергеевка газ конденсаты ағыуға бәйле хәл буйынса 94 кеше шө­ғөлләнә икән, 33 берәмек техника йәлеп ителгән.  Ауыр саҡта бер-береңә ҡул һуҙыу сауап ул, – ти Владимир Александрович.  Әммә халыҡ һаман борсолоуын белдергәс, редакцияға ла шылтыратыусылар булғас, ауылдағы хәлде барып күрергә ҡарар иттек.
 Уны фильтр аша үткәр­гәндән һуң, конденсат һурҙы­рыла.  Ер был шыйыҡсаны үҙенә бик еңел һең­дерә икән.  Өфө районының Сергеевка ауылы оло юлдан бер километр самаһы ғына алыҫлыҡта.  Владимир Кияев һүҙ ыңғайында Сергеевкала һыу үткәргес торбаларҙың иҫке булыуына ишараланы һәм уларҙы алмаштырыуҙы үҙе етәкләгән компания атҡарасағын вәғәҙәләне.  Әлеге һымаҡ магистралгә законһыҙ тоташҡан урын өҙөлгән ине.  Кешеләрҙе урын­лаштырыуҙы, ашатыуҙы ла тиҙ ойошторҙолар.  Беҙ иһә ғәҙәттән тыш хәлдең эҙемтәләрен бөтөрөү саралары тамамланғансы бында эшләйәсәкбеҙ, – тине ул. Алдан күҙаллау буйынса ғына ла, ул тиҫтәләрсә миллион һумға барып баҫасаҡ.  Шуны билдәләргә кәрәк: бөтөн ҡотҡарыусы хеҙмәттәр ҙә дөйөм көс булып тупланып, ғәҙәттән тыш хәлде яйға һалыуҙа теүәл эшләне.  Әгәр ул көслө булһа, бихисап кеше ағыу­ланыр ине.  Араларында йөрәк-ҡан тамырҙары сирҙәренән яфаланыусылар бар икән. Шуныһы күңелде йыуата: ғәҙәттән тыш хәлдең күләме ҙур түгел.  Бында атмосфера баҫымы 1 квадрат сантиметрға 23 килограмм тура килә.  15 майҙан 16 майға ҡарата төндә бында “Газпром добыча Оренбург” йәмғиәтенә ҡараған торба үткәргестәрҙең береһенән газ конденсаты ағыу арҡаһында бөтөн халыҡты эвакуацияланылар.  Моғайын, торбаны, көн һайын булмаһа ла, аҙнаһына бер нисә тапҡыр тикшереп торғандарҙыр, сөнки магистралгә тоташҡан ерҙән алып уның бар һуҙымында яҡшы тапалған һуҡмаҡ күренеп ята. Һыуҙа көкөрт күләмен билдәләү өсөн көн һайын анализдар алып торалар.  Ярай әле, балсыҡлы урын­ға тура килгән – эмульсия унда әллә ни үтеп инә алмай.  Һауанан һәм һыуҙан алынған анализды лабораторияла тикше­реүҙең һөҙөмтәләре иғлан­дар таҡтаһында көн һайын яңыртылып тора. Ғәйеплеләр тиҙ арала табылыр, тип уйлайым, сөнки ауыл кешеләре уларҙы күргән.