Йортта күпме йән эйәһе, хужалыҡта нисә баш мал, техника, башҡа төрлө кәрәк-яраҡ бар, ер майҙаны ҡайһылай – барыһы ла яҙып алынған.  Дәүләттә лә шулай.  Ер айырым тиҙлектә өйрөлә, ҡояш үҙ ваҡыты менән хәрәкәт итә, әҙәм балаларының, йәнлек-хайуандарҙың, үҫемлектәрҙең тормошо билдәле ҡағиҙәләр буйынса бара...  Атабыҙ Әҙәм ғәләйһис-сәләмдән ҡалған сөннәт был.
“Ҡулыңды һелкет – Аллаһ Тәғәлә ризығын бирер”, – тигән пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм.  Етәкселек барыһына иғтибарлы икән, был ил алға барасаҡ. “Иҫәпленең ҡуйы теүәл”, ти бит халҡыбыҙ.  Амин. Ләкин “Ҡөрьән Кәрим”дә һәр нәмәнең үлсәмдә яралтылғаны хаҡында әйтелә.  Һәр әҙәм балаһы тыуған тупрағының ҡәҙерен белергә, уның ниғмәтен белеп файҙаланырға тейеш.  Кемдер, мәҫәлән, көтөүҙәге ҡуйҙарын һанамай, ти.  Хисап, тимәк, сама һәм аныҡлыҡ булмаған ерҙән бәрәкәт китә.  Ямғыр ҙа ваҡытында яуа”, –
тигән бит бөйөк шағирыбыҙ ҙа. Шул уҡ ваҡытта, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, Аллаһ Тәғәлә беҙгә ғүмерҙе лә үлсәм менән биргән.  Уларҙың һанын, тимәк, барҙың ҡәҙерен белмәйенсә алға барыу мөмкинме?  Ерҙәребеҙ тейешле кимәлдә файҙа­ланыламы?  Әле, әл-хәмдү лил-ләһ, ошо эштең ыңғай эҙемтәләрен күрәбеҙ.  Ғаиләбеҙ, илебеҙ мәнфәғәтендә тырыш хеҙмәт күрһәтеп йәшәйек, ошо сифаттарҙы балаларыбыҙға ла тапшырайыҡ, хөр­мәтле ҡәрҙәштәр.  – Мәғлүм булыуынса, быйыл йәй Рәсәйҙә ауыл хужалығы иҫәбен алыу ойошторола.  Был көнкүреш мәсьәлә­лә­ренә лә ҡағыла.  Ошоға бәйле тарихҡа күҙ һалһаҡ, батша власы осоронда биш йыл һайын иҫәп алыу үткәрелгән.  Малдың бит артып китеүе лә, аҙашыуы ла, бөтөнләйгә юғалыуы ла ихтимал.  Мәләүез районы.
 Һуңғы йылдарҙа, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, сит илдәрҙән килтерелгән аҙыҡ-түлек өҫтөнлөк итә башлағайны.  Хужалыҡҡа килгәндә лә, йәшәү өсөн торлаҡ, ер майҙаны, электр, газ, йылылыҡ – барыһы ла үлсәнә.  Был сараға ҡарашығыҙ нисек, Нурмөхәмәт хәҙрәт?
 Импорт бит үҙеңдең ризығың түгел.  Эшебеҙҙең һөҙөмтәһе менән иҫәп алыуҙа ла һөйөндөрөргә яҙһын, иншаллаһ.  Башҡортостан мо­солмандары­ның Диниә назараты рәйесе мөф­төй Нур­мөхәмәт хәҙрәт НИҒМӘ­ТУЛЛИН:
– Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! Аллаһ Тәғәлә тарафынан булды­рылған ғаләмде икһеҙ-сикһеҙ тибеҙ.  Бер ҡарауға, ысынлап та, шулай кеүек.  Уларға ҡарап мөм­кинлек баһалана, сифат, йәшәү шарттары билдәләнә.  Үҙ көсө менән тормош көтә аламы?  Ошо һәм башҡа һорауҙарға яуап алыу илдең иҡтисадын нығытыу юлдарын асыҡларға ярҙам итәсәк.  “Ауыҙыңды үлсәп ас”, “Ете ҡат үлсә, бер ҡат киҫ” кеүек әйтемдәр ҙә буштан барлыҡҡа килмәгән. Ғөмүмән, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, иҫәп алыуҙың әһәмиәте ифрат ҙур.  Эйе, тормошта бөтә нәмәнең күләме, самаһы бар.  Аҙыҡ-түлекте, кәрәк-яраҡты айырым миҡдарҙа алабыҙ.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Барыһы ла тәбиғәттең ҡанундарына ярашлы ҡоролған.
“Ел дә ваҡытында иҫеп, Улар өсөн дәүләт киләсәктә ниндәй мөмкинлектәр тыуҙырырға тейеш?  Р. НИҒМӘТОВА. Шул ҡәҙәр киң, ҙур ерҙәребеҙ була тороп, ниңә ситтәрҙең аҙығы менән туҡланырға?  Халҡыбыҙ бөгөнгө иҡтисади шарттарҙа нисек йәшәй?  Мәҫәлән, ул шәжәрә төҙөүҙә ныҡ ярҙам итә. Шуға күрә быйыл йәй көтөлгән сараға ла ыңғай ҡарашта булырға тейешбеҙ. 