Алтын бөртөкләп йыйыла түгелме?
 Тарлауыҡҡа етәрәк “Ҡарағай” тигән кафе эшләй, шулай уҡ фермер Әхтәм Ҡаҙбәков килгән-киткәнде ҡымыҙҙан өҙмәй.
 Сәйәхәтебеҙ Шүлгәнташ мәмерйәһенән башланғайны.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, ниңә яҡташтарыбыҙ сит яҡтарға атлыға һуң?  Хәйер, тәбиғәт кемгә килешмәһен! Ҡасандыр юлды тотҡандар ҙа ошонан һалғандар, ә ул ҡәберлектең нәҡ уртаһына тура килгән.  Уның менән, шулай уҡ Өфөнән ҡайтҡан туғанын осратып һөйләштек.
– Тарлауыҡҡа юл нәҡ һеҙҙең ауылығыҙ ғына түгел, ә урамығыҙ аша үтә.  Унан бигерәк аяҙ көндәр туристар өсөн уңайлы.
– Ә башҡа көндәрҙә нисек һуң?
– Күңелендә ҡояш йөрөткәне лә йонсоу көндә йортонан сыҡмай. Һыу үңәскә етһә лә, аяҡтың бармаҡтарына хәтлем асыҡ күренә, тәнде ҡытыҡлаған әрһеҙ балыҡтарҙы ла тик ошонда ғына осратырһығыҙ.  Һауа торошо ниндәй генә булған хәлдә лә, туристарҙы нисек күпләп йәлеп итергә мөмкин һуң?  Баҡһаң, был урында юл-транспорт ваҡиға­лары йыш теркәлә икән.  Әллә беҙҙә туристарҙы хеҙмәтләндереү бүтәнсәрәкме? Ҡаланыҡылар, шулай уҡ балалар өсөн һыбай йөрөү мауыҡтырғыс булыр ине.  Үҙҙәренсә статистика алып баралар икән.  Уларҙың һәр береһенә йөҙәр һумлыҡ ҡына хеҙмәт күрһәтһәң?  Башҡортостандарҙан тыш, Ырымбур, Силәбе өлкәләренән, хатта Ҡаҙағстандан килеп ял итәләр. Унан тыш, һуңғы ваҡытта ҡала кешеләре араһында ауыл ризыҡтарына ҡыҙыҡһыныу бермә-бер артты. Директор әйтеүенсә, хеҙмәткәрҙәр теләгәндәргә ваҡытлыса йәшәү өсөн урын тәҡдим итә, уларҙы аҙыҡ-түлектән өҙмәй.  Азамат Юлай улының һүҙҙәренсә, ял көндәрендә был урын халыҡ менән шығырым тула, ғаиләһе менән килеүселәр күбәйә, дуҫ-иштәр йыйыла, тыуған көндәр, туйҙар, юбилейҙар ойошторола, хатта ҡайһы саҡта никахтар теркәлә. Һанап ҡарағыҙ.  Өлгөрҙәр эргәләрендәге оло юл аша үткәндәргә картуф, бал, ҡорот-май, бүтән ашамлыҡ тәҡдим итеү яйын таба бит.  Афарин!
“Туристарҙың ағымын көсәйтеү өсөн тағы нимәгә баҫым яһарға икән?” тип уйланғанда ҡапыл ғына әҙәбиәт донъяһында шау-шыу ҡуптарған “Мораҙым” повесы, әҫәрҙәге төп герой – Мораҙым иҫкә төштө.  Шатланып туймаясаҡтар, иманым камил.  Илдус Хөрмәт улы әйтеүенсә, тарлауыҡта 46 мәмерйә иҫәпләнә: Күгәрсен, Балалар, Лабиринт, Боҙ, Һаҡсы, Шар, Сабый, Салауат, Сәс һәм башҡалар.  Бындағы 60 йортта 184 тирәһе кеше йәшәй.  Баҡтиһәң, бында цивилизация емешен ауыҙ итеү мөмкинлеге сикләнгән икән.
– Шуның өсөн дә күптәр ҡаланың ығы-зығыһынан арыныу өсөн бында йүгерә, – тине директор, йылмайып.  Ана, эскәмйәлә берәү яңғыҙы ғына ҡояш йылыһына иркәләнеп, тормошто күҙәтеп ултыра.  Мәҫәлән, Яңы йылдан һуңғы оҙайлы ялда Талҡаҫ күле буйы һабантуйҙы хәтерләтеп ҡуя бит.
* * * Ғәжәп, урамда бер әҙәм күренмәй, әйтерһең, ҡыҙыу ураҡ осоро.  – тип һораным. Етәкселек мунсалы йорттар төҙөп ултыртыуҙы ла алдан хәстәрләгән.  Һиллектең асылы шунда икән: барса халыҡ баҡса мәшәҡәттәренә сумған, шул уҡ ваҡытта ситтә эшләүселәр ҙә етерлек.  Ә кашауайҙа елдереүҙән кем баш тартыр?  Ул – “Трионикс” йәмғиәте ҡарамағында.
– Беҙгә ҡояш алып килдегеҙ, – тип йылмайҙы база директоры Азамат Рафиҡов.  Эшкә ялланған студенттар Яңы Мораҙым тигәненә генә экскурсия ойоштора, бүтәндәрҙе тәүәккәлдәр үҙ белдеге менән яулай.
– Туризмға юғарыраҡ күҙлектән ҡарарға ине, – тип һүҙен дауам итте Илдус Аллағужин.  Халыҡ башлыса мал, бал ҡорто тота, баҡса үҫтерә. – Һауа торошоноң яҡшырыуы мораҙымдар өсөн шатлыҡҡа ғына.  Унда хатта өлкәндәр ҙә төрлө уйын ойоштора ала.  Бер йәйҙә – 20 000 турист.  Өфөнән Мораҙым тарлауығына тиклем 300 километр икән.  Был осорҙан байтаҡҡа етерлек көс-ғәйрәт алаһың тигән ышаныс сәмләндерә, алға әйҙәй.  Балалар өсөн ҙур уйын майҙансығы булдырылған.  Ә бына бер ныҡышмал уҙаман такси хеҙмәте булдырған.  Ул-был әйберен өйөндә онотоп ҡалдырған туристар өсөн бына бит ҡайһылай уңайлы: барыһын да һатып алырға мөмкин. “Ҡыҙыл китап”ҡа ингән үҫемлектәр, балыҡтар, йәнлектәр, ҡош-ҡорт байтаҡ.  Бер йәйҙә – 20 000 турист.  Ә Мораҡ менән аралары 30 саҡрым тирәһе.  Эйе, рәхәтләнеп ял итерлек мөғжизәле ерҙәр бихисап Башҡортостанда.  2 000 000 һум килеп сығамы?  “Беларусь” тракторы, йөк машиналары төҙөлөш материалдары ҡалдырып китә, сүп-сарҙы сығара.
“Лесная сказка” туристик базаһы эргәһендә туҡталдыҡ.  Һауа ла шул тиклем саф бында.  Һанап ҡарағыҙ...” Тәбиғәт ҡомартҡылары булған ерҙә урындағы халыҡ ял итергә килеүселәрҙән файҙа күрәме?..

“Оҙайлы ялын һәр кем үҙенсәлекле һәм ҡабатланмаҫ итеп ойошторорға тырыша.  Әллә Күгәрсендә барыһы ла ҡарағас шикелле ҡалҡыу һәм ныҡ инде?  Оло Эйек йылғаһының башын уҡ булмаһа ла, өҫкө ағымын күҙәткегеҙ киләме?  Һәр хәлдә, эш юҡ тип зарланып, һуҡранып ятҡансы, урындағы мөмкинлектәрҙе файҙаланырға кәрәктер.  Мөхтәр бабай Ҡотлогилдин икән.  Әгәр был урын башҡа тарафтарҙа булһа, үҙҙәренең әйберен (бәлеш, билмәндән алып автозапчасҡа тиклем) тәҡдим итеп тороусылар Һатлыҡ ауылынан Мораҙымғаса теҙелеп торор ине.  Ул бында Ейәнсуралағы йәки Ырымбур өлкәһендәге ише ярҙарына һыймайынса аҡмай-ағыуын, уның ҡарауы, таҙалығы менән иғтибарҙы йәлеп итә.  Ҡаланың шау-шыуынан арынып

...Мораҡ ауылының үҙәк өлөшө ҡырмыҫҡа иләүеләй гөжләй – баҙар көнө.  Баҡһаң, ошо көндәрҙә бында спелеологтарҙың чемпионаты үткән икән.  Ысынлап та, тыуған ереңдә тирләп-бешеп утын яр, туҙ ярҙамында усаҡ яҡ, йылғанан күнәк менән һыу ташы, сиҙәмдә рәхәтләнеп ауна – шул булыр матур ялың.  Унан, дәртләнеп китеп, Талҡаҫ күленә, Асылыкүлгә, Зәңгәр күлгә һәм башҡа урындарға сәфәр ҡылырға өлгөрҙөк”, – тигән юлдар бар гәзит уҡыусыларҙың бер хатында. Эйе, башҡорт атына бәйле төшөмлө спорт төрөн башларға йөрьәт итмәҫме берәйһе?  Палатка ҡуйыр өсөн урындар билдәләнгән, бәҙрәф ҡуйылған, башҡаһын үҙ сослоғоң менән хәстәрләйһең. Ә бында туристар, киреһенсә, үҙҙәре өй беренсә тиерлек йөрөп, икмәк, картуф, йомортҡа эҙләй икән.  Мәсьәләгә аныҡлыҡ индереү маҡсатында Күгәрсен районындағы Мораҙым тарлауығына юлландыҡ. Бер нисә егет ер ҡаҙыу менән мәшғүл, икенселәр ҡойманы яңырта, буяй, бүтән ҡоролмаларҙы рәткә килтерә.  Артабан һөйләшеүҙе “Мораҙым тарлауығы” тәбиғәт паркы” дәүләт бюджет учреждениеһының директор урынбаҫары Илдус Аллағужин менән дауам иттек.  Һанап ҡарайыҡ.  Бында ла шундайыраҡ шау-шыулы күренешкә тап булырбыҙ тип өмөтләнгәйнек...
“Уның ғына аҡсаһы, өс тин инде...” Шулай тинеме әле?  Һанап ҡарайыҡ.  База бер юлы 60 кешене ҡабул итә ала.  Мәҫәлән, 2014 йылда, һауа торошоноң әҙәм балаһын бик иркәләмәгән осоронда, бында йәйгеһен ни бары 15 меңгә яҡын турист һаулығын нығытҡан.  Мәғлүм булыуынса, “Байыҡ” бейеү конкурсы ла йыл да ошонда уҙғарыла.
 Ни тиһәң дә, өс тиндән башлана килем.  Алтын бөртөкләп йыйыла түгелме һуң?  Кем сыуаҡҡа һөйөнмәһен инде?  “Уның ғына аҡсаһы, өс тин инде...” Шулай тинеме әле?  Күбеһенсә кемдәр йөрөй, тиһегеҙме?  Рәхәтлеге!..
 “Бик сәйер һәм шомло зона, – тине хакимиәт вәкиле.  Әгәр ҙә меңәр һумлыҡ бал, йомортҡа, ит, май, ҡаймаҡ, утын һатһаң?  2 000 000 һум килеп сығамы?  Өҫкә ҡарағанда кәпәс төшөп китерлек бейек ҡаяларға төбәлеп:
– Ә ниңә бында тауға үрмәләүселәр килмәй икән?  Былтыр иһә күрһәткес 20 меңгә еткән.  Хәләл көсөңдө түгеп етештергән аҙыҡ-түлегеңде килгән ҡунаҡтарға һатыуҙың ояты юҡ.  Әгәр ҙә меңәр һумлыҡ бал, йомортҡа, ит, май, ҡаймаҡ, утын һатһаң?  – Уйлап ҡарағыҙ: берәү ҙә борсомай, һис кем хәсрәтен һөйләмәй – рәхәт тә инде! Юҡ, әлбиттә. Йорттар 5 – 12 урынлыҡ, барыһында ла бөтөн уңайлы шарттар тыуҙырылған, кәрәкле йыһаздар ҡуйылған.  Яңы Хвалынға етәрәк Юлдыбай ауыл Со­веты хакимиәте белгесе Рәфҡәт Һу­наршин тиҙлекте ҡапыл кәметте.  Кеҫә телефондары өндәшмәҫ булды бер саҡ.  Директорҙың ял итеү өсөн ситкә йөрөү теләге юҡ, Башҡортостанды бүтән бер төбәк менән дә алмаштырмаясаҡ ул.  Кем белә, бәлки, киләсәктә юл сатында бәләкәй баҙар асылыр.  Рәхәтлеге!  – Юғиһә беҙ йылға-күл буйына, тау башына барып ҡайтыу менән генә сикләнәбеҙ.  “Тимер ат” өсөн алыҫмы был ара?  Ирекһеҙҙән бүтән яҡтар күҙ алдына баҫты.  – Ҡунаҡтарға был хаҡта даими иҫкәртәбеҙ, ашыҡмаҫҡа кәрәклеген аңғартабыҙ”.
...Мораҙым тарлауығының ҡапҡаһы янында өс-дүрт еңел машина күренә.  Әйтәйек, “Урман әкиәте”ндә туҡталмағандарҙы Оло Эйек буйы ҡолас йәйеп ҡаршы ала.  Бына бит, тарлауыҡ спорттың был төрөн яратҡандарҙы ла ылыҡтыра башлаған.  Туристик базаға яҡын йәшәгән Мораҙым ауылы халҡының һүҙҙәренә ҡарағанда, уларҙың көнитмеше республикалағы бүтән төбәктәрҙекенән әллә ни айырылмай.  Туристарға һөт-ҡатыҡ, икмәк-май, йомортҡа, ит һатыу мөмкинлеге ҙур икән, – тим.
– Әлләсе, берәү ҙә улай итмәйсе...
– Ниңә?
– Уның ғына аҡсаһы инде, өс тинлек... Уларҙың һәр береһенә йөҙәр һумлыҡ ҡына хеҙмәт күрһәтһәң?  Тармаҡты тарих менән бәйләү, уға фәнни күҙлектән ҡарау зарур. Мәҫәлән, Шишмәнең Келәш, Ауырғазының Уҡҫынны ауылдарында бындай кәсеп әҙме-күпме үҫешкән.  Тимәк, уларҙы өйрәнәһе лә өйрәнәһе әле. Ни тиһәң дә, бөгөн баҙар иҡтисады ҡанундарын һис кем инҡар итмәгән бит әле. “Мораҙым – Өфө – Мораҙым” тигән яҙыуы әллә ҡайҙан күренеп тора.  Йыл да отпускымдың бер өлөшөндә ғаиләм менән республикабыҙҙың хозур тәбиғәт ҡосағында рәхәтләнеп йөрөп ҡайтырға ғәҙәтләнгәнбеҙ.  Ә эргә-ти­рәлә кеше-маҙар, мал-тыуар күренмәй...  Ҡайһы берәүҙәр нәҡ шулай итә лә.  Бабич һүҙҙәре менән әйткәндә, “Хоҙай үҙе ҡыҙығыр” был хозур төбәктә йәшәгән халыҡ өҙлөкһөҙ ағылған ял итеүселәр иҫәбенә берәй файҙа күрәме?  Бына ниндәй илаһи урын! Ысынлап та, бындағы мәмерйәләрҙең ҡайһы берҙәре Шүлгәнташтай серле, тиҙәр.  Иртәнсәк һандуғастар һайрауына уянып китәһең... 