Латин Америкаһының ҡайһы бер илдәрендә 10 кешегә 9 һыйыр тура килә.  Ә бына Австралияла улар кешеләрҙән 40 процентҡа күберәк.

* * * Мәҫәлән, баҡсаға ҡуйылған электр тогы берәйһен һуҡһа, был хәлде күреп торған башҡалар ул тирәгә башҡаса яҡын да бармаясаҡ.

* * * Һыйырҙар донъяла имеҙеүселәр араһында кешеләрҙән ҡала икенсе урынды биләй.  Әгәр һөттән әсе тәм килһә, тимәк, ул әрем йәки шундай башҡа әсе үлән менән туҡланған. Оҙаҡ йылдар үҫеш осоронда һыйыр көйшәй торған малға әүерелә, сөнки ул шәп йүгерә алмай, тештәре лә, тояҡтары ла үткер түгел, ас ҡалмаҫ өсөн һәүкәшкә аҙығын оҙаҡ итеп көйшәргә тура килә.

* * * Һыйыр менән үгеҙ төҫтө айырмай.  Ғалимдар һыйырҙың илай белеүен иҫбат иткән.

* * * Һыйырҙар татыулыҡта йәшәргә ярата.  Корридала ҡыҙыл сепрәкте матурлыҡ, халыҡтың иғтибарын йәлеп итер өсөн ҡулланалар.  Ер йөҙөндә бөтәһе 1,5 миллиард һыйыр малы бар.  Бер һыйыр үҙ ғүмерендә уртаса ике йөҙ мең стакан һөт бирә.  Һыйырҙың танауында үҙенсәлекле һүрәт бар, уны белгестәр кешенең бармаҡ эҙҙәре менән сағыштыра.  Көтөүҙә улар үҙҙәренә дуҫ таба һәм, ихтирамын белдереп, бер-береһен ялай.

* * * Һыйыр көйшәй торған мал иҫәбенә ҡарай, ул минут эсендә яңағы менән йөҙгә яҡын хәрәкәт эшләй.

* * * Ашаған үләне һыйырҙың һөтөнә ныҡ тәьҫир итә.  Зоологтар һыйырҙың мөңрәүен өйрәнеп, уларҙың ун бер төрлө интонация белдерә алыуын асыҡлаған.

* * * Үгеҙҙең күҙ алдында нимәлер болғау уның асыуын килтерә.

* * * Һыйырҙың ғүмер оҙонлоғо – уртаса 20 йыл, әммә ҡайһы берәүҙәре 35 йәшкә лә етә.  АҠШ-тың бер штатындағы фермерҙар урланған малын ошо тамғаһына ҡарап таба.

* * * Һыйырҙарҙа ваҡытты тойомлау һиҙгерлеге үҫешкән, шуға ла һәр көтөү үҙенең “көн тәртибе” менән йәшәй.

* * * Ә илле һыйырҙан торған бер көтөү тәүлегенә илле тонна һөт бирә ала.

* * * Һыйыр – ныҡ күҙәтеүсән мал, ул ҡәрҙәштәренең хатаһын ҡабатламаҫҡа тырыша.  Үгеҙҙәр 15-20 йыл самаһы йәшәй.

* * *