Уларға тәүге өс көндә ваҡ итеп туралған тауыҡ йомортҡаһы, һөт эремсегенә ҡушып буталған тары ярмаһы бирергә.  Октябрь-ноябрь айҙарында ҡаҙҙарҙы һимертеү өсөн ашатыуҙы яҡшыртырға кәрәк.  Һуңғы йылдарҙа беҙҙең районда ла күркә үрсетеүселәр күбәйә бара.  Ә инде бойҙайҙа аҡһым һәм витаминдар күберәк.  Мәҫәлән, кукуруз юғары калориялы, унда каротин байтаҡ.  Өйрәк үҫтерергә теләгәндәрҙең йорттары янында һыу ятҡылығы йәки һәр саҡ һыу тулы ҙур һауыт булһын, сөнки ул ҡошҡа ризыҡ эшкәртеү өсөн кәрәк.  Юғиһә йыш ҡына улар үҙҙәре башлап ризыҡҡа тотона алмай һәм астан үлергә мөмкин.  Инә ҡаҙҙы ярым ҡараңғы, таҙа, еҫһеҙ тыныс кәртә мөйөшөнә йә иһә бүлмәгә урынлаштырырға кәрәк.  Күркә донъяның бик күп ҡитғаһында үҫтерелә.  Ваҡланған йомортҡа, үлән, ҡатнаш аҙыҡ, ашамлыҡ ҡалдыҡтары ярай.  Күркә себешен иртә яҙҙан һатып алыу яҡшы, сөнки улар ныҡ була һәм тиҙерәк үҫә.  Күркә ите аҙыҡты төрләндереп кенә ҡалмай, еңел үҙләштереүсән булыуы менән отош­ло һәм ашҡаҙан юлы ауырыуҙары менән сирләгән кешеләр өсөн бигерәк тә файҙалы. Әммә иҫән-һау үҫеп етһен өсөн уларға ла ҙур иғтибар талап ителә.  Яйлап көнөнә өс тапҡыр ғына ем ҡуйыуға күсергә мөмкин.  Өйрәк бәпкәләре башҡа себештәргә ҡарағанда сыҙамлыраҡ була.  Уның тыуған яғы булып Америка иҫәпләнә.  Күркә себештәре аҙыҡ алмаштырыуҙы ауыр кисерә, шуға күрә аҙыҡты яйлап ҡына төрләндерергә кәрәк.  Биш көндән башлап сүпрәле ҡатнашма бирегеҙ.  Себештәр 27-28-се көнгә сыға башлай.  Бүрттерелгән ярма, бойҙай көрпәһенә ҡушып ваҡланған кесерткән, юл япрағы, ҡуҙғалаҡ бутап ашатыу бик тә файҙалы.  Баҫырға ултырыу мәле башлыса апрель айына тура килә.  Һыуҙа йөҙгән өйрәк тиҙерәк үҫә, мәшәҡәте лә әҙерәк, хәҙер көнөнә ике тапҡыр ғына ашатыуға күсергә мөмкин. Бөгөн күптәр шәхси хужалығында мал-тыуар, ҡош-ҡорт аҫрарға тырыша.  Бер ай тулғансы көнөнә дүрт-биш тапҡыр ашатыу мөһим.  Йылылыҡ яҡынса 12 градус булырға тейеш.  Үҫә төшкәс, улар төрлө үләндәрҙе, ваҡланған икмәкте яратып ашай.  Бәпкәләр үҫә төшкәс, йылыны 28-30 градусҡа тиклем кәметергә тәҡдим ителә.  Аҙаҡ үрсетеп, 10-15 башҡа еткерергә була.  Беҙҙең яҡтарҙа күберәк бронза төҫөндәге киң күкрәкле күркәләр үҫтерелә.  Һоло аҡһымға бик бай булмаһа ла, составында А, С, Е витаминдары бихисап, шуға күрә бик ҡиммәтле һанала.  Өс аҙнанан һуң, түш йөнө үҫкәс, уларҙы һыуға төшөрөргә ярай.  Әлбиттә, уларҙы һыуһыҙ ҙа үҫтереп була, әммә бының өҫтәмә мәшәҡәттәре етерлек. Ике-өс инә ҡаҙға бер ата ҡаҙ тәҡдим ителә.  Был осорҙа бәпкәләрҙе төрләндереп, еңел аҙыҡтар менән туҡландырырға.  Уларҙың ите сифатлы булыуы, бик тиҙ үҫеүе һәм төрлө климат шарттарына яраҡлашыуы менән айырыла. Алдынан һыу менән ваҡ таш өҙөлмәһен.  Өс аҙналыҡ өйрәк бәпкәләре теләһә ниндәй ризыҡты ла яратып ашай һәм, бик тиҙ үҫеп, ике айҙа 1,8-2,2 килограмға етә. Шуны иҫегеҙҙә тотоғоҙ: ҡаҙ иртә таңдан ашарға ярата. Инә ҡаҙ йомортҡа һалыуын туҡтата икән, тимәк, ул себештәр сығарырға әҙерләнә башланы тигән һүҙ.  Тәүге көндәрҙә өйрәк бәпкәләрен көнөнә биш-алты тапҡыр ашаталар.  Бына шулай күпләп төрлө ҡош-ҡорт үҫтереп табыш алһағыҙ, көҙгөһөн иһә гөрләтеп өмәләр үткәрерһегеҙ. Бүрттерелгәне айырыуса файҙалы. Мөмкинлектәре булғандарға бешкән картуф, сөгөлдөр, кишер биреү ҙә әһәмиәтле.  Беренсе аҙнала өйрәктәрҙе 34-36 градус йылыла тотоғоҙ.  Уларға мәғлүмәти йәһәттән ярҙам күрһәтеү маҡсатында Хәйбулла районының Һамар ауылынан тәжрибәле белгес Вәсил ҺӨЙӨНДӨКОВтың яҙмаһын тәҡдим итәбеҙ.

 Төнгөлөккә лә ҡоро ем ҡалдырыу мөһим.  Ауыл ерендә генә түгел, ҡалала үҙ йортонда йәшәгән ғаиләләр ҙә ҡош-ҡорт көтөүҙең отошло яғын яҡшы аңлай.  Бер көнлөк өйрәк бәпкәләрен алып ҡайтҡас, ашатығыҙ, эсерегеҙ.  Уларға ҡышҡылыҡҡа ҡоро, ел үтә өрмәгән ҡура һәм ҡалын һалам түшәк булырға тейеш. Шуға ла ундайҙарға пипетканан йәки ҡалаҡтан эсерәләр, ҡатырға киҫәгенә ҡаты итеп бешерелгән йомортҡа ваҡлап һалалар. Шулай уҡ Канада, Германия, Төркиә, Израиль, Дания, Бельгия, Испания һәм Көнбайыштың башҡа илдәрендә лә үрсетелә.  Баҫтырырға ултыртҡанда һәр ояға 11-13 йомортҡа һалына.  Йөндәре сыланмаҫҡа тейеш, шуға ла һыуҙы эсерлек итеп кенә ҡуйығыҙ.  Ғәҙәттә, ҡаҙ йомортҡа һалған ояһына ғына ултыра – шуны иҫтә тотоғоҙ. Ә инде һуңыраҡ сыҡҡандары (йәй башында) үҫеш яғынан артта ҡалып, күберәк юғалтыуға дусар була. Ҡаҙ аҫрарға уйлаһағыҙ, тәүге йылдарҙа өс-биш ҡаҙҙан башлағыҙ.  Бөртөклө аҙыҡты туҡлыҡлы матдәләре бар икәнен белеп кенә бирергә кәрәк.  Улар ҡуҙғалаҡ, кесерткән, кәбеҫтә, ҡыяр, ҡабаҡты яратып ашай.  Ә инде таҙа һыу, аҡ балсыҡ, ҡом, ваҡ күмер һәр ваҡыт уларҙың алдында булһын. Йөндәре төрлө төҫтә (аҡ, ҡыҙыл, ҡара) күркәләр осрай. 