Был йәһәттән республика Волга буйы федераль округы төбәктәре араһында – дүртенсе, илдә иһә 22-се урынды биләй, – тине министр. Республикала улар 10,7, Рәсәйҙә – 8,6, Волга буйы федераль округында 9,9 процент тәшкил итә.
– Тышҡы сәбәптәр арҡаһында вафат булғандарҙың 74 проценттан ашыуы – эшкә һәләтле йәштә, йәғни улар халыҡтың иҡтисади яҡтан әүҙем өлөшөн тәшкил итә.  Шул уҡ ваҡытта телефон аша уның шәхси мәғлүмәттәрен асыҡлай.  Ҡалғандары шкафтарҙы асып, әбейҙең һаҡламдағы аҡсаһын таба.  Ул 11 меңдән ашыу аҡсаһынан
ҡолаҡ ҡаҡҡан.

84 йәшлек әбейҙең фатирына шаҡыйҙар – ишек төбөндә дүрт ҡатын пәйҙә була.  Ул билдәһеҙ кешеләрҙең гараж һатып алыуға һылтанып 325 мең аҡсаһын урлауҙарына зарлана.
 Былтыр Ставрополь ҡалаһы полицияһына бер ир мөрәжәғәт итә.  Йыл һайын республикала алты меңгә яҡын кеше яман шештән үлә. Ашығыс һәм кисектергеһеҙ ярҙам эшен автоматлаштырыу ошо өлкәләге проблемаларҙы хәл итеүгә булышлыҡ итәсәк.

 Төбәктәге үлем осраҡтарының 40 проценты, Рәсәйҙә иһә – 48,5, Волга буйы федераль округында 47,4 проценты тап ошо ауырыуҙарға тура килә.  Билдәләнеүенсә, былтыр егет менән ҡыҙ “Авито” сайтында Ставрополдә гараж һатыу тураһындағы иғланды күрә һәм һатыусы менән таныша.  Икенсе урында – яман шеш сире.  Республикала берҙәм диспетчер хеҙмәте концепцияһы тормошҡа ашырыла.  Юл-транспорт фажиғәләре буйынса беҙҙә күрһәткестәр Рәсәйҙәге менән сағыштырғанда юғарыраҡ, шул уҡ ваҡытта алкоголдән ағыуланып үлеү осраҡтары кәмерәк, – ти Әнүәр Бакиров.  Бәхеткә күрә, күршеләре шикле ханымдарға иғтибар итә, барыһын да фотоға төшөрә. Енәйәтселәр фашланды Был енәйәттә бәлиғ булмаған ҡыҙ менән уның танышы, 28 йәшлек егет, ғәйепләнә.  Оҙаҡ уйлап тормай, улар фатирҙан сығып китә.  Ҡатындар арзан тауар һатыу сәбәбе менән фатирҙар буйлап йөрөй һәм ишекте өлкән йәштәге кеше асҡан осраҡта, торлаҡҡа инеп, урлаша. Аҡсаһы юғалғанын хужабикә һуңыраҡ ҡына белеп ҡала.  Әле ошо ваҡиғаға бәйле Рәсәй Енәйәт кодексының “Уғрылыҡ” статьяһы буйынса енәйәт эше ҡуҙғатылған.  – 2015 йылда 599 кеше – юлда, тағы ла 130-ға яҡыны медицина ойошмаларында вафат булды. Полиция уғрыларҙы эҙләй Йәнәһе, аҡсаны күсереү өсөн шулай уңайлыраҡ.  Улар арзан хаҡҡа урын кәрәк-ярағы тәҡдим итә, фатирға индереүҙе һорай.  Әле егет элегерәк ҡылған енәйәте өсөн иркенән мәхрүм ителгән. Күптән түгел Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙа уҙғарылған парламент тыңлауҙарында Башҡортостандың һаулыҡ һаҡлау министры Әнүәр Бакиров ошо турала һөйләне.

– Биш йыл эсендә ҡан әйләнеше системаһы сирҙәренән үлем кимәле 21 процентҡа түбәнәйҙе.  Полиция уларҙың эҙенә тиҙ төшә.  Беҙҙә был күрһәткес Рәсәй һәм Волга буйы федераль округы менән сағыштырғанда бер аҙ кәмерәк.  Үлем сәбәптәре араһында өсөнсө урынды тышҡы факторҙар биләй.  Тәртип һаҡсылары алдаҡсыларҙың Башҡортостанда йәшәгәнен асыҡлай.  Ентекләп тикшереү мәғлүмәттәренән күренеүенсә, Ставрополгә Өфөлә йәшәгән ир менән ҡатын шылтыратҡан.  Әле Рәсәй Енәйәт кодексының “Мутлыҡ ҡылыу” статьяһы буйынса енәйәт эше ҡуҙғатылған.

 Бер нисә тапҡыр шылтыратышҡандан һуң, улар һатыусыны үҙенең смартфонына банктың онлайн-хеҙмәтен тоташтырырға күндерә.  Гараж хужаһы барлыҡ мәғлүмәтте әйтеп биреү менән енәйәтселәр иҫәптә ятҡан бөтә аҡсаны (йәмғеһе 325 мең һумды) үҙләштерә. Үлем осраҡтарының 12 проценты уға тура килә.  Министр әйтеүенсә, тышҡы сәбәптәргә бәйле үлем осраҡтарын кәметеү йәһәтенән байтаҡ саралар күрелә, автопарктар яңыртыла, белгестәр йәлеп ителә.  Баш ҡаланың Совет районында пенсионер ҡатын алдаҡсыларҙың сираттағы ҡорбаны булған. Юғалып ҡалған хужабикә саҡырылмаған ҡунаҡтарҙы индерә, икәүһе менән бергә аш бүлмәһенә үтә.  Һатыусы быны эшләү менән, алдаҡсылар банк вклады астырып, иҫәпкә 300 мең һум аҡса күсертә.  Республикала үлем сәбәптәре араһында ҡан әйләнеше сирҙәре төп урынды биләй.  Башҡортостанда 100 мең кешегә яман шештән вафат булған 162 кеше тура килә, Рәсәйҙә – 303, Волга буйы федераль округында – 197. 