Бының өсөн орлоғон һепертке һымаҡ башынан һыпырып йыйғандар һәм һуҡҡандар.  Үҫемлектең үҙенсәлеге шунда: ул йәй әйләнәһенә яңырып үҫеп сығып тора.  Бер атҡанда ике ҡуян тигәндәй...

 Салаттарға һәм ашҡа ҡушымта рәүешендә йәш алабутаның аҡһыл япраҡтарын ҡулланалар.  Хатта был әрһеҙ үҫемлекте ризыҡ өсөн баҡсала махсус сәсеп үҫтереүгә лә күсеп ҡарағандар, тик алабута башҡа йәшелсәләрҙән “еңелеп” ҡалған, сөнки мәшәҡәте күп — мәктеке һымаҡ ваҡ ҡына орлоҡтарын файҙаланыу өсөн башта йыйырға, таҙартырға, он итеп тарттырырға йә килелә төйөргә кәрәк.  Мәҫәлән, башлы билсәнде (сәнске, шайтан таяғы, русса — чертополох, бодяк разнолистый) генә алайыҡ.  Был үҫемлектең япраҡта­рынан да, йәш һабағы, тамырынан да бик күп төрлө ризыҡ әҙерләргә мөмкин.  Шуға ла бөтөрөр алдынан уның шифалы яғын иҫкә төшөрөү хәйерле.  Япрағы сәскә атҡанда йыйыла, ә тамыры сентябрь- октябрь айҙарында ҡаҙып алына.  Дегәнәк япрағын ҡышҡылыҡҡа күпләп тоҙларға йә киптерергә була.  Ҡартайып, орлоғо өлгөрөп ултырған һабаҡтары төбөндә кескәй үҫентеләр баш ҡалҡыта.  Алабутаны мал аҙығы өсөн силосҡа ҡушалар, орлоғон ҡоштар яратып ашай.  Әммә ҡайһы бер илдәрҙә ул әле культуралы үҫемлек булараҡ үҫтерелә, баҡса сорттары ла бар. Медицинала һәм ветеринарияла алабута ҡулланылмай, сөнки унан да көслөрәк йоғонтоло башҡа үҫемлектәр бар.
 Алабута аслыҡтан ҡотҡарған
 Сүп үләндәре араһында дегәнәктең, ҡиммәтле дарыу үләне булыуҙан тыш, бик тәмле ризыҡ та икәнен күптәр белмәйҙер.  Беҙ йыш ҡына сүп үләне тип йөрөткән үҫемлектәр кеше өсөн дә, мал өсөн дә алыштырғыһыҙ булып тора.  Тәме буйынса ул шпинатты хәтерләтә, шуға соусҡа, иҙмәләргә ҡушыла.  Ул — бик һәйбәт бактерицид, ауыртыу-һыҙланыуҙарҙы ла баҫа.  Өҫтәүенә уны эҙләп йөрөйһө лә юҡ, дегәнәктең үҫмәгән ере һирәктер. Шулай уҡ ашҡа ла, винегретҡа ла ҡушырға мөмкин.  Йәш дегәнәктең генә тамырҙарын йыялар (ул япраҡ ҡына бирә, һабаҡҡа үҫмәй). Медицинала уның япрағы, орлоғо һәм тамыры файҙаланыла.  Салаттар өсөн уның яңы ғына сыҡҡан йәш япраҡтары һәм әрселгән япраҡ һабаҡтары (корешки) файҙаланыла.  Күпселектә уның сей япрағын яраға, бешкән урындарға ябыу, ваҡланған, майҙа ҡайнатылған япрағын сәс үҫтереү һәм нығытыу өсөн ҡулланалар (репейное масло). Аслыҡ йылдарында алабута оно даими ризыҡ булған.  Картуф баҡсаларының төп сүп үләне булған, ташландыҡ ерҙәрҙә тотош урман булып үҫкән алабута киң билдәле.  Шәрбәт булғанлыҡтан, уларҙан сироп яһарға ла мөмкин. Йыйһағыҙ, берҙән, ҡул аҫтында шифалы үлән була, икенсенән, сүп үләненән ҡотоласаҡһығыҙ.  Дегәнәктең дә тәме бар
 Дауалау өсөн файҙаланыу даирәһе бик киң.  Уларҙы ҡышҡылыҡҡа тоҙларға ла мөмкин. Нәҡ бәләкәй саҡтарында улар файҙалы, ошо осорҙа күберәк дарыу өсөн йыялар.  Әлбиттә, баҡсала кесерткәнде лә, алабута, бәпембә, дегәнәкте лә үҫтереп булмай.  Йәш тамырҙары тәме менән шәрбәтерәк картуфты хәтерләтә, шуға уларҙы әрсеп бешерергә йә ҡыҙҙырырға мөмкин, котлетҡа ла ҡушалар. 