Әлбиттә, кеше йәлләй, кемдер бер яртылыҡ һуҙа, кемдер йыуатҡан була:
– Ғүмер тигәндәре шулдыр, үлгән артынан үлеп булмай, иҫәндәргә йәшәргә кәрәк. Ҡыҙмаса булып алған егет һүгенә-һүгенә уларҙы алмаш-тилмәш дөмбәҫләй ине.  Көрәк, утын ағасы менән туҡмай.  Уға ире ҡушылды:
– Ярай, тоторбоҙ ҙа, буяуын ҡайҙан табайыҡ?  Хәҙер үҫкән егет булыр ине.  Өйҙәренә инһәм, себен мыжғып тора, бала илауҙан шешенеп, бүртенеп бөткән.  Әллә тиң күрмәүеңме?
– Шулай шул!
– Әйҙә, асыуыңды ҡалдырма!
– Юҡ, былай булмай!  Ғәзизә
“ҡунаҡ һыйлай”
 Еңгәй, иренән бер башҡа оҙон булһа ла, уға һис бер ҡаршылашмай: “Сабир, ни эшләйһең ул, үлтерәһең бит”, – тиеүҙән ары китмәй.  – Бөгөндән дөмөкһә лә, ыһ та итмәм. Хатта ҡыҙыҡайҙың бер малай менән атай, әсәй булып уйнауын, ҡосаҡлашып йырлай-йырлай “ҡунаҡтан” ҡайтып килеүен мәрәкә күреп ҡарап торғайны ул.  Күрше-күлән, нәҫел-нәсәбе мәрхүмде ерләү хәстәрен күрә башлай, кемдер кәфенлек тауар алып килә.  Ул кәфенлекте алып ултырған кешеһен әйт әле!  Халыҡ байтаҡ ине.  Теге саҡта ла алып киттең дә эсеп йөрөнөң.  Кемдер ашатып-эсерә, икенселәре һуҡрана, өсөнсөләре күптән мунса күрмәгән ирҙе ҡыуып сығара:
– Бар-бар!  Бер күргәндә әсәһенең ҡулы бәйләнгәйне:
– Анау ялпашҡыр нәмә утын ағасы менән һындыра һуҡты, – тине ул, күҙ йәштәренә төйөлөп.  Иҙән мәңге һыу төҫө күрмәгән, ҡырып алмалы булып ҡатҡан.  Әсәһе, уларҙы йәлләп, әҙерәк бал һоҫоп бирә, унан шелтәләй башлай:
– Ниңә шул нәмәне эсәһегеҙ, балаларығыҙҙы, донъяғыҙҙы ҡарар инегеҙ.  Армиянан ҡайтҡас, күрше-тирә, бында ҡалһа, бөтә инде, тип һөйләнде.  Ҡыҙына киткәндер. Айныҡ сағында ла ауыҙынан йүнле һүҙ сыҡмаған ир, иҫереп алһа, торғаны бер йыртҡысҡа әүерелә.  Эх, шул Сабирҙың үҙен ауҙара һуғыр ине лә, Шәриф бәләкәй шул. Ғәҙәттә, эске менән мауыҡҡан ғаиләләргә күрше-күлән кереп бармай.  Ошо сабыйҙы ни йөрәге менән өйҙә ҡалдырып, урам буйында йөрөйҙөр.  Аслыҡ заманы барҙыр шул!  Бер аҙҙан ҡысҡырышҡан тауыштар ишетелде, уға сабый илағаны ҡушылды… Һәр саҡ нимәнәндер риза түгел ине Сабир ағай.  Ял көндәре яҡынлашыу менән Шәриф әйтеп аңлатҡыһыҙ хис-тойғо кисереп ауылына юллана.  Һүҙҙәре ҡолаҡты ярып бара:
– Йә, бир инде, тим, берәй ярты, нимә йәлләйһең?
– Юҡ, юҡ, теге ваҡыт та яҙҙырып алып киткәйнең, әле һаман бирмәгәнһең.  Ошолар иҫкә төшһә, уның күңелен ҡаты һағыш сорнап ала.
…Шәриф аҙыҡ-түлек алырға тип ауыл магазинына инде.  Өлкән улдарынан һуң бер-бер артлы йәнә ике малайҙары тыуҙы.  Хәҙер бер үҙем, ни эшләргә белгән дә юҡ.  Ғәзизәнең әсәһе Гөлбәҙәр еңгәйҙе алып ҡайтҡанын яҡшы иҫләй.  Ҡышҡы ыжғыр бер көндә ул ҡайтмай.  Атаһы Сабир ағай бер нисә тапҡыр кәләш алып ҡараған.  Ғәзизә Шәрифтән күпкә кесе.  Ул штакетнигы ла әллә етә, әллә юҡ әле. Бер аҙҙан күрше ауыл егетенә кейәүгә сыҡты, хәҙер дүрт балаһы бар. Феләк тултырып бал ҡоялар ҙа шуны шөпөрәләр генә.  Көҙөн һуғым мәле оло-ҡара байрамға әүерелә ине, бер-береһенә сиратлашып йөрөп мал һуялар.  Улар йәнә ҡушарлашып йөрөп эсә башланы.  Шул аҡсаға балаларыңа тәм-том алыр инең!
– Улар былай ҙа ас ултырмай.  – Йә ҡайтып кит, бында иҙелеп йәшәргә Никулай заманы барҙыр шул.  Шул туҡмауҙарға нисек сыҙай икән?  Бишенсеһен дә табырмын, миҙалын да алырмын.  – Ғәзизә һарғайып бөткән тештәрен ыржайтып көлдө. Милиционерҙар ҙа бер килеп әйләнде лә бүтәнсә йөрөмәнеләр.  Сәсе ялбыраған, аяғына әллә ниндәй ҡата эләктергән.  Матур йырлай ине ул.  “Һуҡыр күрәҙә лә кәрәк түгел, шул иренең генә этлеге инде”, – тип һөйләнде ауыл халҡы. Ҡала кешеһе бай була торған.  Хатта улдарын һуңғы юлға оҙатырға икеһен дә таба алмағандар.  Пәрҙәләр һалынып төштө, иҙәнгә бер иле батҡаҡ ятты.  Берәйһе күренәме, ҡырҙан ҡайтып киләме, йәлләтергә теләп, хәлен һөйләй башлай, күҙ йәштәрен һөртөп алған була:
– Еңгәң дә үлеп ҡалды, ҡустың да.  Ана, башҡа райондарҙа фис силсәүит үҙе эшләп бирә, ти.
“Ни өсөн шундай әҙәмдәр гел кемдәндер көтә икән?” – тип уйланы Шәриф.
– Уларҙың ҡайҙан аҡсаһы булһын?  Еңгәй, шул албаҫты ғына баламдың башына етте, ни эшләп һажлап ятаһығыҙ, тип күтәреп алып бәрҙе бит, тип һуңынан илай-илай әсәһенә һөйләгән.
– Ниңә шул ҡата башына бирешеп тораһың, ҡулыңа нимә тура килә ал да тондор үҙенә, шунһыҙ аҡылға ултырмаясаҡ, – тигән әсәһе.  Кемеһе бер аҙна, икенсеһе бер ай йәшәп ҡарау менән тайыу яғын ҡараған.  Донъя һаҫытып йөрөмә, сығып кит!  Ғосман йыш ҡына өйөнә лә ҡайтып етә алмай урамда тәгәрәй.  Донъяһы ҡыйралып ятамы, улар өсөн ике донъя – бер мөрйә.  Һин беҙҙән ҡайһы ерең менән ҡайтыш?  Беҙҙә генә эш тә юҡ, көш тә юҡ.  Шунда ул аты менән ҡаянан оса. Ҡушарлап йөрөйһөгөҙ бит.
– Юҡ, юҡ, – тип тыңлап торған булалар ҙа иртәгәһенә йәнә ҡайҙандыр кәйкәнләй-кәйкәнләй ҡайтып киләләр. Ул барып-нитеп йөрөгән кешеләрҙән арлы-бирле һораштырған булдылар ҙа, башҡаса әллә ни эҙләп йөрөүсе лә күренмәне шикелле.  Сабирҙың иртән торғас та өйөнән сығып китеүенә, йә күрше ауылдағы ҡыҙына юлланыуына күрше-тирә ғәҙәтләнеп бөткән.  Ғәзизәнең ата-әсәһенең тормошо Шәрифтең күҙ алдынан үтте.  Хәҙер атаһы менән әсәһенә улы ла өҫтәлде.  Атай йорто үткәндәргә алып ҡайта.  Әсәһе ҡайҙалыр алып сығып китеп, кемгәлер көмөшкәгә алмаштырған.  Ир уларға соланда ятҡан ҡаҙауҙы биреп сығарҙы.
– Ярай, ҡоймаларығыҙҙы тотоп ҡуйығыҙ, исмаһам, урам йәмләнеп ҡалыр, һеҙҙең ихата аша бүтәндәрҙең баҡсаһына мал-тыуар тула. Уны күреп ҡалыу менән, ана, тағы темеҫкенеп йөрөй, тип берәүҙәре ҡапҡаһын бикләргә ашыға, икенселәре балаһын урамға сығара һала.
– Өйҙә бер кем дә юҡ, тип әйт!  Үҫмер сағында матур ғына күренгән ҡыҙыҡайҙы алмаштырғандармы ни!  Быларҙың күңеле булһын тип, ул алдындағыһын бер аҙ уртлай ҙа кире ултырта.  Ул заманда халыҡ ҡунаҡҡа күп йөрөштө.  Эшен тапҡан хәлдә лә, эскән кешене кем тотһон! Ҡунаҡтарҙа көсләп-ҡыҫтап эсерәләр уны: кемеһелер йырлап бирә, икенсеһе үпкәләп маташа:
– Әҙәмгә һанамаһаң, эсмәйһең инде!
– Йә, берҙе генә эс инде, шунан ғына күтәрелеп осмаҫһың әле, – ти береһе.  Һау кешегә эше лә табылып тора.
– Эй, кемгә барайым, бер кемем дә юҡ бит минең.  Уларға еңгә бүләге тип ҡулъяулыҡ та биреп сығарғайны.  Ҡунаҡтарҙа ана шулай берәү, икәү итә, “бишле”ләр ала торғас, ул ысынлап эске ҡолона әүерелә.  Араҡының
кемгә бәхет килтергәне бар?!

 Бер аҙ ҡыҙып алғас, ул гармунда һыҙҙыра, ә ҡатыны йыр башлай.  Уның бәғерҙе телерҙәй итеп: “Ҡотҡарығыҙ, атайым әсәйемде үлтерә-ә-ә!” тип ярҙам һорап, ҡайҙа бәрелергә белмәй урам тултырып һажлап йөрөүе бөгөнгөләй хәтерендә.  Ғосман да шундайға әүерелде, әрһеҙ ине, һеперелеп йөрөп кешегә эшләште.  Гел генә кеше менән була, кемделер “ғибрәт”, “гонаһ шомлоғо” тип әрләй.  – тип инеп китте.  Әле утыҙы тулмаһа ла, өҫ-башы таушалған, оло төҫ ингән.  Урам буйында уҡ ҡатынын туҡмай-туҡмай, һүгә-һүгә ҡайта.  Тыуа-тыуғаны бирле талаш-һуғыш, ыҙғыш күреп үҫкән егет башҡа төрлө йәшәй ҙә белмәйҙер. Әммә кеселәре йәше тулыр-тулмаҫтан ҡапыл ғына үлеп ҡалды.  – Бөгөн ҡайттығыҙмы?  Уларға бит аҡса күп бүленә, үҙҙәре ашап бөткәндәрҙер әле.  Уларға, йәмрәйеп, ире ҡушыла:
– Йә, ни ҡыланып килештереп ултырған булаһың!  Сабир ағай яңғыҙ ҡалды, был саҡта Ғәзизә күрше ауылда кейәүҙә ине.  Күп тә үтмәй тәүге улдары тыуҙы. Хайуан да балаһын улай ташлап китмәй.  Башы-күҙе күгәргән Сабир ағай, шул ғибрәтте, исмаһам, үҙен үлтерә бәреп тә китмәйҙәр, тип зарлана.  Әтеү үҙебеҙҙең вызводҡа ҡабул итмәйбеҙ!  Тәҙрә өлгөләре ватыҡ.  Эш бөткәс, зыҡ ҡубып байрам итәләр.  Әле итен, әле бәрәңгеһен бер-береһенән йәшереп, көмөшкәгә алмаштыралар.  Элек эсһәләр ҙә, яҙын йәшелсә, емеш-еләк, бәрәңгеһен ултырталар ине.  Хәҙер Сабир йәшәгән йорт ташландыҡ хәлдә, ҡоймалар яртылаш ауған, ҡапҡа һалынып төшкән.  Эскелек йүнлегә килтерәме ни!  Юлда ла эсә-эсә ҡайталар.  Эшләп ашарға кәрәк!  Һинең былай ҙа бурысың күп, ә ул элеккеһенә етмәйәсәк.
– Ни эшләп кеше хәлен аңламайһың ул?  Бөгөн тамаҡтары туйһа, иртәгәһен ишәк ҡайғыртҡан.  “Ояһында ни күрһә, осҡанында шул булыр” тип халыҡ тиккә әйтмәгән икән, тип уйланы ул.  – Ҡатындан тын алғыһыҙ әсе еҫ аңҡый ине...
 Йыш ҡына уларға килеп йоҡлай торғайны.  – Суфый булып ултыраһың. Ауылда өйҙәре бер тирәләрәк булғас, ҡайтып-киткән арала ҡыҙыҡайҙы йыш күрә ине.  – Ғәзизә тытылдығын сыҡты.  Ҡара уны, төбөндә ҡалдыраһы булма, әтеү елкәңә ҡоябыҙ! Ул осорҙа ҡалаларҙа иң ауыр ваҡыт – дөйөм ятаҡтар юҡ, эшкә лә ала һалып бармайҙар, заводтарҙа эш хаҡы түләнмәй.  Һатыусының уны оялтырға теләп:
– Ана, Шәриф ағайың тора, оят таһа, гәзиткә яҙыр, – тиеүенә ҡатын уны күреп ҡалды ла, халыҡ араһынан йырмаслап килеп:
– А-а-а, күрше ҡайтҡан даһа, – тип Шәрифте ҡосаҡлап уҡ алды.  – Кемелер шарҡылдап көлә.

“Бишле”ләр
ала торғас...
 Тештәре төшкән.  Үҙегеҙҙе күргән дә юҡ.  Бахмурҙан үлә яҙып йөрөгәндә Шәрифтәргә лә килеп сығалар.
– Апай, баш ҡутарылып килә, әсе-сөсөң юҡмы шунда?  Әммә мәйетте йыуып бөткәс, ҡараһалар, һалған урынында юҡ.  Уларҙың мәжлестәрҙән татыу ғына ҡайтҡаны булдымы икән?  – Ауылға ҡайтып киләйем әле.  Был тиклем дә һере кеше булыр. Ниндәй өҙлөкһөҙ теләнселәү, ә?  Тора-бирә улар бөтөнләй эскелек һаҙлығына батты.  Иртәгә үк килтерәм бына, балалар аҡсаһын алһам.
– Балалар аҡсаһын тиһеңме?  Халыҡ араһында, хәле үтә насар, әҙәм булмаҫ ул, тигән хәбәр йөрөһә лә, бер аҙ ваҡыттан ул аҡһай-туҡһай ҡайтты.
– Кит, кешенең ғүмере бөтмәһә, үлмәй икән ул, – ти Шәрифтен әсәһе.  Заманына күрә иркен ике яҡлы өй.  Бер ҡараһаң, быға аптырайһы ла түгел.  – Кисә Мөхтәр ағайҙарға бесән ташышҡайныҡ, күп булған. Кисә, штакетник ҡалдырҙыҡ, барып тотоғоҙ, тинеләр.  Еңгәһе бәпәй көтә ине.


“Йә, бир инде берәй ярты”

– Балаңды тап, үҙебеҙ ҡарашырбыҙ, бик ауыр тиһәң, беҙгә бирерһең, үҫтерербеҙ, – тигәйнеләр ҙә, тыңламаны.  – тип мөлдөрәп күҙенә бағалар.  Ауыл осондағы аҡланда иҫереп йоҡлап ятып ҡала атай менән әсәй тигән әҙәмдәр... Йә артына тибеп ебәрә, йә башын төйә.
– Хайуан!
– Мәғәнәһеҙ! Әсәһе һөйләүенсә, еңгәй тәүҙәрәк эске менән дуҫ булмай.  Бер балаһын етәкләгәндәр, икенсеһен ҡулына күтәргәндәр.  Ихатаһында ҡатынын шарт та шорт туҡмағаны уларға уҡ ишетелә.  Бер мәл ире уның өйҙә юҡлығын шәйләй.  Бер көн һарығын эҙләп йөрөгән берәү Сабирҙың ихатаһына барып сыға, унан өйөнә инә һәм танауына тын алғыһыҙ еҫ килеп бәрелә.  Бер туған ағаһы ауылда ҡалғайны ла, ғүмере ҡыҫҡа булды шул.  Атай менән әсәй кеше иҫерек, өҫ-баштары бысраҡ.  – Ғәзизә ауыҙын йырған булды. – тиеүен әллә ишеттеләр, әллә юҡ.
– Ана, үҙҙәренең өйө хан һарайыныҡы кеүек, урлағас, була бит. Ғосман… Ундай кешеләр бүтәндәр өсөн бик ҡулай.  Бында уларға һоҫа һалып бирергә йылға ағып яталыр шул. Йәнә ауылда Сабир ағайҙың нәҫел-нәсәбе күп.  – Анау Мансур бесәнгә барғанда арбанан осоп төшөп кенә үлде.  Бер ни ҡәҙәр ваҡыттан ул ҡулына Ғәзизәне күтәреп, йыуата-йыуата килеп сыҡты.
– Йә, йә, сеү, хәҙер мәм-мәм бирәм.  Был өйгә тәүгә килеүселәр ундағы бысраҡлыҡты күреп шаҡ ҡата.  Икенсе тапҡыр “ҡунаҡ” саҡырып, әйҙә икәү итәйек, тип дуҫтарын “һыйлағанын” да күрҙе. Ауыҙынан йүнле һүҙ сыҡмаған әҙәм менән кем торһон инде!  Уларҙың дүрт балаһы булды.  Араҡы тип һатыусының йәнен алып барған кеше Шәрифтәргә күрше генә өйҙә үҫкән Ғәзизә ине.  Бесән алабыҙ бит.  Өй эсе йыйыштырылманы.  Өйҙә түшәк кеүек нәмә, һауыт-һаба юҡ, түләмәгән өсөн электр сымын да өҙөп киттеләр...
 Төшкә тиклем тыҡылдығын сыҡтылар ҙа тауыштары тынды.  Ирең эсһә лә, үҙең ауыҙыңа алмаһаң ине.  Хәлдәр нисек?  Ҡуй, ҡуй, был тиклем дә оятһыҙ кеше булыр икән.  Йә, бирәһеңме, юҡмы?
– Юҡ, тинем бит!
– Кеше түгел икәнһең… – Ҡатын йәнә ялбара башланы:
– Йә, бир инде, зинһар!
– Йә, мишәйтләмә, ана әллә күпме кеше көтөп тора.
– Юҡ, бирмәйенсә барыбер китмәйем.  Балаларының ғына түгел, үҙҙәренең дә тамағын туйҙырғас, Шәриф уларҙы:
– Ярай, бөтә һалығыҙ, – тип ҡаба­ландырҙы.
– Эш бүре түгел әле, урманға ҡасмаҫ.  Урам буйында эҫелектән әлһерәгән мал-тыуар уның ихатаһына, һарайына, мунсаһына, хатта өйөнә инеп тула.  Кәкрене ҡәбер генә төҙәтә тигәндәре раҫтыр, күрәһең.  Бер аҙҙан мал-тыуар бөттө, ҡош-ҡорт юҡҡа сыҡты.  Әсәһе уларға йыш ингеләне.  Эт ялҡауы.
– Рәхәт шул, ауыҙҙы илгә һалып йөрөгәс. Ғәзизәне йыш күрмәһә лә, ҡайтҡан-киткәндә осратып тора Шәриф.  Уны һуңғы юлға оҙатҡан ваҡиғаны ауыл халҡы бер ғибрәт итеп һөйләй.  Шәрифтең киң күңелле әсәһе уны йәлләй, ашатып-эсерә.  Упсым, бигерәк.  Ҡаҙағын килтермәгәндәр ҙә.  Ирең өйҙә юҡ, ә һин теләһә кем менән күңел асаһың.  Бер ҡатындың һатыусы менән дауайлашыуы ишетелде.  Ярай, ире алкаш ти, ә ниңә уға уның ыңғайына ауыҙын һәлберәтеп, темеҫкенеп эсеп йөрөргә.  Мәктәпте бөткәс, ҡалаға китеп ҡарағайны ла, дөмбөрө батманы, бер-ике ай йөрөнөмө-юҡмы, кире әйләнеп ҡайтты.  Бер уйлаһаң, сығып китеп тә ҡайҙа ғына барып баш төртә инде?  Мал-тыуар үлеп ятамы әллә тип уйлаған әҙәм йорт хужаһының мәйетенә тап була.
 Атаһы менән әсәһенең гүр эйәһе булыуына шаҡтай инде.  Ҡулына нимә тап килә, шуны алып елләй, йә сыбыртҡы менән яра.  Бына паспортымды ҡалдырам… Бер аҙҙан йәнә ҡапҡа шығырланы:
– Ағай, бынауҙар асыҡтыҡ тип хәлде алды, берәй нәмәгеҙ юҡмы шунда?  Шулай булһа ла ул башҡалар кеүек ҡасып-боҫоп кешелә йоҡлап йөрөмәне шикелле. Бары яҙын ҡар ирей башлағас ҡына, үҙҙәренең ихатаһындағы һарай артындағы тиреҫлектән табып алдылар уны.  Хатта ашау-эсеү өсөн имен һауыт та юҡ.  Бер мәл ярһып-ярһып бала илағаны ишетелгәс:
– Бер-бер хәл булдымы икән?  Элек табындарҙа ҡыҫтап-мәжбүрләп эсергән кешеләр хәҙер уларҙан ҡасып ҡотолоу яғын ҡарай.  Көндәрҙең береһендә ул күренмәй.
– Ошо осор Сабир күҙгә-башҡа салынмайсы...
– Эткә буҡ булһынмы ни!  Ҡапҡа шығырлап асылды ла Ғәзизә менән ире күренде.  Бер ҡайҙа ла китмәйем, һөйәгем сыҡһа ла, ошо өйҙән сыҡһын. Бында ней төшөп ҡалған кеше барҙыр шул.  Бынан алтмыш йыл самаһы элек һалынһа ла, тәрбиәләп-ҡарап торғас, ныҡлы ғына ултыра.  Күрше-тирә яман һағындыра.  Исмаһам, бер ултырып алыр инек.  Көтөп, ишекте шар асып торған кеше юҡлығын-юҡ та.  Ни эшләргә кәрәклеген үҙем дә беләм, как никак дүрт бала үҫтергән әсә бит әле мин.  Ҡана, шунса һум ғына бир әле. Кешене һыу менән һыйлап булмай.
– Алдашаһың!  Әҙәм түгел икән! Район үҙәгенә барып, ете айлыҡ ауырын алдырып, икенсе яҡҡа сыҡты ла китте.  Йөрөмәһен һәрәпселәп.  Шәп була берәү, инәлтә! Ахырҙа, күңелдәре булһын тип эсеп ҡуйғас, тағы шаулаша башлайҙар:
– Әллә кемдең килене!
– Ана шулай!
– “Бишле”!
– Үҙебеҙҙең генә килен!  Зирәк малай ине, һәйбәт уҡыны.  Хәҙер ир ишараты урам буйынан ҡайтып инмәне.  Бындай йәмһеҙ күренештән тиҙерәк ҡотолорға теләгән ир, ярай, мин ҡабаланам тип, алыр әйберен дә алмай магазиндан сығыу яғын ҡараны. – Берәүһе стаканды ҡулына уҡ алып, уға һона.
– Йә, бөткәнсе, түңкәргәнсе.  Шуға ла уға:
– Балаҡай, ҡырға кит, кәм-хур булып йөрөмә, – тип кәңәш-төңәш бирһәләр ҙә, ул атай йортонан китергә ашыҡманы.  Зарланмайҙар, уфтанмайҙар, артығын һорамайҙар.  Ире үлтергәнме, үҙенең ғүмере шунда бөткәнме?  Үҙҙәре һалмыш.
– Ағай, бынау ҡоймаларҙы тоторға ҡаҙаҡ кәрәк ине, тиҙҙән ауыл байрамы була, атайығыҙҙың донъя тирәһен рәтләгеҙ, тип силсәүит маҙаға тейә.  Бер мәл урамда ергә һалып туҡмай ҙа Сабир ағай үҙе ҡайҙалыр сығып китә.  Көндәрҙең береһендә Ғосман тауҙа берәүҙәргә бесән әҙерләшә.  Килен кешенең хәрәкәтен тишерҙәй булып күҙәтеп ултырғандар йәнә гөжләшә.
– Ах-ах, был ни тигән эш була инде, килен?!  Ишек тигән нәмә күптән бикләнмәй, күгәнен кемдер һурып алып киткән.  Әжеренә кеме иҫке әйберен бирҙе, кеме эсерҙе. Йәш үтә барған һайын тыуып-үҫкән яҡтар үҙенә нығыраҡ тарта икән.  – Унан йыуатып, йыуындырып, ашатып-эсереп һалғас, бала иҙрәп йоҡлап китте.
– Кит, Хоҙайым, был килендең йәне юҡтыр ул.  Ревизия килһә, нимә тип яуап бирәйем?
– Ай Алла!  Ояһында
ни күрһә...

– Шәриф ағай, һаумы-ы-ы-ы... Өҫтөндәге күлдәгенең төҫө уңған.  Уны күрше-тирә күтәреп индереп, “Ашығыс ярҙам” саҡыртып, район үҙәгенә оҙата.  Уны йәнә ҡатыны йөпләне:
– Ҡуй инде, ҡуй, нимә юҡ тиһәң, беҙҙә юҡ.  Өлкән улдары Ғосмандың ғүмере аяныслы өҙөлдө.  Ире туҡмап ғәрипләп бөтһә лә, Гөлбәҙәр еңгәй йөрөп ята ине.  Иртән аҡтарылып килгән башын төҙәтер өсөн күрше-күләнгә юллана.  Шәриф хәлдәрен беләйем тип ихаталарына инде, ә улар шау-гөр килеп эсеп ултыра. 