“Полиэтилен тоҡсайҙар йыйылып китте әле.  Ике литрлыҡ пластик шешәнең төбөн дә, ауыҙын да ҙурыраҡ итеп ҡырҡып алып, ҡулайламаны баштүбән итеп, ҡамасауламаған урынға ҡаҙаҡлағыҙ.  Уңайлы ла, ипле лә!  Уларҙан арыныу маҡсатында алма ҡабығы ярҙамға килер.  Шешәнең киҫелгән ере полиэтиленды йыртмаһын өсөн, уны саҡ ҡына иретеп, осло йөйҙәрен бөтөрөргә кәңәш итәбеҙ.

 Тоҡтарҙы шунда тығып барығыҙ, кәрәк саҡта иһә аҫтан ғына тартып алырһығыҙ.  Әгәр ҙә һеҙ, ҡулығыҙҙы һабынлап бер сәй ҡалағы шәкәр ҡомо менән ышҡып йыуһағыҙ, бысраҡтан ҡотолорһоғоҙ.  Бер кәрәктәре тейәсәк инде”, – тип тоҡтарын ҡайҙа уңайлы итеп һаҡларға белмәй аҙапланған хужабикәгә сер асмаҡсыбыҙ.  Ҡулығыҙҙы шуның менән ыуып йыуығыҙ. Баҡса тирәһендә бирсәткәһеҙ аҙ ғына эшләһәң дә, ҡулдарға ҡара, йәшел кер һеңергә генә тора.  Шәрбәт бөтөрә Уны таҙартып алыу өсөн иһә байтаҡ ваҡыт китә.  Үлән менән эш иткәндән һуң, ҡулда йәшел эҙҙәр ҡалыусан. 