Әйтергә кәрәк: партия исемлегенә ошо фирҡәлә ағза булмаған граждандарҙың да индерелеүе ихтимал.  Тик башта был хаҡта участка комиссияһының рәйесен, уның урынбаҫарын йәки секретарын иҫкәртергә тейеш.  Рәсәй Федерацияһы төбәктәре менән сағыштырһаҡ, һайлау округтарының һаны буйынса респуб­ликабыҙ алдынғы һигеҙ төбәк иҫәбенә инә.  Киләһе һайлауҙың киҫкен конкурентлыҡ шарттарында үтеүен әле үк билдәләргә мөмкин.  Тауыш биреү көнөн Рәсәй Президенты сараға тиклем 110 тәүлектән дә алға сыҡмай, 90 көндән дә һуңға ҡалмай тәғәйенләй.  Быйыл көҙ илебеҙ Рәсәй Федерацияһы Федераль Йыйылышының түбәнге палатаһы булған Дәүләт Думаһының яңы составы өсөн тауыш бирәсәк.  Әйткәндәй, бөгөн беҙҙең республиканан партиялар исемлеге буйынса үткән 16 Дәүләт Думаһы депутаты бар.  Минеңсә, ҡануниәттәге һуңғы үҙгәреш­тәрҙең күбеһе граждандар тарафынан ирекле ихтыяр белдереүҙе тәьмин итеүҙең төп принциптарын һаҡлауға йүнәлтелә. Һайлауҙы ойоштороусылар бөгөн башҡарған ҙур һәм көсөргәнешле әҙерлек эше иң элек граждандарҙың, республика халҡының мәнфәғәтен ҡайғырта.  Йәштәр араһында аңлатыу эше алып барабыҙ, юғары уҡыу йорттары студенттары, өлкән класс уҡыусылары менән осрашыуҙарҙы даими үткәрәбеҙ. Был бурысты нисек тормошҡа ашырырға ниәтләйһегеҙ?
– Һайлауҙы ғәҙел һәм асыҡ итеп үткәреүҙең бер генә юлы бар.  Йәнә бер үҙгәреш: бынан ары күмәк сараларҙың барыһы ла яңы ҡағиҙәләргә ярашлы үткәреләсәк.  Был үҙгәрештәр теркәлгән кандидаттар менән һайлау берләшмәләренең берлектәге агитация сараларында ҡатнашыуын күҙаллай.  Шулай уҡ 2-се Инорс бер мандатлы һайлау округы һәм 19-сы Нарыш бер мандатлы һайлау округы буйынса Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттарын өҫтәмә һайлау күҙаллана.
– Тимәк, һайлау комиссияларына айырым схемалар буйынса үтәсәк төрлө кимәлдәге һайлауҙарҙы әҙерләргә тура киләсәк.  Шуны айырып әйтергә кәрәк: һайлауҙың ғәҙеллеге һәм асыҡлығы күп йәһәттән һайлаусыларҙың позицияһына бәйле.  Һәр һайлауҙа комиссияларҙың тырыш­лығы ошо бурысты үтәүгә йүнәлтелә.  Граждандар тауыш биреүҙә әүҙемерәк ҡатнашҡан һайын етешһеҙлектәргә урын кәмей.  Хәтерегеҙгә төшөрөп үтәйем: тауыш биреү көнөнә ҡарата 21 йәше тулған Рәсәй гражданы Дәүләт Думаһы депутаты итеп һайлана ала.
– Ниндәй партиялар һайлауҙа ҡатнашыу хоҡуғына эйә?
– 2016 йылдың 12 апреленә ҡарата алынған мәғлүмәттәргә ярашлы, Рәсәйҙә 77 сәйәси партия теркәлгән, шуларҙың 75-е һайлауҙа ҡатнашырға хоҡуҡлы.  Комиссия йәш һайлаусылар менән эшләүгә ҙур иғтибар бирә, ошо йәһәттән территориаль комиссияларға мәғлүмәти, ойоштороу-техник һәм методик ярҙам күрһәтә.  Был осор 30 май – 19 июнь арауығына тура килә.  Алдағы Дума кампанияһының тағы ла бер үҙенсәлеге бына ошо.
– Һайлауҙа ҡатнашыусыларҙы тағы ла ниндәй яңылыҡтар көтә?
– Үҙгәрештәр күп түгел, әммә улар ярайһы уҡ мөһим.  Дәүләт Думаһында Башҡортостандан нисә вәкил буласағын инде партиялар исемлеге өсөн тауыш биреү билдәләйәсәк.
– Дәүләт Думаһы депутаты булып кем һайлана ала?
– Бер мандатлы һайлау округтарынан фирҡәләр тәҡдиме буйынса ла, үҙ-үҙеңде күрһәтеү юлы менән дә кандидат булып теркәлергә мөмкин.  Алда торған һайлауҙар, уларҙың үҙенсәлектәре тураһында Башҡортостан Үҙәк һайлау комиссияһы рәйесе Хәйҙәр Арыҫлан улы ВӘЛИЕВ менән әңгәмә ҡорҙоҡ.

– Хәйҙәр Арыҫлан улы, һайлау ҡасан башлана, һәм ни өсөн тауыш биреү көнө тип сентябрҙең икенсе түгел, ә өсөнсө йәкшәмбеһе тәғәйенләнгән?
– 2016 йыл – етенсе саҡырылыш Дәүләт Думаһы депутаттарын һайлау йылы.  Дәүләт һәм муниципаль телерадиотапшырыуҙар ойошмалары эфирындағы дебаттар тураһында һүҙ бара.  Бөгөн һайлау системаһының үҫеше асыҡлыҡ һәм ҙур конкурентлыҡ шартта­рында һайлауҙы үткәреү өсөн өр-яңы тәүшарттар булдырыуҙы маҡсат итеп ҡуя.  Законда шулай уҡ участка һайлау комиссияһы ағзаларын эшенән ситләштереү йәки күҙәтеүселәрҙе, башҡаларҙы тауыш биреү бинаһынан сығарыу шарттары һәм нигеҙҙәре аныҡлана.  Тик бындай кешеләрҙең һаны федераль исемлеккә индерелгәндәрҙең яртыһынан күберәк булмаҫҡа тейеш. Хәҙер автоуҙыштар — демонстрацияларға, ә палатка ҡаласыҡтары, агитация клубтары ойоштороу һәм бүтән “тиҙ ҡорола-һүтелә торған” ҡоролмаларҙы ҡуйыу пикетҡа тиңләштерелде.
– Республикала тағы ла ниндәй һайлау кампаниялары үтәсәк?
– Дәүләт Думаһы менән бер рәттән Башҡортостанда урындағы үҙидараның вәкиллекле органдарына һайлау уҙғарыла.  Ул – ҡануниәтте ҡәтғи һәм тайпылышһыҙ үтәү.  Шуға күрә әҙерлек этабында һайлау комиссиялары халыҡтың һайлауға ҡыҙыҡһыныуын һәм ышанысын арттырыу йәһәтенән күп көс һалырға тейеш.  Шул уҡ ваҡытта законды боҙоу осраҡтарының суд тәртибендә билдәләнеүе шарт. Мәҫәлән, йыл һайын һаулыҡ мөмкинлеге сикләнгән кешеләр араһында һайлау хоҡуғы һәм һайлау процесы буйынса республика конкурсын ойошторабыҙ.  Беҙҙең комиссия муниципаль берәмектәрҙә һайлауҙы ойоштороусылар менән күсмә семи­нарҙар, сәйәси партияларҙың төбәк бүлексәләре етәкселәре, киң мәғлүмәт саралары вәкилдәре менән кәңәшмәләр һәм консультациялар үткәрә.  Дөйөм һәм берҙәм эш кенә ғәҙел һөҙөмтә бирә.
– Ҙур рәхмәт Һеҙгә, Хәйҙәр Арыҫлан улы!

 Һайлау участкаларында эшләү өсөн журналистар ҙа аккредитация үтергә тейеш.  Апрелдә иһә ҡалған биш комиссияның яңы составы билдәләнде.  Тәүге алты саҡырылыштағы Дәүләт Думаһы депутаттарын һайлау даими рәүештә декабрҙең тәүге йәкшәмбеһендә үткәрелә торғайны.  Улар – Өфө (494948 һайлаусы), Благовещен (537971), Белорет (531670), Нефтекама (495684), Салауат (491497) һәм Стәрлетамаҡ (522221) бер мандатлы һайлау округтары.  Әйткәндәй, был 2016 йылғы һайлауҙың берҙән-бер үҙенсәлеге түгел, һанай китһәң, улар етерлек...
– Белеүебеҙсә, Дәүләт Думаһы депутаттарын һайлау яңы схема буйынса уҙғарыла.  Һайлау барышын күҙәтеүселәр һанын кәметеү ҙә яңы индерелгән төҙәтмәләргә нигеҙләнә.  Үҙ кандидаттарын күрһәтеүсе башҡа партияларға иһә һайлаусыларҙан кәмендә 200 мең ҡултамға йыйырға тура килә.  Ләкин 2015 йылдың йәйендә ҡабул ителгән Федераль законға ярашлы етенсе саҡырылыш Дәүләт Думаһы депутаттарын һайлау быйыл сентябрҙең өсөнсө йәкшәмбеһенә тәғәйенләнде.  Бынан тыш, республикабыҙҙа урындағы үҙидараның вәкәләтле органдарына һайлау үтәсәк.  Бындай сараларға тәү сиратта технологик ҡорамалдарҙы, тауыш биреү биналарын әҙерләү, һайлаусылар базаһы менән эшләү инә. Ләкин тормош дауам итә, һайлау комиссияла­рына яңы кешеләр килә, ҡайһы бер урындарҙа комиссияларҙың рәйестәре һәм секретарҙары алмаштырылды.  Ләкин һайлау комиссияларының нигеҙен байтаҡ кампанияларҙы уңышлы үткәргән тәжрибәле кешеләр тәшкил итә.  Тимәк, нәҡ ошо мәлдән рәсми рәүештә һайлау кампанияһы башланды тигән һүҙ. Ә федераль округтан исемлектәге кандидаттарҙы партиялар ғына күрһәтә ала.  Инвалидтарҙың ойошмалары менән тығыҙ хеҙмәттәшлек итәбеҙ.  Шул уҡ ваҡытта бер үк кеше күҙәтеүсе булараҡ бер генә комиссияға тәғәйенләнә.  Мәҫәлән, хәҙер бер кандидаттың йәки партияның мәнфәғәтен ике генә күҙәтеүсе яҡларға хоҡуҡлы, улар тауыш биреү бинаһында һайлауҙы сиратлап күҙәтә ала.  Закон биргән мөмкинлектәрҙән файҙаланып, комиссияларға тауыш биреүҙә һәм тауыштарҙы иҫәпләүҙә асыҡлыҡты тәьмин итеү эшен камиллаштырырға кәрәк. Һайлауҙың асыҡлығы һәм ғәҙеллеге уларҙың аҡыллы ғәмәлдәренә һәм ҡарарҙарына бәйле.  Был схемаға нимәләр хас?
– 1993 – 2003 йылдарҙа дүртенсе саҡырылыш Дәүләт Думаһы депутаттарын ҡатнаш һайлау системаһы нигеҙендә һайланылар: 225 депутат – партиялар исемлеге, тағы ла 225-е бер мандатлы һайлау округтары буйынса үтте.  Татарстанда улар – алты, Ростов һәм Свердловск өлкәләрендә – ете, Краснодар крайында һәм Санкт-Петербург ҡалаһында – һигеҙ, Мәскәү өлкәһендә – 11, илебеҙҙең баш ҡалаһында иһә – 15. Думаның алты округында территориаль комиссияларға округ комиссияларының да бурысы йөкмәтелә. Инвалидтарҙың дөйөм Рәсәй йәмәғәт ойошмаһы бүлексәләре менән берлектә кәңәшмәләр, осрашыуҙар, консультациялар, уҡыуҙар ойошторола, шулай уҡ матбуғат баҫмалары, радио, телевидение, “ҡыҙыу элемтә”ләр, интернет-сайттар, башҡа ресурстар аша мәғлүмәт таратыла.
– Рәсәй Федерацияһы Үҙәк һайлау комиссияһының яңы етәкселеге һайлауҙы мөмкин тиклем ғәҙел һәм асыҡ үткәреү бурысын ҡуйҙы.  Хәҙер бындай сараларҙа ҡатнашыу партиялар һәм теркәлгән кандидаттар өсөн мотлаҡ.  Быйыл Дәүләт Думаһына һайлау йәнә ҡатнаш система буйынса уҙғарыла.  Әңгәмәне Р. ЛОҠМАНОВ
алып барҙы. Улар, үҙ эшенең ысын оҫталары булғанға күрә, ауырлыҡтар алдында баҙап ҡалмай.
— Һайлауға әҙерлек ниндәй йүнәлештәрҙә бара?
— Әле һайлауға әҙерлек һәм уны үткә­реү саралары Үҙәк һайлау комиссияһы, территориаль комиссиялар тарафынан дәүләт власы һәм урындағы үҙидара органдары менән тығыҙ бәйләнештә тормошҡа ашырыла.  Араларында ҡултамғалар йыймайынса, партия исемлектәре, шулай уҡ бер мандатлы һайлау округтары буйынса кандидаттар күрһәтеү хоҡуғына эйә булған 14 фирҡә бар.  Әйткәндәй, 2013 йылда участка комис­сиялары биш йылға ойошторолғайны, уларҙың составы аныҡланғайны.  Шуларҙың 12-һе — “Берҙәм Рәсәй” сәйәси партияһынан, икәүһе – КПРФ ағзаһы, ЛДПР-ҙан һәм “Ғәҙел Рәсәй” сәйәси фирҡәһенән – берәр депутат. Бындай төҙәтмәләр һайлау комиссияһы эшмәкәрлегендә асыҡлыҡ гарантияларын камиллаштырыуға йүнәлтелә.  Хәҙер беҙҙең граждандар алдында, партиялар өсөн тауыш биреүҙән тыш, үҙе ҡараған бер мандатлы һайлау округынан күңеленә ятышлы “халыҡ вәкилен” һайлау бурысы тора. Шулай итеп, берҙәм тауыш биреү көнө – 18 сентябрь. Ә улар бындай ҡатмарлы шарттарҙа эшләргә әҙерме һуң?
– Әлбиттә, һайлау комиссияларына еңел булмаясаҡ.  Асыҡ һәм ғәҙел һайлау — халыҡ мәнфәғәтендә, шуға күрә уны ғәмәлдәге ҡануниәткә ярашлы үткәреү өсөн һай­лауҙы ойоштороусылар ҙа, депутатлыҡҡа дәғүә итеүселәр ҙә, сәйәси партиялар ҙа, күҙәтеүселәр ҙә, журналистар ҙа, киң йәмәғәтселек вәкилдәре лә тырышлығын йәлләмәһен ине.  Һайлауҙың асыҡлығын тәьмин итеүҙә һайланма вазифаларға кандидаттарҙың иҫәбе, банк вклады һәм ҡиммәтле ҡағыҙҙары тураһындағы мәғлүмәттәрҙе тикшереү мөмкинлеген биргән төҙәтмәләр ҙур әһәмиәткә эйә. Терри­ториаль һәм участка һайлау комис­сиялары ағзалары өсөн видеокон­ференциялар, селектор кәңәшмәләре ойошторола. Ҡаршылыҡһыҙ мөхит булдырыу менән бер рәттән мәғлүмәт-аңлатыу эшенә лә даими иғтибар бирелә.  Күҙәтеүселәр исемлеге участка комиссияларына тауыш биреүгә тиклем өс көндән дә һуңға ҡалмайынса тапшырылырға тейеш. Шуға күрә бөгөн Башҡортостан Үҙәк һайлау комиссияһы эшмәкәрлегендә һайлауҙы ойоштороусыларҙы уҡытыу, һайлау процесында ҡатнашыусыларҙың хоҡуҡи мәҙәниәтен үҫтереү өҫтөнлөклө йүнәлеш булып тора.  Һайлау комиссиялары башланғысы буйынса һәм урындағы үҙидара органдарының әүҙем ярҙамы менән һайлау участкалары инвалидтар өсөн махсус ҡулайламалар (пандустар, рельстар, баҫмасыҡтар) менән йыһазландырыла.  Әлеге шарт — быйылғы һайлауҙың йәнә бер үҙенсәлеге.
– Башҡортостандан Дәүләт Дума­һының яңы составында нисә бер мандатлы депутат буласаҡ?
– Дәүләт Думаһына беҙҙең респуб­ликанан бер мандатлы алты депутат үтәсәк, Башҡортостан биләмәһендә халыҡ һаны буйынса тигеҙ бүлеп ойошторолған һайлау округтары һаны ла ошоға тигеҙ.  Ә инде 450 депутатты тотош пропорциональ система буйынса һайлау тәү тапҡыр — 2007 йылда, артабан 2011 йылда үткәрелде.  Партия­ларҙың һәм кандидаттарҙың күҙәтеүсе­ләре тауыш биреү бинаһында фотоға һәм видеоға төшөрөү хоҡуғын алды.  Сәйәси көстәрҙең әүҙемлеге һайлау комиссияларына айырыуса ҙур яуаплылыҡ йөкмәтә.  Был законға ҡаршы килмәй.  Атап әйткәндә, һигеҙ ҡала округы (Ағиҙел, Күмертау, Нефтекама, Октябрьский, Салауат, Сибай, Стәрлетамаҡ, Өфө, йәғни Межгорье ҡала округынан тыш, барыһында ла), 54 муниципаль район, 10 ҡала биләмәһе (Баймаҡ, Бәләбәй, Благовещен, Дәүләкән, Дүртөйлө, Ишембай, Мәләүез, Туймазы, Учалы, Яңауыл), 12 районда (Асҡын, Белорет, Бишбүләк, Бөрө, Благовар, Йәрмәкәй, Ейәнсура, Ҡалтасы, Кушнаренко, Мәләүез, Нуриман, Салауат) урынлашҡан 41 ауыл биләмәһе Советына депутаттар һайланасаҡ.  Ундайҙарға парламенттағы дүрт партия, “Хаҡ эш”, “Гражданлыҡ Платформаһы”, “Рәсәй пенсионерҙа­рының ғәҙеллек өсөн партияһы”, “Рәсәйҙең Республика партияһы – халыҡ азатлығы партияһы”, “Гражданлыҡ көсө”, “Яблоко”, “Рәсәй патриоттары”, “Рәсәй коммунистары”, “Родина” һәм “Рәсәйҙең “Йәшелдәр” экологик партияһы” инә. Былтыр йыл аҙағында республикала 64 территориаль комиссияның яңы составы төҙөлдө, уларҙың рәйестәре тәғәйенләнде.  Сәйәси партия тарафынан бер мандатлы һайлау округы буйынса тәҡдим ителгән кандидатты хуплап, шулай уҡ үҙ-үҙен күрһәткән кешеләргә ошо биләмәлә теркәлгән һайлаусыларҙың дөйөм һанының кәмендә 3 проценты күләмендә имза йыйыу талап ителә.