Ул ваҡытта һыйырҙы ҡул менән һауалар, һауынсылар үҙҙәре малға бутҡа бешерә, бесән-һаламын һала, аҫтын таҙарта.  Ҡатыны ярҙамынан тыш бер нимә лә эшләй алмаған ирен, оло йәштәге ҡәйнәһен йәлләп, улы менән ҡыҙын етем итмәҫ өсөн Гөлфара яҙмышына буйһона.  Бер-бер артлы балалар ҙа үҫеп етә.  Йәштәр Йәнбикә инәй менән бергә йәшәп китә.  Апайҙарын онотмайҙар, мөмкинлек табып, хәлен белешеп торалар. Яҙмыш тарафынан рәнйетелгән Ғәлимйән кеше менән аралашһын, аҙ ғына булһа ла күңеле күтәрелһен тип, уны йөкмәп ҡунаҡҡа ла йөрөтә.  Әсә кеше һәр ҡайһыһына туйҙар үткәреп, үҙаллы тормош юлына баҫтыра.  Һуңғы ун йылда еҙнәй тик түшәктә ята.  Бынан тыш, иртәнән кискә тиклем урындағы һарыҡсылыҡ фермаһында бәрәс ҡарай.  Гөлфара апайҙың бәләкәй туғандары өсөн көнө-төнө өҙгөләнеүҙәре… Ҡусты-һеңлеләрен аяҡҡа баҫтырыуға бар хәленсә ярҙам итә ул.  Ул сиргә һабыша, өйләнешкәндән алып бер генә көн дә эшкә сыға алмай.  Ул саҡта эште ҡалдырып өйгә ҡайтыу ҡайҙа: бер нисә көн урынынан да ҡыбырлай алмай ята, иптәштәре тәрбиәләй, һыйырын да һауа.  Ул ғына ла түгел, көнө-төнө хеҙмәттә булыуына ҡарамаҫтан, ауылда ойошторолған төрлө сараларға, һабантуйҙарға буҙа ҡоя, “Ҡарға бутҡаһы” байрамын үткәргәндә бутҡа бешереүҙе гел аш-һыуға оҫта Гөлфараға ышанып тапшыралар. Бар йыуанысы – эше лә балалары.  Шөкөр, бөгөн был балаларҙың һәр береһе үҙаллы донъя көтә, үҙҙәре – өләсәй-олатай.  Ҡужанда ғүмер кисергән Гөлфара Байбулованы ошондайҙар рәтенә индерер инем. Район Советына, ике тапҡыр Таштимер ауыл Советына депутат итеп һайлана.  Был ҡайғыларҙы күтәрергә үҙендә ниндәй көс тапҡандыр, юғалтыуҙарға нисек түҙгәндер әсә йөрәге?!  Ҡайғы яңғыҙ йөрөмәй тигәндәй, әсәһе менән ҡәйнәһе бер көндә гүр эйәһе була. Ул дин юлында, мәсеткә йөрөй, биш намаҙын ҡалдырмай.  Инде ул-ҡыҙҙарының шатлығына ҡыуанып, ейән-ейәнсәрҙәрен һөйөп, бер ҡайғыһыҙ йәшәргә лә йәшәргә ине лә бит.  Төндәрен ҡул эшенә ултыра: кейем тегеп, шәл бәйләп, аҡса таба. Юҡ шул… Шулай әкренләп яраһы йүнәлә.
1956 йылда Гөлфара Ҡужан егете Ғәлимйән Байбуловҡа кейәүгә сыға.  Социалистик ярышта еңеүсе билдәләрен, фиҙакәр хеҙмәте өсөн бирелгән миҙалды, маҡтау ҡағыҙҙарын ҡәҙерле ҡомартҡы итеп һаҡлай ул бөгөн. Үҙендә тормоштоң аяуһыҙ әсе елдәренә ҡаршы торорға көс тапҡан әсәгә һәйкәл ҡуйырлыҡ! Хаҡлы ялға киткәнсә Ҡужан һарыҡсылыҡ фермаһында бәрәс ҡараусы булып эшләп, һәр ваҡыт алдынғылар исемлегендә була Гөлфара Әхмәҙулла ҡыҙы.  “Хоҙай ҙа бирә һынауҙы бары тик көслөһөнә”, тиелә йырҙа.  Ауырыу ирен 33 йыл буйы балалай тәрбиәләй Гөлфара апай.  Тәү ҡарамаҡҡа иҫән-һау күренгән Ғәлимйән кәбән башынан ҡолап билен ауырттырған икән.  Шулай ҙа ҡалған балаларының, ейәндәренең һөйөнөстәренә ҡыуанып йәшәүен дауам итә Гөлфара апай.  Башта үҙен бәхеттең етенсе ҡатында тойһа ла, Гөлфараға тормош үҙ һынауын әҙерләгән булып сыға.  Эйе, ныҡ кеше генә яҙмышында булған бар ҡыйынлыҡтарҙы күтәреп, үҙендә артабан йәшәүгә көс таба.
 Талымһыҙ йәш ҡатын бирешмәй: ҡәйнәһе менән ирен дә тәрбиәләй, балаларҙы ла ҡарай, колхозда ла хеҙмәт итә, йорттағы, кәртәләге тауыҡ сүпләһә лә бөтмәҫ мәшәҡәттәрҙе лә атҡара.  Ҡатын шулай үҙ көсөнә таянып йәшәй.  Бер мәл шулай малҡайҙарға ашарға әҙерләндә абайламай ҡалып эҫе һыуға бешә ҡыҙ.  Ҡәйнәһе 25 йыл килен тәрбиәһендә булып, 99 йәшендә донъя ҡуя.  Йәй көндәрендә лә колхоздың бер эшенән ҡалмай: йәмәғәт малына миндек бәйләй, бесән саба, йыя, ураҡ осоронда ырҙын табағына иген эшкәртергә йөрөй.  Ғәлимйәнде әсәһенең апаһы тәрбиәләп үҫтергән.  Балалар бер-бер артлы уҡыуға бара, уларҙы тейешенсә кейендерергә кәрәк.  Ҡыҙы өндәшмәһә лә, уның хәлен ишетеп-белеп торған атаһы Гөлфараны айыртып алып ҡайтмаҡсы була.  Гөлфара апайға килгән һынауҙар бының менән генә бөтмәй әле: бер-бер артлы ейәндәре Руслан менән Маратты ер ҡуйынына һала… Улы Дамирҙың янғында тәне бешеп, оҙаҡ ваҡыт дауаханала ятыуы ла әсә йөрәгендә үҙ эҙен ҡалдырғандыр. Нисек кенә ауыр булһа ла, тешен ҡыҫып йәшәүен дауам итә. Уларға ҡышҡы кейемде бер туған ҡустыһы Әүәл алып бирһә, йәйгелеккә баштан-аяҡ үҙе кейендерә.  Магнитогорск металлургия комбинатында эшләп йөрөгән 34 йәшлек улы Таһирҙың хеҙмәт мәлендә йөрәге туҡтай… Гөлфара апайҙың, атайһыҙ ҡалған дүрт ейәнен уйлап, йоҡоһоҙ төндәре башлана.  Ҡатындың урманға бер үҙе йөрөп утын әҙерләгән саҡтары күп була.  Таһирҙы мәңгелеккә юғалтыу ҡайғыһы баҫылып та өлгөрмәй, тағы ла аяныслы хәбәр килә: 35 йәшлек кинйәһе Заһит яҡты донъя менән хушлаша.  Был мәлдә ғаиләлә ике бала үҫә. Тупаҡ ауылында Ҡәйүмә менән Әхмәҙулла Хөснийәровтар ғаиләһендә тыуып үҫкән ҡыҙ 16 йәшендә Михайловка фермаһына эшкә бара.  Өлкән ҡыҙы Әниәгә 12 йәш тулһа, иң бәләкәй Фәниәгә – ни бары бер йәш тә ун ай.  Яҡындары өсөн илау-һыҡтауҙан бөгөн күҙе насар күрә, йөрәге лә “шаяра”.  Ҡәйнәһе лә олоғая, ғаилә тағы ла ике малайға һәм бер ҡыҙға ишәйә.  Ул саҡта ауылда газ юҡ, өйҙө йылытырға, ашарға бешерергә утын кәрәк.  Һәүетемсә генә ғүмер иткәндә ҡайғы йәнә ишек ҡаға: Айыуһаҙы ауылында йәшәгән бер туған апаһы Ғәшүрә, береһенән-береһе бәләкәй ете балаһын ҡалдырып, баҡыйлыҡҡа күсә.  Бында ла ҡатындың оҫталығы ныҡ ярҙам итә: ҡыҙҙарына, малайҙарына кейемде күбеһенсә үҙе тегеп кейҙерә. Өс йыл үтеүгә, ҡайғыны күтәрә алмайынса, еҙнәһе вафат була.