Һәүетемсә генә йәшәп киттеләр.  Мәргән мәктәпте тамамлағас, ташсы һөнәрен үҙләштереп ҡалала эшкә урынлаша.  Йәнтимер үҙенең ташландыҡ бала икәнен белмәй, әсә һөйөүен, наҙын татып үҫә.
* * * Ә уныһы егеттең күкрәгенә башын һалып, ниңәлер түгелеп илап ебәрҙе.  Кисерә алһаң, кисер мине, – тип һуштан яҙҙы. Һәм бына, ниһайәт, ул көткән тауыш!  Инде лә, әйтерһең дә, егеттең күлдәй саф һәм тәрән зәңгәр күҙҙәренә сумды!  Протездары менән йөрөй башлағанда ла егеткә еңел булманы, ләкин ул тешен ҡыҫып түҙҙе.  Аптырамайым!  Ҡыҙҙы үҙ балаһы кеүек иркәләтеп кенә ҡараны, иренә лә яраны.  Йәнтимерҙең картиналарын һатып алыусылар күбәйгәндән-күбәйҙе. Тағы такси саҡыртырмы?  Минең өсөн тигән ҡыҙ әле тыумаған, – тип шаяртты. Аҡсәскә үҙенең әҙәпһеҙ ҡыланғанын белһә лә:
– Һеҙҙең һөйгәнегеҙ бик бәхетлелер, – тине.
– Ниңә улай тиһегеҙ?
– Һөйгәнегеҙ янына таксиҙа бараһығыҙҙыр… Ваҡыты еткәс, Гөлзәмиә бала табыу йортона килә.  Эштәре яйға һалынды, бик күп кешегә портреттар яҙҙы, пейзаждары ла бик матур килеп сыҡты.  Мин бит һинең тауышыңды ишетеү менән ғашиҡ булдым, ә хәҙер үҙеңде күргәс, хыялымдағы егет икәнеңде аңланым. Әллә инде, мин – уны, ул мине оҡшатырбыҙмы икән?
– Оҡшатырһығыҙ, ул яҡшы ир булды.  Тик бына ҡулдары… Протез бармаҡтар ҡуйҙырыуҙың бер файҙаһы ла булмаясаҡ, сөнки Йәнтимерҙең ҡул суҡтары – усы ла, бармаҡтары ла – юҡ.  Бөтә ғүмерен уға бағышлай.  Бер кем дә уның бала табыу йортонда сабыйын ҡалдырғанын белмәне, был турала әхирәтенә лә һөйләмәне. Хәйер, һөйләр кешеһе лә юҡ.  Һаумыһығыҙ!  Аҡсәскәнең саф хистәрен, үҙенең дә ҡыҙҙы өҙөлөп яратыуын, унан башҡа йәшәүҙең мәғәнәһе булмауын төшөнгән Йәнтимер, ниһайәт, яҙмышын ыңғай яҡҡа хәл итергә йөрьәт итте.
– Аҡсәскәм!  Яҡынымдың йәнен рәнйетмәҫкә, эш менән булырға, йәшәргә кәрәк! Егеттең тауышы шундай яғымлы!  Улы тыуа.  Шул минутта аш-һыу бүлмәһенән биттәре алһыуланған бик сибәр ханым йылмайып килеп сыҡты. Йәнтимерҙең аяҡтары үҙәгенә үтеп һыҙлай башланы.  Аҡсәскә менән телефон аша танышыу Йәнтимергә күңел йыуанысы булһа ла, хафаландырҙы.  Егеттең тауышын мең төрлөһө араһынан да айыра ҡыҙ. Унан, тубыҡланып, улының протез аяҡтарын һыйпаны ла:
– Ғәфү ит, балам!  Аҡсәскә менән Йәнтимерҙе Аҡман ҡолас йәйеп ҡаршы алды.  Атай-әсәйеңә әйт, һылыуым.
* * * Һинең ҡулыңды һорарға барам.  Ҡыҙ бик үткер, ахыры, осрашайыҡ, ти.  Хәл белергә ингән күршеләре портреттарҙы күреп таң ҡалды һәм уның һәләтен таныштарына һөйләне.  Оҙаҡламай улар сәстәрен-сәскә бәйләй, ләкин Мәргән сәскәнән-сәскәгә ҡунған күбәләк булып сыға.  – тип һораны шым ғына.
– Юҡ!  Гөлзәмиә һушына килгәс, күҙҙәрен түшәмгә төбәп байтаҡ ята, унан бәпесе тураһында һораша.  Беренсе осрашыуҙа уҡ ҡыҙҙы өркөтөп ҡуймайым тип, аяҡтары тураһында әйтмәне егет.  Гөлзәмиәнең сәскәгә үрелгән ҡулдары һауала аҫылынып ҡалды, йөрәге туҡтаған­дай булды, алһыу йөҙө ап-аҡ ҡарҙай ише, ә күҙҙәре ҙур асылғайны.  Һеҙҙе диспетчер тыңлай.
– Миңә тиҙ генә такси ебәрә алырһығыҙмы? Ул әсәһе иҫән саҡта уның портретын төшөрөп бөтмәгәйне, берсә ҙурайтылған фотоһына ҡарап, берсә күҙ алдына килтереп, бер аҙна тигәндә яҙып бөттө.  Бынан алдағы көндәрҙә лә һыҙланылар, ләкин түҙерлек ине.  Егет адресын әйтеп һаубул­лашты ла телефонын һүндерҙе. Аяҡтар… аяҡ шәрәмәттәре… Көн боҙолор булһа, шулай интектерә улар егетте.  Һин дә эшкә уңғанһың, сибәрһең дә.  Ләкин баланың тубыҡтан өҫтә ике аяҡ шәрәмәте һәм ике ҡулының да ҡул суҡтары булмай. Ҡатын, берсә һыу һөлөгөндәй сибәр егеттең йөҙөнә, берсә уның тупыс ҡулдарына ҡараны.  Бер көн әхирәте Һәҙиә:
– Гөлзәмиә, егеттәрҙе яратмайһың, уларға ышанмайһың, былай яңғыҙ йәшәргә ярамай, ҡартайғас ни эшләрһең?  Мәргән ташлап киткәс, ир-егеттәргә ышанманы, өйләнешергә тәҡдим яһаусыларҙы ла кире ҡаҡты. Уның ҡаршыһында йәп-йәш Мәргән тора кеүек, ләкин… Егет яғымлы тауышы менән көлөп ебәрҙе:
– Яңылышаһығыҙ, һылыуҡай, мин дауаханаға йөрөйөм.  Күкрәгенә һыймай осорға талпынған ҡошмо ни!  Йәнтимер һис ни аңламай, гөлләмәһен ҡосаҡлаған килеш, һынташ кеүек ҡатып ҡалды. Барыһын да аптыратып, Йәнтимерҙе күкрәгенә ҡыҫып, иланы ла иланы. Аяҡ-ҡулдары булмаған кескәй генә йомғаҡ, гонаһһыҙ сабый, ата-әсәһе иҫән була тороп, тормош тигән оло диңгеҙҙә япа-яңғыҙ ҡала.  Тик уның бәләкәй ҡыҙы бар, уға шул баланы үҙенекеләй күргән әсәй кәрәк. Ләкин яңылышты, Аҡсәскә уны ташламаны. Егеттең дә Аҡсәскәне бик күргеһе килә, ләкин өмөттәренең селпәрәмә килеүенән ҡурҡа, сөнки бер нисә ҡыҙ Йәнтимерҙең сибәрлегенә ғашиҡ булып та, тупыс ҡулдарын күреү менән ҡоттары осоп, шунда уҡ уны ташлап китте.  Ҡыҙ һирпелеп ҡарағас:
– Ҡурҡмайһыңмы?  Гөлзәмиә бала табыу йортонда улын ҡалдырып киткәс, ул турала уйламаҫҡа тырышты, төҙөлөшкә эшкә урынлашты.  Егет тә унан ҡарашын ала алманы.
– Һаумы, Йәнтимер!  Ә бөгөн айырыуса ауырта.  Зарланыу менән ауыртыныуының баҫылмая­сағын белә ул.  Аптыраның­мы?  Ҡылҡәләмде ана шул тупыс ҡулдары менән ҡыҫып тота.  Мин килдем, – тине ҡыҙ ҡыйыу итеп.
– Һаумы, Аҡсәскә!  Белгәс, ҡабаттан һуштан яҙа, ә аҙаҡ балаһынан баш тарта. Һәм көн дә телефон аша аралаша башланылар. Шундай ҙа бәрхәт кеүек тауышты Аҡсәскәнең ошоғаса ишеткәне булманы, уның нисек тә егет менән оҙағыраҡ һөйләшкеһе килде.
– Тиҙ генә булмаҫ, ун-ун биш минут көтә алырһығыҙмы?
– Улай ғына көтөргә була.  Ахыры, ул такси саҡыртып, дауаханаға барырға булды.

– Алло!  Бер нисә көн ял иткәс, ҡулдары һыҙлаһа ла, үҙенең автопортретына тотондо.  Ҡыҙҙың йөрәге беренсе һүҙҙәрҙән үк ярһып тибергә тотондо.  Ҡыҙы атаһына иркәләнеп һыйынды ла:
– Атай!  Ләкин Гөлзәмиәгә башҡа бала табырға яҙманы.

* * * Шулай ҙа үҙен тиҙ ҡулға алды.
– Былай ярамай!  Йәнтимер үҙен йәлләгәндәрен яратмай, бер кемгә лә һыҙла­ныуҙарын һөйләмәй.  Ҡасан шылтыратыр икән?  Тәүҙә ныҡ һылтыҡлаһа, хәҙер уның шулай икәнлеген табиптар һәм күршеләренән башҡа бер кем дә белмәй.  Улар ҡушылып үҫкән ҡайындар һымаҡ бер-береһенә һырылды. Егеттең күңелендә ҡойон уйнаны, берсә йөрәге йондоҙло күккә атылды, берсә күбәләкле, сәскәле ергә төштө, илағыһы килде.  Тәүҙә әсәһен юҡһынып көндәр буйы фотоһына ҡарап ултырҙы.  Ул буласаҡ ҡайныһын уң ҡулы менән ҡосаҡ­ланы, ә һул ҡулы менән күкрәгенә Аҡсәскәнең әсәһенә сәскә гөлләмәһе ҡыҫып тотҡайны. Үҙенең бәғер итен танып, күкрәгенән иңрәү-һыҡтау сыҡты.  Телефондан моңло йыр ишеткәндәй булып, һиҫкәнеп китте ҡыҙ, бер аҙға өнһөҙ ҡалды, ләкин үҙен тиҙ генә ҡулға алды.
– Һаумыһығыҙ.  Өҙгөләнеп иланы егет.  Улар килеп ингәндә бүлмәгә тәмле аш еҫе таралып, бик матур итеп өҫтәл әҙерләнгәйне.  “Ә аяҡтарымды күрһәләр, бөтөнләй һуштан яҙып йығылырҙар ине”, – тип уйланы егет. Йәнем!  Сибәр, бөтә ағзалары теүәл ҡыҙҙың үҙенә ғашиҡ булдым тип әйткәненә ышанырға ла, ышанмаҫҡа ла белмәй, бер килке тын ғына ултырҙы ла еңелсә дерелдәгән ҡулдары менән ҡыҙҙың яурынынан ҡосаҡланы.  Һине шулай күҙ алдыма килтергәйнем. Ауырлы ҡаты­нын ташлап, икенсе сибәркәй менән сығып китә. Үҙ эшенән ҡәнәғәт булып, бүлмәнең иң түренә элеп ҡуйҙы.  Был диспетчермы? Ул тағы такси саҡыртты.  Тәүҙә бик уңайһыҙ булды, хәҙер өйрәнде.

* * * Йәнтимер бала саҡтан яратҡан һөнәренә тотондо.  Йәнтимер ике тупыс ҡулына тотҡан матур сәскә гөлләмәһен йылмайып әсәгә һондо.  Йәнтимер:
– Ултырайыҡ, Аҡсәскә, – тине һәм тупыс ҡулдарын тубығына һалды.  Рәхмәт.
– Адресығыҙҙы әйтегеҙ. Йәнтимер уңайһыҙ­ланып ҡына, һылтыҡлай биреп, Аҡманға табан атланы.  Ҡыҙ Йәнтимергә ғашиҡ булды.  Бәлки, ҡыҙҙың ваҡытлыса мауығыуылыр, тип уйланы Йәнтимер.  Бер тапҡыр күрмәйенсә лә, тауышын ғына ишетеп ғашиҡ булып буламы икән ни? Ҡурҡмайым да!  Шулай ҙа мәрхәмәтле, оло йөрәкле кешеләр бар бит ул донъяла!  Яңғыҙлыҡтан ялҡҡан, йомғаҡтай ғына балаһын ташлап киткәндән һуң үҙен ғәйепле һанаған Гөлзәмиә уйланы-уйланы ла әхирәте димләгән Аҡманға тормошҡа сығырға риза булды. Аҡсәскәләрҙең йортона яҡынлаш­ҡан һайын Йәнтимерҙең йөрәге ярһыу аттай типте. Һүҙҙән һүҙ ялғанды, таныштылар.  Баш баҫып эшләне, йыл артынан йыл үтте.  Сабыйҙы дауаханала шәфҡәт туташы булып эшләгән Сафия үҙенә уллыҡҡа ала.  Ошо минуттан алып Аҡсәскә билдәһеҙ егеттең шылтыратыуын көтә башланы.  Таныш бул, был – Йән­тимер, – тине.  Бер бригадала эшләгән штукатур-маляр ҡыҙ – Гөлзәмиәгә ғашиҡ була, ҡыҙ ҙа уға битараф түгел икән.  Йәнтимерҙе үҫтергән, тәрбиәләгән, өйөнә уҡытыусылар саҡырып уҡытҡан, аҙаҡ ярым-ярты аяҡта­рына протез ҡуйҙырып атларға өйрәткән әсәкәйе ике йыл элек мәңгелеккә күҙҙәрен йомдо. Аҡсәскә бик ныҡышмал ҡыҙ булып сыҡты, Йәнтимер янына килде.  Әхирәт, күршемдең ҡатыны мәрхүм булғайны, һине димләйем әле уға.
– Иртә уңмаған – кис уңмай, кис уңмаған – һис уңмай, тиҙәр бит әле.  Телефон аша танышҡан билдәһеҙ ҡыҙға эс серҙәрен сисә алмай бит инде. 