Халҡыбыҙҙа: “Башҡорт ҡатын-ҡыҙына ҡурай уйнарға ярамай,” – тигән ҡарһүҙ йөрөһә лә, минеңсә, бик уңышлы килеп сыҡты.  Шундай йәш кенә булыуҙарына ҡарамаҫтан, улар инде унға яҡын халыҡ-ара, төбәк-ара, республика кимәлендәге бәйгеләрҙең лауреаты һәм дипломанты.  Әйткәндәй, уларға алмашҡа үҫеп килгән “Саптар” төркөмө артис­тары ла ихтирамға лайыҡ.  Был байрамда сит илдәрҙән килеүселәргә лә башҡорт милләтенең быуаттар төпкөлөнән һуҙылған тәрән моңон, кисереш-тойғоларын, аһ-зарҙарын, шатлыҡ-ҡыуаныстарын, бар асылын ҡурай аша ишетеп таныу бәхете тейҙе.  Шундай көс, дәрт, дарман, ялҡын бөркөлә бит уларҙан!  Төркөмдөң ҡурайсыһы Юлай Ҡасимов “Бүреләр” рок төркөмөндә лә уйнап өлгөрҙө.  Халыҡ артисы Роберт Юлдашев һәм уның “Ҡурайсы” төркөмөнөң, “Ятаған”, “Саптар” этно-төркөмдәренең һәм башҡа музыканттары­быҙҙың көйҙәрен ишетеп кемдәр генә битараф ҡалһын инде!  Быны һәр башҡорт белә.  Ни генә тиһәк тә, йәш һәләттәрҙе барлау, уларҙы үҫтереү милли йөҙөбөҙҙө һаҡлап ҡалыуҙың төп нигеҙе лә инде.  Ҡурайҙың бик уникаль музыка ҡоралы икәнен күреү ҙур кинәнес булды: эстрада-джаз, рок, этно, электрон көйҙө лә оҫта башҡарҙы ҡатнашыусылар.  Был юҫыҡта Рәсәй ҡурайсылар союзы төҙөлөп, уның төп йорто Өфөлә урынлашасағы ла билдәле. Ә ҡурай ул беҙҙең Уралда ғына үҫә.
 “Евразия йөрәге” фестивале сиктәрендә уҙған “Ҡурайфест-ӨФӨ” байрамына бөтә Ер йөҙөндә бер генә лә аналог юҡ!  Шуныһына иғтибар итергә кәрәк: “Бүреләр” төркөмө беренсе тапҡыр йырҙарын ҡурай моңо менән башҡарҙы.  Халҡыбыҙҙың йәнен дауалаусы ҡурайсы­ларыбыҙҙың бихисап булыуына һәм ошондай кимәлдәге “Ҡурайфест”арыбыҙҙың үтеп тороуына шөкөр! “Алтынай” төркө­мөнөң ҡыҙҙары ла ҡурай менән сығыш яһаны.  Шәп килеп сыҡты!