Муйыл күпереп сәскә атҡан ваҡыт ине.  Ҡурҡҡанға — ҡуш, ҡойроғо менән биш күренә, тиҙәр.  Их, башҡортом, ниңә беҙ күрһәт­мәйбеҙ?!

* * *

“Гүзәлдең магазиндары, аптекалары бар”... Ноут һатып алғайны, тип үпкә белдермә.  Беҙ уҡыған заманда “Матур яҙыу” дәресе була торғайны.  Атай тәрбиәһе күрмәй үҫкән ҡыҙы наркоманға әйләнеп, үҙенә ҡул һалып ҡуйҙы...

* * *
 Рубриканы Гүзәл Ситдиҡова алып бара. Ҡайһылыр татлы емеште мәңгелек донъяла ҡулыңа алырһың. Эйе, бәлки, магазиндар, дарыу­хана тотор ҙа инем...  Гел, үҙенән йәлләп, осһоҙлата аҙыҡ-түлек, кейем, кәрәк-яраҡ эҙләй ҙә йөрөй торғайны.  Рәхәтләнеп көлдөк. Был ҡурҡып күргәнгә оҡшамай, көнсөлгә шулай күренәлер. Бына хәҙер өйө тора, үҙе юҡ. Тотош ауыл менән сығып эҙләнек баланы.  1964 йылда тау башында яғылған пионер усағы ғүмерҙә лә онотолмаясаҡ, сөнки шул көндә беҙҙең менән тау башына менгән берҙән-бер ҡустым юғалды.  Башта ҡараламала яҙабыҙ, шунан ғына аҡҡа күсерәбеҙ.  Башҡорт­та ла байҙар булырға тейеш тә инде!  Күршебеҙҙең ихатаһы хәҙер йәнһеҙ.  Әлдә тере ине.  Көсөңдән килгәнсә уны яҡшыртыр өсөн эшлә, әжере — Алланан.  Астан үлгән бабайы.

* * *
 Ошо хәбәрҙе ишетеп, шаҡ ҡатып ултырғанда, ҡыҙым:
— Әсәй, һөйләһендәр!  Туристар өсөн махсус әҙерләгәндәр... Себерҙә эшләне.  Ағинәй менән йәш ҡатын һөй­лә­шеүенән:
– Инәй, мин бер дуҫыма гел яҡшылыҡ эшләйем, әммә ул үҙе һәр саҡ минән генә ниҙер көтә, ә үҙенән бер игелек күргәнем юҡ.
– Яҡшылығың өсөн ул түгел, ә Аллаһ ҡайтаралыр тип уйламай­һыңмы?  Йән иланы...

* * *
 Игелекте Аллаһ хаҡына тип ҡыл.

* * *

19 май Пионерҙар көнө була торғайны беҙ бала саҡта.  34 йәшлек әсәйем өс көн эсендә сап-сал сәсле булды. Ҡарғай-ҡарғай ноутты Игелек бер ваҡытта ла юғалмай.  — тине. Әбей, һатып ҡаҙҙарын, Бер ваҡытта ла кешегә, мин һиңә шуны-шуны эшләнем, ә һин...  Барыһы ла һуңғы вариантта яҙыла бара.  Пенсияға сыҡҡас йәшәрмен тип ситтә эшләп йөрөп һалдырған өйөнөң рәхәтен дә күреп өлгөрмәне.  Тормош был...  Беҙ Ырымбур өлкәһендәге Мөхәмәтша Буранғолов ауылына барғанда мәктәпте ябырға комиссия килеп ҡалды.  Яйлап, ҡупшы, таҙа итеп яҙырға тырыша торғайныҡ.  Ҡыш ҡар таҙартырға сыҡҡан еренән генә ихата алдында үлгән дә киткән.  Беҙҙе элекке йылдар­ҙағылай әтәс йырлап уятмай.  Сауҙагәрлек юҡ шул ҡанымда...

* * *
 Эшем емешһеҙ булды тимә, бер емеш — иртә, береһе һуң өлгөрә.  Ауылдаш­тарға һаман да ярҙам­дары өсөн рәхмәтлебеҙ!

 Иртәгәһенә рашҡы яуҙы, етмәһә.  Бөркөттәр, һунарға өйрәтелгән ыласындар һуғышҡанды күргәнегеҙ бармы?  Тормошта ҡаралама юҡ.  Өсөнсө көнөнә ҡараңғы төшкәс, туғанымды тауҙар араһында таптылар.  Матур яҙырға тырышайыҡ...

* * *
 Бары тик беҙ уның өсөн ниндәй бүләк бирелгәнен генә белә алмайбыҙ. Бәлки, шул игелектәрең хаҡына Аллаһ өлөшөңдө арттыр­ғандыр, һаулығыңды нығытҡандыр, бер бәләнән, ҡайғынан ҡотҡар­ғандыр, яҡындарыңды ҡурсалаған­дыр.  Йәй башында ҡайтып төшә лә, тауыҡ, берәй әтәс алып, ҡурмышыбыҙҙы күңелле тауыштарға күмдертә ине. Миңә быны Башҡорт­остан­да ла түгел, Ҡаҙағстанда ла түгел, Чехияла күрергә насип булды. 