Уға 200 мең һумлыҡ сертификат тапшырылды.  ХVIII “Урал моңо” халыҡ-ара төрки йәштәр конкурс-фестивалендә Алтай Республикаһынан Добрыня Сатин еңеүсе тип табылды.  Еңеүселәрҙең тулы исемлеге менән Республика халыҡ ижады үҙәгенең сайтында танышырға мөмкин. Бүләкләү тантанаһы Өфө амфитеатрында үтте.
 “Урал моңо”нда ул үҙе ижад иткән “Шаман тураһында легенда”ны башҡарҙы.
— Башҡортостанға Алтай Республикаһы менән таныштырырға килдем.  Добрыня Сатин — танылған өзләү оҫтаһы, Бөтә Рәсәй һәм халыҡ-ара фестиваль, конкурстар, Алтай Республикаһы Башлығы, Хөкүмәт рәйесенең А. Калкин исемендәге премиялар лауреаты.  Добрыня шулай уҡ милли музыка ҡоралдарында ла оҫта уйнай.  — Һеҙҙә бай тәжрибә тупланым. Бында миңә бик оҡшаны, изге күңелле, ҡунаҡсыл кешеләр йәшәй, — ти Добрыня. 