Вуз эсендә институт йәки факультет булырмы — әлегә билдәһеҙ.  Улар баш ҡаланың иҫтәлекле урындарын ҡарап сыҡҡандан һуң, “Башҡорт­остан” милли паркында булды, Шүлгән­таш мәмерйәһен, Йомағужа һыу һаҡ­лағысын, Бөрйән районындағы “Башҡорт ауылы” туристик базаһын барып күрҙе, “Йәшел сауҡалыҡ”, “Асы”, “Красноусол” шифаханалары менән танышты, Ағиҙел буйлап һалда йөҙҙө.  Өфөлә “Ғәҙел Рәсәй” сәйәси партияһының Граждандарҙың хоҡуҡтарын яҡлау үҙәге эшләй башланы.
 Ошондай ҡарар “Башҡорт халҡының тарихы” комиссияһы ултырышында ҡабул ителде.  Теләгән һәр кем тәҡдимдәрен Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының электрон почтаһына ебәрә ала.

 Уҡыу
йорттары ҡушыла

1 июлдән Өфө дәүләт иҡтисад һәм сервис университеты Өфө дәүләт нефть техник университетына ҡушыла.
 Иң лайыҡлыһы кем булыр?
 Ҡунаҡтар билдә­ләүенсә, уларҙы хозур тәбиғәт кенә түгел, ә урындағы халыҡтың ҡунаҡ­сыллығы ла хайран иткән.
 Һүҙ “Рәсәй Федерацияһында мәғариф тураһындағы” Федераль закондың 108-се статьяһына үҙгәрештәр индереү тураһында бара.
 Үҙәккә теләһә кем мөрәжәғәт итә ала.  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы республиканың
“100 иң лайыҡлы кешеһе”н билдәләй.
 Яҡлауһыҙ тороп ҡалған граждандарҙы юғары белем менән тәьмин итеүгә ҡағылышлы үҙгәрештәрҙе сенаторҙар хуп­ланы.  Башҡортостан — донъя баҙарында
 Сенатор әйтеүенсә, етем һәм ата-әсә ҡарауынан мәхрүм ҡалған бала­ларҙы, шулай уҡ хәрби хәрәкәт ветерандарын, уҡырға инеү һынауҙарын уңышлы тапшырыу шарты менән, билдәләнгән квотаға ярашлы бакалавриат һәм специалитет программалары буйынса уҡырға ҡабул итеүҙең махсус хоҡуғын 2019 йылдың 1 ғинуарына тиклем оҙайтырға тәҡдим ителә.  Республиканы Европаның турис­тик баҙарына сығарыу ниәтендә килгән сит ил ҡунаҡтары өсөн төҙөлгән программа бай эстәлекле ине.
 Был хаҡта Федерация Советының Фән, мәғариф һәм мәҙәниәт буйынса комитет рәйесенең беренсе урынбаҫары Лилиә Ғүмәрова белдерҙе.  Үҙәк Достоевский урамы, 100 адресы буйынса урынлашҡан.
 Әлеге нормалар иһә 2017 йылдың 1 ғинуа­рынан ғәмәлдән сыға.

 Иҫтәлекле дата 2019 йылдың 23 мартында билдәләнәсәк.  Ҡоролтайҙың Башҡарма комитеты төбәктең үҫешенә ҙур өлөш индергән 100 кешене һайлап, улар тураһындағы мәғлүмәтте бер китапҡа туплап баҫтырырға ниәтләй.  Әммә Өфө дәүләт иҡтисад һәм сервис университеты нефть өлкәһе буйынса кадрҙар әҙерләгән иң ҡеүәтле уҡыу йортоноң ҡанаты аҫтына инһә, ӨДИСУ яңы һулыш аласаҡ, бында төрлө ғилми-тикшеренеү үткәреү өсөн грант алыу, башҡа күп мөмкинлектәр барлыҡҡа киләсәк тип күҙаллай белгестәр.  Башҡортостанға Германияның, Австрияның бер төркөм блогерҙары, туроператорҙары, журналистары сәфәр ҡылды.  Акция Башҡорт автоно­мияһының 100 йыллығына арнала.  Ошоға тиклем Өфө дәүләт иҡтисад һәм сервис университеты белем биреү хоҡуғын алыуға аккредитация ла үтә алмаған. Һорауың булһа,
рәхим ит!
 Өҫтәмә бүлектәр асыу мөмкинлеге лә инҡар ителмәй.  Бында торлаҡ-коммуналь хеҙмәттәргә, инвалидлыҡҡа, социаль түләүҙәргә, юл йөрөүгә, дарыуҙарға, ташламаларға һәм башҡа мәсьәләләргә ҡағылышлы килеп тыуған һәр һорауға асыҡлыҡ индерергә әҙерҙәр. 