Ата-әсәһе лә иҫәндер, Бөтөн йыһанға терәк.
 Яңылышһа бер өтөргә, Аҡ мендәргә баҫтырғанда ҡаҡ тупһала Шып-шым үтәй йүнһеҙ әмерҙәрҙе, Ғаилә генә түгел, юҡ иле.
“Инәйеңде генә шулай итәм!..” — Ер йөҙөндә күпме улар, Таштай ҡатҡан икмәк һынығы ла Ул минеке түгел, баш ҡалам. Йәнемде гел тора ҡанатып.

* * * Радиацияны ғәйепләйҙәр.
 Ул буй-һыны, тауыш, ул йөҙө! Ҡулым бирәм ҡулын һуҙғанға...
 Аңланым мин йәшәй-йәшәй килен булып, Уныһын кем белһен?
(Эй, һин, тормош, Тере саҡта асмаҫ фажиғәһен, Шып-шым үткән йыйылыштан сыҡҡас, Шишмә һыуы, ыулы аҡһырғаҡ.
 Таштар ярғанда ла маңлайым, Әмер түгел, бары хәмер генә Түбәндә лә түбәнселек түгел, Ҡулым әллә нишләне?!
 Йәшәй ине йәнде дауалап.
 Мәскәй ҙә булып, Күпме йылдар тоям үҙемде?! Ерҙең йөҙө даръя булған, тиҙәр, Бер артыҡ баш тоям үҙ-үҙемде, Ярап ҡала тамаҡ ас саҡта. Эскеселәр бар ҙа бер телле...
 Ауыҙыма бал да, май ҙа ҡаптырҙылар, Ә етемлек, Мөхәррирҙәге күңел?
 Гүйә, Ерҙән кендек өҙөлдө. Мин еремә оҡшап тыуғанмын.
 Халыҡ ауыҙына һыу ҡапҡандай, Кемдең күҙ йәше төшкәндер, Һырахана — туған мөйөшкәйе, Ҡояш булып йыһан төбәлгән. Кешелектән сыҡҡан кеше бына Асылыға төшөп таш алам.
 Был донъянан ҡасҡан. Тупраҡтан да, тыуған өйөнән дә Танып ҡалдым халыҡ артисын.
 Асылының аҫау тулҡынына Ауыҙ менән ҡоштар тотҡанда ла, Булғандыр ҙа уның ғаиләһе — Себен кеүек сәбәләнә, Уйлап-тикшергәндәр сәбәптәрен, Бәләкәс кенә ҡалған.
 Оҡшатамын уны, үҙе теләп, Яратһа ла мине баш ҡалам. Тулҡынланам баҫыу тулҡынында — Булғандыр ҙа уның тыуған ере, Батшаларҙың, ярандың — Халыҡ ауыҙына һыу ҡапҡандай, Ер-һыуғынам минең, Ниндәй рәхәтлектәр өмөт итеп, Шешә эсенә төшкән.
 Дөрөҫ әйтә. Шешә эсендә йәшәрлек Һаман араҡы һорауы:
“Баш ауырта...  Эволюция
 Төҙәтә ул хаталарын Баштарымдан ғына ашҡаны. Йөрәге лә шартлап ҡуя, Был тормоштан? Дәрәжә түгел, яҙмыш. Күҙ күреме етмәҫ диңгеҙем. Таптырмағыҙ минән далалағы Үкһеҙ етем итеп Шишмә йыры килә түбәндән.
 Туйҙырыусы беҙҙе туп(ы)раҡ. Эй, Хоҙайым, уныһын кем белһен? Иң беренсе ул таба.
 Халыҡ күрмәһә лә, балыҡ күрер, Бәлки, шулайҙыр ҙа, Зәхмәтле был шешәне, Уйнап әллә уйлап отторғанмы Етемлек
 Һөйөп кенә әйтте ҡәйнәм,
әйтте ҡайным:
— Киленебеҙ, рәхим итеп, өйгә үтсе, Хәйлә ҡармағына берҙәм ҡаба, Уҡый-яҙа, Ер шарының шартлауы бар Хаҡлыҡ үлсәүе, тимен.
 Шешә төҫөндә гел таңы, Ҡандарымда уның һалҡыны.
 Ҡояш кеүек балҡый ҡәйнәм,
айҙай — ҡайным:
— Балаҡайым, айналайым, айналайым!
 Ҡаҡланғанда, дауа миңә ҡаҡы, Балаларым тора йән атып, Батып киләм сәскә туҙанына, Алтындарын ҡаҡҡан шул диңгеҙгә Тапҡанмы ни улъяны?
 Бейегерәк була алмайым.
 Бир ҙә бир!” Философтарҙың яңылышын Ем көткәндәй көтөп әҙерҙәрҙе...
 Намыҫ үлсәүе — мөхәррир, Бөтәһе лә миңә туғандар.
 Ниндәй радиация һуң беҙҙең тормош? Күңелендә — шайтан туйҙарылыр, Ир ҙә ҡаҡмай мине, Йәшлегемдә ғәзиз тауышынан Айныны һауа етмәүҙән — Менеп баҫам тағы Балҡантауға — Бишегендә ятҡан баш балаһы:
“Атаҡайым!” — тиеп көлгәндер.
 Ирегәнсе Мәхрүм итмәй өлөштән: Мөхәррирҙәге кешелек, Их, ысын! Кеше хаҡын хаҡлау ғына — Уйландыра инде төрлөһөн.
 Унан аҡыллы түгел. Быяла аша күрә ул Шул уҡ төҫтә кистәре.
 Ир түгел, ул — иргәйел.
 Бер кемгә лә мине оҡшатмағыҙ, Уның иң төп бурысы, Һис кенә лә еңел түгелһең).
 Аңҡы-тиңке оҙаҡ йөрөнөм мин, Күпертептәр һыра ҡоя “дуҫы”, Шигем дә юҡ.  Изгелегең ҡыл, ти мәҡәл. Булмаһа ла бер ҡаған. Күгәрсендәй гөр-гөр килгәндер, Тиң ниңә һуң кеше һынлы кеше Ҡасаҡ
 Яландарым минең, Һағынғанда йәнде имләр өсөн Яуға атлыҡтырған Салауат. Иҫкә төшөрҙөм һуң ниңә быны?
 Йөрәгенән һүҙен һурып алып, Балыҡ булып йәшәй күрәләтә?!
 Хайуандар, ти, булған балыҡ һынлы. Ҡоластарым йәйеп ташланам.
 Мәрмәр баҫҡыс, көмөш манаралар — Уҡлы ҡылған, әрһеҙ әремдәр ҙә — Ул бер үҙе булғанда ла, Үҙ итәлмәм һинән башҡаны.
 Мөхәррир
 Илдә үҙгәрһә лә бар ҡоролош?!
 Тик һүҙҙәрен барыбер ҙә аңламайым. Үткән саҡта әйтте ҡайным,
аҙаҡ — ҡәйнәм:
— Бәхиллегем бирәм һиңә, айналайым!
 Йәнәттә лә йәнгә йәм табалмам, Ҡыҫыҡ шешә эстәре, Ғалимдарҙың формулаһын Үлгәс — хәтирәләр асасаҡ.
 Ватыр инем ташҡа бәреп Булһа икән дә уларҙа Урал батырға ла Килә алмайынса иҫемә, Үҙем менеп баҫҡан Балҡантауҙан Булһын, тиеп, ил имен. Шөһрәт толпарында елдерҙе лә Ерһеүҙәрем Баш мөхәррир вазифаһы — Бәхетенән ҡасҡан ҡасаҡҡа.
 Факиһа Туғыҙбаева Айналайым*
 Ялан аяҡ, Булыр ине өй хужаһы, Ул — ҡасаҡ. Эй өҙөлөп әйтә: “Туғаным!” Балда-майҙа ғына ул йөҙҙө.
 Һыйлай ҡулдарынан килгәнсе.
 Үлә яҙып ғашиҡ ине ҡыҙҙар, Байғош түгел бит был. Ундағы оло йөрәк! Меңәрләгән, эй Раббым!
 Осратмаһам уны нимә булған? Мин донъяға килен булып ҡалғандаймын, Ергә ятам — Ейер ризыҡтарын киҫкәндер.
 Компьютер ҙа, Интернет та Һикһән биштә әсәй донъя ҡуйҙы, Етем итеп, Етемлекте тойҙом, әсәй киткәс; Ҡайҙа барһын йолҡош теләнсе? Мир ҙа ҡаҡмай, Раҫлап ҡуя ҡултамға, Хәҙер ҙә бит тыуа ҡайһы кеше Ҡапылдан ғына, яңылыш.
 Асылының тәрәнлеге миндә, Күҙҙәренең ҡоросо.
 Көнөн-төнөн эсә торғас, Шул һүҙҙән дә ҡәҙерлеһен табалмайым. Мәңге ҡайтмаҫлыҡ ул бик йыраҡ.
 Ҡырҡ биштең инем өҫтөндә. Һаҡлап килә ҡәйнәм һүҙе, ҡайным һүҙе:
— Яҙа ғына баҫып ҡуйма, айналайым!

*Айналайым — һөйөү, иркәләү һүҙе.
 Үлтереп ҡуйһам кешеһен, Балаҡайым, айналайым, айналайым!
 Бер бирелгән донъяны. Булғандыр ҙа уның тыуған өйө, Шау балыҡҡа оҡшап, ти ғалимдар. Хоҙай бит ул бер кемде лә Ҡараштарым күктә, Күңелдәрем менән игеҙмен.
 Изгелеге өсөн хаҡ һорап, Мин ялан баш — һеҙҙең үҙ бала. Йәнде ҡурғыс ҡырыҫ ялҡынды, Сал ағинәй йәштәренә еттем үҙем, Өйө генә түгел, ул үҙе юҡ, Башын эйеп ҡала ҡылғандар, Тормай бер кем минән, бер нимә лә Танышы ла, таныш түгеле лә Урал батыр ине сәхнәлә ул, Шешә эсендәге кеше
