Кадрҙарға ҡытлыҡ тигәндәй, мәҫәлән, республиканың онкология хеҙмәтенә бөгөндән 90 табип кәрәк.  Ә бит һуңғы йылдарҙа яман шештең аҙыуын иҫәпкә алғанда, был йүнәлеш буйынса һәр белгестең алтынға бәрәбәр булыуын һөйләп тораһы ла түгел.  Яҙылған хәлдә лә, сиратты ай-ай ярым көтөргә тура килә.  — Дөйөм алғанда, бөгөн тармаҡта 14 мең табип һәм 41 меңдән ашыу медицина хеҙмәткәре иҫәпләнә. Әлеге һорау алыуҙы ла белгестәр медицина ярҙамының территориаль асыҡлығын баһалау маҡсатында ойоштора.  Киләсәктә һауыҡтырыу-профилактика учреждениелары араһында килешеү төҙөргә лә уйлайҙар.  Башлыса нәҡ ошо сәбәптәр күптәрҙе түләүле медицина өлкәһен һайларға мәжбүр итә лә инде, — тине ул. Дөрөҫ, уларҙың барыһы ла ауылда төпләнеп ҡалмаған.  Әлбиттә, республика Хөкүмәте поликлиникаларҙы, дауаханаларҙы белгестәр менән тәьмин итеү сараларының төрлө юлдарын эҙләй.  Ғөмүмән, ауыл ерендә табипҡа эләгеүе күпкә ауырыраҡ.  Был тәү сиратта медицинаның асыҡлығын тәьмин итәсәк, кешеләргә проблемаларын урында һәм ваҡытында хәл итеү мөмкинлеген бирәсәк. Мәҫәлән, шул уҡ “Ауыл табибы” программаһы сиктәрендә һуңғы өс йылда ғына меңдән ашыу белгес эшкә урынлашты.  Сәбәбе билдәле — кадрҙарға ҡытлыҡ.
— Әгәр республика ҡалаларында 10 мең кешегә 44 табип тура килһә, райондарҙа был күрһәткес 20-нән дә артмай, — тип билдәләне Башҡортостандың һаулыҡ һаҡлау министры Әнүәр Бакиров.  Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайҙың Мәғариф, мәҙәниәт, спорт һәм йәштәр сәйәсәте буйынса комитеты рәйесе Эльвира Айытҡолова билдәләүенсә, һорау алыу күптәрҙең һаулыҡ һаҡлау тармағы менән ҡәнәғәт булмауын күрһәткән.


— Халыҡтың күпселеге һуңғы ваҡытта медицинаның сикле булыуына зарлана.  Ысынлап та, һуңғы ваҡытта айырым белгестәргә яҙылыуы бик ауыр.  Әйтәйек, һуңғы мәғлүмәттәр буйынса, әлеге программа сиктәрендә 85 кеше биш йыллыҡ срогын эшләп бөтөрмәгән — улар менән килешеү өҙөлгән.  Статистика мәғлүмәттәренән күренеүенсә, нәҡ ошо сәбәпле Башҡортостанда ғына йыл һайын алты меңгә яҡын кеше вафат була. Шуға бында үлем күрһәткесе лә юғары.  Яҡын арала “Ауыл фельдшеры” тигән программа ла үҙ көсөнә инәсәк.  Проект сиктәрендә 70 белгес яңы эш урыны менән тәьмин ителәсәк тип күҙаллана. Бынан ары медицина хеҙмәткәрҙәренең эшен теләге булған һәр кем баһалай ала — бының өсөн дауалау-профилактика сайтындағы электрон анкетаны тултырыу ҙа етә.  Документ ғәмәлгә инһә, башҡа республика, өлкәләргә сиктәш урынлашҡан ауыл халҡы, үҙҙәре шул төбәктә йәшәмәгән осраҡта ла, күршеләрҙең дауаханаһында дауаланыу хоҡуғын аласаҡ.  Иң мөһиме — сирҙе алдан иҫкәртеү тип ҡабатларға яратһаҡ та, теләк булып та, күренергә табип юҡлығы мәсьәләне ҡатмарлаштыра ғына.  Белгестәр етешмәй.  Дауаханаларҙа сират ҙур. 