Юл фажиғәләрендә балаларҙың ғүмере өҙөлөүе бигерәк тә аяныслы.  Бынан тыш, Нефтекама, Салауат, Октябрьский ҡалалары, Мишкә, Саҡмағош районы командаларының әҙерлеге юғары баһаланды.  Һәләк булыусылар ҙа бар.
 Шәхси беренселектә “Юл хәрә­кәте ҡағиҙәләрен яҡшы белеүселәр”, “Хәүефһеҙлек нигеҙҙәре” станцияларында балалар үҙҙәренең белемдәрен һынаны, велосипедта ярышыуҙа һәр кем үҙенең оҫталығын күрһәтте.  Бындай бәхетһеҙлектәр уларҙың ябай ғына юл хәрәкәте һәм хәүефһеҙлек ҡағиҙәләрен үтәмәүенән, йәғни уларҙы тормошта файҙалана белмәүенән, был мәсьәләгә еңел-елпе ҡарауынан килә. Сараға йыйылған 260 баланың хәтерендә был конкурс оҙаҡҡа иҫтә ҡалһын өсөн төрлө экскурсиялар ҙа ойошторолдо.  Әле йыл башынан ике баланы юғалттыҡ, балалар ҡатнашлығында 99 юл-транспорт ваҡиғаһы теркәлде, уларҙа 102 кеше зыян күргән.  Балаларға бәйле юл-транспорт ваҡиғаларын иҫкәртеү маҡсатында Башҡортостан Республикаһы буйынса Эске эштәр министрлығының Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге дәүләт инспекцияһы тарафынан йыл һайын уҡыусыларҙың каникулдары алдынан “Юл ҡағиҙәләренең каникулы юҡ!”, “Иғтибар, балалар!” махсуслаштырылған иҫкәртеү саралары, “Светофор” агитбригадалар конкурсы, “Балалыҡтың хәүефһеҙ юлдары” КВН-конкурсы үткәрелә.  Сараны асыу тантанаһында йәш инспекторҙарҙы ЮХХДИ етәксеһе Динар Ғилметдинов тәбрикләп, үҙенең теләктәрен еткерҙе.
– “Хәүефһеҙ тәгәрмәс” конкурсының маҡсаты балаларҙы юл хәрә­кәте ҡағиҙәләрен яҡшы белергә һәм теүәл үтәргә генә өндәү, уларҙың йәрәхәтләнеүен иҫкәртеү генә түгел.  Ә быйыл 37-се тапҡыр ойоштороп, күркәм йолаға әүерелгән “Хәүефһеҙ тәгәрмәс” юл хәрәкәте йәш инспекторҙары отрядтарының республика конкурс-слеты республикабыҙҙың барлыҡ район-ҡалаларынан балаларҙы тағы ла бергә тупланы. Айырыуса балаларҙың оҙайлы ялы алдынан был хаҡта йәнә бер иҫкәртеү яҙыҡ булмаҫ, сөнки ошо көндәрҙә генә бәләкәстәр ҡатнашлығында бер нисә юл-транспорт ваҡиғаһы теркәлде.  Һуңынан командалар юл хәүефһеҙлеге ҡағиҙәләрен белеү буйынса теоретик йәһәттән көс һынашты. Был конкурста ҡатнашыусылар киләсәктә, бәлки, бик яҡшы инспекторҙар булып китер.  Көнитмешебеҙҙә транспорт ишәйгән осорҙа хәүефһеҙлек, именлек сараларының һөҙөмтәлелеген көсәйтеү, йәйәүлеләр ҡатнашлығындағы юл-транспорт ваҡиғаларын, бәхетһеҙ осраҡтарҙы иҫкәртеү юл хәрәкәтен көйләүсе органдарҙың төп бурысына әүерелә.  Программа төрлө ярыштарҙан торҙо.  Уҡыусылар кинотеатрҙа ла, баш ҡаланың барлыҡ парктарында ла булды, ошо көндәрҙә Салауат Юлаев майҙанында үткән барлыҡ сараларҙа ла ҡатнашты. Еңеүсе дипломын Стәрлетамаҡ командаһы яуланы.  Еңеүселәр иһә тиҙҙән Владивосток ҡалаһында үтәсәк Бөтә Рәсәй этабында ҡатнашасаҡ. Юл ҡағиҙәләрен белеүегеҙ үҙегеҙгә генә файҙалы булмаһын, ата-әсәләрегеҙҙе, ҡусты-һеңлеләрегеҙҙе лә шуға өйрәтегеҙ, – тине ул.