Уның өсөн финанс ойошмаһына мөрәжәғәт итергә кәрәк.  Автомобиль һатып алғанда кредитҡа, прокатҡа ғына бирәләр, тиһәгеҙ, яңылышаһығыҙ.  Ҡуртымға алыусы иһә юғарыла телгә алынғандарҙың бөтәһе өсөн дә үҙе яуаплы. Эшҡыуарҙарға мөмкин тиклем ярҙам итеү маҡсатында беҙҙә ошо лизинг ысулы уңышлы бойомға ашырыла.  Әгәр кредит осрағында автомобиль шунда уҡ уның хужаһына күсһә, бында ул был бурыс бөткәнсе һатыусының мөлкәте булып тора. Автомобиль ҡуртымға бирелгәндән һуң һатып алыу хоҡуғына эйә булыу лизинг тип атала.  Киләсәктә уның географияһы мотлаҡ киңәйәсәк, тип ышандыра чиновниктар.  Лизинг әҙме-күпме кредитҡа машина һатып алыуға ла оҡшаған.  Башта лизинг тураһында һөйләшәйек.  Яңы хужа тик яғыулыҡ-майлау материалдары өсөн генә түләй, ә бүтәне – техник хеҙмәтләндереү, ЮХХДИ-ла теркәү үтеү, ҡышҡы йәки йәйге тәгәрмәстәр ҡуйыу – барыһы ла лизингка биргән кешенең йә предприятиеның бурысы.  Тәүге иғәнәне индергәс (автомобиль хаҡының 20-40 процент тирәһе), лизинг договорына ярашлы, ай һайын хаҡ түләп барырға тейешһең.  Хәҙер предприятиелар лизингка алған шикелле, “тимер ат”ты халыҡҡа биреү ҙә киң таралған.
 Әммә әлегә лизинг программаһы ватан автомобиль баҙарында яңылыҡ һанала. Әлегә бындай лизинг Мәскәү ҡалаһы һәм өлкәһендә генә тәжрибә рәүешендә тормошҡа ашырыла. 