Руслан белдереүенсә, һәр кемдең күңелендә ниндәй ҙә уй бөрөлөнгән шикелле ул да бәләкәйҙән аныҡ ниәт менән йәшәй.  Йәшерен-батырын түгел, әле сәнәғәт тармағы йәш эшселәргә ҡытлыҡ кисерә.  Быларҙың барыһы ла эшсенең мәнфәғәтен күҙ уңында тотоп күрелгән хәстәрлек. Ошо сәмсел әңгәмәсем миҫалында тотош токарҙар армияһын күҙ алдына баҫтырырға мөмкин булды. Бая телгә алыуымса, тимер һынығына оҡшаған әйберҙән “кәнфит” эшләргә тейештәр.  Шәхсән минең өсөн ул айырыуса ҡәҙерле, сөнки хеҙмәт кенәгәмдәге тәүге яҙма нәҡ ошонда яҙылды.  – тип өндәшә.
– Училищены үҙемдең ныҡышмалылығым менән уҡып бөткән һымаҡ, бында ла көсөмдө һынап ҡарамаҡсымын, – тип яуап ҡайтарҙы ул. Шартлы деталде 40 минут эсендә етештерергә тейеш ине конкурсанттар.  Шул уҡ “УМПО”-лағы бәйгелә Владимир Чурилов, иң тәжрибәле инженерҙар вузды ситтән тороп тамамлаған ябай эшселәрҙән сыҡ­ҡан, ул кеше сәнәғәт етештереүенең бөтә баҫҡыс­тары аша ла үткән, институт биргән белемде эштә уңышлы ҡулланған, тине.  Ҡорамалдар әҙер булғас, белгестәрҙе шул яҡҡа әйҙәнеләр.  Был – илебеҙ үҫеше өсөн кәрәкле талап, көнүҙәк мәсьәлә”, – тине Владимир Владимирович. Нимәнелер онтау йәки йышыу өсөн әйберҙе мөмкин тиклем көслө әйләндереү зарур.  Токарь һөнәрен кемдәр үҙ итәме?  Бәләкәй саҡта үҙе янында ултырып дәрес әҙерләтеүҙән алып, өҫтәмә шөғөлләнеү, репетитор яллау, хатта балаһы БДИ биргәндә ҡатнашыуға тиклем.  Конкурсанттар менән танышыу күп нәмәгә күҙҙе асты.  – Берекмә Рәсәйҙән ситтә лә яҡшы билдәле, ватан моторҙар эшләү тармағында флагман һанала.  Арҙаҡлы шәхестәрҙең байтағы тормошон ябай эшсенән башлағанын беләһегеҙҙер, моғайын.  Физик яҡтан һау-сәләмәт кеше генә көндәр буйы станок янында баҫып торорға һәләтле.  Баҡтиһәң, һөнәр бер нисә төргә бүленә, ә беҙ дөйөмләштереп токарь ғына тибеҙ.  Әйтәйек, уңайлы шарттар, заманса станоктар...  Шуны күҙ уңында тотоп, Өфөнөң 52-се һөнәрселек училищеһына юлланған.  XIX быуат аҙаҡтарына ғына электр ярҙамында әйләнгән токарь станоктары етештерелгән... Күптән түгел завод­та токарҙар араһында уҙғарылған конкурста еңеү яулағас, республика кимәленә сыҡҡан.  Бынан бер нисә йыл элек Владимир Путиндың Санкт-Петербург политехник колледжында квалификациялы эшсе кадрҙар әҙерләүгә арналған кәңәшмә үткәреүе хәтерҙә.  Бынан 40 йыл элек бында мастер ярҙамсыһы, унан һуң 6-сы цехта мастер булып эшләнем. Өҫтәүенә күңелендә эйәрле-йүгәнле ат ятҡан егет-елкенсәктең ҡайһыһы ата-әсәһенән финанс үҙаллылыҡҡа ынтылмаһын, ә ябай тел менән нарыҡлағанда, һәр ваҡыт кеҫәһендә аҡса йөрөтөргә теләмәһен?  Үҙ сиратында, заводтарҙың ябай эшселәргә һыуһауы берәүгә лә сер түгел.  Күптәр совет фильмдарында күреп белгәндәрҙән генә фекер йөрөтә токарь, ғөмүмән, завод тураһында.  Улы йәки ҡыҙы диплом алып та эшһеҙ йонсомаҫмы?  Ысынлап та, ни өсөн үҫмер вузға ынтыла, ә һөнәрселек училищеһын ситләп үтә?  Күҙҙәрендә нур уйнатҡан бер егет янына ашыҡтыҡ – “Өфө моторҙар эшләү берекмәһе” йәмғиәте эшсеһе Руслан Ишбулатов икән.
– Конкурсҡа үҙ теләгегеҙ менән килдегеҙме, әллә етәксенең ҡушыуы буйынсамы?  Конкурсҡа старт бирелеүҙе аңлатып, сирена тауышы яңғыраны.  Белеүемсә, машина эшләү тармағындағы инженерҙарҙың бер өлөшө ҡасан­дыр хеҙмәт биографияһын токарь һөнәренән башлаған.  Бөгөн иһә йәмғиәттең 11-се цехында тир түгә.  Бының өсөн дә айырым талаптар бар икән.  Сер түгел, был тәңгәлдә ата-әсәнең күбеһе ғәзизенең яҙмышына булышлыҡ итә.  Шуларҙың араһында һис тә арттырмайынса токарь һөнәрен иң кәрәклеләр рәтенә ҡуйырға мөмкин.  Хәҙерге эш урындары элеккенән ныҡ айырыла.  Асылда, бөгөн бер ҙә улай түгел.  Бынан тыш, теория буйынса ла һынау тоттолар.  Уңырмы-туңырмы?  Рөстәм Хәмитовтың, инженер һәр саҡта ла ғаиләһен аҫрай аласаҡ, муллыҡта йәшәйәсәк, тигән фекерен токарға ҡарата ла әйтергә мөмкин.  Хәйер, ниңә моңһоула­нырға, ижтиһад һалып, бирелеп эшләһәң, хеҙмәтең бер ваҡытта ла әрәм булмай, ҡасан да булһа уның рәхәтен күрәсәкһең. Ил етәкселеге лә кадрҙар составын яңыртыу йәһәтенән маҡсатлы уй-ниәттәрен бойомға ашыра.  Ерҙә ятҡан ағас киҫәгенән йәки һыныҡ һөйәктән көндәлектә кәрәкле берәй әйбер эшләп булмаҫмы, тип ата-бабаларыбыҙ ҙа баш ватҡандыр.  Осраҡлы күренешме был, ошо сәйер төйөндө тағатырға маташҡанда “Өфө моторҙар эшләү берекмәһе” асыҡ акционерҙар йәмғиәтендә ойошторолған “Иң яҡшы токарь” республика конкурсының шаһиты булырға насип итте.

 Ә “Иң яҡшы токарь” исеменә “Гидравлика” акцио­нерҙар йәмғиәтенән Константин Ширяев лайыҡ булды. Абитуриентҡа һөнәр йылғаһының ҡайһы ярын һайларға?  Әҙәм балаһы ҡыҙыҡ инде ул.  Уның мейеһе шул тиклем шәп эшләй.  Йәмғиәттең уҡыу-етештереү оҫтаханаһында алма төшөрлөк тә урын юҡ.  Завод – республикабыҙ иҡтисады өсөн терәк предприятие.  Француздар бының өсөн һыу тәгәрмәсе уйлап тапҡан, шулай ҙа күп осраҡта токарҙарға нимәнелер йомшартыу өсөн пар ярҙамға килгән.  Өфө, Октябрьский, Күмертау, Благовещен, Туймазы ҡалаһы заводтарынан килгән тәүәккәлдәр.  Бәйгеселәрҙең йөҙ-ҡиәфәтендә еңелсә тулҡынланыу күҙәтелә, ни тиһәң дә, коллективтың ышанысын аҡларға тейешһең.  Тәүҙән үк “кемдәр улар токарҙар?” тигән һорау күңелгә тынғылыҡ бирмәне.  Эшсе һөнәрҙәргә ҡыҙыҡһыныу уятыу маҡ­са­тын­да Рәсәй кимәлендә ил етәкселәре ҡатнаш­лығында төрлө саралар йыш уҙа.  Ябай ғына токарь станоктары беҙҙең эраға тиклем VII быуатта уҡ булған, тиҙәр.  Ысынлап та, Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов “Өфө моторҙар эшләү берекмәһе” асыҡ акционерҙар йәмғиәте ойошторолоуға 90 йыл тулыу уңайынан уҙғарылған тантанала ошо хаҡта үҙе белдерҙе.
– Башҡортостан өсөн был – бигерәк тә мөһим һәм оло ваҡиға, – тине Рөстәм Зәки улы.  Ышаныслы аҙымдар менән атлауына һәм тәрән фекер йөрөтөүенә ҡарағанда, уның һайлаған һөнәрен яратыуы ғына түгел, ә яҡшы белеүен дә тойомларға мөмкин ине. “Бөгөн иҡтисадыбыҙ үҫешен иҫәпкә алып һәм йәшәйештең бөтә төрө буйынса яңыртыу маҡсаты менән йәшәгәндә, юғары квалификациялы эшсе кадрҙарҙың етешмәүе иҡтисадтың үҫешенә кәртә булып тора.  Тик миҙалдың ике яғы була.  Ҡала заводтарының береһендә токарь йәки фрезлаусы булып эшләһәм ине тип хыялланған.  Токарь-универсал, токарь-ҡырыусы, токарь-фрезлаусы, токарь-карусельсе. Берекмәнең персонал буйынса директоры Вячеслав Кислицын һәр береһен дәртләндерергә тырыша, кәйефтәрен күтәреү өсөн шаяртып та ала.  Һүҙ ҙә юҡ, был профессия көслө заттыҡы һанала.  Баяғы Руслан Ишбулатов сығышы менән Нуриман районының Иҫке Күл ауылынан. Офис хеҙмәткәре менән сағыштырғанда, лайыҡлы хеҙмәт хаҡын түләү, дөйөм ятаҡтан урын биреү, яуаплы вазифаларға тәғәйенләү һәм башҡа дәртләндереү саралары – шуға асыҡ миҫал.  Ниндәй ҙә юғары уҡыу йортона уҡырға инеп, уны уңышлы тамамлаһын өсөн ҡулынан килгәндең барыһын да тормошҡа ашырған өлкәндәргә маҡтауҙан башҡа ни әйтәһең!  Һүҙ ҙә юҡ, дөрөҫ. Үткер күҙ һәм яҡшы реакция тип тә өҫтәһәк, хата булмаҫ.  Бергә һунарға йөрөгән иптәше ярҙамға килгәндер, эйе, ул тотоп торғандыр, тегенеһе шымартып булышҡандыр, юнғандыр.  Иң беренсе урында ныҡлы һаулыҡ булырға тейештер.  Ошоларҙан сығып, юрисҡа уҡып эшһеҙ йөрөр­гәме йәки аҡсалы токарь һөнәрен һайларғамы – һығымтаһын үҙегеҙ яһағыҙ... Күмертау ҡалаһының “КүмАП” йәмғиәтенән 4-се разрядлы токарь Николай Афанасьевтың һүҙҙәренә ҡарағанда, армиянан һуң ошо заводҡа өйрәнсек итеп алғандар, артабан белемен арт­тыр­ғас, станок янына баҫҡан.  Әлбиттә, бының өсөн һөнәр алырға бурыслыһың. 