Ҙур ҡалаларҙа йәшәгәндәр һуңғы ваҡытта бындай “хөрмәткә” өйрәнеп тә бөтөп бара кеүек.  Эргәһенән китмәне.  Роберт тәрән итеп тын алды ла күҙҙәрен йомдо...  — ти икән көнәркәше менән талашып тороп, “клиент”тың терелеүенә лә иғтибар итмәгән эшҡыуар...


 Ирекһеҙҙән, бер танышымдың баш ҡалабыҙға килеп ҡайтҡас, ғәжәп итеп һөйләгәне иҫкә төшә: “Һеҙҙә Өфөлә аҙым һайын банк, дарыухана һәм ерләү агентлыҡтары...” тигәйне ул.  Тимәк, нисек кенә аяныслы яңғырамаһын, кемдеңдер ғәзиз йәрен, ҡәҙерле балаһын, берҙән-бер атаһын йә әсәһен юғалтыу ҡайғыһы улар өсөн өҫтәмә килем генә... Кемдер, бәлки, ярай әле табиптарҙан алда уҡ килеп төшмәгәндәр, тиер.  Аңына килгәндә мыҡты кәүҙәле, имәндәй оҙон буйлы баһадир ирен кушеткаға һуҙып һалып ҡуйғайнылар инде.  Йүгереп барып һыуын да килтерҙе, такси саҡыртты, әллә ҡайҙа шылтыратып, мәйетханаға алып барыу мәсьәләһен дә хәл итеп ҡуйҙы.  Тауышҡа әбей айнып киткән.
— Балаҡайҙарым, мине дауаханаға ғына алып барығыҙ инде, — тип инәлә икән тегәләргә әбей.
— Тик ят.  Ирекһеҙҙән, һуңғы ваҡытта йәшәйешебеҙҙең күңелһеҙ бер күренешенә әүерелә барған коллекторҙар эшмәкәрлеге күҙ алдына баҫа.  Хәйер, бында халыҡтың аҙ булғаны ла юҡ.  Әммә һүҙ кемдең кем менән яғалашыуы хаҡында ла түгел.  Хәйер, ир заты был йәһәттән үҙ һүҙле инде ул.  Ә бит ҡасандыр ерләү агентлыҡтары лицензия менән генә эшләгән.  Билдәле, бушҡа түгел.  Бынан бер нисә ай элек Өфө районындағы Бурцево ауылында бер танышыбыҙ үлеп ҡалды.  Кем уларға был хаҡта мәғлүмәт еткергән тиң!  Ә бит ундай осраҡтар ҙа булғылай.  Юҡһа бөгөн мәғлүмәтте таратыусыға административ яуаплылыҡтан башҡа бер ни янамай.
— Әгәр, “ритуалсылар”ҙың теле менән әйткәндә, “йүгеректең” теге йәки был мәғлүмәтте еткереүҙә ғәйебе асыҡлана икән, ул административ яуаплылыҡҡа тарттырыла.  Сирләп-маҙар китһә лә, өйҙә ятһа ята, әммә табипҡа -– һуңғы сиктә генә.  Ябай тел менән әйткәндә, штраф һалына.  Ҡайҙан белеп, күреп торалар тиң?  Уртаса алғанда бер кешене ерләү 40 – 50 мең һумға төшә.  Ритуаль хеҙмәт эшҡыуар­ҙа­рының эшмәкәрлеге хаҡында элегерәк тә үҙәк телевидение экрандарынан бер нисә тапҡыр махсус репортаждар ойошторолдо, гәзиттәрҙә лә мәҡәләләр баҫылды.  Томра.  “Тиҙ ярҙам” һәм полиция хеҙмәткәрҙәре менән тығыҙ хеҙмәттәшлек иткәндәре лә бар.  Әлдә генә янында яңы танышы булды.  Тәртип булған.  Бер нисә көн элгәре тиктомалдан хәле бөтөүенә, тыны ҡыҫылыуына зарланғас, табипҡа күренергә күпме генә күндерһә лә, тыңламаны бит.  — ти Медицина хоҡуғы милли институтының директоры Юлия Павлова. Тегеләрҙең хужалары клиентты “бүлешә” алмай үҙ-ара ыҙғыша икән.  Ҡул­да­ры­нан килһә, хатта тереләй алып барып күмерҙәр ине...  Табиптар килеп етеүгә әбей аңын юғалтҡан.  Бөгөн йыназа хеҙмәтен асыуы бер ни тормай.  Әммә күп тә үтмәй фатирға табут эшләр өсөн баланың үлсәмен алабыҙ тип ритуаль хеҙмәт эшселәре килеп инә...  Законға ярашлы махсус ойошмалар ерләү хеҙмәтен түләүһеҙ күрһәтергә тейеш.  Кем еткереп тора?  Аҙаҡ ҡына белде Көнһылыу — Соня йыназа хеҙмәтенән икән...

 Уның ҡарауы, кем етте шул ерләү ойошмаһын аса алмаған.  Әммә көпә-көндөҙ 500-гә яҡын кешенең бер-береһенә ҡорал тотоп ташланыуы аптыратыуҙан бигерәк хафаға һала.  Ә уның ошонда уҡ дуҫтары, иптәштәре ҡалмауына кем гарантия бирә ала?  Һөҙөмтәлә бөгөн Өфөлә генә йөҙләгән ритуаль хеҙмәте иҫәпләнә.  Көнөнә кәм тигәндә 10 мең һум эшләгән “шымсы” өсөн был тин генә.  “Соня” тип таныштырҙы ул үҙен.  Сумма әллә ни ҙур ҙа түгел — 2500 һумға тиклем.  Гәзит уҡыусыларыбыҙ Өфө ҡалаһында бер йәшлек ҡыҙ менән булған ваҡиғаны ла иҫләйҙер әле.  Әммә ерләү агентлыҡтарының саманан тыш шашыуы, көндән-көн талымһыҙлана барыуҙары ғына уйландыра.  Ғәҙәттә, халыҡ ерләү йолаларына күпме генә аҡса түкһә лә, береһе-бер махсус ойошма өҫтөнән саманан тыш хаҡ һорауында ғәйепләп ғариза яҙмай.  Зөлфирә АҠБАШЕВА, Федераль монополияға ҡаршы хеҙмәттең Башҡортостан буйынса идаралығы етәксеһе:

— Әлеге көндә йыназа хеҙмәттәренә ҡағы­лышлы закондар өҫтөндә ҡәтғи эш алып бара­быҙ.  Берәүҙәр ерләү агентлыҡтарының эшмәкәрлеген лицензияларға кәрәк тип тапһа, икенселәр әлеге ойошмаларҙы бер селтәргә берләштереү яҡлы.  Әммә яҡын кешеһен юғалтҡандарҙың ҡайғылы сағынан файҙаланып, нисек тә аҡса эшләп ҡалыу теләге менән янған эшҡыуарҙар был хеҙмәтте, ысын мәғәнәһендә, бизнесҡа әйләндерҙе.  Әммә 2004 йылда төп талап ғәмәлдән сығарылғас, был ойошмаларҙың эшмәкәрлегенә контроллек итеү ҙә исем өсөн генә үткәрелә башланы.  Был осраҡта эшҡыуарға иң мөһиме “клиент” табыу.  Тынсыу.  Бик агрессив баҙар.  Әммә өсөнсө көн тигәндә хәленең ауырайғанын һиҙеп, ир табипҡа күренергә ризалыҡ бирҙе.  Ҡайҙан ишеткәндәр?  Тормош бит.  Ҡайһы берәүҙәр, улар телефондарҙы, ашығыс хеҙмәттәрҙең элемтә каналдарын тыңлай, тиҙәр.  Ҡапыл йөрәге туҡтаған.  Талаптар, бәлки, ул саҡта ла әллә ни ҡаты булмағандыр.  Бына ошонда башлана ла инде әлеге “мәғлүмәт” өсөн һуғыш.  Гөж киләләр.  Ишеткәнһегеҙҙер, яңыраҡ Мәскәү эргәһендәге Хованск зыяратында бер төркөм кешенең (500-гә яҡын кеше) үҙ-ара ыҙғышыуы, һөҙөмтәлә бер нисә кешенең ауыр тән йәрәхәттәре менән дауаханаға эләгеүе тураһында үҙәк телевидение журналистары ҡабат-ҡабат һөйләне.  Ошонан барлыҡҡа килә лә инде легаль булмаған бизнес.  Ҡыҙҙың хәле яҡшырмағас, әсә кеше был юлы түләүле медицина хеҙмәтенә мөрәжәғәт итә.  Әммә был күрәләтә граждандарҙы талауға хоҡуҡ бирмәй. Көнһылыуҙың ире дауаханала үлде.  Әлбиттә, был осраҡта һүҙ ерләү агентлыҡтарын ойоштороу-ойоштормау, булдырыу-булдырмау мәсьәләһе хаҡында бармай.  Медиктарға, шулай уҡ хоҡуҡ һаҡлау хеҙмәткәрҙәренә ҡарата яуаплылыҡты арттырыу кәрәклеген талап итеүселәр ҙә бар.  Билдәле, ерләү эштәренән һуң кемдең тағы ошо хис-тойғоларҙы яңыртҡыһы килһен.  Уларға бит хатта кеше ғүмере лә, мәрхүмдең туғандарының, яҡын­дарының хис-тойғолары ла мөһим түгел.  Сират тигәнең умарта күсен хәтерләтә.  Нисә кеше, шунса фекер тигәндәй, һәр кем уның хәл итеү юлдарын да үҙенсә күрә.  Хәйер, быныһы — икенсе мәсьәлә.  Уйланырға урын бар түгелме?.. Улар ҙа бит аҡса өсөн барыһын да эшләргә әҙер.
“Күләгәләге” бизнес бер бөгөн генә көн ҡаҙағына сығарылмай, әлбиттә.  Ҡайҙан белгәндәр?  Әммә үлем менән йөҙгә-йөҙ тигәндәй осрашҡанда был хаҡта уйлап та бирелмәй шул.  Һәр хәлдә “Тиҙ ярҙам” табиптары үҙҙәренең ғәйебен танымай, тиҙәр. Иң ҡаты яза — әлеге хеҙмәткәрҙе эш урынынан ҡыуыу.  Мәҡәләмде Архангел районында булған хәл менән тамамлағым килә.  Алдан килгән урын өсөн кеүегерәк килеп сыға инде.  Көнһылыу тәүҙә һөйгән йәрен мәңгелеккә юғалтҡанын аңлап та бөтмәне, буғай.  Хаҡты ла һорай беләләр.  Егеттәрҙең нимәне, бәлки, кемде бүлешә алмай яфаланыуҙары былай ҙа билдәле тигәндәй.  Йәғни табут, башҡа ерләү әйберҙәре, мәрхүмде зыяратҡа алып барыу, кремациялау, тейешле документтар тултырыу өсөн граждандар хаҡ түләргә тейеш түгел.  Өҙөклөк булған, күрәһең, бер юлы ике йыназа хеҙмәтенән килгәндәр.  Ул арала ерләү агентлығынан да килеп еткәндәр.  Һөҙөмтәлә, ыҙғыш, талаш, көнәркәшлек... Бер әбей ауырып киткәс, “Тиҙ ярҙам” машинаһын саҡыртҡандар.  Әммә “Тиҙ ярҙам” машинаһынан алда (ни тиһәң дә, ауыл Өфөнән 25 саҡрым алыҫлыҡта урынлашҡан) ритуаль хеҙмәт белгестәренең мәрхүмдең ҡатынының кеҫә телефонына шылтыратып, үҙ хеҙмәттәрен тәҡдим итеүенә күптәр ғәжәп иткәйне. Ундайҙарҙың хатта үҙҙәренә күрә ҡушаматы ла бар — “йүгеректәр”.  Мәйетханаға тип әйттек бит беҙ һи­ңә...  Ҡайһы бер мәғлүмәттәр буйынса, бөгөн кемдеңдер мәрхүм булып ҡалыуы тураһындағы оператив мәғлүмәт өсөн ерләү агентлығы 4 меңдән 25 мең һумғаса хаҡ түләргә әҙер икән.  Әмәлгә ҡалғандай, табипҡа сират оҙон ине.  Кемдең “шымсыһы” өлгөрөрәк — шул ота.  “Үтер әле, һауа торошо ла үҙгәреп тора, шуға күңел болоҡһойҙор”, — тип башлыса тәбиғәткә һылтанды.  Ә эшҡыуарҙарға ни шул ғына кәрәк. Тәү башлап ебәреүгә хатта транспорт табыу, хеҙмәткәрҙәр яллау мәсьәләһендә лә артыҡ баш ватырға кәрәкмәй — барыһын да арендалау иҫәбенә ойошторорға мөмкин.  Был юлы ла шулайыраҡ килеп сыҡты.  Беребеҙ ҙә мәңгелек түгел.  Әле был һорауҙарға Һаулыҡ һаҡлау өлкәһендә күҙәтеү буйынса федераль хеҙмәттең Башҡортостан идаралығы белгестәре асыҡлыҡ индерә.  Табип килә, әммә бер нисек тә ярҙам итә алмай.  Йәш әсә, ҡыҙы бик ҡаты сирләп киткәс, “Тиҙ ярҙам” машинаһын саҡырта.  Киләләр, сирҙең сәбәбен асыҡлайҙар, дарыуҙар яҙып бирәләр.  Күпме һораһалар, шунса сығарып һалырға әҙерһең.  Әле был осраҡ буйынса тикшереү эше бара.  Ғөмүмән, ҡайҙан ала һуң бындай мәғлүмәтте ерләү бюроһы хеҙмәткәрҙәре? 