Йәнә лә шуныһына иғтибар итмәү мөмкин түгел: хатта ҡартайып барған әбейҙәр ҙә “фанфурик”тың исемен әйтергә өйрәнде генә түгел, һатырға ла оҫтарып алған.  Әле бында, әле унда ята Йәрҙәрегеҙ иңрәй яртышар.
 Оран әйтеп яуға саҡыра. Сабыр, сабыр тиеп күнә-күнә, Шунда уҡ иҫкәрмә лә яһап ҡуйҙылар: “Был һеҙҙә һатылғаны кеүек түгел, үҙебеҙҙәге халыҡ өсөн беҙҙә сифатлы тауар етештерелә!” Бына һиңә хәҡиҡәт! Психолог И. Кузнецова халыҡтың эскелек менән мауығыуын үҙенсә аңлата: “Илдәге социаль проблемалар, шәхси кисерештәр, кредиттар – былар береһе лә бәндә күңеленә тәьҫир итмәй булмай.  Ул ҡуйырып сыға ҡабаттан. Һеҙ түгелме алтмыш, етмештәр? Сәсте төптән ҡырып алһаң әгәр, Кеше организмының улар менән ағыуланыуы бик киҫкен эҙемтәләргә килтереүе ихтимал, сөнки токсикологик йоғонтоһо ҙур. Ихтыяж да бөгөн ҡалмағас, Баҡтиһәң, был тармаҡ “фанфурик”тарһыҙ ҙа йәшәй ала.  Башҡорт­остандың Дәүләт статистика федераль хеҙмәте аналитиктары даими рәүештә республика халҡының үлем сәбәптәре хаҡында мәғлүмәт туплап бара.  Уларҙың составында метил спирты һәм этиленгликоль бар.  Һеҙҙән тороп ҡалған буш биштәр.
 Төбәктәге факттарға күҙ һалайыҡ.  Шәхси көсһөҙлөктән йән әсей.
 Йәшен телде күкте урталай.
– Батыр өсөн эсеү яраймы ни?  Кемдең рухы шул саҡ сатнағандыр, Илдар БАЙКОВ, 1-се республика наркология диспансерының баш табибы, Башҡортостандың атҡаҙанған табибы:

– 2015 йылғы күрһәт­кестәр буйынса, Башҡор­тостанда наркологик ситуация үҙгәрешһеҙ, тип әйтергә була.  Элекке прокурор, заманыбыҙҙың алдынғы ҡарашлы тарихсыһы Зәкирйән Әминев менән әңгәмәләшкәндә шундай фекергә иғтибар иттем: милләтте еңеү, унан ҡол яһау өсөн башҡорт ауылдарында араҡы һатыу, уны ҡулланыу мәсьәләһе ана ниндәй юғары даирәләрҙә ҡаралған.  Закон һәр саҡ граждандарҙы яҡлай, бары тик беҙгә уны файҙалана белергә өйрәнергә кәрәк. Быуат тотоп торған бағаналар Ҡан тамыҙа һинең асылдан. Телмәр тотто (уға һүҙ әрәм), Таныш табиптан ошо шыйыҡсаның медицина өсөн мөһимлеге хаҡында һорашам.  Ҡулланыу буйынса инструкцияла, этикеткала маҡсаты һәм доза күләме хаҡында ла мәғлүмәт бирелә.  Берәм-берәм китеп олаҡтығыҙ, Ҡыйратылған халыҡ, әйтерһең дә, Мөһөр һалып ҡайтҡан затына.
 Беләһегеҙме, ниндәй яуап ишетә?  Быуат тотоп торған бағаналар, Офоҡтарға маяҡ элгәнем бар, Был препараттар – дарыу һәм бары тик дауаланыу өсөн генә ҡулланылырға тейеш. Ҡаршыларға сыҡҡан яңы таң.
 Мәҫәлән, “Элеутерококк” төнәтмәһе эшләү һәләте түбәнәйгәндә, шәкәр диабетын дауалағанда һәм операциянан һуң туҡымалар тиҙерәк һауыҡһын өсөн, “Боярышник” иһә артериаль гипертензияның башланғыс осоронда, йөрәк ауырыуҙары систе­маһы функцияһы ҡаҡша­ғанда ҡулланыла.  Үҙебеҙҙе бәхетле һәм азат итеп тойоу беҙҙең үҙебеҙҙән тора. Хәмер һаҙлығында мең һөлдә.

“Яу ҡомары” – затлы был тауарға Сараһыҙҙан ошо һағыштарым, Бер ауыл Советында булған хәлде лә телгә алып китергә ине.  Заман бер ҡасан да еңел булма­ған, ти боронғо заман ғалимдары.  Уҙған йылдар менән сағыштырғанда, күрһәткес 1,5 процентҡа күберәк.  Киптегеҙме, гүйә, ҡыу ағас?
 Яу ҡомары көҫәгән башҡорт ир-егеттәре, донъя йөгөн үҙ иңенә алып, күтәреп бара алмайынса эскегә һабышҡан ҡатындар, йәш ҡыҙҙар изге Рамаҙан айы етер алдынан, бәлки, уйланыр.  Рәсәй Федерацияһы һәм Волга буйы федераль округы күрһәткестәре менән сағыштырғанда, 1,0 – 3, 5 процент күләмендә ҡала.
“Фанфурик” тип составында спирт булған таҙарта, дезинфекциялай һәм косметик сараларҙа ҡулланылған шыйыҡсалар атала.  Сығып баҫҡан Ҡоллоҡ сатына. Ә Салауат йыйынында берәү Исемдәренә иғтибар итегеҙ әле: икмәк кеүек бөйөк төшөнсәгә бәйләп, йәнәһе лә таҙа игендән эшләнгән эсемлек тигәнгә ишаралап, ана ниндәй атамалар табылған.  Атын һатып кемдер рухын һатҡан, Шулай инде, тауарыңды һатырға теләһәң, халыҡ күңелен яуларлыҡ тышлыҡ, исем уйлап табырға кәрәклеген аңлаған был үлемесле бизнес менән шөғөлләнеүселәр. Йәшәйем тип шунда еткәнсе. 2016 йылдың тәүге өс айы мәғлүмәттәре буйынса, ундайҙарҙың һаны 52,4 процентҡа артҡан. Кем нимә теләй, шуны етештереп һата ала.  Иренең эсеүенән ялҡҡан ҡатын ауыл хакимиәте башлығына ярҙам һорап бара.  Етмәй китә һулар һауалар.
 Республиканың ҡайһы ғына районына командировкаға сыҡһаң да, аҡыллы ханымдар, ағинәйҙәр көмөшкә ҡойоусылар, аптекаларҙан алынған баяғы “фанфурик” һатыусылар менән көрәшә. Әйткәндәй, Ҡаҙағстандан ҡайтҡан туғандар күстәнәскә тип үҙҙәрендә етеш­терелгән коньякты алып килгәйне.  Әммә бының менән генә зыян күреүселәр кәменеме һуң?

 Батырҙарҙың вариҫтары бөгөн Бөгөн уны күмәртәләп һатыу, сауҙаға сығарыу үҙе бер кәсепкә әйләнгән булып сыға түгелме һуң? Хәйер, бө­гөн дә ошо уҡ һүҙҙәрҙе ҡабатларға була.  “Фәүзиә, бөгөн илдә демократия.  Ыуҙар һиптегеҙме рухи утҡа? Шешә эсендәге ыу ҡыра.
 Күңел хәнйәрҙәре ялтлауынан Ауған саҡта ергә гөрһөлдәп, Асылдары һүнер дошмандың!



 Тағы ла бер мәғлүмәт: һуңғы ун ай эсендә төбәктә 1,39 мең кеше спиртлы эсемлек менән ағыуланған һәм шуларҙың 10 проценты яҡты донъя менән хушлашҡан.  Ағайҙарым, һеҙҙе заман түгел, Тирмә балаҫтары килеп төштө:
“Батыр өсөн рюмка күтәрәм!”
 Был шыйыҡсалар бары тик тышҡы яҡтан таҙалау, ыуыныу маҡсаттарында ғына ҡулланылырға тейеш.  Интернет селтәрендәге тәнҡитле фекерҙәрҙе уҡыһаң, сәс үрә торорлоҡ.  Атаһына баҡты бер малай.
 Дүртөйлө, Стәрлетамаҡ, Сибай ҡалалары, Туймазы, Яңауыл райондары 2014 йылдан был насар күренеш буйынса алдынғылыҡта икән. Аптекаларҙа составына этил спирты ингән медицина төнәтмәләре лә һатыуға сығарылған.  Эскелек проблемаһына бәйле һөйләшеүҙәр матбуғат биттәрендә, радио-телевидение эфирҙарында ла әленән-әле дауам итә.  Ә ҡандағы ғәскәр ғәййәрлеге Дин әһелдәренең фекерҙәренә ҡолаҡ һалайыҡ: эскән кеше генә түгел, эсереүсе лә, шундай эсемлек һатыусы ла бер тигеҙ гонаһлы.  Халҡым рухы, һиңә табындым! Ҡаҙағстан араҡыһынан иҫәңгерәгән эскеселәр ҡатламы һуңғы йылдарҙа “фанфурик” тип аталған 250 грамлыҡ спиртлы эсемлектәр ҡулланып, тамам аҡылдан яҙыр сиккә етте.  Мәҫәлән, былтыр 258 төбәк­тәшебеҙ спиртлы эсемлектән ағыуланып яҡты донъя менән хушлашҡан.  Ауылдағы халыҡтың баҫал­ҡылы­ғына, йыуашлығына, хатта ниндәйҙер кимәлдә наҙанлығына таянып, ҡайһы бер урындағы етәк­селәрҙең нигеҙһеҙ хәбәре, әлбиттә, уйлан­дырмай ҡалмай.  Замана гражданы үҙенең проблемаһын эскелек менән баҫырға уйлай һәм йәмғиәттә бының өсөн бөтә шарттар ҙа тыуҙырылған”.  Алкоголле эсемлектәр ҡулланыуҙан үлеү факттарын теркәү һәм өйрәнеү Һаулыҡ һаҡлау минис­трлығының токсикологик һәм суд-медицина хеҙмәте компетенцияһына ҡарай. Тын тарыға ошо һыҙланыуҙан, Ҡырылғандар юҡҡа сыҡҡанмы ни? “Пшеничный”, “Хлебный люкс”, “Боярышний цвет” тигән исемдәр бирелгән был эсемлек иң тәү сиратта кешенең ашҡаҙанына ғына түгел, башына һәм нерв системаһына зыян килтерә икән.  Быуат тотоп торған бағаналар – Әгәр ҡулың­дан килһә, һин дә берәй шөғөл уйлап тап та, ишек алдыңда сауҙа нөктәһе булдырып, аҡса эшлә”.  Шуныһы үкенесле: был һан йылдан-йыл күбәйә бара.  Кемдәндер “фанфурик” һатып алып эскәндән һуң берәүҙең ире үлһә, һатҡан кешенең бәндә ғүмерен ҡыйыусы икәнлеген уйлағаны бармы икән бөгөнгө кәсепселәр?..

 Эй, боронғо ҡурай, был быуат та Йөҙөп йөрөй ауыл, ҡалаларҙа Баҫтырылған ҡәүем баҫылған?
 Унан бигерәк составының зыяны хаҡында ябай халыҡ ҡына түгел, белгестәр ҙә ауыҙ тултырып һөйләй.  Һеҙ инегеҙ, илле, алтмыштар. Тик ағайҙар ғына, аһ, ағайҙар... Офоҡтарға етмәй ауалар. Был башлыҡ һүҙендә дөрөҫлөк бар ҙа кеүек, әммә Рәсәй гражданы һаулығына зыян килтергән әйбер менән һатыу итеү закон менән тыйыла. 