Әле лә уның тауышы көр һәм йәш. Ә инде ижади шәхес — мәртәбәле хазина!  Беҙҙең өсөн, республикала билдәле булған, абруйлы яҙыусыларҙы, шағирҙарҙы, драматургтарҙы саҡырып, осрашыуҙар ойошторҙо.  Хатта, уның “Юғалма, юлдарымдан юғалма” исемле лирик йыры ла (композиторы Роза Сәхәүетдинова) тормоштоң һикәлтәле икәнен аңлата. Стәрлетамаҡ ҡалаһы. Кәбир Аҡбашев бар көсөн, ижади эҙләнеүен драматургияға бағышланы.  Ул тиҙ арала яуап яҙҙы.  Тәүге осрашҡанда оҙаҡ һөйләшеп ултырҙыҡ.  Риф ДӘМИНЕВ. Ул уйлап, еренә еткереп үтәне, шуның өсөн дә халыҡ уны хөрмәт итте. “Йәшә, ҡояшҡай”, “Сыйырсыҡ сәпәкәй итә”, “Аҡҡош ниңә илай?” исемле шиғыр йыйынтыҡтарын балалар ҙа, ата-әсә лә бик йылы ҡабул итте.  Беҙ уның яңы әҫәрҙәрен түҙемһеҙлек менән көтәбеҙ, яңынан-яңы әҙәби емештәре беҙҙе тағы ла ҡыуандырыр тип ышанабыҙ.
 Мин, ҡала башҡорттары ҡоролтайы рәйесе булараҡ, уға бик етди, яуаплы бурыстар тапшыра инем.  Үҙе лә бик матур йырлай.  Йылдар үтә торҙо, ул үҙенең әҙәбиәт һуҡмағында камиллашҡандан-камиллаша барҙы һәм юғары профессиональ оҫталығын күрһәтте. Кәбир кәңәш менән генә ҡәнәғәтләнмәне.  Ул саҡта әҙ-мәҙ көй яҙып йөрөй инем, йәнәһе, композитор булам.  Кәбирҙең бала сағы бик ауыр йылдарға тура килә.  Ул — егермегә яҡын драма һәм комедия авторы.  Уға туғыҙ йәш тигәндә Бөйөк Ватан һуғышы башлана.  Ғафури районының Яңы Заһит ауылында тыуған егет, Сәйетбаба урта мәктәбен тамамлап, Стәрлетамаҡ уҡытыусылар институтының башҡорт теле һәм әҙәбиәте факультетына уҡырға инә.  Әҙип 12 китап авторы, йәш уҡыусыларҙы ла онотмай.  Беҙ Кәбир менән бик күп изге эштәр башҡарҙыҡ.  “Сибәр ҡатын”, “Һипкелле ҡыҙ” спектаклдәре өсөн уға Ғәли Ибраһимов исемендәге премия бирелде.  2001 йылдан алып 2011 йылға тиклем Кәбир Аҡбашев Стәрлетамаҡ ҡала башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты ағзаһы булды.  Мостай ағайҙың тәҡдиме буйынса Кәбиргә барҙым.  Уҡыуҙы тамамлағас, армия сафында хеҙмәт итә, унан Ғафури район гәзите редакцияһында эшләгәндән һуң, Стәрлетамаҡҡа килә.  Бергәләп ижад кисәләрен дә үткәрҙек. Үгеҙ егеп һалам ташый, ат менән күбә тарттыра, колхозға ярҙам итә, хатта тырышлығын билдәләп, уны “Намыҫлы хеҙмәт өсөн” тигән миҙал менән бүләкләйҙәр. Драматургиялағы һәм шиғриәттәге уңыштары өсөн 2011 йылда Жәлил Кейекбаев исемендәге премияға лайыҡ булды.  Шундай дәртле йөрәкле кеше булғас, йәмәғәт эштәренән дә ситтә тороп ҡала алмай ул.  Кәбир Аҡбашев “Ашҡаҙар” әҙәби берекмәһенә йөрөүселәргә асыҡ йөҙлө, киң күңелле ҡәләм оҫтаһы, беҙҙең кеүек башлап яҙыусыларға ҙур терәк һәм кәңәшсе булды.  Ошо көндәрҙән һуң, бына инде 33 йыл, беҙҙең ижади бәйләнеш кенә түгел, дуҫлыҡ та дауам итә.  Әсәһе Ғәйникамал апайҙың ҡул аҫтында биш бала тороп ҡала.  Онотмаҫлыҡ осрашыуҙар әле лә күҙ алдымда: Мостай Кәрим, Фәрит Иҫәнғолов, Ғәйнан Әмири, Шәриф Бикҡол, Рәми Ғарипов, Әнғәм Атнабаев, Рәшит Солтангәрәев, Нәжиб Асанбаев, Рауил Бикбаев, Марат Кәримов, Тимер Йосопов, Ҡәҙим Аралбаев, Марсель Сәлимов, Александр Филиппов, Роберт Паль — бына ниндәй әҙәбиәт уҙамандары менән осрашырға тура килде. “Юғалған ауылдан аҙаҡҡы хаттар” тигән публицистик очеркы өсөн ул “Ағиҙел” журналының лауреаты булды.  Уның “Сибәр ҡатын”, “Ут күршеләр” исемле пьесаларына музыка яҙҙым.  Һөҙөмтәлә һәләтле драматург булып танылды.  Араларыбыҙ яҡын булғас, йыш осрашып торҙоҡ.  Йылдар йылға кеүек бер туҡтауһыҙ аға.  Мәжлестәрҙә уның йырлауын һорайбыҙ.  Был яҙмамда күренекле яҙыусы, драматург, шағир һәм публицист Кәбир Мөхәмәтшәрип улы Аҡбашев тураһында һөйләмәксемен. Мин тәүҙә етди итеп ижад менән булышырмын тип уйламағайным да.  Һәр кешенең үҙ яҙмышы, үҙ хыялы, үҙенең тормош юлы, кисереше, үҙ юғарылығы, юғалтыуҙары, табыштары һәм бәхете була.  Мин әле лә, тиҫтәләгән йылдар үтеүгә ҡарамаҫтан, шул замандағы ижади шәхестәрҙе һоҡланып иҫкә алам.  80 йыл бормалы-бормалы тормош юлын атлап үткән ирҙең барыһы ла еңел булды, йырлап йәшәлде тип әйтергә тел әйләнмәй.  Кәбир менән күп йылдар йәнәшә эшләнек, мин — техникумда, ә ул — ҡала радиоһында.  Көй яҙыуым тураһында ла әйттем.  “Кәбир Аҡбашев — тәжрибәле яҙыусы, ул ярҙам итер.  Республика театрҙарында ҡуйылған “Ашҡаҙар”, “Китмә, Рөстәм!”, “Мөхәббәтем һин, Аҡтолом”, “Йәшлегем тирәктәре” исемле драмаларын, “Һипкелле ҡыҙ”, “Ут күршеләр”, “Сибәр ҡатын” исемле комедияларын тамашасылар яратып ҡабул итте.  Тормошта берҙән-бер таянысы булған атаһы фронтҡа китеп һәләк була.  Башҡа шиғыр яҙманым, ләкин хикәйәләр ижад итеү менән мауыҡтым. Хикәйәләреңдә өмөт бар, ә шиғырығыҙҙы эшкәртергә кәрәк”, — тигән.  Әле генә ялан аяҡ, ысыҡлы үләндәрҙе тапап, шатланып, көлөп йөрөгән ауыл малайы бөгөн күркәм юбилейын билдәләй.  “Йәшлегем тирәктәре”, “Ут күршеләр” тигән әҫәрҙәре иҫ китерлек!  Унда миңә рәхмәт әйткән һәм Кәбир Аҡбашевҡа барырға тәҡдим иткән.  Донъяла ябай ғына кеше лә үҙе бер хазина бит.  Композиторҙар уның ҡырҡтан ашыу шиғырына йыр яҙҙы.  Уларҙың араһынан иң өлкәне Кәбиргә әсәһенең төп ярҙамсыһы булыу бурысы йөкмәтелә.  Бергә егермегә яҡын йыр яҙҙыҡ.  Рәсәй һәм Башҡортостан Яҙыусылар союзы ағзаһы Кәбир Аҡбашев бөгөн дә ижад юлында, үҙ халҡына тоғро хеҙмәт итә.  Кеше ғүмере лә йылға һыуы кеүек.  Бер нисә мәртәбә “Һәнәк” журналы уны лауреат итте.  Бер ваҡыт Мостай ағайға хат яҙҙым һәм 60 йәшлек юбилейы менән ҡотлап, уға бағышлап шиғыр һәм тағы ла бер хикәйә ебәрҙем.  I һәм II Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы делегаты итеп һайланды, секция эштәрендә ҡатнашты. 