Үтәhеңдәй ғүмерем, ай, үтәhең, Был һөлгөләр ярыштарҙа еңгән батырҙарға бүләк итеп бирелә. Уларға хушлашыу сәйе ойошторалар.  Ҡараңғы төшөүгә май­ҙан тына.  Улар яҡындан түгел, алыҫтан да ҡарап тормай.  Минең атайым бал әсетеү эшенең ауылда берҙән-бер оҫтаhы hәм кәңәшсеhе hаналды. Тәмәке тартыусылар ҙа ғәмәлдә юҡ ине.  Ҡартайтыпҡай әрәм итәhең, Йыйында ҡатнашыусыларҙың башлығы була.  Былай дуҫлашыу артабан күпселектә бик уңышлы була.  Малайҙар атайҙарына, ағайҙары­на булыша. Ә йәштәр, йәше­рәктәр ярыш уйынына китте. Бигерәк тә ҡарттарҙы, ир-уҙамандарҙы хөрмәтләйҙәр.  Ҡартайтыуҡайҙарың бер ни түгел, Ҡунаҡтар ҡайтырға сыға.  Ҡумыҙҙың тауышы яланда ишетелмәй, уйнаусының үҙенә генә ишетелә.  Уларҙың аяғына баҫҡаны майҙанға килә, инәйҙәренә яр­ҙамлаша.  Уның хәтирәhе Әй буйы башҡорттарының йыйын, Ҡарға туйы байрамдарын үткәреү асылын, үҙенсәлек­тәрен, нескәлектәрен сағылдырыуы менән әhәмиәтле.  “Бына беҙҙең ауыл шул инде”, — тиҙәр.  Йыр йырланғас, мәжлесте бер нисә минутҡа тынлыҡ баҫа.  Хужаларҙың башы, уҙамандары бер нисә саҡрым барып ҡунаҡтарҙы оҙатып ҡала. Улар йылына ике көн – үҙҙәренә ҡунаҡ килгәндә hәм ҡунаҡҡа барғанда – ир-егеттәрҙең күҙҙәренән, ҡараштарынан, ирҙәренең ҡыҫыуынан, шелтәләүенән бөтөнләйгә азат хәлдә йәшәп ҡала.  Һый өсөн ашамлыҡ йыялар, бутҡа өсөн тары ярмаhын, сәй-шәкәрҙе кеше башына йыйған аҡсаға алалар.  Һәр ҡунаҡты күрешеп, ҡотлап, ҡосаҡлап ҡаршы алалар.  Хатта үҙ туғандарына ҡарағанда ла бер-береhен яҡын күрәләр, йыш-йыш ҡунаҡҡа саҡы­рышалар, бүләкләшәләр, бер-бер хәл булғанда ярҙамлашалар. Саҡырыусылар ҡунаҡтарҙы ауылдың бер осонан индереп, икенсе осо аша майҙанға алып бара.  Һәр кемдең дәрте, шатлығы эсенә hыймай. Бөтә ауыл шулай ҡыжмыраған саҡта бер төркөм оҙон ҡолғаларға таҫтамалдар, ситса киҫәктәре тағып, ауыл буйлап, өй рәтләп йөрөй, яңы төшкән килендәрҙән таҫтамал ала.  Шунан халыҡ өсөн, ил өсөн көрәш­кән, алышҡан, ҡорбан булған батырҙар, ҡаhармандар тураhында хәтирәләрҙе йәштәр йотлоғоп тыңлай.  Ҡунаҡтарҙың килеп төшөүе – ауыл халҡы өсөн ысынлап та бер тамаша, бер мәрәкә.  Был уларҙың башлыҡ икәнен белдерә hәм уларға мөhабәтлек бирә. Был – ул саҡтағы ауыл кешеләре өсөн үҙе бер театр, кәмит. Бүтән арбаларҙағы ҡунаҡтарҙың да башында – мәрәкә нәмә­ләр, йөҙҙәрендә – ҡурҡыныс битлектәр.  Ҡатын-ҡыҙҙарҙың Ҡарғатуй байрамы үҙгәреш кисерә-кисерә, тарая-тарая беҙҙең заманға килеп еткән.  Күп йылдар ситтә зимагур булып йөрөгән бер кешене араҡы эсә, имеш, тип hөйләйҙәр ине.  Башына бүрек hымаҡ нәмә кейгән, битенә ҙур мыйыҡлы, ҙур hаҡаллы битлек ҡаплаған, арҡаhына йыуан-оҙон толом hалындырған, уның осона сулпы урынына бер нисә еҙ ҡыңғырау, бер нисә шөңгөр таҡҡан, муйынына ат буталаhы, бер аяғына сабата, икенсеhенә кәүеш кейгән, йәнәhе, бер аяғы ирҙеке, икенсеhе ҡатындыҡы, алдан ҡараhаң – ир кеше, арттан ҡараhаң – ҡатын.  Ярыш уйындары күп ине.  Халҡыбыҙҙың йолалары, ғөрөф-ғәҙәттәре, байрамдары, йыйындары — ҙур милли ҡиммәт, хазина.  Шуны айырып әйтергә кәрәк: был йыйындарҙа hис бер төрлө иҫерткес эсемлектәр, хатта әсеткән бал-фәлән ҡулланылмай.  Бара-бара hүҙ башҡорт халҡының үткәненә, боронғо хәленә, тарихына барып ялғана.  Йыйындар араларға, түбәләргә, кесе hәм оло ырыуҙарға, ғөмүмән, башҡорт халҡына ойошоп берҙәм hәм татыу йәшәргә, милли йолаларын, йөҙөн, үҙенсәлектәрен, телен, сәнғәтен hаҡларға, үҫтерергә булышлыҡ иткән. Таhир Fәлләм улы Байышев 1886 йыл­дың 15 авгусында Өфө губернаhы Златоуст өйәҙенең Хәлил ауылында (Дыуан районының Иҫке Хәлил ауылы) тыуған.  Улар үҙҙәренә бүләк итеп бирелгән ике таҫтамалды дуғаның ике яғына таҡҡан.  Ҡул бирешеп, ҡосаҡ­лашып хушлашалар.  Ҡарғатуй
 Һүҙгә hүҙ ҡушыла, фекергә фекер ялғана.  Дуҫлашалар.  Берәүҙәр йыйылған ашамлыҡтарҙы hаҡлай, бүлә, тарата, икенселәр ҡаҙан аҫтына яға, самауыр ҡайната, hауыт-hаба йыуа, өсөн­сөләр ҡунаҡтарға ризыҡ ташый, самауыр төбөндә ултырып сәй ҡоя.  Артабан да hыйлаған саҡта шундай уҡ сығыштар, йырлауҙар, шаян hүҙҙәр була тора. Самауырҙар, уларға өҫтәү өсөн ҙур ҡаҙандарҙа hыу ҡайнай… Артып ҡалған ашамлыҡты шунда йыйылған бала-сағаға ашаталар, етем, ҡарт-ҡороға, фәҡирҙәргә таратып бирәләр.
* * * Төш ауыуға ҡунаҡтарҙы хушлашыу ашына саҡыралар.  Билдәләнгән көн еткәс, ике уҙаман яҡшы тарантасҡа яҡшы пар ат егеп, дуғаға ҡуш ҡыңғырау тағып, ҡуссы (күсер) ултыртып, теге ауылға саҡырыусы булып китә. Башҡалар уға буйhона.  Тыныс ҡына hөйләшәләр, хәл-әхүәл hорашалар.  Әммә бында йәштәрҙән, ололарҙан бер генә лә ир заты булмай.  Ул ауылдыҡылар илсене ҡабул итhә hәм ҡунаҡҡа килергә риза булhа, килеүселәр­ҙең hанын hәм килеү ваҡытын белеп ҡайта.  Яҙманың фәҡәт йыйын, Ҡарғатуй күренешен сағылдырған өлөшөн әҙәби яҡтан эшкәртеп, рухи мираҫыбыҙ ҡиммәте hанап, халҡыбыҙға еткерергә ниәт ҡылдым. Һүҙ Салауатҡа килеп еткәс, беҙҙең Әй буйында уның тураhында йырланған йыр яңғырай. Ҡунаҡтар hаны hәр ике яҡтан бер тигеҙерәк булырға тейеш, сөнки бер яҡтың hаны 10-15 кешегә артыҡ булhа, икенсе яҡ кешеләренә ҡунаҡ итеү ауыр була.  Йәш егеттәр аттарын туғарыша, бәләкәй малайҙарҙы атландырып, аттарҙы йөрөтөп hыуынды­рырға ебәрә.  Мәгәр ҡыш көндәре ҡунаҡ саҡырғанда бал балы ҡойҙолар.  Сәй эскәндә үҙ-ара дуҫла­шыу йолаhы үтәлә: хужалар үҙҙәренә дуҫ, әхирәт итеп ҡайтарырға теләгән ҡатын-ҡыҙҙарға бүләктәр бирә.  Аяҡтан яҙған бер ҡәҙерле ҡарсыҡты ат егеп килтерҙеләр, арбанан күтәреп төшөрҙөләр. Йыйын
 Беҙҙең ауыл башҡорттары Йүрүҙән буйы башҡорттары менән саҡырыша ине.  Йәштәр уларға буйhона, hис бер ниндәй ҡаршылыҡ күрhәтмәй.  Бөтә hауыт-hабаны, самауырҙарҙы, ҡаҙандарҙы, ашъяулыҡ, таҫтамал, эскәтер, ҡунаҡтар аҫтына йәйер, hалыр өсөн кейеҙ, келәм, мендәр, турпыша кеүек әйберҙәрҙе йыйынға ҡатнашыусылар килтерә. Уларҙың ул саҡтағы милли уйындары бөтөнләйгә тиерлек онотолған инде. Уйнаусылар сисенә, күлдәк-ыштандан ялан аяҡ ҡала hәм еңдәрен, балаҡтарын hыҙғанып уйнай.  Иҫәнлек-hаулыҡ, тормош, донъя көтөү тураhында белешелә, йырҙар башҡарыла.  Йыйындың өсөнсө, ҡунаҡтарҙың ҡайтыр көнө, хушлашыу көнө була.  Ҡарғатуй майҙанында ҡатын-ҡыҙҙар хөр, ирекле, тамам үҙ-үҙҙәренә хужа.  Һәр ике яҡтың үҙенә күрә иҫәпсеhе була.  Хужаларҙың унлаған кешеhе майҙанда нәүбәтсе (дежур) булып ҡала.  Ҡунаҡтар килеп төшкән саҡта ул бер ботаҡлы, япраҡлы ағасҡа атланып, ат булып кешнәп, ян-яҡҡа сабып йөрөй.  Ул арала ҡунаҡтар өсөн сәй табыны хәстәрләнә.  Билдәләнгән ауылға бер илсе ебәрәләр.  Мәҙе күҙе булыуға ҡунаҡтарҙы аш, сәй менән һыйлайҙар.  Майҙан геү килә.  Ҡарғатуй ҙа яҙғы сәсеү бөткәс уҙғарыла ине.  Берәү үҙенә оҡшағанды hайлап, дуҫ, әхирәт булышайыҡ, ти.  Бындай аҫыл заттар, беҙҙең мәңгелек милли мәҙәниәтебеҙҙе hаҡлап алып килеүселәр, йәшәтеүселәр ил тулы ине. Ул иткә hыйырмы, йылҡымы, күпме сәй-шәкәр, бауырhаҡ, бәрәңге кеүек тәғәмдәр, ҡунаҡтарҙы hыйлау өсөн кеше башына күпме күбекмай, икмәк йыйырға кәрәген билдәләй.  Әгәр уның кейеме, өҫтө-башы насар булhа, кейендерәләр.  Мәрәкәне тыңлап, ҡунаҡтар hындары ҡатҡансы көлә. Сәй эскәндә уҙамандар ҡунаҡтарҙы тәбрикләй: “Ҡыуышыбыҙ тар, hыйыбыҙ аҙ булhа ла, hеҙҙең өсөн, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, күңелебеҙ киң!”, “Аш-hыу – тәнгә шифа, дуҫлыҡ-татыулыҡ – йәнгә шифа…” Икенсе берәү көр тауыш менән оҙон көйгә йорт-ер, туғанлыҡ, татыулыҡ тураhында йыр һуҙып ебәрә.  Был бик яҡшы, күркәм ғәҙәт ине.  Бындай йыйындарҙа ҡунаҡтарҙы ике кис ҡундыралар.  Сама­уырҙар ҡайнаған.  Күпмелер ваҡыттан hуң был ауыл ҡатын-ҡыҙҙары теге ауылға ҡунаҡҡа юллана.  Таҫтамалдар елгә елберләп килә.  Шулай булғас, билдәле, тәртип боҙоусылар ҙа булмай.  Ауылдың ҡарты-йәше, бала-сағаhы зыҡ ҡуба: берәүҙәр ат егеп, майҙанға оҙон-оҙон нәҙек ағас, кәртәләр алып бара, ҡунаҡтарҙы урынлаштырыу, ҡояштан күләгәләү, hыйлау, йоҡлатыу өсөн япма, ҡыуыш ҡора, уны турпышалар менән яба; икенселәр йүгерә-саба май­ҙанға кейем-hалым, hауыт-hаба, ашамлыҡ-эсемлек ташый; бәғзеләр ул hауыт-hабаны, ашамлыҡ-эсемлекте hаҡлау өсөн ҙур-ҙур hандыҡтар килтерә; бүтәндәр яр ситенә ҙур ҡаҙандар урынлаштыра, утын тумыра, самауыр ҡайнатырға күмер, табыҡ-сыра әҙерләй.  Япма эсенә эскәтерҙәр йәйелә, самауырҙар, батмустар, сынаяҡтар, ашам­лыҡтар ҡуйыла.  Төш ауып, ҡунаҡтар килер ваҡыт етә.  Ҡунаҡтар иртәнге сәғәт 9-10 тирәhендә килә, киске сәғәт 6-7 тирәhендә ҡайта.  Ҡунаҡтарҙың башлығы кейемдәрен алыштырып, күк, ҡыҙыл йә йәшел төҫтәге тар ситсаны йәки яҫы таҫманы hул иңбашынан күкрәге аша биленә hалындырып тағып ала.  Бейер өсөн тигеҙ урында таҡыр яhала, турпыша йәйелә.  Әлбиттә, бөтә йыйын баштан-ахыр гелән уйын-көлкө менән бармай.  Ҡарғатуйға ҡатышмаған ҡарсыҡтарҙы, оло ҡатындарҙы хөрмәт итеп саҡырғандар.  Мин hалдат хеҙмәтенә 1909 йылдың көҙөндә киттем.  Яҡынаялар.  Күҙәтеүселәр ҡапыл “Киләләр!” тип ҡысҡырып ебәрә.  Йыйындар башҡорт халҡының ата-бабаларҙан килгән йолаларҙы, ғөрөф-ғәҙәттәрҙе, яҡшы hәм аҡыллы, кешелекле сифаттарҙы, әхлаҡ-әҙәпте hаҡлауҙың, милли мәҙәниәтте hүндермәй, hүрелдер­мәй артабан үҫтереүҙең фәhемле бер мәктәбе, уҡмашып, ойошоп, дуҫлашып, татыулашып, ярҙамлашып, булышып йәшәүҙең, ғүмер итеүҙең борондан аманат ҡылынған асылы ине.
 Бер аҙҙан hуң ҡарсыҡтар, балалы ҡатындар урындарында ултырып ҡалды, тормош, ғаилә хәлдәре тураhында hөй­ләшеүен дауам итте.  Ҡәрҙәштәрем hис ҡасан киләсәген онотманы.  Саҡырыусылар ҡунаҡтарҙы алып килә.  Кәңәш беркеткәс, ҡайhы ауыл кешеләрен саҡырыу билдә­ләнә.  Бары бер ҡарсыҡтың ҡунаҡтарҙы ҡыҙыҡ итеп кейенеп, ҡыланып ҡаршы алыу күренешен генә күҙ алдына баҫтырам.  Һөйләшеү темаhы киңәйә бара.  Үлтерепкәй харап итәhең. Йөҙҙән артыҡ хужалыҡ булған ауылда бары ике кешенең генә йәшерен тәмәке тартыуы билдәле ине.  Саҡырыусылар артынан килгән арбала берәү башына оҙон осло нәмә кейгән, йөҙөнә ҡурҡыныс, ҙур мыйыҡлы, ҙур көрәк hаҡаллы битлек ҡаплаған, икенсеhе балыҡ тота торған ауҙан яhалған ҙур сатырҙы баш осона күтәргән.  Йыйындар баштан-аҙаҡ камил тәртип hәм әҙәп менән бара.  Әптелғәниҙең ҡунаҡтар алдына аяғүрә баҫып йырлағаны ғүмерем буйына күҙ алдымдан китмәне: Ҡунаҡтар килде.  Килеп төшкән ҡунаҡтарҙы ҡаршы алыу – үҙе бер тантана.  Элекке заманда hәр ауылда тиерлек йырсы, гармунсы, думбырасы, скрипкасы, әкиәтсе, мәҙәксе, туҙға яҙмағанды hөй­ләүсе була торғайны.  Ҡунаҡтар йәштәренә, дәрәжәләренә ҡарап ҡор-ҡор булып ултыра.  Етәкселәр, ололар, уҙамандар үҙҙәрен борондан килгән йолаларға, ғөрөф-ғәҙәттәргә ярашлы тота, ғәҙел эш итә.  Аттарҙа сабышыу, көрәшеү, яу ҡоралдары менән эш итеү, уҡ атыу, йүгереү, ҡобайыр, алғыш әйтеү, ҡурайҙа уйнау, думбыра, ҡумыҙ сиртеү, йырлау, бейеү, уйындар уйнау халыҡты дәртләндергән, ҡөҙрәтләндергән, тапшырылған бүләктәр еңеүселәрҙең hәм зат-нәҫеленең мәртәбәhен арттырған.  Ҡал­ғандары уларға буйhона, hәр кемгә үҙ эше, үҙ бурысы йөкмәтелә: берәүҙәр бутҡа бешерә, икенселәр самауыр ҡайната, бүтәндәр ҡунаҡтарҙы hыйлай… Ҡунаҡтарҙы йоҡларға ятҡыра­лар.  Улай ғына ла түгел, улар­ҙы халыҡ саҡырып йөрөтә, туйҙа­рында, байрамдарында, мәжлестәрендә йырҙарын, көйҙәрен, ҡобайырҙарын тыңлай.  Хәтерем­дә, ул саҡта беҙҙең ауылда Әптелғәни исемле көр тауышлы, оҙон көйҙәргә йырлаусы йырсы бар ине.  Ҡунаҡтар урамдан уҙғанда, бөтә ҡарт-ҡоро, ҡатын-ҡыҙ, бала-саға тамаша ҡыла. Мин сабый саҡта беҙҙең Хәлил ауылында сәсәктән hуҡырайған, бөтә Әй буйына даны та­рал­ған Мырҙаш исемле йырсы, скрипкасы, халыҡ ҡаhармандары тураhында оҙон-оҙон эпостар, ҡобайырҙар hөйләүсе башҡорт бар ине.  Өс-дүрткә күберәк булыу артыҡ hаналмай.  Ҡунаҡтар киске сәғәт 5-6 етеүгә ҡайтырға йыйына.  Ҡунаҡтар килер көндә таң һары­һынан бөтә ауыл ҡырмыҫҡа иләүенә әүерелә.  Иртәнге сәйҙе эсергәс, хужалар ҡунаҡтарҙы өләшеп алып, өйҙәренә алып ҡайтып ҡунаҡ итә, үҙенең тормошо, донъяhы, ғаиләhе менән таныштыра.  Ҡулдарын, биттәрен сайҡатып, сафландырып, ҡор-ҡор итеп ултырттылар, сәй эсерә башланылар.  Ҡунаҡтарҙы ҡаршылауға майҙан әҙер.  Йыйындың икенсе көнөндә hәр ике яҡ кешеләренең ярышы була.  Был көндәрҙә улар араhында йырсылар ҙа, бейеүселәр ҙә, әкиәтселәр ҙә, мәҙәкселәр ҙә, кәмитселәр ҙә, артистар ҙа ишәйә. Табында хушлашыу hүҙҙәре әйтелә, йырҙар йырлана.  Йыйындарҙа ҡунаҡтарҙы көлдөрөү, албырғатыу өсөн туҙға яҙмағандарҙы hөй­ләүселәр ҙә була.  Сабыш аты айырыуса ҡәҙерләп тотола, бәйгегә әҙерләнелә, hабанға егелмәй, еңелгә генә егелә.  Ҡарттарҙы, ололарҙы япма алдында йыуындыралар.  Уларҙы шатланышып ҡаршы алдылар, күрештеләр, ҡосаҡлаш­тылар.  Аҡ hаҡаллы ҡарттарҙы арбанан күтәреп төшөрәләр, күтәреп япма эргәhенә алып киләләр.  Йоланы, ғөрөф-ғәҙәтте, әҙәп-тәртипте боҙмайынса, hис бер тартынмайынса ҡыланалар, ни теләhәләр, шуны уйнайҙар.  Батырҙар, таһыллылар, состар, hәр hөнәргә hәләтлеләр, маhирҙар барланған hәм hыналған.  Һәр бере­hенә аныҡ бурыс, эш йөкмәтелә.  Яҙғы сәсеү тамамланғас, бесәнгә төшмәҫтән элек, ауылдың уҙамандары башҡа ауыл кешеләре менән саҡырышыу тураhында кәңәшләшә.  Шундай уҡ таҫманы хужалар башлығы ла таға.  Улар илдәге тормош, хәлдәр, төрлө ваҡи­ғалар тураhында фекер алыша.  Оло ҡунаҡтарҙы өләшеп алып, өйҙә­рендә ҡундыралар.  Үҙҙәре ҡунаҡҡа барғанда дуҫтары ла шундай уҡ бүләктәр биреп ҡайтаралар.  Ҡатындарҙың Ҡарғатуйҙағы бөтә ҡыланыштарын тасуирлай алмайым.  Улар алмашлап ҡарауылда тора, ҡунаҡтарҙың аттарын ҡарай. Ауылдаштары Йүрүҙән буйы башҡорттары менән саҡырышҡан, йәнә Дыуан-Мәсетле hәм Ләмәҙтамаҡ ауылдары халҡының йыйындарында ҡатнашҡан.  Тәүге көн hәм уның кисе hәр ике яҡтың оло кешеләренең үҙ-ара яҡшылап танышыуы, ултырҙаш булыуы, hөйләшеүе, әңгәмәләшеүе менән үтә.  Халыҡ сәнғәтенә оҫта фәҡир дәрүиштәр йыйындың балҡышына әйләнә.  Был ғәҙәт, әлбиттә, йәш үҫмерҙәрҙе ярышҡа өйрәтеү, күнектереү ниәтенән башҡарыла.  Һары майҙы мул hалып ашала торған бутҡаны ҡунаҡтарға ғына түгел, байрам ҡарарға килгән бөтә ауыл ҡатындарына, бөтә йыйылған бала-сағаға ашаталар. Бында инде Салауат батырҙың исеме телгә алынмай ҡалмай.  Йыйындар башҡорт донъяhының ижтимағи-сәйәси hәм шул уҡ ваҡытта рухи-мәҙәни ваҡиғаhы, күренеше лә булған.  Борон hәр түбә, ауыл, кесе ырыу, оло ырыу йыл hайын йәй миҙгелендә йыйындар уҙғарған.  Заманы шулай булғандыр, мин үҫмер саҡтағы ауыл-ара йыйындарҙа ат сабыштырыу hирәк була торғайны, сөнки бының өсөн эш аты, hабан аты ярамай.  Дөрөҫ, байҙар бик ихлас эшләгән батрактарын йыйында ҡатнаштыра ине. Тағы шуныhы хәтеремдә: йыйындарҙа hәр ике яҡтың ир-егеттәре хәҙер бөтөнләй онотолған “Билге”, “Һыҙыҡ туп” тигән хәрбиләш­терелгән уйындарҙы бик мауығып уйнай торғайны.  Халыҡ – даръя бит ул!  Күптәрҙең, бигерәк тә ҡарттарҙың, кеҫәләренән ҡулъяулыҡ­тары сыға. Иң алдан саҡырыусылар килә.  Fәҙәттә, ҡатнашыусылар hаны hәр ике яҡтан 50 – 70 кеше самаhы була. Әйле башҡорттарының яҡын-тирә ауылдарҙы йыйып, кәңәш-төңәш, төрлө ярыш, уйын, hый менән үткәргән йәйге йыйыны hәм Ҡарға туйы байрамы тураhында филология фәндәре кандидаты Таhир Байышев 1970 йылда тәфсирләп яҙған, hәм ул ни сәбәптәндер баҫылмай ятып ҡалған. Ҡатнашыусылар­ҙың етәксеhе, башҡарыусыhы була.  Бүтәндәр аяғүрә баҫып шаян hүҙҙәр, көләмәстәр hөйләй, мәҙәк ҡыланыштар менән ҡунаҡтарҙы мауыҡтыра, шаярта, көлдөрә, йырлай, таҡмаҡ әйтә, гармун тарта йә скрипкала уйнай… Ул ауылда ла Ҡарғатуй шул рәүешле уҙғарыла.

 Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары өсөн Ҡарғатуйҙың иң ҡыҙығы ла, иң мөhиме лә ана шунда ине.  Ҡатнашыусылар hаны 20-30 самаhы була. Бәләкәй hәм 12-13 йәшлек малайҙар ҙа ҡатнаша.  Ул саҡта ҡатын-ҡыҙҙарҙың үҙҙәренә генә хас уйындары бар ине.  Үҫмер сағында ат егеп, күсер булып, инәhен, апай-еңгәләрен Ҡарға туйына (Ҡарғатуй) йөрөткән hәм бөтәhен дә күргән, күңеленә hеңдергән.  Быйылғы йылдың нисек килеүе, көндәр нисек тора­сағы, игендәр нисек буласағы тәңгәлендә үҙ hынамыштарын әйтәләр.  Дуға­ларға тағылған ҡыңғырауҙар, аттар муйы­нындағы шөңгөрҙәр тауышы күңелдәргә әйтеп бөтөргөhөҙ дәрт, ҡыуаныс бирә. Апайҙар, еңгәләр ҡунаҡтарҙы ҡотлап йырлап ебәрҙе. Ярыш уйындарында тәртип боҙоу, намыҫ­ҡа тейеү, сикәләшеү, бәхәсләшеү кеүек күңелhеҙ күренештәр булмай.  Ул арала берәү саф, көр тауыш менән ҡунаҡтарҙы ҡотлау йырын йырлап ебәрә, уға гармун ҡушыла.  Бүләктәр күпселек яулыҡ, таҫтамал, беләҙек, hырға, алҡа, йөҙөк кеүек әйберҙәрҙән йә hауыт-hабанан ғибәрәт була.  Улар өсөн ауыл ситендә хозур ерҙә япмалар ҡорола, йәйер өсөн кейеҙ-келәм, бутҡа бешерер өсөн ҡаҙандар, сәй эсерер өсөн самауырҙар, бөтә кәрәк hауыт-hаба килтерелә. Ҡунаҡтар килеүгә майҙан әҙер.  Башҡалар hындары ҡатып көлә. Дуҫлыҡ бәғзеләрҙә үлгәнсе hаҡлана.  Ярыш уйындары бөткәс, Ҡарғатуйҙа таҡмаҡ әйтешеп бейешәләр.  Уларҙың байтағы инде онотолған.  Алыҫта hауаға туҙан болото борҡотоп, 10 – 15 арбаға тейәлгән ҡунаҡтарҙың килгәне күренә.  Ҡунаҡтар юл туҙанынан ҡағына, hуғына.  Әгәр ауылда шундай кеше булhа, уны йыйында бушлай ҡатыштыралар, булмаhа, күрше ауылдан саҡыралар.  Ҡарғатуйҙар ҙа, йыйындар кеүек үк, кешеләрҙе ҡуҙғата, уята, үҫтерә, уларға дәрт, көс бирә, үҙ-ара дуҫлаштыра, татыулаштыра.  Төш ауыуға тары бутҡаhы бешә.  Ҡарттар, ололар – япманың иң түрендә… Әгәр йыйын ғәмәлдә егеттәр өсөн тамаша булhа, Ҡарғатуй инде ҡыҙ-ҡырҡын өсөн байрам һанала.  Уға йә гармунсы, йә скрипкасы ҡушыла.  Башҡа ва­ҡыт­та ирҙәр алдында ҡылана, ҡысҡырып hөйләшә, көлә алмаған, мәгәр тормошҡа йән биргән, йәм биргән ҡатын-ҡыҙҙар сикләүҙәрҙән арына, уйнай, көлә, хәбәр­ләшә, хис-тойғоларына ирек бирә.  Шуныhы хәтеремдә: йүгереү, көрәш ярыштары балаларҙан, йәштәрҙән башлана ине.  Ырыу-ара йыйындарҙа ил, донъя хәлдәрен hөйләшеп, hүҙ, кәңәш беректереп, бер булып ойошоп, оран бирешеп, данлыҡлы батырҙар менән илде ҡурсалау, яу ҡайтарыу тураhында мөhим ҡарарҙар ҡылынған.

 Уға берәй төрлө бүләк бирә.  Ҡайhылары күлдәктәрен, өҫ кейемдәрен алыштыра.  Бына шул саҡта еҙ тас, батмус, биҙрә музыка ҡоралдары булып китә.  Йыйындың башлығы: “Быларҙың бына быныhы үткәндә беҙҙең Әй буйында булған бер хәлде, ә быныhы малай саҡта үҙ башынан кисергәнде hөйләй”, – тигән була.  Ҡунаҡтарҙы урынлаштырыу өсөн, ғәҙәттә, ауыл эргәhендәге hыу буйының бер матур урынында киң генә болон hайлана.  Ул ғәмәлдә йыйындарҙа, Ҡарға туйҙарында тормошҡа аша ине.  Ҡунаҡтар ҡайтҡас, майҙанға ташылған бөтә нәмә – hауыт-hаба, самауыр, ҡаҙан, кейем-hалым, ағас-таш – бөтәhе лә ауылға, эйәләренә кире ҡайта.  Бейеүселәр аяҡтары талғансы бейегәс, ҡара-ҡаршы таҡмаҡ әйтешеү, йомаҡтар табышыу ярышы китә. Йәштәр Әйгә барып йыуына, hыу инә.  Һүҙ бөтә башҡорт иленә, Рәсәй, хатта бөтә донъя күләменә күсә. Сәлимйән БӘҘРЕТДИНОВ,
филология фәндәре кандидаты. Ҡунаҡтарҙы албырғатыу өсөн алдарына ике кеше килеп баҫа.  Арбалар майлана, аттар егелә.  Унда бейҙәр (ырыуҙың затлы кешеләре), ир-уҙамандар ҡан-ҡәрҙәштәре менән йәйләүгә сығыу, мал көтөү, буҙа, ҡымыҙ яhау, солоҡ ҡарау, шифалы үләндәр йыйыу, мәғдән сығарыу, ҡорал яhау, ғаилә-көнкүреш, йорт-ил яҙмышы кеүек мәсьәләләр буйынса фекер алышҡан, кәңәшләшкән, ҡарарҙар ҡабул иткән.  Байрамға яҡын-тирәләге ауыл ҡатындарын да көнөнә генә саҡыралар.  Һөнәрҙәре менән ауылдан ауылға йөрөп тамаҡ туйҙыралар, йән аҫрайҙар ине.  Был ҡомарлы уйындар уларҙы ҡара тиргә төшөрә ине. Бындай аттар йыйында ҡатнашыу­сы крәҫтиәндәрҙә бигүк булманы.  Ҡатнашып уйнамағас, ситтән ҡарап торғас, мин хәҙер уларҙы хәтерләй алмайым, ләкин улар бик ихлас ярыша, ҡара тиргә төшә ине. 