Дуҫ­тарыбыҙ менән бергә йыйы­лышһаҡ, спиртлы эсемлек­тәрһеҙ ҙә осрашыуҙарыбыҙ күңелле үтә.  Һүҙ артынан һүҙ сығып, “Хәҙер эскән йәштәр юҡ шикелле ул”, – тип әйтеп ҡуйҙым абруйлы ағай менән әңгәмә барышында.  “Ял итер өсөн” ошо хәрәмде ҡулланған­дар ныҡ яңылыша.  Мәҫәлән, Башҡортостандың төрлө райондарынан килеп Өфөлә уҡып йөрөгән студенттар төрлө ойошмалар булдырып, ял ваҡытын күңелле, файҙалы итеп үткәрә.  Бәхетемә, ундайҙарҙың көнкүреше менән насар танышмын, ә бына йәшә­йешен айыҡ йүнәлештә ҡорған бихисап егет һәм ҡыҙҙар, уларҙың төрлө өлкәләге еңеүҙәре, сағыу тормошо хаҡында сәғәттәр буйы бәйән итергә ризамын. Ял итеү – атай-әсәйҙәрҙең, туғандарҙың, дуҫтарҙың хәлен белешеү, ҡунаҡҡа барыу, саҡы­рыу, йылы аралашыу ул.  Һәм яңылышманы.  Республиканың баш ҡалаһын­да ла, райондарҙа ла йәштәр өсөн мәҙәни, спорт һәм башҡа саралар даими үткәрелеп тора.  Ә был ҡарар менән килешмәгән, уны үтәргә теләмәгән студенттар иһә яланға юлланасаҡ автобустарға индерел­мәне.  Мәктәптә, университетта уҡығандарға йә иһә эшләп йөрөгәндәргә – һәммәһенә лә үҫеш, камиллашыу шарттары бер тигеҙ бирелгән.  Фекеремде нисек бар, шулай еткерҙем дә бит, әммә ағайҙың уға ҡаршы төшөрөн уйлап бирмәнем.  Ҡыҙ­ғанысҡа ҡаршы, бөгөн иҫерткес әйберҙәрҙе пропагандалау көслө: хатта балалар өсөн шараптар, тәмәкеләр сығарыла, фильмдар, реклама һәм башҡа мәғлүмәт саралары аша эсеү – яҡшы күренеш тигән фекер һеңдерелә.
 Хәйер, аяныслы хәлен аңла­мағандары ла юҡ түгел.  Был алкоголь менән мауыҡҡан егет һәм ҡыҙҙар үҙҙәренең көсһөҙлөгөн танырға теләмәй. Ике көнгә һуҙылған байрамдың хәтерҙә уйылып ҡалыуы, күркәм ойошторолоуы уның тап алкоголһеҙ үтеүе һөҙөмтәһе икәне лә көн кеүек асыҡ.  Кеше бер һауыт кеүек бит, ул һәр ваҡыт берәй нәмә менән тулы булырға тейеш.  Мәктәптә, университетта уҡығанда ял итеүҙәр иҫерткес эсем­лек­тәрһеҙ булды, хәҙер ҙә шулай.  “Яңылышаһың, һеңлем, ундайҙар һинең эргә-тирәңдә генә юҡтыр.  Хәйер, бергә йыйылып, теге йәки был сараны күркәм, дәррәү ойошторам тиһәң, алкоголле һәм башҡа иҫерт­кес эсемлектәрҙән алыҫыраҡ тороуың яҡшы. Шуныһы һөйөнөслө: һабантуй барған урында бер генә иҫерек йә тәмәке көйрәткән кеше булманы.  Эш модаламы, аң кимәлендәме, бөгөнгө йәмғиәттә дингә ҡараш үҙгә­реүҙәме, әллә ата-әсәһенең аяныслы яҙмышын күреп үҫкән быуындың үҫеп килеүендәме, белмәйем, әммә айыҡ тормош алып барған йәштәр арта.  Барыһы ла – үҙ эшенең оҫтаһы булыу маҡса­тында уҡып, тәжрибә туплап, һәр минутын файҙалы, бәрәкәтле үткәреү өсөн тырышып йәшәгән йәштәр, ата-әсәләр.



 Май аҙағы ине, уҡыуҙан бер аҙ бушаған егет һәм ҡыҙҙар килешелгән урынға күпләп йыйылды.  Заманса ял итеү маҡсатында төнгө кафеларға, клубтарға йөрөргә күнеккән күп йәштәр үҙҙәренең яман юлда барыуын яҡшы төшө­нә.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, алкоголле эсемлектәр менән мауыҡҡан егет һәм ҡыҙҙар күҙгә йыш салына”, – тип яуапланы әңгәмәсем.  Әйтергә кәрәк, был район йәштәре бөгөнгәсә һәр төрлө сараны айыҡ мөхиттә ойоштора. Ысын шатлыҡ, тулы тормош кешенең күңел донъя­һынан, айыҡ аҡылдан килә, һис кенә лә тышҡы, матди ҡәнәғәт­лектән түгел.  Ойоштороу комитеты “Сарала иҫерткес эсемлек, тәмәке ҡулланыу рөхсәт ителмәй” тигән шарт ҡуйҙы.  Был мине уйға һалды. Әлбиттә, мин үҙем күреп йөрөгән башҡорт йәштәре хаҡында һүҙ йөрөтәм.  Аралашыу, яңы дуҫтар табыу, күңел асыу, көс һынашыу мөмкинлектәре шаҡтай.  Тормошоңда башҡа ваҡиғаларға, ҡыҙыҡһыныуҙарға урын булмаһа, шул һауытҡа спиртлы эсем­лектәр кеүек насар нәмәләр тула башлай ҙа инде. Улар араһында эскелек, насар ғәҙәттәр менән мауығыу бөтөнләй ҡаралмаған.  Улар зиһенен модаға ярашлы томалап, ял итеүҙең файҙаһыҙ, зыянлы ысулын һайлаған.  Ғүмерҙең ошондай күркәм осорон мәғәнәле, файҙалы итеп үткәреү маҡса­тында тегендә лә, бында ла өлгөрәйем тип тырышып йүгер­гәндә, алкоголле эсемлек, наркотиктар түгел, төшкө ашты ҡапҡылап алырға ла әмәл ҡалмай ҡайһы саҡта.  Ә инде уҡыуҙан буш ваҡытын ғына түгел, дәрескә барыр мәлендә лә эскеле кәйеф-сафа ҡорған егет һәм ҡыҙҙар айыҡ тормош хаҡында ишеткеһе лә, һөйләшкеһе лә килмәй.  Бының сәбәбен аңлау ҡыйын түгел.  Гөлнара КҮСКИЛДИНА:

– Таныштарым араһында “Араҡы эсеү хәҙер модала түгел” тип ҡабатлаусылар күп.  Эсмәйенсә лә күңелде асып һалырға, һөйләр һүҙҙәрҙе һөйләргә, йырларға мөмкин.  Һабан­туй шәп үтте, барлыҡ ҡатнашыу­сылар ҙа, ҡунаҡтар ҙа күтәренке кәйефтә, сағыу тәьҫораттарға байып, киләһе йылда ла был сараны ҡалдырмаясағын белдереп таралышты.  Баҡтиһәң, сәскәләй тормошон алда телгә алынған әшәке күренештәр менән “байы­тырға” баҙнат иткән йәштәр әле һаман бар икән...  Иҫерткес эсемлек бит бәхет тә, ҡәнәғәтләнеү ҙә килтермәй.  Гөлнур ЙӘНБИРҘИНА:

– Заман йәштәренең – тиҫтерҙәремдең күбеһенең айыҡ йәшәү рәүешен һайлауы ҡыуандыра.  Хәтеремдә, көньяҡ-көнсығыш райондарҙың береһенән сыҡҡан йәштәр Өфө ҡалаһы янындағы бер аҡланда студенттар һабан­туйы үткәрергә булды.  Саф һауаға – һабантуйға ашҡынған студенттарҙың байтаҡ ваҡытын алһа ла, ял итеү өсөн тәғәйен кәрәк-яраҡ тейәлгән биштәр-сумкалар ойоштороусылар тарафынан етди тикшереү үтте, йәғни уларҙағы ярамаған әйберҙәр тартып алынды һәм шунда уҡ юҡ ителде.  Айыҡ тормош алып барған әүҙем дуҫ-таныштарым исемле­генә күҙ һалдым.  Бер нисә йәш кешенең кәйефен ҡырып булһа ла, был район йәштәре берлеге айыҡ аҙым яһаны. 