Илебеҙҙә туристарҙы ҡайҙа ғына урынлаш­тырмайҙар.  Рәсәй торлаҡ менән тәьмин ителеш буйынса донъяла 32-се урында (бер кешегә 24 квадрат метр тирәһе майҙан тура килә).  Шуныһы аңлашылмай: ағас запасы ресурстары буйынса донъяла лидер һаналған илебеҙ ниңәлер был тәңгәлдә бүтәндәрҙән ныҡ ҡына ҡалыша.  Барыһы ла шыма барыр ине, әгәр таможня пошлинаһын арттырмаһалар.  Өйҙәр экологик йәһәттән таҙа буласаҡ, йәнә аҡса ла һөҙөмтәле тотоноласаҡ. Ҡалғандарын, төрлө сәбәп табып, кире боралар.
 Төрлө сығанаҡтарҙан алынған мәғлүмәттәр буйынса, эшһеҙҙәрҙең 14 проценты ғына мәшғүллек үҙәгендә теркәлә, күптәре шөғөлдө үҙаллы эҙләй.  Урман сәнәғәте тауарына бирелгән дәүләт заказының 10-20 проценты нәҡ Ватан өлөшөнә тура килергә, был ағас йорттар төҙөлөшөнә бәйле булырға тейеш. Баҡтиһәң, уларҙың 75-85 проценты нәҡ торлаҡ йортта эштәрен йәйелдергән, ә закон буйынса был тыйыла.  Сағыштырыу өсөн: Швецияла йән башына – 42 квадрат метр, Германияла 40 квадрат метр майҙан тура килә.  Фатирын торлаҡ булмаған йортҡа әйләндереүсе генә ҡунаҡхана йәки хостел асыу хоҡуғына эйә. Ағастан йорттар һалыу потенциалы беҙҙә юғары, ихтыяж булғанда ул бер нисә тапҡырға артырға ла мөмкин.  Эшһеҙлек буйынса түләнгән пособие күләме артасаҡ.  Таможня пошлинаһының артыуына бәйле йомро баштар төрлө алымды ҡуллана бөгөн.  Рәсәйҙә хостелдар өсөн торлаҡ йорттарҙы файҙаланыуҙы ҡәтғи рәүештә тыймаҡсылар.  Дөрөҫ файҙаланғанда сәнәғәт ҡеүәтенең кимәле бөгөндән үк 20-25 миллион квадрат метрҙы үҙләштереү һәләтенә эйә.
 Уларҙы, әлбиттә, теркәргә ашығып та бармай белгестәр, унауҙың берәүһен генә алалар.  Бөтәһенә лә түләнмәй
 Юлын табалар
 Европанан килтереү ҙә шул сама икән.  Шунан сығып, көсһөҙҙәр генә бында яҡлау таба тип һығымта яһарға мөмкин.  Хостелдар ҡалырмы?
 Үткән быуаттың 90-сы йылдарында сит илдән тотонолған машина алып ҡайтып, рәсәйҙәр һатыу бизнесын киң йәйелдереп ебәргәйне.

 Закон проекты буйынса, яңылыҡтың маҡсаты – ваҡытлыса эшен юғалтҡандарға йәшәү өсөн ярҙам булһын, шул уҡ ваҡытта улар бүтән эш урыны эҙләүгә стимул да тойһон. Эксперттарҙың фекере буйынса, хәҙер күптәр “күләгәлә аҡса” эшләү юлына күсәсәк.
 Был осраҡ бер атҡанда ике ҡуянға тейҙереүгә тиң.  Уның ҡарауы, уға дәғүә итеүселәр һанының кәмеүе һәм түләү срогы ла үҙгәреүе ихтимал.

 Урман сәнәғәтенә һәм урман машиналары етештереүгә арналған ултырышта вице-премьер Александр Хлопонин министрлыҡҡа һәм ведомстволарға ошоға бәйле бурыстар йөкмәтте.  Әгәр ҙә был шулай була ҡалһа, легаль баҙарҙан хостелдарҙың
80 проценты китәсәк, тип фараз итә белгестәр.

 Мәҫәлән, автомобилде һүтеп, запас частарын алып сығалар, улай итһәң, пошлина арзаныраҡҡа төшә, тиҙәр. Тағы ла бер ҡыҙыҡлы мәғлүмәт, теркәлгәндәрҙең 25 проценты – йәштәр, ә пенсия йәшендәгеләр яҡынса 20 процент тирәһе тәшкил итә.  Йыл һайын 20 меңдән ашыу тотонолған маши­наның сик аша сығарылыуы шуға асыҡ миҫал.  Күбеһенсә Европанан һәм Япониянан автомобиль килтереп меңдәрсә кеше мул ғына аҡса эшләне.  Шул уҡ ваҡытта йыл да 20 миллион квадрат метр майҙан иҫкерә, ә 250 миллионы алмаштырыу йәки капиталь реконструкция талап итә, тиҙәр. Ысынлап та, уның менән шөғөлләнгән фирмалар һаны артҡандан-арта.  Бөгөн иһә Алыҫ Көнсығышҡа Япониянан машина килтереп һатыуҙа әҙме-күпме йәнлелек күҙәтелә.  Декрет ялынан һуң да үҙәккә күп яңғыҙ бала тәрбиәләгән ҡатындар мөрәжәғәт итә.  Рәсәй Хөкүмәтендә торлаҡҡа сиратты кәметеү, уның хаҡын арзанайтыу, граждандарҙы емерек һәм авария хәлендәге йорттарҙан күсереү маҡсатында ағастан йорттар төҙөү программаһын үҫтереүҙе өҫтөнлөклө йүнәлеш тип һанайҙар. Ҡасандыр хеҙмәт урыны булып, эшһеҙҙәр армияһын тулыландырыусыларға ғына пособие түләнәсәк, ә бүтән категорияларға ҡарағандарға түгел.  Рәсәйҙең Хеҙмәт министрлығында белдереү­ҙәренсә, эшһеҙлек буйынса пособие тәғәйенләүгә үҙгәрештәр индереүгә бәйле закон проекты әҙерләнә.  Шуға күрә лә әле һатыуҙың был төрө ысынында торғонлоҡ хәлендә.