Йәйғор төҫөн һайлар саҡ. Күптәнге йоланы дауам итеп, 1 июнь алдынан “Башҡортостан” гәзите һәм “Ватандаш” журналы редакциялары хеҙмәткәрҙәренең балаларын йыйып тәбрикләнек.  Һәр ҡыяҡ үрелер саҡ. Йәй – йылға-күлдәр ярында Зөһрә ҠОТЛОГИЛДИНА.
 Иртә менән Ҡояш апай шат йылмайып ебәрҙе.  Ялан-ҡырҙың Бешер ҙә өҙөлөр саҡ.
 Йәй – моңло йыр. Балыҡ булып уйнар саҡ.
 Баҡсаларҙа, парктарҙа үләндәр, сәскәләр “биҙәнә”, ҡоштар яңы йыр өйрәнә...  Гүйә, бергәләп мажаралы бала саҡ иленә ҡайтып ураныҡ.  Йәй – ул рәссам. Ер өҫтөнә Ҡоштар ярһып, Йәй – ул ҡояш. Улар, иртә менән ҡояш эйәртеп килеп, тотош көнөбөҙҙө сағыу байрамға әйләндерҙе.  Ҡырсынташтар ҡайнар саҡ. Мең биҙәктәр яһар саҡ. Сәскәле паркта күмәкләп фотоға төшөү, һәр ваҡыттағыса, саф хис-тойғоларға бай, онотолмаҫ байрамға әүерелде.  Йәй – ул сәскә. Сәсәй-сәсәй һайрар саҡ.
 Яңы эш көнөбөҙҙөң, башланып торған гүзәл миҙгелдең күгенә ҡояш ҡунды, күңелдәрҙә дәрт-дарман артты. Еләк-емеш ҡыҙарышып Тәбиғәттең сабыйҙарҙы йәйҙең тәүге байрамы – Халыҡ-ара балаларҙы яҡлау көнө – менән ҡотларға әҙерләнгән мәле. Балы менән һыйлар саҡ.
 Йылы нурға Һыуҙа сума-сума йөҙөп, Сәскә һутынан йыйылған