Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, кешеләрҙең тәбиғәткә ҡарата мөнәсәбәте һәйбәт түгел.  – Завод мөрйәләренән сыҡҡан ҡором бауға киптерергә элгән керҙе генә түгел, бөтөн ерҙе бысрата.  “Ҡыҙыл китап” бит бушҡа сығарылмаған.  Унһыҙ тереклек йәшәй алмай.
 Урман ҡырҡыла, йылға-күл бысрана, һайыға, йәнлек-ҡош аулана.  Планета экологик ярҙамға мохтаж.  Камила ДӘҮЛӘТБАЕВА,
4-се мәктәп уҡыусыһы. “Туҡтағыҙ!” тигәнде белдерә ул.  Киләсәк быуынға ни ҡалыр?” Тәбиғәттең таҙалығы – кеше күңеленең матурлығы.
 Ошолай кешеләр үҙенә насарлыҡ эшләй.
“Элек еребеҙ сәскә атҡан баҡса кеүек ине, – тип хәтерләй өлкәндәр.  Ерҙә иң кәрәклеһе – һыу.  Был төҫ сигнал кеүек. 