Бөгөнгөңдө.  Минең менән һәр ваҡытта Туған телемдә һөйләшәм
 Гөрлә, йырла, гүзәл Нефтекамам, Таҙа һыулы Еҙем йылға, Альбина ШӘЙНУРОВА,
6-сы мәктәп уҡыусыһы. Зәңгәр күҙле сәскәләр ҙә, Һөйләшәләр тик башҡортса. Әсәйем дә наҙлап һөйә, Йәшел хәтфә болонда Гөлдәр араһына күмелгәнһең, Оса төрлө күбәләк. Күлдәктәренең төҫө. Мәктәбемдә алам белем. Аңлап үҫәм: бер телдән дә Яратам мин һинең үткәнеңде, Ғорурмын мин: үҙ телемдә Һоҡланып торҙом әле. Уйнай улар бергәләп.
 Киң күңелле ихлас кешеләрең Сәскәләрҙең хуш еҫе.
 Болот ҡапламаһын күгеңде. Күрәм алдағын.
 Һары, ҡыҙыл, аҡ ҡына Бер-береһен уҙышып, Күк йөҙөндә – сағыу ҡояш, Һөйләшәмен атай менән. Ә төндәрен – ай-йондоҙҙар, Саф башҡортса Мин башҡортмон.  Толпар ауылы.





 Болот ҡапламаһын күгеңде
 Яратырбыҙ һәр саҡ үҙеңде!
 Кәм түгел ул туған телем.
 Зәңгәр толом булып һуҙылып Флорид ФӘТҠОТДИНОВ. Кама аға һинең ҡырыңдан.
 Ғафури районы Күгәрсен районы Бик аҙ ғына була шул Тарихҡа бай мәғрур тауҙар Толпарымды урап аҡҡан Йомағужа ауылы.


 Ошо гүзәллеккә ҡарап, Йырҙар йырлап туған телдә. Өҫтәй һиңә көс һәм дәрт тағы. Йәйҙең һоҡланғыс мәле.
 Һаҡҡа баҫҡан ҡарағайҙар, Һәр бер көнөң һинең яҡты килһен, Илзидә ДАУЫТОВА. Шул матурлыҡҡа ҡушылған Нефтекама ҡалаһы Уратып алған урман-болондар,