Ауылы­быҙҙа шайтан һыуынан зыян күрмәгән ғаиләләр бик һирәк.  Иң тәүҙә тыуған ауылыбыҙға ҡот ҡайтарырға кәрәк.  Төҙөк, тап-таҙа урамдар...  Ләкин бөтәбеҙ ҙә яҡшылыҡ һәм изгелек юлын һайлайбыҙмы һуң?  Күпме егеттәр өйләнмәйенсә ҡартайып, кәкрәйеп бөткән бабайға әйләнде, күпме ҡыҙҙар кейәүгә сыҡмай, сит яҡтарға китте.  Иҫерткес эсемлектәрҙе етештергән һәм һатҡан әҙәм үлем таратыусы менән бер.  Типһә тимер өҙөрлөк ир-егеттәребеҙ, береһенән-береһе һылыу ҡатын-ҡыҙҙарыбыҙ кешелек сифаттарын юғалтты, гонаһлы эштәр ҡылды, күптәре яҡты донъя менән ваҡытһыҙ хушлашты.  Әле һуң булмаҫ борон үлем һәм ҡара ҡайғы таратыусы шайтан һыуын етеште­реүҙе, һатыуҙы һәм һатып алыуҙы тыяйыҡ!  Һөҙөмтәлә — күпме бала яҡты донъяға тыуманы, гөрләп торған ауылдар юҡҡа сыҡты. Ә бының өсөн беҙ бер төптән эш итергә, яҡты киләсәк, изге ниәт-маҡсаттар өсөн берләшергә тейешбеҙ. Һәр кеше был донъяға саф һәм тап-таҙа булып тыуа.  Яҡты киләсәк, береһенән-береһе һөйкөмлө һәм матур бала­ларыбыҙҙың бәхете өсөн ҡулға-ҡул тотоношоп, тыуған ауылыбыҙға ҡот ҡайтарайыҡ! Ә күпме бала етем ҡалды, бәхетһеҙ бала саҡ кисерҙе?  Тәүбәгә ҡайтыуҙың, йәғни таҙарыныуҙың тәүге аҙымы — хәләл менән хәрәмде айырыу.  Сөнки ниндәй генә яҡшылыҡ эшләһәң дә, насарлыҡ ҡылһаң да, улар ҡасан да булһа һиңә кире әйләнеп ҡайтасаҡ.  Беҙ күрмәһәк, балаларыбыҙ һөҙөм­тәһен татыясаҡ.  Тик эште нимәнән башларға?  “Зәңгәр яғыулыҡ” менән йылытылған өйҙәр, һыу үткәрелгән йорттар...  Ә кемегеҙ һуң үҙ балаһына насарлыҡ теләй? Йәшәйешебеҙҙең яҡты киләсәге бары үҙебеҙҙән генә тора.  Шул шайтан эсемлеге арҡаһында ауылыбыҙҙан ҡот китте.  Ауылдаштар, иң тәүҙә тәүбәгә ҡайтайыҡ.  Күпме ата-әсә тоғро юлдан яҙған балаларын ҡай­ғыртып, күҙ йәшен түкте?  Һәр әҙәм балаһына тыумыштан һайлау һәләте бирелгән.  Араҡы эсеү — гонаһ, ә башҡаларға эсереү — икеләтә гонаһ.  Бай һәм иркен йәшәгән ғаиләләр...  Был бәлә ҡайһы бер ғаиләләрҙе тамырынан ҡоротто. Әлеге ваҡытта беҙ иң тәүҙә хәрәмдең һәм гонаһтың иң әшәкеһе булған эскелектән арынырға тейеш­беҙ.  Ана шул алтындай саф саҡтарыбыҙға кире ҡайтырға кәрәк.  Араҡы эскән кешелә иман булмай.  Ситтән килеп берәү ҙә беҙҙең өсөн эшләмәҫ, ә тыуған яғыбыҙҙың киләсәген яҡты итеп күргебеҙ килә.  Ауыл тирәләй мул уңыш биргән яландар...  Баҡсалары сәскәләргә күмелеп ултырған береһенән-береһе матур йорт-ҡаралтылар...  Эскелек арҡаһында ҡылынған бәлә-ҡазаларҙы һанап бөткөһөҙ.  Был — бөтәбеҙҙең дә намыҫына йөкмәтелгән бурыс һәм был бурысты лайыҡлы рәүештә атҡарып сығыу зарур. Ауылдаштар, туҡтатайыҡ был яманлыҡты һәм яуызлыҡты!  Ер йө­ҙөндәге әҙме-күпме ҡалған ғүме­ребеҙҙе изгелектәр эшләүгә йүнәлтһәк, бик күп нәмәләргә ирешә аласаҡбыҙ. Кешеләрҙең тормоштарын емереп, бер ваҡытта ла бәхетле булып булмай. Кешеләрҙең йөҙҙәрендә бәхетле йылмайыу, иртәгәһе көнгә ышаныс...
