Ысынлап та асыҡ йыһанға сығып, иҫтәлеккә фотоға төшкәндәр тиерһең. Ошо көндәрҙә Билал Өфө ҡалаһының 221-се башҡорт балалар баҡсаһынан сығарылды, көҙ мәктәпкә барырға йыйына.
– Үҫкәс, Рәсәйҙең баш архитекторы буласаҡмын, шуға тырышып уҡыясаҡмын, – ти ул. Билалдың тағы бер яратҡан темаһы – ғаиләһе.  Рәсемдәренең ҡы­ҙыҡлы яғы шунда: ундағы ге­ройҙар бер ҡасан да ҡатып ҡалмай, һәр ваҡыт хәрәкәттә.  Яңыраҡ был өлкәлә ҙур еңеү яуларға ла өлгөрҙө.

– “Минең йыһани донъям” тигән конкурс иғлан ителгәс, икеләнеп тормайынса, Билалдың эшен ебәрҙек.  Йәш рәссамға күберәк һыу аҫты донъяһын, йәнһүрәттәге гөбөргәйел-ниндзяларҙы төшө­рөүе оҡшай.  Ул Өфө ҡала­һының Орджоникидзе районы буйынса беренсе урынды алды, – ти малайҙың балалар баҡ­саһындағы тәрбиәсеһе Гүзәлиә Ҡунаҡбаева. Билал Томаншин башҡа малайҙарҙан бер нисек тә айырылмай кеүек: ниндзялар, машиналар тураһында йәнһүрәттәр ҡарарға, тышта уйнарға ярата.  Үҙе лә өлгөр, тиктормаҫ бит.  Конкурста еңгән рәсемендә лә дүртәүләп ҡайһылай матур етәкләшеп торалар!  Ҡулына буяуҙар һәм альбом тотторһаң, уның оҫта итеп һүрәт төшөрөүенә, бай фантазияһына хайран ҡалаһың.  Балалар баҡсаһынан һуң тхэквондо секцияһына, мәктәпкә әҙерлек дәресенә йөрөй, инглиз телен өйрәнә, әсәһенә өйҙө йыйыштырыша, бәләкәй һеңлеһен ҡараша. Атаһын, әсәһен һәм туғаны Диләне хыял донъяһында ҡайҙа ғына алып бармай: һүрәттәрҙә улар бер­гәләп диңгеҙ ярындағы ҡомлоҡта ҡыҙына, тәбиғәт ҡосағында ял итә. 