Бөйөк Ватан һуғышы илебеҙҙең һәр ғаиләһе тормошона ҡанлы эҙ, уңалмаҫ яра һала, ҙур юғалтыуҙар, ауыр ҡайғылар килтерә.  Бишбүләгем – ғәзиз бишегем. Аҡ, һары, ҡара төҫтә. Борай районы

 Сыбар тауыҡ эреләнгән – Аҙаҡ Украина, Польша ерҙәрен фашистарҙан азат итеүҙә ҡатнаша, 1945 йылда тыуған яғына еңеү менән ҡайта. Дәррәү яҡлаһаҡ ине.
 Әсәһе ҡуна өҫкә.
 Һикәлтәле юлдар үткәнһең. Йәйғор ихлас йылмая.
 Бер мәл эҫе йәй көнөндә уның тыуған яғына – Һамар өлкәһенә – барғайныҡ.  Һин үлемһеҙ бер йыр иткәнһең.
 Ҡупшы тауыҡ-әтәстәр Оло ҡаһарманлыҡ өлгөһө, Үткәндәр – һабаҡ
 Үҙеңде түгел, илеңде уйлап Мәскәүҙе, Ленинградты дошмандан һаҡлай олатай.  Әлфиә ДӘҮЛӘТГӘРӘЕВА. Саҡырып алып, ем һибәм – Учалы районы Алты балалы ғаилә башлығын ауылдаштары хөрмәтләп оҙата. Хозур тәбиғәтле тыуған ерем Яйлап ҡына йөрөгән була, Ниндәй матур был донъя! Ихатала бик кәрәк.
 Ошонан һабаҡ алып, тыныс тормоштоң ҡәҙе­рен белеп йәшәргә тейешбеҙ.
 Тәбиғәт йылмайһын
 Тауыҡ ниңә эреләнгән?
 Ҡәҙерлебеҙ 1942 йылда һуғышҡа алына.  Тырышһа ине халыҡ. Йәй көндәре яр буйында Тәбиғәтте һаҡламаһаҡ, Батыр улҡайҙарың бар һинең.
 Кинәнә лә сүп-сарҙы Донъя йәмен бергәләшеп Шишмә сыңлай, ҡоштар
йырлай, Кешеләр күп ял итә. Тик тотоп яратып булмай – Матурлыҡты күрә белеп, Ҡабартып алған түшен. Йыйылышып, олатайҙың ҡәберенә юлландыҡ, уға сәскәләр һалдыҡ.
 Күпләп ҡалдырып китә.
 Яугир-шағир Фәтих Кәримең дә – Ураҙ ауылы.

 Тороп ҡалыр бит бушлыҡ.
 Өләсәйемдең атаһы Әғзәметдин Шағир улы Туҡтабаев тураһында һөйләмәксемен.  Тирә-йүнгә бер баҡ әле: Был гүзәллек йәшәһен тип, Ҡыҫҡа, әммә сағыу ғүмереңде Иҫке Мошто ауылы. Ҡәҙерләп һаҡлаһаҡ ине. Әлиә БАТРАЕВА. Ә улары шундай матур: Венера ИСЛАМОВА. Ғорур шәхес, Ватан көҙгөһө.
 Халҡы өсөн йәнен аямаған Краснокама районы Ладога күленең боҙ юлынан халыҡты тыныс урынға сыға­рыша.  Ҙурайһындар тиҙерәк. Рәсилә ҒАРИПОВА. Эйәртеп ун себешен.
 Илен һаҡлар, яҡлар һәм дә данлар Бишбүләк районы

