Унда Фәйзи Ғәскәров исемендәге дәүләт академия халыҡ бейеүҙәре ансамбленең алтын фондындағы “Гөлнәзирә” (ҡуйыусыһы – Фәйзи Ғәскәров), “Бөрйән ҡыҙҙары” (Хашим Мостаев), “Еҙ үксә” (Риф Ғәбитов) һ.б.  Үткән айҙа Санкт-Петербургтың “Кинооко” студияһы “Бейеүҙең йәме” документаль кино проекты өсөн Өфө районындағы Зәңгәркүл буйында ҙур фильм төшөргәйне.  “Бейеүҙең йәме” фильмын интернетта ла ҡарарға мөмкин буласаҡ, – тип хәбәр итте ансамблдең матбуғат хеҙмәте. “Милли бейеү һәм костюмдың матурлығы аша кешеләрҙең күңеленә үтеп инәбеҙ”, – тип һөйләй проект авторҙары.  Танылған бейеүсенең актриса Анастасия Барашкованы башҡортса тыпырҙарға өйрәткәнен дә видеоға яҙҙырғандар.  Кинотаҫма геройҙары – ингуштар, башҡорттар, әрмәндәр, үзбәктәр һәм урыҫтар. индерелгән.
 Фильм авторҙары шулай уҡ Учалы районына барып, һыбай оҫта йөрөүҙе, халыҡтың ғөрөф-ғәҙәттәрен, кейемдәрен төшөрөп алған.
– Рәсәй киноһы йылында ғәскәр­ов­сылар сәнғәттең ошо төрө буйынса яңы проекттарҙа ҡат­нашып, тамашасыларҙы һөйөндө­рөүен дауам итә.  Ижади төркөм Ингушетияла, Башҡорт­останда, илебеҙҙең үҙәк өлөшөндә генә түгел, Үзбәкстанда, Әрмәнстанда ла эшләгән.  Рәшиҙә Туйсина менән Риф Ғәбитовтың башҡорт бейеү сәнғәте хаҡында фекерҙәренә айырым урын бирелгән.  Рәшиҙә Туйсина башҡарыуын­дағы “Заһиҙә” – фильмдың сағыу эпизоды.  Режиссер һәм продюсер Василий Щербенконың “Бейеүҙең йәме” кино проекты бейеү мәҙәниәтенә һәм милли кейемгә арналған. 