Осрашыу мәлендә әҙип көнүҙәк темаға яҙылған сатирик хикәйәләрен, шиғырҙарын уҡып ишеттерҙе, хеҙмәттәшлек иткән тәржемәселәргә рәхмәт һүҙҙәрен еткерҙе.  Сәлим) яңы китаптары менән таныштырыу сараһы булды.  Шиғырҙарын урыҫ теленә ауҙарған профессор Марат Ямалов менән шағир Сергей Янаки Мар.  Осрашыу аҙағында яҙыусы-сатирик яратҡан уҡыусыларына автографлы китаптарын бүләк итте. Шуныһы ҡыҙыҡ: уның яңы баҫмалары­ның исем туйҙары ҡайҙа ғына үтмәй: Мәскәү, Сочи, Ялта, Габрово, Варна, София… Ә бына Башҡортостан халҡы был ижад емештәре менән әле генә таныша алды. Ижади ҡаҙаныш­тары өсөн авторға “Рәсәйҙең алтын ҡау­рыйы” ла тапшырылды. Ошо көндәрҙә яҙыусы-сатирик Марсель Сәлимовтың (Мар.  Сәлимдең “Заманына күрә көлкөһө” исемле китабы Брайль шрифты менән йыйылған һәм аудиокитап рәүешендә электрон дискка яҙҙырылған. Һуҡырҙар өсөн махсус китапхана директоры Айгөл Әминева иһә бер юлы ике ҡыуаныслы яңылыҡ әйтте: Мар.  З. Биишева исемендәге “Китап” нәшриәте директоры Илһам Йәндәүләтов Мар.  Быйыл иһә Мәскәүҙә “Парламент серия­һы”нда Марсель Сәли­мовтың “Президентский кот” исемле китабы сыҡты.  Сәлимдең сатира-юмор китабы тиҙ таралыуын билдәләп үтте.  Әҙәбиәт йылы яҙыу­сы өсөн уңышлы үтте: Мәскәүҙә һәм Башҡор­тостан “Китап” нәшриә­тендә уның “Миссия той пассии”, “От смешного до великого”, “Камушек с дыркой” һәм “Заманына күрә көлкөһө” тигән дүрт китабы донъя күрҙе.  Сәлимдең ижадын юғары баһаланы.  Осрашыуҙа ҡатнашҡан арҙаҡлы ғалимдар Риза Мағазов, Камил Әхиәров, Ғарифулла Яппаров, Марат Абдуллин, Сабир Йыһаншин, Энгель Зәйнетдиновтар, йәмәғәт эшмәкәрҙәре Ләлә Бейешева менән Рәшиҙә Солтанова, журналистар Сәлимйән Ғүмәров менән Алик Шакиров, яҙыусы Ринат Камал һәм башҡалар яңы китаптар тураһында йылы һүҙҙәрен еткерҙе. “Башинформ” мәғлүмәт агентлығының конференц-холына был уңайҙан күренекле ғалимдар, йәмәғәт эшмәкәрҙәре, һуғыш һәм хеҙмәт ветерандары, журналистар, әҙиптең ҡәләмдәштәре, дуҫтары, уның ижадын яратҡандар йыйылды.
