– әсәйемдең өндәшеүе­нән һиҫкәнеп киттем.  Бигерәк уңған бал ҡорто. Был саҡта бөтөн һауа хуш еҫле бал еҫе менән тула.  Мин еләк йыйып йөрөйөм.  Шуның өсөн дә балдың төҫө лә, тәме лә төрлө була.  Ул айырыуса балалар өсөн файҙалы.  Өйгә ҡайтыу менән олатайым­дарға йүгерҙем.  Йәйге йәмле көн.  Һинең шөғө­лөң­дө дауам итермен, олатай, – тинем.
– Ҡасан улай ниәтләнең, ҡыҙым?
– Әле еләккә барғанда бал ҡорттарының ни хәтлем тырышып эшләгәнен күрҙем.  Күп кенә ерҙә уны “ҡарттар һөтө” тип тә атайҙар.  Уны, мәҫәлән, Францияла, Германияла, Японияла, Америкала табырға була.  Ә сәс­кәләрҙең ниндәйе генә юҡ беҙҙә!  Мин барып ингәндә бал һауыртыу менән мәшғүл ине.  Бының өсөн беҙгә күп эшләр­гә тура килә, бик-бик йыраҡтарға осабыҙ.  Нимә булды был? Беҙҙҙ…беҙҙҙ…беҙҙҙ…”
– Бәй, ҡыҙым, ниңә еләк йый­май­һың?  Бына шундай бай тәбиғәтле, матур, саф һауалы ерҙә генә тәмле, файҙалы бал йыйырға мөмкин.
– Эйе, ата-бабабыҙҙың шөғөлө киләсәктә лә дауам итергә тейеш, – тигән һығымта яһаным, тырыш бал ҡорттарына һоҡланып ҡарап.
 Бына ниндәй көслө икән улар – нәҙекәйбилдәр!
– Ҙурайғас, мин дә мотлаҡ бал ҡорто тотасаҡмын.  Тирә-яҡҡа хуш еҫ таралды.  Улар солоҡтарҙа йәшәгән.  Етеҙ, уңған ҡорттар йорт хужаларын үҙе кеүек егәрле булырға өйрәтә.  Ләкин өлкәндәргә генә түгел, барлыҡ йәштәгеләргә был продукцияның файҙаһы ҙур. Ул оҙаҡ йылдар умарта тота.  Башҡорт балының донъя кимә­лендә танылыу яулай барыуы бик һөйөнөслө.  Шул саҡ йыраҡтан серле тауыш килгәндәй тойолдо:
“Беҙ, бал ҡорттары, бик ты­рышбыҙ.  Шүлгәнташ мәмерйәһе таштарын­дағы һүрәттәр балдың борон-борондан булғаны тураһында һөй­ләй.  Бөтөн донъямды онотоп, уны күҙәтәм.  Бал ҡорт­тары үҙҙәре кеүек тырыш­тар­ҙы ғына ярата.  Шуға ла ауырығаныңда әсәйең баллы сәй эсерә.  Эйеме, олатай?
– Дөрөҫ әйтәһең, ҡыҙым.  Һиңә уларҙы арымай-талмай тәрбиәләргә тура ки­ләсәк.  Һинең, мәҫәлән, йүкә сәскә атҡан ваҡытта урманда булғаның бармы?  Линара ШӘРИПОВА, Ҡайҙа ғына ҡулланмайҙар беҙҙең балды!  Төбәгебеҙҙең бөтә райондарында үрсейбеҙ.  Бер мәл янымдағы матур сәскәгә нәҙекәйбил бал ҡорто килеп ҡунды һәм тырышып-тырмашып һут йыя башланы.  Беҙҙең ата-бабабыҙ балды оҙон ғүмерле кешеләр аҙығы тип иҫәпләгән.  Һин баллы сәйҙе яратып эсә­һең.  Шулай уңған булған өсөн Ата-баба­ларыбыҙ ҡырағай бал ҡорттары булған.  Шул саҡ Рәмзәнә апай Абуталипованың бер шиғыры иҫкә төштө: Бал тураһында һөйләүен үтенгәс, сикһеҙ ҡыуаныс менән кинәнеп һөйләй башланы:
– Беләһеңме, ҡыҙым, археологтар Ираҡтағы Ниппур ҡалаһы янында тапҡан балсыҡ таҡта­таштарҙа бал менән дауаланыу серҙәре яҙылған.  Умартасы тап шулай булырға тейеш тә!  Иҫке Күрҙем мәктәбе уҡыусыһы. Тормошо баллы булһын өсөн кеше умарта тоторға тейеш.  Тәүҙә кешеләр әҙерҙе генә йыйған, ә һуңыраҡ беҙҙе умар­таларҙа тоторға, тәрбиәләргә өйрәнгәндәр. Бына ниндәй ул кәрәҙле тылсым! Көнбағыш, ҡарабойҙай, йүкә сәскәләренән һут йыябыҙ.  Ә беҙҙең яҡтың тәбиғәте, бе­ләһең, шул ҡәҙәр бай, матур.  Ифрат уңған, эшһөйәр шул олатайым!  Башҡорт балы Рәсәй һәм донъя кимәлендәге күргәҙмәләрҙә 300-ҙән ашыу миҙал яулаған.  Бал менән тулы йорто. Тимәк, уның файҙаһы хаҡында 4000 йыл элек үк билдәле булған!  Быға тиклем ҡурҡыуҙан башҡа тойғо уятмаған йән эйәләренә ҡарата күңелемдә ҙур ихтирам, һөйөү уянды.  Көнө буйы тынғы белмәй – Ә бына фай­ҙаһы!  Ышанмаҫһың да: шундай кескәй генә ҡорттар ошо ҡәҙәр бал йыйған!  Бал ҡорто кешелеккә шулай уҡ прополис, балауыҙ кеүек фай­ҙалы матдәләрҙе лә бүләк итә. 