Салауат исемендәге агрофирмала иген культуралары күптән “ноль” технологияһы буйынса сәселә, йәғни ер һөрөлмәй.  Наил Баһауетдинов эҙләнеүсән, заман менән бергә атлау өсөн барын да эшләргә тырыша.  Дөйөм хужалыҡтың аяғында ныҡлы баҫып тороуы ике йөҙгә яҡын кешене даими эш урыны менән тәьмин итә, биш ауылда йәшәүсе пенсия йәшендәгеләрҙең шәхси ярҙамсы хужалығын алып барырға ла ҙур терәк.  Шуға һәр пайсыға 2-4 центнер ашлыҡ бушлай бирелә.  Тик был ысынлап та “һымаҡ” ҡына.  Иген, башҡа культуралар шытымдары менән бергә сүп үләненеке лә баш ҡалҡыта.  Бер аҙ тынысланһаң да яраған һымаҡ.  Күп йыллыҡ үләндәр етерлек майҙанды биләй. Социаль өлкә лә ситтә ҡалмай. Шуға ла бөгөн химик утауҙың нәҡ ҡыҙған мәле — ҡый нығынғансы юҡ итергә кәрәк.

 Өҫтәп, пенсионерҙарға алтышар центнер иген үҙҡиммәтенән дә түбән хаҡҡа һатыла.  Кукуруз силосҡа һалыр өсөн генә түгел, орлоғон фуражға алырға ла сәселгән.  — Пар ерҙәренә тиреҫ тә сығарыла... Тағы шуныһын да әйтеү мөһим: хужалыҡты районда иң йәш етәксе әйҙәй.  Ер һөрөлмәгәс, дым һаҡлана.  Ләкин сәсеүҙе тамам­лаған, ҡыҙыу мәлдә һыр бирмәгән механизаторҙар Рәфис Сабитов, Раил Мусаҡаев, Ғәзинур Мөхәр­рәмов, Сергей Трифонов, Рәшит Сәйетовтарға тынғы юҡ — ауыл хужалығы йыл әйләнәһенә тир түгеүҙе талап итә. Беҙ булған баҫыуҙа иһә пар ерҙәренә химикат һибелә ине.  Күп һөйләмәһә лә, ир-егетте башҡарған эше күрһәтә. Күңел шатлана, тимәк, киләсәк уңышҡа нигеҙ һалынған.  Бынан тыш, кәбеҫтә, аш сөгөлдөрө үҫтереләсәк.  Артынса томан хасил була ла шунда уҡ ер өҫтөнә йәйелә.
— Бында ужым бойҙайы сәселәсәк.  Фирдус Ғәлимовтың тимер ҡошо, “ҡанаттар”ын киң йәйеп, баҫыу өҫтөндә “кәйелә”.  Үҙҙәренең 5 мең 800 гектарға яҡын майҙандағы һөрөнтө ерҙәре иген, көнбағыш, кукуруз сәсергә лә, картуф ултыртырға ла етә.  Әйткәндәй, техника яғына килгәндә, бөтәһе лә бар.  Агрофирма халыҡтың пай ерҙәрендә эш алып бара.  Хужалыҡ яр­ҙамында ауылдарҙа төҙөклән­де­реү буйынса ҙур эштәр башҡа­рыла.  Баҫыу өҫтәре йәшел тулҡын йүгертә.  Сәсеү агрегаттары үтеп кенә өлгөрҙө, баҫыуҙар өҫтөнә йәшел хәтфә юрған ябыла башланы тиерһең.  Һалам да етерлек таратыла.  Яҙғы химик эшкәртеүҙе үткәргәс, һуңыраҡ тағы һипте­рәбеҙ ҙә, ваҡыты еткәс, сәсәбеҙ, — ти хужалыҡтың баш агрономы Радик Асҡаров.  Бар эште махсус сәсеү агрегаты комп­лекслы башҡара.  Картуфҡа быйыл 250 гектар бирелгән. 