Бар ғүмерен ауыл хужалығына бағышлаған, йәне-тәне менән тыуған төбәгенә ғашиҡ Рәмил Мостафин хаҡында үҙ еренең улы тип хаҡлы әйтергә була.  Хужалыҡ етәксеһе – Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре Рәмил Мостафин – быйыл ерҙең дымға мул туйыныуына һөйөнөүен йәшермәй.  Ришат Аҙнабаев етәкләгән 1-се кооперативта өр-яңы “Барго” исемле Канада сәскесе эшкә ҡушылған.  Егеттәр һынатмай.  Сирек быуат тыуған еренең ҡотон һаҡлап етәкселек иткән игенсенең күңеле, өмөтө – бураҙнаға ятҡан ошо орлоҡтарҙа.  Хужалыҡтың һөрөнтө ерҙәре генә лә 16713 гектар тәшкил итә, яҙғы баҫыу эштәре 14800 гектарҙа атҡарылған.  Кондиционеры, автопилоты, музыкаһы, йылытыу ҡоролмаһы булған аҡыллы машинаны кем йөрөтә тиһегеҙме?
– Илфаҡ Боҫҡонов менән Румил Аҡсаров – беҙҙең хужалыҡтың тәжрибәле механизаторҙары, – тип таныштырҙы Ҡотлоюл бригадаһы бригадиры Урал Ибраһимов.  Өмөт, йәшәү орлоҡтары ул.
– Сәсеү эштәре алты бригадала үҙ ваҡытында бара.  – Компьютер менән идара ителгән “ҡорос ат”тарҙы тиҙ арала ауыҙлыҡлай алдылар.  Түбәнге Бабалар бригадаһы продукция етештереүҙә алдынғылыҡты бирмәй икән. Былтыр көнөнә йәмғеһе 8 мең литр һауылған булһа, быйыл 16 мең литр “аҡ” оҙаталар һөт заводына.  Быйыл 50 миллион һумлыҡ яңы техника алыуға өлгәшеү үҙе үк эштәрҙе бермә-бер еңеләйтте, – тине Рәмил Ғиниәт улы. Уның киңлеге – 15,2 метр, хаҡы ла бар – 13 миллион һум.  Көҙҙән “рыжик” исемле яңы культура сәселгән.  Көндө төнгә ялғап эшләгәнгә сәсеү ырамлы бара.  Малдарға балансланған аҙыҡ ашатыу һауымды ике тапҡырға арттырған да инде, йәғни һәр һыйырҙан тәүлегенә 22 литр һөт алына.  Иҡтисади көрсөк заманында һөт-ит етештереү ҡеүәтен арттырып, баҫыуҙарҙы сифатлы эшкәртеп килгән “Искра”ның уңған, тырыш хеҙмәтсәндәре көҙҙө тулы келәттәр менән ҡаршылар. Ә иң мөһиме – хужалыҡ яҙғы сәсеү эштәренә етди әҙерлек менән килде.  Республикабыҙҙың көньяғында урынлашҡан Көйөргәҙе районы баҫыуҙарында яҙғы сәсеү эштәре тамамлана.  Бер юлы 7,5 тонна орлоҡ, 2,5 тонна ашлама һалынып, тәүлек әйләнәһенә сәсеү һәләтенә эйә икән. Тиҙҙән ҡатнаш аҙыҡ заводы сафҡа инәсәк.  Былтыр иһә һигеҙ рәтле ике “Kinze” сәскесен, “MacDon” үҙйөрөшлө сапҡысын, “Аргент” ағыулаусы ҡоролмаһын алып ҡыуанғайнылар.  Хужалыҡ һәр саҡ яңылыҡҡа ынтыла.  Төбәктә генә түгел, республика кимәлендә билдәле “Искра” ауыл хужалығы кооперативы эшсәндәренең кәйефе көр: ашлама ла, яғыулыҡ та етерлек.  Әйткәндәй, 980 гектарҙа арпа, 330 гектарҙа һоло, 1016 гектарҙа фураж өсөн кукуруз, 4035 гектарҙа көнбағыш сәселгән дә инде. Бар хужалыҡтарҙа ла эштәр көйлө ойошторолған, яғыулыҡ-майлау материалдарына, орлоҡҡа ҡытлыҡ юҡ – барыһы ла алдан хәстәрләнгән.

