Минең бер танышым шулай куртка алған да, ике-өс көндән вис бүҫелеп сыҡҡан, ти.
– Ысынмы-ы-ы?  Кисә яңы тун алдым әле, – тине ул, урынында өйөрөлөп.  – Сәғиҙә арт һынын ҡыйшаңлатып тегеләй-былай йөрөй башланы.
– Бигерәк матур булған, кейәү ҡулдары тейһен.
– Күпме тора?
– Утыҙ мең һум.
– Оһо-о, ҡыйбат ҡына.  Утыҙ мең һум аҡсам һыуға ағыр.  – Сәғиҙә ҡыуанысынан сәпәкәй итә-итә бейеп китте.
– Йыуырға кәрәк.  Күптәнге хыялым тормошҡа ашты.  Күҙҙәренә аҡшайтып һөрмә һөртөп ултырған Маһира кеҫәһенән зажигалкаһын килтереп сығарҙы ла тунға төртөп алыуға, бүлмәлә һыйыр башы өткәндәге кеүек һаҫыҡ еҫ таралды.
– Ура-а-а, былай булғас, ысын икән!  Бер яҡтараҡ ултырған Ҡәбиҙә лә белдекле ҡиәфәт менән һүҙгә ҡушылды.
– Ҡыҙҙар, уныһын белеү өсөн яндырып ҡарайҙар икән.  Әтеү тиҙ туҙыр.
– Уныһы беҙҙән ҡала торған эш түгел.
– Бер тауыҡ та бер һауыт. Шулай иттеңме һуң?
– Әлләсе, ҡайҙан башҡа килһен.
– Әлегә һуң булмаҫ элек тикшереп ҡарарға кәрәк.  Әле генә зыҡ ҡупҡан уҡытыусылар, ҡайһыһы сумкаһын, ҡайһыһы журналды эләктерә һалып, кластарға ҡабаланды.
 Былай булғас, ысын күндән икән. И. ХАҠОВ. Тәүбә, тәүбә. – Әтеү кеше күҙенә күренергә ғәрләнә инем.
– Аһ-аһ, былтыр ғына пальто алғайның түгелме ни?
– Алһа һуң, оялмайынса шул иҫкене кейеп йөрөмәҫмен инде.  Йә, килешәме?  Сәғиҙә бүлмәгә килеп инеү менән сумкаһын бер мөйөшкә олаҡтырҙы ла шатлығын сурыта башланы.
– Ҡыҙҙар, ҡыҙҙар, бөгөн минән дә бәхетле кеше юҡ.  Бына ҡыңғырау шылтыраны.  Бүлмәлә ығы-зығы ҡупты.
– Нисәнсе дәрес әле?
– Хәҙер ҡайһы класҡа инәм икән?
– Ах, мин бөгөн шәмбе тип торам да. Ҡыҙҙар, әйҙәгеҙ минекен дә яндырып ҡарайыҡ. 