Артабан айырым фатир ҡараясаҡбыҙ, Әсәлек капиталын файҙаланырға ниәтләйбеҙ. Документ торлаҡ шарттарын яҡшыр­тыу­ға тәғәйенләнгән социаль түләүҙе алыу хоҡуғын раҫлай.  Надежда менән Игорь Поповтарҙың ғаиләһе 2014 йылдың авгусында тулыланған.  Әле тиҫтәнән ашыу ғаилә торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға сират көтә.  Торлаҡ сертификатының күләме – 3 мил­лион һумдан ашыу.  Башҡортостан Башлы­ғының Указына ярашлы, республикабыҙҙа 2012 йылдан башлап өс һәм унан күберәк игеҙәк бала тыуған һәм торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға мохтаждар сифатында иҫәптә торған ғаиләләргә бирелә был сертификат. – Торлаҡ сертификаты бик урынлы булды.  Әлеге ваҡиғаны күптән көтөп алдыҡ.  Торлаҡ юллауҙа ярҙам күрһәткәндәрҙең барыһына ла рәхмәтлебеҙ.  Ғаиләбеҙҙә әле ирем генә эшләй, ул – водитель.  Уларҙы һауыҡтырыуға һәм үҫтереүгә күп көс һалырға, байтаҡ аҡса тотонорға тура килде, – ти Надежда Попова.  Матди йәһәттән атай-әсәйебеҙ ярҙам итә, ике бүлмәле фатирҙа улар менән бергә йәшәйбеҙ.  Әле кескәй Марияға, Варвараға һәм Арсенийға 1 йәш тә 9 ай.
– Сабыйҙарым ваҡытынан алдараҡ тыуҙы.  Республика халыҡҡа социаль ярҙам үҙәгенең Өфөнөң Киров райо­ны филиалы бүлегендә өс игеҙәк балалы Поповтар ғаиләһенә торлаҡ сертификаты тапшырылды.
 Улар, документты файҙаланып, Дим биҫтәһенән фатир алды.  Уларҙа бишәр бала тәрбиәләнә, – тине Венера Ҡотлогилдина. Республика халыҡҡа социаль ярҙам үҙәгенең Киров районы филиалындағы бүлек начальнигы Венера Ҡотлогилдина әйтеүенсә, торлаҡ алыуға социаль түләү күләме һәр ғаилә ағзаһына 18 квадрат метрға тиң норманан һәм республикала бер квадрат метр торлаҡтың уртаса баҙар хаҡынан сығып иҫәпләнә.
– Былтыр ҙа өс игеҙәк балалы ғаиләгә торлаҡ сертификаты тапшырылғайны. 