Ҡырғыҙстан Республикаһынан килгән делегация ағзалары шулай уҡ Археология һәм этнография музейында булды, “Алексеевка” совхозының эшмәкәр­леге менән яҡындан танышты. Осрашыуҙа импортты алмаштырыуға ҡағылышлы ҡыҙыҡлы тәҡдимдәр яңғыраны.  Кисә “Евразияның интеграция процесы юҫығында төбәк-ара бәйләнештәрҙең үҫеше” тип аталған сараның пленар ултырышы үтте.  Өфөлә V Рәсәй-ҡырғыҙ төбәк-ара конференцияһы бара.  Ҡырғыҙстан Республикаһының мәҙәниәт, мәғлүмәт һәм туризм министры урынбаҫары Азамат Жаманкулов­тың фекеренсә, Рәсәйҙә, шул иҫәптән Башҡортостанда был йәһәттән хеҙмәттәшлек итеүгә мөмкинлек бар.  Конференция сиктәрендә туризм темаһы ла өҫтөнлөк итте.  Уның эшендә республика Башлығы Рөстәм Хәмитов та ҡатнашты.
 Киләсәктә туризм тармағы буйынса ике яҡлы киле­шеүҙәр төҙөлөр тип күҙаллана.


(Конференциянан әҙерләнгән тулыраҡ мәҡәләне киләһе һанда уҡырһығыҙ). Рәсәй-ҡырғыҙ төбәк-ара конференцияһы сиктәрендә бик күп эшлекле осрашыуҙар, төрлө темаларға арнал­ған “түңәрәк өҫтәл”дәр ҡаралған.  Ҡунаҡтарҙы беҙҙә иҡтисади үҫеш мөмкинлектәре, айырыуса ауыл хужа­лығы тармағы ҡыҙыҡһындыра. 