Киреһенсә, ҡайһы берҙә уға ник тотонған көнгә төшөлә.  Ә шәп килгән велосипедсы үҙен йәшел утҡа үтергә хаҡлы һанап, уның аҫтына инеп китергә мөмкин. Хатта мәсьәлә тағы ла ҡырҡыуыраҡ төҫ ала...

 Өҫтәүенә ҡалала уң яҡ һыҙат автобустар өсөн тәғәйенләнә. Велосипедсыларға ла ҡағиҙәләр ныҡлап һеңдерелһен ине.  Һуңғы йылдарҙа уларға өсөнсө көс өҫтәлде – велосипедсылар.  Велосипедсыларҙың сәләмәт йәшәү рәүешен таратыуы тураһында.  Әле Советтар Союзы ваҡытында Балтик буйы республикаларына сәфәргә барған таныштар, унда ашханала артыҡ икмәк һынығы алып, ашап бөтөрмәйенсә тәрилкәңдә ҡалдырһаң, ашнаҡсыларҙың ризыҡты тәләфләмәү хаҡында иҫкәртеүен, урамда газонды тапап тураға уҙһаң йә аяҡ аҫтына төкөрһәң, үтеп барған һәр кемдең ҡаты шелтәләүен һөйләй торғайны.  Мәҫәлән, 22 майҙа Өфөлә “1000 велосипедсы көнө” уҙҙы.  Ул икегә бүленгән юлды ла ике яҡ та маҡсатлы файҙаланмай.  Һөҙөмтәлә ҡала был байрамдан йөҙәр мең һумлыҡ зыян күрҙе.  Һөҙөмтәлә уларға йәйәүлеләр йөрөгән юлды уртаға бүлеп урын бирҙеләр.  Етмәһә, ҡайһы бер урындарҙа ҡап уртала электр бағаналары һерәйеп ултыра. Яҡшы уй менән башланған эш гел генә һәйбәткә алып бармай.  тирә-яҡты йәмһеҙләй башлайбыҙ.  Ҡайҙа инде бында сәләмәт йәшәү рәүешен пропагандалау тураһында һүҙ алып барыу! Икенсе остан боролған йөк машиналары аҫтында ҡалғандары ла бар, сөнки ҙур габаритлы техника боролош яһағанда кабинаның һул осонда ултырған шофер бер аҙға ғына уң яҡты күреүҙән мәхрүм ҡала һәм, әлбиттә, ҡаршылыҡ юҡ тип уйлап, хәрәкәтен дауам итә.  Елеп килә ятҡан велосипедсы, йәшел утҡа тура килһә, тиҙлеген кәметмәй генә юл сатын выжлап үтеп китә.  Элек оло юлдың уң яҡ ситенән хәрәкәт итә торғайнылар.  Шуныһы ҡыҙыҡ та, ҡыҙғаныс та: был алышта еңеүсе күренмәй, ә ҡорбандар һис кәмемәй. Йәйәүлеләр ғәҙәтенсә тротуарҙың бар киңлеген айҡап атлай, велосипедсылар йә уларҙың урынын биләй, йә кешеләр араһынан кәкерсәк яһап хәрәкәт итә.  Илдә йылдың күпселек өлөшөндә һауа торошоноң был хәрәкәткә аяҡ салыуына ҡарамаҫтан, ике тәгәрмәстә елдергән кешеләр күбәйгәндән-күбәйә.  Ғәҙәттә, беҙ йәмле йәй еткәнен көтөп алабыҙ.  Бөтмәҫ ҡуласа ҡар яуып, ул бысраҡлыҡты күмгәнсе дауам итә.  Ҡайҙа ғына тәбиғәткә сыҡма, артыбыҙҙа сүп-сар, бысраҡ ҡала.  Нимә килеп сыҡты һуң?  Изге уйҙан башҡарылған ғәмәлдәр насар тәьҫир ҡалдырмаһын ине... Урыҫ халҡының “йыйыштырған ерҙә түгел, ә ҡыйламаған ерҙә таҙа” тигәне ҡасан ғына һәр кемебеҙҙең аңына барып етер инде?.. Иң аҙаҡтан барыһы ла Салауат Юлаев һәйкәле янындағы Өфө амфитеатрында йыйылды.  Ә бер аҙҙан ул ерҙе тағы ҡый баҫа.  Ғөмүмән, бындай мәҙәниһеҙлек бер велосипедсыларға ғына хас түгел.  Улай эшләгәндәр бик һирәк.  Уйланырға урын бар бит бында. Көтөп алабыҙ ҙа...  Хатта ике тәгәрмәсле техниканың кешеләрҙе тапатҡан осраҡтары бар. Улар ғүмер-ғүмергә бер-береһе менән киңлек һәм беренселек өсөн көрәш алып бара.  Эйе, улар физик һаулыҡтарын нығыта, башҡаларға өлгө күрһәтә.  Машина юлын киңәйттеләр, велоюлдар яһанылар, ә йәйәүлеләргә тар ғына һуҡмаҡ ҡалды.  Һуңғы осорҙа машиналар һаны күбәйеп, уларҙың хәрәкәте көсәйгәс, был ҙур хәүеф тыуҙыра башланы.  Ләкин быға бәйле проб­лема ла килеп тыуҙы.  Велосипедсыларҙы тапатыу күренештәре артты.  Быға өс аңлатма бар.  Мәҫәлән, улар оло юл аша транспортынан төшөп, уны етәкләп сығырға тейеш.  Йәнә бер нәмәгә иғтибар итке килә.  Урындағы халыҡ, ирекмәндәр ҡулы еткән урында өмә яһап таҙалап киткән була.  Йәйге матур көндәрҙә бөтә урында саф һауала күп саралар ойошторола.  Тәүгеләре икенселәрен һүгә, улары тегеләрҙе ғәйепләй.  Көн дә осрашҡан ике ҡапма-ҡаршы лагерь бар: водителдәр һәм йәйәүлеләр.  Сөнки велосипедсылар сәскә түтәлдәрен тапаған, яһалма яҡтыртыу һәм һыу һибеү ҡорамалдарын ватҡан...  Тик унда кемдер байрам итеп кенә түгел, ҡыйлап та ҡайта.  Көнбайыш модаһы беҙгә лә үтеп инде.  Уларға ҡайҙан йөрөргә?  Юлдарҙы бүлеүен-бүлгәс, вәкәләттәрҙе бүлеү тураһында ла уйланһын ине етәкселек.  Яҡшы, әлбиттә.  Һөҙөмтәлә оло юлда ғына түгел, тротуарҙа ла йәйәүле үҙен хәүефһеҙ тоя алмай.  Ә бына ҡайһы берәүҙәренең рухи сәләмәтлектәре зәғиф көйө ҡала.  Ниңәлер бөтәһенең дә йыйып алып китергә йәки яҡындағы сүп-сар һауытына алып барып ташларға хәленән килмәй.  Береһе – тығындарҙы урап үтеп, теләгән ереңә тиҙ генә барып етеү, икенсеһе – юл йөрөү сығымдарын экономиялау, өсөнсөһө – сәләмәт йәшәү рәүешенә күсеү. Ысынында бөтә бәлә ил ҡоролошонда ла, иҡтисад торошонда ла түгел, ә аңыбыҙҙа. 