Тимәк, күпме байлыҡҡа эйә булһаң да, ысынында бәхет – күңел бөтөнлөгөндә, яратҡан эшең менән шөғөлләнеүҙә, һау-сәләмәт булыуҙа.  Былай концерт-фәләнгә лә, хоккей ҡарарға ла, сәйәхәттәргә лә йөрөнө – аҡсаһы етмәүгә зарланманы.  Быны туҡланыуҙа “швед өҫтәле”н уйлап табыусылар иҫбатлаған да инде.  Ә инде ҡырҡ мең һум эшләүселәрҙең талабы һикһән мең буласаҡ.  Көлөргә ашыҡмағыҙ.  бурысын түләй алмай банк, коллектор агентлыҡтары хеҙмәт­кәрҙәренең һөжүменә дусар була.  Һин дә мотлаҡ шулай эшләйәсәкһең!  Юғиһә ынтылыр үрҙәрең, тормошҡа ашырыр хыялдарың ҡалмаясаҡ.  Бөгөн дә шулай: кешегә йәшәр өсөн ошо матди байлыҡ етә.  Шулай ҙа әйтегеҙ әле: һеҙгә етеш, бәхетле йәшәр өсөн аныҡ ҡына күпме аҡса кәрәк?  Таныштарың йәйге ялын диңгеҙҙә үткәргән.  Шулай ҙа нәфсең көҫәгән барлыҡ нәмәгә былай ҙа һанаулы килемеңде сарыфлау – гонаһ.  Хатта булған телефоның һине тулыһынса ҡәнәғәтләндерһә лә...  Ваҡытында 10 мең һум тирәһе эш хаҡы алып йәшәне.  Бигерәк тә йәштәребеҙ быға ныҡ бирелгән.  Байтаҡ күрешмәй, бер осратҡас, уның инде банкта тир түгеүен белдем.  Тәүге мәлдә батмусына тәғәмде тауҙай итеп өйәләр, йәнәһе, вәт, туясаҡтар!  Ысынлап та, көндәлек ризыҡтың артығын ашҡаҙаныбыҙ ҡабул итмәй.  Бынан тыш тыуған мохтажлыҡ беҙгә табыш артынан ҡыуған һатыусылар, хәйләкәр маркетологтар, иҫәпсел банкирҙар тарафынан көсләп тағыла.  Ҡапыл ғына яуап та бирә алмай торорһоғоҙ.  Машинаң бар, әммә күршенеке “текәрәк”.  Был һорау байтағығыҙға мәҙәк тойолор.  Диңгеҙҙе түгел, тауҙарҙы нығыраҡ яратһаң да... Ҡалғаны бер кейел­мәйенсә шкафта эленеп тора биргәс, моданан сығып, сепрәккә оҙатыласаҡ йә сүплеккә ташланасаҡ. Һөҙөмтәлә күптәр, килеме менән сығымдары нисбәте тура килмәгән­лектән, туп-тура банкка кредит юлларға йүгерә.  “Ой, күберәк!  Унан ни ерең кәм?!  Кейем менән дә шулай.  Һөйләшеү барышында тырышҡанда айлыҡ премияны ғына 39 мең һумғаса алыуын ишеттем.  Ниңәме?  Хатта саҡ ҡына арттырыбыраҡ, “бәхет ул аҙ ғына тамағың ас ҡалыуҙа, саҡ ҡына йоҡоң туймауҙа, бер килке аҡса етмәүҙә”, тиер инем.  Заман шауҡымы ла йоғонто яһай: тормошто еңеләйткән әйберҙәр, хеҙмәттәр күбәйә.  Тимәк, Аҡса ғәли йәнәптәре хакимлыҡ итә.  Артыҡ ваҡыт сарыф итмәй, көс түкмәй генә күп нәмәгә етешергә була хәҙер. Көнләшеү ғәләмәте лә әҙәм пси­хологияһында ҙур урын алып тора.  Автомобилең яҡшы ғына йөрөп ятһа ни...  Ниңә һиңә лә шулай эшләмәҫкә?  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бөгөн беҙҙә натураль хужалыҡ та, социализм ҡоролошо ла түгел.  Айлыҡ килемегеҙ 10 мең һум икән, кәмендә егерме, тип яуаплаясаҡһығыҙ.  Был осраҡта һиңә бер ҡасан да аҡса етмәйәсәк.  Нисек инде күпме, рәхәтләнеп йәшәрлек булһын, тиерһегеҙ.
 Улайһа, донъя йөҙөндәге билдәле миллиардерҙарҙың яп-ябай тормош алып барыуын, мәҫәлән, иҫке машинала йөрөүен, күп фатирлы йортта көн итеүен, байлығын үлгәндән һуң вариҫтарына түгел, ә хәйриә фондтарына вәғәҙәләүен нисек аңлатырға?  “Улайһа, хеҙмәт хаҡың 50 мең тирәһе генә барҙыр?” – тием.  Ә теге яңы машина, “айфон”, көньяҡҡа юллама алған кеше, бәлки, йылдар буйы ошо маҡсатына аҡса туплағандыр...
...Бер ун йыл белгән танышым бар.  Кешенең фиғеле шундай: торған һайын күберәкте көҫәй. Һиңә лә шундай кәрәк!  Һәр төрлөһөнән ике-өс дана­һынан башҡаһын кейергә әмәл тапмаясаҡһың.  Дөрөҫ бит?  Көс-хәл менән шул аҡсаны ҡулға төшөрөп, теләгәненә ирешеп ҡыуана ул.  Ә артабан...  Тиҙ һәм ҡапыл байыу теләге шуға илтә. Кемдеке егерме мең – ҡырҡты һораясаҡ.  Ләкин артығы барыбер һыймай шунда ятып ҡалып әрәм буласаҡ.  Эсмәүе-тартмауы ла бында әһәмиәтле булғандыр, әлбиттә.  Улар ошо турала хыялланып оҙаҡ йылдар йәшәһә, ә һинең тормошоң яңы ғына башланһа һуң...  Ағайың менән еңгәйең евроремонт яһаған.  Бығаса меңәр йылдар буйы кешелек көндәлек тапҡан ризыҡҡа, булған кейеменә, көнкүреш кәрәк-ярағына, эш ҡоралдарына, торлағына шөкөр итеп йәшәгән, үҙен бәхетле тойған. Сөнки торған һайын кешенең хәжәте, ихтыяжы арта.  Ғәҙәттә, халыҡ ҡайҙалыр дауаланырға йә ял итергә барғанда күпме теләйһең, шунса ашай торған ошо ысулды һайлай.  Баҙар иҡтисады хөкөм һөргән дәүер.  Әммә йышыраҡ үҙебеҙҙең нәфсебеҙ күберәкте һорай. Хеҙмәттәшең “айфон” алған.  Тик барыбер етмәй...” – булды яуабы. Ә ундай йәшәүҙең мәғәнәһе лә, ҡыҙығы ла, фәтүәһе лә юҡ. Матур йәшәргә теләүҙе тыйып булмай, тибеҙ.  Әлбиттә, лайыҡлы йәшәргә ынтылыу бер ҙә гонаһ түгел, тик хуплауға лайыҡ. 