Эргәләренән үтеп барышлай олоһо ла, кесеһе лә улар ме­нән ихлас иҫәнләшеп китә.  Мостай Кәрим исемендәге Милли Йәштәр театры актеры Шәһит Хамматовтан: “Уйҙар.  Ни көлөргә, ни иларға белмәй магазиндан сығып киттем.  Ә ҡалалағы аҙыҡ-түлек магазиндарында ҡурай көйҙә­ре яңғырап торһа, бигерәк шәп булыр ине!

* * *
– Өләсәй, “лайк” нимә икәнен беләһеңме?
– Юҡ.
– Өләсәй, ә “репост” күргәнең бармы?
– Юҡ.
– Өләсәй, “хештег” нимә икәнен беләһеңме?
– Юҡ.
– Өләсәй, ә ...
– Ҡуй, башымды ҡатырма, бар ана һарайҙы яп, һарыҡ­тарҙы теүәллә, һыйырҙарҙы биклә, эткә ашарға һал, тупһа алдын таҙарт, ихатаны һепе­реп ал. Эҙләнеүҙәр”
 Бала саҡта был күренешкә артыҡ иғтибар бирмәгән­мендер ҙә, әммә йылдар үтеү менән ошо хозурлыҡтың күңелгә үтә һеңгәненә төшөндөм.

* * * Йәй осоронда ауылдағы иң матур күренештәрҙең береһе – ҡапҡа алдында инәйҙәрҙең, өләсәйҙәрҙең ултырыуы.  Шундай фекергә килдем: ауылда эскәмйәлә өләсәйҙәр, әсәйҙәр ултыра икән, тимәк, әле төбәктең ҡото, иманы бар.  Ошолай уйлай-уйлай “БП”-шкамды (тиҙ бешә торған туҡмас) ашай бирәм.

* * * Эҫе генә һурпа менән ҡорот, эргәһендә – әле генә баҡсанан өҙөп индерелгән йәшел һуған.  Күңел иҙрәй, йылмайыуымды йәшерә алмай, кәрәкле әйберҙәремде ҡараш­тырам.  Шул мәл­дә үҙемдә ғорурлыҡ тойҙом, йәнәһе, күрәһегеҙме халҡыбыҙ үҙ көйөнә нисек баҫа?!.  Фекерҙәр.  Шулай бер көн Өфөләге аҙыҡ-түлек магазинына барып инһәм, унда матур ҡурай моңо яңғырай.  Яйлап ҡына эргәһенә килһәм, бейеү­сем ҡолағына ҡолаҡсындар ҡуйып, үҙ көйөнә хәрәкәтләнә икән. Яңы бешкән икмәк тәме танауҙы ҡытыҡлай, лимон, бал менән сәй, талғын ғына радио моңо ағыла...  Былай үтәм, тегеләй үткән булам, ипләп кенә тирә-яғымды күҙәтәм.  Ни күрәм: берәү һис оялыуһыҙ, рәхәт­ләнеп бейеп йөрөй. 