Хәрби хеҙмәткә юллан­ған егеттәребеҙгә Тыуған иле­беҙ һағында өлгөлө хеҙмәт итеп, имен-һау әйләнеп ҡайтыуҙарын теләйбеҙ. Дөрөҫөн әйткәндә, күҙҙәре томаланған был егеттәр эргәһенә яҡын барыуы ла ҡур­ҡыныс ине! Мәҡәләмдең башындағы оҙата килеүселәр әйтеүенсә, заманында ағай-олатайҙарҙы ниндәй матур итеп әрмегә оҙатҡандар.  – Иң борсоғаны – уларҙың иҫерек ата-әсәләре, дуҫтары, туғандары.  Шайтан туйына оҡшаған аҡырыш та баҡырыш!  – Кемдең туғандары, дуҫтары шулай эсеп-иҫереп оҙата?  Ә бәғзеләр ирекһеҙҙән иғтибарҙы үҙенә тарта: ҡысҡырып-ҡысҡырып та алалар, ғөмүмән, бик йәмһеҙ ҡыла­налар.  Был яҡтан тәртип ҡаты ҡуйылған, – тине республика Хәрби комис­сариатының Баймаҡ ҡалаһы, Баймаҡ һәм Йылайыр райондары буйынса бүлектең хәрби хеҙмәткә саҡырыу бүлексәһе начальнигы Йәмил Сакин.  Ә әле нимә күрәбеҙ?  Беҙҙе йырлап, бейеп, гармунды ҡулдан-ҡулға йөрөтөп уйнап оҙаттылар.  Егеттәрҙе иҫереп оҙатыусылар ошо тантаналы минуттарҙы юҡҡа сығара. Баймаҡ һәм Йылайыр төбәктәренән 35 егетте әрмегә оҙаталар.
 – тинем, егеттәрҙе сәләмләп.  Бөгөнгө кеүек эсеп иҫереп, ҡысҡырышҡан кеше булғанын хәтерләмәйем, юғиһә иҫтә ҡалыр ине, – тине. Кемдер улар өсөн оялып: “Минекеләр түгел”, – тиһә, икен­селәр яуап биреүҙән ситләште.  Үҙе лә “байрам” иткәне һиҙелеп торған бер генә егет: “Эсәләр инде, шуның өсөн дә инде проводы”, – тип уларҙы аҡларға маташты.
– Әгәр ҙә хәрби хеҙмәткә саҡырылыусы эсеп килһә, беҙ уны шунда уҡ кире ҡайтарабыҙ.  Әле бына ҡулдарына дүртәр һыра шешәһе тотҡан ике егет, юлдың ҡап уртаһына төшөп алып, ашыға-ашыға хәрби комиссариатҡа боролдо.  Бына тик эскән балаларҙың күп булыуына ғәжәпләндерә.  – Аллаға шөкөр, беҙҙең егеттәр тәртипле, айыҡ аҡыллы.  Тапалыу­ҙан да ҡурҡмайҙар.  – тип һорауҙарымды теҙәм. Ҡысҡырышҡан егеттәрҙе ура­быраҡ үтеп, хәрби комиссариат бинаһына индем.  Бына бит был осраҡтарҙа армияға ниндәй матур итеп оҙатҡандар!  Сәғәт 11 тула.  Бында буласаҡ һалдаттар менән һуңғы әҙерлек эштәре алып барыла.
– Кәйефтәрегеҙ нисек?  Кемдер ситтә сабыр ғына баҫып әңгәмә ҡора.  Улар­ҙы ниндәйҙер күңелле сара­ға, байрамға оҙатмайбыҙ бит, армияға ебәрәбеҙ.  Ситтәрәк баҫып торған инәй-апайҙарҙан, олатай-ағайҙарҙан әле кемдәрҙе һәм элек егеттәрҙе әрмегә нисек оҙатыуҙары тура­һында ҡыҙыҡһына башланым.
– Бөгөн беҙҙең уҡыу йортон тамамлаған 19 егет армияға алына, шуларҙы оҙатырға килдек, – тине Урал аръяғы агросәнәғәт колледжы уҡытыусыһы Тәнзилә Кейекбирҙина.  Һәр ҡайҙа ла матур йолаларҙы сәхнәләштереү, уларҙы тергеҙеү менән шөғөллән­гән ағинәйҙәр, аҡһаҡалдар, бәлки, һеҙ үрнәк күрһәтерһегеҙ? Уларҙа ир-егет­тәрҙең изге бурысы һаналған хәрби хеҙмәт осоро хаҡында яҡты тәьҫораттар һаҡлана.  Шуға ҡыуанып торабыҙ.
– Ейәнемде армияға алалар.  Хәрби хеҙмәткә оҙатҡан атай-әсәйҙәр, улдарығыҙға матур теләктәр әйтеп тороп ҡалһағыҙ, үҙегеҙ өсөн дә, улар өсөн дә яҡшыраҡ булмаҫ инеме икән?!  Үҙҙәре бер туҡтауһыҙ ауылдары­ның исемен ҡысҡыра.  Үҙҙәренең Баш­ҡортостан егеттәре икәнен онотмаһындар ине, – тине Бай­маҡтан Мәйсәрә инәй Тиме­рәсова.
– Теүәл 35 йыл элек, 16 майҙа мине армияға алғайнылар.  Әсәй-атай, туғанда­рым, дуҫтарым әйткән матур теләктәр бөгөн дә ҡолағымда сыңлаған кеүек.  Һүҙ юҡ, бөтәһен дә шулай тип әйтеп булмай, әлбиттә.  Түбәнән туғанын армияға оҙа­тырға килгән Иван Сорокин да хәрби хеҙмәткә юлланған көнөн иҫләп, йөҙөндә нур уйнатты:
– Гармунда уйнап, бейеп, таҡмаҡтар әйтеп, йырлап оҙатып ҡалдылар.  Уларҙы үҙҙәре һымаҡ “күңелләнеп” алған бер төркөм ҡыуанып ҡаршыланы һәм, ҡулдарынан шешәләрҙе тартып алып, эсә лә башланылар.  Ләкин төркөм-төр­көм булып өймәкләшкән иҫерек йәштәр араһында улар күренмәй ҙә тиерлек. Хәрби комиссариат.  Шул ваҡыттарҙы ҡайтанан кисереп торам.  Автобус ҡуҙғала башлау менән кем нисек етте шулай кузовҡа һуғып ҡа­лырға тырыша.  Һеҙгә оҡшаймы?  Ә ни өсөн бөгөн ошо ғөрөф-ғәҙәт­тәрҙе тергеҙмәҫкә?  Их, күңелле ине ул саҡтар!  Рәсәй әләмен тотоп алған был төркөмгә бөтәһе лә ытырғанып ҡарай, ләкин ҡаршы һүҙ әйтеүсе табылманы.  Ул саҡтарҙы хәтерләп, сағыштырып, аптырап ҡалдым әле, – тип хис-той­ғолары менән уртаҡлашты Әхмәр­ҙән Әхәт Өмөтбаев атлы уҙаман. Бында һәр ваҡыттағыса бик йәнле.  Өйгә әйләнеп ҡайтҡансы хәтер­ҙәрендә иҫерек йөҙ түгел, ә йылмайып оҙатып ҡалған мәл мәңгегә һаҡланып ҡалыр ине. Бушаған һыра шешәләре ошондағы баҡса яғына осоп китә.