Кадрҙар һай­лау­ға ла, туҡланыуға ла дәғүә бар.  Ошоға бәйле Премьер-министр автобустарҙа, поездарҙа балаларҙы ташыу, туҡланыуҙы тейешле кимәлдә тәьмин итеү талаптарын боҙған өсөн яуаплылыҡты көсәйтеү зарурлығын билдәләне. Премьер-министр бил­дәләүенсә, һуңғы йылдарҙа федераль һәм төбәк влас­тары балалар лагерҙары торошон яҡшыртыу йәһәте­нән байтаҡ эш башҡарҙы.
— Быйыл төбәктәрҙең күпселеге йәйге кампанияға былтырғынан кәм булмаған күләмдә аҡса бүлде.  Рәсәй Хөкүмәте Рәйесе Дмитрий Медведев 2016 йылда балаларҙың ялын һәм уларҙы һауыҡтырыуҙы ойоштороу мәсьәләләре буйынса видеоселектор кәңәшмәһе үткәрҙе.  Әммә иң мөһиме хәүефһеҙлектер, моғайын, — тине Дмитрий Медведев. Унда Башҡортостан Республикаһы Башлығы Рөстәм Хәмитов та ҡатнашты.
 Ошо аҡсаға быйыл өҫтәмә рәүештә тағы ла 200 меңгә яҡын бала ял итәсәк.
— Әүҙем әҙерлек эшенә ҡарамаҫтан, йыл һайын ниндәйҙер ҡыйынлыҡтар тыуып тора.  Рәсәй Хөкүмәте Рәйесе ауыр хәлгә тарыған балалар, инвалидтар һәм етем­дәр өсөн ялды берлектә финанслауға дүрт миллиард һумдан ашыу аҡса бүленәсәге хаҡында бел­дерҙе.  Төбәк ҡаҙналарындағы ярайһы уҡ ҙур ҡатмарлыҡтарҙы, иҡти­садтағы проблема­ларҙы иғтибарға алғанда, был бик мөһим, — тине Дмитрий Медведев.