Бөгөн уның һөҙөмтәһен күрәбеҙ: илдә лә, Башҡортостанда ла һуңғы йылдарҙа эш урынында имгәнеү осраҡтары һиҙелерлек кәмене, — ти хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министры Ленара Иванова. Ғәҙәттән тыш хәл һөҙөмтәһендә хеҙмәткәр һәләк булһа, страховка эшсенең балаларына, ата-әсәһенә түләнә. Производствола бәхетһеҙлек осра­ғына тарығанда түләнеүсе “больничный” күләме кешенең эш стажына бәйле түгел, һәр ваҡыт уртаса хеҙмәт хаҡының 100 процентына тиң.  Производствола һәләк булыуға бәйле бер тапҡыр түләнә торған страховка күләме һуңғы тапҡыр 2014 йылда арттырылғайны — ул миллион һумға тиклем етте.  Ойошмала хеҙмәт килешеүе нигеҙендә эшләгән кеше генә производствола имгәнеү һәм йәрәхәтләнеүҙәрҙән, һөнәри сирҙәрҙән мотлаҡ социаль страховкаланған тип иҫәпләнә һәм гарантияларҙан файҙалана ала. Эшкә һәләтен юғалтҡандарға ике төрлө махсус компенсация ҡаралған: бер тапҡыр бирелә торған һәм айлыҡ страховка түләме.  Эш урынында имгәнеү осраҡтарына бәйле хәлгә асыҡлыҡ индереүебеҙҙе һорап, редакцияға ла йыш мөрәжәғәт итәләр.  Пособие имгәнеү­сегә эш урынынан түләнә. Күптәр страховка күләме менән ҡыҙыҡһына, икенселәр эш биреүселәрҙең яуаплылыҡтан ҡасырға маташыуҙары хаҡында әсенеп яҙа.  Бөгөн ҡайһы бер һорауҙарға айырым туҡталып китмәксебеҙ. Быйыл бер тапҡыр бирелгән страховка түләүҙәренең күләме 88 787 һум булһа, 2017 йылға 92 339 һум ҡаралған.  Әгәр ҙә һеҙҙең менән хеҙмәт килешеүе төҙөлмәгән икән, тимәк, етәксегеҙ эш хаҡын “конверт” схемаһын ҡулланып түләй.  Әйткәндәй, әлеге закон проектын Башҡортостандың Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығы ла хуп­лай.
— Бындай сара тәү сиратта эш биреүсегә яуаплылыҡ өҫтәйәсәк, улар үҙҙәренең хеҙмәткәрҙәрен хәүефһеҙ эш шарттары менән тәьмин итәсәк.  Шулай уҡ мөрәжәғәтегеҙҙе почта аша түбәндәге адресҡа ебәрә алаһығыҙ: 450103, Өфө ҡалаһы, Сочи урамы, 15.  Ғәҙәттән тыш хәл арҡаһында
эш урынында имгәнгән эшсегә ниндәй түләүҙәр ҡаралған?

— Ваҡытлыса эшкә яраҡ­һыҙлыҡ буйынса пособие (“больничный”) кеше һауыҡҡанға ҡәҙәр түләнә (йәки профессиональ һәләтлеген тотороҡло юғалтҡан­лығы билдәләнгәнгә тиклем).  Түләүҙең кәметелеүе мөмкинме?

— Әгәр ҙә бәхетһеҙлек осра­ғын тикшереү барышында эшсе­нең үҙ ғәйебе менән имгәнгәне, уның хеҙмәт тәртибен теүәл үтәмәгәнлеге асыҡланһа, айлыҡ түләү кәмейәсәк, әммә 25 проценттан да күпкә түгел. Ведомствола билдәләү­ҙәренсә, һуңғы йылдарҙа производствола имгәнгәндәр һаны бермә-бер кәмегән.  Ул һеҙҙең өсөн Социаль страховка фондына иғәнә күсермәй, бәләгә тарыйһығыҙ икән — унда ла эше юҡ.  Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығы иһә был сумманы бар тармаҡ белгестәре өсөн дә, шул иҫәптән хәүефһеҙ объекттарҙа эшләгәндәргә лә бер тигеҙ итеү яҡлы. Ғаризағыҙҙа эш биреүсе хаҡында бөтә мәғлүмәт (атамаһы, адресы) булырға тейеш.  Бигерәк тә ҡатын-ҡыҙҙар араһында һәләк булғандар һаны былтыр 2014 йыл менән сағыштырғанда — 18 процентҡа, бәлиғ булмағандар араһында ике тапҡырға артҡан.  Ойошмала эшләүегеҙҙе судта иҫбатлауҙан башҡа сара юҡ.
 Был аҡсаны һөнәри һәләтен юғалтҡандар юллай ала.  Белгестәр бындай диссонансты, беренсенән, дөйөм статистиканың тулы булмауы, икенсенән, квалификациялы хеҙмәткәрҙәр урынына әҙерлекһеҙ эшселәр, шул иҫәптән бәләкәй генә эш хаҡына ҡайҙа ла эшләргә риза ҡатын-ҡыҙҙар һәм үҫмерҙәр килеүе менән аңлата. Фонд та был осраҡта ярҙам ҡулы һуҙа алмай.  Әйткәндәй, сумма һәләк булыусының тәрбиәһендә булған һәр ғаилә ағзаһына (балаларына, ата-әсәһенә һ.б.) тигеҙ бүлеп бирелә. Рәсәйҙең Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығы 2017 йылдың 1 ғинуарынан эш урынында һәләк булғандарҙың туғандарына бер тапҡыр түләнә торған страховка күләмен бер миллион һумдан ике миллион һумғаса арттырыу тураһында закон проекты әҙерләгән. Бер тапҡыр бирелә торған түләүҙең күләме иһә эшсенең һөнәри һәләтлеген юғалтыу дәрәжәһенә бәйле.  Законлы хоҡуҡ иҫәпкә алынмай, пособиелар түләнмәй икән, ҡайҙа мөрәжәғәт итергә?

— Бының сәбәбен асыҡлау маҡсатында Рәсәй Социаль страховка фондының Башҡортостан буйынса төбәк бүлексәһенә ғариза яҙығыҙ.  Әммә бөтөнләй юҡ түгел.  Кеше хеҙмәт киле­шеүе төҙөмәй генә ниндәйҙер ойошмала эшләп йөрөй икән, бәхет­һеҙлеккә юлыға ҡалғанда дауалау өсөн кем аҡса бүлер­гә тейеш?

— Хеҙмәт кодексына ярашлы, хеҙмәт мөнәсәбәттәре мотлаҡ яҙма рәүештә рәсмиләштерелер­гә тейеш, юҡһа, теге йәки был ойошмала эшләгәнлегегеҙҙе суд аша иҫбатларға тура киләсәк.  Әммә сумма бюджетта ҡаралғандан артмаҫҡа тейеш.  Айлыҡ страховка күләме нисек билдәләнә?

— Айлыҡ түләү күләме эшсе фажиғәгә тиклем 12 ай эсендә алған уртаса айлыҡ эш хаҡын (район коэффициентын һәм өҫтәмәләрҙе иҫәпкә алып) тәшкил итә.  Бәләгә тары­ған һәр кем өсөн медик-социаль экспертиза учреждениелары тарафынан реабилитация програм­маһы әҙерләнә.  Шул уҡ ваҡытта эшсенең хеҙмәткә һәләтен юғалтыу дәрәжәһе лә иҫәпкә алына.
 Эшсе һәләк була ҡалһа, бер тапҡыр бирелә торған түләүҙең күләме бер миллион һум тәшкил итә (үрҙә телгә алынған закон проекты ғәмәлгә инһә, 2017 йылдың 1 ғинуарынан ул ике миллион һумға етәсәк).  Бүлексәнең сайты ла һеҙҙең ҡарамаҡта: http://r02.fss.ru/. Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, әлеге көндә хәүефле объекттарҙа, шулай уҡ һауа транспортында һәләк булғандарҙың туғандары икешәр миллион һум страховка аҡсаһы ала. 