Был нимә – медицинаның замандан артта ҡалыуымы, әллә үҙебеҙҙең уға артыҡ юғары талап ҡуйыуыбыҙмы, әллә финанслау етешмәүеме?
 Бөгөнгә простынялар юҡ, кәрәк булһа, шул кассирҙан барып һорағыҙ”. Заманса ҡорамал­дар хәҙер һәр район дауахана­һында барҙыр, моға­йын (әлбиттә, нигеҙҙә, сит илде­келәр) һәм улар әленән-әле яңыртылып тора.  Ләкин...  Ризаһыҙлыҡ белдергәс, шәфҡәт туташы килеп еткән.  Мин әйтәм, ул бөгөн эштә, килә алмай, бына һеҙ эштән китә алмайһығыҙ бит, ул да шундай хәлдә.  Санитарканан үтенгәйнем, ул шунда уҡ баш тартты.  Быйыл 24 февралдә, Башҡортостандың медицина йәмәғәтселеге йыйылышында сығыш яһап, Баш­ҡорт­остан Башлығы Рөстәм Хәмитов шулай тигәйне:
– Медицинаның эшенә ҡәнә­ғәт­һеҙлек белдергән хаттарҙы көн һайын тиерлек алабыҙ.  Улар йә үле тыуған, йә һатырға булған­һығыҙ!” – тип тауыш күтәрә. Табиптарҙың йыш осраған вайымһыҙлығы, был өлкәлә коррупцияның киң таралыуы, яңы техника менән ҡоралланған бөгөнгө медицина шарттарында ла үлем осраҡта­рының үткән быуаттың 60-сы йылдары менән сағыштырғанда ике тапҡырға(!) артыуы, элекке санитар-ағартыу эшенең телевидение аша көн-төн ағылған тупаҫ рекламаға әйләнеүе һәм башҡалар ошо бурысыбыҙҙы насар үтәү (йәки үтәмәү) арҡа­һында килеп тыуҙы.  Уҙған быуаттың 90-сы йылдарында “кеше факторы” тип аталған терминды бик йыш ҡулланалар ине, хәҙер ул онотолдо.  Был финанс “серен” – хаҡтың ҡайҙан алыныуын да, йыйылған сумманың ҡайҙа ките­үен дә – баш табип менән баш бухгалтер ғына беләлер, моға­йын. Сменаһына 40-тан ашыу кеше ҡабул итә алған бер бү­лексәлә өс түләүле палата бар.  Аптыраған хирургтар әлеге консультация үҙәгенә мөрәжәғәт итә.  “Санитарканың бурысы – иҙән йыуыу, башҡаһын талап итә лә алмайһығыҙ!  Ләкин санитарка ауыҙымды тиҙ япты: “Һеҙ бит аҡсаны кассаға түләнегеҙ, миңә уның бер тине лә эләкмәй.  Рәсәй медицинаһын донъя кимәлендә оятҡа ҡалдыр­ған ошондай миҫалдарҙы илдең башҡа төбәк­тәрендә лә осратыуы ҡыйын түгел. Технологияларға ҡара­ғанда кешенең үҙен үҙгәртеп ҡороу ҡатмарлыраҡ булып сыҡты.  – Минең эш хаҡы­нан даими рәүештә медицина страховкаһы фондына иғәнә тотоп алып ҡалына, ошо фондтан һеҙгә эш хаҡы ла түләйҙәр, ҡорамал да алалар...” Табипҡа сираттың оҙонлоғо, белгестәрҙең етешмәүе, дауаханаға ятыу өсөн әллә күпме алдан яҙылыу зарурлығы, дауаның йоғонтоһо аҙ булыуы һәм сирленең артабан йылдар буйы табип тупһаһын тапарға мәжбүр ителеүе...  Ә халыҡҡа тоғро хеҙмәт итеү телә­ге менән янған, үҙе тураһында уйламаған энтузиаст хәҙер ни өсөндөр табылмай.  Ни өсөн ҡатынығыҙ килеп ҡара­май?” – ти.  Ни өсөн икәне асыҡ – белергә теләк тә юҡ...  Беҙҙең медицинаға бөгөн ҡапма-ҡаршылыҡлы ике сифат хас: беренсенән, техник яҡтан иҫ киткес алға китеш: диагноз ҡуйыу өсөн мәғлүмәттәрҙе күҙ асып йомған арала әҙерләп биргән аппараттар, операция мәлендә сирленең тәнендәге һәр үҙгәреште белеп торған һиҙгер приборҙар...  Айырыуса һаулыҡ һаҡлау учреждениеларының эше насар ойошторолоуға, сират­тарҙың оҙонлоғона, та­биптарға телефон аша яҙылып булмауға, ташламаға мохтаж­дарға дарыуҙар етешмәүгә зар­ланалар.  Силәбе өлкәһенең Ҡара­баш ҡала дауаханаһына “Ашы­ғыс ярҙам” килтергән ауырлы ҡатындың игеҙәк бәпестәрен кесарь киҫелеше (кесарево сечение) ысулы менән алырға булалар.  Тағы ла бер айырма – был бүлмәләргә бәләкәй генә те­левизорҙар ултыртып сыҡ­ҡан­дар.  Йыл башында киң мәғлүмәт саралары аша таралған бер хәбәр беҙҙең инде һис ниндәй яңылыҡҡа ғәжәпләнмәҫкә өйрән­гән халыҡты ла аптырашта ҡал­дырҙы.  Кеше факторы...  Йәнәһе, бүтәндәр бушлай дауаланғанда, миңә ҡарата айырым хәстәрлек булырға тейеш.  Халҡы ниндәй – медицинаһы ла шундай.  Һеҙ әле әйткән һүҙҙәре­геҙҙе законлы тип иҫәп­ләй­һегеҙ икән, кисекмәҫтән баш табипты йәки бүлексә мөдирен саҡыры­ғыҙ, мин улар менән һөйләшәм.  Унан алда ғына инфекция бүлексәһе ябылған була.  – Кесе хәжәтте үтәргә һәр шундай сирлегә “судно” бирәләр, ләкин уны сығарып түгергә хәлдән килмәй, тора алмайым бит.  Ахыр сиктә ҡала Советы депутаттары ултырышта дауахананың баш табибына яңы шәфҡәт туташтарын табырға, уларҙы ҡыҙыҡ­һындырыу өсөн эш хаҡын арттырырға һәм фатир менән тәьмин итергә ҡуша.  Теләктең ни өсөн юҡ­лығы ла сер түгел – уны ҡулла­нырға йәки һаҡларға өйрәнгән хеҙмәткәрҙең эш хаҡы ошо ҡорамал хаҡының бер процентына ла етмәйҙер, моғайын.  Бынан бер йыл самаһы элек Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов республиканың төньяҡ райондарының береһендәге дауаханаға килтерелгән сит ил ҡорамалының айҙар буйы фай­ҙаланылмай ятыуына ризаһыҙ­лыҡ белдергәйне.  Улар хатта “Ауыл табибы” программаһына ла инмәй, сөнки Ҡарабаш ҡала биләмәһе иҫәпләнә. Дауахана эргә­һендә бөтә уңайлыҡтары булған бер бүлмәле фатирҙы бер айға ҡуртымға алһаң, арзаныраҡҡа төшә түгелме?!
“Ни өсөн шулай ҡиммәт?” – тип һораманым да, бүлексәлә эшләүселәр уны ҡайҙан бел­һен?  Дауахана табиптарының һәм хеҙмәткәрҙәренең тейешенсә эшләүенә йәмғиәт тә (әлеге осраҡта – сирлеләр) йоғонто яһай ала һәм яһарға бурыслы, юғиһә беҙ был ойошмаларҙа үҙебеҙҙе сит йорттағы ҡунаҡ һымаҡ тоябыҙ.  Хакимиәттә лә, Хөкүмәттә лә ошо ялыуҙарҙы уҡып ултырырға мәжбүрҙәр.  Әгәр ҙә минең кеүектәр булмаһа, был дауахананы ябасаҡтар, хатта йөҙ баш табип ултырһа ла. Был хеҙмәткәрҙәрҙең дауахана менән хушлашыуының сәбәп­тәре – эш хаҡының бәләкәй булыуы, ә хеҙмәт күләменең артҡандан-арта барыуы.  Һаулыҡ һаҡлау ойошмаларының эшенә ҡәнәғәтһеҙлек беҙҙең йәмғиәттә артҡандан-арта бара.  Уларҙа дауаланған сирле көнө­нә 700 (!) һум түләргә тейеш.  Һаулыҡ һаҡлау өлкәһенең эшен яҡшыртыу – табиптарҙың ғына түгел, ә тотош йәмәғәт­селектең бурысы.  Мин аңлайым: табип­тарҙың эш хаҡы бәләкәй, ләкин ришүәт бирергә мәжбүр булған сирлеләр ҙә олигарх түгел бит.  Минән һуң дәрәжәһе буйынса баш табип тора, артабан – уның урынба­ҫарҙары, бүлексә мөдире, дауалаусы табип, шунан һуң ғына һеҙ.  Быйыл яҙ ғына баш ҡала дауаханаларының береһендә оло йәштәге палаталаш ағайҙың һөйләгәне иҫтә.
– Операциянан һуң ҡуҙғала алмай ятам, – тине ул.  Белгегеҙ килһә, мин бында – төп кеше.  Бөтә был йыйылған мәсьәлә­ләрҙе власть үҙе генә хәл итә алмай, сөнки уларҙың күпселеге власть вәкәләттәренән ситкә сыға.  Тимәк, ундағы дауаханала бындай аппаратты ҡулланыу ысулы тура­һында ғына түгел, ә нисек һаҡ­лар­ға икәнен дә белмәйҙәр!  Ҡатын-ҡыҙҙар консульта­цияһының белешмәләрен тағы бер тапҡыр ҡарайҙар: уларҙа ошо ҡатындың ауырлы булыуы тураһында ғына түгел, ә ярал­ғының тейешенсә үҫеүе, була­саҡ әсәнең дүрт тапҡыр табипҡа күренеүе хаҡында асыҡ яҙыл­ған, ультратауыш тикшереүенең (УЗИ) һүрәте лә һалынған.  Табиптарға ла, шәфҡәт туташтарына ла унан бер тин дә эләкмәй.  Замана хәҙер башҡа һәм беҙгә уның төп үҙенсәлеген аңларға ваҡыт: барлыҡ һөнәр эйәләре, шул иҫәптән табиптар ҙа, бөгөн көн һайын фиҙакәрлек һәм ҡаһарманлыҡ ҡылыу тураһында түгел, ә лайыҡлы тормош кимәле менән тәьмин итә алырлыҡ эш урыны хаҡында хыяллана. Хеҙмәт хаҡын, башҡаларҙың өлөшөнә инеп булһа ла, бер аҙға арт­тырырҙар ҙа ул, тик бына фатирҙы баш табип ҡайҙан алһын?  Шуға күрә бында йәмәғәт­селектең киң ҡатнашыуы талап ителә. Шәхестең тәненә лә, йәненә ҡарата ла яҡшы мөғәмәлә талап ителгән дауахана шарттарында ул айырыуса һиҙелә.  Түләүһеҙ медицина...  Баҡһаң, был ҡорамалды урынлаштырырға бүлмә генә түгел, уны эшләтә алырлыҡ белгес тә юҡ!  Һаулыҡ һаҡлау өлкәһендә эш хаҡы тип атарға ла оят булған аҡса өсөн көнө-төнө йүгергеләп йөрөгән хеҙмәткәрҙәргә ҡарап, “Әлдә эшләп йөрөйҙәр, улар булмаһа, ни ҡылыр инек”, тип тә уйлап ҡуяһың.  Әлеге Ҡарабаш дауаха­наһында хирургия бүлексәһен­дәге ике шәфҡәт туташы ла эштән киткәс, был бүлексәне бикләп ҡуйырға мәжбүр булалар.  Шәфҡәт туташы аптыраны, күрәһең, сирленән бындай һүҙ­ҙәрҙе тәүләп ишетә.  Бында ла шулай: дауаханаға сит илдән шәп ҡорамал килтереп ултыртыу ғына дауалауҙың юғарыраҡ баҫҡысҡа күтәрелеүен аңлат­май әле. Үҙ-ара асыҡлау барышында бындағы табиптар УЗИ һү­рәтен ҡатындың икенсе клиниканан алып килеүен, ә карточ­каға яҙмаларҙы уның һөйләүенә ҡарап ҡына индереүҙәрен танырға мәжбүр була.  Был төшөнсә кешенең социаль мәсьәләләрен һәр ваҡыт дәүләт ҡаҙнаһы иҫәбенә хәл итеп тороуҙы ғына түгел, ә шәхестең үҙен дә әүҙем­ләштереүҙе, баҙар иҡтисады шарттарында матди ҡыҙыҡһы­ныуын арттырыуҙы ла күҙ уңында тота ине.  Был ра­йонда ғына түгел, башҡа та­раф­тарҙа ла. Дөрөҫ һаҡламау һөҙөмтәһендә ул хатта боҙола ла башлаған.  Әммә, икен­сенән, сирлегә мөнә­сә­бәт, уға заманса уңайлыҡтар тыуҙы­рыуҙан алып тиҙерәк һауыҡ­тырыуға хәтлем булған хәс­тәрлек, йәғни эштең сифаты менән ҡыҙыҡһыныу кәмей бара. Ул арала ҡатын: “Балаларымды ҡайҙа ҡуйҙығыҙ?  Хәтеремдә, бер нисә йыл самаһы элек Өфөнөң 21-се дауаханаһында санитаркаға: “Мин операция өсөн аҡса түләнем, ә ни өсөн түшәк кәрәк-ярағы ла бирмәйһегеҙ?” – тип дәғүә белдергәйнем.  Әгәр ҙә дауаханала 28 көн ятһаң, бындай бүлмә өсөн 19 мең 600 һум аҡсаңды сығарып һалырға кәрәк!  Ишеккә бара башланы ла, миңә табан боролоп, былай тине: “Төп кеше булғас, ни өсөн беҙҙең пробле­ма­ларҙы хәл итмәйһегеҙ?” “Уларҙы тап мин хәл итәм дә инде, – тим.  “Коммунизм төҙөйбөҙ” тип дәртләндереү ысулы үҙен күптән аҡламай башлағайны шул.  Энтузиас­тар заманы үткән, ә беҙ һаман да табиптың Гиппократ антына тоғролоғо барыһын да хәл итә тип уйлап йөрөүҙән арына алмайбыҙ. Табиптар араһында ла был яҙылмаған ҡанун үҙ көсөндә: сирленең һауығып аяҡҡа баҫыуы дауалаусы өсөн ҡыуаныслы хәл булһа ла, был ғына уның һәм ғаиләһенең тормош кимәлен яҡшырта алмай. Ләкин, урыҫтарҙың “бушлай сыр сысҡан аулағыста ғына” тигән әйтемен­дәге кеүек, үҙебеҙҙе үҙебеҙ алдай торған мөхиткә барып индек түгелме?  Хәбәр итеүҙәренсә, ике дауаханала ла бөгөн хоҡуҡ һаҡлау органдары тикшереү үткә­рә.  операция барышында уның ауырлы түгел­леге, фәҡәт ҡорһағында ҙур шеш (киста) барлығы асыҡлана. Ул хәтлем аҡса түгерлек шарттар юҡ был бүлмәләрҙә, фәҡәт шуныһы: ҡалған пала­та­ларҙа алтышар кеше йәшәһә, бы­ларында – икешәр генә пациент.  Был дауаханала әле лә шул уҡ хәл.  Беҙ уның менән тиҫтәләрсә йыл буйы ғорурланып йәшәнек. 