Докторлыҡ диссертацияһына иһә “Башҡорттар граждандар һуғы­шын­да” тигән теманы һайланым.  “Граждандар һуғышында башҡорттарҙың аҡтар яғында ҡатнашыуы” тигән темаға кандидатлыҡ диссерта­цияһын яҡланым, ғилми етәксем тарих фәндәре докторы, профессор Марат Ҡолшәрипов булды.  Тарихты һайлауыма һис кенә лә үкенмәйем, сөнки уны өйрәнеү ныҡ оҡшай.  Шунда урта мәктәпте тамамлағас, Башҡорт дәүләт университетының тарих факультетына уҡырға инә.  Һәр ҡайһыбыҙға үҫешергә, камилла­шырға кәрәк.  Аспирантураға инеп, кандидатлыҡ диссертацияһын яҡлай.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, фән менән шөғөлләнгәндәр һирәгәйә бара.  Үҙ тарихыңды белмәй тороп донъя кимәлендә ниндәйҙер ғил­ми эштәр атҡарыу, үҫеш өсөн етди мөнәсәбәттәр булдырыу, ихтирам, ышаныс яулау икеле.  Күптәнге хыялым тормошҡа ашҡас, тырышып уҡыу менән бер рәттән, ғилми конференцияларҙа ла, йәмәғәт эштәрендә лә әүҙем ҡатнаштым.
– Студент көйөнсә генә ныҡлап ғилми эшкә тотон­ғанһығыҙ.  Етмәһә, был өлкәлә эш хаҡы ла маҡтаныр­лыҡ түгел.  Университетҡа килеп һынау тотаһың да дүрт күҙ менән һөҙөмтәләр иғлан ителәсәк көндө көтә башлайһың.  Унда ғилем дә, әҙәп-әхлаҡ мәсьәләләре лә, йәмғиәт ҡанундары ла берҙәй мөһим, иғтибарға лайыҡ.  Был хаҡта күберәк мәғлүмәт йыйыр өсөн оҙаҡ ҡына Мәскәү, Себер, Алыҫ Көнсығыш архивтарында ултырҙым, эҙләндем.  Аҡсаны аҙ түләйҙәр тип бойоғоп, бер урында тапанып тороу килешмәй.  Ошо йәһәттән миңә белем алырға, һайлаған йүнәлешемдә оҫталыҡ тупларға мөмкинлек булдырғандары өсөн атай-әсәйемә, етәксем Марат Мәхмүт улына ихлас рәхмәт һүҙҙәремде еткерәм. Бөгөн тарих менән ихлас шөғөлләнгән, ҡы­ҙыҡ­һыныу белдергән йәштәр бармаҡ менән генә һанарлыҡ.  Әйтергә кәрәк, был мәсьәлә көнүҙәк һәм ҡыҙыҡлы.
– Фән менән шөғөлләнеү еңел­дән түгел, күп уҡырға, эҙләнергә кәрәк.  Халҡыбыҙҙың үткәне – яуҙар, мөһим даталар ғына түгел, тотош бер донъя.  Уҡырға ҡабул ителгән студенттар исемлегендә үҙ фамилиямды күргәс, ҡыуа­нысымдың сиге булманы.  Ошо хаҡта һөйләп үтһәгеҙсе...
– Аспирантурала өс йыл уҡыным.  Күптәре милләтебеҙҙең, Баш­ҡорт­ос­тандың тарихын ныҡлап белмәй.
– Радик Олег улы, йәш бы­уынға әйтер теләк-тәҡдимдә­регеҙ барҙыр?
– Халҡыбыҙҙың киләсәге бул­ған егет һәм ҡыҙҙарҙы илдең, рес­публиканың, милләтебеҙҙең тарихына битараф булмаҫҡа, уны ентекле өйрәнергә әйҙәр инем.  Шулай итеп, 1996 йылда юғары уҡыу йортона аяҡ баҫтым.  2007 йылдан әлегәсә БДУ-ның Башҡортостан Республикаһы тарихы, археология һәм этнология кафедраһында эшләй.  Башҡорттарҙың Граждандар һуғышында аҡтар ҙа, ҡыҙылдар ҙа яғында ҡатнашыуы ҡыҙыҡһындырҙы.  Радик Олег улы менән бөгөнгө йәштәрҙең фәнгә, тарихҡа ҡарашы хаҡында әңгәмә ҡорҙоҡ.

– Тарих фәне менән ҡыҙыҡ­һыныуығыҙ ҡасан башлан­ды?
– Мәктәптә уҡыған саҡта уҡ ошо йүнәлештә ғилем эстәү оҡшай ине.  Тарихты һайлауы­ғыҙға үкенмәйһегеҙме?
– Хәҙер йәштәр юғары уҡыу йорто дипломын алыу менән эш хаҡы һәйбәт түләнгән ерҙе генә эҙләй.  Көсөбөҙҙө, зиһене­беҙҙе йәлләмәй, ғилем тауына үрләргә тырышабыҙ.  Буш ваҡытымды башлыса тарихи китаптар менән танышыуға, өйрәнеүгә арнаным.
– Урта мәктәпте тамамла­ғас, мотлаҡ тарих факультетына барасағығыҙ алдан хәл ителгән булған, тимәк?
– Беҙ юғары уҡыу йортона инергә ниәтләгән ваҡытта хәҙерге кеүек Берҙәм дәүләт имтиханы булманы.  Хеҙмәт юлын БДУ-ның Сибай институты филиалында башлай.  Ололарҙы ололап, кеселәрҙе кеселәп, атай-әсәйҙәребеҙгә, остаздарыбыҙға рәхмәтле булыу – уңышҡа өлгә­шеүҙең бер шарты.  Радик БАҺАУЕТДИНОВ Мәсетле районының Ләмәҙтамаҡ ауылында тыуған. 