– Мөршиҙә ятҡан килеш әсәһе илаған яҡҡа башын бороп күҙен асты. – тип һораны.
– “Бирәйем тигән ҡолона – сығарып ҡуя юлына, бирмәйем тигән ҡолонан тартып ала ҡулынан” тигәндәре ошолор, еңгә.  Әҙәм балаһының ҡайһы бер гонаһтарының ғүмере ҡыҫҡа.  Вагондарға иген тейәргә баралар.  Шунан бер ишле генә ғаиләле кеше, аҡса йыйыштырып, шул толобон алырға килгән.  Уның күҙенә йәш тулды.  Мөршиҙә кире килеп ултырғас, сәй эстеләр. “Хәҙер беҙҙең Кәмәлек буйы ауылдарында туған телдә уҡытыу булмағас, йәштәр башҡортса һөйләшә белмәй тиерлек.  Мәрйәм, бер тапҡыр ҙа күрмәгән кешегә былайтып кеше кейәүгә сығамы, тип уңайһыҙланды.  Ауылдан алты ҡыҙҙы Пугачев ҡалаһына бер айға эшкә барырға өгөтләп күндерҙеләр.  Ғәбдрәхимдәр яр башында йәшәгәс, тиҙ үк ҡайтып етте.  Рәхилә Мөршиҙәне алдына һалып өшкөргәнсе, ул йоҡлап китте.  Эйе, бөгөн өйҙә йоҡланы Сәлимә.  “Ике туған һеңлегеҙ Вәлимә “илтимас” итеп һораны (Кәмәлек, Селекле йылғалары буйында ултырған ауылдарҙа ул һүҙҙе йығыу юҡ) һеҙҙең бөгөн килеп етеүегеҙҙе.  Берәүҙәре, Мәфтуха, улың өйләнгән икән, хәйерле булһын, тине.  Мәрйәм уны барып күрергә булды.  – Мәрйәмдең эсе өшөп китте.  Ул илай башланы.  Табын әҙерләгәнсе, Байрамбикә менән Мөнирә лә килеп инде.  Рәхилә “Сеү!” тигән һайын уның илауы көсәйҙе.
– Ошо әсәйемде әйтәм, тағы артымдан эҙләп сыҡҡан...  Мин дә әйтмәйем, һин дә әйтмә... Ауырға ҡалғанына ла дүртенсе ай, тик ул тойғо килмәне.  Сығып йүгерер ине, барыр ере ҡайҙа, өйө, атай йорто ла бар, унда йәшәргә әмәл юҡ.  Килен елкәһенә һыу менән көйәнтәне күтәрткәндә башлатыусы бикәс тейеш кеше: “Бына ошолайтып килен донъяның ҡамытын кейә лә ҡуя, донъя көткәндәге бар ауырлыҡ уның елкәһенә төшә”, – тине.  Мәрйәм кейенеп тышҡа сыҡты, Мәфтуха ла, әлән-борхан кейенеп, артынан сыҡты: китеп бармаһын тип ҡурҡтымы, әллә ҡайҙа барырға белмәҫ тинеме. Мәфтуха ҡәйнеше артынан оҙатырға сыҡты.  Кейәү тейеш кеше лә үҙенән һигеҙ йәшкә олораҡ. Мин бит йоҡла­маным, мине дүртәү аҡ кейемдә оҙатып йөрөнө.  Бүләктәр таратҡас, Мәфтуха килендәрҙе, йәш үҫмер ҡыҙҙарҙы саҡырып индереп “сөьөр” сәйен эсерҙе. – Закир шулай тигәс, оялыуҙан ун ике йәшлек малай тышҡа уҡ сығып китте.
– Илама, килен, илама.  Уңарсы Хәлисәнең әсәһенең сәйе ҡайнап сыҡты.  Сөләймән атының теҙгененән етәкләп, юлға ыңғайлатҡан Закирҙан:
– Ҡоҙа, ысынмы-бушмы, шундай хәбәр йөрөй: беҙҙең өйҙө тартып алалар, имеш, – тип һораны.
– Ҡоҙа, белмәйем әле, райондан аныҡ ҡына бойороҡ юҡ, – тине Закир. Шунан улар миңә “унда шул һынлы рәхәт, йылы, матур, тыныс, яҡты, теләһәң, ҡалырһың” тинеләр.  Ғәбдрәхиме иртүк тороп мал ҡарарға тышҡа сыҡҡайны. – Мин ҡоҙаға әйтергә ҡыйманым: өйөгөҙҙө правление итергә ҡушылған... – Атын бороп маташҡан Закир шулай тине.  Мәфтуханың улы ике тапҡыр өйләнәм тип йыйынғас, уларға бүләктәре етеп, хатта артып ҡалды.  Ярым ҡараңғы коридорҙан теге яҡтылыҡҡа китеп барғанда уға әллә нисә ишектән үтергә тура килә.  Күрше апай әйтә: Байрамбикә ишеткән икән... Сәбәптәрен дә әйтте. Уларға ун алтышар йәш. Рәхилә, тәһәрәтләнеп, намаҙ уҡыны.  Шул көндән алып Мәрйәм барыһына ла күнеп, тешен ҡыҫып йәшәп китте.  Закир: “Иртүк эшкә”, – тине лә, ашын ҡайтарып, ашъяулыҡ янынан торҙо.  Ишмырҙа атлы хәлле кеше йәшәгән.  Был хәбәр менән ауыл тула.  Ә мин күрҙем ул яҡтыны.  Әлхәмдүлилләһи, шөкөр, балабыҙ тын ала, тип тағы шатланды.

* * * – Мин киттем, ҡал­ғанын һуңынан һөйләшербеҙ, бик оҙон тарих.  Ишембай халҡы кемеһенең дөрөҫ һөйләгәнен барыбер белмәй.  Мөршиҙә балаларса тигеҙ тын алып йоҡлай ине.  Ҡайнағаһы килеп ингәс, тынып ҡалды.
– Йә, килен, был ни ҡылығың?  – Ә һин ул Ғәбдрә­химде белә инеңме?
– Белә инем шул, белмәһәм, нишләп уға ҡасып сығайым, – тигән булды Мәрйәм, сер бирергә теләмәй. Ҡыҙы Мөршиҙә сирләгәнме, мәрткә киткәнме – өсөнсө тәүлек уянмай”, – тигәнен ишетте. Мәрйәмдең килгәнен ишетеп, туғандары Байрамбикә, Мөнирә, Мәрйәм йүгерешеп килеп етте.  Колхоз рәйесенән алып аҡыллы һөйләүсе көтөүсеһенә һәм иҙән йыуыусыларына тиклем ҡулға алғандар.
1933 йылдың авгусында бәләкәй арбаларына һыйырҙарын егеп, Ғәбдрәхимдәр Ҡондоҙлоға килгәндә уларҙы ултыртыуға өс ай үткәйне... Мөршиҙә үҙен оҙатып барыусыларҙан бөркән­секле кешенең кем икәнлеге хаҡында һораша.  Ғәбдрәхиме өндәшмәһә лә, йөҙө шат икәнен күрҙе әсә, улы өсөн ҡыуанды.  Шунан уның тын алышын тыңланы.  Уларҙың олатайҙары – бер туғандар: Байназар, Ирназар, Аҡназар.
– Вәт, һәйбәт эшләгәнһең, Мәрйәм.  Ни генә күрһәтмәнеләр, әгәр ҡайтып китһәң, береһен дә һис кемгә һөйләмә, тинеләр.  Һыу юлын күрһәтергә йәш килендәр, үҫеп килгән ҡыҙҙар, бала-саға йыйылды.  – Закир һаулыҡ та һорашып тормаҫтан ошо һүҙҙәрҙе әйтте. Әбейҙәр бер-бер артлы ҡайтып китә башланы.  Һеҙҙеке кеүек ҙур ағас йорт береһендә лә юҡ, тик һеҙҙә генә бит... Барыһын да пыран-заран килтереүҙәре генә етмәгән, өйҙәрен дә тартып алалар.  Мөршиҙә тороп ултырҙы.  Мәрйәмдең ирекһеҙҙән күҙ йәштәре бәреп сыҡты.
– Илама, туғаным, Ғәбдрәхим – аҡыллы егет.  Әлдә кейәүгә ҡасып киткәнһең, унда оҙатылғансы...
– Эй, апай, бәлки, Себергә китеү яҡшыраҡ булыр ине, – Мәрйәм күҙ йәшен тыя алманы.  Әсәйең кеүек була алмаһам да, уның кеүек булырға тырышырмын, – тине ҡәйнәһе. Киленде йәбер­ләмәһен, ҡалғанын Аллаға тапшырҙыҡ... Ошо хәбәрҙән һуң Мөршиҙә, мин арыным, йоҡом килә, тине.  Бына быныһы барыһын да шаҡ ҡатырҙы.

* * * Ул һине бер ҡасан да йәберләмәйәсәк, ә еңгәм – алтын ҡәйнә.  Ҡасандыр был йортта атаһы ла, әсәһе лә бар ине, хәҙер юҡтар.  Шунан бер тупһанан үткәс, ишек артында бер нәмә бөркәнгән кешене күреп ҡала.  – Ҡайнаға, был ни хәл?  Теләһәң, баланы буйыңда ҡалдырырһың, теләмәһәң, төшөртөрбөҙ, – тип тәҡдим итте апаһы.
– Китәм, яратмаған кеше менән йәшәгәнсе, китәм...  Сәлимә түр яҡта йоҡлап ята.  Әҫәр быйыл “Ағиҙел” журналында донъя күрәсәк. Бына хәҙер юлға сығасаҡ ҡыҙҙар – Сәлимә, Баҡыйҙың кесе ҡыҙы Ғизелбанат, бер-ике йәшкә өлкәнерәк тағы ике ҡыҙ, Бүләкбикәнең Ғилмивафа тигән ун туғыҙ йәшлек кесе ҡыҙы, Искәндәрҙең ун алты йәшлек һеңлеһе Хәтимә.  Ятҡанда төн уртаһы үткәйне инде.  Ә кемдеңдер был донъяла ҡылған гонаһының “ҡарыуы” ҡайтып өлгөрмәй, теге донъяла ла ҡала, тиҙәр.  Ике туған Вәлимә һеңлеһенең ҡайҙа йәшәгәнен белә ине.  Әсәһе илауҙан тымып, ҡыҙына ҡарап шаҡ ҡатты.  Бергә сәй эстеләр.  Кемуҙарҙан тәүбә әйтергә тотоналар.  Мине эҙләп сыҡҡанһыңдыр тип артыма әйләнеп ҡарағайным, күҙем асылды.  Доға ҡылырға саҡырыл­ған ҡунаҡтар йыйыла башланы.  Закир ҡәйнеше менән улы Мәрйәмде барып алып ҡайтҡансы Мәфтуха йүгереп йөрөп ут яҡты, сәй әҙерләне.  Закир тиҙ генә ике шәшке сәй эсте лә атта Мәрйәмдең ағала­рының йортона, Сөләймәндәргә килеп туҡтаны.  Мәрйәм Хәлисә апаһынан ҡайтып, төйөнсөгөн төйнәп, Өфөгә китергә теләүе хаҡында ағаһына һөйләп ултыра ине.  Ултырып та түгел, ә сүгәләгән килеш ярым ҡараңғыла толоп бөркәнеп ишек артында мәңге ултырыуҙың сиге ҡайҙа, кем белә? Был кеше көтә-көтә, Ишмырҙа килмәй ҙә килмәй икән.  Вәлимә, ҡыҙы тағы йоҡлап китеп ҡуймаһын тип, ҡысҡырып Рәхилә апаһынан тегене-быны, хәл-әхүәл һорашты. Килеп инеү менән, Хәлисә апаһы килеп ҡосаҡлап алды.
– Йә, туғанҡайым, хәл нисек?  Тышҡа сыҡҡас:
– Ҡәйнеш, был тиклем аҫыл ҡошто, тип ҡуяйым, ҡыҙҙы ҡасан килен итергә уйланың?  Мөршиҙә ашъяулыҡ янына килеп ултырҙы ла, битемде йыуып инәйем тип, яйлап баҫып ҡына тышҡа сығып китте.  Ишмырҙа ишеләр был фани донъяла аҙ түгелдер.  Ауыл тулған хәбәр менән...  Шул нурҙарҙан Сәлимәнең йәш йөрәген ниндәйҙер сихри рәхәтлек солғап ала. Бөрйән халҡы ишеткәйне Ҡондоҙло ауылының ун алты кешеһен 235 йылға ултыртҡандары хаҡында.  Сәлимә әсәһе менән теге кешенең һөйләшкәнен генә ишетте.  Ат шәберәк сапҡан һайын, Мәрйәм дә нығыраҡ иланы.
– Илама, килен, ағайыңдарҙы урамға сығарып ташламайҙар.  Мәрйәм тороп юрғанын бөкләп мендәренең өҫтөнә һалды ла ипләп кенә сығыу юлына атланы.  Шулай ҙа Кәмәлек буйҙарында ҡасандыр шаулап милли тормош ҡайнағанлығы, йола-традицияларға ярашлы, шаулап-гөрләп туйҙар, “Ухаяҙыр” уйындары, башҡа саралар үткәне, ул төбәктә йәшәгән халҡыбыҙҙың ниндәй һынауҙарға дусар булғаны хаҡында киләсәк быуындар белһен өсөн, исмаһам, ҡағыҙға ғына яҙып ҡалдырайым тип тотондом был эшкә”, – тине автор.  Ғәфейә Ғафарова-Бишева Һамар өлкәһендә тыуған, әле Өфөлә йәшәй.
 Ҡондоҙло ауылына китеп барыусылар Сәлимәләрҙең өй тураһында атын туҡтатып, әйтеп китте.  Ғәфейә Ғафарова-Бишеваның “Кәмәлек” роман-хроникаһында ваҡиғалар боронғо йылъяҙмаларҙа “Тышҡы башҡорт иле” тип нарыҡланған Волганың һул ярында, Сәҙе, Үҙән, Ырғыҙ, Кәрәлек, Кәмәлек, Һамар йылғалары буйында, Рәсәйҙең хәҙерге Һамар, Һарытау өлкәләрендә бара.  Нимәлер эшләп торған Вәлимә артына әйләнеп ҡараны ла, ҡысҡырып илап, апаһын килеп ҡосаҡланы.  Мин бит өс көн, өс төн ултырып та торманым.  Ҡыҙ уянып китте.  Ике туған һеңлеһе саҡыртҡан.  Ныҡ арыһа ла, оҙаҡ ҡына йоҡлай алманы, ә иртәнсәк йоҡоһо туйған һымаҡ уянды ла ят кешеләр алдында үҙен нисек тоторға белмәй ҡурҡынды. Кәрәк-ярағыңды, алмашҡа кейем, бер көнлөк ашарға ал”, – тине лә йәйәүләп утыҙ биш саҡрымлыҡ юлға сығып китте.

* * * Ишекте асып өйгә ингәс, Мөршиҙәне һаҡлап ултырған әбейҙәр менән баш эйеп һаулыҡ һорашты.  ТОЛОП БӨРКӘНГӘН ИШМЫРҘА
 – Янына килеп етә һалған әсәһе шулай тине.
– Ә-ә-ә-әй, мин өс көн йоҡ­ланыммы ни?  Күҙен асып түбәгә ҡараны.  – Закир Сөләймән күрһәткән урынға ултырғас та, шунда уҡ мәсьәләне ҡабырғаһы менән ҡуйҙы.
– Береһе лә йәберләмәй...
– Китәм тип Ғәбдрәхимгә, ҡәйнәңә әйттеңме?
– Юҡ, әйтмәнем...
– Бына, килен, шулай булғас, улар бер ҡасан да был хаҡта белмәйәсәк.  Өфөнән ике туған Хәлисә апай ҡайтып төшөп, иртәгә кире китергә йыйыныуы хаҡында ла ишетте.  Закир кис эштән ҡайтһа, ҡатыны:
– Ғәбдрәхимдеке киленде Хәлисә апаһы Өфөгә алып китеп бара икән, өс айлыҡ ҡына ауыры ла бар, имеш, – тине.
– Кем әйтә?
– Бына күрше апай һөйләне.
– Кит булмаҫты, юҡты.
– Мин дә ышанмағайным.  Мәфтуханың ашы төшкә өл­гөрҙө.  Бер аҙҙан шул имеш-мимеш хәбәр онотола.  Тормош Мәрйәм өсөн ошолай башланып китте.  Ҡыҙ башын эйеп стенаға һырыҡты.  Мыңарсы Сәлимә өйҙән бер ҡайҙа ла киткәне юҡ.  Өйҙәрендә һике тулып намаҙлыҡта ултырған әбейҙәрҙе күреп, аптырап ҡалды:
– Нишләп беҙҙә улай кеше күп, ниңә барыһы ла намаҙ уҡый?
– Ҡурҡма, балам, ҡурҡма, беҙ һеҙгә килеп намаҙ уҡырға булдыҡ.  Ғәбдрәхимде ике йылдан Ҡондоҙло ауылына уҡытырға ебәрҙеләр.  Егет уның янынан шым ғына “Хәйерле иртә” тип үтеп китте.  Кесерәк кенә булһа ла, торорға өй бирәсәктәр, – тине яғымлы итеп Закир.  Ишмырҙаның тунын һатыуға бәйле ваҡиға барған саҡта әле Мөршиҙә тыумаған да була.  Уҡып бөткәс, баланың тын алышын тағы тыңланы.  Закир һаубул­лашты ла атының ҡабырғаһына дилбегә менән ҡаҡты.  Тегеләр: “Ул һеҙҙең Ишембай ауылынан тун бөркәнгән Ишмырҙа, коридорҙа мәңге сүгеп ултырасаҡ”, – ти. Сәй эсеп ултырғанда Хәлисә әсәһенә Мәрйәмде Өфөгә алып китергә йыйыныуы хаҡында белдерҙе.  Был бик үкенесле.  Мин һине Себерҙәлер тип уйлағайным.  Дүрт айлыҡ ауырым да бар...
– Әйҙә, туғаным, мин һине Өфөгә алып китәм.  Әсәй, мин унда үҙ аяҡтарымда йөрөнөм хатта, аҡһамайым да бит әле.  Мәрйәмдең йөрәге жыу-у-у итеп ҡалды.  Әсәһенең сәйе ҡайнағансы, Мөршиҙә лә ятып ҡына торҙо, йоҡлап китә алманы.  – тигән һатып алыусы.
– Юҡ, бирмәнең, – тип һаман ныҡышҡан Ишмырҙа. – Мәрйәм ҡыуанысын йәшермәне. Һин миңә шунда барып етергә ирек бирмәнең.  Мәрйәм өндәшмәне.
– Әйҙә, ҡоҙа, үт, ултыр.  Ғәбдрәхим килеп инде.  Ҡояш нурҙары уның йөҙөнә төшә.  Артта коридорҙа ярым ҡараңғы, ә һин, әсәй, ҡысҡырып иланың.  Мулла килгәс, доға ҡылдылар.  Закир мәсьәләне шулай итеп ҡуйҙы: Мәрйәмгә төйөнсөктәрен алып ҡайнағаһының тырантасына менеп ултырыуҙан башҡа сара ҡалманы.  Мин шул яҡтылыҡҡа тиҙерәк барып етәйем дә, хәл алырмын, шунда ҡалырмын тигәйнем, унда етеп бара инем инде.  Йәйҙең матур, йылы, сыуаҡ тағы бер таңы атты.  – Сөләймән шулай тине лә, ишекте асып ҡатынына өндәште, – Маһибәҙәр, сәй ҡуй.
– Йә, килен, әйт, кемеһе йәберләй: иреңме, ҡәйнәңме?  Мөршиҙәне һис кем бүлдермәне, ул яйлап ҡына тегендә “һөйләргә ярай” тигән­дәрен һөйләне.  Тик мин ныҡ арыным, шул һынлы ныҡ арыным.  Яратманы, торғоһо килмәне.  Мәрйәм айҙан артыҡ инде бындай йылы өйҙә, йомшаҡ урында йоҡлағаны юҡ ине.  Себергә оҙатылғансы, кейәүгә ҡасып киткәнһең, – тиештеләр.  Быны ишеткән әбейҙәрҙең сәстәре үрә тора.  Мәрйәм ҡапыл илауынан туҡтаны.
– Бының өсөн буш өй таба алмайҙармы ни?  Вәлимә ҡыуанысынан саҡ ҡысҡырып ебәрмәне.  Ҡайҙа ҡасаһың, Себергәме?  Шунан әсәһе өйгә йүгереп инеп, күлдәген алмаштырып, тегене-быны алды ла: “Ҡыҙым, һине оҙата алмайым инде.  – Мин уны яратмайым, йәшәгем килмәй.  Рәхилә юл буйы, теләк теләп, доғалар ҡылып, төш ауыуға Ишембайға барып етте.  Өйҙәге берәүгә лә өндәшмәй Ҡәһәрмәнгә ағаларына барҙы.  Мин уларға ла “арыным” тигәс, улар миңә “бына, ошо коридорҙан ғына үтәһең дә, күрәһеңме, остағы яҡтылыҡты” тинеләр.  Ул, тиренән тегелгән толобон һатам, тигән хәбәр таратҡан.  Хәҙер ҡайтып китәбеҙ, – тине әбейҙәрҙең иң олоһо.
– Ҡыҙым, һин бик оҙаҡ йоҡланың, өс көн, өс төн...  Әле килеп мәрттән ҡайтҡан ҡыҙ күптән онотолған хәлде халыҡтың иҫенә төшөрә. Иртән тороп Мәфтуха сәй ҡуйҙы, төшкөлөккә доға ҡылдырырға аш һалды.  Шунан теге кеше толобо артынан килә.
– Ҡана, тундың хаҡын түлә, мин һиңә ниңә аҡсаһыҙ тун бирәйем, – ти икән Ишмырҙа.
– Мин һиңә аҡса бирҙем бит, ни өсөн тағы бирәйем?  Әсәһе кисә Ишембай ауылына йәйәүләп китте.  Ҡыҙ баланың булмышын аңлата алмаҫлыҡ йән рәхәте биләп алған һымаҡ.  Үҫмер ҡыҙҙар бер-береһенә ҡарашып шырҡылдашып көлөштө. Ҡәйнешең Мөхәмәт­рәхим ҡыҙҙар кеүек, ана, сәй эсергә лә килмәй оялып ултыра.  Тик Мәрйәмдең күңеле Ғәбдрәхимгә ятманы.  Мәрттән ҡайтҡан кеше һөйлә­гәндә, уны бүлдерергә ярамай, тиҙәр.  Ә иртәнән һуң ҡайҙа ҡунырҙар икән?  Һатыусы уның аҡсаһын алғанмы-алмағанмы, ә теге кеше аҡсаһын биргәнме-бирмәгәнме, әммә Ишмырҙа: “Бер ауылдағы яҡындарыбыҙҙы барып күреп ҡайтам да толопто өс көндән үҙем килтерәм”, – тигән. Аты, шуны ғына көткән һымаҡ, урам буйлап шәп итеп юрттырҙы, тиҙлеге шәбәйгәндән-шәбәйҙе.  Уйлап ҡараһаң, Ишмырҙаға Аллаһ Тәғәлә биргән язанан да ауыры бармы икән?  Күрше Сәғәҙәт еҙнәһе ике ҡыҙҙы һоратып та барып сыҡма­ғанлыҡтан, көлөмһөрәп түргә уҙҙы, ҡатыны Мәликә: “Вәт бына, өндәшмәҫ Ғәбдрәхим килен алып ҡайтҡан, күрше тороп ишетмә­гәнбеҙ”, – тине. Ярты йылдан ҡыҙы тыуҙы, Мәрзиә тип исем ҡуштылар.  Революцияға тиклем Ишембай ауылында булған бер хәл.  Бына мин тағы һеҙҙең менән, – тип шымды Мөршиҙә. Сәлимә тороп ултырҙы.  Шул ярым ҡараңғылыҡта ул тегеләй-былай ҡуҙғалып, һелкенеп ҡалҡына ла башҡалар күреп ҡалмаһын тип кире сүгәләй.  Әлбиттә, был һүҙҙәрҙе ҡайнағаһы аҡланыу өсөн генә әйткәйне.  Был ниндәй ғәләмәт ул, мин төшөнмәйем, – тине.
– Эй, килен, һин түгел, беҙ ҙә төшөнмәйбеҙ әле. 