Килешеүҙе ҡабаттан да төҙөнөк, ләкин ундағы шарттар йәнә үтәлмәй.  Законға ярашлы, әгәр техник яҡтан ҡатмарлы тауарҙың етешһеҙлеге һатып алғандан һуң йәки ремонттан һуң 15 көн үткәс асыҡланһа; гарантия буйынса ремонт оҙаҡҡа һуҙылһа һәм 45 көндән дә артып китһә; гарантия осоронда төрлө етешһеҙлеге буйынса бер нисә тапҡыр ремонтланһа һәм тауар 30 көндән ашыу файҙаланылмаһа, ҡулланыусы тауарҙы алмаштырыуҙарын йәки аҡсаһын ҡайтарыуҙарын талап итә ала. Шуның менән бергә закон талаптарын боҙоуҙар ҙа йышыраҡ күҙәтелә.
— Ҡулланыусыларҙың хоҡуҡтарын яҡлауҙа ярҙам һорап мөрәжәғәт итеүҙәр кәмемәй.  Әлбиттә, талаптың аныҡ булыуы мөһим.  Икенсе тапҡыр шул уҡ етешһеҙлек асыҡланғанда ла, ул тауарҙы алмаштырта йәки аҡсаһын ҡайтарта ала ине.  Миҫал өсөн бер нисә осраҡ менән таныштырып үтәйек, — тине Өфө ҡалаһы хакимиәтенең ҡулланыусылар хоҡуҡтарын яҡлау буйынса бүлегенең Совет районындағы белгесе Рәмилә Әхмәҙишина.
 Хәҙер нимә эшләргә лә белмәйбеҙ.  Өсөнсө осраҡ. Бер айҙан һуң ноутбук йәнә тынып ҡалған.  Йәй ине, ә проблемалар ҡыш башланды.  Ошо етешһеҙлектәр хаҡында әллә нисә тапҡыр шылтыратып әйтһәм дә, килмәнеләр.  Булат ипотека буйынса фатир һатып алған һәм яңы йортҡа тип ҡиммәтле көнкүреш техникаһына заказ биргән.  Шуға күрә йыш ҡына “кәкре ҡайынға терәтеүҙәрен” һиҙмәй ҙә ҡалаһың. Белгестәр әйтеүенсә, һуңғы йылдарҙа ҡулланыусыларҙың үҙ хоҡуҡтарын яҡларға ынтылышы ла, ошо өлкәләге закондарҙы белеү кимәле лә күтәрелә.  Артабанғы аҙым — дәғүә әҙерләү.  Сәүиә, күршеһенән күреп, шул уҡ фирманан тәҙрә ҡуйҙыртырға булған.  Икенсе осраҡ. Унда фирманың килешеү буйынса бурыстарын, эш сифатына ҡарата ниндәй дәғүә белдерелеүен күрһәтеү мотлаҡ.  Компенсацияһына ла өмөт итмәйем”, — ти аптырашта ҡалған ҡулланыусы. Бының өсөн яҙма рәүештә ғариза бирергә (дәғүә белдерергә) кәрәк.  Артурға ата-әсәһе ноутбук һатып алған.  Ул сағында көнкүреш техникаһы өсөн түләнелгән аҡсаны, уны файҙаланған өсөн процентты һәм әхлаҡи зыян килтерелеүҙе ҡаплатыу талап ителәсәк.  Әммә хаҡы түләнгән тауарҙы әлегәсә күргәнебеҙ юҡ.  Мотлаҡ яҙма рәүештә мөрәжәғәт итеү кәрәк. Әлеге хәлдә ҡулланыусыға, көнкүреш техникаһынан баш тартмауын иҫәпкә алып, магазинға хеҙмәтте атҡарыу өсөн күпмелер ваҡыт билдәләргә һәм яуаплылығы хаҡында иҫкәртергә кәрәк.  Тауар яңынан билдәләнгән ваҡыт эсендә килтерелмәһә, судҡа мөрәжәғәт итергә мәжбүр булыуығыҙҙы белдереү мотлаҡ.  Граждандарыбыҙ ошо закондың барлығын яҡшы белһә лә, унан барыһы ла дөрөҫ файҙаланырға өйрәнгән тип әйтергә иртәрәк әле.  Унда ноутбукты алып ҡалып, бер аҙна эсендә йүнәткәндәр.  Магазинға мөрәжәғәт итеүҙән башҡа сара ҡалмаған.  Әллә күпме ваҡыт көткәс, ғауғалашып та йөрөргә теләмәйем.  Күреүебеҙсә, алданыуыбыҙға хоҡуғыбыҙҙы яҡшы белмәү йәки үҙебеҙҙе яҡларға ынтылмау ғына сәбәп түгел.  Артур магазинға мөрәжәғәт итеп, сифатлыһына алмаштырыуҙы талап иткән, ләкин яңыһын биреүҙән баш тартҡандар. Сауҙа баҙары төрлө ҡитғанан тауарҙар менән тыңҡыслап тултырылған, хеҙмәттәр күрһәтеү төрө көндән-көн артҡан заманда аҡсаңды “һыуға һалыу” сәбәпле көйөнөү, алданыуҙан кәйефең ҡырылыу һис тә ғәжәп түгел.  1992 йылда ғәмәлгә ингән “Ҡулланыусылар хоҡуҡтарын яҡлау тураһында”ғы Закон сауҙа баҙарындағы, хеҙмәттәр күрһәтеү өлкәһендәге бәхәсле һәм сетерекле хәлдәрҙе көйләүҙә — төп таяныс.  М. ҒАБДРАХМАНОВА. Закондың 18-се статьяһына ярашлы, техник яҡтан ҡатмарлы тауар һатып алғандан һуң 15 көн эсендә ҡулланыусы сифатлы ноутбукка алмаштырыуҙы йәки аҡсаһын ҡайтарыуҙы талап итә ала.  Биш йыл көтәбеҙ инде.  Әммә ҡулланыусылар баҙары ла үҫешә.  Сервиста яңынан ҡабул итергә булғандар.  Белгес кәңәше:
— Ноутбуктың етешһеҙлеге һатып алғандан һуң тәүге ике көндә асыҡланһа ла, ҡулланыусы хоҡуғынан файҙаланмаған.  Ике көндән һуң ул эшләүҙән туҡтаған.  “Тиҙ арала атҡарыуҙарына бик ҡыуандым.  Рамдар тығыҙланмаған икән, ел үтә, быяла пакет эсендә һыу йыйыла.  Фирмаға етешһеҙлектәрҙе бөтөрөү өсөн аныҡ ваҡыт билдәләргә, үтәлмәгән осраҡта, судҡа мөрәжәғәт итәсәгегеҙ хаҡында иҫкәртергә кәрәк.
 Көнкүреш техникаһы кәрәк, шуға унан баш тартҡы килмәй.  Иртәгәһенә үк тәҙрә үлсәмен алырға килгәндәр, тағы бер көндән ике эшсе өс сәғәт эсендә тәҙрәләрҙе алмаштырып та киткән.  Унда сауҙа нөктәһенең бурыстары һәм килешеү буйынса билдәләнгән ваҡытта үтәлмәүе аныҡ күрһәтелергә тейеш.  Алтын тауҙар уҡ вәғәҙә итмәһәләр ҙә, һатып алған әйберҙең сифатлы, хеҙмәтләндереү кимәленең юғары буласағына ышандыра беләләр беҙҙә.  Хеҙмәткәрҙәр уның теләген диспетчерға еткергән.  Уға түләү өсөн дә кредит юллаған.
“Фатирға күптән ремонт яһаныҡ.  Ә һатыусыларҙың һәм тауар етештереүселәрҙең сифатһыҙ әйберҙәр менән сауҙа итеүе, насар хеҙмәтләндереүе өсөн яуап бирергә теләмәүҙәре лә күңелһеҙ хәлдәргә тарыта.  Шунан бөтөнләй яуап бирмәй башланылар”, — тип көйөнә хужабикә. Был осраҡта, һис шикһеҙ, быяла пакет, тығыҙлаусы резина алмаштырылырға, фурнитура ҡышҡы миҙгел өсөн көйләнергә тейеш.  Шуға күрә үҙебеҙҙе яҡларға өйрәнәйек, ныҡышмалыраҡ булайыҡ.
 Беренсе осраҡ. Шулай уҡ суд бәхәсте үҙ ирке менән көйләмәгән өсөн 50 процент күләмендә штраф та һаласаҡ.
 Белгес кәңәше:
— Ҡулланыусыға, сауҙа ойошмаһына яҙма дәғүә белдереп, магазин хакимиәтенә бирергә кәңәш ителә.  Гарантияһы — 1 йыл.  Тауар гарантияла булғас, егетте сервис үҙәгенә ебәргәндәр.  Белгес кәңәше:
— Тәү сиратта фирманың ҡайҙа урынлашыуын йәки теркәлеүен асыҡларға кәрәк. 