Ырымбур өлкәһенең Әсекәй ауылында тыуып үҫкән Исмәғил Шәңгәрәев әйтеүенсә, һәр осорҙоң үҙгәрештәрен йәһәт тотоп алыу һәләте унда ҡандан киләлер.  Үҙенә килгәндә, ниндәй генә йүнәлештә эш башламай ул!  Бынан тыш, дәүләт ярҙамын да тояһың. Йәш сағында тауыш яҙҙырыу студияһы аса, кассеталар яҙҙырыу кооперативы ойоштора, артабан илдә мәсет һәм мәҙрәсәләр һанын арттырыу менән шөғөлләнә...  Эшҡыуарлыҡҡа, ғәҙәттә, үҙенә маҡсат ҡуйған кеше тотона.  Мәҫәлән, “Дан” ойошмаһында күсемһеҙ милек тәҡдим итеү, һатыу һәм ҡуртымға биреү менән шөғөлләнәләр.  Был илгә аяҡ баҫҡан туристарҙы һәм ҡунаҡтарҙы милли ризыҡ менән һыйлау маҡсатында “Ҡазан” рестораны асып ебәрә ул.  Заманында киләсәк­тәрен уйлауы, хәстәрлек күреүе, шәриғәт ҡанундары буйынса тәрбиәләүе, хәләл ризыҡ менән туҡландырыуы һәм тыныс мөхиттә үҫтереүе һис тә бушҡа булмаған.  Ә балаларына килгәндә, күптәр көнләшерлек – йән киҫәктәре ун бер бөртөк!  Бер уйлаһаң, кеше ғүмере өсөн әллә ни оҙаҡ та түгел.  Әйтелгәндәргә миҫалды оҙаҡ эҙләйһе түгел.  Донъяның был мөйөшөн һайлап һис кенә лә яңылыш­маған, еренә лә, тәбиғи шарттарына ла тиҙ күнегә.  Ғәзиздәре саф һауа һулап, диңгеҙ һыуында һәм сағыу ҡояш нурында ҡойоноп үҫһен, хәләл ризыҡ менән туҡланһын тип тәүәккәлләгән тыуған яғынан күсенеп киткәндә.  Ете ейән-ейәнсәргә һөйөклө ҡартатай ҙа ул.  Ҡатыны Мәр­йәмде лә уң ҡулы тип иҫәпләй.  Хәйер, бында үҙ эшеңде асыу өсөн кәртәләрҙең юҡлығы, керемдән һалым түләмәү, хеҙмәтең үҙең өсөн генә булыу дәртләндерә торғандыр.  Унда милли аштар менән һыйланырға була.  Илдәр араһындағы хәл-ваҡиғаларға бәйле тыуған көрсөк һәм санкциялар ҙа уфтандырмай уны.  Хәйер, булдыҡлы, һис бер эштән ҡурҡмаған, тәүәккәлдәр ҡайҙа ла юғалып ҡалмай, теләһә ниндәй шарттарҙа ла үҙенә юл яра, төрлө яҡлап асылын аса. Бына шундай ҙур ғаилә башлығы, эшлекле шәхестәрҙең береһе ул замандашыбыҙ. Хәҙер инде ул Ғәрәп Әмирлектәренең Шарджа ҡалаһында үҙен эре эшҡыуар булараҡ яҡшы танытҡан.  Билдәле, яҙмыш елдәре әҙәм балаһын илдең генә түгел, хатта донъяның төрлө тарафына юлландыра.  Ғөмүмән, Исмәғил Шәңгәрәев өсөн ғаилә – ысын мәғәнәһендә ҡәлғә.  Ул Ғәрәп Әмирлектәренә килгән сәйәхәт­селәр, туристар өсөн экскурсия ойоштороуға ҡоролған: донъяның был илаһи мөйөшө менән таныштыралар, иҫтәлеккә фотоға, видеоға төшөрөү менән шөғөлләнәләр. Ә алға ынтылыу теләге һәр кемдә лә була, тик уны тормошҡа ашырыу өсөн тәүәккәл тотонорға һәм ҡурҡмаҫҡа кәрәк тип иҫәпләй мәҡәлә геройы.  Мәҫәлән, әлеге ваҡытта Берләшкән Ғәрәп Әмирлектәрендә йәшәгән Исмәғил Шәңгәрәевте генә алайыҡ.  Шуны әйтергә кәрәк: һәр береһе үҙ-ара тығыҙ бәйләнгән.  Ул – ғаилә башлығы өсөн илһам сығанағы, ҙур эштәргә ҡанатландырыусы.  Бәндәне эсәр һыуы йөрөтә тиеүҙәре лә раҫтыр.  Унан Мәскәүгә күсеп, күсемһеҙ милек йүнәле­шендәге эшҡыуарлыҡҡа тотона. Дубайға юлланыуы ла үҙен һынап ҡарау теләгенән, күмәк бала атаһы булараҡ, балалары хаҡында хәстәрлек күреү теләгенән, ҙур яуаплылыҡ тойоуынандыр, моғайын.  Ул-ҡыҙҙары, кейәү-килендәре – әле төп таянысы ла, ярҙамсылары ла.  Өҫтәүенә ун бер балаға йән бирергә генә түгел, аяҡҡа баҫтырырға ла, дөрөҫ йүнәлеш күрһәтергә лә кәрәк бит.  Әйткәндәй, Исмәғил Ҡәлә­метдин улы үҙе лә дүрт телдә иркен аралаша.  Йәнә “Шан” тип аталған туристик ойошмаһының эше лә берҙәй уңышлы бара.  Уның ҡитғаның был өлөшөнә аяҡ баҫыуына тиҫтә йыл.  Ҡанаты ныҡлы ҡошҡа осоу өсөн бейеклек кәрәк булған кеүек, үҙ көсөнә ышанған ир-уҙаман Берләшкән Ғәрәп Әмирлектәренә юллана.  Әммә ошо ғына ваҡыт арауығында Исмәғил Ҡәләметдин улын үҙен төрлө яҡлап асҡан көслө шәхес тип һис икеләнмәй атарға мөмкин.
 Тыуған ере менән бер рәттән йәшәгән урынын да берҙәй яратыусылар хәтһеҙ арабыҙҙа.  Икенсе йүнәлештәгеһе туҡландырыуға бәйле.  Дүрт балалары сит мөхиттә тыуһа ла, туған телен, халҡының ғөрөф-ғәҙәтен белеп үҫә. Ундай ауырлыҡтарҙың, киреһенсә, ҙурыраҡ эштәргә дәртләндереүен билдәләй.  Бер нисә йүнәлештәге эше, шөкөр, гөрләп бара. 