Көйөргәҙе районының Таймаҫ ауылынан килгән 86 йәшлек Мөслимә өләсәһе лә батыр ейәне хөрмәтенә йорттарында хәтер ташы асыуға бик шат булыуын белдерҙе. Бер нисә генә миҫал килтерәм: “Атай, әсәй, минең өсөн борсолмағыҙ.  Кесе сержант Фәрғәт Ғәйетҡоловтың әрменән килгән хаттарына күҙ һалһаң да, хайран ҡалырлыҡ.  Әрме сафына алынғансы Фәрғәт Ғәйетҡолов “Автомобилист” агрофирмаһында эшләп киткән.  Өйөбөҙҙө ҡулымдан килгән тиклем матурлап йыһазлар, музей кеүек итер инем...”
“Ысынлап та, бөгөн ата-әсәһе генә түгел, Фәрғәтте күргән, белгән, бөтөнләй белмәгән кешеләр ҙә батырлығы хаҡында ишетеп, сикһеҙ ғорурлана.  Ә иҫтәлекле таҡтаташтан беҙгә тереләрҙән терерәк булып 21617 506-сы хәрби часының кесе сержанты, бүлексә командиры, разведчик, снайпер, “Батырлыҡ” ордены кавалеры Фәрғәт Ғәйетҡолов баға.  Гөлнур Аҙнабаеваның “Фортуна” хикәйәһе лә уға бағышланғайны.
 Әҙәм балаһы әллә яҙмышына ни яҙылғанын алдан һиҙенә, әллә Аллаһ Тәғәлә әшкәртеп, күрәсәге хаҡында үҙе лә һиҙмәҫтән һөйләй башлай.  “Мин бит Салауат Юлаев тоҡомонан!” тип әйтә кеүек ине боронғо замандағыса бөгөн дә яу ҡырында батырлыҡҡа урын тапҡан башҡорт егете. Артабан һүҙ батыр егеттең туғандарына бирелде.  “Боевое братство” һәләк булған улығыҙ исеменән һеҙҙе ҡурсаларға әҙер!  Хеҙмәттәше Миңлегөл Ирғәлина егеттең уңғанлығы, тырышлығы хаҡында һөйләп үтте. Ә бит был яуҙа Рәсәйҙең 4103 йәп-йәш егете башын һалды, 1231 кеше хәбәрһеҙ юғалһа, 19 794 һалдат яраланып ҡайтты. Ташкент ҡалаһында тыуып, шунда уҡ спорт мәктәбендә ирекле көрәш менән шөғөлләнгән егеттең әрме сафында ла үҙен таһыллыларҙың береһе итеп күрһәтәсәге көн кеүек асыҡ булған.  “Чечен Республикаһындағы ҡораллы низағта ҡатнашҡан һәр егет бөгөн дә төшөндә яуға күтәреләлер, әммә һәләк булғандарын беҙ әленән-әле иҫкә алып, яҡын кешеләренә ярҙам итергә бурыслыбыҙ!” – тине ул.  Өфө районы хакимиәтенең эштәр идарасыһы Рафаэль Манкеев та, уның һүҙҙәренә ҡушылып, үҙ сиратында Бөтә Рәсәй ветерандарының “Боевое братство” йәмәғәт ойошмаһына Фәрғәт Ғәйетҡолов йәшәгән йортта иҫтәлекле таҡтаташ асыуға булышлыҡ иткәндәре өсөн оло рәхмәтен белдерҙе.  Ағаһы Муса Фәрғәт йөҙөндә туғанын ғына түгел, ә яҡын дуҫын юғалтыуын да әйтте.  Ә бит ҡан ҡойошло һуғыш мәлендә ул үҙ ғүмерен һаҡлап ҡала алған.  Уның тураһында күп тапҡыр яҙғаным булды.  Ҡулыма автоматты алып, онталғансы ваҡлар инем.  Һеҙ минең менән ғорурланасаҡһығыҙ әле.  Грозный ҡалаһы...  Ҡасандыр Ғәйетҡоловтар ғаиләһенә Ташкенттан ҡайтып, аяҡҡа баҫып китеүе еңел булмағандыр, әммә бөгөн йорттары, ысынлап та, музейҙы хәтерләтә.  Бына Александр Мельниковты “Хәрби ҡаҙаныштар өсөн” миҙалы бөгөн эҙләп тапты.  Сая рухлы, ҡыйыу егет беҙ Башҡорт дәүләт университетында уҡығанда уҡ үҙен иркен тотошо, яҡты ҡарашы менән тәү күреүҙән үк хәтергә уйылып ҡалғайны.  1996 йыл, 14 август.  Ә яңыраҡ йортта тағы ла бер ваҡиға булып үтте.  Ғәйетҡоловтар өсөн тантаналы был көндә Фәрғәттең атаһы Тәлғәт ағай Александрға ошо награданы таҡһа, һеҙ, моғайын, ҡаршы булмаҫһығыҙ?  – тип тамамланы ул һүҙен. Ә инде ойошманың Өфө районындағы бүлексәһе рәйесе Олег Глазков һөйләгәндә, күҙҙән йәш эркелде:
– Тыуған илен бөтә йөрәге менән яратҡан ҡаһарман егет Фәрғәт Ғәйетҡоловтың ата-әсәһе алдында баш эйәбеҙ.  Бынан һуң һеҙ бер нәмәгә лә мохтажлыҡ кисерергә тейеш түгелһегеҙ, бер кеше лә һеҙгә ауыр һүҙ әйтмәҫ.  Тантаналы митингты асып, сараға йыйылған халыҡты сәләмләп, Өфө районының Таптыҡ ауыл биләмәһе хакимиәте рәйесе Тимур Кәримов тулҡынланып сығыш яһаны.  Донъяла иң аяуһыҙы – һуғыш.  Улдары батырҙарса һәләк булған ата-әсәләргә бөгөн һәр төрлө ярҙам күрһәтелә.  Тарихсы Зәкирйән Әминев менән әңгәмәлә лә башҡорттарҙың ҡурҡыу белмәҫ, маһир яугир булыуы хаҡында әйткәнен ишеткәс, ирекһеҙҙән Фәрғәт иҫемә төшкәйне.  Ул – Афғанстанда һуғышта ҡатнашҡан Александр Мельников.
– Беҙҙең арала геройҙар күп, уларҙы танып белеп кенә бөтмәйбеҙ.  Фәрғәттең исеме менән бәйле һәр нәмә ҡәҙерле экспонат кеүек һаҡлана был өйҙә. Беҙҙең ойошма үҙ эшен әүҙемләштереп ебәрер.  Борсолорға урын юҡ, йылмайығыҙ, мин һеҙҙең менән, тип әйтә кеүек ине был мәлдә егет. Шулай булмаһа, ул Һамарҙа хәрби күнекмә үткәндән һуң үҙ теләге менән ут эсенә барып керер инеме ни?  Әминә менән Тәлғәт Ғәйетҡоловтар сарала ҡатнашҡан һәр кемгә рәхмәтен еткерҙе.  Бөгөн ҡаһарман егет Фәрғәт Ғәйетҡолов хаҡында әҫәрҙәр ҙә яҙалар.  Бергә хеҙмәт иткән, яуға ингән дуҫтары ла күрешкәндә был хаҡта телгә алғаны бар.  Элекке хәрби Хәтиб Богданов Фәрғәт Тәлғәт улының исеме менән бәйле сараға тағы ла бер яугирҙе саҡырған.  Ул ваҡытта Фәрғәт Чечен Республикаһындағы ҡораллы низағҡа барып эләгер һәм батырҙарса һәләк булыр, ә инде бер-ике йылдан ҡәйнешем буласағын белмәй ҙә инем әле.  Майҙың сыуаҡ, матур көнөндә, әйтерһең, Фәрғәт үҙе ҡайтып төшкәндәй булды.  Барыһы ла был һүҙҙәрҙе алҡыштарға күмде. Бер туған апаһы Резеда үҙен ҡустыһы ҡайтҡандай хис итеүен йәшермәне.  Хәйер, уларҙан да әллә ни күп нәмә ишетермен тимә, ут эсенән сыҡҡандар һүҙгә һаран булыусан шул.  Мин бит Салауат Юлаев тоҡомонан!” йәки “Әгәр иҫән-һау ҡайтып етһәм, һеҙгә бер ауырлыҡ төшөрмә­йәсәкмен.  – тине ул, сарала ҡатнашыусыларға мөрәжәғәт итеп. 