“Ҡөрьәнде өйрәтеү – кешегә ата-әсәһе бирә алған иң ҙур мираҫ”, – тигән бит пәйғәмбәребеҙ Мөхәм­мәт ғәләйһис-сәләм. Әйткәндәй, был остаздар араһында Ҡөрьән-хафиздар, йәғни изге китапты тулыһынса яттан белгәндәр бар.  Үҙ көсөн һынау ғына мөһим кеүек барыһына ла.  Ярыш шарттары буйынса 7 йәшкә тиклем­ге­ләр “Әл-Фил”дән “Ән-Нәс”кә тиклемге сүрәләрҙе ятларға тейеш булды, 7-нән 12 йәшкә саҡлыларға “Әл-Фәджр”ҙән аҙаҡҡыларын һөй­ләргә кәрәк ине, 12 – 16 йәш­лек­тәрҙән иһә “Ҡөрьән-Кәрим”дең 30-ҙан бер өлөшөн белеү талап ителде. – Былтыр көҙ яры­шырға йөҙҙән ашыу бала килгәйне.  Элек Ҡөрьән сүрәләрен ятлаусылар ярышының ҡайһы көндә үтәсәге хаҡында бер нисә ай алдан хәбәр итер булғандар, тик быйыл ниңәлер һуңлағандар.  Унда балаларҙы тәмле былау, рәхәт-лукум, татлы емеш­тәр һәм, әлбиттә, еңеүсе­ләрҙе бүләктәр көтә ине.  Бере­һе­нең дә йөҙөндә еңеүгә, баш­ҡаларҙы уҙыуға ынтылыш юҡ.  Уларҙың береһе лә баһаһыҙ ҡалмаһын, дини белемгә ынтылыштары, дәрт­тәре һүрелмәһен өсөн хәлебеҙҙән килгәнсә тыры­ша­быҙ.  Ике сәғәт буйы теплоходта йөҙөп, өйлә намаҙы ваҡы­тына ғына мәҙрәсәгә кире ҡайтты­лар.  Конкурста тәүге ҡатнашҡа­нында бер ниндәй ҙә урын алмаған булған, унан һуңғы­ларында иһә гел I, II дәрәжә дипломдарға өлгәш­кән.  Күрә­һең, йылдан-йыл көслөрәк, һәләтлерәк балалар ҡатнаша. Балалар үҙенең белем кимәлен күрһәтеп тә, ял итеп тә өлгөрә. Белорет районы команда­һы ярышта алтынсы йыл рәттән ҡатнаша.  Иң бәләкәстәре лә бер нисә йылдан ағайҙары юлына баҫыр, моғайын. Мәр­йәм Солтанова исемен­дәге Ислам колледжы директоры Илдар хәҙрәт Малахов, йыйы­лыусыларҙы тәбрикләп, рухи тәрбиә, әхлаҡ нигеҙҙәренең бала күңелен бәләкәй саҡтан уҡ биләргә тейешлеген бил­дә­ләне.  Ҡаһирәләге “Әл-Әз­һәр” университетынан Өфөгә белем биреү маҡсатында килгән шәйехтәр ҙә телмәр тотто.  Өлкәндәре – 11 йәш­лек Фәтих – менән һөйләшә­беҙ.  Ғафури районының Һабай һәм Ҡауарҙы ауылдарынан да өмөтлө балалар менән таныштыҡ.  Ҡус­ты­һы Билал да тырышлыҡ, зирәклек менән алдыра.  Сара мәҙрәсә алдындағы майҙанда изге Ҡөрьән аяттарын уҡыуҙан башланды.  Ҡайһы бер райондарҙан вәкилдәр кү­ренмәне.  “Динде яҡшыраҡ белгән һайын кешенең күңеле нығы­раҡ сафлана.  Уның ҡарауы, конкурс йәнле генә барҙы.  Улар имтихан үткәрелгән бүлмәгә этеш-төртөшһөҙ генә инә, белгәндәрен тыныс ҡына һөйләп бирә.  Артабан конкурста ҡат­нашыусыларҙы, автобусҡа ултыртып, Дуҫлыҡ монументына табан алып киттеләр.  Беренсе урын алғандар­ға ноутбук бирһәләр, икенсе һәм өсөнсө урындар өсөн кеҫә телефоны, спорт ҡорамалы һымаҡ ҡиммәтле әйберҙәр тапшырылды. Байтаҡ район һәм ҡаланан бар ине вәкилдәр.  Уҫманғәленән Рәфис хәҙ­рәт ҡатыны һәм өс улы менән килгән.  Жюри ағзалары диҡҡәт ме­нән тыңлай, өҫтәмә һорауҙар биргеләй.  Шуға ла ҡатна­шыу­сылар аҙыраҡ.  Ундай­ҙарҙың һүҙе йөрәк түренән сыҡҡанға яғымлыраҡ, тәьҫирлерәк һәм һис ялҡытмай”, – тине Илдар хәҙрәт Малахов. Халыҡ-ара балаларҙы яҡлау көнө һәм изге Рамаҙан айы алдынан Мәрйәм Солтанова исемендәге Ислам колледжы менән Башҡортостан мосолмандарының Диниә назараты “Рисәләт-Послание” гәзите һәм islamrb.ru сайты редакциялары ярҙамында Өфөлә конкурс ойоштороп, республиканың йәш быуын вәкилдәре араһынан Ҡөрьән сүрәләрен яттан иң яҡшы һөйләүселәрҙе асыҡланы. Йыл­дағыса, һынауҙар теплоходта барасаҡ икән.  Етәкселәре, Межгорье ҡалаһындағы мә­сеттең имам-хатибы Фәтих хәҙрәт Фәтҡуллин әйтеүенсә, Белорет ҡалаһынан, Көҙйыл­ғанан, Татлынан, Уҫманғәле менән Исмаҡайҙан йыйылып, ике автобуста юлға сыҡҡан­дар.
– Нисәмә йыл инде үҙебеҙ­ҙең район кимәлендә Исмаҡай ауылында ла Ҡөрьән уҡыусы­лар бәйгеһе ойошторабыҙ, – ти Фәтих хәҙрәт.  Ул 4 йәшенән бирле уҡый аяттарҙы, хәҙер инде дүрт тиҫтә самаһы сүрәне белә. 