Автомобилде юл сатында ҡалдырып китеп булмай ҙа инде.  Тәү сиратта тынысланығыҙ һәм “авария сигнализацияһы” төймәһенә баҫығыҙ.  “Ярҙам кә­рәкмәйме?” – тип туҡтап һорап китеүҙәре лә мөмкин.  Кемдер ярҙамға ашыҡҡан хәлдә лә, арҡанығыҙ булмаһа, ул юлын дауам итәсәк.  Етмәһә, тығын барлыҡҡа килгән осраҡта тынғыһыҙҙарҙың “пипелдәтеүе” маҙаға тейә.  Уның йөҙ сәбәбе булыуы мөмкин.
 Тәжрибәһеҙҙәр “ҡорос ат”ы сығынлаған саҡта артыҡ ҡаушай, ныҡ борсола башлай, үҙенә урын таба алмай аптырана.  Уныһы инде үҙегеҙҙең ҡарамаҡта.  Дуҫ-иштәренә шылтырата күптәр.  Ысынлап та, һин дә мин китеп барғанда машинағыҙ һүнеп тә тоҡанмаһа, ни эшләргә?  Багажниктан арҡан алып һөйрәтергә әҙерләнегеҙ, хатта буксир өсөн машина туҡтатҡанда, ул күренеп торорға тейеш.  Унан, “авария өсмөйөшө”н, бер нисә аҙым урын ҡалдырып, машинаның артына урын­лаштырығыҙ.  Әлбиттә, “техника ене” ҡағылғандар мәсьәләне үҙҙәре хәл итә.