Шунда ғына уларҙың юлдағы хәлде белеүҙәре, шуның хаҡында һорашырға теләүҙәрен аңланым.  Ҡатын-ҡыҙ магазинға керһә, үҙегеҙ беләһегеҙ, нимә генә алмай.  Тормош иптәшемә ағаһы шул аҡсаны кире ҡайтарыу хаҡында кәңәшләшергә килгән.  Зәбир бер машинаға ҡарай, бер миңә текәлә.  Унда минең нимә генә ятмай: дәрескә кәрәкле китап-әсбаптарҙан алып көндәлек кейем, бер нисә пар туфли.  Яңы алынған “Нексия”.  Билдәле, бер юл менән барам да кире ҡайтам, машинаны һәр көн ҡапҡа алдында ҡалдырам, сөнки инергә ҡурҡам, төкөтөрмөн кеүек тойола.  Әммә был комплимент юлда шәп елдерәһең тигәнде аңлатмай, ә яҡшы йөрөйһөң тигән мәғәнәлә.
– Юлда мажараларға тарығаның бармы?
– Унһыҙ нисек инде!  Шунан ҡайҙалыр юҡҡа сыҡты, бер аҙна тигәндә, сыйылған ерҙәре ҡайтанан буялып, төкөлгән урындары төҙәйтелеп, өр-яңы кеүек килеп ултырҙы.  Бер әйтте, ике әйтте, мин һаман ишетмәйем, тиҙлекте юғалтҡым килмәгәндер, күрәһең.  Бер көн торҙо шул килеш машина, ике-өс көн торҙо.  Иғтибарлы йөрө”, – тигән һүҙҙә­ренән һуң һәр саҡ абай булырға тырыштым.
– Ҡатын-ҡыҙ күберәк автомат коробкалы машиналарға өҫтөнлөк бирә.  Беҙ бер нимә булмағандай килеп ингәс, аптырағандар.  Уларҙың барыһын да “ҙур сумка”ма тейәп алам да рәхәтләнеп ҡайтып китәм.
– Юғары тиҙлектә йөрөргә яратаһыңмы?
– Әлбиттә!  Ә һин, киреһенсә, ир-ат ауыҙлыҡлай торған “Нива”, Ниссан”дарҙа елдерәһең...
– Сөнки миңә һәр нәмәне тойоу мөһим.  Бушҡа булған икән, Рәмилә Юлай ҡыҙы “ҡорос ат”ты ысынлап та йүгәнләгән булып сыҡты.


– Машина йөрөтөүемә тиҙҙән ун йыл тула, – тип һүҙен башланы әңгәмәсем.  Бейек машиналарҙа йөрөп өйрәнелде, бына та­ныштарҙың тәпәшерәктәренә ултырып ҡараһам, уңайлылыҡ һиҙмәйем.  Ирем телефондан айырылмай ғына: “Яйла, һыйырҙар”, – тине.  Ир миңә аптырап ҡарап тора.  Рулгә ышаныслы ултырҙым, хәҙер бер аҙ стажым да бар бит инде (йылмая).  Яныма сығып: “Төкөгән машинаң менән үҙең йөрө,” – тине лә бүлмәгә инеп китте.  Тәүҙәрәк ҡулымда таныҡлығым булһа ла, үҙемде йөрөй белмәгән водитель тип уйлай торғайным.  Ҡунаҡҡа барып ингәс, барыһы ла беҙгә ҡарай, үҙҙәре өндәшмәй.  Әммә башҡорт ҡатын-ҡыҙҙарына хас саялыҡ бар унда.  Эш боҙғанымды аңланым, тик һуң инде.  Автомобилһеҙ тормошомдо күҙ алдына ла килтерә алмайым.  “Әйттем бит, тормозни!”– тип ҡыс­ҡырыуына кинәт тормозға баҫып өлгөрҙөм, юлдағы һыйырҙар өҫтөнә саҡ барып менмәнем.  Бер эшкә тотондомо – осона сыҡмайынса туҡтамай, әйттеме – уны үтәмәйенсә ҡуймай. Бер саҡ Хәйбуллаға аятҡа саҡырҙылар, рулдә – мин.  2008 йылда ҡыҙыбыҙ мәктәпкә барҙы, үҙебеҙ Алтын ҡасабаһында йәшәйбеҙ.  Улын автомобиль йөрөтөүгә танытма алыу өсөн уҡытырға аҡса түләгән, әммә ҡәйнеш ни өсөндөр баш тартҡан, уҡырға барғыһы килмәй.  Сыҡҡан кеше лә, әрләүсе лә юҡ. Әйткәндәй, бындай оҫталыҡ һәр ҡатын-ҡыҙ ҡулынан киләлер тип уйламайым. Иптәшем бер-ике көн йөрөттө лә: “Эштән өлгөрә алмайым, Йәмиләне үҙең йөрөт”, – тип машина асҡысын ҡалдырып китте. Еңел бирҙем имтиханды, инструкторҙан алып бөтмәгән белемде иремдән алдым, ул бар яҡлап ярҙам итте.
– Шулай итеп, һинең ҡулдар – рулдә...
– Юҡ шул.  Ул саҡта хәҙерге кеүек “ГАЗель”дәр йыш йөрөмәй, сәғәт буйы автобус көтөргә тура килә.  Ипләп кенә машина ишеген бикләнем дә ҡурҡышымдан тик ултырам.  Юғары тиҙлек менән елдерәм генә.  Тиҙлектең алмашынғанын белеп-һиҙмәһәм, нисектер үҙемде ышаныслы тоймаған кеүекмен.  Түҙмәне ҡайнаға, ипләп кенә ситкә саҡырып: “Килен, нисек, барыһы ла яҡшымы?” – ти.  Иң рәхәте – ауыр әйбер күтәрергә кәрәкмәй.  (Көлә).  Минең өсөн машина ҙур сумка кеүек.  Әҙәбиәт өлкәһендә үҙ тауышы булған, үҙенә генә хас алымдар ҡулланып ижад иткән автор Рәмилә ТОРОМТАЕВА – һөнәре буйынса башланғыс кластар уҡытыусыһы.  Ҡағиҙәләрҙе боҙма­һындар, һәр кемдең үҙ арғымағы үҙенә яҡын һәм ҡәҙерле, шуның теҙгенен дөрөҫ тартыу – һәр водителдең иң мөҡәддәс бурыстарының береһе.
– Рәхмәт!  Уның һүҙҙәренә бер аҙ аптырап ҡалдым, етмәһә, ҡулымда бәләкәй бала, уны ҡайҙа ҡалдырам тип баш ватып та өлгөрмәнем: “Еңгәй, Кәримде үҙем ҡарайым, бар уҡы”, – тип Азамат ҡәйнешем дә хупланы.
– Имтихандарҙы тәү тапҡырҙан уҡ тапшыра алдыңмы һуң?
– Әлбиттә!  Көн һайын уны мәктәпкә алып барырға, аҙаҡ алып ҡайтырға кәрәк.  Тик беҙҙең юлдар ундай теләкте тиҙ һүндерә.  – Бер ваҡытта ла “үҙем йөрөтөрмөн” тигән уй башыма ла кереп сыҡманы.  Тәү осрашҡанда ҡулындағы машина асҡысына иғтибар иткәйнем-итеүен, әммә үҙенең рулгә ултырыуына бер аҙ шикләнгәйнем.  Тәүҙә бер аҙ ҡурҡыңҡырап рулгә ултырҙым, көнөнә ике тапҡыр Сибайға сығырға тура килде бит.  Иптәшем эргәлә телефондан һөйләшеп килә, юлда һыйыр көтөүе күренә.  Иремдең: “Бағананы төкөнөң, кешене төкөтөп ҡуйма.  Хәйер, уны белеүемә лә бик күп йылдар үткәндер.  Уйламағанда бер саҡ райондан ҡайнаға менән ҡәйнеш килде.  Нисектер машинала йөрөү мохтажлығы ла булманы.  Бер көн эштән ҡайтҡас, ирем үҙе ҡулы менән күрһәтеп, миңә ҡапҡа аша инергә дәрес биреп маташты.  Һуңынан: “Мин һиңә балаларымды йәлләмәй ышанып ултыртып ебәрәм әле”, – тигән яуабын ишеткәс, ышанысын аңланым. Тәмәкеһен тоҡандырып, тартып бөтөп, ергә ташланы ла өйгә инеп китте.  Етмәһә, декрет ялындамын, рулгә ултырғанымда һәр саҡ эргәлә иптәшем булды.  Ә инде уҡый башлағас, үҙем дә ныҡлап иғтибар итергә тотондом.  Шатыр-шотор итеп ҡапҡаны төкөттөм бит.  Хәҙер үҙемде тәжрибәле водитель тип һанайым, ҡыш көрт өйөмөнә барып сумған ваҡытта ла, ҡойоп яуған ямғырҙа, ташлы-таулы урындарҙа ла нисек йөрөргә беләм.  Шул ыңғайҙа ҡайһы бер ҡағиҙәләрҙе лә мейемә һалып йөрөгәнмен икән.  Күптәр: “Шәп йөрөйһөң!” – ти.  Үҙемде тиҙ генә ҡулға алдым да машинаны ҡабаттан тоҡандырҙым. Кискеһен уҡырға барам да, иртәнсәк ғаиләмде эшкә һәм уҡыуға оҙатҡас, Кәрим йоҡлаған ваҡытта төрлө ҡағиҙәләрҙе ятларға тотонам.  Тәү ҡарашҡа бик нәзәкәтле ҡатын-ҡыҙ: һығылмалы бил, нескә яурындар, яғымлы ҡараш.  Ир-ат автомобилен йәлләй бит, минең ирем дә шулай итә кеүек, насар йөрөткәнемде һиҙәм бит инде.  Ирем улар менән телефондан һөйләшеп килгән дә, миңә туҡтарға ҡушып ҡысҡырғас, бер-бер хәлгә тарынылармы икән, тип борсолғандар икән.  Теләһәм, булдырам.  Үҙебеҙҙең машина булғанлыҡтан, теләйһеңме-юҡмы, юлдағы күренештәрҙе, һинән алдағы машинаның нисек барыуын күҙәтергә тура килә.  Ирем шул саҡта, “Ниңә аҡсаңды кире алаһың, беҙ уларҙы һиңә бирәйек тә, Рәмилә барһын уҡырға”, – тип кәңәш бирҙе.  Уңайын табып, шул турала һораным.  Хәҙер килеп сығыр ҙа ҡысҡырырға тотонор, тип уйлайым.  Ошо ваҡиға ғүмерлек һабаҡ булды.
– Бүтәндәргә теләктәрең...
– Юлда бер-береһенә иғти­барлы һәм ихтирамлы бул­һындар.  Кем менәндер телефондан һөйләшкәне ишетелә: “Водитель яғы вис китте, өр-яңы машина”, – тип әйткәндәрен өҙөк-һурыҡ ишеттем дә аш бүлмәһенә үттем.  Машинамда биҙәнеп тә алам, кәрәкле кешеләргә шылтыратып алырға ла өлгөрәм.  Юлдарығыҙ һәр саҡ тигеҙ булһын, имен-һау йөрөргә яҙһын! Ултырып арып киттем, ипләп кенә өйгә индем.  Күптәр уның ике баһадирҙай ул һәм сәскә кеүек һылыу ҡыҙ үҫтереүен белмәйҙер ҙә әле.  Мин бит тырыш уҡыусы. 