Тулайым тигәне байтаҡ ваҡытты ала, уны оҫталар ғына башҡара.  Бындай эште кемдер үҙе башҡара, автосервиста ла һеҙгә ярҙамға киләсәктәр.  Ә инде ябайҙары тураһында әйтәһе лә түгел.  Ишектәрҙе “ямау” иң киң таралғаны һанала.  Уларҙың да төрлөһө була, завод нисек эшләп сығара бит әле.  Бынан тыш кузовты ла йымлайҙар, хатта – тәгәрмәстең өҫтөн дә. Тауышты кәметеү өлөшләтә һәм тулайым була. Шуны дөрөҫ аңлау зарур: өр-яңы автомобиль алыу “тимер ат”ыңдың сәғәт кеүек эшләүен аңлатмай әле.  Хәҙер төҙөлөш магазиндарында нимә генә һатылмай.  Ҡайһы шофер тыштан килгән тауыштың мөмкин тиклем әҙ ише­телеүен теләмәй икән?!  Ә бына урыны-урыны менән тишектәрҙе ҡаплауға һәүәҫкәрҙәр ҙә ҡурҡмайынса тотона ала.  Ә ҡайһыһында ярыҡ булыуын еңел билдәләргә мөмкин.  Шуға күрә лә водителгә өҫтәмә мәшәҡәттәрҙе үҙ өҫтөнә алырға тура килә.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, хатта яңы һәм зиннәтле автомобилдәр ҙә нисектер аңлашылмаған өн сығарып эшләй.  Берәй оҙайлы сәфәрҙән һуң ишектәрҙе асып ҡараһағыҙ, йәй икән, ҡайҙа саң йыйылыуын, ә ҡыш ҡар барлығын күрерһегеҙ. Ни өсөн?
 Әйтәйек, резина таҫма һәм елем һатып алаһың да эште башлайһың. 