Гәзит уҡыусыларыбыҙҙан көн дә бихисап хат алабыҙ.  Ә быларына ҡарашығыҙ нисек?  “Тәгәрмәс” махсус сығарылышын айырыуса оҡшатыуҙары тураһында яҙалар.  “Сәлимә әллә металды, рессорҙымы, әллә гирҙе әхирәтенә тейәне”. Мәҫәлән, Көйөргәҙе районынан Ирәндек тигән ағай “тәгәрмәс” һүҙенең хәреф­тәренән таң ҡалдырғыс һөйләмдәр төҙөгән.  “Таһир әйткән Гәрәйгә, әстәғәфирулла, раббым, мине әҙерәк сы­быҡлаһағыҙсы” йәки “Ташбулат әфлисунды “ГАЗик”та – әҙерәк, редисканы мулыраҡ әпкитергә самаланы”.  Шул иғтибарға лайыҡ, хатта юморға ла урын бүлгәндәр.
 Ул “тәгәрмәс” һүҙен киреһенсә “сәмрәгәт”кә әй­ләндергән дә шул уҡ ысул менән йәнә һөйләм төҙөгән.  Улар араһында төрлөләре һәм ҡыҙыҡлылары бар.  Бына һиңә, мә! Ошо­ларҙан да ауыҙ иттерәйек – “Тракторсы Әсләмдең гаражын, әллә ризалатмайынса, минең әсәйгә “сумдырҙы”.  “Тимер­лектә Әкрәмдең “ГАЗел”е Әлифәнең рөхсәте менән әрәмәлеккә сигенде” тигәне – шуға асыҡ миҫал.  Тағы ла берәү – “Тәгәрмәс әгәр гел әйләнһә, рәхмәт миңә әйт, серҙәшем”. 