Көслө һиптерткән түгел, ә талғын аҡҡан һыуҙа йыуығыҙ.  Хәҙер ниндәй генә химик таҙартҡыстар һатылмай!  Ҡайһы бер автосервистарҙың бысраҡ двигателле машинаны хеҙмәт­ләндереүҙән баш тартыуы ла ихтимал. Шулай ҙа машинаның эске механизмдарын таҙа тотоу күпкә отошло.  Бына уларға әгәр бысраҡ яғылып тора икән, машина тоҡандырыуы ауырға тура килә.  Хәйер, капотты асҡанда таҙа движокка ҡарауы ниндәй кинәнес!  – тип һораным.
– Ә һеҙ иртәнсәк битегеҙҙе йыумайһығыҙмы әллә?  Двигателде автосалондарҙа йыуалар, артыҡ аҡса сығарғансы, быны үҙаллы ла эшләргә мөмкин.  Двигателде ике йылға бер йыуыу зарур. “Ҡорос ат”ына күп иғтибар бүлгән ир-атҡа хөрмәтем шул тиклем ҙур.  Уны дөрөҫ йыуыу шулай уҡ оҫталыҡ талап итә.  Унан инде компрессор йәки саң һурҙыртҡыс менән ҡоротоғоҙ.  Машинаны бер нисә минут эшләтеп алыу отош­ло, двигатель йылы булһын, аккумуляторҙы алып ҡуйығыҙ.  Быларҙың барыһы ла “ҡорос ат”ты хәлһеҙләндерә, уның ҡеүәтен кәметә.  Унан инде яғыулыҡ артыҡ сарыф ителә, был туранан-тура машинаның туҙыуына килтерә. Әйтәйек, шул уҡ патрубоктарҙан аҡҡан май, бүтән төрлө шыйыҡсалар, хатта ҡасандыр ағып төшкән бензин да янғынға килтерә.  Автосервиста берәүҙең двигателен таҙарттыр­ғанына шаһит булдым.
– Кәрәкме ул?  Мәҫәлән, двигателде йыуыу мотлаҡмы?  Электр сымдарының ҡайһы­лай эшләүен беҙҙең белмәүебеҙ ҙә ихтимал, тик машина йөрөһөн генә.  Әйткәндәй, “кеше шикелле машинаның да йәне бар, уға тере йән эйәһе итеп ҡарарға кәрәк” тигән һүҙҙәрҙе бер нисә водителдән ишеткәнем бар. Бының өсөн генератор, һауа фильтры кеүек нәмәләрҙе полиэтилен менән ябырға кәрәк.  Мәҫә­лән, автошампунь ярҙам итә, күперткесле таҙартҡыстар ҙа уңайлы. – тип һорауыма һорау менән яуап бирҙе ул. Улай ғынамы, бысраҡ ҡатлам двига­телдең теге йәки был детал­дәренең насар йөрөшөнә булыш­лыҡ итәсәк, был осраҡта үҙе саманан тыш ҡыҙып китәсәк.  Таҙа двигатель янғынды булдырмау өсөн дә отошло.  Двигателдәге бысраҡ техник шыйыҡсаларҙың йөрөшөнә ҡама­саулай, үҙ сиратында контроль лампаларының алдап күрһә­теүенә килтерәсәк.  Бысраҡ двигатель, ғөмүмән, машинаға ул хәтлем үк ҙур зыян килтереүен-килтермәй.  Һуңынан ҡоро сепрәк менән һөртөп сыҡһаң, бигерәк тә яҡшы.  Әгәр ҙә берәй ваҡыт “тимер ат”ығыҙ сөскөрә башлаһа, ауырыуҙың нимәнән икәнен асыҡлай алмаясаҡһығыҙ.  Ә инде тиҙ генә йүнәтеп ебәреү тураһында әйтеп тораһы ла түгел. 