Шулай ҙа был спорт төрөн йәйелдереү өсөн үҙ эшен төплө белгән кадрҙар, йәғни тренерҙар кәрәк беҙгә.  Рәмзит ҒӘЛИӘКБӘРОВ, Һуңғы осорҙа милли көрәште үҫтереүгә Хөкүмәт тарафынан иғтибар артты.  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты ағзаһы.


“Алыш бармы, көрәш бармы?”
 Заманалар үҙгәрә килә.  Спорт залдарында көрәш келәмдәре етешмәй.  Был уның холҡон тәрбиәләгән, оло һынауҙарға әҙерләгән.  12 йәшкә тиклем баланы теоретик яҡтан өйрәткәндәр: батырҙар тураһында һөйләп, көрәш ҡағиҙәләре менән таныштырып, уның нигеҙенә төшөнөргә ярҙам иткәндәр.  Шуға ла борон халыҡ үҙҙәренең башлығы итеп нәҡ ана шундай таҫылдарҙы һайлаған.  Был һорауға улар: “Көрәш бар!” — тип яуаплаған.  Башҡортостан Мәғариф министрлығы ҡарамағында 68 спорт мәктәбе бар, шуларҙың 47-һендә көрәш секцияһы эшләй.  150-гә яҡын ҡунаҡты ҡаршы алыу, хеҙмәтләндереү, ҡунаҡханаға урынлаштырыу мәсьәләләрен улар ҙур ойошҡанлыҡ менән атҡарып сыҡты.  Көрәш тә ярайһы күп үҙгәреш кисергән.  Рәшит КӘРИМОВ, Мәҫәлән, әле келәмдә осрашҡан ике батыр йыш ҡына бер-береһен ихтирам итмәй, ҡағиҙәләрҙе боҙа (аяҡ сала, ҡурҡыныс тауыштар сығарып ҡысҡыра, бөйөрҙәрен ҡыҫырға тырыша, тән ағзаларын ауырттырһа йәки йәрәхәтләһә ҡыуана).  Иманым камил: ил, донъя кимәлендә Башҡортостан данын таратыр, бил бирмәҫ егеттәребеҙ буласаҡ беҙҙең!
 Осрашыуға Силәбе өлкәһенән дә делегация килеүе сараның йөкмәткеһен байыта төштө.
— Башҡортостанда милли көрәш беҙҙәгегә ҡарағанда яҡшыраҡ үҫешкән, — тине Силәбе өлкәһе башҡорттары ҡоролтайының башҡарма комитеты рәйесе Морис Йосопов.  Башҡорт көрәше һуңғы йылдарҙа тотороҡло үҫеш кисерә, абруйы арта, тимәк, көрәшселәр сафына баҫыусылар ҙа ишәйә.  Рөстәм ХӘЛИМОВ. Стәрлетамаҡ физик культура институты директоры, профессор Миҙхәт Мусаҡаев, тантанала ҡатнашыусыларҙы сәләмләп, милли көрәштең бөгөнгөһө һәм киләсәге тураһындағы етди һөйләшеүҙе тап ошо институтта ойоштороуҙың мөһимлеген билдәләне.  “Түңәрәк өҫтәл”дәге һөйләшеүҙә ошо өлкәгә ҡағылышлы барлыҡ мөһим мәсьәләләр ҡуҙғатылды.  Етди һөйләшеү буш һүҙ булып ҡағыҙ биттәрендә генә ҡалмаһын тип теләйбеҙ.  Үтәгән ауылы мәктәбенең көрәш секцияһы тренеры. Ә ошо изге эштең башында тороусы Стәрлетамаҡ физкультура институты етәкселегенә “афарин!” тип әйтергә генә ҡала.  — Шөғөлләнеүселәрегеҙ ҙә күп.  Ысынлап та, спорт буйынса төрлө белгестәр әҙерләгән был уҡыу йорто милли көрәш буйынса кадрҙар әҙерләү үҙәге лә булып тора. Стәрлетамаҡ физик культура институтында “Сәләмәт тормош өсөн көрәш!” акцияһына ярашлы милли көрәш буйынса республика семинар-кәңәшмәһе үтте. Шуны әйткем килә: бындай саралар йышыраҡ ойошторолһа ине.  Элек бер-береһенә таныш булмаған ике батыр осрашһа: “Алыш бармы, көрәш бармы?” — тип оран һалыр булған һәм был һүҙҙәрҙе башҡорт ҡына түгел, татар, ҡаҙаҡ, славян һәм башҡа батырҙар ҙа аңлаған.  Ярыштарға уҡыусыларҙы йәлеп итеү үҙе бер бәлә.  Гөлнур ҠОЛҺАРИНА, Бөгөнгө сараның әһәмиәте тәжрибә уртаҡлашыу, белемде камиллаштырыу йәһәтенән бик ҙур.  Келәмгә сыҡҡан батырҙа физик көстән тыш, тәрән аҡыл, рухи көс, йылғырлыҡ, хәйләкәрлек тә бар.  Малайҙарҙың һөйәктәре нығынғандан һуң ғына, уларҙың был өлкәләге белемен ғәмәлдә һынауға күскәндәр. Ғәҙәттәгесә, келәм, ҡорамалдар етмәй.  Бөгөн был йүнәлештә эшләгән тренерҙарҙың тәжрибәһе ҙур булһа ла, теория яғы аҡһай.  Шул саҡта ғына башҡорт халҡының оло ғорурлығы булған көрәш Башҡортостан ерендә сәскә атыр, ә батыр егеттәребеҙ таһыллыҡ, оҫталыҡ данын юғалтмаҫ. Көрәшселәр рәтен һәләтле йәштәр менән тулыландырырға ниәтләйбеҙ.  Батырҙар бәйгеләре менән милләтебеҙгә, тарихыбыҙға хөрмәт күрһәтәбеҙ.  Бөгөн беҙ түңәрәктәр эшләп килгән ауылдарға келәмдәр бүләк итәбеҙ.  Бындай ҡыланыштар башҡорт батырҙары өсөн хас түгел.  Башлаған изге эшебеҙҙе киләсәктә лә дауам итәсәкбеҙ.  Элек-электән еңеүсегә бүләккә һарыҡ биргәндәр, ә бөгөн көнкүреш әйберҙәре тапшыралар.  Әһәмиәтле сара Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты тарафынан ойошторолдо.  Шуны иҫәпкә алып, киләсәктә һәр ярышты ошо оран менән асырға тәҡдим итәм.
 Был йәһәттән Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты ла төрлө семинарҙар, “түңәрәк өҫтәл”дәр, милли көрәш буйынса район, ҡала һәм республика кимәлендә ярыштар ойоштороп тора.  Эйе, беҙҙең бил бирмәҫ көрәшселәребеҙҙән оҫталыҡҡа өйрәнергә була.  Мин оҙайлы ваҡыт дауамында, төрлө сығанаҡтарға таянып, милли көрәштең тарихын өйрәндем.  “Милли көрәш буйынса күнекмәләрҙең төп ҡағиҙәләре”, “Милли көрәштә техник һәм тактик әҙерлек”, “Көрәшсе батырҙарыбыҙ — 1812 йылғы Ватан һуғышында ҡатнашыусыларҙың тоҡомо” кеүек темаларға мауыҡтырғыс лекциялар уҡылды.  Ата-бабаларыбыҙҙың тарихын, рухын һаҡларға теләйбеҙ икән, тимәк, киләсәк быуынға уны нисек бар, шулай еткерергә бурыслыбыҙ.  Розалия СОЛТАНГӘРӘЕВА,
сәсәниә.

 Көрәш менән 17 йыл шөғөлләнәм, ярышта ҡатнашыу, мәктәп йәшендәге балаларҙы оҫталыҡ серҙәренә өйрәтеү буйынса ла тәжрибә туплап өлгөрҙөм.  Көрәш элек-электән башҡорт халҡының иң киң таралған милли ярыштарының береһе булып һаналған.  Кәңәштәр ярап ҡалды...
 Беҙ, тренерҙар, үҙебеҙҙең йәһәттән малайҙарҙа ҡыҙыҡһыныу уятабыҙ, көрәш секцияларына йәлеп итәбеҙ, тәүге алымдарға өйрәтеп, ярыштарға сығарабыҙ.  Кубок булдырыласаҡ
 Башҡортостанда Уҡыусыларға физик тәрбиә биреү һәм олимпия резервын әҙерләү идаралығы начальнигы. Әле беҙ милли көрәште ныҡлы аяҡҡа баҫтырып ебәреү ниәте менән янып йәшәйбеҙ һәм шул маҡсатта ярайһы ҙур эштәр башҡарабыҙ. Милли көрәш буйынса Мәғариф министрлығы кубогын булдырырға ниәтебеҙ ҙә бар.
 Семинарға үҙем менән, тәжрибә туплап ҡайтһындар тип, бер нисә тренерҙы ла алып килдем.  Халҡыбыҙҙа элгәре көрәшә белмәгән ир-ат булмаған, әммә был сабыйҙы аяҡҡа баҫҡас та ҡулына билбау тоттороп келәмгә сығарыуҙы аңлатмаған.  Дүрт меңгә яҡын бала шөғөлләнә, улар менән 139 тренер эш итә.  Бил бирмәһен егеттәр
 Ҡырмыҫҡалы районы.

 Ул — беҙҙең тормошобоҙ, тарихыбыҙ, йолабыҙ.  Ҡала ерлегендә нисектер, ә ауылда проблемалар күп.  Стәрлетамаҡ ҡалаһы.

 Шул бурыстарҙың бер нисәһе: милли көрәш менән шөғөлләнеүсе клуб һәм үҙәктәр селтәрен киңәйтеү, уларҙың эшен киң мәғлүмәт сараларында даими яҡтыртыу, Стәрлетамаҡ физик культура институтында спорттың ошо төрө менән шөғөлләнәсәк кадрҙарҙы әҙерләүҙе арттырыу. Семинарҙы үткәреүселәргә барыбыҙ исеменән оло рәхмәт.
 Бик ҡыҙыҡлы фекерҙәр, эшлекле тәҡдимдәр яңғыраны, район һәм ҡала округтарында милли көрәште үҫтереү буйынса эште әүҙемләштереү буйынса ҡарар ҡабул ителде.  Шуның менән бергә тормошта ла көрәшеп йәшәргә өйрәнәбеҙ. Нисек кенә булмаһын, буласаҡ чемпиондарға нигеҙ ябай ауыл һәм ҡала мәктәптәрендә һалына.  Борон һәр ир бала көрәш менән шөғөлләнеп үҫергә тейеш булған.  Иң мөһиме — милли көрәш буйынса үҙҙәренең бай тәжрибәһе менән ихлас уртаҡлашты.
 Семинар-кәңәшмәлә ҡатнашыусылар өсөн оҫталыҡ дәрестәре, “түңәрәк өҫтәл”дәр, милли көрәш буйынса күрһәтмә сығыштар һәм матбуғат конференцияһы уҙғарылды.