Тик әңгәмәсем һиҙеп тора – был яуап менән генә ҡәнәғәт түгелмен.
– Яҙыу ғына етмәй, үҙ-ара ла туған телебеҙҙә аралашырға тейешбеҙ.  “Ҡәҙерлем, улым (йәки ҡыҙым) өсөн рәхмәт”тәрҙе уҡып ҡыуанам – тыуым бар, тимәк!  Башҡорт, татар йә башҡа милләт рухындағы яҙыуҙар менән биҙәлгән автомобилдәр әллә ни йыш осрап бармай.  Ғәҙәттә, ундай яҙыулы машина рулендә йәш егеттәрҙе күрәм.  Ҡыҙым башҡорт фольклоры түңәрәгенә йөрөй, – тип теҙеп алып китте авто­һәүәҫкәр. Мәшәҡәт тигәндән, Луиза Стәрлетамаҡта ғына йөрөмәй, ҙур иләүҙе хәтерләткән Өфөгә лә сығып китә.
…Милләтебеҙҙе донъя йөҙөн­дә танытыр сара-мөмкин­лектәр бихисап.  Эргәнән үтәләр икән, үтһендәр әйҙә, һәр кемдең үҙ юлы.  Был ҡыҫҡа ғына әңгәмәлә уның менән башҡорт телен донъяға танытыу юлдарын да барлап сыҡтыҡ, милләттең киләсәген ҡайғыртып һөйләшеп тә алдыҡ, балаларының уҡыу­ҙағы, спорттағы уңыштары менән дә таныштым.  Шулай ҙа ҡайһы берҙә тәҙрә-ишектәге яҙыуҙар күҙ һалырға мәжбүр итә. Луизанан өлгө алайыҡ, йәмәғәт! Уларҙы күргәндә лә сикһеҙ шатланам, әлбиттә, “бипелдәтмәй” үтеп китә алмайым.  Был юлы эргәнән “жыйт” итеп үтеп киткән “Хонда” автомобилен гүзәл зат йүгәнләгәйне.  …Иләүҙәге ҡырмыҫҡаларҙы хәтерләткән автомобилдәргә әллә ни иғтибар биреп бармайым.  Тик шуларҙан файҙа­ланабыҙмы – бына ҡайҙа ята төп һорау.  Ғөмүмән, халҡы өсөн янып йәшәгән ҡатын икәнен аңланым Луизаның. Һигеҙенсегә барасаҡ Алһыу менән башланғыс класты тамамлаған Айратты мәктәпкә йөрөтөргә кәрәк, биш айлыҡ Мөхәмәтте лә педиатр өйгә килеп ҡарамай бит.  Реклама текстары менән танышам.  Хәйер, һүҙем ул хаҡтамы ни...
– Рухыбыҙ һәр аҙымыбыҙҙа, һәр тын алышыбыҙҙа сағылырға тейеш, – тип аңлатты Луиза Ишниязова яҙыуҙың сәбәбе ха­ҡында, – Һәммәбеҙҙең ошондай уҡ яҙыулы һәм һүрәтле футболка, сынаяҡтарыбыҙ ҙа бар. Мәҫәлән, беҙ өйҙә балалар менән саф башҡортса һөйләшәбеҙ.  Бынан тыш, ҡала буйлап сабырға мәжбүр иткән тормош мәшәҡәте лә бөтмәй.  Был ҡысҡыртыуҙы, дөрөҫөн әйткәндә, үҙем дә аңлап бөтмәйем: әллә милләттәшем менән иҫәнләшеү ул, әллә ғорурлыҡ билдәһе.

 Тормош иптәше Азамат Себерҙә эшләгәс, ғаилә автомобилен башлыса ул йүгәнләй.  Ә оҫталығы оҙаҡ йылдар водитель булып эшләгән ағайҙарҙыҡынан ҡайтыш түгел.  Автоһәүәҫкәрлегенә килгәндә, баҡтиһәң, ул рулдә ни бары өс йыл ғына йөрөй икән. 