Тимәк, башҡорт милләте лә, башҡорт теле лә үҫе­шергә, сәскә атырға тейеш.  1989 йыл бер нисә йәш шағирҙың ижад емеше булған “Һүҙ һорайым” йыйын­тығы сыҡты.  Ғөмүмән, йәш быуынға күреп, өй­рә­неп, оҡшарға ынтылып үҫерлек өлгөләр кәрәк.
– Яҙыусының бөгөнгө йәмғиәттә тот­ҡан урынын нисегерәк баһалар инегеҙ?
– Бөгөнгө ҡырыҫ ысынбарлыҡ, дөйөм алғанда, бөтәбеҙҙе лә, айырыуса рух тот­ҡаһы, һүҙ оҫтаһы һаналған яҙыусыларҙы ҡаты һынаны һәм һынауын дауам итә.  Шуға күрә шиғриәткә яҙмыш тигән һунарсынан ҡасҡан ҡуян һымаҡ урап-урап, юлды буталап килдем.  2014 йылда күренекле замандаштарыбыҙ тураһында рус телендә ҙур күләмле ике китап яҙҙым.  Эшһеҙлек сәскә атҡан осорҙа дәүләт егәрле, эшләрҙәй йәш­тәргә, мотлаҡ ысын ярҙам күрһәтеп, ерҙе эшкәртергә, уға ысын хужа булырға ярҙам итергә тейеш.  Интернатта уҡығанда Сажиҙә Зайлалова апай етәксе­легендәге әҙәби түңәрәккә йөрөнөм, шиғыр­ҙар яҙҙым.  Бындай тормош тәжрибәһе талантлы яҙыусыны ла шәхес һәм көрәшсе итеп үҫтерә алмай.  Ҡасан да булһа кешелек илдәрҙе һәм сиктәрҙе онотасаҡ.  Һеҙ ниндәй кандидатты һайлар инегеҙ?
– Ҡыҫҡаса ғына әйткәндә, миңә лә, бөтә Рәсәй халҡына ла илен, үҙ граждандарын ҡайғыртҡан һәм хәстәрләгән патриоттар кәрәк.  Һис шикһеҙ, никах нигеҙендә оло һөйөү ятырға тейеш.  1963 йылда мәктәпте көмөш миҙалға тамамлағас, Куйбышев политехник институтында инженер-электрик һөнәрен үҙләштерә.  Бына инде өс йыл ауылыбыҙҙа тырышып мәсет төҙөйбөҙ, ауыл зыяратында Ғиләжетдин ишан Ибраҡовтың ҡәберен матурлап хәстәр­ләнек, мәсет тә уның исемен йөрөтәсәк.
– Республикабыҙҙа ҡатнаш никахтар күп теркәлә.  Тыуған ер үҙенең “аҙашҡан улын” ҡабул итәме?
– Әлдә әле пенсияға сыҡҡансы бәләкәй генә, ыҡсым ғына оя ҡороп өлгөргәнмен.  Закон ил Конституцияһына нигеҙләнә, дин – Ҡөрьән йә Тәүрат һымаҡ изге китаптарға.  1984 йылда “Йәш көстәр” йыйынтығында, Рәшит Шәкүр ҡарап сыҡҡас, тәүге ҙур ғына шиғри гөлләмәм уҡыусы хөкөмөнә тәҡдим ителде.  Пенсияға сығыр алдынан Тимерйән Әбдрәхим улы 8 йыл хеҙмәтте һаҡлау буйынса төбәк-ара дәүләт инспекторы вазифаһын биләй.  Әгәр ул еңеү тыштағы ҡаршы­лыҡтар ғына түгел, ә үҙеңдең ялҡаулығың, нәфсең, ҡурҡаҡлығың өҫтөнән булһа, ифрат шәп.  Үҫешкән, халҡы етеш йәшәгән илдәрҙең миҫалы беҙгә шуны күрһәтә – ундай дәүләттең һәр гражданы, президенттан алып эшһеҙлек буйынса пособие алғанына тиклем, бер яғында закон, икенсе яғында дин торған юлдан алға бара.  Уларҙы үҙеңә яҡын ебәрмә.  Башҡорттоң иң ҡурҡыныс дошмандары – мин-минлек һәм көнсөллөк.  Беҙгә башҡорт ауылдарындағы ҡатнаш никахтар отошло.  Әммә бөгөнгө үҫеш кимәле илдәрһеҙ, милләттәрһеҙ, төрлө-төрлө телдәрһеҙ йәшәй алмай.  Һеҙ быға ниндәйерәк мөнә­сәбәттәһегеҙ?
– Кешене Аллаһ Тәғәлә бер итеп яралт­ҡан, ер мөхите, тәбиғәт уны милләттәр һәм халыҡтар итеп төрлө ҡитғаларға таратҡан.  Көн һайын, бәләкәй генә булһа ла, бер еңеү яулағыҙ.  Ауылым үксәгә баҫып килгән ҡартлыҡтан ҡурсылай, унан тиҙ генә еңелеүемде телә­мәй.  Бөгөн ул — беҙҙең ҡунағыбыҙ.


– Инженер һөнәрен үҙләштереп тә шиғ­риәт донъяһына нисегерәк килеп эләктегеҙ?
– Йондоҙнамә буйынса мин – игеҙәк.  Нефт­тең хаҡы төшөүе, һумдың көс юғалтыуы, һүҙҙең бәҫе кәмеүе бер кире сәбәп булһа, икенсеһе — яҙыусының шәхеслек сифаттары түбән булыуы.  “Искра” заводы оборона сәнәғәтенә ҡараны, һәм беҙ СССР-ҙың төрлө төбәк­тәрендә урынлаш­ҡан “ябыҡ заводтарҙы” роботлаштырыуҙа ҡатнаштыҡ.  Сәйәси уйындарҙа ҡатнашып, күпме “һығыл­малы”, заманса йәшәгәндәр орден-миҙал алды, зәғиф кенә ижадына указлы исем таҡты.  Мәктәп, хәрби хеҙмәт, БДУ, гә­зит-журнал редакцияһы, Ким Әхмәтйәновтың “Әҙәбиәт теорияһы” китабы – яҙыусылары­быҙҙың күбеһе ошо юлды үтә.  Ул – тәүге китабым, икенсеһе – “Уянған өмөт.” Ә инде яҡташыбыҙ Динис Бүләков идара рәйесе булған 1994 йылда Башҡортостандың Яҙыусылар союзына ағза итеп алдылар.
2008 йылдан “Күп милләтле Санкт-Петербург” яҙыусылар ойошмаһы ағзаһымын.  Хеҙмәт юлын Ҡарман ГРЭС-ында электрослесарь булып башлаған замандашыбыҙ мастер, Өфө нефть институтының Стәрлетамаҡ филиалында өлкән уҡытыусы, 13 йыл Күмертау ҡалаһының “Искра” заводында электрон ҡорамалдарҙы көйләүсе, конструкторҙар бюроһы етәксеһе булып эшләй.  Тәүге шиғри шәлкемем “Ағиҙел” журналында, мин ифрат ихтирам иткән Булат ағай Рафиҡов фатихаһында донъя күрҙе, йылы ғына фекерҙәр тыуҙырҙы.  Бөгөнгә биш шиғырҙар йыйынтығым бар, шуларҙың береһен, “Минең мәлдәрем”де, русса-башҡортса сығарыу бәхете тейҙе.  Әлбиттә, буш, ташландыҡ ерҙәрҙе күрһәң, йән әсей.  Законды Дәүләт Думаһы депутаттары тыуҙыра, тимәк, уларҙың патриот һәм профессионал булыуы зарури.
– 70 йәш тип аталған тау түбәһендә ба­ҫып тораһығыҙ.  Ер кешене туйҙырып ҡына ҡалмай, уны тәрбиәләй ҙә.  Беҙ ҙә шуға ынтылырға тейеш.  Әммә интернаттың ул ваҡытта­ғы директоры, атай һымаҡ күргән Төхвәт Хәлил улы Аслаев саҡыртып алды ла: “Тел белгестәре беҙҙә былай ҙа быуа быуырлыҡ, һин шәп уҡының, инженер булырға тейеш­һең!” – тип ҡәтғи талап ҡуйҙы.  Кешелә хужа бу­лыу тойғоһо, ғорурлыҡ тыуҙыра.  1990 йылдан бәрәкәтле Мәләүез ерендә йәшәй һәм ижад итә.  1963 йылда уҡыуҙы тамам­лағас, Башҡорт дәүләт университетының филология факультетына имтихандарҙы уңышлы тапшырҙым.  Бөгөн ер – ябай кеше ҡулында ҡалған берҙән-бер байлыҡ.  Мөхәббәт яралтҡан балалар, әлбиттә, иманлы, тәүфиҡлы, һау-сәләмәт була.
– Быйыл көҙ сәйәси “алыш”тарҙың көсәйеүе көтөлә, сөнки Дәүләт Дума­һына һайлау буласаҡ.  Ҡала шарттарында, тел мөхите булмаған шарт­тарҙа был мәсьәләне төптән уйлап хәл итергә кәрәк.  Шағир Тимер Ниәтшин 70 йәшен тултырып, ныҡлы аҙымдар менән аҡһаҡалдар тупһаһына аяҡ баҫты.  Артабан яҙмыш китабының бите артынан битен асып, бормалы-һикәлтәле юлдар үтә.  “Мин эшләнем” тиерлек булһын.  Башҡорттоң быуаттар һынауын үткән “сәсәнлек”, “түрәлек” төшөнсәләре боҙола һәм юғала.  Баҡсала соҡонған һайын, эстән генә тыуған еремә рәхмәт әйтеп, баш эйәм.  Йәштәргә иң мөһим өс теләк-кәңәшегеҙҙе әйтеп үтмәҫһе­геҙме?
– Ябай ғына, көндәлек һәр эшегеҙҙе, һәр бурысығыҙҙы еренә еткереп үтәргә өйрә­негеҙ.  Телһеҙ, арымаған һәм хата­лан­ма­ған роботтарҙы көйләү миндә “Ә мин үҙем робот түгелме әле?” тигән һорау тыуҙырҙы. Алдап, урлап, талап туплаған байлыҡ­тарын һаҡлауҙы төп маҡсат итеп күргәндәр илдең иң ҡурҡыныс дошмандары һымаҡ тойола миңә.  Матур һүҙҙәр һөйләп, баш ҡаланан, дачаһынан сыҡмай ғына ҡәнәғәт йәшәгән ҡәләмдәштәр, әлбиттә, милләттән айырылды, тормоштан артта ҡалды.  Ошондай осорҙа яҙыусының, шағирҙың урыны – ауылда, яҡташтары эргәһендә.  Башҡорт мөхитендә тыуған балалар телде лә һаҡлай, илде, милләтте лә көсәйтә.  Туған телде, ил, милләт тарихын яңынан, ныҡлап өйрәнеп, яйлап ҡына әҙәбиәткә кире әйләнеп ҡайттым.  Бөгөнгө ауыл рухһыҙлыҡтан ғына түгел, эскелектән дә интегә.  Салауат ӘБҮЗӘРОВ әңгәмәләште. Шулай итеп, көтмәгәндә инженер булып кителде.  Шул игеҙәклек арҡаһындалыр, моғайын.  Бына мин, ғүмерем буйы “балконда” йәшәгән ҡала кешеһе, ауылға ҡурҡыбыраҡ ҡайтҡайным, ергә аяҡ баҫыуым булды, ҡурҡыу юғалды, ҡан хәтере, крәҫтиән хәтере уянды.  Ул Көйөргәҙе районының Илкәнәй ауылында ат ҡараусы ғаиләһендә донъяға килә.  Бер яртым аныҡ, ҡәтғи һәм һаҡсыл булһа, икенсе яртым гөлт итеп ҡабынырға әҙер тора, килде-китте генә.  Был ике дошман һине лә, илеңде лә харап итер юғиһә.

 Үҙ тормошо, үҙ тәжрибәһе өлгөһөндә ярҙам итһен, күрһәтһен һәм өйрәтһен ине улар.
– Бына инде 6 йыл йәйге айҙарҙы Көйөргәҙе районында, тыуған ауы­лы­ғыҙ Илкәнәйҙә үткәрәһегеҙ.  Көндәлек бәләкәй еңеү яҙмыштың ҙур еңеүен әҙерләй.  Өфөләге 1-се башҡорт республика мәктәп-интернатында уҡыу һәм тәрбиәләнеүе яҙмышында хәл иткес урын биләй. 