“Ҡорос ат”тары “сирләп” киткәндәр ҡаланың үҙәк урамдарының береһендә урынлашҡан был “машина дауаханаһы”н үҙ итә.  1986 йылда, ҡыҙыл диплом алып, ҡаланың аҙыҡ-түлек ойошмаһында (продторг) кассир-контролер булып эш башлай, шул уҡ йылда Мәскәүҙең ул саҡтағы Совет сауҙаһы (хәҙер коммерция) институтына ситтән тороп уҡырға инә... – Сит яҡтарҙа ҡайһы берәүҙәр кеүек сауҙа нөктәләрен эҙләп йөрөмәйем, тәбиғәт хозурлы­ғына тамаша ҡылырға тырышам. Кәрәк икән, Роза үҙе лә, егеттәре лә ваҡытын йәлләмәй, төнгә тиклем, хатта ҡайһы берәүҙәрҙең үтенесе буйынса ял көндәрендә лә эшләргә әҙер.  Бөгөн бында тир түгеүсе ике Павел да үҙҙәренә төҙәтеүгә килтерелгән һәр автомобилде нәҡ шулай тере йән итеп күрә. Тик 90-сы йылдарҙағы билдәле үҙгә­рештәр уны ла урап үтмәй.  Тора-бара яңы шөғөлөн ныҡлап үҙ итә ул, унан етәксе урынбаҫары вазифаһына күтәрелә.
– Был йәһәттән ҡалала еңел машиналар төҙәтеүгә тәү­геләрҙән булып тотонған Вил Юнысовҡа рәхмәтлемен, – ти Роза.  Бөгөн, һәр икенсе еңел машинала тиерлек ҡатын-ҡыҙ йөрөгәндә, был әллә ни аптырау тыуҙырмай.  Төҙәтеү барышында кинәт кенә ниндәйҙер запас часть кәрәк булһа, кемдер тиҙ генә кибеткә юллана.  Бурыстарын еренә еткереп үтәй, шуға ла яуаплы эштәрҙе етәкселәре гел Розаға йөкмәтә.  Ҡалтасы районының Солтанай ауылында тыуып-үҫкән, әле үҙенең һигеҙенсе тиҫтәһен тултырған атаһы Риф Әхмәтзыя улының йәшлек йылдарында алыҫ Воркута тарафтарында шахтала эшләп ҡайтыуы, артабан хеҙмәт кенәгәһендәге яҙыуҙы 40 йыл тиерлек үҙгәртмәй, газ үткәреү ойошмаһында торбаларҙы газ менән киҫеүсе булып маҡталып ҡына хеҙмәт итеүе – Роза өсөн бөгөн дә оло үрнәк. Бындағы хеҙмәткәрҙәр һәр клиентҡа яғымлы ҡарашта, боҙолған автомобилде мөмкин тиклем тиҙ арала һәм юғары сифатлы итеп “аяҡҡа баҫтырырға” ынтыла. – Элекке союздаш рес­публикаларҙың барыһында ла тиерлек булдым. Үҙе рулгә ултырып, йыраҡ араларға сығып китеү ҙә бер ни түгел уға: күптән хыял иткән Абхазияны барып күргән, былтыр ноябрҙә Үзбәкстандың Сә­мәрҡәнд ҡалаһында булған, сиратта Карелия икән.
– Күңелем нисектер гел яңылыҡҡа тартылып тора, быға тиклем китап-журналдан уҡы­ғанды, телевизорҙан күргәнде барып күрге килә, – ти Роза.  Тәбиғәткә сығырға, мөмкин­лектән файҙаланып, бер нисә тәүлек булһа ла палаткала йәшәп алырға ярата.  Партия ағзалығына кандидат, ҡалала “Сауҙа королеваһы” тигән ҡушамат алған Роза Риф ҡыҙын һатыу өлкәһендә тағы ла юғарыраҡ ҡаҙаныштар көткәндер, бәлки.  Быйыл йәй Йүрүҙән буйлап һалда ағып төшөргә йыйыналар. Үҙ белеме буйынса яңы эш урыны эҙләгәндә белдереү аша автосервисҡа барып юлыға ул.  Роза Риф ҡыҙы менән аралашыу, бер яҡтан, нәҡ шундай уйҙар тыуҙырһа, икенсе яҡтан, яратҡан эшенән йәм һәм тәм табыусы замандашыбыҙға ҡарата һоҡланыу тойғоһо уятты. Мәктәптән һуң ул нәҡ шул өлкә буйынса һөнәр алырға тотона.  Тәбиғәттән килгән саялыҡ һәм ҡыйыулыҡҡа ата-әсәһе, туған­дары һәм уҡытыусылары хеҙмәткә һөйөү, ныҡыш­малылыҡ һәм яуаплылыҡ тойғолары өҫтәгән.  Эргәләге ир-егеттәр машинаға яҡын ебәрергә теләмәһә лә, Роза бар нәмәгә үҙе тотона, ҡулына асҡыс һәм башҡа ҡоралдар тотоп бора, һүтә, яңынан йыя.  Нәҡ Вил миңә автосервис асырға тәҡдим итте лә инде. Һуңғы ике тиҫтә йыл арауығында эшмәкәрлек әүҙемлеге буйынса сауҙа нөктәләренән һәм дарыуханаларҙан һуң, моғайын, автосервистар киләлер.  Дуҫ-иштәре менән республикабыҙҙы тотошлай тиерлек урап сыҡҡан.  Роза Хәбибуллина һәм уның етәкселегендә эшләгән егеттәр күптән үҙҙәрен ышаныслы итеп танытҡан, шуға ла бер көн дә ҡул ҡаушырып ултырмай.  Ҡыҫҡаһы, бар нәмә сервисҡа мөрәжәғәт итеү­селәрҙең дүрт тәгәрмәсле дуҫтарын тиҙ һәм сифатлы итеп “дауалауға” йүнәлтелгән.  Әлбиттә, еңел булмай.  Улар Нефтекамала ла бер нисә тиҫтә һәм, иң ҡыҙығы, шуның тик береһендә генә ҡатын-ҡыҙ хужабикә.

 Төрлө сәбәптәр арҡаһында ниндәйҙер икенсе эшмәкәрлек менән бер ни тиклем ваҡыт уңышлы ғына шөғөлләнгәндән һуң да үҙенең бала саҡ һәм йәшлек хыялын тормошҡа ашырыусылар аҙ түгел беҙҙең арала.  – Уны үҙемдең остазым һәм ысын дуҫым тип һанайым.  Нефтекаманың Кәсәү биҫтәһендә буй еткергән Розаның тиҫтер егеттәре уның үҙҙәре менән бер ҡатарҙан “Восход” матайында елдергәнен әле лә яҡшы хәтерләй.  Нисек кенә булмаһын, тегеләре лә, былары ла бай тормош тәжрибәһе туплай.  Файҙалы һәм ҡыҙыҡлы ял өсөн дә ваҡыт табырға тырыша машиналар “табибы” Роза.  Училищела бар яҡтан өлгөр була: яҡшы уҡыуы менән бер рәттән төркөм комсоргы вазифаһын яратып башҡара, спорт менән ныҡлы дуҫлығын дауам итеп, ҡышҡы күпалыш менән әүҙем шөғөлләнә, мастерлыҡҡа кандидат нормаһын үтәй, волейбол һәм баскетбол буйынса йыйылма команда составында төрлө ярыштарҙа уңышлы сығыш яһай.  Унда ремонтсы талап ителә. Уның бындай ныҡышмалылығын күреп, оҫталар кәңәштәре менән ярҙам итә, техника төҙәтеүҙең күптәр белмәгән серҙәре менән уртаҡлаша башлай.  Уларҙың ҡайһы берҙәре маҡсатына илткән юлда ҡыйынлыҡтарға дусар була, икенселәре иһә, яҙмыш биргән хеҙмәтен тырышып башҡарып, һиҙелерлек ҡаҙаныштарға өлгәшә.  Шуға ла бер көн күптән күңеле тартҡан һөнәргә тотоноп китеү уларға әллә ни ауырлыҡ тыуҙырмай.  Тиҙ арала автомобиль төҙөлөшөн өйрәнергә, уның төрлө өлөштәренең нисек эшләүенә, теге йәки был механизмдың сафтан сығыу сәбәптәренә төшөнөргә кәрәк була.  Шулай ҙа бер аҙнанан 75 йәшен тултырасаҡ әсәһе, Иҫке Туҡран ауылы һылыуы Сәүиә Фәйзрахман ҡыҙының ғүмерен сауҙа өлкәһенә арнауы үҫмер Розаға ниңәлер нығыраҡ йоғон­то яһай.  Киреһенсә, теләгән шөғөлгә тотоноу яңы дәрт-дарман уята.  Розаның шәжәрә тамырҙары тарихта лайыҡлы урын алған данлыҡлы гәрәй ырыуы башҡорт­тарына барып тоташа.  Тормошта үҙ урынын табып, яратҡан шөғөлөнән шатланып, яҙмышынан ҡәнәғәт булып йәшәгән милләттәшебеҙгә килә­сәктә лә бар йәһәттән уңыш юлдаш булһын, тип теләйек. Тәбиғәттән килгән саялыҡмы, үҫмер сағындағы “матай ене” ҡағылыу һөҙөмтәһеме – Роза һис уйлап тормай ең һыҙғанып эшкә тотона.  Уҙған быуаттың 70–80-се йылдарында иһә гүзәл заттың “ҡорос ат”ты ауыҙлыҡлауы ғына түгел, үҫмер егеттәрҙең күп ерҙә төп хәрәкәт сараһы һаналған мотоциклға атланыуы ла һирәк күренеш ине. Советтар Союзының көньяҡ республикаларында үҫкән виноград, ҡарбуз, башҡа емеш-еләк ҡайтарыу маҡсатында күп тапҡыр шул тарафтарға юллана.
– Төп эштән бигерәк бығаса күрмәгән төбәктәрҙә булыу оҡшай ине, – тип хәтерләй әңгәмәләшем үҙе ул саҡтарҙы.  Тауар белгесе, магазин директоры урынбаҫары булып тиҫтә йылдан ашыу эшләү дәүерендә тағы ла бар яҡтан абруй ҡаҙана замандашыбыҙ.  Бигерәк тә “Вечный зов” фильмы төшөрөлгән Дыуан районы тарафтарын, Павловка һыу һаҡлағысын, “Красноусол” шифаханаһын ныҡ оҡшатҡан. 