“Эх, һәр ерҙә булһын ине шундай юлдар!” – тиештек үҙ-ара.  Байтаҡ йылдар элек Шәриф Бикҡол менән Ҡарлыманбаш ауылына ижад кисәһенә ҡайтып төшкәндәр.  Бик ҡыуанып: “Романды тиҙ арала мотлаҡ баҫтырып сығарасаҡ­мын”, – тигән ул. Уны асыу тантанаһында был изге эш өсөн хакимиәт башлығы Фәнзил Фәйез улы Сыңғыҙовҡа ихлас күңелдән рәхмәт әйткәйнем.  Яҙыусының тыуған көнө була, үлгән көнө булмай, тиҙәр.  Күрешеп иҫәнләшкәс, әҙиптең һәйкәле алдында хәтер кисәһен башлап та ебәрҙек.  Шәриф Бикҡол тыуып үҫкән Ҡар­лыман ауылын үтеп киткәс, Фәрит Иҫәнғоловтың тыуған ауылы Ҡарлы­манбаш эргәһенән Иҫке Бәпескә тип-тигеҙ асфальт юлдан тиҙ үк барып та еттек.  Унда халыҡты тиҙ үк йыялар ул”, – тигән.  Ул Әхмәҙулла улы Фәрит рухына бағышлап аяттар уҡыны һәм сауаплы эш менән изге сәфәр ҡылғаныбыҙ өсөн рәхмәт белдерҙе. 1958 – 1960 йылдарҙа ул Мәскәүҙә Юғары әҙәби курстарҙа белемен камиллаштыра.  Ләкин 1983 йылдың 20 майында ең һыҙғанып эшләп йөрөгән егәрле әҙиптең йөрәге тибеүҙән туҡтай.  Клуб янында байтаҡ кеше йыйылғайны.  Ни эшләргә хәҙер?  – Төшкә тиклем, ғәҙәттәгесә, миндеген алып, мунсаға барып ҡайтты, шунан Яҙыусылар союзына китте.  – Һәр ҡайҙа ауылдаштары менән ихлас аралаша, уларҙың хәл-әхүәлен белешә торғайны.  Фронтовик шағир тураһында һәр саҡ хәстәрлек күреп йөрөүе, уның кәйефен күтәреү өсөн барыһын да эшләүе Фәрит ағайҙың оло йөрәкле, кешелекле, мәҙәниәтле кеше икән­леген асыҡ күрһәтте.  Ошо ваҡиға айҡанлы Фәрит Иҫәнғоловҡа рәхмәт һүҙҙәребеҙҙе әйтергә, уның рухы алдында баш эйергә тип улым, ейәнем, яҡын туғандарым һәм яҙыусылар менән бына Иҫке Бәпескә килеп төштөк тә инде. Әйткән һүҙ – атҡан уҡ.  Үҙенең һәм башҡа бер нисә йәш яҙыусының тәүге ижади аҙымдары тураһында Фәрит Иҫәнғолов уҙған быуаттың 60-сы йылдарында “Башҡортостан” гәзитендә күләмле мәҡәлә баҫтырған икән.  Беҙ олуғ яҙыу­сыбыҙ менән хаҡлы ғорурланабыҙ.
– Башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы булараҡ, Фәрит Иҫәнғоловтың бай ижадын яҡшы беләм, – тине үҙенең сығышында Ғаяз Әминев.  Үҙе лә әҙәби әҫәрҙәр яҙыуын дауам итә, айырыуса балалар һәм үҫмерҙәргә тәғәйенләнгән повестары һәм хикәйәләре уны һәләтле әҙип итеп таныта. Шәхси архивынан алып килгән тарихи документты – һарғая башлаған шул гәзитте – халыҡ шағиры музейға тапшырҙы.
– Атайым үлгән көндө ныҡ хәтерләйем, – тине үҙ сығышында әҙиптең улы Таһир Иҫәнғолов, хәтер йомғағын һүтеп.  Башҡортостандың халыҡ шағиры Ҡәҙим Аралбай, Журналистар союзы рәйесе урынбаҫары Фәнил Ҡоҙаҡаев, Милли архивтың баш белгесе Таһир Иҫәнғолов, мәғариф ветераны Ғаяз Әминев, уның улы, Өфө ҡалаһының Халыҡ мәшғүллеге үҙәге директоры урынбаҫары Филүс Әминев, ейәне Арыҫлан (“Тамыр” телеканалының алып барыусыһы һәм йырсыһы), шулай уҡ Урал Ҡоломбәтов, Рауил Кейекбаевтан торған делегация менән йома кисендә Ҡырмыҫҡалы тарафтарына юлландыҡ. Ошо һүҙҙәрҙең хаҡлығына күренекле башҡорт прозаигы, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Фәрит Иҫәнғолов миҫалында инанырға була.  Ағайҙарыбыҙ рәхмәт әйтеп, иртәгәһенә һөйөнөп ҡайтып китте.  Атайым менән дә шулай булды – йөрәк уйнатмай, тигәндәре хаҡ икән. Тылдағыларҙың фиҙакәр хеҙмәте менән дә яулана бит Бөйөк Еңеү! Фани донъяла ни бары 55 йыл йәшәп өлгөргән әҙип тауҙай ижад емештәре ҡалдырҙы.  Артабан Ҡәҙим Аралбай күре­некле прозаик тураһында иҫтә­лектәре менән уртаҡлашты.  Элекке китапханасы, Башҡорт­остандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Миңниса Камалованың иҫтәлектәрен дә диҡҡәт менән тыңланыҡ.
– Фәрит ағай ауылға ҡайтыу менән иң башта китапханаға, мәктәпкә инеп сығыр, артабан ферма, гараж яғына барып әйләнер ине, – тине ул.  Ҡырмыҫҡалы районы хакимиәте былтыр атайыма ошо бюсты ҡуйҙы.  Кәйефтәре ҡырылған әҙиптәр килеп төштө бер заман.  Уның балалар өсөн яҙған хикәйә-повес­тарын, өлкәндәрҙең күңел түрен яулаған романдарын кемдәр генә белмәй икән!  Мәктәптә уҡыған ваҡытта уҡ матбуғатта тәүге әҫәрҙәре күренгән йәш яҙыусыны 1951 йылда Башҡортостан китап нәшриәтенә эшкә саҡыралар.  Баҡтиһәң, проза секцияһында “Сыуаҡ көндәр” тип аталған һуңғы романын тикшергәндәр икән.  Һуңынан китапханала урынлаш­ҡан кескәй музей менән танышыу, унда Фәрит Иҫәнғоловтың шәхси документтарын, Салауат Юлаев исе­мендәге дәүләт премияһы билдәһен, бихисап китаптарын күреү айырыуса ҡыуаныслы булды.  Уның романдары нигеҙендә кино төшөргәндә бигерәк шәп булыр ине, тигән теләк тә белдерҙеләр. Афарин, район етәкселәре! Башта Ҡырмыҫҡалы районы хакимиәте башлығы урынбаҫары Илмира Әнүәр ҡыҙы Ғәлиәхмәтова менән һөйләшеп алдыҡ, икенсе көнөнә ауыл хакимиәте башлығы Фидария Мәжит ҡыҙы Абдуллинаға шылтыратып, кемдәр барасағы, сараның нисек үтәсәге хаҡында әйттек.  Әҫәрҙе бик маҡтағандар, хатта “Ағиҙел” журналы мөхәррире Әмир Гәрәев, ҡулъяҙманы атайымдан һорап алып, портфеленә тығып та ҡуйған.  Шатлыҡ өҫтөнә шатлыҡ!  Бына Фәрит Иҫәнғоловтың бюсына гөлләмәләр һалынды.  Бында үҙләштерелгән төплө ғилем прозаикка күләмле әҫәрҙәр ижад итеүгә көс-дарман бирә.  Фильм бөткәс, төнгө сәғәт 11-ҙә атайым йоҡо бүлмәһенә инеп китте.  Әсәйем тағы сәй әҙерләп ултырта башлағас, атайымды саҡырайым әле тип бүлмәһенә керһәм, ни күрәм: ул ҡулында ручка тотҡан килеш карауатта ята.  Быны ҡасан башҡарыу отошлораҡ һуң?  Күренекле яҙыусы Фәрит Иҫәнғоловҡа ҡуйылған бюст та нәҡ ошо нәҙерҙе еткергән кеүек булды был көндә үҙ милләт­тәштәренә. Атайым яҡын кешеһе менән сәй табынында рәхәтләнеп һөйләшеп ултырҙы.  Ҡунаҡтар менән таныштырып сыҡҡас, башта һүҙҙе муллаға бирҙеләр.  Бала сағы күрше Ауырғазы районының Үтәймулла ауылында үтә.  Һәр кемгә ҡарата ярҙамсыл, илтифатлы, үтә лә кешелекле һәм кеселекле була Фәрит Әхмәҙулла улы. Директор урынбаҫары тел һәм әҙәбиәт дәрестәрен дә алып бара, кистәрен иһә әҙәби ижад менән шөғөлләнә. Нәҡ ошо Еңеү яҙында урта мәктәпте тамамлаған Фәрит баш ҡалаға юллана.  Бер минут тын ҡалып, яҙыусыны иҫкә алдыҡ. Тәүге романы өсөн Фәрит Иҫәнғоловҡа 1970 йылда Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы бирелә.
“Ағиҙел” журналы редакцияһында баш мөхәррир урынбаҫары вазифаһын башҡарған әҙипте тиҙҙән Башҡортостандың Яҙыусылар союзы идараһына эшкә саҡыралар.  Тыуған көнө үткән инде, мәрхүм булған ваҡыты – алда.  Фәрит Әхмәҙулла улы Иҫәнғолов Ҡырмыҫҡалы районының Ҡарлы­манбаш ауылында тыуып үҫә.  Бөгөн дә рәхмәт тойғомдо еткерәм һеҙгә, Ҡырмыҫҡалы халҡы! Өс бала атаһын, күренекле яҙыусыны Башҡортостан йәмәғәтселеге хөрмәтләп һуңғы юлға оҙата.
...Быйыл апрель айында Ғафури районының Яҡтыкүл ауылында тыуып үҫкән һәм шунда ғүмер иткән сәсән Вәлиулла Ҡоломбәтовтың ейәне Ғаяз ағай Әминев: “Фәрит Иҫәнғоловтың һәйкәленә барып, сәскә һалып ҡайтырға ине, ни тиһәң дә, “Арыш башағы” романында олатайым тураһында бик йылы яҙған бит”, – тип уй-ниәтен әйтеп ысҡындырҙы.  Тимәк, 20 майҙа Иҫке Бәпескә барып ҡайтырға була. Бүлмәнән атылып сығып, әсәйемә өндәштем, әммә атайымдың тәне һыуына башлағайны инде...  Һүҙ ҙә юҡ, тыуған ерендә әҙиптең иҫтәлеген ҡәҙерләп һаҡлайҙар, уҡытыу-тәрбиә эшендә лә музей экспонаттарының әһәмиәте ҙур булыуы бәхәсһеҙ.
“Һәйкәлдәр – тереләр өсөн” тип юҡҡа ғына нарыҡламаған әҙип бер эпик әҫәрен.  Артабан Фәрит Иҫәнғолов хеҙмәт юлын “Ағиҙел” журналы редакция­һында дауам итә.  Байтаҡ йылдар ситтә йәшәгән бер туған апаһының ҡыҙы ҡунаҡҡа килгәйне.  Сөнки унда мине атай урынына тәрбиәләп үҫтергән олатайым – дин әһеле, сәсән Вәлиулла Фәйзулла улы Ҡоломбәтов – тураһында ла һүҙ бара.  Башҡорт әҙәбиәтендә тәүгеләрҙән булып трилогияға тотонорға йөрьәт итә талантлы яҙыусы: “Арыш башағы”, “Ир-егеткәй менән ат башы” һәм “Һәйкәлдәр – тереләр өсөн” романдары төрки әҙәбиәтендә лә киң танылыу ала.  Аҙаҡтан күмәкләшеп “Мәңгелек саҡырыу” киноһының һуңғы серияһын ҡараныҡ.  Әҫәрҙәр йәшәй, тимәк, әҙип үҙе лә тере.

 Был хеҙмәте өсөн беҙҙең ғаилә күренекле яҙыусыға мәңге рәхмәтле.  Ул саҡтағы колхоз рәйесе: “Уттай ҡыҙыу эш мәле, шиғыр ҡайғыһы юҡ әле!” – тип яҙыусыларҙы кире бороп ебәргән.  Үтәймулла мәсетендә эш башлаған йәш мулла, бәлки, Фәрит ағайҙың атаһын да уҡытҡандыр.  Яҙыусылар союзынан әҫәренең юғары баһаланыуынан ҡанатланып ҡайтып кергән атайымды өйҙә йәнә бер ҡыуаныс көтөп тора ине.  Ауыл китапханасыһы Әлфиә Байдәүләтова алып барған хәтер кисәһендә башҡа сығыш яһаусылар ҙа әҙип тураһында байтаҡ йылы һүҙ әйтте.  Яҙыусыны иҫкә алыу көнө булғас, мулла ла саҡырылһын, Фәрит Иҫәнғоловтың рухына бағышлап аят уҡыр, тигән теләгебеҙҙе лә еткерҙек. – Уҙған быуаттың 70-се йылдарында донъя күргән “Арыш башағы” романын айырыуса шатланып, ҡат-ҡат уҡып сыҡтым.  Бер ваҡиға иҫтә ҡалған.  Бына шулай, әҙәм балаһы ҡайғыны кисерә ала, ә шатлыҡты ҡайһы бер ҙә күтәрә алмай.  Һәр хәлдә, романдың төп геройҙарының береһе булған Вәлиулла образын яҙыусы бик матур асҡан, уның балаларға дин дәрестәрен генә түгел, башҡа фәндәрҙе лә уҡытырға тырышыуы тәрән яҡтыртылған.  Үҫмерлек осоро Бөйөк Ватан һуғышы йылдарына тура килгәнлектән, Фәрит яуға киткән ир-ат эшенә башкөллө егелә: бабайҙар, ҡатын-ҡыҙ менән иңгә-иң терәп, үгеҙ менән ер ҙә һөрә, ашлығын да сәсә, игенен дә һуға.  Олата­йымдың тыуыуына тиҙҙән 135 йыл була.  Бында ул ғүмеренең һуңғы көндәренәсә әҙәби консультант булып эшләп, бик күп йәш яҙыусыға ярҙам ҡулы һуҙа, уларға әҙәбиәт донъяһында уңышлы эшләүҙең серҙәрен төшөндөрә.  Фәрит ағайҙы ярты һүҙҙән аңлап, тиҙ генә халыҡты клубҡа йыйыу хәстәрен күрә башланыҡ.  Өлкән мөхәррир булараҡ бында 1957 йылға тиклем бихисап китапты нәшер итеүҙә ҡатнаша.  Башҡорт дәүләт педагогия институтында белем алғас, башҡорт теле уҡытыусыһы булараҡ, тыуған районының Бишауыл-Уңғар ауылында эш башлай.  “Килегеҙ, әҙерләнеп торорбоҙ”, – тине ул ихлас күңелдән.  Фәрит Әхмәҙулла улы тотҡан да: “Шәриф ағай, ҡайғырма, әйҙә, беҙҙең ауылға!  Тиҙҙән уның тәүге романдары донъя күрә башлай.  Ысынлап та, һәйкәлдәр күп нәмә тураһында һөйләй: иң мөһиме – ерҙе, телде, динде һаҡла­ғыҙ, шул осраҡта ғына ил дә, халыҡ та йәшәр, тигәндәй улар.  Осрашыу бик йәнле үтте.  Интернетта тиҙ генә әҙиптең биографияһы менән танышып сыҡтыҡ. 