Шуға бәйле урында башҡарылған эштәргә ҡараһаң, асыҡ күренә: халыҡ һәр саҡ бергә булған, ниндәй генә сетерекле мәсьәлә килеп сыҡмаһын, уны дәррәү хәл иткән.  Ҡалала йүнле эш тапҡан хәлдә лә, аҡсаһын алданмай алырмын, тип һис кем гарантия бирә алмай.  Рухлы, малайҙарының, халҡының киләсәген уйлаған ата-әсә йортта саф башҡортса һөйләшеүҙе ҡағиҙә итеп алған.  Барыһы ла кәрәк.  Аҡса эшләргә тырышалар. Мәҫәлән, Фәрит Ураҡаев уның булышлығы менән тракторлы булған.
…Өйләнгәс, Фәрит нисек итеп донъя көтөп алып китергә тип баш вата башлай.  Әйткәндәй, хәҙер, ауыл бәләкәй булһа ла, тракторҙар бихисап. Шатлыҡлы ваҡиғаға балалары Илнур, Илмир һәм Азалия ла һөйөнөп туя алмай.

* * * Ул һөт ризыҡтарын һатып бөтөүгә минең эш тә тамамлана.  Был йолаға, һис шикһеҙ, артабанғы быуындар ҙа тоғро ҡалыр. Хәҙер иһә мал аҫрау улар өсөн бөтөнләй тормош мәғәнәһенә әүерелгән тиһәк, шаштырыу булмаҫ.
– Мәҡсүттәр – татыу, берҙәм халыҡ.  Хеҙмәт менән алдыра мәҡсүттәр.  Өлкәне Раян етенсене тамамлаһа, Баязит мәктәпкә барырға әҙерләнә.  Хакимиәт башлығының һүҙен дәлилләү өсөн миҫал артынан йыраҡ йөрөйһө түгел: ауылға ингән саҡта уҡ көтөү-көтөү ҡаҙ ҡаршылай.  Азалия менән Урал Әлимбаевтар, улар кеүек башҡа ғәмле һәм сәмле ғаиләләр йәмләй Ашҡаҙар буйын.
 Шуға ҡарамаҫтан, төпсөк сослоғо буйынса ағайҙарынан бер ҙә ҡалышмай, гел иң алдан йүгереп йөрөй.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, хәҙерге йәш ғаиләләрҙең күбеһе өлкәндәр янында йәшәргә ынтылмай.  Булдыҡлы эшҡыуарҙар иман йорто янында балалар майҙансығы ла төҙөткән. Берҙәм һәм татыу ғына түгел, ифрат эшһөйәр бындағы халыҡ.  Ишембай районында ул техниканы һатырға әҙерләүҙәре хаҡында тәүҙә Ҡасим Ишембаев ишетеп ҡала.  Быға тиклем Салауатта ине хеҙмәт урыным, – ти, мәҫәлән, Азат Ишембаев.  Тап шулай эшләп, Ураҡаевтар һыйыр малын егерме башҡа еткерә.  Ат – башҡорт өсөн мал ғына түгел, уның йәненең бер өлөшө бит ул.  Сит-ятҡа түгел, сығышы буйынса ошо ауыл кешеһе, эшҡыуар Ҡасим Ишембаевҡа.  Ауылда мал ярҙамында йорт һалыусылар бер Ураҡаевтар ғына түгел.  Заманса ҡарашлы, булдыҡлы уҙамандың ауылдаштарын хәстәрлектән айырмауы, уларҙы сит-яттарҙан алданырға юл ҡуймауы, эшһеҙ торғоҙмауы маҡтауға лайыҡ.  Гәзит уҡымаған кеше юҡ тиерлек Мәҡсүттә. Асылда эш былай тора: уңған хужабикәләр апрелдә үк Федоровка районындағы “Башҡорт ҡаҙы” йәмғиәтенән килешеү нигеҙендә 100-әр бәпкә барып ала.  Әлимбаевтарҙы бөтөн яҡлап өлгө итеп ҡуйырлыҡ.  Уларҙы һатып, буйтым аҡса эшләп була, – ти, мәҫәлән, Фәүзиә Әлимбаева.  Ишембаевтар йортон төҙөп бөтөп килә.  Мал үрсетеү, донъя көтөү өсөн ифрат ҡулайлы урын ул.

“Төпсөк булараҡ,
ошо нигеҙҙә ҡалырға тейешһең”
 Уны сығышы менән ошо ауылдан булған Таңһылыу менән Вахит Хәбибуллиндар һалдырған.  Күптән түгел Урал фермер булып теркәлгән.
– Малайҙар ҡул араһына ингәс, еңелерәк.  Мәҫәлән, тиҙҙән “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” байрамын үткәрергә торабыҙ, әҙерлек күптән бара.  Эйе, быуындар күсәгилешлегенә күп нәмә бәйле.  Ә бер көн хужа тиҙ генә башмаҡтарын һатып, гидравлик күтәрткесле “МТЗ-82” тракторы ала.  Эшһөйәрлек, иманлылыҡ, рухлылыҡ, бер-береңә ихтирам, маҡсатҡа ынтылыш… Тәү сиратта хеҙмәткә туҡталайыҡ. Мәҡсүт яландарында ла заманында кәзәнең көтөү-көтөү йөрөгәнен һөйөнөп хәтерләй ауылдаштар.  Уның ҡарауы, һәр йортта тиерлек биш-алты бала үҫкән. Мәҫәлән, Фәүзиә менән Филүс Ғәйетовтар, Лилиә һәм Ғәлинур Әлимбаевтар бишәр бала үҫтерә.  Хәйер, әле лә итәк тултырып сабый тәрбиәләгәндәр етерлек.  Быны тарих та дәлилләй, – ти Ашҡаҙар ауыл Советы хакимиәте башлығы Рита Йосопова.  Бында йортто
нисек төҙөйҙәр?
 Ә ниңә?  Мәҡсүттәр, йома һайын изге йортҡа йыйылып, Уралдың вәғәздәрен тыңлай, намаҙға баҫҡандар ҙа бар.  Ояһында ни күрһә, осҡанында ла шул булыр, ти халыҡ.  Берәүгә бесән өйөргә, икенсегә бүрәнә тейәргә, өсөнсөгә ҡом килтерергә кәрәк… Ғөмүмән, эш етерлек.  Ауылды ҙур тип әйтеп булмай: ни бары ике урамдан тора ул.  Ниндәй генә ҡаршылыҡ тыумаһын, аҡтан, иттән өҙөлмәй халҡыбыҙ.  Әйтәйек, һыйыр малын күп итеп аҫрарға ярамаған осорҙа бер нисә баш кәзә тотоп, хәлде яйға һалғандар.  Ҡулдан ысҡындырырға ярамай бит шәп тракторҙы, тип Фәритте шул яҡҡа алып китә ул.
“Ҡорос ат” үҙен бер йыл эсендә аҡлай.  Хаҡ юлға баҫҡандар араһында йәштәрҙең күплеге айырыуса һөйөнөслө. Ул саҡта ауылда күтәрткесле трактор бик һирәк була бит.  Уны файҙалана белә мәҡсүттәр.  Мәсьәлә, әлбиттә, ҡош-ҡортто аҙыҡ менән тәьмин итеүгә ҡайтып ҡала.  Раян хәҙер тракторҙы үҙе йөрөтә, – тип маҡтай ул улдарын. Өҫтәүенә көн дә юлға аҡса түгергә кәрәк бит әле.  Өсәр сабый тәрбиәләгәндәр айырыуса күп.  Малды былай ҙа күп итеп (18 баш һы­йыр) аҫраған Урал менән Азалия бер нисә йыл элек Эдельбай тоҡомло ҡуй һа­рығы алып ҡайта.  Шулай ҙа пай ерҙәре бар.  Эш хаҡы көндәлек кәрәк-яраҡҡа китһә, малдан килгән табыш йорт төҙөүгә тотонола.
– Әле, өй һалыу мәшәҡәттәре күбәйеп китеү сәбәпле, эште ҡалдырып торҙом.  Ҡалай әйләнһәң дә, “таяҡ башы” малға барып төртөлә.  – Ярайһы уҡ һәйбәт табыш килә.  Һәр нәмәне урынына еткереп, ваҡытында башҡарып ҡуялар.  Малайҙарҙың барыһы ла – атаһының таянысы. Улар шалҡандай улдар үҫтерә.  Был аҡса һа­рыҡҡа ғына түгел, 400 мең һумлыҡ Ҡытай тракторы, агрегаттар алырға ла етә. Халыҡ һәр саҡ әмәлен таба.  Мәҫәлән, башҡортса матбуғат баҫмаларын күпләп алдыралар.  Мәҫәлән, яҡындағы ҡалала дәүләт эшен башҡарып ҡайталар ҙа мал араһына сумалар.  Һөҙөмтәлә 1720 йылда Ашҡаҙар йылғаһы буйында Мәҡсүт тигән ауыл барлыҡҡа килгән.  Шундайҙарҙың береһе – Азалия менән Урал Әлимбаевтар.  Мәктәптә башҡорт теле өйрәтелгән хәлдә лә.  Ә Байрасҡа биш кенә йәш әле.  Юҡ, иген сәсмәйҙәр, ә ерен ҡуртымға бирәләр.  Хатта “Ашҡаҙар” колхозының көслө сағында ла киңәймәгән.  Тырышлығы аша танылыу яулағандар.  Ҡәйнә менән килендең бергә татыу ғүмер итеүе лә ошонан киләлер.  Сиҙәм тултырып ҡыҙ-малайҙар йүгереп йөрөй икән, тимәк, тормош дауам итә.  Шул уҡ ваҡытта бындағы халыҡ йәмғиәт, милләт яҙмышы өсөн янып йәшәй.  Уларҙың дин юлына баҫып, иман таратыуы, һис шикһеҙ, ҙур иғтибарға лайыҡ.  Килер ваҡыт, ул да хас атаһы һымаҡ нығытып ҡуйыр:
– Байрас, улым, төпсөк булараҡ, ошо йортта ҡалырға тейешһең. Мәғлүм булыуынса, төбәгебеҙҙә бындай вазифаға егелгән йәштәр йылдан-йыл арта.  Ни өсөн тигәндә, аттары гелән составында тоҙ булған ергә ҡасыр булған.  Көҙ – итте, йәй һөт-ҡаймаҡты йыраҡ түгел урынлашҡан Салауат ҡалаһына алып барып һатырға була.  Аҙналар буйы көтөү көтөргә, ҡул менән бесән сабырға тура килһә лә, туҡтамайынса алға баралар.  – Ҡасим Ишембаев ауылдаштарына йыл да тиҫтә дананан ашыу “Ашҡаҙар” бүләк итә.  Төҙөлөштә ваҡ-төйәк эш кенә ҡалған.
– Малайҙар икәү бит, шуға өйҙө ҙур итеп төҙөргә булдыҡ, – ти ата-әсә бер тауыштан. – Урал Әлимбаев нәҫелдәрҙе ныҡлы өйрәнеп, тотош ауылдың шәжәрәһен төҙөгәйне.  Йүнсел иһә игенселек менән уңышлы шөғөлләнә.  Мәсет – был ауылдағы берҙән-бер социаль объект.  Әммә, ике ай буйы ҡаҙ көтөүсеһе булып йөрөүҙе иҫәпкә алмағанда ла, мәшәҡәт-сығым етерлек.  Урал тырыш фермер, өлгөлө ғаилә башлығы ғына түгел, урындағы мәсеттә имам-хатип та икән.  Капитал һөт-ҡаймаҡ­тан, иттән тупланған була.  Бының сәбәбен Әлимбаевтар шулай тип аңлата: “Балалар менән өйҙә нисек аралашаһың, улар үҙен шулай тота”.  Ауылдың киләсәген йәш ғаиләләр билдәләүе бәхәсһеҙ.  Аҡса артынан ситкә йөрөргә кәрәкмәй. Ошо ғына ла күп нәмәне аңлата түгелме?
– Мәҫәлән, Басир ағай Ишембаев, ғүмер буйы “Башҡортостан” гәзитенән айырылманы, – ти урындағы почта бүлексәһе хеҙмәткәре Светлана Липунова.  Бындай тәрбиәнең нигеҙе уҙамандың ата-әсәһенә – Мәфрүҙә инәй менән Мансур олатайға – барып тоташа.  Шулай ике ҡуяндың ҡойроғон бергә тоттоҡ. Августа ойошмаға ошо ҡош-ҡорттоң 20-һен тапшыралар.  Хәҙер бит иген-маҙар яҙҙырып алыу өсөн колхоз юҡ.  Ураҡаевтар үҙҙәре лә салғы-һәнәк тотмай башлай – барыһын да “МТЗ-82” башҡара.  Әле лә шулай: ауыл старостаһы Рамазан ағай Ишембаевтың өндәшеүе була – һәммәһе берҙәй ҡалҡа.  Күмәк бала үҫтереп, уларҙы ысын кеше иткән өлкәндәр өлгөһөн дауам итә Урал.  Ғөмүмән, Ҡасим ағай халыҡҡа бөтөн яҡлап ярҙамлаша.  Венера менән Фәрит техникаһы, малы ярҙамында бынамын тигән яңы өй һалып инергә тора әле.  Ә бына Азалияның ҡәйнәһе алдында өлтөрәп тороуын һиҙмәү мөмкин түгел. Был ҡаҙҙар биш килограмдан кәм булырға тейеш түгел.
– Иҫән-һау булһалар, 80-е үҙеңә ҡала бит.  Күптәр ошо юлды һайлаған.  – Эшкә барышлай ҡатынымды баҙарҙа ҡалдырып китәм.  Хәйер, ундайҙар ҙа юҡ түгел.  Әйткәндәй, хәҙер ауылдарҙа ла ҡайһы бер бала-саға урыҫса һөйләшергә маташа.  Ауыл ҡарттары һөйләүенсә, нәҡ йылҡы Юрматы ырыуының бер төркөм кешеһен әлеге яҡтарға алып килгән. 