Әлбиттә, кредит аҡсаһы ярҙамға килә.  Ниндәйе булһа ла, үҙен хөрмәт иткән водитель һәр береһенә һаҡсыл ҡараш булдырырға тейеш, минеңсә.  Әле бар тапҡанды шуға йүнәлтәм.  Иң сифатлыһы – Рәсәйҙеке!
 Гөлсинә БАРЛЫБАЕВА, һатыусы:
– Мин сауҙалағы хеҙмә­темдән килгән аҡсама машина алып рәхәт сигәм.  Бынан һуң да Ватаныбыҙҙа етеш­терелгән бер нисә машинам булды, хәҙер яҡын дуҫым – “Лада”.  Ошо йәһәттән гәзит уҡыусыларыбыҙҙың фекерен белдек.

 Алтын урталыҡта торам.  Төҫө аҡ, 150 ат көсөнә эйә.  Байтимер ХӨСӘЙЕНОВ, инженер:
– Юғары уҡыу йортонда белем эстәгәндә үк “тимер ат”ҡа атланғайным.  Һәр кешенең үҙ зауығы тигәндәй, бөгөн кем ниндәй генә маркалы автомобилдә елдермәй?!  Атайымдан ҡалған “копейка” менән студент йылдарын бергә үттем, аҙаҡ эшләй башлағас, уны – “семерка”ға, ә һуңыраҡ “девятка”ға алмаштырҙым.  Сабир АҠСӘЙЕТОВ, уҡы­тыусы-пенсионер:
– Берәү, сит ил машиналары әҙәм балаһы өсөн етештерелә, тигәйне.  Йыл башында тотонолған булһа ла берәй машина алырға уйланым һәм яҙ башланыуға “Опель” һатып алдым.  Килә­сәктә яңы модель сыҡһа, быныһын һатып, уны ала­саҡмын.
 Түләү ауырыраҡ булһа ла, уның ҡарауы, йәйәү йөрөп ыҙаламайым. Ә беҙҙеке кем өсөн һуң, улай булғас?  Бының үҙенә күрә етди сәбәбе лә бар.  Кемдер кассета тың­лап кинәнһә, мин “Datsun”ымда үҙем йыр баш­ҡарып, әгәр эргәмдә кешеләр ҙә булһа, уларҙы ауыҙыма ҡаратып барам.  Дамир ҮТӘКӘЕВ, һәүәҫ­кәр йырсы:
– Йыр юлдарҙы ҡыҫҡарта, тиҙәр.  Зөлфирә СӘМИ­ҒУЛЛИ­НА, шәфҡәт туташы:
– Маҡсат ҡуйып йәшәү – күп уңыштың нигеҙе.  Ҡышҡыһын йылы, йәйгеһен эҫе түгел, үҙемде кәмәлә барғандай хис итәм.  Сит ил машина­һын берәү ҙә алмаштыра алмай!
 Ғүмеремдә бөтәһе ете автомобиль алмаш­тырҙым, береһен дә һүк­мәйем дә, маҡтамайым да.  Ваҡытында ҡарап торһаң, һәр ҡайһыһы сәғәт шикелле эшләйәсәк.
 Ошо маркаға өҫтөнлөк бирҙем, сөнки һәр саҡ яңылыҡҡа ынтылам.  Быға тиклем ике хужаһы булған, ә мин – өсөнсөһө.  Элек машина байлыҡ тип ҡаралһа, әле төрлө йомошто башҡарыу өсөн иң уңайлы транспорт сараларының береһе.  Әлегә хәтлем “кәзәләнмәне”, унан һуң да ҡайҙа теләйем, шунда алып барыр, тим. 