Улар бар!  Ғүмере оҙон булһын уның.  Һөйләгәндә үҙен үҙе онота, көлөр ерҙә көлә, илар ерҙә илай, әҫәрләнә… Ғөрөф-ғәҙәтте, йолаларҙы тергеҙеү киләсәкте рухлы итеп тәрбиәләү мөмкинлеген бирә.  – Эштең уңышлы дауам итеренә ышанам.  Йәйпәк яҫы танаулы, оҙонсараҡ киң битле, ҡыҫығыраҡ ҡыйғас күҙле, ҡарсыға ҡабаҡлы, һалҡын ҡанлы ине.  – Арҡаһы аҙ ғына көмөрәйгән булһа ла, төҙ һәм баҙыҡ итеп, һәлмәк баҫып йөрөй торғайны.  Ғәбит сәсәндең, уның баҡыйлыҡтағы туғандарының рухына аяттар бағышлап, әлеге нәҫелдәренә именлек-һаулыҡ теләп, доға ҡылынғас, йәмәғәт намаҙы уҡылды.  – Сәсәндәр – халыҡ шағиры һәм йырсыһы ғына түгел, үткәндәр хаҡында һөйләгән тарихсы ла.  Ғәбит сәсән шул яғы менән дә ҡиммәтле һәм ҡәҙерле”. “Ҡөрьән Кәрим” индерелгәс, халҡыбыҙ иң бөйөк һәм хаҡ һүҙҙең Аллаһтыҡы икәненә төшөнгән. Тамырҙары үҙе башҡарған эпостарҙың тарихына бәйле булғанға һәм атаһы ла Бөрйәндә тыуғанға күрә Шүлгән, Йылҡысыҡҡан күлдәре, Мәсем тауы менән йыш ҡыҙыҡһынған, ҡобайырҙарҙы бөтөн күңелен һалып башҡарған ул.  “Ғәбит сәсән нәҙек оҙон буйлы ине, – тип яҙған Мөхәмәтша Буранғолов “Сәсәндәр аманаты” китабында.  Нәфисә Тулыбаева иһә эпостар илендә бындай мәктәп асылыуҙы ҙур ҡаһарманлыҡҡа тиңләне, Бөрйән сәсәндәрен киләсәктә баш ҡала сәхнәһендә лә күрәсәктәренә ышаныс белдерҙе.  Тамашала изге төйәгебеҙҙең дәүерҙәр төп­көлөнән алып бөгөнгәсә тормошо сағылды, киләсәгенең яҡты булыры фараз ителде. Бына ошондай шәхесебеҙҙең рухына бағышлап, район Советы рәйесе, урындағы башҡорт ҡорол­тайы башлығы Тәлғәт Кинйәбаев ҡорбан салып, ҙур Ҡөрьән ашы ойошторолдо.  Ҡышҡы һыуыҡта ла иҙеүен элмәй, түшен асып, елбәгәй йөрөнө. Ә Сәрүәр Сурина, ошо өлгөнө күтәреп алып, сәсәнлекте берҙәм үҫтерергә, тотош респуб­ликаға таратырға саҡырҙы. Һүҙҙең ҡеүәһе ҙур – ул ҡылыстан үткер.  Сәсән телле, әйткәне йөрәктәргә үтерлек шағирҙар динебеҙҙең нигеҙҙәрен, әҙәп-әхлаҡ ҡанундарын халыҡҡа теүәл һәм тапҡыр аңлата алған.  Һүҙ көсөнөң бишеге мәңге бәүелһен! – Тарих үҙе шаһит: пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмдең янында ла шиғыр әйтеүсе сәхәбә булған.  Ҡунаҡтарҙы “Мираҫ” фольклор ансамбле дәртле йырҙары менән ҡаршы алды.  “Башҡортомда сәсән һәр саҡ булған.  Эйе, рухыбыҙ сәңгелдәге Бөрйәндә сәсәнлек ауаз һалды.  Ата-бабабыҙҙан ҡалған изге мираҫты тарҡат­майынса, үҫеп килгән быуынға теүәл тапшырырға бурыслыбыҙ, – тигән һүҙҙәр менән башланы сығышын район хакимиәтенең мәҙәниәт бүлеге етәксеһе Клара Теләүбаева.  Уның тыуған төйәгенә, еренә, яҡташтарына һөйөүе күңе­ленән моң булып урғылып сығып, йөрәктәрҙән йөрәктәргә күсте.  Ҡобайырсылыҡ ғаилә эсендә лә быуындан быуынға тапшырыла килгән. Һәр саҡ буласаҡ!” Йәмле йәйгә аяҡ баҫҡанда ошондай девиз менән районда сәсәндәр мәктәбе тантаналы асылды.

 Шөкөр, яҡташтарыбыҙ бөгөн үҙ асылына ҡайта.  Бөйөк әҫәрҙең һәр һүҙен йөрәге аша үткәреп башҡарған кескәйҙәр быуындар бәйләнешенең ни ҡәҙәр көслө булыуына йәнә бер ҡат инандырҙы.  Байрамға билдәле яҡташыбыҙ, арҙаҡлы фольклорсы ғалим Әхмәт Сөләймәнов, Республика халыҡ ижады үҙәге директоры урын­баҫары Нәфисә Тулыбаева, танылған журналист Сәрүәр Сурина, Сибай сәнғәт колледжы директоры Азат Ҡамбулатов, ошо уҡыу йортоноң “Урал батыр” сәсәндәр мәктәбе етәксеһе Асия Ғәйнуллина, Баймаҡ районы хакимиәтенең мәҙәниәт бүлегенән Гөлназ Йыһаншина һәм башҡалар килде.  Уларҙың иғтибарына шулай уҡ Иҫке Соб­ханғолдағы сәнғәт мәктәбе уҡыу­сыларының һәм педагогтарының һүрәттәренән ойошторолған күргәҙмә тәҡдим ителде.
– Халҡыбыҙ борон-борондан ил рухын һаҡлаусы йырсы-сәсәндәре менән дан тотҡан.  Йыйын артабан Яңы Собхан­ғолда дауам итте.  Ул ҡурайсы, йырсы, сәсән ине.  Асия Ғәй­нуллина ла, был һүҙҙәрҙе ҡеүәтләп, һүҙ оҫталарына юғары үрҙәр теләне.  Заман талабы ул.  Бөйөк Ғәбит сәсәндең шәжәрәһе тап ошо ауылға барып тоташа.  Артабан халыҡ “Гөлдәр” халыҡ ансамбленең ҡобайырҙарын тың­лап, Бәйет тауы итәгендә ҡоролған аҡ тирмәлә ҡорбан ашы ашап, матур әңгәмә ҡороп, олуғ аҡһаҡал­дарыбыҙҙың бәҫле һүҙен күңеленә һеңдереп, йөрәгендәге дәрт-дарманды арттырҙы.  Әгәр үҙе шул ваҡытҡа етмәй үлгән булһа, барса фольк­лорыбыҙҙың 90 проценты ергә күмелер ине.  Артабан Аллаһ йортонда сәсәнлектең әһәмиәте хаҡында һүҙ ҡуҙғатылды.
– Башҡорт халҡының һәр заманда ла алдан барыр батыры, сәсәне булған, – тине райондың имам-мөхтәсибе Рәсүл хәҙрәт Мөхәмәтйәнов.  Гүзәл Һырлыбаеваның йәш сәсәниә менән “Бөрйән ниндәй ил?” тигән әйтеше барышын һәр кем ҡыҙыҡһынып күҙәтте.  Бының менән бәхетлебеҙ һәм сикһеҙ ғорурланабыҙ. Ул – башҡорт халҡының яҙма әҙәбиәте юҡ осорҙа һаҡланып килгән ауыҙ-тел ижадын совет осорона алып килеп тапшырған сәсән дә.  Элек сәсәндәр һәр ауылда булған.  Районыбыҙҙың төрлө ауылдарынан килгән һүҙ оҫталарының “Заятүләк менән Һыуһылыу”, “Ҡара юрға”, “Ҡуңыр буға”, “Аҡһаҡ ҡола” риүәйәттәрен көйләп һөйләүе, уларҙың барлыҡҡа килеү тарихын бәйән итеүе иһә тамашасыны боронғо башҡорттар араһына сәйәхәт ҡылдырҙы кеүек. Ошондай мәктәптең тәү башлап эпостар төйәге Бөрйәндә асылыуы осраҡлы түгел.  Сәсәндәребеҙҙең хәтирә­ләрен юллап, уларҙың тарихын, ижадын өйрәнеп, ошо рухи йәдкәр­ҙе йәш быуынға тапшырыу – изге эш.  Сығыштарҙан һуң фекер алышыу үткәрелде.
– Сәсәндәр мәктәбенең иң беренсе Бөрйәндә асылыуы районға ҙур мәртәбә өҫтәй, – тип белдерҙе яҡташыбыҙ Әхмәт Сөләймәнов.  Әлеге сараның тәрбиәүи әһәмиәте ифрат ҙур: балаларыбыҙ тарихын, тел ҡиммәттәрен белеп үҫәсәк. “Урал батыр” эпосын яттан һөйләү буйынса мәктәпкәсә йәштәге балалар араһында үткәрелгән быйылғы район конкурсының лауреаттары Азамат Буранбаев менән Гөлиә Ҡарамышеваның сығыш­тары илаһилыҡты тағы ла көсәйтеп ебәрҙе.  Ниндәй генә көй уйнаһа ла, тәүҙә легендаһын бәйән ҡылыр, унан һәр төрлө вариантын тәҡдим итер ине.  Йыйындың мәҙәни өлөшөн район сәсәниәһе Гүзәл Һырлыбаева “Бөрйәнгә мәҙхиә”һе менән башлап ебәрҙе. 