Хәҙерге һымаҡ әҙергә бәҙер йәшәү мөмкинлектәре булмағас, күп йәһәттән үҙ йүнеңде үҙең күрәһең.  Быуынға ултырған яғым – тау-урманлы төбәк.  Үгәй атайым Әхмәйән Фазлетдин улы, ифрат уңған һәм мөғәмәләлә ипле кеше, мине ваҡытлы һәм көндәлек һәммә эштәрҙең дә айышына төшөндөрөргә тырыша торғайны.  Рәхмәт!  Ауылдан сыҡҡан ғына урында Ҡыҙыл яр тип йөрөтөлгән текә урын бар.  Мине лә, шөкөр, ул өлөш урап үтмәне.  Аҙағыраҡ, таралған таҡталарымды ҡабаттан тейәп, һәүетемсә генә ҡайтып барғанда, уйлай торғас, юлдағы әлеге мажарала ғәйепте Ҡыҙыл яр текәһендә лә, йөктә лә, атта ла, дилбегә тота белмәүемдә лә түгел, ә тәртәнең ҡыҫҡалығында таптым.  Дегет ҡыуырға барһаҡ, уныһы инде – ысындан да технология.  Шул һарҡыуҙы төшкәндә, таҡта шылып, осо атҡа ҡағылды бит.  Әллә аңлашылмаусанлыҡ факторҙары арта барған һайын уларҙы аҡларлыҡ нигеҙҙәр эҙләйбеҙме? Йөктө, саманы онотоп, алға, ат тояғына төртөрлөк итеп тейәгәнмен икән.  Оло һәм кескәй генә эштәрҙе бер-береһе менән бәйләгән, уларға эске оҡшашлыҡ биргән уртаҡ мантиҡлыҡ бар. Етәкселәрҙең ғәмәлдәре лә, күптәрҙең, мейеһе ҡортлаған һарыҡ шикелле, нимәгә, ҡайһылай, ни өсөн тотонорға белмәй ҡаңғырыуы ла шундайыраҡ тәьҫир ҡалдыра.  Халыҡ бында колхоздарға тиклем дә, ул замандарҙа ла, һуңғараҡ та мал-тыуарға таянып, донъя көткәндә урман кәсептәре менән көн итә торғайны.  Арба-санаға ағас, таҡта тейәгән саҡта ул: “Йөгөңдө самалап һал, осо аттың аяғына төртмәһен.  Малҡай ҡапыл тертләп, алып китте, дилбегәне һиҙмәй ҙә.  Һәм аҡыл менән дә, йөрәк менән дә ҡабул итмәҫлек күренештәр иң юғарғыла яңғыраған дөйөм һүҙҙәр менән ҡаплана бара. Беҙҙең тормошта юғары сәйәсәтте, иҡтисад закондарын, һәр кемдең көнкүрешендәге эштәрҙе бер-береһенән айырыу, уларҙы уртаҡлығы булмаған төшөнсәләр тип ҡарау тамырланған.  Американдар ҙа, европалылар ҙа түгел.  Беҙ – Рәсәй кешеләре.  Ҡәҙимге көнитмештә, кәбәгенән елгәртеп айырылмаған иген һымаҡ, дәүләт сәйәсәте лә, донъяның ваҡ-төйәк мәшәҡәттәре лә бер өйөмдә.  Шуға күрә Мәскәү Кремлендәге, үҙебеҙҙең Ағиҙел ярындағы һәр һүҙ, теләһә ҡайһы ғәмәл зиһенгә барып һеңерҙән алда хис кимәлендә, бәхәскә урын ҡалдырмаҫ хаҡлау, шик-шөбһәнән азат ҡарар булараҡ ҡабул ителә.  Кемдер уйлап тапҡан ғәҙеллекте юллап, барыһы менән яғалашҡансы, үҙеңдәге байҙар хакимлығын, енәйәтселекте, та­мыр­ланған уғрылыҡты ауыҙлыҡ­ларға кәрәк тә бит, әммә быға ынтылыш осмот та күренмәй.
…Йәш саҡта ауылыбыҙҙан дүрт саҡрымда ятҡан Амангил­деләге пилораманан таҡта алып ҡайтырға барғайным.  Ә фекерҙе юғарыраҡҡа йүнәлтәм тиһәң, үҙең дә аңғармаған ниндәйҙер көс уны гонаһлы еребеҙгә, мәшәҡәтле көнитмешебеҙгә тартып төшөрөп тора.  Ошондай ваҡ-төйәк, инде хәтерҙән юйылып та барған хәлдәр тураһында уйланаһың да, юғары сәйәси ғәмәлдәр менән донъяның көндәлек йомоштары араһында күҙгә ҡапылда ташланып бармаған уртаҡ законлылыҡмы, логик бәйләнешме булыуын үҙең дә аңлатып бирә алмаҫлыҡ рәүештә һиҙемләйһең.  Ләкин уның әсеһе, ел-дауылдары ғына, зитҡа тейеп, самаларҙан ашып китә… Сит-яттарҙың алыҫтан ятып йылмайыуы ла яҡындарыңдың хәжәттәренән мөһимерәктер...  Минеңсә, илебеҙҙең, республикабыҙҙың тарихында ла, яңы заманда ла етәкселәр һауаланған, мин-минлеген йүгәнләй алмаған осорҙар күп булды.  Йәки, “әй, эсәйек ҡымыҙҙың таҙаһын, китәрмәйек байҙың маҙаһын”, тигәндәй, тәнҡит һымаҡ ике осло нәмә менән ғөмүмән хитлашып тормайбыҙ.  Нефткә, газға, минералдарға бай тиҫтәләрсә илдең бурыстарын тиктомалдан ғәфү итеү, йәғни аҡсаны елгәрергә форсаты булған баймабаш сауҙагәр һымаҡ ҡыланыу аптырашта ҡалдырғылай.  Шундай менталитет менән йәшәгәс, хакимдар ауыҙынан бөгөн – бер, иртәгәһенә икенсе төрлө сыҡҡан хәбәрҙәргә ышанырғамы, әллә ышанмаҫҡамы?  Йорт-ҡураһын хәстәрләгән хужа ла тотонған һәр эшенең тәртибен, урынын, әмәлен белә.  Яҙғаныбыҙ түрәләр күҙенә салынмаҫтай, әйткәнебеҙҙе улар ишетмәҫтәй булһа, харап ҡыйыуланып китәбеҙ.  Бының файҙаһы ла бар: эшкә өйрәнеү, таһыллыҡ менән бергә ул артабанғы тормош өсөн кәрәк сифаттарҙы ла бирәлер. Уларҙы иләктән үткәреүсе лә, һәр нәмәнең үҙ урынын хәстәрләүсе лә юҡ.  Халыҡ әйтмешләй, хандың эше халыҡҡа төшә.  Мин, уны нисектер туҡтатайым тип, тау битенә ҡайырҙым.  Ауылда донъяны алып барыуҙың да үҙ рәте һәм күп эштәрҙе башҡарыуҙың, хәҙергесә әйткәндә, халыҡ тәжрибәһе барлыҡҡа килтергән технологияһы бар.  Дәүләт, ил, йәмғиәт ваҡыты, тәғәйене өсөн мотлаҡ закондарға, зарураты сыҡҡан һайын тулылана килеүсе ҡағиҙәләргә таянып йәшәй.  Тәүҙә дегет өсөн ҡарт йәш туҙҙы яҙ, ҡайын ишкәкләнгән саҡта, йәғни ағаста һут көслө мәлдә, ул ҡоромағандай һаҡлыҡ менән һыҙырып ала.  Айырым алғанда, юғары кимәлдәге етәкселәр ауыҙынан ябай кеше ихтыяжына йүнәлтелгән һүҙ ишетеү танһыҡ.  Был йәһәттән республика матбуғатында эшләүсе ҡәләмдәштәребеҙҙең хәлен аңларға тырышам.  “Ғүмерҙең аҡтыҡҡы осоро” тигән социаль-демографик термин ифрат “кешелекле” йәмғиәте­беҙҙең сағыу бер һыҙаты булмаҡсы.  Тормоштоң ҡапма-ҡаршылыҡтар, бәрелештәрҙән, ҙур юғалтыуҙарҙан һәм кескенә табыштарҙан ҡоролғанлығын да беләһең.  Хәләл ризыҡ­тың күкрәк көсө менән табылыуын онотоу – гонаһ.  Шөкөр тием, сөнки бала көйө генә салғыға, балтаға, дилбегәгә тотонған һәм эш мәнеһен аңғарған малай, әйтәйек, артабан өлкәндәр мөхитенә барып ингәс тә юғалып ҡалмай.  Оҙонораҡ тәртәне ҡайырып булһа ла атыңды ҡыҫҡартыу мөмкин түгел”, – тип өҫтәргә онотмаҫ ине.  “Бына, улым, таҙа дегеткә туҙҙы ошолай түшәйһең, шушмингә тиһәң, сайырҙы шул тәртиптә теҙәһең, ҡарап тор, иҫтәп ҡал”, – Фазлитдиничтың “технологияһы”н минең тормошта артабан кәрәк булыр-булмаҫы тураһында икебеҙ ҙә уйланмағанбыҙ.  Әгәр ошо тезис менән ризалашабыҙ икән, дәүләтебеҙ тормошондағы, бүтән илдәр менән мөнәсәбәттәрҙәге әлеге мантиҡлыҡтың, йәғни логик эҙмә-эҙлеклелектең, юйылыуы беҙҙе ниңә борсомай?  Кәбән ослатыр булһа, ул: “Бесәнде таҫтап, нығытып һалып бар, әтеү ямғыр аҫтында серетәһең”, – тип киҫәтеп кенә тора.  Пенсионерҙар кибеттәргә кәштәләге тәғәмде күрер өсөн генә йөрөгәндә бындай ҡырағайлыҡты һис ниндәй дәлилдәр аҡлай алмай.  Һәр кем үҙ кимәленән тороп фекер йөрөтә инде.  Донъяның ваҡ ҡына күренгән йомоштары ла кешене һәр эште эҙмә-эҙлекле, билдәле бер маҡсаттарҙы күҙ алдында тотоп, кәмһенмәй башҡарырға өйрәтә.  Борон-борондан етәкселәр­ҙең һүҙенә, рәсми хәбәргә ышаныу рухында тәрбиәләнгәнбеҙ.  Атыңдың, юлдың, йөктөң самаһын беләһең, был һүҙҙең дә баһаһын аңлайһың. Боролған ыңғайға, кендегенән һурылып, арбам йөгө-уты менән тәкмәсләп китте, атым, алғы күсәрен осоҡтай елтәңләтеп, ҡайҙалыр сабып олаҡты.  Тормоштоң әтнәкәһе нәҡ шунда ла инде. Демократик дәүләт тураһында шеп-шикерт кенә һүҙ араһында юғарғы хакимлыҡҡа ҡарата тәнҡитле фекер әйтеү бөтөнләй юғалды.  Бының менән мин дәүләткә идара итеүҙә лә, ғаиләнең көндәлек мәшәҡәттәрендә лә профессионаллек, отҡорлоҡ, һәләтлелек мотлаҡ кәрәклеген әйтергә теләйем. Декларатив түгел, ә ғәмәли демократия тормош ҡағиҙәһе булған йәмғиәттә ижтимағи баҫҡыстың иң түбәнендә торған кеше лә, түрәләрҙең фекеренә ҡолаҡ һалыу менән бергә, үҙ йөрәген, үҙ аңын тыңлай һәм йыш ҡына уларға өҫтөнлөк бирә.  “Байҙың ҡатыны үлһә, түшәге яңырыр, ярлының ҡатыны үлһә, башы ҡаңғырыр”­ тип, халыҡ, мөлкәт мәсьәләһендә айырымланып, рухи етемлектә, әхлаҡи йәһәттән меҫкенлектә ғүмер кисереүгә хөкөм ителгән үҙебеҙҙе күҙ уңында тоттомо икән ни?
 Рәсәй Президенты Путин да, Башҡортостан Башлығы Хәмитов та һәр саҡ ябай халыҡты яҡлаусы булып сығыш яһай.  Йәнә лә, бүтән дәүләттәргә аҙыҡ-түлек, кәрәк-яраҡтарҙы бер туҡтауһыҙ оҙатып торорлоҡ хәле булған илебеҙҙә һәр нәмәнең ҡиммәт­ләнә барыуы тын юлын тамам быуҙы.  Айырым шәхес тә, тотош йәмғиәт тә шартына һәм ваҡытына ҡарап холоҡ-фиғелен, йөҙөн үҙгәртеп, мәленә яраҡлашҡан сүрәткә инеп йәшәй алмай.  Шул уҡ ваҡытта башҡарма власть эйәһе булған ҡайһы бер даирәләр Рәсәйҙең етмештән өҫтәге граждандарын квалификациялы табип ярҙамынан мәхрүм итергә тотондо.  Ғөмүмән, сәйәсәттән алыҫ ябай кеше лә хакимдарҙың ғәмәлдәре логикаһын аңларға тейештер бит.  Ауыл малайы, буйы арба кендегенән аҙ ғына үттеме, шундуҡ хәленән килерҙәй эшкә егелә.  Ҡаҡ юлда, һеңгәҙәп, мин ятып ҡалдым.  Икенсе яҡтан, тәнҡитләргә лә оҫтарҙыҡ.  Шунда тәртәһе оҙонораҡ йә аты ҡыҫҡараҡ булһасы… Санкцияларға яуап рәүешендә меңдәрсә тонна ризыҡ тәләфләнә.  Бәлки, был дөрөҫ түгелдер?  Ысынында сана ҡарамалау, мурҙа үреү һымаҡ онотолоп барыусы эштәр түгел, ат егеп-туғарыу форсаты теймәһә лә, уйымса ла, ошоларҙың мәғәнәһе тәрәнерәктер. 