Сенаж соҡорҙары тапап тығыҙлана.  – “500 ферма” программаһына ярашлы, мәҫәлән, ике һыйыр һарайы, 300 урынлыҡ быҙау аҙбары төҙөлөп, уларҙа заманса уңайлыҡтар булдырылды.  – Ошоно күҙ уңында тотоп, мал аҙығы әҙерләү эшен теүәл, көнөндә, сәғәтендә башҡарыуға, сенаж һәм силосҡа тейешле консерванттарҙы белеп өҫтәүгә ҙур иғтибар бүлеү мөһим.  Тап ошо мәл – үҫентелә аҡһымдың иң күп сағы.  Төшкө ҡояш бөтөн ерҙе ҡайнар ҡосағына алған.  Һауынсылар, әйтәйек, 15 көн эсендә 22 мең һум самаһы ала.  Динар Дамир улы әйтеүенсә, һуңғы осорҙағы иҡтисади шарттар тәү сиратта шундай талап ҡуя: аҙыҡты дөрөҫ әҙерләү мөһим.  Уны килем сығанағы, малдың сәләмәтлеге нигеҙе тип ҡарарға кәрәк.  Бының өсөн хужалыҡта, әйтеп үткәнебеҙсә, мал аҙығын әҙерләүҙе сифатлы ойоштороуға ҙур иғтибар бүленә, өҫтәүенә генетика менән етди шөғөлләнә башлағандар.
– Биналарҙы, техниканы яңыртыу йәһәтенән дә ҙур эш алып барыла, – ти Динар Дамир улы.  Тигеҙ рәттәргә теҙелгән бәләкәй генә кукуруз үҫентеләре лә, ҡояшҡа үрелеп, бер-береһен уҙыша-уҙыша буй еткерә.  Себерҙән ҡайтҡандарҙың да күбеһе беҙгә эш урыны эҙләп килә.  Бер мәлгә генә.  Тиҙҙән яңы үлән баш ҡалҡытыр, бесән өлгөрөр, игенлектәрҙе туҡ башаҡтар тулҡынға әүерелдерер.  Заман белгестәре фекеренсә, был да дөрөҫлөккә тап килмәй.  Хужалыҡтың биш мең гектар ере бар.  Уларҙан уртаса 7 650 литр һөт һауыла.  Былтырғыға ҡарағанда, әлбиттә, масса әҙерәк, әммә сифат юғары. Күҙ күреме етмәҫ ялан бер нисә сәғәттән тып-тын ҡалыр...

– Хужалыҡта тәүге сенаж эшен бөгөн тамамлайбыҙ, – тине ҡәнәғәтлек менән “Нерал-Матрикс” йәмғиәтенең генераль директоры Динар Кәлимуллин.  Ғөмүмән, үҙ продукциябыҙҙың сифатын арттырыу талабы көсәйгән мәлдә төп иғтибарҙы мал аҙығын дөрөҫ әҙерләүгә йүнәлтеү мөһим.  Комбайндар сабылған һуңғы люцернаны турап оҙата.  Эш башлана ғына әле. Киләсәктә әлеге күрһәткесте 10 500-гә еткереү бурысы ҡуйылған.  Йылыға иҙрәгән тәбиғәттә һәр тереклек тамырҙарына – һут, йәшәүгә ут йыя.  Продукцияны Бәләбәй һөт комбинатына тапшырабыҙ.  Саба башлағанда люцернаның бейеклеге 63 сантиметрға етеп, сәскәһе бөрөләнә башлағайны.  Ни өсөн, тиһегеҙме?  Былтырғы менән сағыштырғанда эшкә ике аҙна алдараҡ төштөк.  Беҙҙең “Нерал-Матрикс” йәмғиәте тап ошо маҡсатта эш алып бара. Белгестәрҙе торлаҡ менән тәьмин итәбеҙ, ятаҡ та бар.
...Баҫыу караптарының тауышы тынып ҡалды.  Артабан иһә селекция-тоҡомсолоҡ эше, йәшәү шарттары килә.  Витаминлы аҙыҡ туплайым тиһәң, шулай ваҡытында өлгөрөп ҡалыу мөһим.  Төп йүнәлеш – һөтсөлөк.  Ҡаршылағы ялан иһә техника тауышына күмелгән.  Ғалимдар күптән шундай дөйөм фекергә килгән: һөтсөлөктә уңыштың 60 проценты һыйырҙы дөрөҫ туҡландырыуға бәйле.  – Барлығы өс мең тонна мал аҙығы тупланды.  Элек “һыйыр көйшәп торһа, булды” тип ҡарарға ғәҙәтләнһәк, хәҙер малды әҙләп, әммә туҡлыҡлы ашатыуға ынтылыу мөһим.  Быға ҡәҙәр шулай уҡ “сенаж, силос һалыу һауа торошона бәйле түгел” тип һанала торғайны.  Һөтсөлөктөң уңыш нигеҙе – тап ошо.  Сәскәнеңде алдан уҡ белеп тәрбиәләү, ваҡытында йыйып алыу, туҡлыҡлылығын, энергетик ҡиммәтен һаҡлау тармаҡтағы сығымдарҙы кәметеү йәһәтенән дә отошло.
– Әгәр, мәҫәлән, әлеге люцернаны ваҡытында йыйып өлгөрмәһәк, аҙаҡ мал организмының аҡһымға ихтыяжын башҡа ҡушымталар – көнбағыш, рапс төпрәләре, соя һәм башҡалар – ярҙамында ҡапларға тура килер, тимәк, сығым артыр ине, – ти етәксе.  Хеҙмәт хаҡын ваҡытында түләгәнгәлер, эшселәргә мохтажлыҡ кисергәнебеҙ юҡ.  Әле бында 1 750 баш һауын һыйыры аҫрала. 