Кистәрен йыйылышып, ҡыс­ҡырып уҡый торғайнылар.  Һигеҙәр балалы ғаиләләр күп булған.  Уҡы­мышлы­ларыбыҙ бихисап беҙҙең”, – ти торғайны.

 Илебеҙ тарихында ундай хәл-ваҡиғалар бихисап.  Умартасылыҡ менән шө­ғөл­ләнгәндәр, йәшәүҙәре һәйбәт булған, татыу көн иткәндәр.  Эй, кешеләрем, архив аҡтарып ултырам, күҙҙәремдә – йәш.  Боронғо халыҡ та аҡыллы булған.  Атайымдың һөйләүе буйынса, атай-олатайҙарыбыҙ хәҙерге Иҫке Өфө ултырған ерҙәрҙә йәшәгән.  Минең атайым – Миңлеғәлиҙең ейәне.  Шунан өлкән кешеләр ғүмер буйы изге китап итеп һаҡлаған Ҡөрьәндәрен, шәжә­рәләрен, боронғо ғилем китаптарын, ҡиссаларҙы, нәсихәттәрҙе, йәшереп алып ҡалып, үҙҙәре менән бергә ерләргә тип, васыят әйтеп ҡалдыра барҙы.  Үҙ донъяһын үҙе көткән, үҙ ауырыуын үҙе дауалаған, әллә ҡайҙа Ҡырымға-Ҡытайға йөрөмәгән.  Был ауылда бик бай ҡаҙаҡ йәшәгән, ул үҙ туғандарын да ошонда тупламаҡсы булған.  Нәзметдинов Фәхретдин Миңне­ғәзетдин улы, 1874 йылғы, Солтанморат ауылы; Аҡ ҡа­ғыҙға исем-шәрифтәрегеҙҙе күсереп яҙып ҡына һеҙҙең яҙмышты бер аҙ еңеләйткәндәй булам. 1989 йылдың 3 ноябрендә аҡланған.  Рәсми яҙмаларҙағы мәғ­лүмәттәр дөрөҫлөккә тап килмәй.  Насиров Ҡорбанғәли Сафа улы, 1884 йылғы, Мораҙым ауылынан; Шуныһы тетрәндергес: муллаларҙы атыу ваҡыты сәғәте, минуты менән теркәп барылған, өс минут һайын берәү тура килгән...  Бикәнәсов Муллағәли Ғәйнулла улы, 1864 йылғы, Ҡаҙморон (Усман) ауылы муллаһы. Атайым үҙ нәҫеле ебенә, оло быуын туғандарына һәр ваҡыт ихтирамлы ҡараны, уларҙы йылы һүҙҙәр менән хәтергә алды.  Мин үҙебеҙҙе­кендә бары тик атайымдан һуңғы дүртенсе быуынды – Ғәйнулла исемле уҙаманыбыҙ булыуын ғына – асыҡлай алдым.  Биканачев Муллагали Гайнуллович с 1864 года рождения.  Хәмитов Миңнебай До и после революции кулак, мулла в 1929 году был забран по линии НКВД. В хозяйстве имеет 12 лошадей, молодняк 3-4, коров 4 голов, земли 20-30 десятин, мелкий скот 15 голов.  Имеет молотилку.  Ул 1937 йылдың 14 декабрендә атылған.  Олатайымды хөкөм иткән саҡта өс минут һайын бер кеше атылған.  Муллаларҙы ҡулға ала башлағас, әсәйебеҙ яғынан олатайыбыҙ уның да исем­лектә булыуын күреп ҡала ла, төндә килеп, ҡасырға өндәй.  Боронғоно уҡығандар хәҙер­гене белеп етмәй әле.  Зирәкһең, отҡорһоң.  Ауылыбыҙ өлкәндәренең тәрән уфтаныу менән: “Муллағәли тиклем аҡыллы кеше юҡ ул хәҙер”, – тип телгә алыуҙары, мәктәптә ғаиләбеҙ­ҙәге биш баланың да яҡшы уҡыуы, башҡаларҙың беҙҙе: “Исламғәлиҙең үҙе лә, балалары ла Муллағәлигә оҡшап зирәк инде”, – тип маҡтау­ҙары үҫә килә мине уғата уйға һала ине.  Тармаҡ-тармаҡ туғандарҙы теркәй баралар ине.  Хәҙерге һымаҡ өй һайын булманы, әлбиттә, китаптар.  Әбдрәшитов Бәхтейәр Ғәбдел­насир улы, 1866 йылғы, Түбәнге Ҡарамалы ауылы муллаһы; Держал постоянного работника 1-2 человек, сезонных 3-4 человек.  Өй һайын икешәр-өсәр кеше, тотош ғаиләләр Кемерово өлкәһенә оҙатыла.  Әммә Миңлеғәли олатай тураһында һөйләгәндә һәр саҡ ниндәйҙер сәйер һаҡлығы тойолдо.  Ысынлап та, күп тә үтмәй, ул ерҙәрҙә урыҫ ауылы һалына. Өлкәндәрҙең һөйләүе буйынса, Усман-Ҡаҙ­моронға ошо Мерәҫтән күсеп ултырғандар.  Ете башҡорт егете: Ғәйфулла, Ғәйзулла, Сәй­фулла, Миңлеғәли, Муллағәли, Ахунйән, Айытбай.  Шунда араларынан берәү: “Ай-һай, бында ла килеп етер ул ҡәлғәселәр.  Шуға наҙан тиҙәр инде.
– Атай, боронғо китаптарҙа ла хәҙерге кеүек белем яҙыла инеме?
– Әлбиттә, ҡыҙым.  Ҡәҙерһеҙләмәһендәр, аяҡ аҫтында тапалмаһын, утҡа быраҡ­тырып яндырмаһындар, тигәндәр инде.  Муллаһы иһә – Муллағәли Ғәйнулла улы Бикә­нәсов.  Шунан һуң ҡултамғалар ҡуйыл­ған. Колхозға ла дәррәү генә берләшкәндәр. 1557 йылдарҙа Өфө ҡәлғәһе һалына башлағас, ерҙәре ҡыҫыла, шунан Мең башҡорттары көньяҡ-көнбайыш тарафтарына ҡуҙғала.  Ағас рәүешендә лә, өй һымаҡ итеп тә төҙөй торғайнылар.  Һиңә ҡарап, туғандарың тартылыр.  Хәрефтәре икенсе төрлө, яҙылышы ла уңдан һулға табан булды.  Сейчас постоянно ведет агитацию против колхоза. Уның фамилиялаш туған икәнлеген әйтһә лә, әле инде мин белгән тиклем яҡын туған, үҙенең олатаһы икәнлеген өндәш­мәй ине.  Байҙың үҙенә зыян килтермәгеҙ”, – тигән тегеһе.  Дингә ҡаршы яу асылғас, ғәрәпсә яҙылған китаптар менән бергә шәжәрәләребеҙҙе лә яндыра башланылар.  Шунан башҡорттар бер булып, ҡулса яһап, байҙы мал-тыуары, ғаиләһе менән бергә Солтанморат ауылына тиклем “һөҙгән”.  Улар: Мең ырыуының ерҙәре иркен, киң була.  Шуға һәр төрлө китаптар булды беҙҙә.  Әммә хәлле йәшәгән халыҡты “кулак” тип һөргөнгә ебәреү ауылды ныҡ ҡаҡшата.  Ауылға исемде Ибраһи­мов хөрмәтенә Усман тип ҡушҡан­дар.
1834 йылда ауылда 129 кеше йәшәгән.  Мәктәптә уҡытыусы­ларың менән бәхәскә инмә.  Шулай итеп, улар ошонда туҡ­тала.  Иман нуры һаҡланғанға халҡыбыҙ әҙәпле беҙҙең”, – тигән яуап ишетеп, атайымдан төпсөнөп һорашмаҡсы булһам да, ул минән ҡарашын йәшерә лә: “Бикәнәсовтар нәҫеле инде, әллә ни яҡынлыҡ юҡ.  Атайым беҙҙе уҡытырға тырышты...  Шуның өсөн дә шәжәрәләр урыҡ-һурыҡ ҡына һаҡланып ҡалған.  Иң-иңдәрен сүпләгәндәр һәр ваҡыт... Ә ни өсөн мәктәптә, башҡорттар наҙан булған, тип өйрәтәләр?
– Боронғо китаптар хәҙерге кеүек түгел ине.  Яҡшы уҡы.  Рубриканы Мәрйәм БУРАҠАЕВА алып бара. Уның малы күп булғас, мал-маҙар биреп алдаш­тырмаҡсы итер – ымһынмағыҙ.  Быны ишетеп ҡалған башҡорттар Стәрлетамаҡ өйәҙенең 7-се кантоны начальнигы ярҙамсыһы Усман Ибраһимовҡа кәңәшкә барған.  Төшөмдә шәм күрҙем әле мин”, – тигәс, арыраҡ китергә хәл итәләр.  Ауыл­дың яртыһы Бикәнәсовтар бит”, – тип, арҡанды шылдырып бәйләй ҙә ҡуя торғайны.
– Ә туғанлыҡ ептәрен ҡайҙан белеп була ул?  “Бикәнәсовтар тотош нәҫеле менән отҡорҙар улар”, – тигәнгә лә: “Уныһы шулай, тик Миңлеғәли аҡылы айырыуса яҡты ине.  Ураҙбахтин Мөхәмәтғариф Мөхәм­мәтсафа улы, 1863 йылғы, Батыр ауылы муллаһы; Иман нуры һаҡланы ауылымды Нисәмә йыл серле яҙмыш, серле исем булып килгән олата­йымдың исеме шулай билдәле булды.  Ауылда ике мәсет була.  Документтар буйынса, Мерәҫкә – 1724, Усман ауылына 1795 йыл­дарҙа нигеҙ һалынған.  Бына ҡайҙа килеп сыҡты туғанлыҡ ебенең осо!  Егерме биш саҡрым самаһы ер үткәс, туҡтал­маҡсы булалар.  Тик, балам, мин әйткәндәрҙе зиһенеңә һал да биклә лә ҡуй.  Шафиҡов Исхаҡ Хафиз улы, 1900 йылғы, Сәлих ауылынан; Аҡыл шул китаптарҙан килә инде.  Был ҡушамат ауыл исеменә лә тағылған.  Әммә кол­хозға үҙ теләге менән ингән, ха­лыҡҡа ярҙамынан башҡа зыяны теймәгән Муллағәли был хәбәргә шикләнеп ҡарай һәм бер ҡайҙа ла китмәй.  О чем дана характеристика”. Ул тотто бит ауылдағы татыулыҡты, иманды.  Шул арҡала аслыҡ йылдарында ла бирешмәгәндәр.  Таң менән ҡулға алалар уны.  Ҡаты сер итеп һаҡланған был туғанлыҡ тойғоһо миндә һәр саҡ ҡыҙыҡһыныу уята торғайны.  Ҡаҙаҡтың танауы ҡаҙ моронона оҡшап торғас, ҡушамат таҡҡандар.  Кәримов Хөсәйен Мөфтәхетдин улы, 1870 йылғы, Талбазы ауылынан. Радио ла юҡ ине.
– Улайтып китап уҡып, тыңлап ултырғас, башҡорттар уҡый-яҙа белгән дә инде!  Мин уның делоһын ҡараным.  Мул һыулы Өршәк йылғаһы, бил бауырынан үлән баҫҡан сабынлыҡ меңдәр күңеленә хуш килә.  Бикәнәсов Муллағәли Ғәйнулла улы, шулай итеп, үлем язаһына хөкөм ителә.  “Зиһенле беҙҙең нәҫел, бик зиһенле.  Ауыл Советы рәйесе ошондай характеристика яҙған (әлбиттә, яҙҙырғандарҙыр, шуның өсөн исем-шәрифен күрһәтмәйем):
“Выдано от Тукумбетовского сельсовета Аургазинского района. Кеше аңы китап аша яҡтыр­ғанын яҡшы белә ине боронғолар.  “Күмәгегеҙ бер булып ҡыуаһығыҙ икән, ҡыуығыҙ.  Алғы тәгәрмәс ҡайҙа тәгәрәһә, артҡыһы ла шунан бара. Беҙ Мең ырыуына ҡарайбыҙ.  Муллағәлиҙең улы – Мирғәли, уның улы – ата­йыбыҙ Исламғәли.  Улар, йөрөй торғас, хәҙерге Дәүләкән районының Мерәҫ ауылы ултырған төбәккә барып сыға.  Башҡорт халҡы бик боронғо замандарҙан уҡ шәжәрә алып барған, әммә, билдәле булыуынса, илебеҙҙәге төрлө ауҙарылыштар арҡаһында улар юғала йәки юҡ ителә килгән.  Олатайҙы беҙ күрмәнек, әммә Бикәнәсовтар уның барлығын ғүмер буйы тойоп йәшәне. – тип ныҡышам һаман атайымдан.
– Хәҙер әйтә алмайым инде, балам...
– Ә борон?
– Борон ҡарттар шәжәрә алып барған. 