Иң йәш ҡурайсы Сибай ҡалаһынан ете йәшлек Динислам Утарбаев булһа, иң олоһо – Стәрлетамаҡтан 65 йәшлек Фуат Йоносбаев. Быйыл ҡурайсылар ансамблдәренең һаны иллегә еткән.  Еңеүсе исеменә Фәиз Шәрипов лайыҡ булды.  Октябрьский ҡалаһында Ғата Сөләймәнов исемендәге республика ҡурайсылар бәйгеһе тамамланды.
 Еңеүсегә 100 мең һумға сертификат тапшырылды. Бәйге гала-концерт менән тамамланды.  Сарала оҫта ҡурайсылар менән бер рәттән һәүәҫкәрҙәр ҙә, ансамблдәр ҙә ҡатнашты.  Хатта күрше Ырымбур өлкәһенән дә ҡатнашыусылар бар ине.  Ул – З. Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт ака­демияһының музыка студияһы етәксеһе, өлкән уҡытыусы.