Ашҡаҙан, эсәк, бөйөр, бауыр сирҙәренән яфаланыусыларҙың йоҡлаған урынына ҡайыр киҫәген ҡыҫтырғандар.  Һыуынған шыйыҡсаны мамыҡҡа сылатып танау тишектәренә тығырға һәм 2–3 минут тоторға тәҡдим ителә.  Ҡайырының төнәтмәһен гинекологик сирҙәрҙән файҙаланыу бик борондан килә.  Ашҡаҙан-эсәк сирҙәрендә, һейҙек, үт ҡыуығы борсоғанда: яңы ғына йыйылған йәки туңдырылған 100 г баланды быяла йәки ағас һауытҡа һалып иҙәһең һәм, 3 стакан эҫе һыу ҡойоп (ҡайнар булмаһын), 30–40 минут төнәтәһең.  Өлгөргән емештәрендә 32 процент инвертлы шәкәр, 3 процент дуплаусы матдә, 82 мг процент С витамины, изовалериан, каприл кислоталары, каротин, пектин матдәләре иҫәпләнә. Ҡан баҫымы ҡапыл күтәрелеп танау ҡанағанда, бер ҡалаҡ ҡайырыға ярты стакан ҡайнар һыу ҡойоп, 10 минут ҡайнатырға һәм тағы 10 минут самаһы төнәтергә.  Был осраҡта ул ҡан ағымын туҡтатыусы һәм антисептик сара булараҡ билдәле. Һейҙек ҡыуығындағы ҡом-ташты ҡыуыусы булараҡ та киң билдәле.  Тик 1:1 нисбәтендә йылы ҡаймаҡ ҡушырға һәм биткә 10–15 минутҡа яғырға кәрәк.  Яныбыҙҙағы шифалы үҫемлек, емештәрҙе таный һәм дөрөҫ ҡуллана беләйек.  Һыуыҡ тейгәндә, бронхит, астма сирҙәренән яфаланғанда, йүткергәндә: 1 стакан балан емешенә 1 литр һыу ҡойоп 20–30 минут ҡайнатырға.  Ҡан баҫымы юғары булғанда: 40 г емеште иҙеп, 200 г күләмендәге эҫетелгән балға ҡушырға һәм бер аҙға ултыртып торорға.  Рәсимә ЙОМАҒОЛОВА әҙерләне. Балан ҡайнатмаһы тән температураһын төшөрөргә, яралы урындарҙы тиҙ уңалтырға ярҙам итә. Баландың дауалау серҙәрен һанап бөтөрлөк түгел.  Йөрәк сиренән йонсоғандарға ярты стакан баланға бер стакан ҡайнар һыу ҡойоп, 4-5 сәғәткә ябып ултыртып, һыуынған төнәтмәне билдәле ваҡытта 3-4 тапҡыр эсергә кәрәк. Һөҙөлгән шыйыҡсаны 1/3 стакан эсәләр. Һуңынан 1 стакан бал өҫтәп, көнөнә дүрт-биш тапҡыр 2–3 ҡалаҡ эсергә тәҡдим ителә. Уны ҡоро, асыҡ һауала киптерәләр.  Йыртҡыстарса ҡырҡмай, тунамай, аҡыллы файҙаланһаҡ, тәбиғәттең дауалау көсө мәңге бөтмәҫ.
 Ул тирә-яҡты, һауаны таҙартып ҡына ҡалмай, һыуҙы эсергә яраҡлы итеп оҙаҡ һаҡлай.  Баландан эшләнгән битлек йыйырсыҡтарҙан, пигмент таптарынан ҡотолорға ярҙам итһен өсөн, балан емештәрен иҙеп, бер балғалаҡ бал һалырға.  Иҙмәне көнөнә 4–5 тапҡыр ашар алдынан бер аш ҡалағы эсәләр. Балан һутын һығып һипкел, һытҡыларға һөртһәң, улар бер аҙнанан юғалыр.  Бер аҙҙан һуң йылымыс һыу менән сайҡатырға кәрәк. Атай-олатайҙар тиф, үпкә сирҙәренән дә ошо мөғжизәле емеш ярҙамында ҡотолған.  Балан ағасының ҡайырыһы ла файҙалы матдәләрҙән тора.  Унда ыҫмала, эфир майы, органик кислоталар күп.  Баланды йөрәк, ҡан тамырҙары киңәйгәндә, гипертония, ашҡаҙан, бауыр, үт һәм бәүел ҡыуығы сирҙәренән яфаланғанда файҙаланалар.  Халыҡ араһында күпләп ҡулланылған рецептарҙы гәзит уҡыусылар иғтибарына тәҡдим итәбеҙ. Тамаҡ шешеү, йүткереү, шешек, экзема кеүек ауырыуҙарҙан дауаланғанда баландың файҙаһы ҙур.  Аҙаҡ йылымыс һыу менән йыуып, еңелсә массаж яһарға.  ХIХ быуат башында уҡ ғалимдар уның төрлө файҙалы матдәләргә, витаминдарға һәм органик кислоталарға бай булыуын иҫбатлаған.  Балан емештәре беренсе ҡырауҙан һуң йыйылһа, уның ҡайырын апрель-майҙа әҙерләйҙәр.  Әҙер, тиҙ һыныусан ҡайырыһын онтап ике йыл һаҡлайҙар. Ул нервылар өйәнәгенән, йоҡоһоҙлоҡтан олоһон да, кесеһен дә берҙәй үк ҡотҡарыусы сара булып һаналған. 