Әле фермала биш кеше эшләй: Ольга Бабина, Юлия Курганова, Валентина Шутемова һәм төп белгес Людмила Завьялова. Бер нисә йыл элек әлеге һан ете меңгә еткән булған, әммә эшселәр етешмәгәнлектән ҡош-ҡортто кәметергә ҡарар иткәндәр.  Әле бында өс меңдән ашыу ҡаҙ үрсетәләр.  Башлыса Асҡын, Ҡариҙел яҡтарынан һәм, әлбиттә, үҙебеҙҙең ауылдарҙан киләләр бәпкә һорап, – тип һөйләй Людмила Завьялова. Ҡош-ҡорт көтәм тигән ауыл кешеһенә бәпкә эҙләп йыраҡҡа йөрөйһө түгел.  Бының үҙенә күрә сере лә бар: инә ҡаҙҙарға йомортҡа һала башлар алдынан прививка эшләйбеҙ.  Быға тиклем алты меңгә тиклем себеш сығарҙыҡ.  Ҡурас ауылындағы “Мотор” ауыл хужалығы предприятиеһын районда ғына түгел, ситтә лә һәйбәт беләләр.  Эш урындары булдырылған, хеҙмәт хаҡы ла яҡшы ғына. “Ҡаҙ ҡанаты ҡат-ҡат була...” тип йырлауы ғына анһат.  Элек­тригыбыҙ Әлфит Нәбиев, опе­раторҙар Лилиә Кәлимуллина, Сания Шәғәлиева, Зилә Опукова, Рәйсә Ғәләүетдинова, себеш ҡараусылар Ольга Сәлимйәнова, Елена Әхтәриева, Лариса Ғәләмшиналар тырышып эшләй.  Шуға бәпкәләре көслө була, – тип һөйләй ул.
“Мотор”ҙа ойошторолған эш менән һоҡланмау мөмкин түгел.  Ә меңәрләгән ҡаҙҙы ауырытмай, себештәрен юғалтыуһыҙ тәрбиәләүе генә ай-һай. Уңышлы эшләгәндәрҙең береһе ул.  Марттан башлап инкубаторҙа себеш сығаралар.  Ҡаҙҙар июндә лә йомортҡа һала.  Ҡаҙ үрсетеү менән бында 2007 йылдан бирле шөғөлләнәләр.
 Ҡошсолоҡ – уның төп йүнәлеше, тиһәк, һис яңылышмаҫбыҙ.  Уларға мөмкин тиклем ҡамасауламаҫҡа кәрәк.  Әле үк шылтыратып, ҡасан һатыуға сығарыласағы менән ҡыҙыҡһыналар.  Быйыл да ошо күрһәткескә өлгәшергә уйлайбыҙ.  Мең баш ҡаҙҙан башланған кәсеп ярайһы уҡ үҫешкән һәм бөгөн мул табыш килтергән ҙур фермаға әйләнгән.  Халыҡ беҙҙең тауарҙы көтөп ала.  Ферма мөдире Рифҡәт Дауытов беҙҙе ихлас ҡаршыланы.
– Һеҙ килер алдынан ғына инкубаторға тағы бер партияны һалдыҡ.  Эшен бөтөргәндәре, бинанан сығып, тышта иркендә йөрөй.
– Былтыр 43 мең дана ҡаҙ йомортҡаһы, 70 – 80 мең бәпкә һаттыҡ.  Фермаға тауышланмай ғына инәбеҙ – әле ҡаҙҙар йомортҡа һалған иң яуаплы осор.  Бер тапҡыр һатып алғандар беҙгә икенсе йыл да килә, сөнки бәпкәләребеҙ ныҡ.  Ҡаҙ бәпкәһенең хаҡы – 185 һум.  Бынан йомортҡалар Иҫке Балтас ауылына оҙатыла. 