Бер үк ваҡытта Туймазылағы музыка мәктәбендә лә балаларҙы ҡурайҙа уйнау серҙәренә өйрәтәм.  Был – бик тә ҡыуаныслы күренеш.  Шуныһы ҡыуаныслы: күркәм фестивалдең офоҡтары киңәйә бара.  Әлеге көндә Фәйез Вилдан улы З. Исмәғилев исемендәге Өфө сәнғәт институтының башҡорт музыкаһы факультетында уҡыта.
– Мин тормошомдо ҡурай моңонан башҡа күҙ алдына килтерә алмайым.  Ансамблдәрҙең сығышы ла бәйгегә матур бер биҙәк өѕтәне.  – Мин үҙем ҡалалағы 2-се сәнғәт мәктәбендә ҡурай класын алып барам, шулай уҡ музыка училищеһында ла уҡытам.  Бөгөн иһә улар үҙ хеҙмәтенең емешен татый.  Унда ҡыл-ҡумыҙ класы ла буласаҡ.  Киләсәктә уларҙан оѕта ҡурайсылар сығасағына иманым камил.  Был бик тә мөһим, сөнки һөнәри сәнғәтебеҙҙе туйындырған илһам шишмәләре халыҡ ижадынан юл ала.  Өлкәндәр төркөмөндә лауреаттар булып Баймаҡтан Айнур Әминев, Стәрлетамаҡтан Динар Абдуллин, Фуат Юнысбаев һәм Өфөнән Юнир Һағынбаев танылды. Ә тәүге урынды хаҡлы рәүештә Туймазынан Радмир Ғүмәров менән Рената Ҡаһарманова, шулай уҡ Өфөнән Әғләм Юлгилдин алды.  Быйыл унда 25 бала шөғөлләнде, – тип әңгәмәне ялғаны таныл­ған ҡурай оѕтаһы, Туймазы балалар музыка мәктәбе директоры вазифаһын үҙ иңенә алған Рәмзин Рәфҡәт улы.  Быйыл ул ун алтынсы тапҡыр үткәрелә.  Ул да бик өмөтлө ҡурайсыларҙан һанала.  Тәжрибәле музыканттың халыҡсан башҡарыу оѕталығы йәш ҡурайсылар өсөн үҙе бер мәктәп булды. Һуңынан инде бәйгелә еңеүселәргә бүләктәр тапшырылды.  Илештәр ҙә уларҙан ҡалышмай.  Ана, Сибайҙан Динислам Утарбаев үҙ сығышы менән тамашасыларҙың һөйөүен яуланы.  Гүзәл төбәк Башҡортостандың төрлө төбәктәренән, шулай уҡ Ырымбур өлкәһенән килгән һәүәѕкәр башҡарыусыларҙы һәм танылған ҡурайсыларҙы ҡабул итте.

– Республикабыҙҙа үткәрелгән ижади бәйгеләр араһында Октябрьскийҙағы Ҡурай байрамы айырым урын алып тора,– тине жюри рәйесе, арҙаҡлы ҡурайсы, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Мөхәмәт Түләбаев.  Балалар төркөмөндә 1-се урын Октябрьскийҙан “Аманат” ижади коллективына бирелде.  Йәш быуындың милли биҙәгебеҙ булған ҡурайға, халҡыбыҙҙың моңона тоғро ҡалыуына нисек һөйөнмәйһең инде! Оѕта ҡурайсылар ҙа, йәш солистар ҙа бындағы бәйгене көтөп ала.  Айырым башҡарыусы-солистар һәм ҡурайсылар ансамблдәре һынау тотто.  Баймаҡ районында тыуып үѕкән Рәмзин Әбсәләмов менән Камил Фәйзуллин байтаҡ йылдар инде Туймазы һәм Октябрьскийҙа музыка уҡытыусылары булып эшләй, ошо яҡтарҙа ҡурай сәнғәтен тергеҙеүгә, йәш башҡарыусыларҙы боронғо музыка ҡоралында уйнарға өйрәтеүгә күп көс һәм тырышлыҡ һала.  Ҡыѕҡаһы, Туймазыла ҡурай сәнғәтенең яңы һулыш алғаны тойола. Беҙҙең солистарҙан Әмир Хәсәнов, Айрат Зәйнуллин һәм Рәмзил Фәтхетдинов, ҡурайҙа өсөнсө йыл ғына уйнауҙарына ҡарамаѕтан, сәхнәлә үҙҙәрен танытып өлгөрҙө.  Тылсымлы ҡурай моңо – Учалы районының Сораман ауылынан булған оҫтаның ғүмерлек юлдашы.  Йәш белгес, сығышы менән Ейәнсура районынан булған Азамат Әлмөхәмәтов эшкә киләсәк.  Тағы шуны әйтке килә: был бәйгегә беҙ яҡшы әҙерлек менән килдек.  Ҡурай байрамында балаларҙың күп булыуы айырыуса ҡыуандыра.  12 йәшлек яҡташым Әнүәр Буранғоловтың да сығышы яҡты тойғолар уята.  – Шулай ҙа, минең ҡарашҡа, йәш башҡарыусыларҙың сығышы сағыуыраҡ булды.  Ҡала мәҙәниәт йорто сәхнәһендә һәм музыка училищеһының концерт залында ике көн буйы ҡурай моңо яңғыраны.  Бөгөн йөҙ көйҙө теүәл итеп башҡара алам, – тине ул.  Уларҙың моңдо аңлап уйнауҙары, йәғни традицион башҡарыуҙары күренеп тора.  Тағы һигеҙ баланы ҡурай класына алдыҡ.  Баймаҡ ҡурайсылары был юлы ла һынатманы – улар ҙа I дәрәжә диплом менән бүләкләнде. Быйылғы конкурста Камил Рәмил улы етәкләгән “Аманат” ансамбленең еңеү яулауы шул хаҡта һөйләй.
– Беҙҙең был коллектив Октябрьскийҙа бер нисә йыл элек ойошторолғайны, – тине ул.  Бына һуңғы йылдарҙа Октябрьскийҙа һәм Туймазыла өлгөлө ҡурайсылар коллективтары үѕеп сыҡты.  Әйтеүенсә, ғүмере буйы үҙешмәкәр сәнғәттән айырылғаны юҡ.  Ундағы “Хазина” ҡурайсылар ансамбленең уңыштары ла киң билдәле.
– Эйе, беҙҙә бер түгел, ике ҡурай класы эшләй.  Ғөмүмән, халыҡ сәнғәтен тергеҙеүҙә, милли традицияларҙы үѕтереүҙә бындай фестивалдәр ҙур роль уйнай.  12 һәм 16 йәшкә тиклемге балалар төркөмдәрендә III һәм II дәрәжә дипломдарға Ейәнсуранан Рәсүл Килдейәров, Октябрьскийҙан Айрат Зәйнуллин, Өфөнән Илһам Әхмәтйәнов, Сибайҙан Әнүәр Буранғолов, Илештән Айбулат Ғиләжетдинов лайыҡ булды.  – Был төбәктә мәҙәни халыҡ йәшәй.  Нурғәле Мирғәле улы хаҡлы, быйылғы конкурста көнбайыш төбәктең йәш ҡурайсылары һәйбәт сығыш яһаны.  Әгәр йәш башҡарыусылар бәйгегә күпләп килә икән – ҡурай сәнғәтенең артабанғы үѕешенә ышанысыбыҙ ҙа ҙур. Радмир Ғүмәров менән Рената Ҡаһарманованың ҡурайҙарынан тылсымлы моң ағылыуы күңел ҡылдарын сиртте.  Үҙенсәлекле конкурсты ойоштороп, беҙ Башҡортостандың төньяҡ-көнбайыш төбәгендә ҡурайҙы пропагандалау һәм популярлаштырыу, халҡыбыҙҙың боронғо музыка ҡоралында уйнау традицияларын һаҡлау һәм үѕтереү, һәләтле йәш ҡурайсыларҙы асыҡлау маҡсатын ҡуябыҙ. Ул сығышы менән Баймаҡ районынан.  Быйылғы бәйгегә лә ҡурайсылар яҡшы әҙерлек менән килгән.  Шуға беҙҙең ҡурайсыларҙың лауреаттар исемлегенә эләгеүе бер ҙә осраҡлы түгел.  Нарыштау итәгендәге гүзәл ҡалала уҙғарылған күркәм фестивалдең республикала ҡурай сәнғәтен үѕтереүгә йоғонтоһо ҙур. Заманында ҡалала ул етәкләгән ҡурайсылар ансамбле Өфө сәхнәләрен дә яңғыратҡан.  Ә фестивалдең иң оло бүләге – Гран-при дипломы һәм 100 мең һум күләмендәге аҡсалата сертификат – Өфөнән Фәйез Шәриповҡа тапшырылды.  Беҙҙең менән әңгәмәләшкәндә жюри ағзаһы, Сибай сәнғәт колледжының халыҡ уйын ҡоралдары бүлеге етәксеһе, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, 2010 йылда республика Ҡурай байрамында гран-при яулаған Нурғәле Кейекбирҙин дә әлеге фестивалдең әһәмиәтен билдәләп үтте.
– Быйылғы бәйге яҡшы әҙерлекле ҡурайсыларҙың ҡатнашыуы менән айырылып тора, – тине ул.  Октябрьский ҡалаһында республиканың мәҙәни тормошонда матур бер традицияға әүерелгән Ҡурай байрамы үтте.  7 – 9 йәшлек балалар ҙа ҡурай тартыу серҙәренә өйрәнергә өлгөргән.  Шул дәүерҙә ошо бәйгелә 4000-дән артыҡ музыкант ҡатнашҡан.  Шуға бәйге шарттарына үҙгәрештәр ҙә индерҙек, йәш башҡарыусы-солистарҙы 12 һәм 16 йәшкә тиклемге ике төркөмгә бүлдек.  Уларҙың ҡунаҡсыллығы ҡурайсыларға ла илһам өѕтәй.  – Әле беҙҙә ҡабул итеү имтихандары булды.  Тимәк, төньяҡ-көнбайыш төбәктәге милләттәштәребеҙҙең генында ла ҡурайы моңона тартылыу бар.  Киләһе йылдарҙа музыка мәктәбендә башҡорт халыҡ уйын ҡоралдары бүлеген асырға ниәтләйбеҙ.  Абруйлы жюри составында Рәсәй Федерацияһының атҡаҙанған, Башҡортостандың халыҡ артисы, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Азат Айытҡолов, Рәсәйҙең атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, Башҡортостандың халыҡ артисы, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Юлай Ғәйнетдинов, Башҡортостан Республикаһының халыҡ уйын ҡоралдары милли оркестрының художество етәксеһе, Рәсәйҙең атҡаҙанған, Башҡортостандың халыҡ артисы Рәмил Ғәйзуллин һәм башҡалар бар ине. Беҙ шулай төбәктә һәләтле йәш музыканттарҙы табырға тырышабыҙ.  – Октябрьскийҙағы мәртәбәле конкурсҡа килмәй ҡалғаным юҡ.  Әмир былтыр дипломант булһа, Айрат быйылғы бәйгелә лауреат исемен яуланы.  Бынан тыш, алдағы уҡыу йылында башҡорт думбыраһы класын асабыҙ.  Фестивалде ябыу тантанаһы алдынан бәйгенең иң өлкән ҡурайсыһы – Стәрлетамаҡ ҡалаһынан Фуат Хәләф улы Юнысбаев менән яҡындан танышыу форсаты тейҙе. 