Аньхой провинцияһындағы Хэфэй һәм Хуаншань ҡалаларында урындағы етәкселек менән осрашыу юғары кимәлдә ойошторолдо.  Көньяҡ Урал халҡының етәкселеккә рәхмәте сикһеҙ.  Шуны берәй алдынғы ҡарашлы эшҡыуарға бурыс итеп йөкмәтһәләр, шәп буласаҡ бит!  Был турала сибайҙарға ла, әбйәлилдәргә лә күп мөрәжәғәт иттем – файҙаһыҙ.  Был элгәрге йылдыҡы менән сағыштырғанда 2,8 процентҡа күберәк тигән һүҙ.
 Шуныһын билдәләргә кәрәк: күмертауҙар был йәһәттән илдә Мәскәүҙән һәм Санкт-Петербургтан ғына ҡалыша. Кемдәрҙер оҫталыҡ дәресен тыңланы, икенселәр тренинг үтте, төрлө шөғөл менән бәйле уйындар ҙа ойошторолдо.  Ләкин бөтә ерҙә лә юл шыма һалынмаған, шоссейканан барыу бигерәк тә өлкәндәр өсөн яфа.  Быйыл иһә тағы ла ете проект буйынса һөйләшеүҙәр бара (48 миллиард һумлыҡ).  Башҡортостандың Рәсәй Президенты ҡарама­ғындағы тулы хоҡуҡлы вәкиле һәм Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Артур Шәйнуров етәкселегендәге делегация ошо көндәрҙә Ҡытай Халыҡ Республикаһына эшлекле сәфәр ҡылды.  Эйе, идеяны йәмәғәтселеккә еткерергә кәрәк, ә уны тормошҡа ашырыусы барыбер табылыр. Иманым камил, беҙҙең яҡтарҙа бөтә шәхси эшҡыуарҙар ҙа һүҙендә тора.  Мәҫәлән, күптән түгел ҡалала Рәсәй эшҡыуарлығы көнөнә арнап ҙур тантана ойошторолдо.
 Тәүҙә ауыл хужалығы, аҙаҡтан ағас эшкәртеү буйынса кәсеп йәйелдергәйнем, төҙөлөштә лә бизнес алып барҙым.  Тыумышым менән Баймаҡ районынанмын, әммә яҙмыш елдәре башта Сибайға, унан Әбйәлил тарафтарына илтте.  Беҙҙә инициативалы эшҡыуарҙарҙың күплеге ҡыуандыра.  Үҙем хаҡында бер кәлимә һүҙ әйтмәһәм, фекерем китек булыр һымаҡ.  Шул иғтибарға лайыҡ: өс мең тирәһе яңы эш урыны асылған.  Бәләкәй бизнес – идеянан алып тормошҡа ашырылыуға тиклем” тип атала.  Улар юғары технологиялы етештереүҙе әүҙемләштерә һәм яңы эш урындары булдырыуға тос өлөш индерә.






 Ҡайһы эшҡыуар “минус”ҡа эшләргә теләһен?  Башҡортостандың Эшҡыуарлыҡ һәм туризм буйынса дәүләт комитеты рәйесенең беренсе урынбаҫары Вадим Үтәшевтең һүҙҙәренә ҡарағанда, ҡала хакимиәтенә быйыл эшҡыуарҙарға ярҙам итеү өсөн яҡынса йөҙ миллион һум аҡса бүленеүен ишетеү бигерәк тә шатлыҡлы.  Форумдың исеме лә ылыҡтырғыс – “Башҡортостандың көньяҡ-көнсығыш райондары 2016.  Фәйрүз ИРКӘБАЕВ,
элекке шәхси эшҡыуар:

– Июнь баштарында Әбйәлил районы үҙәге Асҡар ауылында һәм Сибай ҡалаһында эшҡыуарлыҡҡа бәйле күләмле сара буласағы тураһында радионан ишетеп, матбуғаттан уҡып, бик ҡыуандым һәм төрлө уйҙарға сумдым.  Төнгө...  Бынан бер нисә йыл элек Сибайҙан Асҡарға туранан юл һалып, ҡайһылай һәйбәт иттеләр!  Мәҫәлән, Благовар районында заманса сусҡасылыҡ комплексы файҙаланыуға тапшырылған, “Башҡорт бройлеры” компанияһы Әлшәй районында ҡошсолоҡ комплексының беренсе этабын тамамлаған.  Бөгөн республикабыҙҙа импортҡа алмаш булдырыу тәңгәлендә агросәнәғәт һәм нефть химияһы өлкәһендә эштәр уңышлы дауам итә.  Күмертау ҡалаһы хакимиәте башлығы Олег Беляев йүнселдәр араһынан иң-иңдәрҙе ҡотлап, рәхмәт һүҙҙәрен еткерҙе.





“Етди мәсьәләләр тикшерелһен ине...”
 Төҙөлөш, сауҙа, көнкүреш хеҙмәтләндереүе йүнәлештәренә күптәр тотонған, үҙ сиратында йөҙҙәрсә кеше эш урыны тапҡан.  80 саҡрым ара нимә инде ул, бер сәғәт тә үтмәҫ, теләгән ереңә барып та етәһең.  Бынан тыш, Салауат ҡалаһында акрил кислотаһы етештереү комплексы төҙөлөшө аҙағына яҡынлаша. Рәсәй иҡтисади йәһәттән үҫешкән бихисап ил менән хеҙмәттәшлекте нығыта.  Дөрөҫөн әйткәндә, чиновниктарҙың тупһаһын тапап, арманһыҙ булдым, етмәһә, һуңғы йылдарҙа һалымды шаҡарып алалар.  Ҡасан асфальт түшәрҙәр был араға?  Ҡайһы йүнәлеште һайларға, уны нисек итеп өҙмәйенсә алып барырға, хаталарҙы булдырмау юлдары бармы – ошо һәм бүтән мәсьәләләр тураһында һөйләшеү булды.
– “Эшҡыуарлыҡ төнө” проектында ҡатнашыусыларға өр-яңы мөмкинлектәр асыласаҡ, – тине Өфө ҡала хакимиәтенең йәштәр эштәре буйынса комитеты рәйесе урынбаҫары Айнур Саманов.  Заманса ҡараш
 Әле уларҙың береһе лә юҡ.  Юл мәсьәләһе лә тикшерелһен ине әлеге форумда.  Сара яңы ғына эшен асҡан тәүәккәлдәрҙе күберәк йәлеп итте үҙенә.  эшҡыуарлыҡ
 Айырыуса Ҡытай менән үҙ-ара алыш-биреш йылдамлашты, сәнәғәт, туризм тармаҡтарына, гуманитар өлкәгә айырыуса иғтибар бүленә.
 Унда ла аралашыу йәнле барҙы.





 Ысынында дәрт-дарманы ташып торған егет һәм ҡыҙҙар бихисап, уларға ни бары йүнәлеш бирергә кәрәк.




 Өфөлә “Эшҡыуарлыҡ төнө”нөң үтеүе күптәр өсөн яңылыҡ булды.
 – Уңғандарға – көн ҡыҫҡа, ялҡауҙарға – төн ҡыҫҡа, тиҙәр.  Күмертау өлгө күрһәтә
 Уларҙы бойомға ашырыу һөҙөмтәһендә бер мең кешегә яңы эш урыны булдырыласаҡ. Тир түгәһең икән, уның татлы емештәренән дә ауыҙ итке килә. Мәҫәлән, былтырғы һөҙөмтәләр буйынса бюджет аҡсаһын иҫәпкә алмайынса, төп капиталға инвестиция күләме 293,5 миллиард һум тәшкил иткән.  Бынан тыш, 24 миллиондан ашыу кеше йәшәгән Шанхай ҡалаһы ҡыҙыҡһындырҙы ҡунаҡтарҙы.  Башҡортостан һәр тармаҡ буйынса ла үҫеш кисерә.  Әйткәндәй, һуңғы ике йылда дөйөм күләме 47 миллиард һумлыҡ 18 инвестиция проекты тормошҡа ашырылған.  Күмертауҙа ил әһәмиәтендәге саралар йыш үткәрелә. 