Уйлап ҡараһаң, уның өсөн йән атҡандар муйындан тиһәң дә була.  Ата-әсәһенә лә өндәшмәүҙе хуп күрҙе.  Яҡшы уҡый.  Кейәүгә сыҡҡанын белмәйме икән тиһә, ирен урманға алып барырға, үтенесен үтәмәһә, үҙен үлтереү менән янаған, унһыҙ йәшәй алмаясағын белдергән... Ялға ҡайтҡан ире, әлбиттә, ундағы үҙгәреште һиҙмәй ҡалманы.  Һәр нәмәнең үҙ ваҡыты тигәндәй. Етмәһә, күкрәге аҫтындағы сабыйы тибешә.  Мөхәббәт бөтәһен дә бәхетле итә алмай шул.  Әсәһен эшкә йөрөтмәй.  Әлфиә көнө-төнө баш ватты.  Ҡыҙыҡай һигеҙенсе класты бөткәс тә педучилищеға уҡырға инде.  Күптәр бәхетһеҙлеген хәмер менән йыуып, уның ҡолона әйләнә бит.  Хас та әкиәттәгесә, ат менән барған ергә ат, ҡош еткәндәй ергә ҡоштай барып етеп, ғибрәтле хәл тиҙ арала бөтә районды урап та сыҡты.  Тән йәрәхәтенә генә түгел, йән йәрәхәтенә лә коридорҙағы бар кешеләргә ишеттерерлек итеп, ошондай яҙмышына риза булмағанлығынан, һуҡыр мөхәббәт алдында көсһөҙлөгөнән асырғанып ҡысҡырып, кемдәрҙеңдер ярҙамына өмөтләнеп, ялбарып, бар донъяға яу һалып, ҡорһағындағы йән эйәһенән ҡотолдо. Ҡайындың эре ботағында ире бәүелә.  Нәҙек оҙон буйлы, ҡуңыр сәстәре яурынына тулҡынланып төшкән, алһыу сикәле ҡыҙый ошо уҡыу йортонда оҡшатҡан егет тә бар ине.  Ни ғәжәп, төрмәнән тағы ла хат килде.  Донъя тотҡаһы атаһы тип әйтергә лә була.  Ул иҫерткес тә, илерткес тә, тилмерткес тә.  Теге ваҡыт поезда сибәр генә егет менән танышты.  Әлбиттә, почта йәшниген ҡарап ҡына тора ла уҡымай ҙа утҡа ырғыта. Эңер төшөүгә лә күп ҡалманы.  Ә төрмәлә ултырған егет, үҙе оҡшатмаһа ла, һөйөүен һиҙҙертеп хаттар яуҙырҙы.  Әлфиә ни эшләргә белмәне...  Бына ул бысаҡ аҫтында ята.  Ни ғәжәп, өләсәһе мәрхүмә һөйләгән ҡыҙыл эңерҙәге шайтан ҡотортамы?..  Әллә белмәйме?  Оҙаҡ йылдар үткәс, телевизор экранынан “ғәҙәттән тыш хәлдәргә арналған” тапшырыуҙа тәүге бәпесен ҡулына алып һөйөү бәхетенән мәхрүм иткән ирҙең ҡатнашлығындағы енәйәтсел төркөмдөң ҡулға алыныуын ишетте. Туйҙы бер йылдан үткәрергә килештеләр.  Унан башҡалары ла табылып тора.  Тиҙҙән ҡайтырмын, тигәнсе.  Ҡул эштәре менән шөғөлләнәм.  Йәнендәй күргән балаһына бәхет теләгәндән, яҙмыш уны яҡшы кешеләр менән туғанлаштырыуына әсәнең йөҙө май ҡояшылай балҡый.  мөхәббәтме һуң был?..  Өләсәһе һеңлеһен усына ултыртып: “Ҡыҙым, ҡыҙым – ҡыҙ кеше, ҡыҙыма килер йөҙ кеше.  Яуап яҙманы ла, яҙмаясаҡ та.  Рәсем дәресендә ултырғысҡа баҫтырып, һүрәтләтмәҫ ине әле уҡытыусыһы.  Мөләйем йөҙлө, һомғол буйлы, тыныс холоҡло егет тә уға битараф түгел.  Ниңә асты конвертты?  Күп булмаған эш хаҡына биш балаһын үҫтерә.  Бер көндө килде лә: “Ауырың минең баламдан түгелдер, юғиһә уны ер ҡуйынына тыҡмаҫ инең”, – тип ҡысҡырып иланы. Бәлки, ул түгелдер...  Хаҡлы ялға сыҡҡас, яҙмыш мине ул ҡатын менән осраш­тырҙы.  Йөҙ кешенең араһынан алып китер бер кеше”, – тип һамаҡлаған кеүек булыр әле берәүһе.  Үҙенә ғүмерлек гонаһ алып.  Тынсыу.  Ә уның яҙмышын селпәрәмә килтергән егет һыуға батҡандай юҡҡа сыҡты.  Йә, Хоҙай...  Ни эшләргә?  Ул үҙ хәжәтен башҡарырға ҡуйы ҡыуаҡтар араһына юлланды.  Туғанлашҡан ҡоҙа-ҡоҙағыйҙар яңы ғаиләгә бәхет теләй, яҡты киләсәк юрай, гармун тауышына бар тирә-яҡты яңғыратып күңел аса.  Табаҡ-табаҡ хаттар...  Класс етәксеһе лә диплом алғас ҡына тормош ҡорорға кәңәш бирә.  Бер генә хатын булһа ла уҡыһын әле.  Яңғыҙ ҡайынға килеп һөйәлде.  Күҙ йәштәре боғаҙына тығылды, башы әйләнде.  Һорашһа, тертләне, тик дөрөҫөн әйтә алманы.
...Туй бара.  Берәү ҙә күренмәй.  Тик...  Тиҙҙән туй мәжлесе.  Хоҙайҙың күҙе үткер тигәндәй, сабыйҙары булманы.  Уға һөйөүен һиҙҙертеп яҙған хаттарына ниңәлер яуап булманы.  Эх, ниңә генә шулай килеп сыҡты?!  Әлбиттә, был хәл тиҙ арала тирә-йүнгә таралырға өлгөрҙө.  Иртәгә уны иренең ауылына оҙатырға тейештәр.  Бөтөнләй икенсе район мәктәбенә юллама буйынса эшкә китте.  Һынауҙар уны әллә ни бөкмәгән – шул уҡ мөләйем йылмайыу.  Былай Әлфиә үҙенең ир-егеттәрҙе арбарлыҡ төҫ-ҡиәфәте менән маҡтана ала.  Ата-әсәһе менән бергә судҡа бирәм тип ҡурҡытты.  Күп ҡалманы тип...  Оҙаҡламай кире әйләнеп килде.  Күрше ауылдан үҙе шикелле төҫкә-башҡа сибәр егет тә уға мөкиббән икән.  Барыбер элекке мин белгән Әлфиәнең эскерһеҙ ихлас йылмайыуы түгел... Атаһы – урта мәктәптә уҡытыусы,
әсәһе – хужабикә.  Әммә йәшлек үҙенекен итә: йөҙө айҙай балҡый, йөрәге ҡайҙалыр ашҡына. Шул йөҙ кешенең араһынан комбинатта эшләгәнен һайланы. Яуап яҙмаһа ла, аҙна һайын хаттар яуа ғына.  Һине шунда-бында күрҙем, бер күреүгә мәхрүммен, һинһеҙ йәшәй алмайым, ти.  Дипломлы белгес булып үҙ районына эшкә урынлашты.  Әсәһе әллә ҡасан уҡ һандығын тултырып ҡуйған инде.  Әсәһе Әлфиәнең ауыҙын да астырмай район дауаханаһына алып китте.  Танышҡас та, яусы ебәрәм, тине.  Аяҡтары үҙенән-үҙе яҡындағы урманға тартты.  Уйҙарымды белгәндәй: “Санкт-Петербургка өлкән ҡыҙыма барып торам.  Ҡайғырып ултырһаң, йәшәрһең...” Ғәжәпләндергәне шул: өҫтәлдәге алдына ҡуйылған шараплы рюмкаға ҡулын һуҙманы.  Яңғыҙ балаһынан ҡалған ҡәйнәһе, әлбиттә, үкереп иланы.  Ире эшендә фажиғәгә тарып, бар ғүмерен балаһына бағышлаған ҡоҙағый улынан башҡа йәшәүҙе күҙ алдына ла килтермәне, әлбиттә. Һөйөү алиһәһенә тиңләй уны егет. Балалар йортонан өс бала алып, уларҙы үҙаллы тормош юлына сығарҙылар.  Ирен тышҡа сығырға әйҙәне.  Утһыҙ, ялҡынһыҙ, күмере һүнгән яуапһыҙ мөхәббәт ине. Уның кеүек зифа буй күптәрҙә юҡтыр...  Ул иҫһеҙ ергә тәгәрәне. Төрмәлә ултырған егет менән яҙмышын бәйләүенә, әлбиттә, иң беренсе атаһы риза булмаясаҡ! Әлфиә – ҙур ғаиләлә баш бала.  Ҡартыраҡ яңғыҙаҡ география уҡытыусыһы уны хөрмәт итеп, тәҡдим яһаны.  Балаһының бәхетһеҙлеген килененән күрҙе.  Ижәп уҡыттылар.  Ҡәһәрле хат та башҡаса килмәне. Ир кеше әсәһенә балаларын тәрбиәләүҙе йөкмәткән.  Нисек кенә уларға өндәшеп, кәйефтәрен боҙһон? 