Һыу бар, әлбиттә, әммә эсерлек түгел, — ти директор. Ҡасандыр утын яғып йылытылған йорттарға “зәңгәр яғыулыҡ” индерелгән, көйәнтә күтәреп һыу ташыйһы түгел — крандан йылы һыуы ла, һалҡыны ла ағып тора, күптәр хатта йыуыныу менән бәҙрәф өсөн дә айырым бүлмәләр хәстәрләй.  Әлбиттә, хәл итәһе мәсьәләләре күп эшҡыуарҙың.  Ҡасандыр техник хеҙмәтләндереүҙән инеш алған ойошма бөгөн һыу торбалары, канализация, йылылыҡ селтәрҙәре үткәреү, уларҙы яңыртыу менән шөғөлләнә.  Системаның тотороҡло эшләүен тәьмин итеү — төп маҡса­тыбыҙ.  Ғөмүмән, эшҡыуар һыуҙың әҙәм балаһы өсөн ни тиклем мөһим булыуы хаҡында сәғәттәр буйы һөйләргә әҙер.  Миәкә халҡы ла бындай уңайлы шарттарға күптән күнеккән.  Хәҙер ауыл кешеһе лә ҡала халҡынан кәм йәшәмәй.  Бында ла кешелекле һәм кеселекле була белеү шарт, — тине директор.  Һүҙ ыңғайында эшҡыуар хеҙмәткәрҙәре Айҙар Лот­фрах­мановтың, Виктор Захаровтың, Владимир Яковлевтың, Илья Егоров­тың, Таһир Халиковтың исемдәрен билдәләп үтте.
— Шулай ҙа уңыш серен нимәлә күрәһегеҙ?  Халыҡты техника менән тәьмин итеү, юл япмаларын ипкә килтереү ҙә — уларҙың бурысы.  Районда “зәңгәр яғыулыҡ”тың ҡасан үткәрелә башлағанын күптәр хатта аныҡ ҡына хәтерләмәй ҙә.  Эшләгән коллективың берҙәм, һине ярты һүҙҙән аңлап торалар икән, маҡсатҡа ынтылыуы күпкә еңелерәк.  Егеттәрҙе был йәһәттән һәр ваҡыт эшкә яуаплы ҡарарға саҡырам.  — тип һорайбыҙ унан хушлашыр алдынан.
— Берҙәмлектә һәм татыулыҡта.  Район, республика кимәлендә үткәрелгән яраштарҙа һис һынатмайҙар.  Төрлө транспорттарыбыҙ ҙа бар.  Иң мөһиме — халыҡ уңайлы шарттарҙа йәшәй.

 Сөнки шарттар булдырыу — бер, ә ошо уңайлыҡтарҙы йылдар дауамында юғары сифатта һаҡлау — бөтөнләй икенсе мәсьәлә.  Районда Рәшит Рәвил улының ойошмаһын белмәгән кеше һирәктер.  Бында нефтселәрҙең “әүҙем” эшмәкәрлеге арҡаһында һыуҙың сифаты ныҡ төштө.  — Шулай ҙа бер серемде әйтмәй булдыра алмайым: ул – ғүмер буйы янымда — эштә лә, өйҙә лә — минең өсөн янып-көйгән ҡатыным Ләйсән Рифҡәт ҡыҙы.  Йәнә беҙ бит халыҡ менән эшләйбеҙ.  Төрлө өмәләрҙән, хәйриә акцияларынан да ситтә ҡалмайҙар.  Әлегә янғын һүндереү гидрантын ҡуйыу мәсьәләһе өйрәнелә, — ти Рәшит Рәвил улы.
“Айсушишмә” йәмғиәтенең ойошторолоуына ете йылдан ашыу.  Бигерәк тә һуңғы йылдарҙа экологияның насарайыуы, һауа торошоноң тотороҡ­һоҙлоғо йылғаларҙағы һыу күләменә лә, эсәр һыуҙың сифатына ла ныҡ йоғонто яһаны.
— Беҙҙең яҡтарға ҡоролоҡ бәләһе янамай-янауын, әммә һыуҙың сифаты тураһында уйланырға урын бар.  Был йәһәттән “Берҙәм Рәсәй” партияһының башланғысы менән тормошҡа ашырылған “Реаль эштәр” проектының да өлөшө ҙур булды — 700 мең һумлыҡ ярҙам күрһәтелде.  Ҡоролмаларҙы яйлап, көйләп тормаһаң, уларҙың эшлектән сығы­уына күп тә кәрәкмәй.  Һыуҙың сифатын да, уның халыҡҡа өҙлөкһөҙ барып етеүен дә ошо предприятие тәьмин итә.  Кемдеңдер һыуҙы исрафлауы, шул уҡ ваҡытта ҡайҙалыр бер тамсыға зар-интизар булып йәшәүселәр барлығы хаҡында бер нисә тапҡыр әйтеп алды ул.
— Миҫал артынан йыраҡ йөрөйһө түгел.  Коллектив спортҡа битараф түгел.  Рәшит Рәвил улының фекеренсә, ауыл кешеһе өсөн иң мөһиме — юл һәм һыу.  Әйтәйек, бөгөнгә һыу торбаларының 80-90 проценты иҫкергән.
— Былтыр ике миллион һумға һыу үткәргес селтәрҙәрен яңырттыҡ, һигеҙ һурҙырғыс башня ултырттыҡ.  Тылым ышаныслы, шуға эшем дә көйлө. Тик был юлы беҙҙе йәшәйештән дә бигерәк ана шул ҡоролмаларҙы хеҙмәтләндереү шарттары ҡыҙыҡ­һындырҙы.  Йәшерен-бытырын түгел, ҡайһы бер райондарҙа нәҡ ошондай яуапһыҙлыҡ арҡаһында күпме ҡоролмалар эштән сыға, халыҡ интегә.
— Райондың 42 ауылын хеҙмәтлән­дерәбеҙ.  Йәнәби ауыл Советына ҡараған Сатайҙы ғына алып ҡарайыҡ.  Шуға күрә кәрәк саҡта юл хеҙмәттәренә лә, торлаҡ-коммуналь хужалыҡтарға ла ярҙам итеп ебәрәбеҙ.  Әйткәндәй, “Айсушишмә” йәмғиәте эш менән генә сикләнмәй.  Юл бар, һыу өҙлөкһөҙ ағып тора икән, тимәк, ауыл йәшәйәсәк, ти ул.  Ни тиһәң дә, кеше өсөн иң ҙур байлыҡтарҙың береһе, йәшәү сығанағы булған һыу менән эш итәбеҙ, — ти Рәшит Муллабаев. Хәйер, быныһы мөһим дә түгел.  Ғөмүмән, һыуҙы йортҡа индерҙең дә оноттоң түгел бит.  Бынан тыш, квартал һайын һыуҙың сифатын тикшереп торабыҙ, — тип ҡаршы алды беҙҙе “Айсу­шишмә” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең директоры Рәшит Муллабаев. Һыуҙан ҡала, тиҙәр, тик үҙебеҙ һыуһыҙ ҡалып ҡуймайыҡ, — ти эшҡыуар. Былтыр, мәҫәлән, тендерҙа еңеп, тиҫтәләгән мал зыяраты ла төҙөп ҡуйғандар.
— Техникаға ҡытлыҡ юҡ.  Тик бының өсөн эшләргә лә эшләргә һәм, әлбиттә, тәбиғәткә һаҡсыл булырға кәрәк.  Быйыл да әлеге проекттан файҙаланып тормошҡа ашырырға теләгән пландарыбыҙ күп. 