Ике көн элек кенә Хәйбулла районының Бүребай ауылы эргәһендә ҡар яуып үтеүенә шаҡ ҡатҡайныҡ.  Әлеге мәлдә төҙөкләндереү эштәре башҡарыла, матди зыяндың күләме билдәләнә. Был юлы дауыл Борай районының Шабай ауылында ҡотора.  Бәхеткә күрә, ҡазаланыусылар юҡ, ә бына “тимер ат”тар өҫтөнә байтаҡ ағас ҡолап хужаларына матди зыян килтерҙе. Уны еңә алырлыҡ көс юҡ.  Уларҙың береһе – балалар йорто.  Төбәктә урынлашҡан йылы һауа торошо
елле-ямғырлы көндәр менән алмашынды.
 Әйткәндәй, районда бындай хәл теүәл ун йыл элек булған.  Кисә иһә Өфөлә көслө ел ағастарҙы ауҙарҙы.  Йәмғеһе ауылдағы 160 хужалыҡтан 40-ҡа яҡын йорт-ҡура зыян күрә.  Гидрометеорология үҙәге көслө ел сығыуы, ҡырау төшөүе тура­һында иҫкәрткәйне лә, ғәрәсәт ҡайҙа ябырылырын алдан күҙаллау мөмкин түгел шул.  Бәхеткә күрә, тәр­биәләнеүселәр был ваҡытта йәйге лагерҙа була.  Тәбиғәттең – үҙ ҡанундары. 