Байрамға ир-егеттәр ҙә, ҡатын-ҡыҙҙар ҙа милли кейемдәрҙә килә, тигән шарты ла бар.  Илдең баш ҡалаһындағы “Коломенское” музей-ҡурсаулығында ошо айҡанлы ҙур сара ойошторолдо.  Тамашасылар алдында башҡорт думбыраһында уйнап, ҡумыҙҙа “Мирфәйзә”не сиртеп, бейеп уларҙы тамам таң ҡалдырҙы.
– Думбыра башҡа халыҡтарҙа ла бар, әммә беҙҙеке өс ҡыллы, борон уны ат ҡойроғо ҡылынан яһағандар, – тип аңлатып та китте Мәҙинә үҙ сығышында. Конкурстың төп еңеүсеһе итеп сыуаш ҡыҙы танылһа, Әбйәлил районының Байым ауылы ҡыҙы Мәҙинә Илһамова I урынға лайыҡ булды.  “Ысыах” һүҙе “муллыҡ” тигәнде аңлата, йәғни яҡут тәбиғәтенең оҙайлы ҡышҡы йоҡонан уяныуына, йәшеллеккә күмелеүенә ишаралай.  Ысыахҡа ғәҙәти күлдәктә сығыу сараны ихтирам итмәү менән бер.
 Быйылғы байрамда милли кейем­дәге ҡыҙҙар араһында халыҡ-ара бәйге уҙҙы.  Ысыах – яҡут халҡының йәйге Яңы йыл байрамы.  II, III урындарҙы иһә Үзбәкстан һәм Дағстан вәкилдәре бүлеште. Сит илдәрҙән, Рәсәй төбәктәренән 40-тан ашыу милләт вәкиле үҙ халҡының музыка ҡорал­дары, йыр-бейеүҙәре менән таныш­тырҙы, тыуған төйәге хаҡында бәйән итте.  Яҡташыбыҙ Мәскәү башҡорттары ойошторған, ҡатнашҡан бөтә сара­лар­ҙың да уртаһында ҡайнап йәшәй, “Илһам” башҡорт театрын етәкләй. Артабан ҡурайҙа һыҙҙыртып, был музыка ҡоралының тарихы, даны хаҡында бәйән итте.  Мәскәүҙә урындағы телевидениела сценарист булып эшләгән Баш­ҡортостан ҡыҙы байрамда төлкө тиреһе менән биҙәп тегелгән милли кейемдә сығыш яһаны. 