Хәрби белем биреү факультеты ябылғандан һуң уҡырға ингән йәштәр армияға рядовойҙар сифатында саҡырыласаҡ. Әле һалдаттар һәм запастағы сержанттар әҙерләү программалары буйынса уҡырға ҡабул итеү бара.  Рәсәйҙең Оборона министрлығы юғары уҡыу йорттарындағы армияға кәрәкмәгән белгестәр әҙерләгән хәрби кафедраларҙы бөтөрөргә ниәтләй. Башҡортостанда хәрби кафедра Өфө дәүләт авиация техник университетында ғына бар.  Әле белем алғандарға институтты тамамлау мөмкинлеге биреләсәк.  Бындай техникаға идара итерлек кешеләр кәрәк.  Эксперттарҙың фекеренсә, ул хәрби кафедралары бөтөрөлгән вуздар исемлегенә инмәйәсәк, сөнки әрмегә кәрәкле белгестәр әҙерләй. Ундайҙарға, мәҫәлән, ауыл хужалығы йүнәлешендәгеләр инә, – тине Дәүләт Думаһындағы Оборона комитеты рәйесенең беренсе урынбаҫары Сергей Жигарев.  Шул уҡ ваҡытта бындай кафедралар планға ярашлы ябыласаҡ.  Уның билдәләүенсә, техник вуздарҙағы хәрби әҙерлек программаһы ентекле тикшереләсәк.  Университеттың хәрби кафедраһында офицерҙарҙың тәүге сығарылышы 2012 йылда була.  Күптән түгел запастағы офицерҙар әҙерләү программалары буйынса студенттар тупланды.  2014 йыл аҙағында ул Хәрби-техник белем биреү институты итеп үҙгәртелә. Хәрби кафедраларҙа бөгөн ихтыяж булмаған белгестәр әҙерләүҙең мәғәнәһе юҡ.  Хәрби кафедра нигеҙендә шулай уҡ вуз-ара һалдаттар һәм запастағы сержанттар әҙерләү үҙәге ойоштороу күҙаллана. Ведомство әле тейешле закон проектын да әҙерләгән.

– Армия техник яҡтан үҙгәрә, заманса хәрби техника менән тулылана. 