Айыуҙы ике аҙнанан ашыу төн һайын ҡарауыллай торғас, ауыл эргәһендәге емтеккә килгәнендә атып алалар.
 Атайҙы һуңынан милицияға саҡыртып бер булдылар: атҡан пуляһы урамдың ҡаршы яғында йәшәгән Закирйән ағайҙың өйөнөң тәҙрә яҡтауынан биш сантиметр аҫтараҡ бүрәнәгә инеп киткән икән.  Кис етте.  Яңы Ҡыпсаҡ ауылы. Беҙ күрше ауылда интернатта ятып уҡый инек.  Ә әсәйем менән апайым бәләкәй өйҙә һөйләшеп ултырған.  Ирҙәр мылтыҡ тотоп төн һайын ҡарауыллай, тик “аҡыллы” йәнлек оҫта ғына ҡаҙ йәки һарыҡ урлауын белә. Бер шәмбелә ауылға ҡайтҡас, ысынлап та, урамда айыу эҙҙәре күрҙек.  Бәләкәй Ҡыпсаҡ ауылында айыуҙар йөрөй, тип ишеттек.  Тауышҡа кәбән төбөндә йоҡлап ултырған атай йүгереп килеп, ҡараңғыла тоҫмаллап атып ебәрә, ләкин тайыш табан табанын ялтыратҡан була. Беҙ, балалар, “ҡыҙыҡ” көтһәк тә, төнгө 12-ләрҙә йоҡлай башлайбыҙ.  Ирҙәр төнгө дежурға сыға башланы.  Ҡаҙҙар өй алдындағы баҡсала, тәҙрәнән ҡараһаң, күренә, кәзә-һарыҡ, һыйырҙар — һарайҙа.  Төнгө сәғәт бер тирәһендә урам яҡтағы ҡапҡаны шаҡыған һымаҡ тауыш сыҡҡан.  Әсәй ҡулындағы тасын айыу яғына ташлай ҙа, “айыу-у!” тип ҡысҡырып, өйгә инеп бикләнә.  Тасындағы һыуын түгеп, ҡапҡаны фонарь менән яҡтырта.  Хатта бер айыуҙы ауыл эсендә тип әйтерлек, Үҙән йылғаһы янындағы ҡарағайға ҡамап мендереп, атып алдылар.
1977 йылдың көҙө.  Бөрйән районы, Атай кәртә аръяғындағы кәбән төбөндә — ҡарауылда.  Ҡуйы булғас, төрлө йәнлек тә күп ине.  Шул ваҡыт ҡапҡа ҡайырылып, ҡолап китә һәм уның урынында аяҡ өҫтө баҫҡан айыу күренә.  Элек беҙҙең ауыл тирәһендәге урман ҡуйы була торғайны.  Ф. ҠАҺАРМАНОВ. Төн етеү менән бер айыу килә икән.  1975 йылғы ҡоролоҡта ҡурсаулыҡ биләмәһендәге көслө янғындарҙан ҡасыпмы икән (ул осорҙа Башҡорт дәүләт ҡурсаулығы биләмәһендә йәй буйы бер нисә йөҙ гектарҙа урман янды), беҙҙең бәләкәй генә ауыл тирәһендә айыуҙар күбәйә башланы.  Әсәйем апайыма: “Әллә берәйһе ҡапҡаны аса алмай тора инде, сығып әйләнәйем, тастағы һыуҙы ла түгергә кәрәк”, — тип, фонарь тотоп, тышҡа сыға. 