Конкурс 23 – 25 июндә Хәйбулла районының Аҡъяр ауылында ойошторола.  Һәр ҡатнашыусы конкурс тураһында положениела бирелгән исемлек буйынса йөҙ башҡорт йырын һәм уларҙың легендаһын белергә тейеш. Ғаризалар 15 июнгә тиклем түбәндәге адрес буйынса ҡабул ителә: 450103, Өфө ҡалаһы, Зәйнәб Биишева урамы, 17/2-се йорт, Республика халыҡ ижады үҙәге.  1991 йылда уға «Башҡортостан Республикаһының халыҡ артисы» тигән маҡтаулы исем бирелә.
 Сара барышында конкурс лауреаттары, халыҡ йырсылары, бейеүселәр, сәсәндәр һәм быйылғы бәйге еңеүселәре ҡатнашлығында концерт була. Ул сит ил сәхнәләрендә – Францияла, Германияла, Швецияла, Бельгияла, Голландияла милли сәнғәтте күрһәткән.  Йомабай Иҫәнбаев – ҡурайҙа профессиональ башҡарыу сәнғәтенә нигеҙ һалған шәхестәрҙең береһе.  Тел./факс: 8 (347) 289-65-50, 8-960-398-02-94. Башҡортостанда Йомабай Иҫәнбаевтың тыуыуына 125 йыл тулыуға арналған республика конкурсы уҙғарыла.  Бәйгеселәрҙең башҡарыу оҫталығына танылған ҡурайсылар, сәнғәт оҫталары, фольклорсы-ғалимдар, халыҡ сәнғәтен белеүселәр, элекке йылдарҙа Йомабай Иҫәнбаев исемендәге конкурстың гран-прийына эйә булыусылар баһа бирәсәк.  Бәйге өс йәш категорияһында (12 йәшкә тиклем, 12 – 16 йәшлектәр, 16 йәштән өлкәндәр) ике турҙа үтә.  Ижади бәйгелә үҙешмәкәр һәм профессиональ ҡурайсылар, ансамблдәр ҡатнаша. 