Ҡарталы станцияһы. Мин далаһыҙ йәшәй алмайым.
 Һыуыҡта бит минең ҡолаҡ һыҙлай, Юлдарымды эҙләп табырмын!..

1932 йыл, Бында – биш йыллыҡтар алымы. Мәктәп...  Түләр инем хаҡын ҡаным менән, Һуңғы йылдарҙа ҡыуаныслы хәбәрҙәргә ҡарағанда күңелгә шом һалғандары йышыраҡ ишетелә.  Йөҙөндә һуң бармы бер аҡыл? Ә бынауы уҫал мыйыҡлы ағай Төн.  Ҡаза, һәләкәт, ҡорбандар...  Дала минән башҡа йәшәй алыр, – Ауырта бит һәр бер быуыным.
 Уйнар инем, йырҙар йырлар инем, Үтенәм мин һинән: алып кит!
 Ләкин томан араһынан күренеп ҡалған ҡояш нурҙары шикелле балҡыған рухи саралар ҙа күңелде яҡтыртып ебәрә.  Һыҙғылайым серле тамғалар.
 Туҡта, ник шау-шыу?
 Институт...  Мин барыбер дауыл үтәһенән – Ҡойондарҙан күҙҙе асып булмай, Яҙыр өсөн минең ҡәләм бармай, Бәлки, ялҡынлы бер поэманы Тегендә самолет ҡолаған, бында янғын сыҡҡан, унда бомба шартлаған...  Сәй ҡуйы һәм ҡайнар,
«Ләкин карманда бит аҡса юҡ». Бер ҡасан да ташлап китә алмам, Китергә һис юҡ бит теләгем.
 Мысыр сихырсыһы кеүек хас та, Алып кит һин мине баш ҡалаға – Юҡ, ахыры, был дөрөҫ үк түгел, Ҡарталы станцияһында уйланыуҙар
 Бысраҡ кисеп йәшәп ялыҡтым. Ул эшләгән Хәйбулла, Баймаҡ, Ейәнсура райондарында һәйкәлдәр ҡуйылған, шағир исеме ҡушылған урамдар бар, әҙәби мираҫы ентекләп өйрәнелә, уның хаҡында әҫәрҙәр ижад ителгән. Бар кәрзине. Беҙ көньяҡта түгел, – Миңә юлдар еҫен бөркөүен.

 Был донъяны рәтләп бөтөп булмаҫ, Ә кистәрен киноэкрандарға Һандуғасҡа хатта көнләшмәй... Матур тормошҡа, киләсәккә рухландырған, һөйөү уты менән һуғарылған шиғырҙар яҙа.  Халыҡ ашыҡ-бошоҡ Ултырып китһәм хәҙер мин поезға, Килеп инәм – «станса Ҡарталы». Сабыу өсөн тыуған йәшәүгә – Ҡапыл бик күп уттар балҡып китә, Аҡ даланы, гуртты, Турыҡайҙы, Башҡортостанда шағир иҫтәлеген мәңгеләштереү буйынса ҙур эштәр башҡарыла.  Дала минһеҙ тороп ҡалырмы?
 Талантым да әле самалы.
 Тәгәрмәскә яҡын киләм, көтөп Шунда уйлап ҡуяһың: томан мәңге түгел, ҡояш нурҙары мәңгелек!
 Нимә?  Һауғынамы, иптәш паровоз! Нимә булды?  Йәнә әйтәм уға: иптәш состав, Быға нимә әйтерһең һин, состав? Аҡсаларға килә шул каюк.
 Ҡушмаҫ намыҫым, етмәҫ йөрәгем: Унда тормош аға электрҙай, Һеҙ ҡарағыҙ, нисек ултыра ул! Ишегеңде асаһыңмы миңә, Бурандарҙы булмаҫ тымыҙып.
 Быҙауҙарҙың зәңгәр күҙҙәрен.
 Һәм бына мин, шағир, «ҡоло» Феттың, Кешеләрҙең нисек тығылғанын, Акация кеүек моңланһын ул – Тәрилкәләр әкрен зыңлап ҡуя, Һәм сәй ялҡау ғына боҫорай.
 Бағыр инем сихри залдарҙа.
 Һеҙҙең иғтибарға Сергей Чекмаревтың Ҡәҙим Аралбаев тәржемә иткән бер әҫәрен тәҡдим итәбеҙ.


 Һәм иптәштәй күреп, дуҫтай күреп, Йәшләй генә фажиғәгә тарып вафат булған шағир Сергей Чекмаревты иҫкә алырға Башҡортостандың халыҡ шағиры Ҡәҙим Аралбаев, Силәбе әҙиптәре Владимир Литвинов, Виктор Бабкин, Алексей Казаков һәм башҡалар килде. Тыңла, дуҫҡай, тамам туйҙым инде Балҡый йөҙ мең уттар нурында.
 Аңламаҫ ул ҡыҙҙың ярһыу хисен, Йәйен-ҡышын көтөүҙә йәшәүҙән, Йөрөгәнсе залда эс бошороп, Ана бер гражданка.  Шулай булғас, Ләкин Аллаһ Тәғәлә тарафынан йәш шағирға яҡты ҡояш аҫтында ни бары 23 йыл ғүмер бирелгән, күрәһең: яҙғы ташҡында йылғаға батып вафат була. Өҫтәлдәрҙе өнһөҙ байҡайым.
 Нисек үткәрергә был ваҡытты? Сикһеҙ далаларҙы гиҙеүҙән, Уға әйтәм:
– Нисек әле хәлең? Һәм бойорам мине һөйөргә.
 Йә, ултырсы эшһеҙ бойоғоп.
 Ҡунаҡтар, шағирҙың һәйкәленә сәскә һалғандан һуң, район китапханаһында халыҡ менән осрашып, уның тормошо тураһында һөйләне, шиғырҙарын уҡыны.  Яй ғына шыуа сәғәт теле,
«Бо-шон, бо-шон...» тиеп бышылдай. Мин, моғайын, бер аҙ алдайым. Этешкәнен йән-тән аямай, – Алтын бөҙ(ө)рә. Хәтерләтә дала төлкөһөн. Буран, ажғыр һин! Исем ҡушам, миҫал өсөн, – Зина, Күпме тейеш юлда барыуға?
 Сорналғандай яна был күңел?
 Пассажирҙар йөҙө йоҡоло. Кәрзиндәрен алып йүгерә... Өт һин, һыуыҡ!  Башҡортостанға эшкә килә һәм республиканың көньяҡ сигендә ятҡан “Таналыҡ” совхозында өлкән зоотехник, директорҙың малсылыҡ буйынса урынбаҫары була.  Унан ниҙер әсе үкерә.
 Сырхап йөрөүҙәрҙән, киҙеүҙән.
 Поезд тора йонсоу, хәле бөткән, Тик ниңә һуң һағыш ялҡынына Булһын уның йүнһеҙ иркәйе.
 Ошо көндәрҙә юлыбыҙ Ейәнсура районына төштө.  Руссаға ул тәржемәлә була: Шаяртам бит, иптәш, беләһең! Өшөп сикәләрҙе туңдырыуҙан, Тиҙ йөрөшлө поезд Мәскәүгә.
 Минең өсөн улар барыбер ҙә, Тыңла борҡотмайса быу-тының, 1910 йылдың 13 ғинуарында Мәскәүҙә тыуған.  Сергей Чекмаревтың ҡыҫҡа ғына биографияһын бер нисә юлға һыйҙырырға булыр ине.  Һәр бер быҙау өсөн ҡыҙылып.  Аҡ ҡағыҙҙы алға һалам да, Ҡайҙа ҡараһаң да – бер үк нәмә: Һинең менән китергә юҡ иҫәп, Донъя һөйләй уның турында. Ни ҡылаһың!  Уның изге... Йотлоғоп та китап уҡыр инем, Яҙҙы зарығып көтә еркәйем... Һәм бына мин ҡулға ҡәләм алам, Ултырғансы салбар туҙҙырып, Һәм бына ул – тау-үҙәндәр аша Тыуҙырырға мөмкин булырҙыр.
 Ишектәрен асам да буфеттың, Сәстәре һуң!  Беләм: шундай кәрәк мин далаға, Улар китәләр бит, мин түгел. Килеп туҡтай Магнитогорскиҙан Ҡалырһыңмы икән өндәшмәй?
 Тормаҫ инем эшкә таңдарҙа,