Ҡошсолоҡ фабри­ка­һында, ни­геҙҙә, тоҡомло йомортҡа һәм ҡош ите етештереү юлға һалынған.  Эйе, шарттар бар.  Баҙарҙа сауҙа итә икән ул.  Машина паркы ла бай ғына.
– Бөгөн үҙебеҙҙә етеш­терелгән продукцияға ихтыяж арта барыуы ҡы­уандыра.  Сит илдекен күптәр өнәп тә етмәй шикелле.  – Әммә күп урындарҙағы кеүек, йәштәрҙең етешмәүе генә көйөн­дөрә, улар ниңәлер ҡалаға ынтыла, Себер тарафтарын үҙ итә.  Минең­сә, хеҙмәт һөйгән кешегә үҙ ереңдә эшләүе күпкә отошлораҡтыр ул. Әҙер продукция артынан алыҫ араларҙы яҡын итеп Ҡабарҙа-Балҡар, Дағстан республикаларынан, Алтай крайынан, Омск, Новосибирск, Кемерово өлкә­лә­ренән һәм башҡа төбәк­тәрҙән киләләр. 18 кор­пустың бөтәһе лә заманса йыһазлан­дырылған, күп кенә эш урындары автоматлаш­тырылған, биналар газ менән йылытыла. Бынан тыш, тауыҡ себеш­тәре, бройлер тауыҡтар ҙа һатыла.  Шуға ла хеҙмәте­беҙҙең емеше мул булһын өсөн бар көсөбөҙҙө һалып тыры­шабыҙ, – ти фабрика директоры Динар Данил улы Сәлимов.  Уңышты, әлбиттә, ҡош-ҡортто ашатыу өсөн тотоналар.  Эш һорап килеүселәр ҙә юҡ түгел, сөнки бында хеҙмәт хаҡын ваҡытында түләй­ҙәр, тотҡарлыҡтар юҡ.  Фабриканың даны республикала ғына түгел, бөтә Рәсәй кимәлендә киң таралған.  Һатып алыусылар ҙа нәҡ ошонда үрсетелгәнде һайлап, сифаты яғынан да, хаҡы буйынса ла отолмай, – тип һөйләне Силәбе өлкәһенең Еманжелинск ҡалаһынан килгән эшҡыуар Василий Трофимов, машинаһына тауыҡ себештәрен урынлаштырып.  Бөгөн фабрикала күр­ше-тирә ауылдарҙан 70-кә яҡын кеше мәш­ғүл.  Яҙғы баҫыу эштәрен үҙҙәренең тех­никаһында ваҡытында башҡарып сыҡҡандар.  Шулай уҡ хеҙмәткәрҙәр социаль яҡтан да яҡлаулы.
«Сәрмәсән»дең 162 гектар ере лә бар, унда йыл һайын күп йыллыҡ үлән­дәр, бойҙай үҫтерәләр.  Хөкү­мәт, республика һәм район етәкселеге тарафынан иғтибар һәм яҡлау булғас, эш яҡшы ойош­торолған.  Фабрика етәкселеге алдынғы ҡошсолар Раушания Яхинаны, Резеда Вәлиеваны, слесарь-оператор Салауат Вәлиевте, механизатор Риф Вәлиев­те, инкубатор станцияһы мөдире Әлфирә Сабитованы, ҡош­солар бригадиры Рәзимә Ирназарованы һәр яҡтан өлгө, уңған тип маҡтап телгә алды. – Бына нисә йыл инде «Сәрмәсән» ҡошсолоҡ фабрикаһы менән хеҙмәттәшлек итәбеҙ, уларҙың продукцияһына һәр ваҡыт ихтыяж ҙур.  Бүленгән субсидия аҡсаһы хужа­лыҡты артабан үҫтереүгә, яңы заманса ҡорамалдар һатып алыуға тотонола. Тырыш эшҡыуар шулай йүнен табып, ғаилә ҡаҙнаһын тулыландырып тора.

 Бынан тыш аҙыҡты район хужалыҡтарынан, күрше төбәк­тәрҙән дә һатып алалар.  Әле йәмғиәттә 65 мең «адлерская серебристая», «кучинская юбилейная» тоҡомло тауыҡ аҫрала, шуның 37 меңе һатыуға сығарылып, ҡал­ғаны тоҡомло йомортҡа алыу өсөн тотола.  Инкубаторы ла бар, өҫтәп тоҡомло йомортҡа ла алған булдыҡлы егет. 