Тормош юлында кисергән ауырлыҡ­тарға ҡарамайынса, ғүмер үрҙәренә артылғанда ла йәшлек матурлығын һаҡлап ҡала алған ҡатын-ҡыҙ тормоштоң ҡиммәтен, мәғәнәһен бар күңеле менән тоя, асылын нығыраҡ аңлай, һәр көндөң матурлығын тойоп йәшәй.
— Кис йоҡларға ятҡанда, гел иртәгәһе көндө күҙ алдыма баҫтырам.  Актриса тамашасы күңеленә юлды уларға булған сикһеҙ мөхәббәте, ихтирамы менән яра.  Шулай булмай ни!  Үрҙә һанап кителгәндәре төп ролдәр булһа, Ф. Бүләковтың “Ҡарт кейәүҙәр йәки Шомбай ҡоҙа” музыкаль комедияһында эпизодик роль – ялсы ҡатын образы – халыҡ артисы тарафынан еренә еткерелеп, бар яҡтан уйлап эшләнелгән. Был комедия Зифа Баязитованың юбилейына махсус арнап ҡуйылды. Беҙ артист һөнәренән башҡа тағы ниндәй өлкәлә белгес булырға мөмкин икәнлеген дә күҙ алдына килтермәнек.  Ҡәйнәмде урлағандар!” комедияһында актрисаның Рәмзилә образын шул хәтлем тормошсан итеп ижад итеүе сәхнә әҫәренең уңышының яртыһы тип әйтерлек. “Был турала хатта фекер алышыу ҙа булманы кеүек.  Сибай театры артистары гастролдәр ваҡытында һәр саҡ беҙҙең йортҡа фатирға төштө.  Коллегаларым Рәмилә Хоҙайғолова, Фариза Хәсәнова, мәрхүмә Мөнирә Әхмәтғәлиеваларға хөрмәтем сикһеҙ.  Ысынлап та, ниндәй генә ваҡиғаларҙы иҫендә тотмай ул!  Шулай ҙа тормош арбаһында тотоноп ҡалырға үҙемдә көс таптым.  Ул сәхнәгә, образға ярашлы, бик үк матур булмаған ҡиәфәттә сыҡһа, был ролде уйнама, тип илай торғайным хатта. Тик тормош ҡаршылыҡтарына әҙер булмағанмын.  “Эшемдән ҡәнәғәтмен, режиссерҙарыма рәхмәтлемен – ролһеҙ торған сағым булманы.  Әлеге көндә апаһы һәм һеңлеләре, ата-әсә юлын дауам итеп, уҡытыусы булып хеҙмәт итә.  Тимәк, артист ролгә башкөллө инеп китеп, бик оҫта башҡара алған. Ун биш-егерме йыллап элек театрыбыҙ сәхнәһендә гөрләп барған спектаклдәрҙәге ролдәрен — Ф. Бүләковтың “Һөйәһеңме-һөймәйһеңме?” драмаһында – Фатима, “Бәлеш”ендә – Ниса, “Аты барҙың дәрте бар”ҙа (Н. Ғәйетбай) – Октябрина, “Ҡайырылмаһын ҡанаттар”ҙа (Ә. Яхина) – Хөмәйрә, “Эх, Байтимер дуҫ...” (Р. Кинйәбаев) драмаһында – Миңһылыу, “Аҡбуҙат”та (Ғ. Шафиҡов) – Әсәне – театрыбыҙҙың ул осор тамашасыһы әле булһа яҡшы хәтерләйҙер.  Уның уҡытыусылары данлыҡлы шәхестәр Шәүрә Мортазина, Фәрдүнә Ҡасимова, Рафаэль Әйүпов, Вәли Ғәлимов, Ғабдулла Ғиләжев, Тамара Хоҙайбирҙина, Гөлли Мөбәрәкова булһа, бергә уҡыған һабаҡташтары хәҙер инде танылған сәхнә оҫталары.  Исемдәре һәр кемебеҙгә таныш: Риф Сәйфуллин, Вәкил Йосопов, Хисмәтулла Дәүләтов, Олег Ханов, Рафиға Ғәлина, Зилә Сәлишева, Юнир Салауатов, Гөлшат Зыязетдинова, Салауат Итбаев, Хәлит Ҡотлогилдин, Рәфил Нәбиуллин, Суфия Ҡорбанғәлиева, Анфиса Хафизова.  Быға Баймаҡ районы Күсей ауылы ҡыҙының зифа буйы, сибәрлеге, нәфис һүҙгә оҫталығы, үҙ һөнәренә булған һөйөүе лә булышлыҡ итә. Тап ошо сәфәрҙән һуң Зифа Ғаяз ҡыҙына “Башҡортостан Республи­каһының халыҡ артисы” тигән маҡтаулы исем бирелде, – тип хәтерләй театрҙың художество етәксеһе, Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, республиканың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре Дамир Ғәлимов. Ысынлап та, Зифа ханым бөгөн дә гөрләп ижад итә, гастролдәрҙән дәрт-дарман алып, күңеле күтәрелеп ҡайта.  Ә был артист өсөн бик мөһим”, – ти Зифа ханым, ғорурланып. Һеҙҙең менән осрашыу – беҙҙең өсөн үҙе бер шатлыҡ!  Берәй спектаклдән тарихи фотоны ғына ҡулына тотторһаң да, авторын, исемен, ҡасан ҡуйылғанын, кемдең ниндәй роль уйнағанын, режиссерын – бар мәғлүмәтте бер тында әйтеп бирә ала. Был турала ҡыҙы Аида Күлбаева былай тип хәтерләй:
— Игеҙәгем Әлиә менән минең бала сағыбыҙ театрҙа үтте, шуға күрә әсәйемдең һәр роле өҫтөндәге эше беҙҙең күҙ алдында булды.  Профессиональ сәхнәлә эш башлаған осорҙа актрисаға режиссерҙар Н. Асан­байҙың “Аҡ сирендәр”ендә – Наза, Р. Ян­булатованың “Байрамбикә”һендә – Гөл­йемеш, С. Ямалдың “Ҡара сәскәләр”ендә – Амаль, Ә. Мирзаһитовтың “Әсәйемдең сал сәстәре” тип аталған тетрәндергес әҫәрендә – Йәмилә, Нурия, “Әсәләр көтәләр улдарын”да – Зәлифә, Т. Миң­нуллиндың “Үҙебеҙ һайлаған яҙмыш”ында Нурия кеүек етди ролдәрҙе ышанып тапшыра.  Уларҙың: “Бына бит, үҙебеҙҙең яратҡан артистарыбыҙ барыһы бергә килгән!  Ул – ижади коллективтың төп көсөн тәшкил иткән артистар плеядаһынан, – тине. Ә инде уға Башҡорт­остандың атҡаҙанған артисы исеме бирелеүе, тырышлығын, оҫталығын баһалауҙары, әлбиттә, көс-дәрт өҫтәй, гүйә, икенсе ижади һулыш аса. Уңыштар ҙа оҙаҡ көттөрмәй: тамашасы һөйөүе, зал тулы алҡыштар, бары тик Зифа уйнаған спектаклдәргә генә йөрөгән тамашасылар.  Бынан тыш, коллегалары Зифа ханымды театр тарихын төплө белгән “аяҡлы энциклопедия” тип тә белә.  Улар – актрисаның иң талапсан тамашасылары. Был йылдар актрисаның айырыуса бәрәкәтле ижад осоро булды.
— 1997 йылда Мәскәүҙә үткән Башҡорт­остан көндәрендә мөбәрәковсылар, баш ҡала тамашасыһы алдында Б. Бикбайҙың “Ҡоҙаса”һы менән сығыш яһап, ҙур уңышҡа өлгәште.  “Был йәһәттән театрыбыҙҙың художество етәксеһе Дамир Мәжит улына рәхмәтлемен.  Тамашасылар сәнғәт кешеләре менән осрашыуҙан дарман алһа, ижадсылар ҙа тәүгеләренең ихлас, яҡты мөнәсәбәтенән иләҫләнеп, улар менән аралашыуҙан йәм-тәм таба.  Әлеге көндә Данил Сәлиховтың тамашасы яратып ҡараған “Парлы яңғыҙҙар” драмаһында мәҡәлә героиняһы менән бер рәттән театрыбыҙҙың бар абруйлы артистары уйнай: Башҡортостандың халыҡ артистары Риф Сәйфуллин, Рәмилә Хоҙайғолова, республиканың атҡаҙанған артистары Рәдиф Яныбаев, Әлфирә Йосопова һ.б.  Танылған артистар менән бер рәттән “Ҡар йондоҙо” нәфис фильмында уйнаны, “Сулпылар”, “Семәр” тапшырыуҙарының алып барыусыһы ла булды. Әлеге көндә лә Зифа ханымды тамашасылары, артист булыуҙан тыш, төрлө сараларҙа һүҙгә маһир алып барыусы итеп белә.  Зифа Ғаяз ҡыҙының актриса булараҡ театр тупһаһын тәү тапҡыр аша атлап уҙыуына ҡырҡ биш йылға яҡын ғүмер уҙған.  Һаулығы тураһында хәстәрлек күргән сибәр ханым бассейнға йөрөй, тегеү-бәйләү эштәре лә уға ят түгел, китаптарҙы күпләп уҡыуы ла күҙгә ташлана. Мәҫәлән, һуңғы йылдарҙа репертуарҙан төшмәй уйналған сәхнә әҫәрҙәрен генә алайыҡ.  Ҡағылһам-һуғылһам да, хәҙер килеп тимер рухлы, сыныҡҡан, бер нигә бирешмәҫ кешегә әйләндем.  — Һөйләгәндә Зифа Ғаяз ҡыҙының күҙҙәре нурланып китә. Уларҙың бер премьераһын да ҡалдырмай ҡараным, Марат Йәмилев, Закирйән Ханов, Шәмсинур Сиражетдинова, Мөнирә Әхмәтғәлиева, Кифая Хәбибуллина, Хәмзә Ҡурсаевтарҙың ижадына ғашиҡ булып үҫтем, – тип хәтерләй актриса. Иртәгәһе көн мотлаҡ ҡотларға, кешенең ҡыуанысын уртаҡлашырға тырышам.  Уларҙың ҡатын-ҡыҙ сабырлығын, хужабикә оҫталығын үҙемә өлгө итеп алдым.  Кемдең тыуған көнө, кемдең ниндәйҙер кескенә булһа ла шатлығы бар – шуларҙы иҫкә төшөрәм.  Педагогтар ғаиләһендә тәрбиәләнгән балаларҙың араһында бер Зифа ғына сәнғәтте ғүмерлек һөнәре итеп һайлай.  Зифа Ғаяз ҡыҙы бөгөн — ике ҡыҙы менән кейәү­ҙәренең хөрмәтле әсәһе һәм ҡәйнәһе, дүрт ейән-ейәнсәренең, бер бүләсәренең бәхетле өләсәһе. Аралашыусан Зифа Ғаяз ҡыҙының дуҫ-таныштары ла күп.  Үҙаллы йәшәй башлағас, абынып йығылдым да.  Тормош шулай ҡоролған: һәр кешенең илһам сығанағы – ул ғаилә.  Бына шулай тамашасы Зифа Ғаяз ҡыҙын характерлы ролдәрҙе уғата оҫта башҡарыусы итеп белә.  Ете балалы — биш ҡыҙлы, ике уллы ҙур ғаиләлә ата-әсә ҡошсоҡтарының һәр береһенә матур тәрбиә бирә алған.
— Атай-әсәйем бик әүҙем, тормоштағы һәр нәмәгә үҙ ҡарашы, фекере, аныҡ позициялары булған уҡытыусылар ине.  Ижади коллективтың етәксеһе Дамир Ғәлимов уның тураһында:
— А. Мөбәрәков исемендәге театр ғына түгел, ә бар республиканың театр сәнғәте Баязитоваһы булыуы менән ғорурлана ала.  Сәхнәлә актрисаның бар маһирлығын сағылдырған яңынан-яңы образдар тыуа.  Алһыу АҠБУЛАТОВА, А. Мөбәрәков исемендәге Сибай башҡорт дәүләт драма театрының әҙәби бүлеге етәксеһе. Р. Кинйәбаевтың “Ҡарауыл!  Бала саҡтан наҙға төрөнөп, ата-әсәһе тарафынан иркәләнеп үҫкән кеше генә шулай тирә-яғына нур бөркә, йылылыҡ бирә ала.  Барыһын да хәтерләй ул.
1973 йылда Өфө дәүләт сәнғәт институтының иң беренсе ҡарлуғастары, тәүге юғары белемле артистар З. Баязитова һәм уның курсташтары Р. Сәйфуллин, В. Йосопов, Х. Дәүләтовтар Сибай театры коллективына дауыл булып килеп инә һәм күп тә тормай уның төп көсөнә әүерелә. Бөгөн инде “халыҡ артисы” тигән маҡтаулы исемгә лайыҡ булған Зифа Ғаяз ҡыҙының оло сәнғәткә юлы ла уңдырышлы ерҙә башлана.  Үҙем бер ваҡытта ла ялағайлана, ярамһаҡлана белмәнем.  Ижади һәләтемде үҫтергәне өсөн мин нәҡ уға бурыслымын”, – ти актриса. Әсәйемдең бар ролдәрен ятлап бөтә, унан икәүләшеп уйнай инек”, – шулай тиҙәр әлеге көндә М. Кәрим исмендәге Милли йәштәр театрында эшләп йөрөүсе Аида Күлбаева менән “Тамыр” студияһы режиссеры Әлиә Минәзева.  Республикала ғына түгел, сит тарафтарҙа ла үҙ йөҙө булыуы менән дан ҡаҙанған А. Мөбәрәков исемендәге Сибай дәүләт башҡорт драма театрында һоҡланғыс образдар ижад иткән Башҡортостандың халыҡ артисы Зифа Баязитова үҙенең мәртәбәле юбилейын билдәләй.

 Халыҡ артисының ейәнсәре Әдилә лә телевизор ҡараусыларға заманында балалар студияһының иң әүҙем артисы булараҡ таныш.  Шул осорҙа ул мине төрлө йәмәғәт эшенә йәлеп итте: сценарийҙар яҙыуҙы, байрам сараларын алып барыуҙы йөкмәтә торғайны.  Беҙ йәш саҡта ул Сибай ҡалаһы хакимиәтенең мәҙәниәт бүлеге мөдире ине.  Бөгөн килеп уларға: “Апайҙарым, рәхмәт һеҙгә!” — тиәһем килә.  Ғәйбәтсе ҡатын, килбәтһеҙ әҙәм, хурлыҡҡа төшкән йә юлдан тайған кеше образы булһа, үҫмер аңының быларҙы ҡабул итә алмауына бер ҙә аптырарлыҡ түгел.  Төҫкә-башҡа һылыу әсәйемде сәхнәлә лә матур итеп күргем килгәндер инде.  Зифа Ғаяз ҡыҙы, үҙ һөнәренең оҫтаһы булараҡ, төрлө пландағы образдар өҫтөндә берҙәй оҫталыҡ, дәрт менән эшләй.  Мин дә уларға ҡарап, үҙемде артистар рәтенә ҡуя торғайным.  Әсәләре менән бәләкәйҙән театрға “эшкә” йөрөгән ҡыҙҙар – Әлиә менән Аида – алдында, әлбиттә, “Ниндәй һөнәр һайларға?” тигән һорау тормай.  Райондар буйлап ижади сәфәрҙә йөрөгәндә, халыҡ менән йәнле аралашыу рухи аҙыҡ булып тора.  Күптән түгел премьераһы булып уҙған “Үәт, исмаһам, ахырызаман!” (М. Бағаев) комедияһының төп героиняһы Хәмдиә образы ла халыҡтың күңеленә хуш килде — спектакль аҙағына тиклем зал тамашасыларҙың көлөүҙәренән, ҡул сабыуҙарынан геү килеп торҙо.  Янып ижад итеүегеҙ өсөн ҙур рәхмәт!” – тиеүе үҙе үк ихтирам тураһында һөйләй.

 Улар өҫтөндә эшләүгә бар һәләтен, булмышын һала артист.  Ошо ваҡыт арауығында йөҙҙән ашыу роль өҫтөндә эшләп, күпме йоҡоһоҙ төндәр, тынғыһыҙ көндәр үткәргән ул! Уҡытыусылар ғаиләһендә икенсе бала булып донъяға килгән Зифа был йәһәттән үҙен бик бәхетле тип иҫәпләй.  Ундай артистар күп түгел.  Ғаиләлә дөрөҫ тәрбиә алдым. 