Рәхмәт уларға!  Күптән түгел Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының Башҡарма комитеты үҙенең матбуғат органын тергеҙеү мәсьәләһен күтәреп сыҡҡайны.  Еңел булмаған бөгөнгө шарттарҙа артыҡ сығымдар талап итмәгән иң ҡулай юл табылды булһа кәрәк.  Әммә уны һүҙмә-һүҙ аңларға ярамай.  Глобалләшеү шарттарында башҡорт ни хәлдә?  Рәсәйҙә, ЮНЕСКО-ла, Берләшкән Милләттәр Ойошмаһында ҡабул ителгән закон сиктәрендә милли сәйәсәтебеҙҙе үткәрә алырлыҡ кимәлдәме беҙ?  Тәү сиратта үҙебеҙҙең ҡулдан нимә килә, нимә эшләнә һәм нимә эшләргә тейешбеҙ? Йәғни ул мәғлүмәт сығанағы ла, көнүҙәк мәсьәләләр буйынса фекер алышыу, башҡарылған эшкә йомғаҡ яһау урынына ла әйләнһен тиһәк, баҫма менән даими бәйләнештә булайыҡ, тынғылыҡ бирмәгән уйҙарыбыҙҙы уртаға һалайыҡ, ҡыуаныстарыбыҙҙы уртаҡла­шайыҡ.  Ер мәсьәләһе буйынса ниҙәр эшләнә?  Бер һүҙ менән әйткәндә, миллә­тебеҙҙең иртәгәһе хаҡына берләшәйек һәм алдыбыҙҙа торған проблемаларҙы хәл итеүҙә “Ҡоролтай тауышы”н әүҙем файҙаланайыҡ!

 Мәғариф, дин, ғөрөф-ғәҙәттәребеҙ, йолалар, бай ҙа, ҡатмарлы ла тарихыбыҙ, әҙәбиәт-сәнғәт – һәммәһе-һәммәһе лә милләт үҫешенә ниндәйерәк йоғонто яһай?  Тура мәғәнәһендәге экологик проблемалар менән рух экологияһы ниндәй бәйләнештә?  Эшһеҙлектән ҡотолоу юлдары ҡайҙа?  Фәнил КҮЗБӘКОВ,
“Ҡоролтай тауышы” ҡушымтаһының
баш мөхәррире. Хәлебеҙҙе асыҡлау, маҡсаттарҙы аныҡлау, уларҙы бойомға ашырыу юлдарын эҙләү, эшләнгәнде анализлау, ыңғай тәжрибәне күрһәтә алыу берҙәмлек, ойошҡанлыҡ, тупланыу кәрәклеген иҫбатлай барыр.
“Ҡоролтай тауышы”н халыҡ трибунаһы итәйек, йәмәғәт!  Хөрмәтле милләттәштәр! Ҡушымтаның “Башҡортостан”ға ла абруй өҫтәйәсәгенә, уҡыусылар һанын арттырасағына өмөт-ышаныстарыбыҙ ҙур.

“Ҡоролтай тауышы”ның төп маҡсаты, әлбиттә, исемендә үк сағылыш тапҡан.  Бының өсөн бөгөнгө хәлебеҙҙе асыҡ ҡына күҙ алдына баҫтырыу кәрәк.  Иҡтисади булмышыбыҙҙы нисегерәк яҡшыртырға?  Демографик торошобоҙ ҡәнәғәтләнерлекме?  Республикабыҙҙың башҡорт телендә нәшер ителгән төп баҫмаһы — “Башҡортостан” гәзите редакцияһы — был идеяны күтәреп алды һәм йома һанында (гәзит эсендә гәзит форматында) айына бер тапҡыр нәшер итергә ризалығын белдерҙе.  Төп иғтибар милләт алдында торған, кисектергеһеҙ хәл ителергә тейешле мәсьәләләргә йүнәлтелер.  Ҡәҙерле ҡәрҙәштәр!