Инкубатор станция­һы уңышлы эшләй: март айында 40 мең ҡаҙ йоморт­ҡаһы һалы­нып, әле бәпкәләрҙе һатыуға сығарғандар.  Йәмғиәттең көнбағыш майын һығыу буйынса цехы ла бөгөн тулы ҡеүәтенә эшләй, ул Чехиянан һатып алынған за­манса ҡорамалдары менән йыһазлан­дырылған.  Ҡатнаш мал аҙығы цехында һыйыр малдары, яңы тыуған быҙауҙар, ҡош-ҡорт өсөн махсус рәүештә фураж етеш­терелә.  Әйткәндәй, уларҙа бөгөн бөтәһе 40-ҡа яҡын кеше эш менән мәшғүл.  Тимәк, 15 йылға яҡын хеҙмә­тебеҙ бушҡа булмаған, – ти директор Ғайса Ғилметдин улы Янбаев.  Әлбиттә, йәшәү күпкә ауырлашты, тип илап ултырыр заман түгел.  Татлы һәм файҙа­лы тәмлекәс бөгөн күптәрҙең күңеленә хуш килгән дә инде. Тәүәкәндәрҙең күп­селек хужалыҡтарҙан айыр­маһы баҫыуҙарында етеште­релгән продукцияны «тыу» килеш һатыуҙа түгел, ә ит-һөттө үҙҙәрендә эшкәртеп, халыҡҡа ризыҡты төрлө ассортиментта еткереүҙән ғибәрәт.  Хужалыҡта элиталы орлоҡ етештереү иң төп йүнәлеш­тәрҙән һанала.  Уның 11669 мең гектар ере булһа, шуның 10 меңгә яҡыны – һөрөнтө ер, 838 гектар май­ҙанда иһә бесәнлектәр урын­лашҡан.  Бөгөн ҡайһы бер кешеләр ауыҙынан «Их, элекке колхоз-совхоздарҙы һағынып иҫләргә генә ҡалды инде.  Предприятиела 250-гә яҡын кеше эшләй.  Предприятие эшсәндәре голланд техноло­гияһы буйынса картуф та үҫтерә, уны сәсеү, утау, ҡаҙыу кеүек эштәрҙең барыһы ла автомат­лаштырылған.  Әле малдар – йәйге йәй­ләүҙә.  Бынан тыш, тирмән, пекарня, ит ярымфабрикаттары, 90 төр продукция етештергән кондитер ризыҡ­тары цехтары ла ярайһы ғына табыш килтерә.  Һуңғы өс айҙа ғына 3287 мең һумлыҡ продукция һатыуға сығарылған.  Эйе, заман башҡа – заң башҡа тигәндәй, донъялар үҙгәреп, колхоз-совхоздар тарҡалып, ауыл хужалығы техникаһы, келәттәр пыран-зыран килһә лә, шөкөр, тормош үҙ ағышы менән дауам итә.  Шулай итеп, тәүәкәндәр тирә-яҡ ауыл һәм райондарҙы картуф орлоғо менән дә тәьмин итә.
– Беҙҙең эш тәжрибәһе бөгөн күптәргә өлгө булырлыҡ, шуға ла йыш ҡына йәмғиәт базаһында төрлө конференция-семинар­ҙар үткәрелә.  Тәүәкәндәр ит ризыҡтарын да халыҡҡа төрлө ассортиментта тәҡдим итә.  Унда тәү­лек әйләнәһенә 7200 центнер көнбағыш эшкәртелә.  Йәмғиәттә башҡорт тоҡомло 250-гә яҡын йылҡы малы ла бар, әлеге көнгә 161 ҡолон тәр­биәләнә.  Әле һөтсө­лөк фермаһында етештерелгән продукция Стәрлетамаҡ, Салауат, Ишембай, Күмертау ҡа­лаларының, Күгәрсен, Ейән­сура райондарының, Ырымбур өлкәһенең Төйлөгән ҡасаба­һының магазин кәштә­ләренә һөт килеш кенә түгел, ә май, ҡаймаҡ, эремсек, кефир, ҡорот рәүешендә барып ята.  Бында, нигеҙҙә, үҫемлекселек һәм тоҡомло мал үрсетеү менән шөғөлләнәләр.  Булды бит заманалар: игенен дә сәстек, малын да аҫраныҡ, ҡош-ҡортон тәрбиәләп, хатта балығын да үрсеттек», – тигәнерәк һүҙҙәрҙе ишетергә мөмкин.  Коллектив йылдан-йыл йәшәрә бара, сөнки ауылдағы көнкүреш шартта­рының яҡшырыуын күргән йәштәр тыуған яҡтарында оя ҡорорға ынтыла.  Бында голштин тоҡомло 2068 баш һыйыр малы тотола, шуның 680-е – һауын һыйыры.  Шуны билдәләп үтеү мөһим: һөт аҙыҡтарына ихтыяж арта, цех көн һайын 10 тоннанан ашыу аҡты эшкәртә.  – Киләсәккә уй-хыялдар ҙа етерлек, шөкөр, уларҙы тормошҡа ашырыу өсөн уңған, эшһө­йәр халыҡ бар.  Хужалыҡтың ил, республика кимәлендә ойошторолған төр­лө күргәҙмәләрҙә, йәрминкә­ләрҙә ҡатнашып уңыш ҡаҙа­ныуы үҙе үк күп нәмә тура­һында һөйләй. Етеш­терелгән фарш, билмән, манты, тефтель, кәтлиттәрҙе бер тапҡыр тәмләп ҡарау­сылар магазин юлына саң ҡундыр­май. Тәүәккәлдәр үҙ йүнен күреп, уңғандар эшен булдырып, тырыштар шәхси хужалығын күтәрә.

«Тәүәкән» дәүләт унитар ауыл хужалығы предпри-ятиеһы 2002 йылда хасил булып, уңышлы ғына эшләп килә.  Тәүәкәндә етеш­терелгән икмәк-ҡалас, кондитер һәм ит ризыҡтары урын­дағы магазин, кафеларға, яҡын-тирәләге мәктәп һәм балалар баҡсаларына оҙатыла. Был продукция заявка буйынса район хужалыҡта­рына, шулай уҡ халыҡҡа һатыуға сығарыла.  Хужалыҡтың малсылыҡ, үҫем­лек­селек йүнәлешендә ат­ҡарған эше былар менән генә сикләнмәй.  Бөгөн йәмғиәт етәкселеге бөтә уңайлы шарттар булдырылған яңы йорттар ҡалҡыта, бассейнлы һауыҡты­рыу комплексы, мәктәп, мәҙә­ниәт йорто, балалар баҡсаһы, диндарҙар өсөн заманса мәсет бар. Май бер литрлы шешәләргә тултырылып, ҡулла­ныусыларға оҙа­ты­ла. Төбәктә генә түгел, республика кимәлендә лә алдынғылар иҫәбендә ул.  Уларҙың был эсемлеге республика ҡымыҙсылар конкурсында юғары баһаға лайыҡ булған. Көтөүлектәр 1149 гек­тарҙы тәшкил итә. Бында шулай уҡ бал ҡорт­тары ла үрсетәләр, әле 115 күс һанала.  Бынан тыш, яңы технологияларға таянып, техник һәм ярма культуралар үҫтерелә.  Хужалыҡта етеш­те­релгән ҡымыҙ, шешәләргә тултырылып, ҡулланыусы­ларға китә.  Был эште артабан да дауам итергә ниәтләйҙәр. Шулай уҡ бесән әҙер­ләүҙә Европа өлгөһөн ҡул­ланып эш итәләр.  Ә тырыштар менән хатта тау аҡтарырға ла мөмкин.
«Тәүәкән» ауыл хужа­лығы пред­прия­тиеһында алты-ете меңләп ҡаҙ ҙа аҫ­райҙар. 