Украинаның Донецк ҡалаһында йәшәгән ханым Санкт-Петербургта төҙөлөштәрҙең береһендә крансы булып эшләй.  Әйткәндәй, ошо көндәрҙә Тамара Пастухова Рәсәй гражданлығын алыу ҡыуанысын ки­серҙе.  Йыл яҡташыбыҙ Тамара Пастухова өсөн иҫтәлекле ваҡиғаларға бай булмаҡсы.
 Әйткәндәй, уны ла янғын уратып ала, күп тә үтмәй, ҡотҡарыусылар ҡотҡарыусының үҙен ергә алып төшә.  Иҡтисадҡа бәйле һөнәр алырға өндәне яҡындарым.  Бер мәл һис көтмәгәндә магистраль таяуында ниндәйҙер томан барлыҡҡа килә, үҙ сиратында ул яйлап ҡуйы төтөнгә әйләнә.  Һөҙөмтәлә ул өс кешенең ғүмерен ҡотҡарған.  – Бер ҙә улай тимәйем, эшемде яратып башҡарам.  Шулай ҙа Өфөлә һөнәр­селек училищеһында крансыға уҡы­ным, сөнки бейеклекте яратам. Тамара Петровна оҙаҡ уйлап тормаған, аҫта күренгән сүп-сар контейнерын краны менән эләктереп, төтөнгә сәсәгәндәр янына мендергән.  Шулай итеп, өс ир-ат 100 метр бейеклектә янғын ҡамауында ҡалған.  Ҡыйыулығын рәсми органдар күреп бүләкләгән, шулай уҡ ил граж­данлығын алыуҙы еңелләштергәндәр.
– Крансы һөнәре еңел түгел, тиҙәр, – ти Тамара Петровна. 