Бәғзе өлкән йәштәге кеше байтаҡҡа алдан яҙылып, көнө килеп еткәс, быны онотоп ҡуйырға ла мөмкин...  Ауыртынып бар шул дауаханаға, һыу буйы сират тор, башын күтәрмәй алдындағы ҡағыҙҙарын тултырған табипҡа зарыңды һөйлә, унан бер ҡосаҡ төрлө тикше­релеүҙәргә йүнәлтмә һәм дарыуҙарға рецепт тотоп сығып кит.  Ошондай төрлө кәртәләрҙе үтеү кәрәклегенән арыған кешеләр башҡа юлдарҙы һайлай.  Интернеттан, телевидениенан, ваҡытлы матбуғаттан ишеткән-күргән-уҡыған­дарына, таныш-белештәренең кәңәшенә таянып.  Табип хатаһы ла – мөһим мәсьәлә.  Рәсәй традицион һәм халыҡ медицинаһы белгестәре ассоциацияһы президенты Владимир Егоров әйтеүенсә, былтыр илебеҙҙә халыҡ табиптары һәм им-томсолары хеҙмәтенә ихтыяж 20 процентҡа артҡан.  Артабан был кешеләр йә үҙ алдына дауалана, йә халыҡ табибына бара ла инде... Ғәҙәттә, пациенттар ыҙа сигә.  Шунда уҡ тормошоңдоң ҡояшы һүнә
 Һәр хәлдә мәсьәләне хәл иткәндә “ете ҡат үлсәп, бер ҡат киҫ” принцибы отошло булыр, моғайын. Күрәһең, ваҡыт – аҡса, тигәнде улар ҙа аңлай башлаған.  Пенза өлкәһендә лә хәл ҡырҡыу.
– Пациент ҡабул итеүгә килмәгәс, поликлиника уның өсөн тейешле финанс аҡсаһын алмай.  Ауырыу Интернет йә инфомат аша кәрәкле белгескә күренергә яҙыла ла бармай ҙа ҡуя.  Халыҡтың дүрттән бер өлөшө үҙаллы дауалана.  Компьютерҙа был ваҡыт биләнгән тип билдәләнә, бүтән берәү яҙыла алмай.  Тимәк, зыян күрә.  Ҡайтып түшәктә аунайыммы тиһәң, йәнә поликлиникаға ҡабул итеүгә барырға ваҡыт етә.  Ә бына сирләп ҡара.  Бында, әлбиттә, сетерекле мәлдәр ҙә етерлек.  Шуның дүрт миллион осрағында билдәләнгән ваҡытҡа килмәгәндәр.  Беҙҙә табиптарҙың ҡағыҙ эшенән бушап дауалау менән шөғөлләнергә ваҡыты юҡ тиерлек.  Ҡайһы берҙә дөрөҫ диагноз ҡуйҙыра алмайынса ла байтаҡ ваҡыт сарыф итәһең – бар ағзаларыңды тикшертеп бөтәһең, рентген да, УЗИ тикшереүе лә үтәһең, анализдар ҙа бирәһең.  Һөҙөмтәлә был эшкә яуапһыҙ ҡараған кешеләргә штраф һалырға йәки икенсе юлы түләүле хеҙмәттән файҙаланырға мәжбүр итергә, йә иһә уларға электрон сиратҡа яҙылыуҙы тыйырға тигән тәҡдимдәр яңғырай башлаған.  Шунан алдап отчет биреүҙәр башлана.  Быны һаулыҡ һаҡлау системаһы эшләй.  Ҡыҫҡаһы, ауырыуға тарыма, тарыһаң – арыма. Йәғни иҫәпкә бар, һанға юҡ.  Донъяһы теүәл...  Шуныһы ҡыҙыҡ, хәҙер табиптар үҙҙәре лә пациенттарҙан зыян күрә, уларға зарлана икән.  Етмәһә, табипҡа ҡабул итеүгә барыуға ла етди ҡарамай, ошолай башҡаларға хеҙмәт күрһәтергә ҡамасаулай, – ти Пензанан табип Сергей Дегтярь. Ул бәхетле.  Баш табиптан күрһәткес талап итәләр.  Берәүҙең дә зыянға эшләгеһе килмәй.  Һөҙөмтәлә сирҙе аҙҙырмай дауалау ваҡыты уҙып китеүе бар. Ошо сәбәпле икенсе хәүефле йүнәлеш сәскә ата.  Кемдер халыҡ медицинаһына мөрәжәғәт итә.  Бөтә Рәсәй йәмәғәт фекерен өйрәнеү үҙәге мәғлүмәттәре буйынса, былтыр һорау алыныусыларҙың 30 проценты сираттың оҙонлоғо йәки белгестең булмауы арҡаһында табипҡа күренә алмаған, йәнә 30 проценты медицина хеҙмәткәрҙәренең тупаҫ мөғәмәләһенә зарланған, тағы 30 проценты уларҙың һөнәри наҙанлығын билдәләгән.  Бер танышым әсенеп тә, көлөп тә һөйлә­гәйне: “Дүрт көн сирләү осоронда өс көнөн ауылдан автобуста үҙәк район дауаханаһына белгестәргә күренергә, бөтөнләй башҡа ауылдағы амбу­ла­торияға анализдар бирергә йөрөп үткәрҙем дә барыһына ҡул һелтәп ҡабат эшкә сыҡтым...” Ярай ҙа дауа тиҙ генә килешһә.  Ни өсөнмө?  Мәҫәлән, Мәскәүҙә өс ай эсендә 21 миллион тапҡыр табипҡа яҙылғандар.  Ысынында иһә ул – “үле йән”.  “Тере сират”ты бөтөрөп, яңыса эшләүгә күскәйне дауалау учреждениелары.  Ҡабул итеүгә электрон рәүештә алдан яҙылып та табипҡа килмәгән кешеләр тураһында бара һүҙ.  Йәки ҡайһы берәүҙәр бер табипҡа аҙнаның бөтә көндәренә лә урын ала ла аҙаҡ үҙенә иң ҡулайлыһын һайлап бара.  Баҡһаң, был ысулдың кире яҡтары ла бар.  Ауырымаған кешегә рәхәт.  Ундайҙар 20 процент тәшкил итә икән.  Йән башына тура килгән экстрасенстар буйынса Рәсәй былай ҙа Ер йөҙөндә беренсе урында тора.  Мәҫәлән, пациент ҡабул итеүгә үҙен насар тойоуы йәки ғаилә хәле сәбәпле килмәй...  Ә күрәҙәсе-имселәргә эләгеүе еңел, тиҙ.  Пациент иһә эсергә, тартырға, диспансеризация үтмәҫкә мөмкин.  Билдәле, ҡайһы бер осраҡтарҙа ул заман медицинаһын алмаштыра алмай.  Килеп тә, кәңәшмәлә ултырған белгесте көтөргә теләмәй ҡайтып киткәндәр була...  Закон буйынса беҙҙә кеше үҙенең һаулығы өсөн хоҡуҡи ҙа, административ та яуаплылыҡ тоймай. 