Әҙәм балаһы йәнлекте күпләп ҡыра башлаған.  Балалары йәйен донъяға килә.  Тынысыраҡ урында торлаҡ “төҙөйҙәр”.  Шуға ла улар беҙҙә бөтөү сигенә еткән.  Ебәрелгән райондарҙа һандары кәрәкле кимәлгә етә, башҡа биләмәләргә тарала башлай.  Бүре, айыу, төлкө, ҡуян, терпе һымаҡ уҡ, был йәнлек тә күңелебеҙгә бала саҡтан йәнһүрәттәр, төҫлө-төҫлө һүрәтле китаптар аша үтеп ингән.  Шуға ла төйәк иткән ерҙәре тыныслыҡҡа һәм дә йылға ярының уңайлылығына ныҡ бәйле.  Бөгөн ҡондоҙҙар Башҡортостандың 21 районында осрай.  Ҡондоҙ (бобр) — кимереүселәр араһында иң ҙуры.  Аҙыҡ запасын һыуҙа туплайҙар. Ғаилә ҡороу яғына килгәндә, моногамлы һанала, йәғни бер генә иш менән ҡауыша.  Тиреһе ҡуйы йөн менән ҡапланған.  Тик үткән быуаттың 60–70-се йылдарында ғына уны тәбиғи шарттарҙа үрсетеү тураһында ҡайғырта башлағандар, һунар итеү ҡәтғи тыйылған.  Ул ғына ла түгел, һандары яҡынса 2 меңдән ашып, 1982 йылда тәүге тапҡыр 150 баш ҡондоҙға лицензия бирелә. Оло йәнлектәрҙең оҙонлоғо 1 метрға етә, ә ауырлыҡтары 15–20 килограмғаса барып баҫа.  Әйтергә кәрәк, ул ике ҡатлы: йылҡылдап торған өҫкөһө һәм ҡуйы, һыу үткәрмәҫ аҫҡыһы. Архангел, Ғафури, Балаҡатай, Өфө райондары биләмәләренә үрсетер өсөн ситтән йәнлектәр алып ҡайтып ебәргәндәр.  Тырыш, аҡыллы, ҡабаланмаҫ ҡондоҙ йә йылғаларҙы арҡыры быуа, йә файҙалы кәңәше менән башҡа йәнлектәргә ярҙамға килә. Ҡондоҙҙар төркөм-төркөм булып йәшәй.  Яңғыҙ ғүмер иткәндәре бик һирәк.  Үкенескә ҡаршы, быны һуңыраҡ аңлаған саҡтарыбыҙ ҙа бар шул. Бөтә төрө лә ҡондоҙҙар ғаиләһенә (Gastoridac) ҡарай.  Бар мәшәҡәттәре — ағас кимереү, оя ҡороу, бәләкәстәрҙе үҙҙәре белгән һөнәрҙәргә өйрәтеү.  Башҡортостанда борон ҡондоҙ күп булған, ләкин уның матур тиреһе кешенең нәфсеһен генә уятҡан.  Бына шулай, әҙәм балаһы, теләһә, юғалып барған йәнлектәрҙең һанын да үрсетә ала икән.  Төнөн уларҙың тормошо әүҙемләшә, ҡышҡылыҡҡа аҙыҡ әҙерләгән саҡта (көҙөн) көндөҙ ҙә мәшәҡәткә сумалар. Инә йәнлек бер юлы 1–5 бала табырға һәләтле. Әйтергә кәрәк, улар ерһенеп китә.  Туҡланыу яғына килгәндә, үлән, ағас ботаҡтарының ҡайырыһын, тамырҙарын тәғәм итәләр.  Ҡондоҙҙар, башлыса, төнөн “донъя көтә” башлай. 