Тимәк, туҙан һөртөп тә аҡса эшләп була.  Махсус һауыттарға тултырып “Питер һауаһы”н да һаталар, агротуризм тип, ҡала байҙарынан үҙҙәренән аҡса түләтеп, хатта һарайҙағы тиреҫен дә таҙарттыралар.  Тәү ҡарашҡа, был төр бизнес әллә ни ҙур көс тә талап итмәй һымаҡ: шәхси эшҡыуар йәки ойошма булараҡ теркәлеп, клиенттар һәм йыйыштырыусылар табаһың да ең һыҙғанып алға бараһың.  Башҡорт халҡына йүнселлек йәбешеп бармай тиһәләр ҙә, бына ниндәй уңған ҡатын-ҡыҙҙарыбыҙ бар беҙҙең! Яңы шөғөл ҡурҡытһа ла, тиҙ арала тәүәккәлләп, ниәтенә тотона эшҡыуар Килмөхәмәтова.  Шул тәжрибәһе яңы төр бизнесҡа сумырға булышлыҡ иткәндер ҙә.  Ошо хаҡта ла уйланһындар ине башҡа йүнсел­дәр… Ғәҙәттә, беҙ эшкә килеүгә биналар ялт итеп тора, йыйыштырыусылар ҡара таңдан йыуғас ни.  Хәҙер дауа­ханаларҙы, ҡала полицияһы бүлеген, уҡыу йорттарын, баҙар павильондарын 160 кеше хеҙмәтләндерә.  Тик барыһы ла шулай еңел генә булһа икән: конкуренттар йоҡлап ятмай.
— Ҡалала беҙҙең һымаҡ хеҙмәт күрһәткән тағы бер нисә компания бар.  Шулай бер нисә хеҙмәткәр менән генә эш башлаған ойошма – бөгөн был өлкәлә уңышлы компанияларҙың береһе.  Мәҫәлән, бизнес өлкәһендә ниндәй тауар тәҡдим итмәйҙәр ҙә ниндәй генә хеҙмәт күрһәтмәйҙәр.  Шуныһы ла иғтибарға лайыҡ: әлеге төр дәүләт учреждениелары биналарын тәртиптә тотоу өсөн закон буйынса ошондай ойошмаларға мөрәжәғәт итергә тейеш.  Өй йыйыштырыу, биналарҙы тәртиптә тотоу өлкәһендә хеҙмәт күрһәтеүҙе иһә бизнес донъяһына яңы килеп инде тип әйтеп булмай.  Бынан тыш, тендер мәлдәре етһә, Мәскәү, Санкт-Петербург ҡунаҡтары килеп етә.  Кемдер эшсе­һенең ҡәҙерен белһә, бәғзеләр премия, ял биреү һымаҡ өҫтәмә бонус­тарҙы ҡулланыу түгел, хәләл хеҙмәт хаҡын да түләмәй ыҙалата.  Хәйер, был “ҡарурманға” инер өсөн хеҙмәт төрө буйынса ғына белем аҙ шул, һиҙгерлек, таһыллыҡ һәм үтә лә ныҡышмалылыҡ талап ителә.
— Эште 2010 йылда шәхси клиент­тарҙы хеҙмәтләндереүҙән башланыҡ.  Мәҫәлән, йыйыштырыусының ҡул аҫтында таҙартыу шыйыҡсаһы бөткән ти…
– Йәмғиәттең директоры Зөлфирә Минәжева, баш бухгалтер Лилиә Гергерт һәм мин – үҙебеҙ етәксе, үҙебеҙ хужалыҡ мөдире, кәрәк саҡта водитель дә, – тип шаярта Рәмзиә Килмөхә­мә­това (хәйер, шаяртыуҙа дөрөҫлөк тә бар.  Һәммәһен төпсөнөп тормай бер генә миҫал килтерәйек.  – Авт.) — Шулай ҙа төп эште барыбер йыйыштырыусы-һепереүселәр башҡара.  Нәҡ улар тәүге клиенттарыбыҙ булды ла инде, — тип Рәмзиә Ғәли ҡыҙы компания тарихының тәүге биттәрен барлай.  Хәйер, эшең көйлө барһын өсөн бер тендерҙа еңеү һәм клиент­тарҙы табыу ғына аҙ шул.  Оло йәштәге кешеләр бар, шул уҡ ваҡытта фатирын таҙартып-йыуырға ваҡыты булмағандар ҙа етерлек.  …Беҙ белмәгән нәмәләр күп инде ул.  Был йәһәттән Мәҙинә Абдулғәзизова, Римма Насирова, Елена Жиляевалар — төп таянысыбыҙ. – Бер мәл танышым: “Һинең өйөмдө тәртипкә килтерерлек йыйыш­тырыусың бармы?” — тип һораны.  Бинаны тәртиптә тотоу буйынса үҙен яҡшы белгес итеп күрһәтте ул.  Әлеге йәһәттән “Зөһрә Йондоҙ”ҙо күптәргә өлгө итеп ҡуйырға мөмкин: байрам­дарҙа бүләктәр, аҡсалата премиялар, тыуған көндәрҙә ҡотлауҙар, милли баҫмаларға бушлай яҙҙырыу һәр кемгә лә тәтемәй.  Хеҙмәткәр тигәндән, эшҡыуар­ҙар­ҙың уларға ҡарата мөнәсәбәте төр­лөсә, үкенескә ҡаршы.  Рәмзиә Килмөхәмәтованы күптән, йәғни урындағы уҡыу йорттарының береһендә комендант булып эшләгән мәленән үк, беләм.  Тик эште көйгә һалыусылар ҙа йоҡламай шул был ваҡытта.  Был йәһәттән Рәмзиә Ғәли ҡыҙының һиҙгерлеген, алдан күрә белеү һәләтен билдәләмәй булмай.  Әйҙә улайһа, хәҙер ҡалабыҙҙа ғына түгел, тотош республикала уңышлы эшләп килгән “Зөһрә Йондоҙ” йәмғиәте хаҡында һөйләшеп алайыҡ әле, уҡыусым.

 Тик аҙаҡ эште барыбер беҙгә башҡарырға тура килә, сөнки “ҡунаҡтар”ҙың эшенә учреждениелар, ғәҙәттә, тәүге аҙнала уҡ ҡәнәғәтһеҙлек белдерә: сифат аҡһай, – тип биз­несының ҡайһы бер серҙәрен дә асты эшҡыуар. Әлбиттә, бынан тыш та ауырлыҡтар етерлек.  Шул саҡ башыма “ҡылт” итеп бер уй килеп төштө: ә ниңә ошо хеҙмәт буйынса бизнес ойоштороп ҡарамаҫҡа? Әлбиттә, улар башта иң түбән хаҡ ҡуйып, конкурста еңеп сыға. 