Ул ҡала­ның көнсығышындараҡ.  Улар ысынында беҙ уйлағандан күберәк икән.
 АҠШ-тың Калифорния штатындағы Корона ҡалаһында – Башҡорт урамы, Эльк-Гроув ҡала­һында – Башҡорт ихатаһы (Bashkir Court), Төньяҡ Каролина штатындағы Браунс ҡала­һында Башҡорт юлы (Bashkir Way) бар. Англия ла Американан ҡалышмаған: Вестберн ти­гән ҙур булмаған ҡаланың ҡулса һымағыраҡ бер урамын Башҡорт шоссеһы (Bashkir Road) тип атаған­дар.  Баш ҡалабыҙ Өфөгә яҡын Алексеевка ауылында ла бар ул, уның күршеһендә Башҡорт тыҡрығы ла һуҙы­лып ята, имеш. Че­чендарҙың күршеһе ингуштар ҙа Наз­рань, Ҡарабулаҡ ҡалаларында баш­ҡортто урам атамаһы “бүләк итеп” хөрмәтләгән. Күрше Татарстандың баш ҡалаһы Ҡазанда ла бер урам – Башҡорт.  “Башҡорт” атамалы урамдар барлығын, бәлки, беләһегеҙҙер?  Ҡаҙағстандағы Алматы ҡалаһының көнсығыш өлөшөндә Башҡорт урамын осратырға була.  Әстрхан, Волгоград, Пермь, Дондағы Рос­тов, Ырымбур ҡалаларына барһағыҙ, Башҡорт урамын эҙләп табып, иҫтәлеккә фотоға төшөргә мөмкинлек табығыҙ.  Был ғына нимә – океан аръяғында ла башҡорт тигән милләт барлығын яҡшы беләләр.  Өфө районының 8 Март ҡасаба­һында бер урам беҙ­ҙең милләт хөр­мәтенә ҡу­шыл­ған.  А. АҠБУЛАТОВА әҙерләне. Әлбиттә, Башҡортостан менән генә сикләнмәй был.  Украинала хатта дүрт ҡалала бар ул – Харьков, Донецк, Краматорск һәм Днепропет­ровскиҙа. Картанан ҡарағанда, ул көньяҡ-көнбайыштараҡ урынлашҡан.

 Чечен Республика­һының Урус-Мартан ҡала­һындағы бер урам да Башҡорт исемле.  Илеш, Ҡырмыҫҡалы, Туймазы, Благовар, Баҡалы райондары ауылдарында ла табырға мөмкин ундайҙарҙы. Ғөмүмән алғанда, республикала “Башҡорт” тигән урамдар етерлек.  Кемерово өлкәһе­нең Ленинск-Кузнецкий, Прокопьевск ҡалаларында ла бар.  Ул бәләкәй генә, Волга буйы районында, Ҡазандың көньяғында урынлашҡан. 