Хәҙер ейәндәре лә юғары уҡыу йорто дипломына эйә.  Зәлиә ШӘРИФЙӘНОВА:
– Юғары белемле булыу бик мөһим.  Ата-әсә, үҙҙәре юғары белемле булғас, ул-ҡыҙҙарын да уҡытҡан.  Бер кемгә лә сер түгел, юғары уҡыу йорттарында, хатта урта һөнәри мәғариф учреждениеларында ла бюджет урындары ҡыҫҡара, түләүле йүнәлештәр киңәйә, ә ата-әсәләрҙең балаларын уҡытырға аҡсаһы юҡ.  Камил ҠАҘАҠБАЕВ:
– Бер кем дә диплом алыу менән яҡшы хаҡ түләнгән урынға барып ултырмай, түҙемлек һәм ныҡышмалылыҡ кәрәк.
“Ҡытайға барып булһа ла белем ал” тигән боронғо бер аҡылыбыҙ бар бит әле.  Ҡулың эш белһә, башыңда һөнәрең буйынса ғилемең булһа, еткән.  Ата-әсәләрҙең балаларына ваҡыт бүлә белмәүе аяҡ сала. Уны тулыландырып, әйтемдең алдына бөгөн шуны өҫтәргә кәрәк: “әгәр мөмкинлек булһа”.  Әйҙәгеҙ, улайһа, аҡса юҡ, мөмкинлек юҡ, белем һай, тип уҡымағыҙ, тырышмағыҙ.  Минеңсә, иң дөрөҫ юл – һөнәр алыу.  Бөгөн айырыуса көнүҙәк ул мәсьәлә.  Әлбиттә, биш йыл сыҙарға, экономияларға, кредит алырға була, тик бурыс ҡоллоғона батһаң, сығырға ла түҙемлек кәрәк.
 Ниңә етәкселектә беҙҙекеләр әҙ?  Ғаиләлә алты бала үҫкән.  Өлкәндәрҙең этәргесе лә кәрәк.  Был ҙур ғаиләнең эске ҡағиҙәһе, ҡануны – юғары белемһеҙ һин алға атлай алмайһың.  Эйе, урта белем менән генә уңышлы эшҡыуар булып киткәндәр, бынамын тигән итеп донъя көтөүсе дипломһыҙҙар байтаҡ.  Әйткәндәй, Зәлиә телгә алған урта белемле эшҡыуарҙар күптән юғары уҡыу йорттарының дипломдарын һатып алып бөткән бит инде, тимәк, ҡасандыр уҡымаһалар ҙа, вуз кәрәккән…

*** Түбәндә юғары белемлеләр һәм дипломһыҙҙар бәхәс ҡора.
 Тәҡдимдәрегеҙҙе alsoukipsak@yandex.ru электрон адресына ебәрегеҙ. Уның өсөн иһә уҡыу шарт. Рафаэль НАСИБУЛЛИН:
– Бөгөнгө йәштәр “әрәм” тигән һүҙҙең мәғәнәһен дөрөҫ ҡулланмай.  Әммә ундайҙар хәҙер балаларын уҡытырға тырышып ята.  Мәҫәлән, үҙемдә — педагог дипломы, ә супермаркетта кассир булып ултырам.  Был темаға оҙон-оҙаҡ бәхәсләшергә була, шулай бит?  Ринат БАҺАУЕТДИНОВ:
– Юҡ.  Уларҙың бәғзеләренә әрмегә барыу ҙа — ваҡытыңды бушҡа сарыф итеү, университетта уҡыу йылдары ла — әрәм.  Белем алыу, һөнәр һайлау һәр кемдең үҙенә бәйле.  Ләйсән ХӘМИТОВА:
– Юғары белемлеләрҙең ҡайҙарҙа эшләгәндәрен беләһегеҙме?  Ни өсөнмө?  Ә һеҙ тағы нимә тураһында бәхәс ҡорор инегеҙ?  Арабыҙҙа төрлөһө бар: булған белемен дөрөҫ файҙаланыусылар ҙа, белемлегә аяҡ салыусы наҙандар ҙа, һөнәре кәрәк тип табылмаған аҡыллылар ҙа, “бешмәгәндәр” ҙә... Йәки ниндәй хеҙмәт хаҡына?  Бөтәһенә лә юғары белем алырлыҡ зирәклек, аҡыл бирелмәй, тиерһегеҙ.  Уның буйынса дипломың юғары уҡыу йортоноҡомо, махсус һөнәрселек училищеһы йә колледждыҡымы, бәлки, йоҡа ғына бер таныҡлыҡтыр ҙа – һис мөһим түгел.  Ғүмерегеҙ генә әрәмгә китмәһен.  Мәктәпкә барып, айына 10 мең һумға нервы ҡаҡшатҡансы, былай яҡшыраҡтыр.  Аптырарһың.  Күбеһе уҡырға иренгән өсөн!
 Иң мөһиме – ваҡытты бушҡа үткәрмәҫкә, үҙеңә файҙа килтерерҙәй шөғөл табырға.  Нисек тә бирелә әле!  Мәктәпте тамамлаған бүлә иһә университет йә институтҡа бармауҙы күҙ алдына ла килтерә алмай.  Бер миҫал.  Шулай булғас, нимәгә ул биш-алты йыл ваҡытыңды вузда әрәмгә үткәреү?!
 Юғары белемле юристарҙы, инженерҙарҙы беләм – күбеһе Себер киңлектәрендә “сыныға”, үҙебеҙҙә эш таба алмағас.  Юғары белем мөһимме?  Карьера баҫҡысынан үрләү өсөн дә, дөйөм үҫеш мән­фәғәтендә лә, абруй яуларға ла диплом кәрәк. Оксфордтың, Мәскәү йә Питерҙың иң алдынғы уҡыу йорттарын тамамлап та, белемеңде ғәмәлдә файҙалана алмаһаң, ни фәтүә?!
 Йәш кеше алдында ҡасан да булһа шундай һорау тыуа: ҡайҙа уҡырға барырға, ниндәй һөнәр һайларға?  Етмәһә, уҡытыуҙан бигерәк, отчет, ҡағыҙ эштәре тәҡәтте ҡорота.  Дөрөҫмө? 