Был күрһәткес буйынса беҙ бар бүлектәр араһында 89-сы урында торабыҙ.  Википедияға мәҡәлә яҙыуҙың әллә ни ҙур ҡыйынлығы юҡ, тип әйтер инем.  Шулай ҙа виртуаль белешмә сыға­нағының бар донъяны солғап алыуы хаҡында һөйләргә иртәрәк әле.  Башҡорт Википедияһы быйыл үҙе­нең 11 йыллығын билдәләне.  Ул ғына түгел: мөхәррирҙәр йыш ҡына яңы мәҡәләләр яҙыу һәм булғандарын тулыландырыу буйынса үҙенсәлекле бәйгеләр ҙә ойоштора.  Бының нисек эшләргә кәрәклеге унда күрһәтелгән.
“Яңылыш эшләрмен” тип борсо­лор­ға сәбәп юҡ – тәжрибәле мөхәррирҙәр һәр саҡ ярҙамға килергә әҙер. Ер шарындағы виртуаль энциклопедияларҙың тәүгеләренең береһе булған Википедия хаҡында ишетмәгән һәм белмәгән кеше юҡтыр.  Шулар араһында башҡорт телендәгеһе лә бар. Күптәр кәрәкле мәғлүмәт алыу өсөн уға мөрәжәғәт итә һәм теләһә ҡайһы тема буйынса белешмә таба.  Ирекле интернет-энциклопедия­ның тарихы 2001 йылдың 15 ғин­уарынан башлана: нәҡ шул көндә инглиз телендә Википедия ойошторола.  Әгәр ҙә мәҡәләләрҙә һин белгән хәбәр юҡ икән, ҡыйыулыҡ алып, уларҙы өҫтәргә кәрәк.  Был шөғөлдө ундағы мәғлү­мәттәр менән танышыуҙан, тыуған районың, ауылың хаҡында нимә яҙылғанын асыҡлауҙан башларға була.  Башҡорт Википедияһы ирекмәне. Был – кешелек туплаған белемдең шаҡтай өлөшөнөң Википедияла йыйылыуы һөҙөмтәһе.
 Артабан ул башҡа телдәргә лә тарала.  Был эш менән улар буш ваҡыттарында, күңел ҡушыуы буйынса һәм бер ниндәй хаҡ алмайынса шөғөлләнә.  Ирекле энциклопедияла туған теле­беҙҙә тәүге мәҡәлә 2005 йылдың 16 апре­лендә яҙылған булһа, нәҡ ошо көндәрҙә улар­ҙың һаны 36 меңгә етте.  Артабан социаль эшҡы­уарлыҡ һәм Азия темаһына ар­налған мәҡәләләр яҙыу ярышы, “БашВикимарафон-2015-2016” конкурсы үткәрелде.  Рәхим итегеҙ!
 Унда ике тиҫтәнән ашыу ирекмән әүҙем ҡатнашты һәм башҡортса 764 яңы мәҡәлә яҙҙы.  Форсаттан файҙаланып, гәзит уҡыу­сыларҙы ла ошо мауыҡтырғыс эшкә һәм ярышҡа ҡушылырға саҡы­рам.  Тағы ла бер күрһәткес: тәүлек дауамында баш­ҡорт телендәге мәҡә­ләләрҙе донъя­ның төрлө мөйөштә­рендә йәшәгән меңдән артыҡ кеше инеп ҡарай. Мәҫәлән, Башҡорт Википедияһының 10 йыллы­ғына арналғаны 2014 йылдың нояб­ренән быйылғы апрелгәсә үтте.  Айсар ҮҘӘНБАЕВ, Ҡыҫҡаһы, Башҡорт Википедияһы үҙенең яңы дуҫтарын көтә.  Улар туған теле­беҙҙең ҡулланылыш даирәһен киңәйтеү һәм уны халыҡ-ара кимәлдә танытыу буйынса маҡтаулы эш башҡара тип әйтергә тулы нигеҙ бар.  “Вики-яҙ-2016” бәйгеһе тамамланды. Википедияға мәҡәлә яҙыусылар – төрлө һөнәр вәкилдәре.  Әйтелгәндәрҙең барыһы ла – ирекмәндәрҙең көндәлек эшмәкәр­леге һөҙөмтәһе.  Ерҙәге халыҡ алты меңдән ашыу телдә аралашҡан ваҡытта, ни бары 288 тел вәкилдәре генә Википедияла үҙ бүлеген бул­дырған.  Был күп телле универсаль энциклопедия YouTube һәм Facebook менән бер рәттән иң ҙур интернет-ресурс тип иҫәпләнә.  Рәсәй халыҡ­тары телдә­рендәге интернет-энциклопедиялар менән са­ғыштырғанда, Википедия­ның башҡорт бүлеге иң шәп үҫеүсе проекттарҙан һанала. 