Уфтандырыр өсөн ирҙәрҙе… Ете ҡыҙ
 Ергә төшкән сихри Етегәндәй, Әйҙә, күрһендәр ҙә һоҡланһындар Беҙҙең йылы хискә төрөнөп...
 Ерҙең күҙ йәштәре ергә һыймай, Сибәрҙәрҙән-сибәр еткән ҡыҙ, Ҡол булмағас хатта сит илдә?! Сәңгелдәктә батырҙарҙы бәпләр, Янығыҙҙа баҫып торғанымда Бер биҙәге булып балҡтығыҙ. Тарих төпкөлөндә тороп ҡалған Ете һылыу һыу сәсрәтеп уйнай, Ете ҡыҙҙың һомғол буй-һыны Илдең ҡотон һаҡлар Ете ҡыҙ! Һоҡланырлыҡ һомғол һынға ла. Ҡала уртаһына ҡайттығыҙ, Бөгөн Өфөмдөң һеҙ Ете өмөт ҡара томанда... Хыялдарҙан айнып, терелеп, Тура килеп изге һанға ла, Бөгөн байтаҡ йәштәр бармайҙар бит Беҙгә һәр саҡ ҡайғы аша килә 12 июндә, Өфө ҡалаһы көнөндә, “Ете ҡыҙ” һәйкәле янында Шиғриәт байрамы ойошторола.  Бөгөн фонтан булып атыла, Һыу тирәләп баҙлай ете ҡуҙ... Ете ҡыҙҙың бергә, намыҫ һаҡлап, Бик ваҡытлы һеҙ бит ҡайттығыҙ, Быйылдан башлап “Ете ҡыҙ” һәйкәле янында шиғыр кисәһе даими уҙғарыласаҡ.  Булды ҡарап йөрәк әрнегәне, Гүзәлдәрҙән-гүзәл илдәрҙе, Халҡым юлы ерҙә һәр саҡ шулай: Булды күҙ йәше лә, ҡаны ла. Баш ҡалабыҙ Өфөлә “Ете ҡыҙ” һәйкәле асылыу айҡанлы. Зарҙы бөгөн ҡабат ишетәм. Ерҙә Етегәндәй балҡынығыҙ, Белмәйҙәрҙер ныҡлы, белеп тә Йәшәрһегеҙ бейеү, фонтан булып, Асылына тоғро йәндәр аша Ҡосағында саҡта яттарҙың, Булмышығыҙ – кешеләргә өлгө, Зөлфиә ХАННАНОВА
 Ер шатлығы булып ҡалҡтығыҙ. Һыҙландырһын өсөн көтмәгәндә Һиҫкәндерер өсөн ҡатын-ҡыҙҙы Гүзәллектең тажы, ете ҡыҙ!.. Ҡәҙим АРАЛБАЕВ
 Милли асыл ерҙә тапалғанда Һыу тауышын еңеп сеңләй ҡыҙҙар, Күпте күргән халҡым шатлығы. Күргәндәре – мәңге онотмаҫлыҡ – Ете ҡайғы ете быуын буйы, Ете ҡыҙ һәйкәле асылыу уңайынан. Ҡурай моңдарына һеңгән һағыш – Рәхим итегеҙ, хөрмәтле дуҫтар, рухиәткә һыйыныусылар!
 Ете ҡыҙ Ҡайттығыҙ һеҙ уйландырыр өсөн, Ә был риүәйәтте бөгөнгөләр Ер ҡайғыһы булып батҡайнығыҙ, Ҡолағына барын элеп тә. Биҙәр өсөн генә ҡайтманығыҙ Берәү генә түгел, етәүһегеҙ, Үкһеүҙәре йәнде өшөтә. Ул сәнғәт тә, милли иман да, Һыуға ташланғаны – бейеүҙә. Бөгөн фонтан булып атыла.


 Шағир Ирек Кинйәбулатов был фонтан асылыу менән тәүгеләрҙән булып шиғыр яҙып, әҙәби байрамдарҙы ошонда ойошторороға тәҡдим иткәйне.  Һағыштарын сайҡай Иҙелдә. Йәшле-ҡанлы үткәндәрҙе уйлап, Табанынан ҡан ағыҙып ҡайтҡан Ватансылыҡ тигән тойғоно. Үҙ илендә ҡол булырмы кеше, Һыу төбөнә инде китмәҫһегеҙ, Саҡ тыямын йөрәк тулауын... Бер туғандай татыу әхирәттәр – Ете ҡыҙҙың көн дә илауы. Ирек КИНЙӘБУЛАТОВ
*** Сал тарихтан тыйнаҡ етәкләшеп, Өфөлә “Ете ҡыҙ” фонтаны асылды.
 Таптығыҙмы юлды, ете ҡыҙ?! Күңел төпкөлөндә ятҡан моң. Булды түбәм күккә тейеү ҙә. Һеңдерә бит йәнгә рух ныҡлығын, Нисәнсе ҡат башым ватыла. Эйә булып, гөлдәй үҫкәнһегеҙ, Тик ете ҡыҙ – бейеү генә түгел, Сафлыҡ символы һеҙ, ете ҡыҙ!

 Эй, ете ҡыҙ!  Һеҙҙең йөҙҙә намыҫ сафлығын. Булды ғибрәтле лә, данлы ла.