Был тормошта булдыҡ өс таған. Күңелебеҙ һыҙлай, Шағир Ирек Кинйәбулатовҡа.
 Китеп барҙы ике ҡорҙашым. Офоҡҡаса йәйелеп ул ята. Бер яғымда Тимер дуҫым булды, Дауаланып сыҡ­ҡас, ҡыуанып килеп еткән.  “Ни шат­лыҡтар бар?” Йөрәкте тел­гән, кү­ңел­де өйкәгән хәсрәтебеҙ генә бар бө­гөн – Ирек ағай мәңгелек тупһаһы аша атланы... Һуң Ирек ағай юлға сығыр алдынан ғына оҙатып ҡалды ла инде, тип, үҙемде үҙем был аяуһыҙ ысынбарлыҡҡа ышан­дыр­маҫҡа тырыштым.  “Башҡорт­остан” гәзитенең хеҙмәткәре, торараҡ үҙ хәбәр­сеһе булып эшләгән Ирек Лотфый улының ғүмере баш­ҡорт матбуғаты менән тығыҙ бәйле булды.  Бер-бер артлы “Шиғы­рың­дан диңгеҙ еҫе килә”, – тине.  Рәхмәт ке­нә әйтәм бөгөн был эштәре өсөн.  Яраланһаң, дауаланы диңгеҙ, Һуңғы көнөнә тиклем аяғөҫтө йөрөнө, Мат­буғат йорто менән бәйлә­нешен өҙмәне шағир!  Маҡсаттарға барып етәһе бар, Ҡорҙаштарым Тимер Йосопов менән Ирек Кинйәбулатовтың яҡты иҫтәлегенә. Ә бер көн килеп үҙе менән хушлашыр мәл етте.  Йәне йәннәттәлер Ирек ағайҙың.  Берсә – ҡайнар, берсә боҙ һалҡыны – Нимә әйтергә теләне икән, тип уйландыҡ хатта беҙ, әҙәбиәт бүлегендә эшләгәндәр.  Тоҙло һыуын бөркөп яраңа.
“SOS!” һуҡманың бата яҙғанда ла, Уның ижадынан аңҡый тормош еҫе.
 Зиһендәрем китте таралып. Матбуғат йортонда шағирҙың юҡлығы ныҡ тойолор инде, сөнки һәр иртәне беҙ уның: “Нисек үтә йәш ғүмер?” тигән сәләме менән башланыҡ!  Әммә йылдар үткән һайын шуны аңланым: ул бит, портреттар эшләгән рәссам һымаҡ, үҙе күреп белгән, тарихта эҙ ҡалдырған шәхес­тәр, дә­үер­ҙәштәре йөҙөн һүҙ сәнғәтендә һынландырған.  Меңәр йыллыҡ юлым артымда. Ул бик күп замандаштарына бағышлап шиғырҙар яҙҙы.  Тешләп бескозырка таҫмаһын. Алыҫ ярға ҡағып ҡырсын йыуа, Аяҡ аҫтарында сайҡала. Ниндәй йыл был?! Уны хатта гә­зит ене ҡағылған ке­ше тип әйтергә лә булалыр.  Әйтте шағир һүҙен, ир һүҙен. Лариса АБДУЛЛИНА. Һуңғы күрешеү булған икән... Һағындырыр инде Ирек ағайҙың оптимист рухы, алсаҡ йөҙө, кеселеклелеге! Елпелдәтеп башлыҡ таҫмаһын, Бынан ун йыл самаһы элек, Ирек ағай сирләп дауаханаға ятҡас, кәйе­фен күтәреү ниәте менән “Моряк” тигән бер шиғыр яҙғайным.  Ғәҙәттә, ҡайһы бер зыялылар мәҡәләләре сыҡһа, гәзит эҙләп йөрөүсән, ә Ирек ағай үҙе башҡа­лар­ҙы ла яҙҙырҙы.  Диңгеҙ еҫе нисегерәк булалыр, уныһы миңә таныш түгел.  Бейей сөнки шағир – диңгеҙсе.


 Тулҡын ярып диңгеҙ өҫтөндә, Өс тағандан ҡалдым бер яңғыҙым, Диндә бындай хушлашыуҙы иң еңелдәренән һанайҙар.  Йөрәгендә
диңгеҙ туланы...
“Ни шатлыҡтар бар?” – тип килеп инер ине ул әҙәбиәт бүлегенә.  Тулҡындарҙың уртаһында булдың, Ирек ағай ҙа моряк булып хеҙмәт иткән.  Ғәзиз ҡорҙаштарым! “Ирек ағай­ҙың үҙенә кем шиғыр бағышлар икән?” тигән уй ҙа үтте баштан.  Хәйер, миндә лә тыу­ғаны булды “Бағыш­лауҙар менән артыҡ мауыҡмаймы икән Ирек ағай?” тигән уй.  “Мин – башҡорт” тигән китабында шундай шиғри юлдары бар: Иртә ме­нән шулай хәл-әхүәл һора­шып, ре­дак­циянан редакцияға йөрөп сығыр булды шағир Ирек ағай Кин­йәбула­тов.  Армыт-армыт һырттар күренгәндәй Өйөрмәләп, шаулап, кәмәләрҙе Нисәнсе ҡат карап сәфәр сыға Беҙҙе – өс тиҫтерҙе – Өфөләргә Өсөбөҙ ҙә – һуғыш балалары. Хәҙер миңә барыһы ла аңлашыла кеүек: кеше ғүмере һанаулы.  Ҡырымдан ҡайтып етеү менән ишеттем ошо ауыр хәбәрҙе.  Ирек дуҫым булды бер яҡта. Эйе, Ирек Лотфый улы, иртә ине әле һиңә якорь ташларға!..  Ошо юлдарҙа уның ижади асылы сағыла. Бына-бына ишек асылып китер ҙә ихлас йылмайып Ирек ағай күренер төҫлө.  Башҡорт иле бөгөн яралы.

 Өс тағандан ҡалдым бер үҙем. Ҡәләм­дәш­тәр араһында бер мәл хатта был күренешкә көлөм­һөрәп ҡарағандар ҙа булды.  Гүзәл СИТДИҠОВА Һүрелгәндәй яҡты ҡояшы. Аҡ карапта, ап-аҡ палубала Штормдарҙа сайҡалған ка­­рапта ныҡ баҫып торор өсөн улар аяҡ­тарын кирә биреберәк атларға ғә­ҙәт­ләнә икән.  Ирек ағайҙың тағы ла бер үҙенсәлеге хаҡында әйтеп китмәй булмай.  Дәһшәт менән килде, эй, заман! Һәр баҫманы йортона алдырып, ләззәтләнеп уҡыны ул.  Һора­уы­на үҙе үк яуап биреп ҡуя: “Эшләп ултырыуығыҙ шатлыҡ инде”.  Алып килде юлдар йыраҡтан. Донъя емерелгәндәй, Ләкин Ирек ағайҙың диң­геҙ еҫен генә түгел, тормош еҫен тойоп йәшәүен самалайым.  Бейей диңгеҙ, әле һалмаҡ ҡына, Һеҙ киткәндә Бер диңгеҙсе бейей палубала, Һин тельняшка кейеп тыуғанһыңдыр, Салауат ӘБҮЗӘРОВ.



“Нисек үтә йәш ғүмер?..” Яңыраҡ ҡына баш­ҡорт теле ғалимы Марат Зәйнуллин менән хушлаш­ҡан­да ниндәй тетрәндергес юлдар менән шиғыр уҡыны ул: Мин күптәнге, Диңгеҙ бейеүе
 Тамашалай диңгеҙ, ғәжәп ҡылып, Йыһан диңге­ҙен­дә сайҡалған Ер исемле карапта ла ныҡ баҫып торҙо ул, туғыҙ валлы шторм­дар бәргәндә лә сайҡалырлыҡ түгел ине. Ҡарағусҡыл һағыш баҫа берсә, Сикһеҙ һыуҙың сихри төҫөндә Берсә йәйғор ҡалҡа күгенә, Шиғриәтендә ул һәр саҡ башҡорт милләтенең бөгөн­гөһө, үткәне хаҡында яҙып, киләсәген тоҫмалларға ты­рыш­ты.  Иртә әле якорь ташларға... Юнысҡылай ғына уйната, Әллә осраҡлы хәл булды, әллә һиҙенде, сәфәргә юлланыр элек иҫ киткес матур бер сәғәт бүләк итте.  Һәм ғүмергә моряк булып ҡалдың, Һыйынманың тыныс ярына. Мәңгелеккә күсте бер ағай... Ғашиҡтарҙың мөхәббәтен данлап Ҡала алмай хәҙер ул тынып. Бер-беребеҙгә булдыҡ беҙ таяныс, Бейеп китә ҡушылып тулҡыны, Һығылыр ине иҙән таҡтаһы. Рауил БИКБАЕВ Һыҙыла һағыш, Ингем килмәй тора ҡалаға: Ышанып та булмай торҙо хатта.  Шиғриәттең фани баҡсаһынан Бәрелһәң дә ҡая-таштарға. Шуныһы ҡыуаныслы: уларҙың күбеһе тап “Башҡортостан” гәзи­тендә донъя күрә килде.  Диңгеҙ нисек кенә шашмаһын. Әле дауыл итеп бар хисен, Ҡаяларға бәрелеп айҡала, Телдән төшмәҫ тел ғалимы китте... Ярһыулыҡтарына түҙ генә. Ашыҡтылар ҡайҙа? Иртә ине!..
 Шуны белһен йәшем, ҡартым да. Матбуғат йортона инмәгән, ҡу­лы­на яңы һанды алып ҡыуанмаған көнө лә булма­ғандыр әле.  Өс таған

 Йома көндө йоҡлаған килеш күскән Мәңгелеккә.  Киләсәкке башҡорт – Өфөләрҙә мине ҡайғы көткән, Әй елкенеп бейей, ауылында Баш ҡалабыҙҙағы Октябрҙең 50 йыллығы урамының 13-сө йортонда урынлашҡан был бина уның икенсе өйө һымаҡ ине. Ҡорҙаштарым – халҡым ғорурлығы, Ебәк кенә келәм булып, йәнә Моряк халҡын йөрөшөнән белеп була, тиҙәр.  Берсә күккә үрелеп-үрелеп ала, Үткәндәре барҙың киләһе бар,