Йәмәғәт эштәрендә ҡатнашыу – шул ваҡытты файҙаға үткәреү ул.  Айырыуса шаяртырға яратыусылар, сөнки Урал — “Башҡорт асыҡ КВН лигаһы” йәмәғәт ойошмаһының рәйесе.  Ижтимағи тормошта ҡайнап йәшәүсе милләттәшебеҙҙән йәштәргә уңышлы булыу өсөн биш кәңәш.
 Тағы ла бер һөйөнөсөм – быйыл “Башҡорт асыҡ КВН лигаһы”на биш йыл тула.

 Тырышып уҡыу

– Ҡайҙа ғына белем алһағыҙ ҙа — вуз булһынмы ул, урта һөнәри уҡыу йортомо – яҡшы өлгәшкә ынтылырға кәрәк.  Әүҙем, илһөйәр, телһөйәр егет-ҡыҙҙар ойошҡан унда. Ғөмүмән, халҡыңдан ситтә тороп ҡалып булмай.  Шәхесте үҫтереү буйынса ярҙам саралары ла етерлек.  Унда төрлө яҡлап үҫергә мөмкин.  Баш ҡалабыҙҙағы Информатика һәм иҫәп-хисап техникаһы колледжында эшләй.  Урал мәктәптә уҡығанда КВН тулҡынына ҡушылып киткән һәм бөгөн дә эшен бик яратып башҡара.  Урал — Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының Башҡарма комитеты, Өфө ҡалаһының Йәштәр палатаһы ағзаһы ла.  БДУ-ның тарих факультетын тамамлаған, Рәсәй Фәндәр академияһының Өфө ғилми үҙәгендәге Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтында аспирантурала уҡыған.  Миҫалға “Театрҙар төнө”, “Музейҙар төнө” кеүектәрҙе атар инем.  Беҙ ҙә уларҙы һәм туғандарҙы ҡәҙерләй беләйек.  Үҙ-ара ышаныс булырға тейеш.  Йыл һайын киңерәк таныла барған башҡорт клубының даирәһе хәҙер инде Башҡортостандан ситкә лә сығып китте.  Беҙҙең Башҡорт асыҡ КВН лигаһы ла – йәмәғәт эше.  Урал Кәримовты йәш замандаштар яҡшы беләлер.  Аллаға шөкөр, хатта һайланырға мөмкинлек бар.  Заманыбыҙ мәғлүмәткә бай.  Айсын АҠБУЛАТОВА әңгәмәләште. Ә бит хәҙер Мәскәү, Санкт-Петербург кеүек ҡала­ларға уҡырға инеү мөм­кинлеге киң.  Үҙ өҫтөңдә эшләү

– Бөгөн, минеңсә, йәштәр­ҙең мөмкинлектәре киң.  Уны хаҡ эштәргә йүнәлтеү мотлаҡ уңышҡа килтерәсәк.  Тырышлыҡтың бер кемгә лә зыян иткәне юҡ. Мөмкин булғанса төрлө йүнәлештә үҙ көсөн һынап ҡараһын ине йәштәр.  Уҡыу йылы дауамында төрлө конференциялар, конкурстар үтеп тора, шуларҙа ҡатнашыуҙың стипендия яғынан файҙалы булыуы бар.  Шуныһы ла бар: ҡайһы бер ата-әсәләр балаһын ситкә ебәрмәҫкә тырыша.  Мәҫәлән, төрлө тренингтар, йәштәр өсөн бай тематикалы форумдар.  Фестиваль-конкурстар ойошторолоп тора, улар – беҙҙең өсөн.  Йылдың-йылы матур саралар үткә­релә.  Бер ыңғай кешеләр менән аралашыу, коллективта үҙеңде тоторға өйрәнеү йәһәтенән дә бик яҡшы ул ижтимағи эш.
 Бигерәк тә студенттарға уҡыуҙан бу­шаған сағын дөрөҫ файҙа­ланырға кәрәк.  Дөйөм үҫеш өсөн бик тә файҙа­лылар.
 Өлкәндәр, ул-ҡыҙҙарығыҙ һөнәр алыу өсөн алыҫ вуздарҙы һайлай икән, уларҙы дөрөҫ аңлағыҙ.  Атай-әсәйгә
ихтирам

– Атай менән әсәй балаһына бер ҡасан да насарлыҡ теләмәҫ.  Башҡа ойошмалар ҙа күп.  Өс һөйөнөс

– Ҡыҙым тыуҙы!  Милләт өсөн эштәрҙә ҡатнашыу

– Уңышҡа ынтылаһың икән, артыңдан башҡаларҙы ла эйәртергә тейешһең.  Мин быны Бөтә донъя башҡорт­тары ҡоролтайының Баш­ҡарма комитеты ағзаһы булараҡ та әйтәм.  Башҡорт кино сәнғәте лә үҫә.  Музейҙар эшләй.  Интеллектуаль юҫыҡ­тағы форум-конкурстар йәһәтенән “Таврида”, “iВолга” кеүектәр аралашыу, танышыу, тәжрибә туплау йәһә­тенән бик отошло.
 Йәмәғәтселек эше

– Ниндәй генә эштә мәшғүл булһа ла, уҡып йөрөһә лә, кешенең барыбер буш ваҡыты ҡала.  Йәштәрҙең бит энергияһы ташып тора.  Йәйен, Алла бирһә, “Башҡорт проекттары”, “Башҡорт асыҡ КВН лигаһы”, Силәбе, Мәскәү студенттары ассоциациялары менән берлектә мега-форум үткәрергә йыйынабыҙ.  Игелекле бала тәрбиә­ләһәгеҙ, ул һеҙҙең йөҙгә ҡыҙыллыҡ килтермәҫ.
