Әммә миҙал ике яҡлы, минеңсә.
 Шар тулы бассейнда резина костюмдар кейеп, ҡатын-ҡыҙ төртөшә башлай, хатта фотоға төшәләр.  Түңәрәктең ҡалған яртыһына ҡаланан килгән “күҙ бәйләүселәр” халыҡ аҡсаһын талай торған уйындар ойоштора.  Аҡсаңды сығарып һал да, әйҙә, ҡылан.  Парашютсыларҙы яллау ҙа йолаға әүерелде.  Беренсенән, майҙанға килгән халыҡ һаны йылдан-йыл арта бара.  Улар өс-дүрт рәткә урынлаша, килгән халыҡ ашап-эскәс, концерт сәхнәһе янына ағыла.  Йәнәһе, бер минут турникта эленеп тора алһаң, мең һум отош көтә, анауы арҡанлы баҫҡыстан күтәрелһәң дә, башына етә алһаң – мең һум… Ябай әҙәм балаһы эшләй алмай торған башҡа төрлө трюктар ҙа уйланылған.  Балаҫ һуғыусы бер апайға, оҫталығыңды ошондай байрамдарҙа күрһәтһәң, яҡшы булыр ине, тигәйнем, майҙанға сығып ултырыуҙың түләүһеҙ түгеллеген әйтеп аптыратты. Һабантуй майҙанын түңәрәкләп, эске ярты өлөшөндә аш-һыу, кейем-һалым һәм башҡа төрлө ялтыр-йолтор әйбер һатыусылар урын ала.  Йолалар, үкенескә ҡаршы, комиссия алдында ғына башҡарыла.  Башҡорт камзулын, ҡашмауын тағып төшһәләр ине лә бит...  Һабантуйҙар гөрләй.  Улар әллә бушҡа һикерә тиһегеҙме? “Быйыл уға тағы ниндәй замана яңылығы өҫтәрҙәр?” – тип уйланып йөрөйөм. Эремсек һарҡытыу, май бешеү, айран яһау, ҡурмас ҡыҙҙырыу, талҡан эшләү кеүек милли шөғөлдәребеҙҙе күрһәтһәләр ине.  Һабантуйҙа шул ризыҡтар булһа, һәр кем һатып алыр ине, минеңсә.  Төрлө алдатҡыс уйын ойоштороу­сылар теҙелгән рәттән үтерлек тә түгел, ә башҡорттоң мәҙәниәтен, көнкүрешен сағылдырған тирмәләр әллә ҡайҙа, ситтә урынлашҡан. Йыл да “байрам матур үтте, күңелле үтте” тип гәзиттәрҙә, радио-телевидениела маҡтайҙар.  Мәҫәлән, беҙҙең район һабантуйында машиналарҙы ҡуйыу – үҙе оло мәшәҡәт, сөнки инеү-сығыу юлы берәү, шунлыҡтан тығын барлыҡҡа килә.  Ҡыҫҡаһы, милли байрамыбыҙҙың “һабантуй” тигән исеме генә ҡалды шикелле.  Икенсе юл бар-барлыҡҡа, тик унан йөрөү өсөн каскадер булыу кәрәк.