Нисек кенә булмаһын, енот эте беҙҙә үрсене һәм республика фаунаһында үҙ урынын тапты.
 Көсөктәре, эт ғаиләһенә ҡараған барлыҡ йәнлектәрҙеке һымаҡ уҡ, “һуҡыр” булып тыуа.  Ә 20 йылдан һуң Нуриман районына ебәрәләр.  Кешегә ҡарата әйтелгәнсә, ҡыш буйы серем итә.  Енот эте ҙурлығы менән төлкөнән әллә ни айырылмай.  Тағы бер үҙенсәлеге бар: ҡышҡы йоҡоға тала.  Башҡа эт төркөмөнә ҡараған йәнлектәр (бүре, төлкө һәм башҡалар) менән сағыштырғанда, енот этенең аҙығында һыу буйы тереклеге өҫтөнлөк итә.  Тимерғәле МУСИН. Бер юлы 1–5 көсөк табырға һәләтле.  Шулай уҡ ҡош-ҡорт йомортҡаларын һәм ҡошсоҡтарҙы күпләп ашай, тип хәүефләнә һуңғылары. Һаҙлыҡлы урынды төйәк итергә яратҡан был йыртҡыс күберәк тәлмәрйен, кеҫәртке тота, ҡош-ҡорт ояларын туҙҙыра. Башҡортостан дәүләт ҡурсаулығына енот этен 1935 йылда тәүге тапҡыр килтерәләр.  Икенсе төркөм тәбиғәт һаҡсыларын башҡа нәмә борсой: енот эте ҡотороу сиренә тиҙ бирешә, трихинеллез ауырыуын йөрөтә, күп осраҡта шуның сығанағы булып тора.  Бигерәк тә ул төньяҡ-көнсығыш райондарҙа күпләп үрсене. Ҡыҫҡа, йөнтәҫ ҡойроҡло, ҡараһыу-һоро төҫтә, ҡыҫҡа аяҡлы. Яҙҙың тәүге нурҙары ерҙе йылыта башлағас та һунарға сыға. Шулай ҙа уны төлкө менән бутау мөмкин түгел.  Күҙҙәре асылыу менән һунар ҡомары уяна, тирә-яҡтағы бөжәктәргә “һөжүм” итә башлайҙар. Сәнәғәт өсөн дә отошло: тиреһе әллә ни ҡиммәт түгел, унан тегелгән әйберҙәр йылы.  Енот этен беҙҙә үрсетеүгә ҡараш төрлөсә.  Ҡайһы бер белгестәр уны үрсетеү яҡлы.  Башҡортостанда тәүҙә енот эте Ағиҙел йылғаһының урта өлөшөндә таралһа, хәҙер иһә уны Белорет, Бөрйән яҡтарында ла осратырға мөмкин.  Көсөкләү, ҡышҡы йоҡоға талыу өсөн ағас ҡыуыштарын, ташландыҡ өңдәрҙе һайлай.  Һуңғыһы һөҙөмтәлерәк була һәм был эт, үрсеп, тирә-яҡҡа тарала башлай. Ләкин йоҡоһо һаҡ, өҙөк-өҙөк була, шуға ла йоҡо тип тә булмайҙыр. 