Уй-фекерҙәрегеҙҙе kurultay-ufa@mail.ru электрон адресына ебәрә алаһығыҙ. Юбилей уңайынан 100 башҡорт шәхесенең исемен район-ҡалаларҙа мәңгеләштереү, улар тура­һында китап сығарыу ниәте бар.  2019 йылда Башҡортостан халҡы Башҡорт Совет Автономияһының 100 йыллығын билдәләй.
 Республика сәйәсәтендә етди әһәмиәткә эйә булған, мәҙәниәт, иҡтисад кимәлен күтәреүгә өлөш индергән, Башҡортостанды бөтә донъяға танытҡан 100 шәхес исемлегенә кемдәрҙе тәҡдим итер инегеҙ?  Киң йәмәғәтселек тә был эшкә ҡушыла ала. 