Һәм был дөрөҫ тә.  Хатта һыу тәҡдим итеүсе лә күренмәй бит бында.
– Ҡайҙалыр туристарҙы йәлеп итә алмайҙар, ә бында улар үҙҙәре ағыла.  Иң ҡыҙ­ғанысы – урындағы халыҡ үҙҙәренә ни тиклем файҙа килерен аңлап бөтмәй. Цивили­зацияһыҙ донъя ҡыҙыҡ та, мауыҡ­тырғыс та... Бында тотош сылбыр камил эшләргә тейеш. Әммә был яҡ­тар­ҙа, Маҡарҙан яҡынса өс саҡрым алыҫлыҡта урын­лашҡан “Кук-караук” турис­тик базаһынан башҡа, бер махсус ял урыны ла юҡ.  Ҡыҫҡаһы, был тармаҡ тураһында эш бүлмәһендә, компьютер артында ғына ултырып фекер йөрөтөп (үҫтереү тураһында әйтеп тораһы ла түгел) булмағанын аңлап, үҙебеҙ ҙә “турист сәкмәнен кейеп ҡарарға” булдыҡ.  Маршрутыбыҙ – Ишембай районының Маҡар ауылынан ете саҡрым алыҫлыҡта урынлашҡан Ҡуҡрауыҡ шарлауығы. Тәбиғәт шарттары, тауҙар, ҡаялар, йылғалар, күлдәр хаҡында әйтеп тә тораһы түгел.  Ғөмүмән, ауыл ерендә эшләйем тигәндәргә шөғөл бар инде ул.  Әлбиттә, маҡсаттарыбыҙ бар, һәм улар бик күп.  Туристар килде лә ҡайтты түгел бит.  Ниңә мөмкинлектән файҙалан­маҫҡа?  Мәҫәлән, май байрамдары осоронда Ҡуҡрауыҡ шарла­уығын күрергә тип көн һайын ауыл уртаһынан йөҙләгән машина үткән, тиҙәр.  Ғөмүмән, был яҡтарҙа тәбиғәт иҫ киткес матур.  Был да бит – үҙенә күрә проблема.  Ни өсөн улай тиһегеҙме?  Юҡһа, бөгөн әллә нисәмә магазинға инеп, һөт-ҡаймаҡ һорап сыҡтыҡ – булманы.  Әммә ағай был сит илдә туристар өсөн ниндәй шарттар тыуҙырылғанын, урындағы халыҡтың башлыса ошо кәсеп иҫәбенә көн күреүен беләме икән?  Ә сервис юҡ.  Барыһы ла бит уңайлы шарттарҙы ярата.
– Нимәнән башларға һуң был эште?
– Беҙҙең ауыл ысынлап та бик матур һәм уңайлы урында.  Ә беҙҙә был һан әлегә хыялда ғына.  Әйтәйек, быйыл 500 хужалыҡ иҫәпләнгән ауылда мал көтөүсеһе таба алманыҡ.  Бында эшкә урынлашҡандары оҙаҡҡа сыҙай алманы.  Инвестиция ҡеүәһе артһын өсөн тәбиғи ресурстар ғына етмәй, етәкселәр ҙә, эшҡы­уарҙар ҙа, иң мөһиме, урындағы халыҡ та эшләр­гә тейеш был йүнәлештә.  Швейцария бюджетының 15 проценты туризм тар­мағынан алынған табышҡа тура килә тигәйнек.  Туристик маршруттар ойош­тороу, тауға үрмәләү­селәрҙе йәлеп итеү – ҡулдан килерлек эштәр.  Ғөмү­мән, халыҡ әүҙем рәүештә малдарын көтөүгә ҡыуа башламай (урам буйлап мал ирекле йөрөгәндә ниндәй инвестиция йәлеп итеү тураһында һүҙ алып барырға мөмкин), төҙөклән­дереү эштәренә дәррәү тотонмай тороп, туризм төбә­генә әйләнеү тураһында һүҙ йөрөтөүе иртәрәк.  Әммә был осраҡта эшҡыуарҙарҙың да хәлен аңларға кәрәк.  Күптәр уны тәбиғәт шарттары менән генә сикләй.  Ә ниңә ошо мөмкинлектән файҙаланып ҡалмаҫҡа?  Сиратлап көтөргә булдыҡ.  Ғөмүмән, туризмды үҫтереү туристарҙың булыу-булмауына ғына бәйле түгел.  Әгәр һинән шулар­ҙың унауһы ғына туҡтап, берәр банка ҡаймаҡ (120 һум), литр ярымышар һөт (70 һум), ун дана йомортҡа (60 һум) һатып алһа ла, көнөнә 2500 һум килеп сыға.  Осратһаҡ, һис шиклә­неп тор­май, алыр инек бит инде... Был яҡтарға килгәс, Ҡуҡрауыҡ шарлауығынан тыш Кәлимосҡан ҡаяһын, Салауат Юлаев мәмер­йәһен, “Кук-караук” туристик базаһын да күрмәй китмә­нек.  Тәғә­йен урынын һәм ваҡытын билдәләһәгеҙ, килгән-кит­кән кеше ҡайҙа, кемгә мөрәжәғәт итергә икәнен белеп торор ине.
– Шуға тырыштырабыҙ ҙа инде.  Йә булмаһа, ни өсөн беҙҙә Ҡара диңгеҙ буйындағы ише турис­тар ағымы күҙәтелмәй?  Киләсәктә туристарҙы һыбай йөрө­төргә лә уйлайбыҙ.  Нисек тиһе­геҙме?  Стәрлетамаҡ, Ишем­бай, Салауат ҡала­ларынан күп тигәндә бер сәғәтлек юл.  Әммә бер ер­ҙә лә һөт-ҡаймаҡ тәҡдим ит­кән, картуф һатып ултыр­ған, икмәк, ҡоротон алып сыҡ­ҡан кешене осрат­ма­ныҡ.  Өҫтәүенә, шарлауыҡ эргә­һендә ҡапҡылап алыр урын булмауын иҫәпкә алһаң...  Йыл әйләнәһенә булмаһа, яҙғы, йәйге осор­ҙа ғына ла әллә күпме аҡса эшләп ҡалырға мөмкин түгелме ни?  Талҡаҫтан, Красноусолдан, Мораҙымдан бер ҙә ҡайтыш булмаҫ ине ул, – тибеҙ Илнур Мөхйә­новҡа.
– Туризмда “инвест-привлекательность” тигән төшөнсә бар.  Беҙ хеҙ­мәтләндерә белмәйбеҙ.  Улар белә: әгәр һин бөгөн клиенттың күңелен күрәһең икән, иртәгә ул ғаиләһен, дуҫын, күршеһен алып киләсәк...  Уларҙан халыҡҡа ла нин­дәйҙер файҙа ҡалырға тейеш.  Ауылдан сығыу менән асфальт юлды ҡыр­сынташ алмаштырҙы.  Тимәк, халыҡ килә, күрә һәм...  Кемдәр ниндәй генә идеялар тәҡдим итмәй – ҡыҙыҡлы һәм мауыҡтырғыс бизнес-проекттар, йөкмәткеле һәм ылыҡтырғыс маршруттар, барлыҡ уңайлыҡтары булған туристик һәм курорт базаларын төҙөү планы...  Өйҙә тик ятһаң, уныһы ла юҡ бит әле!  Юҡҡа ғына беҙҙең яҡтарҙы Швейцария менән тиңләмәйҙәр.  Турист улар өсөн алтын йомортҡа һал­ған тауыҡҡа бәрәбәр.  Башта билдәләп үтеүемсә, әгәр урам тулы көтөүһеҙ мал йөрөй, кәртә-ҡуралар емерелеп бөтөп бара икән, ниндәй турист килһен беҙҙең яҡтарға?  Алты мең һум­лыҡ хеҙмәт хаҡына берәү ҙә эшләргә риза түгел.  Ҡайҙан, ниндәй маҡсат менән йөрөүебеҙҙе ишет­кәс: “Эйе, беҙҙең яҡтар Швейцариянан шәберәк ул!” – тип маһайып алды.  Ә беҙҙә нисек?  Уйлап ҡараһаң, әллә күпме туристик маршруттар ойош­торорға, турбазалар төҙөр­гә мөмкин.  Хатта умартасылыҡ буйынса маршрут ойошторғанда ла, ҡайһылай һәйбәт булыр ине!  Өфөнән яҡынса өс сәғәтлек юл.  Әммә был төптө дөрөҫ түгел.  Тәү ҡара­маҡҡа ябай кеүек кенә тойолһа ла, асылы күпкә тәрәндәрәк.  Был да бит – проблема.  Ауылда ике-өс сәғәт ти­рә­һе булдыҡ.  Ҡуҡрауыҡ шарлауығы, Кә­лимосҡан ҡаяһы, Салауат Юлаев мәмерйәһе, Ҡыҙҙар ташы үҙе генә ни тора.  Элемтә лә өҙөлдө.  Бында туризм тармағын ғына күҙ уңында тотмайым.  Тик ни өсөн һуң төбәгебеҙҙә әлеге шул Швейцариялағы ише бюджеттың 15 процентын тап туризм тармағынан алынған табыш тәьмин итмәй?  Сөнки бөгөн бер тәбиғи матурлыҡ менән генә туристарҙы йәлеп итеүе ауыр.  Икмәген, ҡоротон да тәҡдим итергә мөмкин.  Беҙгә килгәндә, ауыл халҡы туризмдың мөмкинлек­тәрен, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, әлегә аңлап бөтмәй.  Унан һуң төҙөк­ләндереү эштәренә йәлеп итерҙәй эшселәр табыуы ла ҡыйын.  Унда йылы, мул һыу, тиер икенселәр.  Әле ауылдағы берәй урында йәрминкә-баҙар булдырыу идеяһы ҡарала.  Ҡы­ҙыҡ өсөн һынап ҡарайыҡ.  Тышҡы һәм эске туризмдың бөгөнгөһө, ғөмүмән, был тармаҡтың үҙенсәлектәре һәм үҫеш кимәле хаҡында һуңғы йылдарҙа айырыуса күп яҙалар, йыш һөйләйҙәр.  Ярай әле Маҡар ауыл Советының хакимиәт башлығы Илнур Мөхйәнов яныбыҙҙа.  Экологик таҙа ризыҡтан бер ҡала кешеһе лә баш тартмаҫ ине, моғайын.  Ауылға төш элгәре килеп еттек.  Әммә мәсьәләне хәл итеү тап ошондай сетерекле проблемаларҙы яйға һа­лыуҙан башлана ла инде.  Әйтә­йек, шул уҡ йомортҡа, һөт, ҡаймаҡ һатып ҡына ла.  Тәбиғәттән файҙала­ныу һәм экология министр­лығы менән берлектә велоуҙыш ойошторорға ла ниәт ҡорҙоҡ.  Маҡарҙы бына тигән туристик брендҡа әйләндерергә мөмкин дә баһа!  – Илнур Илдар улына был һорауҙы ла бирмәй булдыра алманыҡ.
– Оҙон аҡса эҙләп, Себер китәләр, Мәскәү, Питер юлдарын тапайҙар...  Туристар ҙа килә, ял итер өсөн урындар ҙа күп, маҡтанып, ғо­рур­ланып һөйләрлек ҡо­март­ҡыларыбыҙ ҙа бихисап...  Ҡыҫҡаһы, күрһәтерлек тәбиғәтебеҙ бар, юл насар түгел, беҙгә ана шул хеҙмәтләндереү өлкәһен үҫтерергә кәрәк.  Әле бына туристик базаға ашнаҡсы таба алмайҙар...
...Ауылда әлеге лә баяғы һөт-ҡаймаҡ һорап сират­тағы магазинға туҡтағанда бер ағай килеп иҫәнләште.  Туризмды үҫтереү кеүек ҙур-ҙур бурыстар тураһында фекер алыш­ҡанда бындай сағыш­ты­рыуҙар урынһыҙҙыр, бәлки.  Унда – сервис, тиер ҡайһы берәүҙәр.  Уның “тимер ат”ында ­­шар­ла­уыҡҡа ел­дерәбеҙ.  бөттө.  Әммә диңгеҙ буйында ғына ял итеп була тимәгән бит әле.  Әйтәйек, быйылдан веломаршрут асырға иҫәп тота­быҙ.  Ял осоронда был яҡтарға йөҙлә­гән туристың килеүен иҫәп­кә алғанда, ауыл янын­дағы тәбиғәт ҡомартҡы­ларын һынландырып, улар­ҙың схемаһын һыҙып, мәғлү­мәти баннер эшләп ҡуй­ғанда һәйбәт булмаҫ инеме икән?  Бында һәр кеше тәғәйен бер ваҡытта үҙенең йорт-хужалығында етештерелгән ризыҡтарҙы сығарып һата аласаҡ.
– Ҡайһылай яҡшы булыр ине ул!  Ғө­мүмән, туризм мәҙәниә­тенә өйрәнмәгән­беҙ.  База­ның ниндәйҙер ҡала кеше­һенеке булыуы, эшселәр­ҙең дә әллә нисәмә саҡ­рымда ятҡан Ишембай, Стәрле ҡалаларынан, яҡын-тирәләге ауылдарҙан йы­йыл­ғанлығы ғына күңелде төшөрҙө.
– Ҡайҙа һуң ауыл хал­ҡы?  Сөнки сит илдә һәр клиент өсөн ысын мәғәнәһендә көрәш бара.  Ҡыҫҡаһы, ерлек бар.  Әйтеп кенә аңлата алмаҫлыҡ саф һауа, хо­зурлыҡ һәм тынлыҡ.  Күптәр административ кәртәләрҙән ялҡып бөткән, документтар йыйыуҙан биҙеп тора.  Шарла­уыҡ­тың ҡайһы яҡта урынлаш­ҡанын билдәләгән юл күр­һәткес күренмәй. 