Фермерҙың ете берәмек техни­ка­һы бар, уларҙы яңыртыр мәл ет­кән инде.  Колхоз-совхоз, берҙәм хужалыҡтар тарҡалғас,”Төйәләҫ” тә үгәйһетелгән бала хәлендә тороп ҡала.  Балалар баҡсаһы мөдире Розалия Ишемғолова әйтеүенсә, һәр ерҙәгесә, йәйгә ҡарай кескәйҙәр һаны кәмей.  Илдең буласаҡ һаҡсылары физик яҡтан нығыныу маҡсатында көн һайын йүгерә, етеҙлеккә, мәргәнлеккә ҡоролған күнекмәләрҙә, спорт сараларында ҡатнаша. Уҡыусылар ҡалала үткән бер саранан да ситтә ҡалмай, спорт ярыштарында, олимпиадаларҙа әүҙем ҡатнаша, призлы урын яулай.
– Уҡыусыларҙы бар яҡлап үҫтерергә тырышабыҙ, – ти Фуат Фазыл улы.  1984 йылда демобилизацияланғандан һуң туған мәктәбемә саҡырып алып, башланғыс хәрби әҙерлек, физкультура дәрестәрен алып барыуҙы йөкмәттеләр.  Сибай ҡалаһы хакимиәтенең мәғариф идаралығы күтәреп сыҡҡан был мәсьәләне.
 Мәғлүм булыуынса, һуңғы йылдарҙа уҡыусыларға өҫтәмә белем биреү, уларҙа эшсе һөнәренә ҡарата ҡыҙыҡһыныу уятыу йәһәтенән маҡсатлы эш алып барыла.  Изге башланғыс киләсәктә лә дауам итер тигән ышаныста мәктәп коллективы. Сибайҙан йыраҡ түгел, Ирәндек буйында ятҡан Төйәләҫ ауылы биләмәһендә борон эргә-тирәләге ауыл байҙары көтөү-көтөү малы менән йәйләгән, тип һөйләйҙәр.  Әммә бер-береһенән күреп, ауыл хал­ҡы аҡрынлап ипкә килде.  Төйәләҫ бөгөн нисек тын ала?  Ҡыҙыл буйында буш ятҡан баҫыуҙар бар ҙа, әммә унда сәсеү файҙа бирмәйәсәк, сөнки Әбйәлил районының йылҡылары шул тирәлә йөрөй.  Өйрәнергә теләгәндәр бик күп.  Уны бала саҡтан данлы Бөрйән балын тәмләп, ата-олатаһынан эштең бар нескәлектәрен өйрәнеп үҫкән Таһир Ҡарағолов алып бара.  “Айыҡ ауыл” айыҡ туйҙар үткәреүгә лә этәргес бирҙе.  Рәсимә менән Ирғәле Рахманғоловтарҙың өйө, ысынлап та, хан һарайын хәтерләтә.  Ике ҡатлы урта мәктәп, эшселәр өсөн ҙур ятаҡ, йорттар, теплица, фермалар – барыһы ла предприятие иҫәбенә төҙөлә.  Малсылыҡ буйынса үҫешергә иҫәп.  Балалар баҡсаһының хәл-торошона ҡарап, мәктәптең артабанғы яҙмышын, ауылдың киләсәген аныҡ билдәләргә мөмкин.  – Ярты йыллыҡ “учебка”нан һуң ике йылға яҡын Афғанстанда, һауа-десант ғәскәрҙәрендә хеҙмәт иттем.  Етеш йәшәй ул ваҡытта Төйәләҫ халҡы.  Кәртәлә әле 30 баш һыйыр малы, байтаҡ һарыҡ бар, йылҡылар – ҡырҙа.  Ауыл Сибай ҡалаһы округына алынғас ҡына урындағы тормош йәнләнә төшә.  Йәш быуын ошо шәхестәрҙе, ауылдың тарихын белеп үҫһен тигән маҡсатта ҡушылған клубҡа әлеге исем. Бәғзе осраҡта хатта, халыҡ көт­кән хәлдә лә, ҡабул итеү ойошторолмауын аңлап етмәй төйәләҫтәр. Ятыраҡ әйбер күреп ҡалһалар, шундуҡ эшләргә тәҡдим итәләр. Ауылдың иң бейек ерендә урынлашҡан белем усағы (ул Сибайҙың 11-се мәктәбе тип йөрөтөлә) тирә-йүнгә матурлыҡ өләшкәндәй.  Магазиндарҙа спиртлы эсемлек таратыу туҡта­тыл­ды, һатыусылар менән шәхси һөйләшеүҙәр алып барылды.  Шулай ҙа ҙур ойошма йәки предприятие шефлыҡҡа алһа, ҡатмарлыраҡ мәсьәләләрҙе хәл итеү өсөн ҡулай булыр ине, ти Фуат Фазыл улы.
 Оло быуын өсөн иң ауыр мәсьәлә – Сибайҙағы ҡала дауаханаһына барыу.  Роза Ултыраҡова эшләгән әйберҙәрҙе күргәс, үҙеңде күргәҙмәлә йөрөгәндәй хис итәһең.  – Әлегә майҙандарҙы киңәйтергә мөмкинлек юҡ.  Рахманғоловтарҙың берҙән-бер улы – хәрби офицер, ғаиләһе менән Хабаровскиҙа хеҙмәт итә. Һөҙөмтәлә бында ҡасабаға нигеҙ һалына.  – Ҡала хакимиәтенең мәғариф идаралығы етәксеһе Ғаяз Хәсәновҡа ҙур рәхмәтлемен: ниндәй генә һорау менән мөрәжәғәт итһәк тә, һәр саҡ ярҙам ҡулы һуҙырға әҙер.  Шунан бирле эшләйем. Алдан иҫәпләүҙәр буйынса, киләсәктә лә күрһәткес ошо сама ҡаласаҡ. Хәрбиҙәрсә
теүәл башҡара
 Әйткәндәй, учреждениеның төҙөлөүенә байтаҡ ваҡыт үткән, хәҙер яңыһын төҙөү ихтыяжы тыуған.  Яңыраҡ Башҡортостандың Умартасылыҡ һәм апитерапия буйынса ғилми-тикшеренеү үҙәге етәксеһе Әмир Ишемғоловтың ярҙамында мәктәпкә Ейәнсура районынан башҡорт тоҡомло ҡорттар алынған. Халыҡ дингә тартыла, иман йортона йөрөй.  Айырыуса йәш быуындың сәләмәт тормош яҡлы булыуын аңланыҡ.  Фуат Бикбаевты бер мәсьәлә ныҡ борсой: мәктәптең таянырлыҡ, кәрәк саҡта ярҙам итерлек шефы, йәғни уларҙы үҙ ҡарамағына алған ойошма юҡ.  Унда “Наза”, “Аҡ тирәк, күк тирәк” уйындары ойошторолған, һынамыштар әйтелгән, йомаҡтар ҡойолған, легенда-риүәйәттәр һөйләнелгән.  Ошо әйтемдең дөрөҫлөгө йәнә бер ҡат инандырҙы.  Фермерҙар Төйәләҫ ауылында ла байтаҡ.  Һис шикһеҙ, йәшәргә урын булыр.  Башта шулай ауыр булды, йәшермәйем.  Тап йүнселдәр ауылдаштарын эшле, ашлы итә, уларға терәк-таяныс булып тора.  Муллаян олатай иһә имен-һау ҡайтып, байтаҡ йылдар Төйәләҫтә ғүмер кисерә.  Афған һуғышын үткән ир-уҙаман һәр бурысын хәрбиҙәрсә теүәл башҡара.  Мәктәптә, әйткәнебеҙсә, “Хәрби саҡырылыш” хәрби-патриотик клубы эшләй.  Ике ара – 25 саҡрым, йөрөрлөк, тип, урын­дағы медицина учрежде­ниеһы ябылған.  1930 йылда биләмәлә “Төйәләҫ” колхозы ойоштороу ҙа ошо өҫтөнлөккә бәйлелер.  – Алдынғылар иҫәбенән төшкәнебеҙ юҡ. Тип-тигеҙ түтәлдәр тиһеңме, картуф баҡсаһымы – барыһына ла ысын хужа ҡулы тейеүе әллә ҡайҙан күренеп тора.  Коллективта 17 хеҙмәткәр иҫәпләнә. Урыҫ теле һәм әҙәбиәте, башҡорт теле һәм әҙәбиәте, химия, сит телдәр буйынса белеме булған, Төйәләҫтә йәшәргә теләк белдергән педагогтар килһен ине.  Ул саҡта тәҡдим ҡала хаки­миәтенә еткерелгәс, күптәрҙең сәсе үрә тора.  1960 йылда унда Сибайҙағы “Башмедьстрой” тресының бүлексәһе урынлаштырыла.  Шулай төйәккә йәм өҫтәп, ауылдаштарына терәк-таяныс булып йәшәй Рауил Харисов.
* * * Ир-уҙаман өҫтәүенә музыканан, ҡурайҙан һабаҡ бирә.  Беҙ барғанда ул тәрбиәләнеүселәре менән тәбиғәт ҡосағына өс көнлөк походға әҙерләнә ине.  Ундай педагогтар, билдәле, балалар менән дәрестән тыш шөғөлләнә алмай. Мәғариф учреждениеһының музыка етәксеһе Сәғиҙә Байназарова һәр сабый дәүләт телен, башҡорттоң йолаларын, ғөрөф-ғәҙәтен, йыр-моңон белеп үҫһен тигән маҡсатта милли байрамдарҙы йыш үткәрә.  Уларға клуб та булһа...  Әле уҡыу йортоноң 12 умартаһы бар.  Проблемалары хәл ителерлекме?  Проблемаларға килгәндә, кадрҙар мәсьәләһе буйынса йыл да мәшәҡәт тыуа.  Шуныһы ҡыуаныслы: ҡала яҡын булыуына ҡарамаҫтан, ата-әсә балаларын үҙҙәрендә уҡыта.  Ауылдағы ҡул эштәренә маһир ҡатын-ҡыҙҙың бер нисәүһе менән яҡындан танышырға булдыҡ.  Әйткәндәй, бында уҡыусылар өсөн йыр, бейеү түңәрәктәре ойошторолған, “Хеҙмәткә саҡырылыш” хәрби-патриотик клубы уңышлы эшләй.  Һәр кем йортон матур итеп ҡарарға тырышҡандай, ауылын да таҙа, төҙөк тоторға, тыуған ерендә үҙен ысын хужа итеп тойорға, киләсәккә яҡты маҡсат ҡуйып йәшәргә теләй бит. Тәүҙә йорт алдын, урамын таҙарттылар, буянылар, ҡойма ултырттылар, тимер ҡапҡа ҡуйҙылар.  Эйе, Сибай яҡын – нимә кәрәк, килһен дә алһындар, тигәндәр яңылыша.  “Ғаилә һөтсөлөк фермаһы” программаһынан файҙаланып, эште дауам итергә теләк.  Хәҙер инде уларҙы ейән-ейәнсәрҙәрем дә белеп бөттө.  Стеналағы картиналар, сигелгән, бәйләнгән әйберҙәр, туҡыманан күҙҙең яуын алырлыҡ итеп яһалған сәскәләр, бәхет, аҡса, татыулыҡ “ағас”тары, тиренән, ҡағыҙҙан, ҡамырҙан эшләнгән сәнғәт өлгөләре...
– Элек быға ваҡыт булмай торғайны, – ти хужабикә.  Учреждениеның шәхси тракторы, йөк автомобиле бар.  Имеш, “ситтән килгән халыҡ йәшәгән, эскелек сәскә атҡан ерҙә айыҡлыҡ тураһында нисек һүҙ йөрөтөргә мөмкин?” Ә халыҡ риза була, ҡатнашырға йөрьәт итә.
– Конкурсҡа әҙерләнгән саҡта ауылда бер-ике генә эшҡыуар бар ине, – ти Ирек Ниғәмәт улы.  Әле бында – 92 уҡыусы.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, күп тә үтмәй, Хөсәйен ағай һәләк була.  Шун­дай­ҙарҙың береһе – Радик Харисов.
– 550 гектар майҙанда һоло, арпа, бойҙай сәстем, – ти ул.  Уларҙы көсөн һынап ҡарар­ға өн­дәп, ярҙам итеп йөрөгәндәрҙең бе­реһе Сибай ҡалаһы башҡорттары ҡоролтайы рәйесе Ирек Бикмәтов була. Бер ни­сәүҙе булһа ла айыҡ йәшәргә күндерә алһаҡ, ғаиләләрҙе һаҡлап ҡалырға ярҙам итһәк, маҡсатыбыҙға өлгәшербеҙ тип уйлағайныҡ, һө­ҙөм­тә беҙ көткәндән дә яҡшыраҡ булды. Бәйгенең әһәмиәте шунда: ул халыҡты берләштерә.  – Физик яҡтан сыныҡҡан, әҙерлекле егеткә армия әллә ни ауырлыҡ тыуҙырмай. Халыҡ хатта өс йыл рәттән үҙ теләге менән “Айыҡ ауыл” республика конкурсында ҡатнашырға батырсылыҡ итә, тәүгеләрҙән булып территориаль йәмәғәт үҙидараһы (ТОС) төҙөй. Балалар һәм үҫмерҙәрҙе эскелектән, наркоманиянан ҡурсалау кеүек эштәрҙә клубтың әһәмиәте баһалап бөткөһөҙ.  Ярҙамсыларым да үҫеп етте: улдарым Рәзиф, Илнур күптән ҡул араһына инде, хәҙер игеҙәктәребеҙ Илшат менән Илгенә лә булыша. Шефлыҡҡа ла алһалар...
 Ислам Исламбаев ауыл тормошонда ҡайнап йәшәй: уҡытыусылыҡтан тыш, территориаль йәмәғәт үҙидараһы рәйесе, шул уҡ ваҡытта мәсеттә имам-хатип та.  Йорт хужаһы ауылдың янғын һүндереү депоһында (был ойошма уның тырышлығы менән асылған) эшләй, ҡатыны – хаҡлы ялда.  Ә бына Зилә Бүләкәнованың яратҡан шөғөлө тиҙҙән һөнәргә лә әүерелер, сөнки ул мәктәп уҡыусылары өсөн “Оҫта ҡулдар” түңәрәге ойошторған.  Клубҡа ауылдаштары Хөсәйен Ҡотоевтың исеме бирелгән.  Уларҙың булышлығында уҡыусыларҙы Сибайҙағы музейҙарға, кинотеатрға, “Сулпан” балалар театрына йыш алып барабыҙ.  Күп ата-әсә был миҙгелдә оҙайлы ялға сыға, сабыйын олатай-өләсәйе янына ебәргәндәр ҙә байтаҡ.
– Балаларҙы мәктәпкә әҙерләү, һәр яҡлап үҫтереү, уларҙың һәләтен асыу йәһәтенән маҡсатлы эш алып барабыҙ, – ти мөдир.  Улар беҙҙең эште үҙҙәре үк күтәреп алды, яҡлап сыҡты. – Хаҡлы ялға сыҡҡас, рәхәтләнеп шөғөлләнәм.  Ауылда иһә, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, мәҙәни сараларға йөрөү мөмкинлеге аҙ. Эшкә кеше төрлө яҡтан йыйыла.  Тарихҡа күҙ һалғанда, был шәхес тә, уның атаһы Муллаян олатай ҙа һуғышҡа бер мәлдә алынған була.  Артабан Төйәләҫ ҡала тибындағы ҡасаба итеп үҙгәртелә, Сибай көкөрт-баҡыр комбинатының ярҙамсы хужалығына әүерелә. Еңәсәкбеҙ!
 Ҡанаты ныҡ “Ҡарлуғас”тың
 Имтихандар тамамланғас, уларҙы ҡырға сығарасаҡбыҙ, ти Таһир Әмир улы.  Балаларҙан тыш, ауылдың йәшерәк ҡатын-ҡыҙҙары ла йөрөй.  Директор Фуат Бикбаев әйтеүенсә, 25 кешенән торған берҙәм, татыу педагогик коллектив заман талаптарына, дәүләт стандарттарына ярашлы эш алып бара.  Мәктәп етәкселеге, мөмкинлек булһа, яңы уҡыу йылынан түләүле түңәрәк асыу хаҡында уйлай. Ауыл өмәһендә лә халыҡҡа техника менән ҙур булышлыҡ күрһәтелә. Бында кешеләр дәртле, йәштәр күп.  Нисек кенә булмаһын, төйәләҫтәр конкурста еңеренә ышана һәм бының өсөн барыһын эшләй, тырышып донъя көтөүен дауам итә.
 Бәләкәстәр илгә именлек, мул уңыш теләп, әсәй-өләсәйҙәре, тәрбиәселәре Нурзилә Ҡарағолова, Гөлсәсәк Малаева менән бергә кәкүк сәйе эскән. Хәҙер ҙә ошондай ойошма кәрәк ине, ти мәктәп етәксеһе.  Ихатаның эсендә бер бөртөк сүп, артыҡ әйбер күрмәҫһең.  Алда әйткәнебеҙсә, Төйәләҫтә төрлө милләт вәкилдәре үҙ-ара дуҫ, татыу йәшәй.  Әле иһә ҡайһы бер предметтарҙы Сибайҙан йөрөп уҡыталар.  Сибай ҡалаһы хакимиәте аша малсылыҡ буйынса грант алыуға документ тапшырырға уйлайым.  Бында, әлбиттә, ауылдағы мәсеттең өлөшө баһалап бөткөһөҙ.  Ер, ысынлап та, мул бында.  Эшһеҙлек, эскелек сәскә ата, ғаиләләр емерелә.  Республика һәм федераль дәүләт программаларына ярашлы, сәсеү алдынан субсидия алдыҡ.  Быйыл күркәм йолаға нигеҙ һалынған: Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты, “Строймеханизация” йәмғиәтенең генераль директоры Нур Тажетдинов һәр яҡлап алдынғы һигеҙ уҡыусыға үҙ премияһын тапшырған.  Шуға ла әле бында ундан ашыу милләт вәкилдәре дуҫ-татыу ғүмер итә. – Ке­ше­ләрҙең күбеһе бер-береһен белмәй, һәр кем үҙенсә йәшәй.  Эйе, Дамир Сәлихов, Салауат Һағынбаев кеүек ауыл эшҡыуарҙары уҡыу йортон хәстәрлектән айырмай.  Йылдар буйы икеһе ике яҡта алышып йөрөгән ир-уҙамандар яу аҙағына ҡарай бер-береһен таба.  Ҡул эштәренең күбеһенә интернет аша өйрәндем.  Эйе, ауылда бер нисә тапҡыр күсмә ҡабул итеү ойоштороп ҡарағандар, ләкин унда кәрәкле табиптарҙың барыһы ла килмәй икән.  Мәктәп биләмәһен таҙалау, төҙөкләндереү, ерҙе һөрөү, үҫенте, йәшелсә-емеш сәсеү кеүек эштәрҙе бергәләп, үҙ транспорттары ярҙамында башҡаралар.  Эшле һәм ашлы итә

“Ауылдың ҡото – фермерҙа” тигән хәҡиҡәтте бөгөн һәр кем яҡшы аңлай.  Төйәләҫтең иң матур һәм төҙөк йорттарының береһе янына килеп туҡтаныҡ.  Ҡатнаш никахтан тыуған балалар күп.  Ауылда 1076 кеше йәшәй, улар­ҙың 838-е – өлкәндәр.  Халҡы ниндәй уй-хыялдар менән йәшәй?  Унда Ислам Исламбаев уҡыусыларҙы үҙаллы тормошҡа һәм хәрби хеҙмәткә әҙерләй.
– Ошо ауылда тыуып үҫтем, армияға ла бынан алындым, – ти ул.  Кешеләрҙе эшкә ваҡыт­лыса йәлеп итә, күптәр фураж, бесән өсөн үҙҙәре килә.  Хәрби-патриотик клуб уҡыусыларҙың һаулығын нығытыу, уларҙы яман ғәҙәттәрҙән аралау, күңелдәрендә Ватанға һөйөү тәрбиәләү, хеҙмәткә әҙерләү кеүек бурыстарын лайыҡлы үтәй.  Көҙ I класҡа ун бала киләсәк.  Ошоға ярашлы Төйәләҫ мәктәбендә 2013 йылдан X-XI класс уҡыусыларына “Умартасылыҡ нигеҙҙәре” дәресе уҡытыла.  Был мәктәп етәкселеге өсөн бигерәк ҡулай. Элекке мәҙәниәт йортона ремонт яһау күп сығым талап итәсәк, шулай ҙа мәсьәлә яйға һалыныр тигән ышаныста ауыл халҡы. Күптән түгел, мәҫәлән, тәбиғәт ҡосағында “Кәкүк сәйе”н уҙғарғандар.  Элек белем усағына комбинат етәкселеге ремонт эшендә, йыһаз алыуҙа һәм башҡа йәһәттән булышлыҡ күрһәткән.  Әйткәндәй, ҡыҙҙар ҙа клубҡа теләп йөрөй.

“Донъяны
матурлыҡ ҡотҡарыр”
 Бындағы “Ҡарлуғас”тың иһә эшмәкәрлеге ҡәнәғәтләнерлек, унда 50-нән ашыу сабый тәрбиәләнә.  Әрме һурпаһын ситтән булһа ла татып ҡараған бала насар юлға баҫмай.
– Күргән-белгәндәремә таянып, үҫмерҙәргә хәрби хеҙмәттең бөтөн үҙенсәлектәрен өйрәтергә тырышам, – ти Ислам Исламбаев.  Ошо һәм башҡа һорауҙарға яуап эҙләү, халыҡ менән яҡындан танышыу маҡсатында Төйәләҫкә юлландыҡ.

 Нимә генә юҡ бында!  Ислам Исрафил улының фекеренсә, хәрби хеҙмәт буйынса башланғыс белем биреү — ҙур тормошта дөрөҫ юл табырға ярҙам итеү ул.  Алда әйтелгәнсә, Төйәләҫ халҡы 2011 йылдан алып “Айыҡ ауыл” конкурсында ҡатнашырға теләк бел­дерә. 