Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм иһә үҙенең мөбәрәк хәҙисендә: “Мосолман шатлыҡлы хәленә шөкөр итә.  Әҙәм балаһына түҙемлек, үҙ-үҙеңә хужа булыу, йәмһеҙ, яҙыҡ, ашығыс ғәмәлдәрҙән тыйылыу зарур.  Мәҫәлән, йөҙә белмәгән кеше һыуға ҡолап төшһә, батыуы ихтимал.  Тормош – имтихан.  Аллаһ Тәғәлә һәр кемгә тоғролоҡто фарыз итеп йөкмәткән.  Бының хикмәте шунда: Хоҙай Тәғәләнең ҡушыуы ме­нән Ҡиәмәт көнө килер, әммә уға яуап итеп изгелек әҙер­ләгәнбеҙ икән, ҡурҡынысы юҡ.  Түбәнселеккә төшөрә, намыҫын таплай торған ғәмәлдәр ҡылмағанға күрә ул башҡалар араһында дәрәжәле була.  Көс – күңелдә

“Йә, Рәсүлуллаһ, ҡиәмәт ҡасан була?” — тип ҡыҙыҡһынған бер ғәрәп Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмдән.  Кеше­нең яҡшылығы ла, яманлығы ла үҙе менән китеп юҡҡа сыҡмай, эҙһеҙ юғалмай.  Аят-хәҙистәрҙең күбеһендә был сифаттың әһәмиәте аңлатып бирелгән.

“Эй, мөьминдәр, Аллаһтан ҡурҡығыҙ һәм тоғролоҡло ке­шеләр менән бергә булы­ғыҙ!” – тиелгән, мәҫәлән, “Тәүбә” сүрәһендә.  Әҙәм балаһы ауыр саҡта Аллаһ юлынан тайпылып, шайтан ҡотҡоһона бирелһә, ҙур гонаһҡа дусар була.  “Аллаһҡа ышан һәм һәр эшеңдә тоғро бул”, – тигән пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм.
 “Ә һин уға нимә әҙерләнең һуң?” — тип һорауға һорау менән яуап биргән Пәйғәмбәребеҙ.
 Һүҙе – үҙенә, үҙе һүҙенә килешкән кеше генә хаҡ юлдан бара.  Шуға ла әҙәм балаһы һәр саҡ изгелек ҡылып йәшәргә бурыслы.  Әгәр инде баҙап ҡалмайынса аяҡ-ҡулын хәрәкәт иттерһә, йәшәү өсөн тырышһа, әкренләп ярға килеп сығасаҡ.  Ауыр ваҡытта сабыр итә.  Аллаһ Тәғәлә бит уны бәхетле тормош өсөн яралтҡан, рәхмәт-мәрхәмәте менән солғап алған.
 Был уның өсөн – хәйер, сауап.  Тоғро­лоҡло кеше һис кемде алдамай, бер кемгә ҡарата ла хәйлә ҡормай.  Был да – үҙе өсөн хәйер”, – тип белдергән. Ул дөрөҫтө һөйләй, вәғәҙәһендә тора, хәленән килмәҫтәйҙе башҡа­рырына ышандырмай.  Нисек тә ҡыуаныслы мәлдә шөкөр итә белеү, ауыр саҡта сабырлыҡ күрһәтеү мосолманға фарыз ҡылынған.
 Әҙәм балаһы йәшәү дәүерендә төрлө хәлгә тарый: шатлана, ҡайғыра, өмөтһөҙлөккә бирелә...  Был сифаттары вариҫтарына, нәҫеленә йоғонто яһай. Ҡайғы-хәсрәтте, мәшәҡәтте сабыр үткәреү тик ултырыу тигәнде түгел, бәлки, ошо ауырлыҡтан сығыу юлын эҙләү зарурлығын аңғарта.  Насар өндәүҙәргә ҡаршы тороу, яман ғәмәл ҡылыуҙан тыйылыу – динебеҙ ҡушҡан әмер.  “Бары тик сабырҙарға хисапһыҙ мөҡә­фәт, сауап насип булыр”, тиелгән “Ҡөрьән Кәрим”дә.  Тоғролар менән бергә бул
 Йәшәү көсө күңелдә булырға тейеш.