Туған телдәрен белмәгәндәрҙе яманламай ул, әммә үҙ теленән баш тартыуҙы әсәңдән дә баш тартыуға тиңләй. Ни генә тиһәң дә, башҡорт хал­ҡының, теленең һәм мәҙәниә­тенең үҫеше өсөн балаларҙа һәм йәштәрҙә милли ғорурлыҡ, ватансылыҡ тойғоларын тәрбиә­ләү шарттыр бит.  Телебеҙҙең киләсәге иһә иң тәүҙә һәммәбеҙҙең аңлауынан ғибәрәттер.  Ҡартатай – Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнаш­ҡан, ике “Ҡыҙыл Йондоҙ” алған капитан... Ә халҡыбыҙҙың һәр кешеһе — уның бер һулышы.  Шул уҡ ҡалала йәшәгән апайҙарҙың балалары башҡортса башлаған һөй­ләмдәрен бүтән телдә тамамлауы хаҡында әсенеп һөйләгәнен ишетергә була.  Тимәк, улар ниндәйҙер кимәлдә илдең киләсәген хәл иткән, бөгөнгө заман һулышына ла уларҙың өлөшө инмәй ҡалмаҫ ине. Балалар баҡсаһынан ҡайтҡан сабый башҡа телдә һупалай икән, ни әйтәһең?!  Был йәһәттән Муса пәйғәмбәр дәүере уйландыра.  Сит телдән дә булғас ситерәк? Әле ейәнсәрҙәрен әйтмәйем.  Мәҫәлән, урыҫ һәм ҡаҙаҡ телдәренең статусына ҡарата һорауҙар тыуғанда, Мөхтәр Шаханов тигән шағирҙары: “Әгәр беҙ туған телдә һөйләшеүҙән туҡтаһаҡ, халыҡ булараҡ юҡҡа сығасаҡбыҙ”, — тип сығыш яһаған.  Күҙҙәренән осҡон сәсә, ауыҙы хатта ҡолағынаса йырылған.  Шул арала бер нисә быуын алмашынып, балалары инде азат рухлы мосафир булып үҫә.  Фажиғәһе түгелме был халҡыбыҙҙың?..  Әлегә башҡорт теленең һаҡланыуы ауыл халҡына бәйле икәнлеге лә билдәле.  Тыуған тупһабыҙ тарихыбыҙҙың, ата-бабала­рыбыҙҙың һәм киләсәктә үҙе­беҙҙең ҡәберлеккә әйләнмәһен өсөн, унда туған теле, мәҙәниәте һәм йолалары менән башҡорт милләте лә йәшәүен дауам итергә тейеш.  Юғиһә ҡолдар ғына үҙ-үҙен ихтирам итмәй.  Миҫал итеп Ҡаҙағстандың телде һаҡлау буйынса эшмәкәрлеген алырға мөмкин.  Сәбәптәре глобализация йоғонтоһонда телдәрҙең конкурентлылығына, демография процестарына, тормош ҡанундарына, талаптарына бәйле.  Бер апайым да, ана, “киләсәктә әсәмдең теле балама кәрәкмәйәсәк, сөнки ул бер ни ҙә бирмәй” тип тәрбиәләй бәләкәсен.  Туған телен белгән башҡорттарҙың күбәймәүе урбанизацияға килеп терәлә, тиергә мөмкин.  Тик ни мәғәнә үҙ әсәңдең теле Был мәсьәлә Башҡортостанға ла ҡағыла.
 Ә тарихты, башҡорт теле һәм әҙәбиәтен уҡытҡанда ошо йүнәлештә эш алып барыу дәрестең маҡсаттары иҫәбенә инһә, биге­рәк тә яҡшы булмаҫмы?  Һәм шул уҡ баяғы апайым тағы күҙ алдына баҫа.  Сит телдәргә балам маһир тиеп, Был бигерәк тә ғәрәп илдәренең тарихында асыҡ күренә.  Үҙеңде хөрмәтләмәһәң, башҡа­ларҙың да һине ихтирам итмәүе билдәле.  Мәктәптә, белеүемсә, ул заманында баш­ҡорт телендә уҡыған.  Башҡорт ауылында башҡорт тәрбиәселәре үҙҙәре үк “сабыйҙарға беренсе сиратта урыҫ телен белергә кәрәк” тигән маҡсатҡа ынтылһа...  Телмәрендә йәнә “туған телгә ҡаршы булып башҡа милләт вәкилдәре түгел, ә үҙебеҙҙекеләрҙең ғәмһеҙлеге сығыш яһай” тигән һүҙҙәре лә яңғырай.  Үҙ балаңа инде үгәй булғас, Йөҙ кеше араһында бер генә башҡа милләт кешеһе була, барыһы ла урыҫса һөйләшә башлаясаҡ бит инде.  Ошо уҡ әйтелгәнде телгә ҡарата ла йүнәлтергә мөмкин: “Өйөгөҙҙә лә башҡортса һөй­ләшегеҙ”.  Туған телдең киләсәге уйландыра.  Ә ниңә шул бер кеше һинең телеңде өйрәнмәй, ҡалған туҡһан туғыҙы менән аралашыр өсөн?  Хәҙер халҡының бөгөнгө торошон ҡарайыҡ... “Ниңә?” тигән һорауға яуап итеп Бертольд Брехт тигән немец шағирының һүҙҙәрен килтерәм: “Эйе, ауыр заманалар булды” тип әйтмәҫтәр һеҙгә, әммә “ҡайҙа булды һеҙҙең шағирҙарығыҙ?” тип һорарҙар”.  Бына бит, һорауҙы нисек ҡуябыҙ: “Нимә бирә беҙгә башҡорт теле?” Ни өсөн әсәм, ата-бабам теле – аманат, рухи хазина тип ҡарамайбыҙ үҙебеҙ үк?..  Юғиһә әлеге кеүек дәүләт теле статусын йөрөтөү ҙә, башҡаһы ла ярҙам итә алмаҫ... Ошо йәһәттән һәр өйҙә айырым тәрбиә алып барылһа?!  Халҡы өсөн яуаплылыҡ алған­дарға ҡарата өмөттәр төбәлә.  Мөхит нисек тә үҙенекен итә.  Йәғни ҡарынды тултырыу, ҡиммәтле телевизор алыу өсөн милли ҡиммәтеңде валюта итеүгә тиңләмәҫлекме был?..  Бер ейәне менән үҙем дә сәкәләшеп алдым, мин өндәшкәнгә “аңламаным” тигәненә, “ҡартатайҙан һора тәржемә итеүен” тип яуаплағас...  Дуҫлыҡ икән, типә-тиң булһын.  Күптән түгел бер таныш кеше шатлығынан ҡанатланып: “Кейә­үем башҡа милләттән, бүтән милләттән минең кейәүем!” — тимәһенме!  Ул халҡының аңына һеңгән ҡоллоҡ психологияһынан ҡотолор өсөн улар менән сәхрәләр буйлап ҡырҡ йыллыҡ сәфәргә сығып китә.  Бына шулай: өс-дүрт ейәненең нимә һөйләшкәнен аңлай алманы, “бабушка” тигәндәренән тыш.  Мәҫәлән, мин әсәм теленең быуаттар буйы өҙлөкһөҙ яңғырауын теләйем.  Йөрәк әрнеткес күренеш...  Ошо ҡиммәт бөгөн тамаҡ, өй йыһаздары кимәлендә тороп ҡалды түгелме?  Был осраҡта ярҙам көтә башлаһаҡ, әллә нисә быуындың сәсе ағарып бөтөр...  Ләкин эштә, йәмәғәт урындарында, транспортта башҡа милләт вәкилдәре менән урыҫ телендә аралашыу бер булһа, ниңә хәҙерге йәштәргә ғаиләлә өнһөҙ ҡалырға?..  Мостай Кәримдең Рәми Ғариповҡа яҙған хатындағы “һәр халыҡ үҙенең миллионлы йәки йөҙ миллионлы массаһы менән генә түгел, ә үҙенең күренекле, даһи улдары һәм ҡыҙҙары менән дә бөйөк” тигән һүҙҙәрен дә тейешле итеп бирә алыу мөмкинлеге тыуа бит, парта алдына баҫһаң.  Быларҙың тәрбиә биреүҙәге әһәмиәтен педагог К. Ушинский ҙа үҙ хеҙмә­тендә билдәләгән. Был юҫыҡта һүҙ эйәләренән һаналған уҡытыусылар ҙа үҙ эшен төплө итеп атҡара алалыр.  Моғайын, һис хилафлыҡ юҡтыр бит бында.  Һарыҡ һуйып, табын йәйелгәйне ул көндә.  Ә үткән йәйҙә өләсәйемдә балалары менән алты ҡыҙы һәм бер улы ҡунаҡҡа йыйылғайны.  Үҫеп килгән улы менән урыҫ һөйләмдәрен әтмәләй.  Йәнә борондан билдәле булыуынса, һәр батша үҙенең янында шағир тотҡан.  Барыһына өҫтәп, шуларҙың һәр береһе, теләһә, ике-өс айҙа сит телдәрҙе өйрәнә ала, әммә туған телдәренә күңелдәре ятмай, ти ул.  Ә хәҙер?  Беҙҙең халыҡта иһә төп һүҙҙе сәсәндәр әйткән.  Тикшеренеүселәр асыҡлауынса, донъяла йыл һайын ҡырҡлап тел юғала.  Кеше туған телен белгәндән дә ни үҙгәрә, әгәр ул шул белемен артабан тапшырмаһа?  Шатлығынан берәү һикерә. Өҫтәп тағы дуҫлыҡ тураһында һүҙ ҡуйыртылыр әле.  Хәҙер уйлайыҡ, ейәндәренең исеме ниндәй икән: Искәндәр, Миңзәләме?  Әммә бөгөнгөбөҙ борсоуға һала...  Әммә уларҙың һуң­ғыһы булып Мөхәммәт (салал­лаһу-ғәләйһи-үә-сәлләм) һаналғас, өндәшер кешем булып хәҙер һүҙ эйәләре тороп ҡала...  Күңел–­дәргә рухи орлоҡ сәсмәйенсә ураҡҡа сығыу булмаймы был?  Ә милләт булараҡ йәшәүҙе дауам итер өсөн һәр халыҡ вәкилдәренең, исмаһам, өйҙәрендә, ғаиләләре менән туған телдә һөйләшеүе зарур.  Мөхәммәт пәйғәмбәр (салаллаһу-ғәләйһи-үә-сәлләм) бер хәҙисендә ошондай һүҙҙәрен еткерә: “Өйҙәрегеҙҙе ҡәберлеккә әйләндермәгеҙ, унда ла намаҙ уҡығыҙ”.  Был бер генә осраҡ түгелдер әле халҡыбыҙҙа, һәр кемдең туғандары араһында ла барҙыр ундайҙар.  Эйе, булған заманалар, өммәт­тәргә ярҙамға пәйғәмбәрҙәр ебәрелгән.  Володя булған хәлдә лә, башҡортса уҡып, олатаһының телен белерме?.. Бөгөнгө йәшәйешебеҙҙән яҡшы яғы менән айырылмаған миҫалдарҙы тағы ла килтерергә була.  Телде һаҡлар урынға, “кәрәкмәй” тип, үткәндә ҡалды­рыусылар. Рауил Бикбаевтың “Халҡыма хат” тигән поэмаһынан ошо юлдар иҫкә төшә: Әйтерһең дә, туған телде белеү бүтән телдәрҙе өйрәнергә ҡамасаулай... Сөнки һин теләйһеңме-юҡмы, урам буйлап атлаған башҡорт йәштәре үҙ-ара урыҫса аралашҡанда, телебеҙҙең хәлен яҡшыларҙан тип әйтеп булмай.