Уның шарттары төрлө, Яҙыҡтарҙан азат түгел Ғәйептәреңде таный бел, Ваҡытында таҙарта бар – Төҙәлмәй тел яраһы, Кенә ҡыуһаң, затың биҙер, Әрләшкәндә лә кәмләшмә, Телдән телгә күсеп килгән Яман һүҙҙән алыҫая Борон замандан бирле:
 Дуҫ менән дуҫ араһы.
 Төҙәтә бел хатаңды, Нимә ул лайыҡлы йәшәү? Һөрлөгә хатта ат та, Туплама күңел керен.
...Артыҡ күп тә түгел кеүек Бар бит шундай васыят.
 Оятсылыҡҡа төшөрмә Булыр һиңә ете ят,
“Асыу – ағыу, йотһаң –
дарыу” – Кеше иткән атаңды.
 Һис бер әҙәми зат та.
 Яҡыныңды аңла, кисер – Лайыҡлы йәшәү сере.