Ҡарғаларҙың аҡыллы ҡош икәнен барыбыҙ ҙа ишетеп белә.  Мәҫәлән, орнитологтар күҙәтеүенсә, һәр ҡоштоң тормошта үҙ урыны бар икән, йәғни ҡарғалар ҙа, кешеләр һымаҡ, төрлө ҡатламға бүленә.  Башҡа ҡарғалар ситкәрәк ултыра.  Иң юғары ботаҡта — хөкөм сығарыусылар.  Бына бит, ҡарғалар ҙа ҡанунға буйһонмағандарҙы яратмай. Башҡа ҡоштар ҡамасауламаһын, яза бирелергә тейешле ҡарға ҡасмаһын өсөн бер нисәһе һаҡта тора.  Яза төрлөсә: ситкә ҡыуыу, талап үлтереү. Мәҫәлән, ояларҙы бутау, өйөр ҡанунына буйһонмау һәм башҡалар.  “Судьялар” ныҡ итеп ҡарҡылдап ғәйепләнеүсенең “гонаһын” бәйән итә.  Хатта ғәйеплене хөкөм дә итәләр.  Ғәйеплене иң түбән ерҙә тоталар.  Ҡылыҡтарын ғалимдар һаман өйрәнеп бөтә алмай. Ҡарғаларҙың ғәйебе төрлөсә була, ти белгестәр.  Бының өсөн улар йәшерен бер урынға йыйыла.  Теге меҫкен иһә, аҡланғандай, ваҡыты-ваҡыты менән ҡарҡылдап ала. Уларҙы ҡулға эйәләштереп була, төрлө “һөнәр”гә өйрәтәләр.  Был ҡоштар мифологияла ла ҙур урын ала. 