Тел тормошта ҙур көскә эйә.  Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм дә мөбәрәк хәҙисендә: “Кем дә кем ураҙа тотоп та, хаҡһыҙ­лыҡ­тан, ялғанлыҡтан айырыл­маһа, Аллаһ Тәғәлә уның ас йөрөүенә мохтаж түгел”, — тигән. Мәҫәлән, башҡалар менән мөнәсәбәте ҡырҡыу булыуы, алдашыуы, бүтәндәргә ихтирам-хөрмәт күрһәтмәүе ихтимал.  Ауыҙын үлсәп асырға ғына түгел, шулай уҡ ризыҡтың, һаулыҡтың, ваҡыттың, ғүмерҙең ҡәҙерен белергә өйрәнә.  Рамаҙанда бит төп ниәт – күңелде тәрбиәләү. Һәр нәмәне уйлап әйтеү Исламда ҙур урын алып тора.  Улар ты­йылған мәлдә ашамай-эсмәй, әммә башҡа йәһәттән холоҡ-фиғелдәре элеккесә ҡала.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, әлеге йәмғиәттә, динде дөрөҫ аңлап еткермәгәнлектәндер, Ураҙа айында асығып ҡына сауап йыйырға теләгәндәр осрауын ишетергә мөмкин.  Асыҡҡан ваҡытта ке­ше­нең күңеленә шәфҡәт, мәр­хәмәт инә, ул ашау-эсеү­ҙән мәхрүм сирлеләрҙең, мохтаж­дарҙың, ярлыларҙың хәлен аңлай башлай.  Әгәр ҙә ки киреһенсә икән, кешелек донъяһы бихисап болғанышҡа дусар булыр ине.  Аллаһ Тәғәлә әҙәм бала­һының телен төпкәрәк ҡуйған.  Мәҫәлән, дөрөҫ булмаған һүҙ әйтеүҙән, яңылыш фекер йөрөтөүҙән.  Йәнә бер хикмәт шунда: әҙәм балаһы, Аллаһтың бойороғона буйһоноп, үҙенең Хоҙай бәндәһе икәнлеген тағы бер ҡат тәҡрарлай. Шул уҡ ваҡытта мәрхә­мәтле Ислам асығып ҡына сауап алырға тырышҡандарға ышаныс та белдерә.  Ә ураҙаның әжере хисапһыҙ. Аллаһ Тәғәләнең ошо хикмәтен изге Рамаҙанда ныҡлы аңларға насип итһен. “Мо­солмандың ике күркәм сифаты бар: мәғәнәле, аңлайышлы, кешенең күңелен ҡырмаҫлыҡ итеп һөйләр, ә инде кемдер һүҙ тота икән, уны матур итеп тыңлай белер”, — тигән Пәйғәмбәребеҙ. Был, әлбиттә, ураҙаның ҡағиҙәләрен үтәмәү тигән һүҙ.  Был үтә лә әһәмиәтле.  Тимәк, тәү сиратта телде тәрбиәләргә тейешбеҙ.  Уның ерҙә үҙ урыныңды табыуҙа, башҡалар менән мөнәсәбәт ҡороуҙа әһәмиәте баһалап бөткөһөҙ.  Шунан ғына тел хәрәкәткә килеп, һүҙ сыға.  Рамаҙан айы тамамланып, изге ғәйетте үткәргән ваҡытта: “Эй, Раббым, бер ай дауамында ҡушҡандарыңды үтәнек”, — тип күңелебеҙҙә ҙур кинәнес кисерергә яҙһын.  Һеҙгә ураҙа ғибәҙәте фарыз ителде, тәҡүәлек ҡылығыҙ”, – тиелгән изге “Ҡөрьән Кәрим”дә.  Был һүҙҙәрҙә “Хоҙайҙың ғазабынан һаҡланығыҙ, рәхмәтенә юл алығыҙ” тигән мәғәнә ята.
 Һәр саҡ аҡыл алдан йөрөргә тейеш.  Телең төптәрәк тора, тимәк, уйламайынса әйтелгән һүҙҙәрҙән һаҡ булыу зарур.  Йәғни был әҙәм балаһы ошондай юл менән дингә тәүге аҙымын яһай.  Пәйғәм­бәребеҙҙең “Мосолман башҡаларға ҡулы менән дә, теле аша ла зарар кил­термәҫ” тигән һүҙҙәрендә лә бөйөк аҡыл ята. Ғөмүмән, ураҙа тотҡан кеше ай дауамында үҙ-үҙен тәрбиәләй.  Әҙәм балаһы, ураҙа тотоп, Аллаһ Тәғәләнең хаҡ юлына аяҡ баҫа.  Ни өсөн тигәндә, ты­йылған ғәмәлдәрҙән ситлә­шә.  “Эй, иман килтергән һөйөклө бәндәләрем!  Һөҙөмтәлә кеше ниндәйҙер һүҙҙе әйтер өсөн тәүҙә иренен, унан тештәрен ҡыбырҙата.  Ниҙелер үҙең кисермәйенсә, бүтәндәрҙе төшөнөү ауыр, тиҙәр бит.
“Ураҙала әҙәм балаһы телен тәрбиәләргә, уйлап һөйләргә тейеш”, тинек.  Ураҙа тотоу бит – ҙур мәктәп. 