Уны берәйһе икенсеһенә бәйләнгән саҡта йыш әйтәләр.
 Айыу икәнен һиҙгәс кенә, ҡыбырламай ята биргән.  Бер ваҡыт, айыу килеп сығып, бабайҙы тупраҡ, япраҡ, ағас ботаҡтары менән күмә башлаған.  Был хәл элегерәк булған.  Бабай: “Ҡуй әле, Зәйнетдин, шаярма”, — ти ҙә ҡуя икән.  Йәшерәк ағай менән өлкәнерәге урманға барған.  Шунан киткән был яҡтарҙа “Ҡуй әле, Зәйнетдин” тигән лаҡап.  Билдәле, эш бөткәс, былар аҙыраҡ “арыуҙарын баҫырға” уйлаған.  И. ИШМОРАТОВ. Ҡото осҡан бабай, ҡайтҡас, барыһын да һөйләп биргән.  Айыу табышын күмеп китеп барған.  Бөрйән районы. Тороп, иптәшен абайламай, ҡайтып киткән. Зәйнетдин, йәшерәк булғас, әллә ни бирешмәгән шайтан һыуына. 