Баш­ҡортостан иҫтә­лекле урындары, тәбиғәте менән дан тота, дөйөм алғанда, һөйләйһе яңы­лыҡтарыбыҙ күп, — ти Башҡортостан юлдаш телеканалының баш мөхәррире Гүзәл Хәсәнова. Евразия биләмә­һендә әлеге каналдың 300 миллион тамашасыһы бар.
– Хеҙмәттәшлек — Баш­ҡортостанды халыҡ-ара ки­мәлгә күтәреүҙә тағы бер аҙым.  Каналдар мәғлүмәт, танып-белеү программалары һәм документаль фильм­дар менән алмашыуҙы күҙал­лай.  Беҙҙекеләр “ССTV-Русский” каналы менән репортаждарын, тапшы­рыу­ҙа­рын һәм документаль проекттарын, музыкаль контентын уртаҡлашырға әҙер.
– Ҡытайҙағы колле­галарыбыҙ менән берлектә телевизион проект булдырыу мөмкинлеген дә тик­шерәбеҙ.  Республикабыҙҙа ҙур иҡтисади, спорт, фәнни форумдар үткәрелә, мәҙә­ниәт һәм сәнғәт буйынса ҡы­ҙыҡлы проекттар тор­мошҡа ашырыла, талантлы ға­лимдар һәм бел­гес­тәр эшләй.  Ҡытай үҙәк телевиде­ниеһының был каналы тәүлек әйләнәһенә эшләй, 2009 йылдан башлап урыҫ теле туған йәки икенсе тел булып һаналған илдәрҙә күрһәтә.  Йәғни беҙҙең иң яҡшы тапшырыуҙар Ҡытайҙа күрһәтелһә, республика тамашасыһы Ҡытай журналистары әҙерләгән программаларҙы ҡарай ала.
 Киң мәғлү­мәт саралары тиҙ үҫеш­кән заманда ресурстар менән алмашыу һәм халыҡ-ара темаларҙы төрлө яҡлап яҡтыртыу, ике яҡлы мөнә­сәбәттәрҙе үҫтереү мөһим, — ти “Баш­ҡортостан” телерадио­компанияһы директоры Ғәлим Яҡупов. Хеҙмәт­тәшлекте киңәйтәсәкбеҙ.  Башҡортостан юлдаш телевидениеһы һәм Ҡытайҙың “ССTV-Русский” телеканалы араһында хеҙмәттәшлек тураһында килешеү төҙөлдө.  Нефть.  Республи­каның төп телеканалында Ҡытай хәбәр­селәренең фән һәм инновация өлкәләре яңы­лыҡ­тарынан әҙерләгән тәүге сюжеттары донъя күрҙе, ә “ССTV-Русский” телеканалы эфирына Баш­ҡортостан журна­лис­та­рының “Газ.  Технологиялар” форумы һәм Волга буйы федераль округы делегация­һының Ҡы­тайға сәфәре тура­һын­да материалдары инде­релгән.