Пәйғәмбәребеҙ үҙ тормошо менән өммәтенә Хаҡ Тәғәлә ебәргән Ҡөрьән буйынса йәшәү үрнәген күрһәткән.  Беҙ, Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмдең өммәте булараҡ, изге айҙы уның өлгөһөндә үткәрәйек, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.  Мөбәрәк “Ҡөрьән Кәрим”дә: “Эй, иманлы бәндәләр, һеҙҙең өсөн Аллаһ Тәғә­ләнең пәйғәмбәре – ҙур өлгө.  Башҡортостан мо­сол­мандарының Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН:
– Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! Эйе, Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм изге китаптағы бөтөн ҡағиҙәләрҙе үҙ өлгөһөндә күрһәтә, өммәтенә нисек йәшәргә кәрәклекте аныҡ төшөндөрә. Аллаһ Тәғәлә һәммәбеҙгә лә Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмдең ураҙаһын күҙ алдына килтереп, уның ошо айҙа бөйөк пәйғәмбәрлек вазифаһын да теүәл үтәгәнен, шул арала ғибәҙәткә ҡарата яуаплылыҡты кәметмәгәнен хәтерҙән сығармайынса, Рамаҙан айында фарыз ҡылынған бөтөн изге ғәмәлдәрҙе атҡарырға яҙһын.  “Ҡөрьән Кәрим”де уҡыйыҡ, Аллаһ рәсүленең хәҙистәрен өйрәнәйек.  Ураҙаның беҙ төшөнөп бөтмәгән хикмәттәре, сауаптары барлығын онотмайыҡ.  Барыбыҙ ҙа Ислам терәктәренең береһе булған ураҙа ғибәҙәтен үтәргә тырышайыҡ, хөрмәтле йәмәғәт.  – Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмдең тормошо – һәр мосолман өсөн ҙур үрнәк.  Уларҙа тормошобоҙҙо дөрөҫ ҡороу өсөн бихисап аҡыл бирелгән.  Иглин районы.
 “Ул Рамаҙан айында Ислам ғәмәлдәренә, Ҡөрьәнгә иғтибарҙы тағы ла арттырыр ине, – тип хәтерләгән хәҙрәти Ғәйшә.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Ә. РАХМАНОВ.
 Уның һәр хәрәкәтендә, йөрөш-торошонда Аллаһ һүҙенең тәфсире сағыла.
“Пәйғәмбәребеҙ ниндәй булды?” – тип һорағандар бер мәл хәҙрәти Ғәйшәнән.  Уның хеҙмәтен, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, ябай кеше үтәй ҙә алмаған булыр ине.  Ошо хаҡлыҡты күңелгә һеңдереү, файҙаланыу йәшәйешкә ҙур бәрәкәт бирә. Амин. “Ислам биш терәккә таяна: иман килтереү, намаҙ уҡыу, ураҙа тотоу, зәҡәт биреү, хаж ҡылыу”, – тигән Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм.  – Рамаҙандың тәүге ун көнө – рәхмәт алыу, урталағылары – гонаһтарҙың кисерелеүе, аҙаҡҡылары тамуҡ утынан азат булыу осоро”. Ул – ҙур тәрбиә, Рамаҙан айы мәҙрәсәһе.  Рамаҙан айы мөбәрәк булһын, ҡылған ғәмәлдәребеҙ яуап алһын, иншаллаһ.  “Кем дә кем ураҙаның ниғмәттәрен татымай ҡалһа, ҙур отолошта булыр, – тигән Пәйғәмбәребеҙ үҙенең хәҙисендә.  Кем дә кем Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмде Раббыбыҙҙың рәсүле тип таныһа, ҡиәмәт көнөнә ышанһа, был аҙаҡ иҫәпкә алыныр”, – тиелгән. Аллаһ рәсүле Ураҙа айын нисек үткәрҙе икән, Нурмөхәмәт хәҙрәт?
 Пәйғәмбәребеҙ ураҙаны нисек тотҡан һуң?  Аллаһтың айырым хикмәте ярҙамында Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм шул ҡәҙәр күп эшләгән, ғәрәп илендәге эҫелектә ураҙа тотоу менән бер рәттән пәйғәмбәрлек вазифаһын бөтөн тулылығында үтәгән.  – Рамаҙандың һуңғы төндәрен мәсеттә ғибәҙәттә үткәрә торғайны”. Яуап шундай булған: “Ул “Ҡөрьән Кәрим”дең үҙе ине”.  Йәғни, бер ҡулыбыҙҙа бармаҡтарыбыҙ бишәү булған кеүек, динебеҙҙең таяныстары ла шул хәтле. Мәғлүм ки, “Ҡөрьән Кәрим” изге Рамаҙанда индерелеп, ошо айҙа бөтөн мосолмандарға ураҙа ғибәҙәте фарыз ителә. 