Ә был проект ҡунаҡханалар, тау саңғыһы трассалары, пляж кеүек объекттарҙы ойоштороусыларҙың эшенә рөхсәт биреүҙе, туристарға аҙашмаҫҡа йүнәлеш табыу сис­темаһын булдырыуҙы республиканың дәүләт власы органдарына тапшы­рыуҙы күҙ уңында тота.  Күп һанлы закон проекттары араһында “Башҡортостан Респуб­лика­һында туристик эшмәкәрлек тураһында”ғы Законға үҙгәрештәр индереү хаҡындағыһы мөһим урындарҙың береһен биләйҙер, моғайын, сөнки был тармаҡты үҫтереү буйынса бер нисә йыл рәттән эҙмә-эҙлекле саралар тормошҡа ашырыла.  Республика Башлығы ҡарама­ғындағы Дәүләт-конфессиональ мөнәсәбәттәр советы рәйесе Вячеслав Пятковтың выждан азатлығы тураһындағы сығышы ла яңғыраясаҡ. Республикабыҙ парламентының киләһе ултырышында ике доклад тыңланасаҡ, ике тиҫтәгә яҡын закон проекты ҡараласаҡ һәм Дәүләт Думаһы депутаттары иғтибарына федераль ҡануниәткә өҫтәмәләр тәҡдим ителәсәк.  Башҡортостандың быйылғы һәм 2017-2018 йылдарға планлашты­рылған ҡаҙнаһына үҙгәрештәр индереү тураһындағы закон проекты ла республика иҡтисады өсөн ҙур әһәмиәткә эйә.  Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Президиумының сираттағы ултырышы шулай ҡарар итте.
 Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың ошо мәсьәләләрҙе ҡараясаҡ ултырышы 16 июнгә тәғәйенләнде. Был үҙгәреш федераль бюджеттан 2 миллиард 218,8 миллион һум өҫтәмә аҡса бүленеүе менән бәйле.
– Был аҡса нигеҙҙә ауыл хужалығы тармағын үҫтереүгә тотоноласаҡ, – тине парламенттың Бюджет, һалым, инвестиция сәйәсәте һәм территориаль үҫеш буйынса комитеты рәйесе Рузалия Хисмәтуллина.  Был йәһәттән әле Башҡортостан буйынса ведомство-ара Йәмәғәт хәүефһеҙлеге советы Секретары булып эшләгән Рәмил Исҡужинға өмөт бағлана. – Әлбиттә, уны барыһына ла өләшеп сығыуҙан бер фәтүә лә юҡ, шуға күрә матди ярҙам ауыл хужалығында яҡшы күрһәткестәргә өлгәшкән етәкселәргә генә биреләсәк. Көн тәртибе проектындағы беренсе мәсьәлә – Башҡортостан Республика­һының Контроль-иҫәп палатаһы рәйесе вазифаһына кандидат тәҡдим итеү.  Артабан депутаттар ауыл хужалы­ғын үҫтереүгә һәм республикабыҙҙа бала хоҡуҡтарының күҙәтелеүенә арналған докладтар тыңларға йыйына.  Үҙгәрештәр туристарҙың хоҡуҡтарын киңәйтергә һәм ял өсөн кәрәк-яраҡты ҡануни нигеҙгә таянып эшләүсе ышаныслы ойошмаларҙан ғына алырға мөмкин­лек бирергә тейеш.