Әйләнеп ҡараһа, ҙу-ур һоро айыу артҡы аяҡтарына баҫып тора, имеш.  Айыу артына ҡолап киткән дә, урманға инеп ҡасҡан. Элек ауыл һайын заготовитель (әҙерләүсе) була торғайны.  Хәҙер урманға барған кешегә: “Урыҫса белгәненә тап бул”, — тип әйтәләр беҙҙә.
 Әбйәлил районы. Халыҡтан һөйәк, алам-һалам сепрәк йыйып, һыҙғыртҡыс, көҙгө, тараҡ кеүек ваҡ-төйәк нәмәләр бирә ине.  Күрмәйһеңме — мин занятий, әйҙә, йөрөгән урманыңда гуляй, пашол бынан”, — тип әйткән, ти.  Әхмәт. Ауылдан бер ағай, тоҙ алам тип, урманда һуҡыр сысҡанға ҡапҡан һалып йөрөй икән.  “Ярай әле урыҫса белгән айыуға тап булғанһың, белмәгәненә эләкһәң”, — тип, шатлығын уртаҡлашҡандар.  Был кеше ҡайтып, булған хәлде ауылдаштарына һөйләгән.  Ул һөйләгәнен бот сабып, тел шартлатып тыңлайҙар.  Ҡапҡан ҡороп ултырһа, артында берәү тамаҡ ҡырып ебәрә.  Был кеше айыуға табан әйләнеп ултырған да: “Әй, һин, тайыш табан, дауай миңә ни мишай.  Ә йомран, һуҡыр сысҡан тиреһе өсөн тоҙ, сәй тарата торғайнылар.