Асыҡланыуынса, Әхмәт һыу аҫты кәмәһендә хеҙмәт итеп, көслө радиацияға дусар булған.  Мин – ясле төркөмө тәрбиәсеһе, Әхмәт – Ташбулат ауыл Советы, Кусимов исемендәге эреләтелгән колхоз комсомол ойошмаһы секретары булып эшләй башланыҡ. Халҡы өсөн йәнен аямай хеҙмәт иткән ҡустымдың ҡәберендә сирень үҫте, раузалар баҙлап ултырҙы. Өҙлөкһөҙ килгән хаттары туҡтап ҡалғас, командирына яҙҙым.  Флотта туғыҙ йыл ярым хеҙмәт итеп ҡайтып, ҡустымдың тап 23 февраль көндө гүр эйәһе булыуы бик үкенесле.  Халыҡтың нисек йәшәгәнен, ниндәй ярҙамға мохтажлығын, һуғыш, хеҙмәт ветерандарының, уҡытыусыларҙың тормош-көнкүрешен, клубтарҙың, ғөмүмән, биләмәнең бар яҡлап та тын алышын иғтибар үҙәгендә тотто.  Өс йылдай эшләгәс, “перспективалы кадр” тип ҡустымды Силәбегә уҡырға ебәрҙеләр.  Моряктар өсөн ҡаралған дүрт йыл туғыҙ йыл ярымға һуҙылып, Әхмәт ҡустым 1961 йылда ғаиләһе менән ҡайтып төштө. Ауыл Советы рәйесе итеп тә һайланды ул.  Миңә – 14, ҡустыма – 11, һеңлем Нажиәгә 9 йәш ине.  Берҙәм теләк менән уны “Урал” совхозы яғынан Баймаҡ районына киткән оло юл эргәһендәге боронғо зыяратҡа ҡуйҙыҡ.  Оло быуын вәкилдәре Әхмәттең тиҙерәк уҡыуын тамамлап ҡайтыуын тилмереп көттө.  Һин һаман да яҡты йондоҙ булып хәтеребеҙҙә йәшәйһең, Әхмәтебеҙ! Ҡустым 1951 йылдың яҙында әрмегә алынды.  Иң элек етем, ҡараусыһыҙ ҡалған ғаиләләргә ярҙам күрһәтте.  Хеҙмәте осоронда ике тапҡыр “юғалды” ҡәҙерлебеҙ: тәүгеһендә – ярты йылға, икенсеһендә – өс айға.  Кем булып ҡайҙа йөрөүен һәм башҡа мәғлүмәтте әйтмәнеләр, хәрби сер булып ҡалды барыһы ла.  Ундағы тормошобоҙ хаҡында элегерәк бер яҙғайным да инде.  Унан иһә “Скоро напишет” йә “В командировке” тигән яуаптар ғына килә ине.  Ҡустым партия мәктәбендә уҡып бөткәндән һуң, “Красная Башкирия” совхозына партком секретары итеп тәғәйенләнде, ғаиләһен шунда күсереп алып китте.
...Әхмәттең ҡәберенән дә кеше өҙөлмәне.  Уның ҡыҫҡа ғына ғүмере тыуған илебеҙҙе һаҡлау, халҡыбыҙ мәнфәғәтен яҡлау хәстәре менән үтте.

1943 йылдың мартында Рауил ауылынан туғыҙ етем баланы һуғыш осоронда Ташбулатта асылған балалар йортона ебәрҙеләр.  Ҡустым хеҙмәт иткән ҡаланың адресын ғына белдек.  Әхмәт был байрамды ныҡ ярата, ихтирам итә ине.  Йәмәғәт учреждениеларын, ауыл зыяратын төҙөкләндереүгә күп көс һалды. 