Был төндә ҡаты алыш була.  Алюминий заводы янында атайым ике атыуҙа немецтарҙың танкы­һын яндыра, автомат­сыларҙы ут менән “һыйлай”.  Бөйөк Ватан һуғышында башынан ахырына тиклем ҡатнаша.  Ватан һуғышы орденын иһә уға 1972 йылда ғына тапшырҙылар.  Унда 1945 йылдың апреленә тиклем һуғыша. Госпиталгә эләгеп, ул өсөнсө орденын ала алмай ҡалғанын да беләбеҙ. Дошман ғәскәрҙәре танктар ярҙамында контрһөжүмгә күсә.  Шунда уҡ яралана ла.  Атайым Воронеж янында хәрби һынау үтә.  Һуғыштан һуң ғәзиз кешебеҙ – тыуған яҡтарына, Ҡыйғы районының Арыҫлан ауылына, ҡайтып, уҡытыусылыҡ эшенә тотона.  Ошонда күрһәткән батырлығы өсөн Ҡыҙыл Байраҡ ордены менән бүләкләнә.  Госпиталдән һуң уны икенсе йүнәлешкә ебәрәләр: 85-се гвардия артиллерия полкы составында маршал Рокоссовский фронтына инә.  Варшава, Кенигсберг ҡалаларын алыуҙа ла батырлыҡтар күрһәтә. Уртансы ағаһы Мәжит менән атаһы Минша Зарипов һуғыш яланында ятып ҡала… “Фердинанд” танкын, расчеты менән дошмандың ике ротанан артыҡ һалдатын, өс пулемет нөктәһен юҡ итә.  Атайым Мостафа Мөфтәх улы Иманғолов 1922 йылда Ҡыйғы районының Петрушка ауылында тыуған.  Иң олоһо булғас, өләсәйемә дүрт бала ҡарарға ярҙам иткән.  Шуның өсөн бирелгән ул награда. Атайым “Багратион” операцияһында ла ҡатнашҡан: Минск ҡалаһын азат иткәндәр.  Тәүҙә уны 1118-се уҡсылар полкына, аҙаҡ Виктор Синельников етәксе­легендәге 243-сө уҡсылар дивизияһына миномет тоҫҡаусыһы итеп ебәрәләр.
 Тағы бер иҫтәлекле алыш: Днепр йылғаһы буйында плацдармды алғас, пушканан атып, пехотаға ярҙам итә.  Икенсе орден уға Запорожье ҡалаһы өсөн барған яуҙа күрһәткән батырлығы айҡанлы тапшырыла.  Минск, Варшава, Кенигсберг ҡалаларын, Германияны еңгән өсөн миҙалдар менән наградланған, юбилей миҙалдарын, хеҙмәт ветераны миҙалын да таҡтылар уға. Мәктәпте бөтөргәс тә, 22 июндә Силәбе өлкәһенең Ҡуҫа военкоматынан һуғышҡа китә.  Атайым үҙенең пушкаһы менән дүрт тапҡыр танктар һөжүмен туҡтатырға ярҙам итә.  Һуңыраҡ әсәйем Рафиға Иманғолова менән бер нисә мәктәптә балаларға белем бирәләр. Ике оло ағаһы һуғышҡа алына.  Уның күкрәген дүрт орден һәм биш миҙал биҙәй ине.  Һуғыш ваҡытында ул 12 йәшенән колхозда эшләгән.  Тәүҙә мәктәптә физкультуранан уҡыта.  Әсәйем дә – хеҙмәт ветераны, “Герой-әсә” миҙалы менән бүләкләнгән.  Командиры яраланғас, уны алмаштыра.  Тағы бер Ватан һуғышы ордены яугир атайыма 1985 йылда ғына килеп етте. Беренсе орденына ул Украинаның Донецк ҡалаһын алғанда күрһәткән батырлығы өсөн лайыҡ була. 