Ә инде заманса кейемгә лә милли кейем өлгөләре инеп китһә, бигерәк шәп! Тәүбә-тәүбә... Улым эсә, болара, пенсиямды тартып ала, тип зарлана бер инәй. Улы ла бит әллә ҡайҙан өйрәнмәне эсеүгә, өйҙә тәмләп ҡараны, аҙаҡ ата-әсәһе менән ултырып эсте.  Буласаҡ ҡәйнәм исемен. Балаһына ағыу эсергәнен ата-әсә аңламанымы ни?!  Теге өй барыбер бер емерелеп төшә...

* * * Ата-әсә — бала күңеленә орлоҡ ташлаусы.  Юғиһә ҡайһы берәүҙәр ҡунаҡ булып ҡына ултырып ҡайта ла аҙаҡ, шул эшләнмәй, был эшләнмәй, тип тәнҡитләп, йә илаулап йөрөй башлай.  Йә бик матур емешле ағастар, йә алабута-сәнске-дегәнәк, ағыулы үләндәр баҫа. Ни тиһең инде.  Ысын үлем — затың ҡороу... Балаларҙы шул һуғыштарҙы күҙҙә тотоп тапҡандар, затты ҡоротмаҫҡа тырышҡандар.  Ҡасан еңел булғандыр...  Бынан бер ун йыллап элек тап шундай эш костюмым өҫтөнән һаҡал кейеп Башҡорт дәүләт аграр университеты студенттары менән осрашыуға килгәс, сәйерһенеп ҡараусылар ҙа булғайны. Заман кейемдәрен үҙебеҙсә­ләтеп кейеү тураһында күптән һүҙ башлағайныҡ инде.  Бер алдаҡ аҙаҡ икенсе алдаҡҡа этәреп тик тора ул, серек нигеҙгә ҡоролған өй оҙаҡ тормаған һымаҡ — береһен ҡаплар өсөн икенсеһен уйлап сығаралар — серек өйҙө терәтә лә терәтәләр...  Өләсәйҙәр, ҡырҡ йылға бер һуғыш булып тора, тип әйтә торғайны.  Яҡшыны һөйләйек, яҡшыны үрсетәйек.

* * * Динебеҙ, яманды (гонаһты) күп һөйләмә, һөйләгән һайын үрсей, тип өйрәтә бит.  Ҡунаҡсыл булдылар, өйҙәренән кеше, өҫтәлдәренән бал-сәмәй өҙөлмәне.  Ҡоролтай тураһында фекер белдереүемде һорайҙар.  Хәҙер быны хуплап тороусылар ҙа артты.  Ҡанығыҙ бирелә бара икән, һеҙҙең ғүмер был донъяла дауам итә.

* * * Ағинәйҙәрҙең милли кейем­дәр тектереп, бешкән еләктәй йөрөүҙәре күңелгә май булып ята.  Әйҙәгеҙ, ағинәйҙәр генә түгел, йәштәр ҙә төрлө сараларға бер генә милли элемент менән булһа ла йөрөй башлаһын әле.  Һаҡал түгел икән, һис юғында яға булһын.

* * * Ни тиәйем... Тура килһә килә икән...

* * * Ул ғына ла түгел, өйгә ҡайтһа, өҫтәлгә “туҡ” иттереп шешә менеп ҡунаҡланы — әйтерһең, иң ҙур һый! Интернет ул – ҡайһы саҡ “Боҙоҡ телефон” уйыны кеүек! “Тиерлек” тим, сөнки төрлө кешенең аңлау һәләте лә ҡушыла бит әле.
“Аҡ” тинем икән, уны “ҡара” тип аңлаусылар ҙа буласаҡ, сөнки ул аҡтан да ҡара эҙләргә күнеккән.

* * * Шул кескәй орлоҡтан ғәләмәт ҙур нәмәләр үҫеп сыға — яҙғы тупраҡ бит ул бала күңеле!  Заман ауыр, тибеҙ...  Яҙғаныңды бөтөнләй башҡа мәғәнәлә аңлауҙары ихтимал, сөнки кеше мәғлүмәтте барлыҡ һиҙеү-тойоу ағзалары аша үт­кәр­гәндә генә бөтә тулылығында тиерлек ҡабул итә.  Рубриканы Гүзәл СИТДИҠОВА алып бара. Шулай заты­ғыҙҙы йәшәтәһегеҙ, үҙегеҙҙең ғүмерҙе оҙайтаһығыҙ.  Нисек кенә ауыр булмаһын, үҙегеҙҙе әсәлек бәхетенән мәхрүм итмәгеҙ.  Һәр делегат ул ҡоролтай ҡарарҙарын тормошҡа ашырыу­сы булырға тейеш, туй генералы түгел, ә эш менән туранан-тура шөғөлләнеүсе шәхес. Ә мин хәлә­лемдең фамилияһын йөрөтәм. Иң ҙур ҡарғыш, “затың ҡороһон” булған...  Әсәйемдең тыуған ауылына барғас, минән: “Ниңә әсәйең фамилияһы менән йөрөйһөң?” тип һоранылар.  Ата-әсә бала күңелендәге түтәлдәрҙе ҡый-һайҙан да таҙартып торорға тейеш — ситтән дә насар орлоҡ килеп төшөүе бар. Ул ғына ла түгел, сәфәр айында донъяға килгәнмен дә, йүргәк исемемде Сәфәрбикә тип ҡушҡан булғандар.  Имеш, ҡайтҡанда ғына бит ул... Йәл инде инәйҙе, тик был “баҡса”ны ул үҙе үҫтергән...
 Ә кем эшләргә тейеш һуң быны, кемдән күрһәтмә кәрәк?!  Тот та эшлә!

* * *