Бөгөн республикала 10,5 мең кеше “Рәсәйҙең почетлы доноры” тип билдәләнгән.  Әйтергә кәрәк, ошондай кампаниялар кешеләрҙе бер-береһе тураһында хәстәрлек күрергә саҡыра, донорҙарҙың изге шөғөлөн дауам итергә, сәләмәт булып та, әлегәсә ҡан бирмәгәндәрҙе, бигерәк тә йәштәрҙе донорҙар сафын тулыландырыуға йәлеп итә.
— Республикала ҡан биреү хеҙмәте нисек ойошторолған?
— Эшмәкәрлек 1937 йылда башлана.  Халыҡты донорлыҡҡа йәлеп итеү йүнәле­шендә һөҙөмтәле саралар күренә.  Ғөмүмән, ҡан күҙәнәктәре донорҙары арта.  Һуңғы йылдарҙа төрлө быуын табиптары тармаҡты үҫтереү, камиллаштырыу өсөн ҙур көс һала.
2009 йылда беҙҙең республика “Ҡан хеҙмәтен үҫтереү” федераль программаһына ҡушылды.  Р. ХӘСӘНОВА әңгәмәләште. Донорҙарға бар кешелек исеменән рәхмәт әйтеү ҙә аҙ кеүек, сөнки улар ауыр хәлдә ҡалғандарҙың ғүмерен ҡотҡарып алып ҡала.  Уға ярашлы, учреждениены техник йыһазландырыу, берҙәм мәғлүмәт базаһы булдырыу, ҡан һәм уның компоненттарын түләүһеҙ донорлауҙы үҫтереү йүнәлеше ғәмәлгә ашырыла.  Әлеге программа сиктәрендә Республика ҡан биреү станцияһының матди-техник базаһы камиллаштырылды.  Мохтаждарға ҡан биреү тармағының тарихы 1930 йылға барып тоташа.  Был исемлек даими тулыланыр тип өмөт итәбеҙ.  Быйыл “Ҡан барыбыҙҙы ла берләштерә” тигән исем менән үтә.  Атап әйткәндә, донорҙар ҡанын һәм уның компоненттарын әҙерләү, эшкәртеү һәм һаҡлау өсөн заманса ҡорамалдар, донор кадрҙарын иҫәпләү системаһын автоматлаштырыу мөмкинлеген биргән, шулай уҡ Берҙәм мәғлүмәт базаһын тәьмин иткән компьютер йыһаздары урынлаштырылды.
2015 йылдан башлап республикала ҡан хеҙмәте структураһын һигеҙ филиалды берләштергән ике ҡан биреү станцияһы һәм Өфөләге медицина учреждениеларында бер бүлексә тәшкил итә.  Сара йыл да билдәле бер тематикаға арнала.  Австрия табибы, иммунолог Карл Ландштейнер кешенең ҡан төркөмдәрен асыҡлай һәм был асышы өсөн Нобель премияһына лайыҡ була.  Әлеге ваҡытта Республика ҡан биреү станцияһында 45 төр трансфузион матдә һәм иммундиагностик стандарттар эшләп сығарыла.  Халыҡ сәләмәтлеге маҡсатындағы был эште Республика ҡан биреү станцияһы ғәмәлгә ашыра.  Әйтәйек, “Бөтә донъя ҡан доноры көнө”, “Милли донор көнө”, “АвтоМотоДонор”, “Ҡан бир — балаға ярҙам ит” кеүек акцияларға күптәр теләп ҡушыла.  Уларҙа юғары әҙерлекле, тәжрибәле белгестәр эшләй.  Шул уҡ ваҡытта беҙҙең учреждение республикала ҡан хеҙмәтенең база һәм ойоштороу-методик үҙәге лә булып тора.
— Һис ниндәй матди ҡыҙыҡ­һыныуҙарға иҫәп тотмайынса, үҙ ҡанын биреп, кемдеңдер ғүмерен ҡотҡарырға әҙер бул­ған кешеләр күпме һуң беҙҙең арала?
— Бәхәсһеҙ, донорҙар ауырыу­ҙарҙы дауалауға кәрәкле препа­раттарҙы һәм компоненттарҙы етештереү өсөн берҙән-бер ҡан сығанағы булып тора.  Бынан тыш, Бөтә донъя сәләмәтлекте һаҡлау ойошмаһы “Ҡан тапшыр, ғүмерең менән уртаҡлаш” тигән девиз ҡабул итте.  Форсаттан файҙаланып, респуб­ликаның барлыҡ донорҙарын ошо байрам айҡанлы ҡайнар ҡотлайым, сәләмәтлек, уңыштар теләйем.

 Табип үҙе 14 июндә тыуған, Бөтә донъя донор көнө лә ошо датаға бәйле билдәләнә. Уның етәксеһе – Башҡортостандың атҡаҙанған табибы, Рәсәйҙең һаулыҡ һаҡлау отличнигы, Башҡортостандың Һаулыҡ һаҡлау министрлығының штаттан тыш баш трансфузиологы Урал СОЛТАНБАЕВҠА Донорҙар көнө уңайынан бер нисә һорау менән мөрәжәғәт иттек.


— Урал Сәхийәр улы, был көндөң донъя күләмендә билдәләнеүе үҙе үк ҡан биреү хеҙмәтенең юғары әһәмиәтен дәлилләй, моғайын...
— Был сара барлыҡ донорҙарға ихтирам һәм рәхмәт билдәһе булараҡ билдәләнә, уларға киң йәмәғәтселек тарафынан иғтибар йәлеп итә. 