Быйыл эштәренең төп йүнәлеше Кино йылына арнала.  Үрге Яйыҡбай ауылында Люциә Әхмәт ҡыҙы 1996 йылда төшөрөлгән “Байыҡ” бейеү конкурсы тураһында фильм күрһәтеп, матур хәтирәләрҙе яңыртты.  Был клубтар ағзалары ҡатнаш­лығында икенсе йыл рәттән “Биб­лиотөн” акцияһы юғары кимәлдә үтте.  Әлеге көндә шул уҡ авторҙың “Таҡмаҡсылар төйәге” исемле тағы бер китабының исем туйын әҙерләү өҫтөндә эшләй. ”Йәнгүҙәй” ижади берекмәһе ағзаһы Рәйсә Иҫәнбаеваның Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығына арналған “Һуғыш ярып үтте йөрәкте” китабының исем туйы хәтер ҡуҙҙарын терелтеп, йөрәктәргә үтеп инде.  Оҙаҡ йылдар ауылда кино күрһәтеүсе, Рәсәй Феде­рацияһының маҡтаулы киномеханигы Әҙеһәм Рахманғолов менән осрашыу ҙа ауыл халҡына бик оҡшаны.

 Әҙәбиәткә булған һөйөүҙе башланғыс класс уҡытыусыһы Әминә Сөләймәнова һәм башҡорт әҙәбиәте уҡытыусыһы Рәйсә Кашапова уятты”, – ти ул. Эйе, ниғәмәттәр китапханасыларҙан уңды.  “Ғаиләңдә тормош юлын иңгә-иң терәшеп үтер кешең һине аңлап, ярҙам итергә әҙер тормаһа, күптәр үҙҙәренең теләктәренә ирешә алмай.  Ғөмүмән, Люциә Әхмәт ҡыҙы китап урынында оҙаҡ ҡуҙғалмай, уҡылмай торһа, ҡайғыра, ә таушалғансы ҡулдан-ҡулға йөрөһә, ҡыуана ғына.  Юлай Ғәйнетдиновтың “Хазина” тапшырыуында беҙҙең яҡташтарыбыҙ тураһында төшөрөлгән документаль фильмдар нигеҙендә ойошторолған эстафета саралары районыбыҙҙың һәр ауылында үтә.  Йәш китапханасы ҡыҙға эш, әлбиттә, ауыр кеүек тойола.  Юҡҡа ғынамы ни райондағы нәфис һүҙ бәйгеләрендә ауылдаштары З. Хәмитова, Ф. Мөхә­мәтшина, Р. Хәсәнов, Ә. Мырҙа­ғәлина, Н. Ғатауллина, Р. Иҫән­баевалар йыл һайын призлы урындар яулай. Яҡташ ижадсыларҙың ижадын халыҡҡа еткереү өҫтөндә сараларҙы йыш ойоштора.  Гөлбикә Сафа ҡыҙы китапханаға эшкә килгәнсе, Стәрле­тамаҡ пединститутының филология бүлеген тамамлап, Сибай ҡалаһында, Үрге Яйыҡбай мәктәптәрендә башҡорт теле һәм әҙәбиәтенән уҡыта.  Ул — мәҙәниәт йортоноң “Һаҡмар” халыҡ театры, “Һаҡмар һандуғастары” вокал ансамбленең әүҙем ағзаһы. Ауыл халҡын китапханаға йәлеп итеүҙә төрлө алымдар ҡулланыуы яҡшы һөҙөмтәләр бирә.  Эстафета шарттарына ярашлы, кисәнең икенсе өлөшө ауылдың хазинаға тиң таланттарына — республика ҡурай һәм йыр конкурстары лауреаты Рәил Хәсәновҡа һәм оҫта гармунсы Мөхтәр Сафиул­линға арналды. Люциә Әхмәт ҡыҙы – ғаиләһенең ҡото, уңған хужабикә лә.  Бала саҡтан әҙәбиәткә булған һөйөү уны китаптар батшалығына килтерә лә инде.  Китапханаға килгән һәр кем менән уртаҡ тел табып, һәр береһенең ҡыҙыҡһыныу-шөғөл­дә­рен иҫәпкә алып эште ойоштора белә Гөлбикә Сафа ҡыҙы.  2015 йылда ауыл клубына заманса ремонт яһалғас, унда урынлашҡан китапханаға йөрөгәндәр һаны бермә-бер артты. Егерме биш йыл эшләү дәүерендә остазының кәңәштәрен тотоп, Люциә үҙ эшен ауыл халҡы араһында китапҡа һөйөү тәрбиәләү, һәр яңы әҫәрҙе уҡырға теләк тыуҙыра алырлыҡ итеп ойоштороуҙы маҡсат итеп ала.  Гөлбикә Сафа ҡыҙы китапхана эшен йәнләндереү маҡсатында ауылдаштары Т. Алтынғужина, М. Ҡолһарина, Т. Му­сина, Р. Хәсәнов, шулай уҡ Байым ауылынан сәсәниә Т. Вәлиева менән бай йөкмәткеле осрашыу-кисәләр үткәрә.  Шулай уҡ “Ғаилә менән китапханаға” акцияһы ла уҡыусылар һанын арттырырға мөм­кинлек бирә.  Быйылғы йылдан “Йәш ғаилә” клубы ла сафҡа инде.  Ниғәмәт ауылында тыуып үҫкән, ошонда уҡ белем алған, Өфө китапхана техникумын тамамлаған Люциә Әхмәт ҡыҙы 1991 йылда Үрге Яйыҡбай ауылында яңы асылған китапханала эш башлай.  Әлдә ирем Ринат мине аңлай һәм эшемдә һәр саҡ ярҙам итергә әҙер”, – ти ул. Р. ИҪӘНБАЕВА,
”Йәнгүҙәй” ижади
берекмәһе ағзаһы. Эшләй башлағас та, китапхана эшен икенсе төрлөрәк итеү, үҙгәртеү тураһында уйлана башлай.  Эйе, һанай китһәң, китапханасының башҡарған эше бик күп.  Ауыл­даштарының күңелендә күренекле яҙыусылар Мирас Иҙелбаев һәм Гөлфиә Юнысова менән осрашыу онотолмаҫ хәтирә ҡалдырҙы.  Һәр сараны күңел йылыһын биреп ойоштора Люциә Әхмәт ҡыҙы.  Шундай кешеләр була: уларҙың ҡулында һәр саҡ китап, кешеләр менән аралашҡанда ла теге йәки был билдәле шәхестең ҡанатлы һүҙҙәрен ҡулланып, фекерҙәрен бәҫле итеп әйтә беләләр, кеше күңеленә үтеп инерлек, хәтерҙәрендә ҡалырлыҡ итеп еткерә алалар.  Кино йылына арнап, районыбыҙҙа иғлан ителгән “Алтын ҡомартҡы” эстафетаһы сиктәрендә уҙғарылған сара ла юғары кимәлдә булды.  Китапхана ҡарамағында “Ағинәйҙәр”, “Атайсал”, ҡатын-ҡыҙҙар ойошмаһы, шулай уҡ йәш ҡыҙҙар өсөн “Таңсулпан” матурлыҡ түңәрәге уңышлы эшләй.  Хеҙмәт юлын яңы башлаған ваҡытта яныңда тәжрибәле кешенең булыуы – ярты бәхет. Үрге Яйыҡбай һәм Ниғәмәт ауылы китапханасылары Люциә Мусина һәм Гөлбикә Кейекбаева — ысын мәғәнәһендә әҙәбиәткә ғашиҡ кешеләр. “Эшемде бик яратам, китапханаға ҡыуанып киләм.  Мәҫәлән, китап уҡыусы икенсе килгәнендә дуҫын алып килә йәки үҙе уҡыған китапты таныштарына, күршеләренә тәҡдим итеп, уларҙы ла ҡыҙыҡһындыра.  Әлбиттә, китапханасының эше китап биреп, алып тороу менән генә сикләнмәй.  Ләкин ул ваҡытта Ниғәмәт ауылы китапхана мөдире булып эшләгән тәжрибәле китапханасы, Башҡорт­остандың атҡаҙан­ған мәҙәниәт хеҙ­мәткәре Мәсүрә Барый ҡыҙы Мәхәмәт­йәнова, уны үҙ ҡанаты аҫтына ала.  Улар менән берлектә төрлө әҙәби кисәләр, берәй әҫәр буйынса һөйләшеүҙәр йыш үткәрелә. Был ысул уҙған быуаттың 90-сы йылдарында ныҡлап ҡулланыла башлағайны, хәҙер киң йәйелдерелде.  Әмәлгә район үҙәкләштерелгән китапханалар селтәре директоры Луиза Ҡаһарман ҡыҙы Дәүләтшина уға бик ышанып, 2012 йылда китапхананы моделле итеп үҙгәртергә булышлыҡ итә. Исеме есеменә тап килеп, китапханала күҙҙең яуын алған төрлө-төрлө гөлдәр үҫтергән, халыҡты мөләйем йөҙ менән ҡаршы алған Гөлбикә Сафа ҡыҙы ауыл мәҙәниәт йорто хеҙмәткәр­ҙәре менән берлектә эшләй.  Люциә Әхмәт ҡыҙы, үҙ эшенең оҫтаһы, тәжрибәле китапханасы булараҡ, ун йыл элек Ниғәмәт ауылы китапханаһына эшкә килгән Гөлбикә Кейекбаеваға ихлас кәңәштәре менән ярҙам итә алды.  Китапхана ҡарамағындағы “Оҫта ҡулдар” түңәрәге, “Ағинәйҙәр”, “Атайсал”, “Игебай мәктәбе”, “Таңсулпан”, “Шоңҡар” клубтары уңышлы эшләп килә.  Быйылғы сарала ҡатнашыусылар әҙәби әҫәр буйынса диктант яҙҙы, “Мөғжи­зәләр яланы” уйынында ҡатнашты, “Драма әҫәрҙәре геройҙары – сәхнәлә” исемле театрлаштырылған тамаша ҡараны. “Был китап, тимәк, уҡымлы”, – ти ул. 