Хәйер, уйлаһам да, бер мин генәме ни, тип үҙемде йыуатҡанмындыр, моғайын.  Быларҙы ни өсөн яҙам һуң?  55 йәше тулырға бер йыл ҡалғас, ирем йөрәк өйөнәгенән яҡты донъя менән хушлашты.  Кешеләрҙең, бигерәк тә атайҙары эсеп үлеп етем ҡалған балаларҙың күҙ йәше ҡоһоро оҙаҡ көттөрмәне.  Өй эштәрен генә түгел, башҡа мәшәҡәттәрҙән дә яйлап арына барҙыҡ.  Хәҙер һәр көнөм намаҙ уҡыуҙан башлана. Эшһеҙлек, аҡсаһыҙлыҡ күптәрҙең үҙәгенә үткән.  Ә бит ауылдарҙа һаман да спиртлы эсемлектәр һатыусылар бар.  “Йә, Хоҙай, ни өсөн ебәрәһең был һынауҙарҙы?”– тип өндәштем мин шул кис күккә бағып!  Дөрөҫөн әйтергә кәрәк, самогон һатып аҡса эшләү – ысынлап та, килемле бизнес.  Бәлки, ана шул кешеләр минең хаталарҙы ҡабатламаҫ. Барса ауыл кешеләре һымаҡ, беҙ ҙә ирем менән хәлебеҙҙән килгәнсә тырышып донъя көттөк.  Өйләнгән улымдың балаһы ауырыу булып тыуҙы.  Йәш саҡта һалып сыҡҡан өйгә ике-өс бүрәнә өҫтәп, төкәтмә эшләп, ҡыйыҡты яңынан яптыҡ.  Быларҙың барыһы өсөн дә, әлбиттә, әленән-әле сығымдар талап ителә ине.  Кейәүгә сыҡҡан ҡыҙым ире менән матур итеп донъя ҡора алманы, сөнки улар йәшәгән ауылда ла көмөшкә һатыусы табылған.  Асарбаҡҡа әйләнеп, Мәләүез баҙарында йөрөй, тиҙәр... Тик бының менән генә бөтмәгән икән күрәсәктәрем.  Шуға күрә осһоҙ хаҡҡа көмөшкә һатып алыусылар, ашау-эсеү иҫәбенә эшләүселәр ҙә табылып торҙо.  Үҙем дә һиҙмәҫтән, ҙур ҡайғы-хәсрәттәр күргәндән һуң намаҙға баҫтым һәм Аллаһ Тәғәлә барлығын таныным.  Был хатты яҙырғамы-юҡмы, тип күп уйландым.  Һуңғы йылдарҙа кешеләр күпләп иманға килә, шуға күрә минең һөйләгәндәрем ҡайһы берәүҙәргә фәһем, икенселәргә ғибрәт булыр.
 Кейәүем бөтөнләй эскелеккә һабышып юҡҡа сыҡты.  Ирҙәре көнө-төнө эсеп йөрөгән ҡатындарҙың килеп илағанын, хатта ҡарғағанын да ишетмәнем.  “Һин иреңде тыя белмәгәнгә, йүнһеҙлегеңә кем ғәйепле?”– тип кенә яуап ҡайтарҙым. Шуға күрә тотондом да инде мин көмөшкә ҡыуыуға.  Өйҙө ҙурайтырға кәрәк булғас, мин шайтан һыуы менән һатыу итеүем хаҡында ул ваҡытта әллә ни уйламағанмын да.  Рамаҙан айы башланды, күп халыҡ ураҙа тота.  Яуапты оҙаҡ көтөргә тура килмәне: минең өйҙән самогон ташыған ирҙәрҙең ҡатындары күп нәмәләр хаҡында иҫемә төшөрҙө... Әммә ғүмер уҙған, ҡартайған һайын кеше үҙенең ғәмәлдәренә, хатта һәр көнөнә баһа бирә башлай икән.