Уларҙы дәртләндереү маҡсатында район хакимиәте Грант булдырҙы һәм уны йыл һайын имтихандар башланыр алдынан, йәғни һабантуйҙа тапшырырға булдыҡ.
 Салауат УСМАНОВ, Башҡорт дәүләт универси­тетының Бөрө филиалы директоры:
– Сибай институтында алған тәьҫораттарҙы һүҙ менән генә аңлатып бөтөп булмаҫлыҡ!  Йыр-моң, төрлө ҡотлау һүҙҙәре менән үрелеп барған байрам тантанаһы бер тынала үтеп тә китте.  Ун икенсе тапҡыр уҙғарылған һабан­туйҙа тирмәләр ярышы ла, баш­ҡорт халҡының тормош-көнкүрешен сағыл­дырған әйберҙәр ҙә, ҡул оҫталарының күргәҙмәһе лә, мәргәндәр бәйгеһе лә, зирәклекте һәм тапҡырлыҡты билдә­ләгән шашка ярыштары ла, милли көрәш тә, волейбол, футбол буйынса дуҫтарса осрашыуҙар ҙа – барыһы ла булды байрамда.  Тәүгеләрҙән булып күптән түгел сәстәрен сәскә бәйләгән Әлиә менән Вәсил Ишдәүләтовтар ағасҡа үҙ мөхәб­бәттәренең ныҡлығын, берҙәм­леген иҫбатлаған йоҙаҡ элде.  Румил АҘНАБАЕВ, Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты:
– Бынан сирек быуат элек асылған Сибай институты үҙенең кәрәклеген бихисап уңыштары менән иҫбатланы һәм әле лә был уҡыу йортоноң мөһимлегенә инандыҡ.  Сибай институтына артабан да күп тапҡыр үҙенең юбилейҙарын үткәрергә яҙһын! Илдә барған көрсөктәр ҙә, бер туҡтауһыҙ үткән мониторингтар ҙа көслө коллектив өсөн бер ни түгел.  Һыбайлы сая башҡорт ҡыҙҙарының матур сығышынан һуң Сибай инсти­туты­ның “Йыл студенты” тип билдә­ләнгән йәштәре һабантуйҙың флагын күтәрҙе.  Авторы – оҫта Ишморат Дәүләтбаев. Уҡыу йортоноң күрше төбәктәр менән төҙөлгән килешеүҙәренә ярашлы, быйыл тәүге тапҡыр Силәбе өлкәһенең Ҡыҙыл районы хакимиәте Сибай институтында белем алған Светлана Горбу­новаға Грант тапшырҙы.




 Белем усағының ысын хужаһы Зиннур Йәрмөхәмәтовтан өйрәнә­һеләр бик күп.  Көньяҡ Урал өсөн юғары белемле белгестәр әҙерләүҙә тос уңыштарға өлгәшкән Сибай институты илһөйәрлек һәм ватан­сылыҡ тойғоларын тәрбиә­ләүсе, милли рух уятыусы, халҡыбыҙҙың тарихына, уның йолаларына, ғөрөф-ғәҙәттәренә тоғро ҡалыусы булараҡ, ата-бабалар аманатын бар тулылығында яңы быуынға тапшыра килә.  Төрлө номина­цияларҙа бүләк алыусы­ларҙың да, абруйлы ҡунаҡтарҙың да ҡотлау һүҙҙәре яңғыраны. Аҡ көнләшеү тойғоһо менән сибайҙарға һоҡланам.  Хатта кескәйҙәр өсөн дә ярыштар ойошторолдо. Ә уның янында яңы барлыҡҡа килгән “Сығарылыш” аллеяһындағы бәләкәй шыршылар дәү ағастарға әүерелер. Беҙҙең төбәктән барлығы 40 студент белем ала бында.  Уҡыуҙағы уңыштары, йәмәғәт тормошондағы матур эштәре менән дан алған белем усағы ҡунаҡтарҙы хайран ҡалдырҙы.  Ул артабан да йәшәргә, эшләргә һәм студенттарҙы ҡабул итергә тейеш.  Йәштәр бар ерҙә һөйөү бөрөләнеүен, мөхәббәт бар ерҙә ғаиләләр тыуыуын иҫәпкә алып, институт етәкселеге буласаҡ парҙар өсөн “Бәхет ағасы” ком­позицияһын төҙөгән.  Башҡорт халҡының батыр улда­рының береһе Муса Мортазинға барельеф асылды бында.  Юбилейың менән, Сибай институты!
 Ниндәй һабантуй аттар­һыҙ үтһен инде?!  Григорий БУГРЯКОВ, Силәбе өлкәһендәге Ҡыҙыл районы хакимиәте башлығының беренсе урынбаҫары:
– Һабантуй ифрат оҡшаны, хатта ҡайһы бер һабан байрамдары Сибай институтыныҡынан күпкә ҡайтышыраҡ булалыр.  Изге теләктәр әйткән, матур уйҙар уйлап, мәңгегә бергә булырға һүҙ ҡуйышҡан күп йәштәрҙең тере шаһитына әүерелеп, был “Бәхет ағасы” оҙаҡ йылдар ултырыр.  Артабан байрамдың төп өлөшө башланды. 