1988 йылда Австралияла европаларҙың килеүенә 200 йыл тулыуға арналған ваҡиғаға ҡарата тәүге пластик доллар донъя күрә. Улар сифатлы, ныҡлы полиэтилендан эшләнгән, ҡағыҙға ҡарағанда бер нисә йылға оҙағыраҡ хеҙмәт итә.  Әлбиттә, был юҫыҡта Рәсәй банктарында ла тәжрибә рәүе­шендә эш башланыуы ихтимал.  Заман алға бара.  Дөйөм алғанда, барлыҡ донъя илдәре ҡағыҙ купюранан баш тарта һәм әкренләп полимер аҡсаға күсә.  Сентябрҙә Уинстон Черчилль һүрәте төшөрөлгән тәүге биш фунт стерлинг пластик купюра эшләп сығарыласаҡ.  Ул илгә үҙенең иҫәп-хисап системаһын үҫтереүгә мөмкинлек бирәсәк тип күҙаллана.  Тағы шуныһы мәғлүм булһын: Рәсәй банктары киләсәктә пластик карталарҙан баш тартып, банкоматтарҙы клиентты тауышынан һәм тышҡы ҡиәфәтенән танып-белергә “өйрәтергә” уйлай.  Банкта иҫәп асҡанда кешенең “тауыш өлгөһөн” яҙҙырып ал­саҡтар.  Быйыл көҙ махсус полимерҙан банкноталар етеш­терелә башлаясаҡ.  Ул һыуға ғына түгел, бысраныуға ла бирешмәй торған материалдан эшләнә. Кешене тауышынан йәки бармаҡ эҙҙәренән таныу мутлашыусы­ларҙан һаҡларға тейеш, тип ҡабул ителә. Улар араһында Австралия, Вьетнам, Канада, Яңы Зеландия, Румыния, Мексика, Чили, Бразилия, Ҡытай һәм Гондурас бар. Хәҙер 48 ил милли валютаһын пластикта сығара.  Бындай ку­пюраларҙы йыртыу мөмкин түгел, хатта кеҫәлә килеш кер йыуғанда ла боҙолмаясаҡ.  Әммә мәсьәлә бөгөн көнүҙәк түгел.  Был алым әле өйрәнелә.  Ун фунтлыҡ аҡсаға Джейн Эйрҙың портреты төшөрөләсәк.. Әйткәндәй, тәүге полимер аҡса 1983 йылда Коста-Рикала, Гаи­тиҙа, Мэн утрауында барлыҡҡа килә.  Күптән түгел генә кеҫә тултырып ҡағыҙ аҡса йөрөтһәк, хәҙер күптәр пластик карта менән иҫәпләшә.  Бөгөн Бөйөк Британияла ла ошо уҡ алымды индереү хыялы менән йәшәйҙәр.  Йәнә илдең ҙур булыуы, халыҡтың һирәк урынлашыуы сәбәпле ҡулаҡсаның әһәмиәте юғарыраҡ. Был уңайлы ла.