Рәсәйҙә халыҡтың ялған дарыуҙарға бәйле дәғүәләрен ҡабул итеү өсөн махсус интерактив сервис барлыҡҡа киләсәк.  Дарыуҙың һауыты ла, инструкция баҫылған ҡағыҙы ла яҡшы сифатлы булыуы шарт”, — ти улар. Бигерәк тә алға киткән илдәрҙә хәүеф ҙур — бында һәр өсөнсө дарыу шундай.  Бынан тыш, Хөкүмәт башлығы фармацевтика тармағын күҙәткән органдарҙың вәкәләттәрен киңәйтеү буйынса ла тәҡдимдәр әҙерләргә ҡушты.
 “Тышлыҡтағы яҙыуҙарға ла иғтибар итеү мөһим.  Әгәр дарыу шик уятһа, дарыу­хана хеҙмәткәрҙәренән әлеге препараттың сертификатын һорағыҙ.  Шуға ла белгестәр уларҙы ышаныслы ғына урындарҙан һатып алырға кәңәш итә.  Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһы белгестәре әйте­үенсә, фармацевтика баҙа­рындағы һәр егерменсе дарыу — ялған.  Рәсәйҙә иһә барлыҡ дарыуҙарҙың бер проценты сифатһыҙ иҫәпләнә.  Закон буйынса һеҙ дарыуҙың сифаты тураһында ҡағыҙҙар менән танышырға хоҡуҡлы. Унда хәреф хаталары булһа, шикләнергә урын бар.  Премьер-министр Дмитрий Медведев илдең Һаулыҡ һаҡлау министрлығына был системаны 20 июлгә тиклем үк эшләү бурысын йөкмәтте. 