Күптәр ошо йүнәлеште һай­лай.  Венера менән Радик та юғалып ҡалмай: йәйен ауылда ҙур булмаған йортта йәшәп, баҡсала бил бөгә, буш ятҡан баҡсаһына һуған, кәбеҫтә, сөгөлдөр, картуф ултырта.  Старостаны борсоған мәсьә­ләләр ҙә бар, уларҙы өмә ярҙа­мында ғына хәл итеп булмай.  Былтыр көҙ кәртәһе яңыртыла.  Совет иле тарҡала, иҡтисадта ла торғонлоҡ: предприятиелар ябыла, һәр ерҙә эшһеҙлек. Ҡайҙа тыуған, шунда файҙаһы тейгән, тигән һүҙҙәр нәҡ уларға төбәп әйтелгән кеүек. Көҙ иһә уңышты юғалтмай йыйып алып, иҫке генә ”Нива” маши­наһында ҡалаға, ҙур ауылдарға ташыйҙар.  Ауылдан йыраҡ бул­маған Күң-Ҡаҙай яланын фай­ҙаланыуға ҡуртым килешеүе төҙөйҙәр. Был байрамды үткәреүгә Венера менән Радик ҙур өлөш индерҙе.  Венера, староста булараҡ, олоһона ла, кесеһенә лә ярҙам итә.  Заман шауҡымы Радик, Венера эшләгән предприятиеларҙы ла урап үтмәй.  Төпкөлдә урынлашҡан ауыл күҙгә күренеп үҙгәрә, өй алды кәртәләре яңыртыла, төрлө төҫтәге буяуҙар менән биҙәлә.  Өмөтбай менән Белорет араһы яҡын түгел – 110 саҡрым.  Бала саҡтан инвалид булған Әхәт ҡырҡ биш йәшкә тиклем пенсия алмай.  Тауарҙы Егәҙеләге мага­зинға бушатып, Өмөтбайға ҡай­тырға кәрәк.  Уны тамамлағас, хәрби хеҙмәткә алына. Ваҡыт һыу кеүек аға.  Радик тракторы менән ауыл өсөн дә ҙур эштәр башҡара, урамды ҡарҙан таҙарта, кешегә кәрәк-яраҡ килтерергә ярҙам итә.
2013 йылда Өмөтбайҙа Кирәй-Ҡыпсаҡ йыйыны булды.  Ағас алып, ҙур ат һарайы төҙөйҙәр. Өмөтбайҙар оҙаҡ уйлап тормай: буш торған йорттоң нигеҙен яңыр­тып, клуб итеп төҙөп ҡуя.  Ҡый үләнен утау, һыу ҡойоу кеүек эштәрҙә балалары ла ярҙамлаша. Был эште лә ауыл Советы депутаты хәстәрләй. Халыҡ яңылышмаған, староста ауылда тәртип булдыра: урам сүп-сарҙан таҙартыла, иҫке, емерек йорттар алып ташлана. Венера Гәрәй ҡыҙы үҙе Өфөгә дауаханаға йөрөтөп, пенсия юллаша. Әммә тырыш ҡатын күперҙәрҙе төҙөкләндереүгә өлгәшә. Магазин булғас, халыҡты өҙ­лөк­һөҙ тауар менән тәьмин итергә кәрәк, аҙнаһына ике тапҡыр ҡалаға йөрөргә тура килә.  Ғаилә менән кәңәшләшеп, йылҡысылыҡ менән шөғөлләнә башлайҙар. Бер нисә хужа ѳөйөнә һыу үткәрә, һыу йы­лытҡыстар ҡуя.  Яныбаевтар ғаиләһе ваҡыт менән бергә атлай.  “Нива” машинаһы менән тауар ташый, бер юлы күберәк килтереү өсөн тағылма һатып алалар. Уңыш егәрлеләргә йылмая, Яныбаевтар ҙа бер аҙ аяҡҡа баҫып алғас, Егәҙе ауылында магазин аса.  Малға бесән әҙерләү кеүек бөтә эштәр ҙә тәүҙә ҡул менән башҡарыла, кеше яллайҙар. Һуңынан Егәҙе, Тары, Шыршылы йылғала­ры аша һәм ауыл эсендәге күпер­ҙәр, Егәҙе – Өмөтбай автомобиль юлы төҙөкләндерелә.  Артыҡ бесәнде һатырға ла була, был үҙе тракторға яғыу­лыҡ алырлыҡ аҡса бит.  Ауыл клубы янып юҡҡа сыҡҡас, кистәрен йыйылып шахмат, шашка һәм бильярд уйнау туҡтап ҡала.  Ғаиләлә ике бала үҫтереп, матур ғына йәшәп ятҡанда, үҙгәртеп ҡороуҙар башлана.  Бала сағы башҡа­ларҙыҡынан айырылмай: йәй көн­дәрендә Маҙары буйында балыҡ тота, һыу инә, бесән саба, кистәрен туп уйнай, йәштәштәре менән күңел аса, бейей...  Мал аҙығы әҙерләү күпкә еңе­ләйә.  Радик автомобиль хужалығында токарь булып, Венера госпиталгә эшкә урынлаша. Венера менән Радик хужалыҡ­тарын йылдан-йыл нығыта, мал һанын арттыра.  Күп тә үтмәй, йәштәр өйләнешә. Ул заманда аҡса табыуҙың бер юлы сауҙа өлкәһе ине.  Әле генә уйнап йөрөгән малайҙар, атай булып, балалар үҫтерә.  Мал һанын та­ғы ла арттырырға мөмкинлек тыуа. Көн дә тынғыһыҙ, ауыр эш, ләкин башла­ғанды ярты юлда ташлау килеш­мәй – Радик менән Венера ундайҙарҙан түгел. Татлыла төҙөлөш башланыуын ишеткәс, Яныбаевтар ғаиләһе лә ҡалаға күсә.  Бөйөк Ватан һуғышы яугирҙәре обелискыһын йыл һайын өмә ойоштороп, эргә-тирәһендәге үлән­дәрҙе сабып, таҙартып, төҙөк хәлдә тотоуҙа ла Радик Яныбаевтың өлөшѳ ҙур. Дөйөм йыйылышта ауыл халҡы Венера Гәрәй ҡыҙын староста итеп һайлап ҡуя.  Йәшелсә менән генә аҡса эшләп булмаҫын аңлап, Радик ат менән утын, бесән ташый, ер һөрә.  Йәшелсәне үҫтереү өсөн түҙемлек, көс кәрәк.  Әле лә тормошҡа ашыраһы эштәр бар: Көнбайыш Мәйгәшле – Өмөтбай электр бағаналары серегән, алыштырырға ваҡыт, шулай уҡ телефон, Интернет мәсьәләһе лә хәл итеүҙе көтә, ауыл урамына таш түгергә кәрәк. Килемдән сығым күберәк, балалар Сибай ҡалаһында БДУ-ла уҡый.  Әлеге көндә ул эшләй, эсе таҙа, күркәм.  Ә ауылда мал-тыуар көтә...  Урта мәктәптән һуң Белорет һөнәрселек учили­щеһында уҡыған саҡта йыйылма команда менән республикабыҙҙың төрлө ҡалаларында сығыш яһай.  Ҡул менән мал аҙығы әҙерләү ауыр булғас, 2013 йылда Башҡорт­остан Республикаһының Ауыл хужалығы министрлығы аша субсидия һәм кредит юллап, трактор, тағылма, бесән йыйғыс, салғы һәм тырма алалар.  Һәр кем үҙ тормош юлын табып, ошо матур яҡты донъяла йәшәүен, эшләүен дауам итә.
 Радик Яныбаев Өмөтбай ауылында ябай эшсе ғаиләһендә донъяға килә.  Юл да шәптән түгел.  Шул саҡта фельдшерлыҡ пунктына эшкә килгән һылыу ҡыҙ – Венераға ғашиҡ була.  Төпкөл ауылға йөк ташыу өсөн “УАЗ” машинаһы һатып алалар.  Ҡаланан кәм йәшәмәйҙәр, тип әйтһәк тә, арттырыу булмаҫ. Армиянан һуң ауылда клуб мөдире булып эш башлай.  Венера менән Радиктың эшен халыҡ күрә, белә.  Ауыл хал­ҡының ҡарашы ыңғай яҡҡа үҙгәреүе ҡыуаныслы.  Уларҙың тырыш­лығын ыңғай баһалай: Венера Гәрәй ҡыҙы Башҡорт­остан Мәҙә­ниәт министрлығының Маҡтау грамотаһы менән бүләкләнә, ә Радик Зәки улына былтыр Башҡорт­остан Ауыл хужалығы министрлы­ғынан Грамота тапшырыла.