Аҡсаны кассанан алғас та йүнсел дуҫ тирә-яғына ҡаранып алды ла: “Хәҙер киттек тиҙерәк”, – тип мине һөйрәкләне.  Бөгөн быларҙың береһе лә юҡ – уйын автоматтары тартып алды.  Бынан тыш отҡан аҡсаң менән урамда ла хәүефһеҙ тип әйтеп булмай.  Бынан тыш, ҡайһы бер клубтар хаҡында белмәйҙәр ҙә.  Владимир ПРИМАК, Стәр­летамаҡ ҡалаһы эшҡы­уарҙары ассоциацияһының башҡарма директоры:

– Дөрөҫөн әйткәндә, был проб­леманан ҡотолоп була.  Банан-алма һүрәттәре әйләнә торғас, ул ҡысҡырып ебәрҙе.  Быныһы инде айырым тарих. Ғөмүмән, уйын автоматтары тарихына күҙ һалғанда, “бер ҡуллы бандиттар” әле XIX быуатта уҡ барлыҡҡа килә.  Ысынын әйткәндә, йылдар буйына ла уйнаманым, бер-ике ай эсендә генә бөлгөнлөккә төштөм дә ҡуйҙым.  Ғүмерҙә булмағанды бер көн килеп мин ҡул күтәргәс, ғәр­леген еңә алманы – тыуған ауылына ҡайтып китте.  Фатирҙың үҙ өлөшөмә тура килгәне һәм машина йыйылып киткән бирәсәктәр өсөн китте.  Барлыҡ бәләләр ҙә нәфсене тыя алмағандан, рәхәт кенә аҡса һуғырға теләгәндән килеп сыға.
…Студент саҡ, кеҫә таҡыр йылдар.  Осраҡлы ғына шундай клубтарҙың береһенә индем һәм тәүге уйнағанда уҡ еңдем.  Баҡтиһәң, 1 500 һум отҡанбыҙ икән.  Асыу килде, ниндәйҙер автомат минең аҡсаны тартып алып бөтһөн әле!  Әммә ҡайһы бер осраҡта улар килеүгә “бер ҡуллы бандиттар” ишектәрен бикләп өлгөрә, автоматтар йәшерелә.  Әммә икенсе көндә, киреһенсә, бөтә эш хаҡын ҡалдырҙым.  Ә булған аҡсаһын оттороп бөткәс, тағы уйын автоматына тығырға аҡса табыу өсөн ҡылынған енәйәттәр аҙмы?.. Тимәк, ойоштороусылар етеҙ эшләй.  Ҡыҙыҡ, ә ойошто­роусыларҙың келәттә­рендә улар тағы нисәү икән?..
 Дөрөҫөн генә әйткәндә, бер кем дә һине көсләп уйнарға ҡушмай бит.  Ғөмүмән, берҙәм рәүештә көрәшкәндә, был йәһәттән барыбыҙға ла күберәк мәғлүмәтле булғанда, мәсьәләне хәл итеү мөмкин.
 Уңыш килгәс, тағы дәртләндем.  Альберт (фамилияһын атамауҙы үтенде):

– Ҡасандыр ғаиләм, фатирым, машинам бар ине.  Һәр хәлдә, ул саҡта аҙ булмаған 1 500 һум аҡса шулай ҡыйбатҡа төшә яҙҙы.  Шундай уҡ бер дуҫым менән аҡса эшләү тураһында бәхәс ҡорабыҙ.  Заман башҡа – заң башҡа, әлегеләй уйын донъяһына сумыр өсөн хәҙер махсус клубтарға барыу ҙа кәрәкмәй – Интернет селтәрендә тиҙ генә аҡса эшләргә тәҡдим итеүселәр бихисап.  Шулай ҙа Фейҙы ғәйепләргә ашыҡмайыҡ әле, бөгөнгө алға киткән технологиялар заманында икенсе берәү эшләр ине был “бандитты”.  Әгәр ошо уйын урынынан ҡаза күреүселәр полицияға мөрә­жәғәт итһә, аноним рәүештә шылтыратһа ла, төйөндөң осо күренер ине.  Нисек ысҡынғанбыҙҙыр, әле лә аптырайым.  Ҙур ғаиләне нисек тә булһа туйындырырға баш ватҡан егет ул саҡта ниндәй ҡот осҡос күренешкә нигеҙ һалғаны хаҡында уйламағандыр ҙа инде.  Онлайн уйындар ҙа шулай уҡ меңәрләгән кешене йәлеп итә, меңәрләгәнен ҡорбан итә.  Ғаиләмдең хәҙер икенсе ҡалала йәшәгәне хаҡында ишеттем.  Һәр хәлдә, бер клубты бер нисә тапҡыр япҡан осраҡтар етерлек.  Ул да булмай янға тауҙай егеттәр килеп етте, тиҙ генә “тайыу” яғын ҡараныҡ.  Ишетеп торабыҙ: тейешле хеҙмәттәр уйын клубтарын ябалар, ҡорамалдарын тартып алалар.  Ул саҡта рәсми эшләгән клубтарҙың береһенә барып ингәс кенә эштең айышына төшөндөм.  Уны күп балалы ғаиләлә үҫкән Чарльз Фей уйлап сығара.  Уйлай китһәк, әлеге осраҡ уйын клубтарындағы хәүефтәрҙең йөҙҙән береһе генәлер: клубтан аҡса китмәһен өсөн ойоштороусылары ниндәй генә хәйлә ҡормай бит.  Эштең айышына тиҙ төшөн­гән ҡатын әрләп тә ҡараны, полицияға мөрәжәғәт итте хатта.  Рәсәй Енәйәт кодексының 171.2 статьяһына ярашлы, бер миллион һумға тиклем штраф та, алты йылға ҡәҙәр төрмә лә ҡурҡытмай хужаларын…

 Р. ҒӘБДРӘШИТОВ. Әммә был иң уңышлы “һунар” тигәнде аңлатмай әле.  “Тағы”, “йәнә” тигән һүҙҙәрҙе ишетергә тура килә был йәһәттән.  Май айында ғына Башҡортостанда аҫтыртын эшләгән бер тиҫтәнән ашыу уйын клубын япҡандар.  Был һынау булғандыр тип уйлайым, әммә мин уны үтә алманым. Сираттағы уйын клубтарын ябыуға әйләнеп ҡайтҡанда, уларҙа бихисап уйын ҡорамалы тартып алынған.  Ер ҡаҙып аҡса эшләү хәүефһеҙерәк тигән һығымтаға килдем ирекһеҙҙән. Был тотто ла: “Киттек тиҙ генә аҡса эшләргә”, – тимәһенме.  Барыһы ла йүләрлегем арҡа­һында.  Уйын автоматтарына тәүге һәм һуңғы барыуым булды.  Артабан өйҙәге йыйғаны ла шунда осто”. Ҡулымдағы һуңғы 100 һумды тартып тигәндәй алып, иптәшем автоматҡа тығып та ебәрҙе. 