Брянск өлкәһендә – 19,6, Алтай крайында 19 процентҡа аҙыраҡ һатылған. Эксперттар билдәләүенсә, Рәсәйҙең 34 төбәгендә автомобиль һатыу күләме кәмегән.  Башҡортостанда яңы еңел автомобилдәр һатыу күләме арта.  Илдә 381 мең кеше яңы транспортлы булһа, Башҡортостанда 12,3 мең машина һатылған (былтыр 11,8 мең). Ғинуар-апрель айҙарында, былтырғы ошо осор менән сағыштырғанда, дөйөм күрһәткес дүрт процентҡа күберәк булған, Рәсәйҙә иһә 1,2 процентҡа төшкән.
“Автостат” мәғлүмәттәре буйынса, дүрт айҙа еңел машиналар һатыу буйынса республика иң алдынғы ун төбәк иҫәбенә ингән. 