РСФСР-ҙағы 1990 йылдар менән сағыштырғанда, теплицалар майҙаны әлегә 38 процентҡа кәмерәк.  Мәҫәлән, ошоға тотонолған 12 миллиард һумға 10 – 15 ҙур сусҡа фермаһы йәки 20 ҡошсолоҡ фабрикаһы төҙөп булыр ине.  Липецк янындағы “Октябрьский” теплица комплексы һуңғы 25 йылда иң ҙур проект булды.  Майҙаны 170 гектар тәшкил иткән бинаның хаҡы 170 миллиард һум тора. Мәҫәлән, беҙҙә улар Польшаға ҡарағанда ике тапҡырға аҙыраҡ. Үҙебеҙҙә теплицалар етешмәүе кәртә булып тора ла инде.  Хәҙер импорт 40 про­центҡа тиклем ҡыҫҡарҙы.  Йәшелсәселәр тарма­ғының илебеҙ иҡтиса­дының ярайһы өлөшөн тәшкил итеүе бәхәсһеҙ.  Эксперттар билдәләүенсә, бындай инвестиция әүҙемлеге, эш йылдамлығы алдағы өс-дүрт йылда илдә теплицалар майҙанын 25 – 30 процентҡа үҫтерергә, өс мең гектарға еткерергә мөмкинлек бирәсәк.  Күптән түгел Липецк өлкәһендә ифрат ҙур комплекс төҙөлә башланы.  Рәсәй кәштәләре сит илдән килтерелгән йәшелсә урынына үҙебеҙҙеке менән тулылана.  Килеп тыуған көрсөккә ҡәҙәр йәшел тәмләт­кестәрҙең, помидорҙың, һарымһаҡтың һәм башҡа йәшелсәнең өстән ике өлөшө ситтән килтерелә ине. Былтыр Рәсәйҙә ябыҡ майҙандарҙа 722 мең тонна йәшелсә үҫтерелгән.  Липецкта хужалыҡ өсөн газ үткәргес һуҙылған, ҡеүәтле электр станцияһы төҙөлә. Яңы проекттар барлыҡҡа килде, иң мөһиме – үҫентеләр майҙаны арта.  Бығаса аҡса башлыса сит илгә аҡты.  Яңы теплица проекттары һоҡланыу уята.  Бәхеткә күрә, 2013 йылдан һуң хәл кинәт ыңғайға үҙгәрә башланы.  Беренсенән, 2010 йыл менән сағыштырғанда, был өс тапҡырға күберәк, икенсенән, үҙебеҙҙе тулыһынса туйындырыу өсөн йәнә 1,1 миллион тонна етештерергә кәрәк.  Ул сағында кәштәләрҙә ситтән килгән йәшелсәгә урын ҡалмаясаҡ. “Росстат” мәғлүмәттәре буйынса былтыр халыҡ йәшелсә һатып алыуға 340 миллиард һум аҡса тотонған.  Шулай ҙа быны әлегә үтә әҙ тип булмай. 