Ҡәләм тигәндән, Зөһрә – танылған шағирә, ваҡланып йөрө­мәҫ инде, тип шикләнгәндәр. Баҡсабыҙҙа әҙәм күҙенә күрһәтерлек байлыҡ барын шунда шәйләгәндәр, күрәһең.  Әгәр ерҙе һөрөп, тырматып ебәрһәң, сүп үләндәре лә кинәнеп үҫә башлай, ти ул.  Нияз.  Картуфын да, помидорын да, еләк-емешен дә, башҡаһын да үҫтерә алабыҙ.  Утарға ла, күмергә лә кәрәкмәй... Аҡыл өйрәтеү һымаҡ булмаһын өсөн “Көлкө түтәле”н дә индерҙек.
– Халыҡ яратып ҡараған тапшырыу ниңә ике аҙнаға бер тапҡыр ғына сыға? Беҙ белгән бик тәжрибәле баҡсасылар бар, үкенескә ҡаршы, тип әйтәйем­ме, уларҙың ҡайһы берҙәре тап­шырыуҙа ҡатнашыуҙан баш тартты. Минең йәнем көйөп, “нимә һин дурака валяешь” тип ебәрҙем... Яңыраҡ ҡына Баймаҡ районынан бер ҡатын шылтыратып, һеҙҙең өйрәтеүгә таянып баҡ­са үҫтерәбеҙ, тине.  Шул килеш кенә ултырталар, уңыштары ла мул. Баҡса – ижад кешеһе өсөн икенсе эш өҫтәле ул.  Бына шуның кеүек уңыш­һыҙ сыҡҡан кадрҙарҙы ла тапшырыу аҙағында күрһәтеп ҡуялар.  Ниндәй генә ауыр һуғыш йылдарында ла халыҡты баҡсасылыҡ ҡотҡарған. Әлбиттә, йышыраҡ, әй­тәйек, аҙнаһына бер тапҡыр сыҡһа, яҡшы булыр ине.  Әле лә ауылдарҙа картуф ултыртыу, бесән сабыу, утын әҙерләү кеүек эштәр өмә һымаҡ башҡарыла.  “Икегеҙ алып барһағыҙ, бигерәк шәп булыр”, – ти Рәйсә.  Бына тигән еребеҙ, эшләргә ҡулыбыҙ бар.  Нияз.  Инмәй ҡалған кадрҙарҙы тапшырыу аҙағында тиҙ-тиҙ генә әйлән­дереп сығалар – үҙе бер мультик инде.  Зөһрә.  Тәүге тапшырыуҙы күршенән башланыҡ.  Ҡыҫҡаһы, көрәкте нисек тоторға беләбеҙ, ағаста һәм ҡыуаҡта нимәләр үҫкәнен самалайбыҙ. Ғөмүмән, уның файҙаһы ҙур.  Зөһрә.  Бына, мәҫәлән, картуф ултыртыуҙың ғына әллә нисә төрө бар.  Нияз.  Мәҫәлән, урыҫ телендәге “Удача” тапшырыуы кеүек.  Нияз.  Зөһрә.  Юрамал һымаҡ... Сәнәғәт теле менән әйтһәк, башта тауар әҙерләнек, һуңынан тауар үҙе өсөн һөйләй башланы.  Зөһрә.  “Икебеҙме ни?” – тибеҙ.  Ни тиһәң дә, беҙ бит ер кешеләре, тамырҙарыбыҙ тупраҡҡа береккән, уның һуты һәм ҡото менән йәшәйбеҙ.  Баҡсаны ауыл халҡы ғына түгел, ҡалала йәшәгәндәр ҙә тота бит.  Береһе – ауыл хужалығы ғалимы Корни­ловтың ысулы, икенсеһе – халҡы­быҙҙың борон-борондан килгән ултыртыу алымы.  Ожмахты ла юҡҡа ғына “баҡса” тимәйҙәрҙер.  Тапшырыу сыҡ­ҡандан һуң күп кеше шылтыратты.  Ошо баҡсаны гөл-сәскәгә күмгән тылсым эйәләре Зөһрә менән Нияз МӘҺӘҘИЕВтәр бөгөн беҙҙә ҡунаҡта.  Нияз.  Донъяла иҡтисади көр­сөк ҡоторған, илебеҙгә санкциялар иғлан ителгән осорҙа беҙ йәшелсә-емеш менән үҙебеҙҙе тәьмин итә алабыҙ бит.  Ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә ул халыҡ араһында киң танылыу яуланы.  Башҡортостан телевидениеһында барған “Бай баҡса” тапшырыуын ҡыҙыҡһынып ҡарамаған кеше юҡтыр ул.  Улар килтергән ҡаҡы, ҡымыҙлыҡты тәмләй-тәмләй, әңгәмәбеҙ йомғағы һүтелеп китте.


– “Баҡса”ғыҙға “төшөп”, һеҙ­ҙең емештәрҙе ауыҙ итеп ҡа­рар­ға булдыҡ әле.  Мине Нияз Мәжитов менән бутағандыр, моғайын. Халҡыбыҙ элек-электән, нимәгә генә тотонһа ла, уйын-көлкөһөҙ эшләмәгән.  Мәрәкә килеп сыға.  Салауат ӘБҮЗӘРОВ әңгәмәләште. Сценарийын үҙегеҙ яҙаһығыҙмы? Соҡорҙо ярты көрәк самаһы ғына ҡаҙалар ҙа, орлоҡ һалып күмгәс, өҫтөнә һалам түшәп ҡуя­лар.  Оҫта баҡ­сасы ул, хатта белгес тип ебәр­гәндә лә була.  Күмәк халыҡ йыйыл­ған ерҙә бер-береңде шаяртып, мәрәкәләп алыу ғәҙәте бар.  Хәйер, “Ожмах баҡсаһы”ның бер мөйөшөн һәр кем үҙ биләмәһендә булдыра ала бит.  Бына шулай, халыҡтың баҡса­сылыҡ тәжрибәһен күреп, үҙебеҙ ҙә өйрәнәбеҙ, башҡаларҙы өйрә­тергә тырышабыҙ.
– “Бай баҡса” тапшырыуы мауыҡтырғыс бер фильм һы­маҡ бара тип тә әйтәләр.  Улар ерҙе һөрмәй, тырматмай.  Бер саҡ көрәк менән тәпкене яурынға һалайым тиһәм, төшә лә китә, төшә лә китә...  Бер танышым әйтә, шуны балам көлә-көлә һыны ҡатып ҡарай, ти.
– Эйе, юмор ҡулланыуығыҙ тап­шырыуҙы йәнләндереп ебәрә... Сәбәпһеҙгә тауҙан таш та тәгәрәп төшмәй, тиҙәрме әле?  Береһе – шағирә, икенсеһе – академик”, – тигән.  Тағы ла кинәнеп һөйләшербеҙ әле.

 Һутла­нып бешкән емеш-еләкте, күҙ яуын алып ҡыҙарған алмаларҙы күреп, ағасҡа ҡунып һайраған ҡоштарҙы тыңлап, нисек илһамланмайһың инде! Үҙебеҙсә тәжрибә үткәреп ҡарарға булдыҡ.  Бер саҡ кис Зөһрә менән урамда китеп барғанда телевидение хеҙмәткәре Рәйсә Абдуллина осраны ла: “Һеҙ егерме йылдан ашыу баҡса тотаһығыҙ, әйҙәгеҙ, ошо турала тапшырыу эшләйек”, – тине.  “Әйҙә һуң, Зөһрә апайың пенсияла, мин ваҡытлыса эшһеҙ”, – тип тәүәккәл­ләнек.
– Был тәҡдимдең нәҡ һеҙгә төбәлеүендә берәй сәбәп бар­ҙыр ул? Яңыраҡ уның ике ысулы менән таныштырҙыҡ.  Бөрйәндән Балтасҡа килен булып төшкән бер ҡатындың картуф ултыртыу алымы ла ҡыҙыҡ.  Беҙҙә материалдар етерлек, ләкин телевидениеның эшенә ҡыҫыла алмайбыҙ.
– “Бай баҡса”ның уңышы мул булһын, өҫтәлегеҙ йәшел­сә-емеш менән тулһын.  Зөһрә.  Балтаста, мәҫәлән, картуф ултыртыу ысулы бик үҙенсәлекле икән.  Быға бер кем дә үпкәләмәй, киреһенсә, кәйефте күтәрә, эшкә дәрт өҫтәй.
– Хатта “талашып” та китә­һегеҙ... Нисекме?  Унда үҙебеҙ үҫтергән еләк-емеште алып барҙы.  Нияз.  Нияз.  Уныһы – Рәйсә Абдул­линаның хеҙмәте, ләкин эш барышында үҙенән-үҙе килеп сыҡҡан өлөштәр ҙә инеп китә.  Үҙебеҙ өсөн бит, бер ниндәй химикат ҡулланмайбыҙ.
– Тапшырыуҙа ҡатнашырға теләгән кешеләрҙе табыуы ауыр түгелме? Ҡыҫҡаса әйткәндә, беҙ тапшырыуҙа йәшәйбеҙ.  Нияз.  Артабан уларҙы тәрбиәләп тора­саҡбыҙ, ә көҙөн инде уңышты сағыштырып ҡарарбыҙ. Нияз.  Был тап­шы­рыуҙы булдырыу кем­дең башына килде? Нияз.  Уларҙы ла яратып ҡабул итеүҙәрен әйтәләр.  Зөһрә.  Хәҙер бит ер һөрҙөрөү өсөн умырып аҡса һорайҙар.  Беҙҙә шундай-шундай баҡсасы бар, уны күрһәтһәгеҙ ине, тиҙәр.  Шул уҡ өмә­ләрҙе алайыҡ, үҙе бер байрам булған бит.  Тапшырыуҙы ҡарап, теплица эшләнек, ти бөр­йәндәр...  Бер нисә йыл элек Зөһрәне теле­видениеға баҡсасылыҡ тураһында тапшырыуға саҡырғайнылар.  Бер танышым ауылға ҡайтып килде.  Әй, бер нәмә һөйләп көлдө­рәйем әле һеҙҙе: күпме йылдар матбуғатта эшләп, шағирә исеме күтәреп, мине бик танымайҙар ине, биш тапшырыуҙан һуң урамда ла, магазинда ла, баҙарҙа ла беләләр. Зөһрә.  Образлы итеп әйткәндә, импортты алмаштырыу сере үҙе­беҙҙең аяҡ аҫтында ята.
– Унан икегеҙҙең дә үткер ҡәләмегеҙ бар... Теге Джеки Чан киноларындағы кеүек.
– Шул “уңышһыҙ” тигән кадр­ҙарығыҙ иң уңышлыһы килеп сыҡҡан! Әсәһе әйтә икән: “Балам, һин Өфөлә йөрөгәс, “Бай баҡса” тапшырыуын алып барыу­сыларҙы беләһеңдер инде.  Зөһрә.  Был турала “Бай баҡса” тапшырыуын ҡарап барғандар яҡшы белә. 