Әлбиттә, илең батырҙарын телгә алып һөйләгәндә тамаҡҡа төйөр тығылды.  Аҙаҡ килеп Алдар Иҫәкәев хаҡында һорашыусылар ҙа булды.  Ҡырым Яҙыусылар союзы рәйесе Валерий Басыров – үҙе бик күп милли авторҙарҙы урыҫ теленә тәржемә иткән автор.  Яуын үҙе шул тиклем йылы, шул уҡ ваҡытта иҫ китмәле итеп ҡоя.  Улы менән ҡыҙы ла барлығын төшөндөм, тик ҡыҙы йәшләй туберкулездан вафат булған, ә бына улы иҫән, тинеләр.  Эш дауам итә! Симферополгә тигән самолетҡа “Артек”ка осҡан балалар менән бергә йәш балалы әсәләр күпләп тейәлде.  Әллә бер уҙаман өсөнмө?!.
 Сарим ағайҙың геологияны нисек үҙ итеүен видеояҙмаларҙан ҡарап тойомларһығыҙ.  Бигерәк тә уның Ҡырымда, Алушта ҡалаһында ойошторолоуы ҡыуандырҙы.  Ялта ҡалаһының исеме. Сараларҙың һәр береһенә башҡорт милли кейемендә йөрөүемә ҡыуандым, сөнки Башҡортостандан ситкә бер аҙым баҫһаҡ та беҙ үҙебеҙҙең ошо төбәк вәкиле икәнебеҙҙе оноторға тейеш түгелбеҙ. Өфөлә беҙҙе 31 градус эҫелек оҙатып ҡалһа, Симферополдә 19 градуслы һауа торошо менән йәшенле ямғыр ҡаршы алды.  – тип һорауыма, ҡыҙҙар янына йәш кенә бер ҡатын килеп баҫты.
– Беҙ Алушта ҡалаһының “Каблучок” бейеү ансамбле ҡыҙҙары булабыҙ.  “Атайымдың исеме менән бер ҙә файҙаланғаным юҡ, сөнки һәр кем был тормошта үҙ-үҙенә юл ярырға тейеш.  Һәм үҙе әйтмешләй, “ерҙәге ожмахты күреп”, бында ҡалырға хәл иткән.  Көн дә тау юлынан унар саҡрым араны йүгереп үтә.  Саҡыраһың беҙҙе, Алушта!
 Мәскәүҙә нәшер ителгән “Дастан о Башкортостане” китабын ҡулға алырға ла өлгәшкәйнек, бәлки, милли телдә ижад иткәндәр өсөн дә майҙан асылыр тигән өмөттә ҡалайыҡ.  Сара тамамланыуға бара.  Хатта уға шылтыратырға йыйындым да, ҡайтҡас тапшырырмын тип, телефонды кире кеҫәгә һалдым.  Ҡала көнөндә сығыш яһарға килдек.  Бына, ниһайәт, 23 йыл тигәндә фотолағы бәләкәс малайҙы Ҡырымда тап иттем.  Мишкә районында Сарим Карнайҙы ҡабул итергә әҙер булыуҙарын әйттеләр.  Быға Петр I ифрат ҡыуанып, тәүгеләрҙән булып Алдар Иҫәкәевкә грамота менән бергә алтын йөҙлө ҡылыс бүләк итә. Шунда барғанда бер бинала “В этом здании работал башкирский писатель Али Карнай” тигән яҙыу күреп ҡалдым. Айырыусы ярҙам йөҙөнән һалынған юлдар, үткәрелгән газ торбалары, халыҡты аҙыҡ-түлек, кейем-һалым менән тәьмин итеү күҙгә ташланып тора. Беҙҙең Рәсәй – ул шағирҙар иле, Ҡырымдағы фестиваль, әҙәби һәм шәхси осрашыуҙар яҡты хәтирәләр булып үткәндәр иҫәбенә күсте.  Яҙмағандыр, күрәһең, сөнки Өфөгә ҡайтып төшөү менән ишеткән тәүге хәбәрем Ирек ағайҙың мәңгелек йортона күсеүе хаҡында булды... Беҙ телде өйрәнеүе ауыр тип зарланған мәлдә, тыуған еренән 1967 йылда сығып киткән кеше әле булһа башҡортса һөйләшә.  Земля летела Уйҙарымда ҡылдым сәйәхәт.
“Беҙ ҡайтырбыҙ!..” тиеп йәшәй ағай, Бына шулай, һис көтмәгәндә Алуштала шундай шатлыҡ кисерҙем.  Быларҙы хәтергә алыуым юҡҡа түгел, самолетҡа ултырған һайын Испанияға осҡан балалар ҙа, хоккейсылар ҙа иҫтән китмәй торор төҫлө. Ул беҙҙең менән аралашырға бер нисә көн килеп йөрөнө, әҙәби сараларҙа ҡатнашты.  Ә ошо көндәрҙә беҙ скайп аша тәржемә эше хаҡында әңгәмәгә ҡушыласаҡбыҙ.  Рәсәй картаһында Ҡырым ысын мәғәнәһендә йөҙөктөң гәүһәр ташы һымаҡ.  Тәүге фестивалде ҡабул иткән Ҡырым Республикаһына ла тапшырылды көмөш миҙал.  Студент кешене “Аманат” журналынан ебәрелгән командировка ваҡытында Мишкәлә бик йылы ҡабул иттеләр.  Алдан хәбәрләшкәс, Сарим Карнай (аҫтағы һүрәттә уңда) Алуштала беҙҙе эҙләп тапты.  Мин дин әһеле түгел, әммә Аллаһтың барлығын һәм берлеген таныйым, шулай өйәрәтеп үҫтерҙеләр.  Тауҙар араһында ултырған ҡалаларҙа шәп йөрөһәләр ҙә, рулдәгеләрҙең автомобилде, юлды тойоп эш итеүе һиҙелә.  Бигерәк тә яҙыусыларға мөрәжәғәт иткән һүҙҙәрен ижадҡа төп талап итеп алдым: “Беҙ, яҙыусылар, үҙебеҙ ябай кешеләр араһына сығып, улар күргәнде, кисергәнде яҙырға бурыслыбыҙ”, – тип, ул нефтселәр, тракторсылар менән бергә эшкә төшә.  1 июнь – Балаларҙы яҡлау көнө уңайынан йәнә һәр төбәк үҙ телендә телмәр тотто.  Өлкән олатаһы Петр I һарайында хеҙмәт иткән.  Сәфәр башы
 Тыуған яғы менән күрешкәндәй булғандыр Сарим ағай. Ә беҙҙе Севастополгә “Ҡабырсаҡ”ҡа сығыш яһарға алып киттеләр.  Фестивалде ойоштороусыларҙың береһе – шағирә Елена Кацюба ижади оҫталыҡ мәктәбе, шиғриәттә һүҙ уйнатыу, хәрефтәрҙе алмаштырып яңы образдар тыуҙырыу хаҡында һөйләгәндә шәхси ижадына ла мөрәжәғәт итте. Сатлама һыуыҡтарҙы күргән төбәктәрҙә йәшәгәндәр хеҙмәт һөйөүсән була, йылы яҡтың яҡты ҡояшы Ҡырым халҡын да яуҙар аша түгел, йырҙар аша билде биштән бөгөргә өйрәтәлер, моғайын.
“ЛиФФт” I Рәсәй әҙәби фестиваленә хуш тип әйтәбеҙ.  Был яҙма минең бала саҡ аңымда тәрән эҙ ҡалдырҙы.  Донъя халыҡтары бейеүҙәрен башҡарабыҙ.  Милли төбәктәрҙән килгән яҙыусыларҙың ижады фестивалдә ҡатнашыусыларҙа ҙур ҡыҙыҡһыныу уятты.  – ти улар, йылмайып. Берәү ҡарай кеүек был яҡҡа. Әйткәндәй, арабыҙҙа яҡташыбыҙ, шағир Сергей Кроль дә бар.
“Өфө” аэропортында һәр ваҡыттағыса кеше күп.  Али Карнайҙың улы
менән осрашыу
 Башҡорт балы менән атаһы эшләп киткән Дәүләкән районы үләндәренән сәй ҙә күңеленә хуш килһен, тип теләнем. Лайнерҙың үҙенә инеп урынлашыу менән реклама журналдарына үрелеп, Ырымбур ҡалаһына саҡырған бер мәҡәләгә тап булдым.  Совет осоронда тәржемә мәсьәләһе менән Яҙыусылар союздары ғына түгел, сәйәсәттең идеология бүлектәре лә шөғөлләнгән. Рәсәй тарихы кемдәр тарафынан яҙыла торғандыр, әммә тарих дәреслектәрендә тархан Алдар батыр хаҡында, ысынлап та, мәғлүмәт юҡ. “Киләһе осрашыуға өйрәнергә тырышам әле!” – тине ағай.  Бынан ике йыл элек Ҡырымда булып ҡайтҡан таныштарым емерелеп бөткән төбәк хаҡында һөйләһә, бөгөн ул яңы һулыш менән йәшәй.  Нимәһенә ҡыуандым: хәбәремә битараф ҡалманылар.  Ял ит, тиеп саҡырғандан түгел, Фестиваль барышында сараның гимны Мәскәү шағиры Александр Карпенко тарафынан яҙылып, уға Ольга Панюшкина көй сығарҙы.  Әммә бер мәл пропискаға инә алмай ыҙаланғанда урындағы Яҙыусылар союзына мөрәжәғәт иткәйнем, шул минутында уҡ мәсьәләне хәл итеп, һәр яҡлап ярҙам итеп ебәрҙеләр”.  Ҡырымдан Владимир Миронов, Алина Стародубцева (Ли Гевара), Анатолий Донченко, Рязань өлкәһенән Михаил Даньшов, Ростовтан Ольга Прилуцкая, Мәскәү өлкәһенән Николай Калиниченко, Мәскәүҙән Андрей Щербак-Жуков, Михаил Погарский, Александр Карпенко, Сахалин өлкәһенән Александра Окатова, Хабаровск крайынан Виктория Ильчук, Свердловск өлкәһенән Артём Носков, Елена Соловьева, Чукотканан Владимир Голубев, Приморье крайынан Иван Белогороховтың сығыштары әҫәрҙәрҙең сәхнәнән оҫта башҡарылыуы менән хәтерҙә ҡалды. Әллә ниндәй ғорурлыҡ тойғолары уята ине миндә был.  Магазиндарҙа ризыҡтар ҙа беҙҙәге кеүек.  Ялтаға ла һис уйламағанда командировка мәлендә килеп эләккән ул.  Ошо урында сығышты Алдар батыр хаҡындағы кинәйәнән башланым.  Алда әйткәнемсә, урыҫ теленән тыш, һәр милли төбәк туған телендә сығыш яһай.  “Беҙҙең ҡайһы бер яҙыусыларҙы “һуғыш хаҡында яҙаһығыҙ” тип битәрләйҙәр.  Бәлки, тауышын һуңғы тапҡыр булһа ла ишетеп ҡалыр, үҙен ҡыуандырыр инем, тип өҙгөләндем аҙаҡ.  Төбәккә тыныслыҡ әйләнеп ҡайтҡан, күрәһең, урамдарҙан милли кейемдә үткәндә (айырым да, бергәләп йөрөгәндә лә) ҡырын ҡараш тойолманы.  Тауышында һағыш моңо сыңлай, Мөрәжәғәт итеү менән Мишкә, Оло Шаҙы ауылы, музей, Али Карнай исемен йөрөткән мәктәп күренештәрен фотоға төшөрөп һалдылар.  Нисек килеп сыҡтығыҙ?  “Каруанһарай”ҙың мәсете лә мәҡәләлә төбәктең иң ғәжәйеп ҡомартҡыларының береһе булараҡ телгә алынған. Мине лә улар урап үтмәне.  Бензин хаҡы ла беҙҙәгенән әллә ни айырылмай: “95 Au” маркалыһы 39,90 һум тора.  Яҡташтарҙан, күрәһең, ял итергә барыусылар юҡ түгел.  Рәсәйҙең 87 төбәге эше ҡаралған фестивалдә 22 ҡатнашыусы көмөш миҙалға лайыҡ булдыҡ.  Сөнки көтөлмәгән боролоштарҙа улар, алдан һиҙгәндәй, йә тиҙлеген кәметә, йә бөтөнләй ел тиҙлеге менән тау үркәстәренә артыла. Нимә генә тимә, әҙәбиәттәр аша милләттәр мәҙәниәтенә күпер һалына.  Рәсәй-төрөк һуғышы алдынан 70 меңлек урыҫ ғәскәренән тап уға ил намыҫын яҡлау бәхете эләгә.  Шулай ҙа “Башҡортостан”, “Киске Өфө”, “Йәшлек” гәзиттәрен, “Ватандаш” журналын, “Тамыр” студияһы сығарған башҡорт телендәге йыр дисктарын Валерий Басыровҡа тапшырып киттем.  Йылы яҡта фестиваль ойошторолоуына ғәжәп итһәк тә, улар өсөн бындай саралар ғәҙәти күренеш икән.  Әйткәндәй, прозаиктарҙың ултырышын Рәсәйҙең Яҙыусылар союзы рәйесе Светлана Василенко етәкләне. Милли ризыҡтарҙы шундай “тәмле” итеп һүрәтләгәндәр, хатта минең дә Ырымбурға барғы килеп китте.  Бында Ҡырым татарҙарына ғына түгел, урыҫтарға ла үҙ телен өйрәнеү тыйылған булған.  Рәсәйгә кире ҡайтыуына урындағы халыҡ юҡҡа ғына ҡыуанмай, күрәһең. Ҡырымдарҙан ҡыйыр-ҡыймаҫ ҡына Мәскәүҙән Бөтә Рәсәй “ЛиФФт” I әҙәби фестивалдәр фестиваленә “Бельские прос­торы” журналының яуаплы секретары, прозаик Салауат Вахитов менән икебеҙгә саҡырыу килеп төшкәс, аптырап ҡалдыҡ.  1937 йылда тыуған милләттәшебеҙҙең рухи һәм тән сәләмәтлегенә күҙ теймәһен, тибеҙ. Яратып башҡарған эшен.  XX быуат аҙағында хатлашып, телефон аша аралашып торһаҡ, бөгөн – Интернет заманында – Али Карнайҙың ейәне Роман Карнайҙы тәүҙә “Класташтар”, “Бәйләнештә” социаль селтәрҙәренән табып алдым, һәм бәйләнеш булдырҙыҡ.
 Әллә ҡайҙа ята икән тиһәм Мишкә районын, алыҫ та түгел икән.  Ул “Башҡортостан!” тип йән атып торғандарға тапшырырға вәғәҙә итте. Бала саҡта кемдең генә ниндәй генә хыялы булмай!  Баязит Дим Бөйөк Ватан һуғышында һәләк булған, ә Әхиәр Хәкимовты Мәскәүҙә йәшәй тиҙәр.  Шул тарафҡа мине тартып тора Йәш кенә мулла Абдурахман “Йасин” доғаһын сыҡты.  Уның өсөн һәр саҡ көрәшкәндәр.  Ата-бабалары дин әһелдәре булған уның.  Тап Оло Шаҙы ауылындағы музейҙа күрҙем Али Карнайҙың ғаиләһе фотоларын.  Бик йыш осрашып булмай, әммә бала сағым хаҡында яҡты хәтирәләр һаҡлана күңелемдә, – тине элекке моряк. Шиғриәт секцияһынан тыш, шағирҙарҙың ижады менән яҡындан танышыу маҡсатынан айырым шиғыр кисәһе һәм конкурсы ла ойошторолдо.  Шуныһына ғәжәп иттем: ул телде онотмаған, урындағы ҡоролтай ағзалары менән дә аралашып тора икән.  “Башҡортостандан нимә алып барайым?” тигән һорауға ул башта уңайһыҙланды, әммә үтенеп һорағас: “Ҡурай, түбәтәй, тыуған яғым күренештәрен төшөрөп алып килһәгеҙ ине!”– тине.  Көҙгө кеүек ялтырап ятҡан юлдарҙың яңыраҡ һалынғаны күренеп тора.  Әҙиптең тыуған яғына барып ҡайтыу теләге лә ҙур булды.  Осоп ҡына барып ҡайтыр инем – Диңгеҙ буйында уҙғарылған сараға флот әһелдәре лә йәлеп ителгән.  Беҙгә был бейеү бик оҡшаны, балалар яратып бейей!  Быны тәржемә итеүе лә еңел түгел хатта, әммә яҡын киләсәктә Константин Кедровтың шиғырҙарынан бер шәлкем тәржемә итергә ниәтләнем. Уның үҙенә лә Рәхмәт хаты тапшырылды.  Бөгөн беҙгә башҡорттарҙың “Бөрйән ҡыҙҙары”н башҡарырға тәҡдим иттеләр, – тине ансамблдең етәксеһе Наталья Мельникова.
– Ә ни өсөн тап башҡорт ҡыҙҙары бейеүе?  Хәйерҙе алманы мулла.  Урыҫ телендә яҙыусылар менән бергә башҡорт, яҡут, ҡалмыҡ, тыва, ҡабарҙа-балҡар, адыгей милләте әҙиптәре лә үҙ республикаһының, тыуған төйәгенең әләмен күтәрҙе.  Әллә ҡайҙан асыштар, табыштар эҙләргә кәрәкмәй, беҙҙең яндағы кешеләр – үҙҙәре табыш. Улар Өфөгә ғаиләһе менән Бөйөк Ватан һуғышы осоронда эвакуация мәлендә килеп эләккән.
– Өфөлә түгел, Черниковскиҙа йәшәнек беҙ.  Аптыра ла кит!
– Һеҙ кем?  Беҙ ҡайтып китер алдынан да урамдағы баннерҙарға күҙ һалып, Пушкин исеме менән бәйле фестивалде ҡаршыларға әҙерләнеүҙәрен төшөндөм. 1996 йылда “Йәшлек” гәзитендә эҙләнеүҙәремде туплап, ҙур мәҡәләм баҫылып сыҡҡайны. Статистика буйынса, самолеттар поездарға, автомобилдәргә ҡарағанда күпкә һирәгерәк катастрофаға осрай, шуға ҡарамаҫтан, авиация өлкәһендә фажиғәләр халыҡтың хәтеренә уйылып ҡалыусан.  Был минең өсөн көтөлмәгән бүләк булды.  Тәржемәсе, шағир Сергей Янакиға рәхмәт: “Алдар батыр” тигән шиғырымды урыҫ теленә тәржемә иткәйне, ул “Вечерняя Уфа”, “Бельские просторы” кеүек баҫмаларҙа ла донъя күрҙе.  По законам тела Ирекле рәүештә яҙылған икеюллығын һеҙҙең иғтибарға тәҡдим иткем килә:
 “Ул урыҫ романстарын да йырлаған, шуға күрә ауылда халыҡ уның күп яҡлы һәләтенә аптырай торғайны”, – тип хәтерләй Әнүәр.
 А бабочка летела Һүҙкәйҙәре һеҙгә дауамы?!.
 Ҡырымда машиналарҙың төбәк һаны – 82, әммә аҙым һайын башҡа яҡ автомобилдәре лә осрап тора.  Күп милләтле Рәсәйҙә тәржемәселәрҙең айырым фестивален ойоштороу ҙа һис ҡамасауламаҫ ине лә бит.  Әйтәйек, Ҡырымдың үҙендә генә бер йәй эсендә 20-нән ашыу йыйын уҙғарыла, шуларҙың унауһы тик әҙәбиәт менән бәйле.  Үҙемә күпме әйткәнем бар, ниәтләгән тәүге уйҙан баш тартырға ярамай.  Ҡуҙ өҫтәлгән кеүек усаҡҡа.
 “Доға ҡылған өсөн нисек аҡса алмаҡ кәрәк?” – тип һораны ул.  Ә инде 9 майҙа – Бөйөк Еңеү көнөндә – атаһына бағышлап 42 саҡрым араны йүгерә.  Ошо уҡ шиғриәт секцияһында сараны ойоштороусыларҙың береһе, “ЛиФФт” журналының баш мөхәррире Маргарита Аль был баҫмала төрлө төбәк яҙыусыларының әҫәрҙәре баҫылыуы, киләсәктә илдең яңы әҙәбиәтенә урын бүленере тураһында һөйләне. Себер тарафтарына юлланған ағайҙар ҙа һис кәмемәгән, тигән уй килде, “Салехард”, “Когалым” таблолары эргәһендә йыйылышҡан халыҡты күреп.  Ҡырын итеп һиңә ҡарамайым, Әйткәндәй, ул – был яңы төшөнсәне ижад донъяһына индергән кеше.  Улар мәсет алдына сығып аҙан әйтә икән, тауыш көсәйткес ҡулланмағас, әлбиттә, моңло ауаз бар ҡалаға таралмай...  Алушта мәсетенә барып Алдар батыр рухына доға ҡылыуҙы ла үҙемдең шәхси бурысым тип һананым һәм белгәндәремде уҡыным.  Урындағы башҡорт ҡоролтайы менән дә күрешермен тип ниәтләгәйнем дә, саралар бик тығыҙ булыу сәбәпле, өлгөрмәнем.  Берҙән-бер улдары Романдың үҙ ғаиләһе, Али Карнайҙың биш бүләһе бар. Тап Дәүләкән районында йәшәгәндә атаһы үҙе менән уйындар уйнауын яҡшы иҫләй ул.  Алдар батыр
көрәшкән ерҙә

I фестивалде ойоштороусылар – “ДООС” Мәскәү нәшриәте, “ЛиФФт” I Бөтә Рәсәй әҙәби журналы редакцияһы, Рәсәйҙең Яҙыусылар союзы.  Әйткәндәй, миҙалдарҙы әҙерләгән Әнүәр Әлмөхәмәтов беҙҙең яҡташ, Тәтешле районы егете булып сыҡты.  Тыва шағиры Зоя Донгак фестивалдә тәржемәсеһе Лилиә Әғәҙуллина менән дуэтта әҫәрҙәрен тамашасы хөкөмөнә сығарҙы. Иң мөһиме шул: һәр яҙыусы үҙен ысын рәссам итеп танытты.  Сиркәүҙәге ҡыңғырау тауыштары әллә ҡайҙа яңғырап тора, ә бына аҙан ишетелмәй, ошо хаҡта һорашам.  Беҙҙең Рәсәй – үҙе шиғриәт.
 Авторҙар башҡорт аш-һыуҙары, “Каруанһарай” менән танышыу өсөн был боронғо ҡаланы барып күреү кәрәк тип иҫәпләй.  Тәүге көндә үк илдең төрлө төбәктәренән йыйылған делегаттар “Подмосковье” ижад йортонда сараны тантаналы асыуҙа осрашты.  Севастополдә беҙ Диңгеҙ китапханаһында ла сығыш яһаныҡ.  Тәбиғәт шарттары ла бында бик уңайлы: февралдә ултыртҡан йәшелсәләр, сейәләр, персиктар, еләктәр өлгөрөргә ултыра.  Әйткәндәй, уны видеоға ла төшөрҙөм.  Бөгөн Сарим Карнай ҡатыны Ирина Михайловна менән ошо ҡалала йәшәй.  Күҙгә йәш тулды.
– Һуң бында нишләйһегеҙ?  Ул яҡтарҙа элек яуҙар барған, Ялт-ялт итә минең зиһенемдә Атаһы нефтселәр хаҡында яҙһа, Сарим ағай Өфөлә геология-разведка техникумын тамамлағандан һуң Себер тарафтарына эшкә ебәрелә.  Тик юлдар күпкә яҡшыраҡ, шуғалыр ҙа инде водителдәр шул тиклем ҡыуа, әйтерһең, ҡайҙалыр ашығыс юлға сыҡҡан.  Ул йыһанға осҡан космонавтарҙы ғына түгел, үҙен уратып алған һәр кешене заманының геройы итеп күрә белгән.  Эй тартаһың мине һин, Ҡырым! Күҙ алдығыҙға килтерәһегеҙме: диңгеҙ буйлап һәр төбәк үҙ әләмен күтәреп марш менән үткәндә ҡаршыма балитәкле күлдәк кейгән өс бәләкәс кенә ҡыҙыҡай килеп сыҡты (аҫтағы һүрәттә һулда).  Башҡорт дәүләт университетына уҡырға ингәс, курс эшемде “Али Карнай публицистикаһы” тигән темаға яҙҙым.  Йөрәгенә йомоп йәрәхәт.
 Түбәтәй ҙә уға бик килеште, ә инде Риф Дилмөхәмәтов (ҡурайсы Сәйфулла Дилмөхәмәтовтың улы) эшләгән моңло ҡурай шулай уҡ милли моңға сарсауын ҡандырыр.  Симферополь, Ялта ҡалалары ла диңгеҙ буйында ултыра.  Бөтә Йыһан – беҙҙең мәмләкәт. Фестиваль барышы Алуштаның ҡала көнөнә тап килде.  Метаметафора — ул шул уҡ метафора, әммә унда һәр күренеш, һәр нәмә – үҙе йыһан.  Әҙәбиәт хаҡында етди әңгәмәләр, тәржемә хәле тураһында дөйөм фекергә килеү – былар барыһы ла киләсәккә пландар нигеҙенә ятыр.  “Проза” секцияһында сығыш яһаған Башҡортостан егете Салауат Вахитовҡа ла йылмайҙы был уңыш.  Һуңғы һүҙ урынына
 Ошо байрамда “Бөрйән ҡыҙҙары”н осратып, тағы ла бер шатландым.  Дүрт йәшлек малай атаһы хаҡында әллә ни күп хәтирәләр һаҡламаһа ла, тыуған яғын ҡайтып күрер, моғайын.
 Милли республика вәкилдәре булараҡ, беҙ ул юлдарҙы үҙ туған телдәребеҙгә тәржемә итеп уҡыныҡ:
 Был өлкә хаҡында һөйләй башлағайны, бөтә донъяһын онотто.  Луганскиҙан килгән Андрей Сигида үҙен тәнҡитсе булараҡ танытты.  “Путин великий” тип һөйләй башлайҙар бер ҡоралһыҙ, ҡан ҡойошһоҙ кире ҡайтарылған ярымутрау хаҡында һүҙ сыҡҡанда.  Яҙманы бер уҡығандан һуң, изге урынға килгән кеүек, Дәүләкәнгә барған һайын ошо бина янына килер булдым. Шиғриәт – ул был тормош түгел, ә ошо йәшәйештең үҙенсәлекле формаһы”, – ти шағир.  Али Карнайҙың ижады ла үҙ ине миңә.  Күрәһең, уларҙа тәртиптәр шулайыраҡтыр.  Как хотела...
 Араларҙа меңәр саҡ(ы)рым...
 Эйе, һәр шағир – үҙ милләтенең хеҙмәтсеһе, әммә донъя әҙәбиәтенең күпме аҫыл өлгөләре менән беҙ тап тәржемә аша танышбыҙ.  Рухың яугир ҡала булып һаман Улар тыуҙырған картиналарҙа һәр төбәктең үҙенсәлеген, авторҙың ниндәй һыҙланыуҙар менән яныуын тойомларға була ине.  Халыҡтың Рәсәйгә ҡушылыуына ҡыуанғаны тойолоп тора.  Фестиваль темаһынан ситкә киттем, ахыры, яңынан ижади мөхиткә әйләнеп ҡайтайыҡ.  Әйткәндәй, алға китеп шуны ла хәбәр итәм: урыҫ әҙәбиәте классигы был сараның алтын миҙалына лайыҡ булды.  Апайым әле лә Башҡортостандың баш ҡалаһында көн итә.  Үҙ заманында Нобель премияһына тәҡдим ителгән шағир, философия фәндәре докторы Константин Кедров шиғриәт секцияһы ултырышында Рәсәйҙең яңы әҙәбиәте, метаметафора хаҡында һөйләне.  Әммә ул төбәктәрҙә үҙ эшен дауам итәсәк.  Мин уға хәйер биргәс, быға бик ғәжәпләнде.  Тап ошо яуҙан һуң Рәсәйгә Аҙау, Ҡара диңгеҙгә юл асыла.  “Үҙенең юлы тап әҙәбиәттә икәнлеген тәрән аңлаған кеше был юлдан барыбер тайпылмаясаҡ.  Киләһеһе, алтын миҙалға лайыҡ булыусы Мәскәүҙән булғас, Рәсәйҙең баш ҡалаһында үтәсәк.  28 саҡрым алыҫлыҡта ятҡан Алушталағы йыйылыу урынына барып ингәнсе лысма күшегеп бөттөк.
 Шуға бигерәк тә урыҫ телле халыҡ Рәсәй менән бергә булыуына шат.  Улар яу тураһында түгел, ә замандаштары, кешеләрҙең кисерештәре хаҡында әҫәрҙәр тыуҙыра, шуға күрә ҡанлы күренештәрҙең шаһиты булғандарҙы һуғышты һүрәтләүсе тип ҡабул итеү дөрөҫ булмаҫ”, – тине ул. Дөрөҫөн әйткәндә, төрлө фестивалдәрҙә еңгән, үҙ төбәктәрендә уңыш ҡаҙанған шағирҙарҙың ижадын баһалау һис еңел эш түгел.  Нимә генә тимә, диңгеҙ ярында йыш уҙғарылмай әҙәби байрамдар.  Фестивалдә ҡатнашыусылар тәҡдиме менән миңә лә баһалама ағзаһы булараҡ сығыш яһарға насип булды.  Николай Афоничев – отставкалағы II ранг капитаны.  Былтыр үткән Әҙәбиәт йылының шаңдауы булараҡ, төбәктәрҙә әҙәби тормош йәнләнә төштө.  Йәй башланырға ғына тора, халыҡ йылы яҡҡа, диңгеҙ һауаһын һуларға ашыға.  Эйе, араларында йыр, бард саралары ла етерлек, әммә бында ижад әһелдәрен бер майҙанда туплауға ҙур әһәмиәт бирәләр.  Изге “Ҡөрьән” дә уның тәфсирендә донъя күргән.  – тип яуапланы Наталья. Оло Шаҙы ауылына сәфәремде остазым, мәрхүм Венер ағай Йәнбәков ойошторошто.  Ул үҙе алсаҡ, шул уҡ ваҡытта бик тыйнаҡ кеше булып сыҡты.  Саха Республикаһынан Анатолий Старостин (Сиен Кынат), Ҡалмыҡ ере вәкиле Валентина Боован Куукан, Адыгеянан Руслан Хакуринов, Ҡабарҙа-Балҡарҙан Залимгери Мирзоев шиғырҙарын ике телдә лә уҡыны.  Шиғырҙар уҡыйбыҙ.  Әйткәндәй, милли телдә ижад итеүселәрҙең байтаҡ булыуын иҫәпкә алып, шиғриәт секцияһының эшмәкәрлеге икенсе көндө үҙенән-үҙе тәржемәселәр ҡорона әйләнеп китте.  – тип ҡыҙыҡһынам.
– Сөнки Ҡырым Республикаһының Башҡортостан менән мөнәсәбәттәре яҡшы.  Ирекле стилдә, верлибрҙар яҙған авторҙың шиғри алымдары фестивалдә ҡатнашыусыларҙа ҙур ҡыҙыҡһыныу уятты.  102 һандарын күреп, машинаһын һыйпап киттем.  Ҡырым буйҡайҙарын ҡыҙырманым, Ер шарының балалары – беҙ, “Башҡортостан” гәзитенең “Бәйләнештә” социаль селтәрендәге төркөмөнән йәки минең сәхифәнән инеп ҡарай алаһығыҙ. Ҡылыс сыңы түгел алыҫта. Шағир Ирек Кинйәбулатов сәғәт бүләк итеп юлға оҙатып ҡалғас, мин дә уға, Севастополдә хеҙмәт юлы үткән Ҡара диңгеҙ морягына, ҡала символы төшкән һәм мәңгелек календарлы сувенир алдым.  “Беҙ ҡайтырбыҙ” тигән киң билдәле әҫәрҙе яҙған Али Карнай минең тыуған яғымда булып киткән.  Мишкә районының мәҙәниәт бүлеге начальнигы, ҡоролтай етәксеһе Мөнир Нурисламовҡа рәхмәт.  “Локомотив” хоккей командаһы уйынсыларының самолеты шартлағанға быйыл биш йыл тула, әммә әле булһа йәмәғәтселек был фажиғәне һиҫкәнеп хәтерләй.  Улар ҙа иҫе китеп шиғыр тыңлай. – тим.
– Беҙ – башҡорт ҡыҙҙары!  Йәнә ул – физкультурник.  Карнай тоҡомоноң дауамы.
“Беҙ ҡайтырбыҙ!..” тигән олатайҙың Ул – ысын әҙәбиәтсе, ижадҡа тоғро шәхес! “Совет Башҡортостаны яҙыусылары” тигән китапты ла ҡулыма алып йыш ҡарап торғаным бар: унда Дәүләкәндән сыҡҡан яҙыусылар бик һирәк.  Ысын ижадтың берләштереү, берҙәм яҡтылыҡ, изгелек тойғоһо тәрбиәләү миссияһы ғына түгел, көсө лә бар! Был шиғырҙы яҙғанға ла биш йыл самаһы ваҡыт үтеп бара.  Икенсенән, тынғылыҡ таба алмаған, ниһайәт, һуңғы йылдарҙа Рәсәй составына кире ҡайтарылған, быуаттар дауамында иң татлы киҫәк кеүек уның өсөн алыштар барған Ҡырым бөгөн дә сәйәси әңгәмәләрҙең үҙәгендә ҡала килә.  Шәрбәт яратҡас, тештәрем йыш һыҙланы, һәм әсәйем әйләнгән һайын Дәүләкәнгә поликлиникаға алып китә.  Алуштала ла яңғыратырға насип булды “Алдар батыр”ҙы. Башҡорт тарханы, яугир, дипломат Алдар Иҫәкәевтең эҙҙәре тап ошо төбәктәрҙә һаҡлана торғандыр.  Бында ла яҡташтар осраны. 