Ҡайһы бер илдәрҙә йөрәк ауырыуҙарынан яфаланғандарға ошо емештән әҙер­ләнгән эсемлекте тәҡдим итәләр. Әүәл һыйыр һөтө хаҡында ғына белһәк, һуңғы йылдарҙа пальманыҡы, миндалдеке барлығы тураһында ла ишетәбеҙ.  Сифаты йәһәтенән ғәҙәти һыйыр һөтөнә тиңләшә алмаһа ла, яһалма аҡ бөгөн баҙарҙың алты процентын биләй.  Африка өсөн хатта ҙур булмаған ҡаптарҙа ҡоро һөт етештерә башлағандар.  Һөҙөмтәлә япон халҡы тыумыштан уҡ лактозаны ҡабул итә алмай.  Уларҙа ҡатын-ҡыҙ организмында гормондар эшмә­кәрлеген көйләгән файҙалы матдәләр бар.  Был алма менән ба­лыҡты сағыштырған кеүек килеп сыға” тигән фекерҙә ул.  Әлбиттә, уны етештереүселәр тауарын күберәк һатыу өсөн үҙ көсөн ҡыҙғанмай, хатта бәғзеләре саманы онотоп, ул һыйыр һөтөнән ҡайтыш түгел, тип тә ебәрә. Элегерәк соянан алынған һөттө халыҡ әүҙемерәк ҡулланһа, хәҙер сират миндаль һәм башҡа сәтләүек­тәрҙән “һауылған”ына етте.  Тап шуға ла илдә халыҡтың һөттө аҙ ҡулланыуы билдәле.  Юҡҡа ғына ата-бабаларыбыҙ “Хоҙай аҡтан айырма­һын” тимәгән. Мәҫәлән, хәҙер миндаль сәтләүегенән алынған һөттөң донъя баҙарын яулай барыуы мәғлүм.  Шуға ла уларға ғәҙәти һөт урынына яһалмаһын файҙаланырға тура килә.  Ә инде халҡыбыҙ менән әүәл-әүәлдән йәнәш көн күргән һәүкәшкәйҙәр биргән һөт беҙҙең өсөн иң файҙалыһы булыуын онотмайыҡ.  Яңы эсемлектең халыҡ араһында тиҙ таралыуына ошо ла сәбәпсе. Бәғзеләре йогурт әҙерләй.  Хатта йорт шарттарында ла блендер ярҙамында уны эшкәртеп алалар.  Тыуған ере Урта Азия иҫәпләнгән был үҫентене Украинала, Ҡырымда, Кавказда, Чехияла һәм башҡа илдәрҙә лә осратырға мөмкин.  Унан әҙерләнгән һөт бәғзеләр өсөн кәсеп, табыш төрө булараҡ иҫәпләнһә, икенселәргә – диетик эсемлек, сөнки арабыҙҙа организмы һыйыр аҡһымын үҙләштерә алмағандар ҙа юҡ түгел.  Уны бешермәҫкә – файҙалы матдәләре юҡҡа сыға. Кеше аҙыҡ менән холестериндың ни бары 20 – 30 процентын ала.  Яһалма эсемлектәрҙе ҡулланыу миҡдары артһа ла, уларҙың тәбиғи һыйыр һөтөнә конкурентлыҡ тыуҙыра алыуы икеле. Икенсенән, холестерины башҡа­ларҙан юғарыраҡ булып та майлы ризыҡ менән даими туҡланғандар бар.  Сысҡандарҙа эшләнгән тәжрибәләр күрһәтеүенсә, был киләсәк быуынға насар тәьҫир итә. Бында сәсеүлек майҙандары аҙ булыуы барыбыҙға ла мәғлүм.  Шуға ла ул башлыса диета тотҡандарға тәҡдим ителә.  Беренсенән, ғәҙәти һөттә ысынлап та холестерин бар, ә ул йөрәк-ҡан тамырҙары ауырыу­ҙарының киҫкенләшеүенә булышлыҡ итә.  “Нимә генә тимә, һыйырҙан алынған аҡ менән башҡа эсемлектәрҙе йәнәш ҡуйыу мөмкин түгел.  Был йәһәттән “Союзмолоко” вәкиле Мария Жебет уның кескәй ҡалаларға, ауылдарға үтеп инмәүен билдәләй.  Әммә ул ир-ат өсөн бик файҙалы түгел.  Шуға күрә һәр нәмәлә сама белергә кәрәк.  Белгестәр донъяла миндаль һөтөн ҡулланыусыларҙың арта барғанын иғтибарға алған.  Әлбиттә, шифалы тип һаналған аҙыҡты ла артығынан тыш файҙа­ланғанда зарарлы булыуы бар.  Ул аҡһымға, витаминдарға, минераль матдәләргә бай.  Йәнә һәр аҙыҡтың ыңғай, кире яҡтары булыуын да билдәләй эксперт.  Уның күпселек өлөшө башлыса тормош кимәле түбән булған илдәргә тура килә.  Ҡалғаны организмда үҙе барлыҡҡа килә. Унда ла башҡа сәтләүектәрҙәге кеүек үк файҙалы элементтар бар.  Донъяла миндаль ағасының 80 проценты Калифорнияла үҫтерелә, әммә бында һуңғы йылдарҙа ҡоролоҡ бәкәлгә һуға, сөнки мул уңыш алыу өсөн һыу күп кәрәк.  Уны бер стакан һыуҙа иретеп, йәһәт кенә эсемлек әҙерләргә була. Мәҫәлән, кокос һөтөн – аш әҙерләгәндә, сояныҡын – төрлө бутҡа бешергәндә. Бынан тыш, һөт ҡушылмалары әҙерләгәндә ҡулланылған сояның күпселеге генетик йәһәттән үҙгәр­телгән.  Яһалма һөт башлыса Азия илдә­рендә, айырыуса Японияла киң таралған.  Был үҙ сиратында малсылыҡ тармағының үҫешенә ярайһы кәртә булып тора.  Әммә һәр нәмәлә сама белергә кәрәклеген оноторға ярамай.  Уның даны беҙҙә лә арта бара.
 Үҫемлектән алынған аҙыҡтарға ла шундай уҡ күренеш хас.  АҠШ менән Бөйөк Британия уны һатыу буйынса хатта соянан арттырып ебәргән.  Ә бына табип-диетологтар донъяла халыҡтың бер-береһенән күреп, ишетеп, үҫемлек һөттәренә тартылыуын ниндәйҙер шауҡым тип баһалай.  Азия халҡы сәтләүек һөтөн күптән ҡуллана.  Белгестәр миндаль һөтөнөң зарар­һыҙ булыуын билдәләй. 