Әлбиттә, арала алдарға маташыусылар ҙа бар.  Шул баҡсаны алдым да буйынан буйына еләк ултырттым.  Кәрәк саҡта сығараһың да ашайһың.  Үҫентеһе күренә башлау менән уны күмеп ҡуям.  “Баҡса” махсус битен асыуығыҙҙы хуплап ҡабул иттем.  Был насармы ни?! Тәмлекәстәр бе­шеү менән пластик стакандарға йыйып, һатыуға сығарам.  Ошо юл менән алынған табыш пенсия­быҙҙы тотонмай, йыйыбыраҡ тотоуға булышлыҡ итә.  Аҡса “һуғыуҙың” тағы бер ысулы – күпләп еләк ултыртыу.  Сейә, ҡарағат, ҡурай еләге яңы ғына өҙөлгән һымаҡ хуш еҫле була. Бабай менән бергә йөрөйбөҙ.  Алты сутый ерҙе эшкәртергә хәленән килмәй башланы.  Икенсе мәсьәлә – тауар хаҡы.  Шуны ла билдәләп үткем килә: әлеге ваҡытта хаҡлы ялдамын.  Һеҙ нисек уйлайһығыҙ? Бынан ун йыл самаһы элек Үҙәк баҙарға тауарыңды алып киләһең дә, санитар экспертиза үткәс, уңайлы урынға ултырып һатаһың.  Хатта телефондарҙы алмашып, улар теләгән урынға тауа­рыбыҙҙы илтеп бирәбеҙ.  Олоғайғас, элекке һы­маҡ тоҙло йә һеркә ҡушып мари­над­ланған помидор-ҡыяр хәҙер ашалмай.  Кеҫәгә 40 мең һум тирәһе аҡса инеп ятты.  Бынан бер нисә йыл элек күрше әбей ауыл ситендәге баҡсаһын ташларға булды.  Барлыҡ еләкте, ҡабаҡ, кә­беҫтәне, хатта помидорҙы шунда туңдырырға һалам.  Алманы былтырға тиклем баҙарға сығармай инем.  Әммә күпселек осраҡта халыҡ баҙарға баҡсаһында үҫтергәнен сығарып һата.  Ҡайһы берәүҙәрҙән ошондай фекер ҙә ишеткәнем бар: йәнәһе, баҙарҙа меҫкенләнеп һатып алыу­сыңды көтөп тораһың, оҙаҡ һайла­налар, әллә күпме яфа сигәһең.  Беҙ химия һиптермәй генә, таҙа емеш-еләк, йәшелсә үҫтерәбеҙ.  Урын өсөн күпмелер түләй торғайныҡ, әммә ул хаҡ ҡурҡыныс түгел ине. Әйткәндәй, картуфты ике тапҡыр, тәүге уңышты йыйыу менән йәнә ултыртам.  Был һатып алыусы өсөн йәтеш булһа ла, һатыусы өсөн шәп түгел.
“Урамда һатып тороусыларҙан емеш-еләк, йәшелсә алмағыҙ”, – тип йыш тылҡыйҙар.  Еләге бөтөү менән, үҫентеләрҙе ҡырҡып, көҙгөлөккә әҙерләп ҡуям да, көҙөн йәнә бер “мыйыҡ”тарҙы алғас, был баҡсамда эшем бөтә. Хәҙер һығымта яһарға ваҡыт.  Икенсе уңыш һаҡлауға яраҡһыҙ булһа ла, көҙгә тиклем ашауға һәйбәт була.  Тәү сиратта, улар эргәһендә туҡталҡа мәсьәләһе ауыр тора – машинаны ҡуйырға яйлы урын юҡ.  Иртә өлгөрә торған сортҡа өҫтөнлөк бирәм, сөнки ул өлгөрөү менән йәнә баҙар юлын тапайым.  Быйыл мулыраҡ уңышҡа иҫәп тотам. Килограмын – 50 һумдан. “Башҡортостан” гәзитен күптән алдырып уҡыйым.  Хәҙер балалар башлы-күҙле булды.  Шәкәр, дөгө ярма­һы, ҡарабойҙай, туҡмас, боҙолмай торғандарҙан йәнә һабын, кер онтағы һәм башҡаһын ҡыш буйына етерлек итеп алып ҡуябыҙ. Студент саҡтағы һымаҡ уларға ҡайтҡан һайын тиҫтәләгән банка аҙыҡ һалып ебәрмәйбеҙ.  Ә йәш картуфтың хаҡы баҙарҙа ҡыйбат: былтыр килограмы 35 – 40 һум булды.  Был ысул ике яҡ өсөн дә уңайлы. Унан инде һарымһаҡ менән һуғанды алғас та, шул урынға картуф ултыртабыҙ.  Тәү сиратта бында йәшелсә – һуған, әнис, редисты помидор менән аралаштырып ултыртам.  Үҙебеҙгә етәрлеген әҙер­ләйбеҙ.  Былтыр ҡурай еләгенең бер килограмы 250 һумдан төшмәне, ҡарағат 200 һум булды. Әлбиттә, бензинға ла аҡса китә.  Хәҙер иһә был баҙарҙың эргәһенә яҡын барырлыҡ та түгел, шуға баш­ҡаларына йөрөргә тура килә.  Артабан 20-25 майҙа картуф ултыртам.  Тәжрибә уртаҡ­лашыу эстафетаһын башлап ебә­рергә булдым.  Ҡара ҡарағат һәм ҡурай еләге лә мул уңыш бирһә, шул сама табыш алам.  Әллә ҡайҙан танып, һаулыҡ һора­шып, тик минән генә тауар алғандар ҙа етерлек.  Өс теплицам бар.  Баҡса миңә гел ярҙамсы булды.  Хаҡлы ялдағы кешеләр өсөн ярайһы ғына килем.  Исем-шәрифемде атамауымды ғәфү итерһегеҙ.  Булған уңышыңды баҙарға сы­ғарғас, үҙеңә ҡаламы һуң, тип һораусылар ҙа булыр.  Ауыр ҙа, хаҡы ла әл­лә ни күп түгел.  Үҙебеҙҙең балаларға, ейәндәргә ашатҡанды һатып алыу­сыға ла тәҡдим итәбеҙ.  Тәүгеләре өлгөрөү менән һатыуға сығарам, помидорға ла иркенләп үҫергә урын ҡала.  Хатта тәүге аҙнаһында 50 һумға ла барып баҫты.  Туңдырыу камераһы ал­ғайныҡ.  Әйткәндәй, шулай һатыу күпкә отошлораҡ.  Шулай итһәң, картуфҡа ҡырау ҡурҡыныс түгел.  Ни генә тимә, шул беҙҙе туйындыра.  Ә былтыр уны һатыуҙан ғына ла алты мең һум кеҫәгә төштө.  Эшләгән саҡта емеш-еләкте хеҙмәт­тәштәремә һаттым.  Уны һәйбәт итеп тәрбиәләп торам.  Әгәр тауарың сифатлы, таҙа булһа, икенсе тапҡыр һатып алыусыларың йә тағы үҙҙәре килә, йә күрше-таныштарын ебәрә.  Яҙ-йәй айҙарында баҡсала бил бөгөп, яҡынса 100 мең һум аҡса эшләйбеҙ.  Тәмләткес үлән һатып ҡына ла 20 мең һум тирәһе аҡса эшләйем. Иркенләп яратҡан эшем менән шөғөлләнергә мөмкин. Еләк һатып 15 – 20 мең килем алам.  Йәһәт кенә һатылып та бөтә, иҙелмәй ҙә, стаканы үтә күренеп торғас, һатып алыусыға ла һайлап алыуы үҙе бер кинәнес.  Үҙәк баҙар менән сағыштырғанда, күпкә ҡайты­шыраҡ.  Һүҙҙе баҙар һәм һатыуҙан баш­лағас, тағы ла ошо мәсьәләне күтәр­гем килә: беҙҙең ише һатыусыларға Өфөлә уңайлы һатыу урыны булдырыу ҡала халҡы өсөн дә, беҙҙең өсөн дә отошло түгелме һуң?  Ҡулға аҡса инеү менән, уны башлыса аҙыҡ-түлеккә бөтөрәһең инде.  Иртә яҙҙан баҡса үҫтереүгә төплө әҙерләнәм.  Шул уҡ ваҡытта йәшелсә, ҡуҙғалаҡ, бөтнөк бәйләмдәрен алам.  Был фекер менән дә килешеп бөтә алмайым.  Был – ялған фекер.  Өфө эргәһендәге ауылда йәшә­йем.  Теләгем дә бар: нисек еләк-емеш үҫтереү тураһында ғына түгел, ә иртә уңыш алып, аҡса эшләү тәжрибәһе менән дә бүлешһәгеҙ ине.
 Емештәрҙән тағы ла ҡыҙыл, аҡ ҡарағатты стаканлап һатыуға сы­ғарам. 