Иҫкергән йә ниндәйҙер өлөшө кителгән мискәнән сәскәләр һәм башҡа үҫемлектәр өсөн матур “кәштә” яһарға була.

 Улайһа, түбәндәге идея һеҙҙең өсөн: шкаф формаһындағы ҡулайлама эшләргә лә кәрәкле элгестәр ҡуйырға.

 Ҙур булмаған сәскә һауытының ҡиәфәтен ағастан яһалған кер элгестәр ярҙамында биҙәп, үҙгәртеү ысулы бар.

 Эш ҡоралдарын, ҡара эш кейемдәрен, башҡа ҙур кәрәк-яраҡты бер урында, ипле генә һаҡланыуын теләйһегеҙме?  Нығытып урынлаштырғас, матур төҫкә буяп, өҫтәренә сәскә-гөлдәр ҡуйһағыҙ, баҡсағыҙ тирә-яҡҡа йәм өҫтәр! Сәскә-гөлдәрҙең күбеһе йәйге осорҙа тышҡа сығарыла.  Йөк ташығанда ҡулланылған палеталарҙан бынамын тигән кәртә яһарға була.  Бик мәслихәт, сөнки уларҙы ҡулланып матур рокарий яһап ҡуйыу мөмкинлеге бар.

 Уларҙы күркәм итеп урынлаштырыу өсөн бушыраҡ, әммә яҡтылыҡ етерлек кимәлдә төшкән ергә, ағастан яһалған рамаларға ултыртып ҡуйырға була.

 Йорт, баҡса тирәһендә төрлө дәүмәлдәге таштар күпме? 