Уларҙың һәр береһендә 24-әр ҡош ҡураһы урынлашасаҡ.  Ферма 2018 йылда тулы ҡеүәтенә эшкә ебәреләсәк тип көтөлә.  Ә етенсеһе Краснодарға оҙатыласаҡ.  Унда бер үк ваҡытта 1,2 миллион , ә йылына 9,5 миллион баш бройлер үрсетеү мөмкин. Шулай уҡ ул “Алтын көҙ” Бөтә Рәсәй күргәҙмәһендә алтын миҙал яулаған. Беҙҙең дә ҡулдан килә Бар бит алтын ҡуллы кешеләр!  Һәр ферма дөйөм 24 гектар майҙанды биләйәсәк.  Ул башлыса Рәсәйҙә етештерелгән ҡорамалдарҙан тора.  Дүртөйлө районының Һыуыҡҡул ауылында эшҡыуар Раян Хәсәнов бынан бер нисә йыл элек иген йыйыу комбайны ҡора башлай.  Әйткәндәй, бынан ике йыл элек йыйылған тәүге өлгө Поволжск дәүләт машиналар һынау станцияһында тикшерелеп, уны артабан етештереүгә рөхсәт биргән тейешле документтар алынған.  Ябайлаштырылған, ҡулайлы итеп көйләнгән комбайн элекке “ҡәрҙәше”нән ныҡлылығы, арзан булыуы менән айырыла, уның ҡайһы бер өлөштәре Стәрлетамаҡта етештерелгән.  Раян Хәсәнов тағы Себерҙең көньяҡ һәм көнбайыш төбәктәрендәге ауыл хужалығы эшсәндәре менән һөйләшеүҙәр алып бара. Республикала ҡошсолоҡ тармағы үҫешә.  Яңы техника “Дон-1500” комбайны нигеҙендә ҡоролған.  Күптән түгел Шишмәләге “Юбилей” ҡошсолоҡ хужалығы тулы ҡеүәтенә эшләй башлаһа, 2017 йылда Дәүләкән районында республикала тәүге бройлер үрсетеү фермаһы төҙөү күҙаллана. Әйткәндәй, ҡош ите, йомортҡа етештереү буйынса Башҡортостан илдә алдынғы урынды биләй.

 Ҡош тиҙәген зарарһыҙландырыу өсөн йәнә 10 гектар майҙан бүленәсәк. Стәрлетамаҡ районы игенселәре һорауы буйынса йәнә өс машина йыйылған.  Мәҫәлән, “Дон” 12,5 мең деталдән торһа, “Муромец”та ни бары 10 мең “ағза” бар. Бөгөн уйлап табыусының эше уңышлы бара.  Күптән түгел ул йәнә сираттағы етенсе машинаһын теүәлләп ҡуйҙы.

“Муромец-1500” комбайнының тәүгеләре бөгөн Кемерово өлкәһе, Ҡаҙағстан баҫыуҙарында уңышлы эшләй. 