Тыуған яҡты өйрәнеүсе Данис Хужиндың әйтеүенсә, йәй көндәрендә был ҡалаға туристар күпләп ағыла.
— Боронғо ҡалаға абруйын арттырыу, яңынан-яңы инвестициялар йәлеп итеү өсөн бөтә мөмкинлектәр ҙә бар.  Байрам көнөндә этноауыл эргәһендә Златоустағы үҙешмәкәр коллективтарҙың концерты булды.  “Башҡорт биҙәктәре” клубы етәксеһе Рәйсә Хужинаның сығышы күптәрҙең күңеленә хуш килде.  Йәмәғәтселек вәкилдәре был йәһәттән үҙ өлөшөн индерә ала.  Башҡортостандың Силәбе өлкәһендәге даими вәкиллегенән матбуғат секретары Михаил Хәбиров хәбәр итте беҙгә был хаҡта.
 Уларҙы кешеләр белергә тейеш, — тине Данис Хужин. Был көндө балалар паркында этноауыл асылды.  Тиҙҙән бында тимерҙән, туҙҙан, ағастан, кейеҙҙән әйберҙәр эшләү, көршәк яһау, башҡа һөнәрҙәр буйынса оҫталыҡ дәрестәре ойоштороласаҡ. Унда урыҫ өйө, башҡорт тирмәһе, украин хатаһы һәм башҡа ҡоролмалар бар.  Этноауыл ХVIII быуат стилендә төҙөлгән.  Байрамды ойоштороусылар әйтеүенсә, проект экологик туризм үҙәгенә әүереләсәк.  Силәбе өлкәһенең Златоуст ҡалаһында ла Рәсәй көнөнә арналған саралар йөкмәткеле үтте.  Этноауыл халыҡтың мәҙәниәтен, тарихын сағылдыра. 