Шуныһы ла иғтибарға лайыҡ: бында ҡыҙҙар ҙа ихлас ҡатнашты. Ә майҙанда спорт ярыштары башланды.  Шуға ла келәм батырҙарының майҙанға сығыр мәлен һәр кем түҙемһеҙләнеп көтөп алды, ярыш барышын күҙ яҙлыҡтырмай күҙәтте.  Һуңынан иһә бригадирҙар майҙан тотто. Концертты балалар ижады йортоноң “Салауат ҡыҙҙары” барабансылары дәртле көй менән башлап, тотош йыйынға дарман өҫтәп ебәрҙе. Ул арала “Берҙәм Рәсәйҙең Йәш гвардияһы” ойошмаһының урындағы бүлексәһе етәкселәре воркаут буйынса асыҡ турнир ойоштороп ебәрҙе.  Өлкәндәр ҡиәфәт-торошо менән боронғолоҡто сағылдырһа, йәштәр заманса костюмдарға өҫтөнлөк биргәйне.  Икенсеһендә өлкәндәр менән бер рәттән туғыҙ йәшлек Батыр Камалетдиновтың йән фарман ярышыуын һоҡланып күҙәтте халыҡ.  Стартҡа тәүҙә cпорт аттары баҫһа, артабан ауыл хужалығында ҡулла­нылғандары бәйге тотто.  Көрәштә быйыл да райондың Сыбаркүл ауылы егете – бил бирмәҫ Наил Мөхәмәтйәнов – абсолют чемпион исемен яуланы.
...Спорт майҙансыҡтары ҡайнай, ҡояш та йәлләмәй ҡыҙҙыра...  Тирмәләр ҡаласығы, уйын-ярыш майҙансыҡтары, сауҙа рәттәре...  Балаларҙың моңло тауышы, сәхнәлә өйөрөлә-өйөрөлә бейеүе йыйындың киләсәктә лә дауам итерен, тамырҙары ныҡлы булыуын һөйләй кеүек.  Бәйгеселәр араһында күрше райондарҙан, Өфөнән килгәндәр ҙә бар.  Ат сабышы барған арала сәхнәлә башҡорт милли кейемдәренән дефиле ҡуйылды.  Ә милли көрәштә кем еңеү яулап, тәкәне яурынына һалыр һуң?  Салауат йыйынына тупланған халыҡ.
 Әлкә малайы финиш һыҙығын беренсе булып үтте!  Эйе, шағир Рәшит Назаровтың һүҙҙәренсә, “Батырлыҡ сәс был донъяға, матурлыҡ ур” тигән тәрбиә бирелә йәш быуыныбыҙға. Сарала ҡатнашыусылар, артабан “Мин башҡортса кейенәм” тигән флешмоб үткәреп, халыҡты үҙҙәренә ҡушылырға саҡырҙы. Ә сәхнә аша күңелдәрҙе йыр-моң йылыта.  Бағанаға үрмәләп менеү, гер күтәреү, йүгереү, һикереү, армрестлинг...  Силәбе, Омск өлкәләренән, Ханты-Манси автономиялы округынан, Өфө ҡалаһынан килгән спортсылар ҡул менән ерҙән ҡалҡынып, турникта күтәрелеп көс һынашты.  Бында “Салауатты данлап” тигән эстрада конкурсында йәш таланттар ярыша.  Унан сәхнәгә райондың танылған бейеү һәм йыр ансамблдәре күтәрелде.  Бына йыйындың төп биҙәге булған сабыш башланды.  Байрам хеҙмәт алдынғыларын бүләкләүҙән башланды.  Ғәҙәттәгесә, күптәрҙе айырыуса ошо һорау ҡыҙыҡһындырҙы.  Уртала – ҙур сәхнә.  Йүрүҙән буйындағы һабантуй майҙаны халыҡ менән шығырым тулы. 