Туймазы фермерҙарына рәхмәт, аралашып эшләйбеҙ. Зиннур Мөхтәр улы 2001 йылда уҡ үҙ эшен аса.  Электрға, газға хаҡтар буй етмәҫлек.  Шуға алтынсы йыл бында ашығалар.  Ҡартлыҡ килә – һуҡраныуҙар башлана, күңел тыныслыҡ тапмай… Үҙем дә һиҙ­мәҫтән:
– Ҡасан ғына әле Баш­ҡортостанды “йәшел поми­дорҙар иле” ти торғай­нылар, – тип ҡуйҙым.  Ауыл эргәһенән үткән юл буйындағы райпо кафеһын һатып ала. Илдар улдары үҙҙәре менән бергә тырыша.  Вәлиевтәргә лә береһе-бер әҙерҙе килтереп бирмәй.  Юғары белемле тәжрибәле төҙөүсе үҙ эшен асырға булғас та, күптәр ошо йүнәлеште дауам итер тип уйлағандыр.  Мәҫәлән, Зиннур Мөхтәр улының теплица­һында ирле-ҡатынлы биш ғаилә Үзбәкстандан килеп кенә лә миҙгеленә беҙҙең хыялда булмаған эш хаҡы ала.  Шул уҡ эшсе биш ғаиләгә бар шарттарға ярашлы биш бәләкәй йортто береһе лә ситтән килеп төҙөп бирмәгән. Барыһы ла шәхси ярҙамсы хужалыҡтан башланған.  Нәҡ ошолар сәмләндерә, яңынан-яңы эштәргә дәртләндерә… Гектар ярым ерҙе полиэтилен менән ҡаплар өсөн генә лә йылына 150-шәр метр оҙонлоҡтағы 82 төргәк кәрәк.  Ләкин Вәлиев бөтөнләй башҡа юлды һайлай: тыуған ауылы Үрге Уҫлылағы 30 сутыйҙа теплица ҡора.  Газ үткәреү өсөн дә аҙ сығым китмәгән.  Дөрөҫөрәге, ҡала тормошо ығы-зығыһынан арынып, ауылға ҡайтырға ҡарар итеүҙән.  Стәрле­тамаҡ, Ишембай, Салауат ҡалаларында һатып алыусылары бар.  Ҡасан ғыналыр 30 сутыйҙағы ҡыяр гектар ярым тепли­цаға сыға, быйыл тәүге тапҡыр помидор үҫтерә башлағандар.  – Шулай булғас, күптән йәшел­сәле, үҙебеҙҙе тәьмин итерлек илбеҙ.  Зиннур йылмайҙы ла:
– Күҙ теймәһен, по­мидорҙар ептәрен кү­тәрә алмай ултыра, – тине, һоҡ­ланыуын йәшермәй.  Тыуған ерҙең тартыу көсө барыбер үҙенекен итә.  Үҙҙәренә ҡайтҡас, ул тағы нисәмә тапҡырға арта.  Көс-ғәйрәт барҙа тормошоңда боролош яһамағас, “пенсияға сыҡҡас, ҡайтырмын әле” тип үҙеңде тынысландырыуҙар буш ҡыуыҡ ҡына булып ҡала.  Хеҙмәттәшлек, бер-береңә ярҙам итеп йәшәү ҡырағай баҙар шарттарында бигерәк тә мөһим.  Алда “Себер тарафтарына” һуҡтырып ҡуйғай­ным.  Бейеккә үрләгән ҡыяр, помидор рәттәре буйлап яй ғына барабыҙ.  Вәлиевтәр һы­маҡтарҙы өлгө итеп ҡуйып, бында ла – ғаиләң ҡы­рында ла – ошо уҡты, унан да күберәкте табып була тигәндән.  Уның ҡарауы, ғаиләнең балаларына, ейәндәренә ҡалырлыҡ эше лә, кем әйтмешләй, ашы ла бар.  “Уҫлы ҡыя­ры” тигән төшөнсә ныҡлы брендҡа әйләнгән. Бер йүнең киткәс инде һуң була.  Ә беҙҙең ҡайһы бер типһә тимер өҙөрлөк егеттәр “ауылда эш юҡ” тип ята… Әлбиттә, кемдер ун­да эшләп бәхетен тапҡан икән – яҡшы, ләкин һүҙем улар тураһында түгел, ә аҙашҡан-алданғандар хаҡында.  Себер тарафтарында йөрөүҙәр ҙә, йылы ҡала фатирҙарында хыял тулҡынында йөҙөүҙәр ҙә онотола.  Тик күптәр быны һиҙҙермәҫкә тырыша, ҡала тормошон ташлап, ата-баба нигеҙенә ҡайтырға батырсылыҡ итмәй.  Дымлы йылы һауа.  Рөстәм иһә “Башнефть” компанияһында инженер булып эшләй. Бөгөн Ләйлә менән Зиннур Вәлиевтәр быуат башында яһаған аҙымда­ры­на һис үкенмәй.  Унан һуң ер йылыһынан асфальттыҡы яҡыныраҡ тойола башлай. 