Сноуборд буйынса командаларҙан Кемерово өлкәһе – беренсе, Мәскәү – икенсе, өсөнсө – Красноярск крайы.  Тау саңғыһы спортынан Красноярск крайы йәштәре пьедесталдың иң юғары баҫҡысын биләне, икенселә – Башҡортостан, өсөнсөлә – силәбеләр. Ә бына Башҡортостан физик культура институты ҡыҙҙарына саҡ ҡына таһыллыҡ етмәне – дүртенсе урын менән хушһындылар. Әйтергә кәрәк, ярыштың бөтә этабында ла Александр Жирный иң етеҙе булып танылды.  Башҡортостан физик культура институты студенттары (Александр Жирный, Артур Хәбиров, Кирилл Комаров, Сергей Ғәлиуллин), саҡ ҡына ҡалышып, икенсе урынға сыҡты. Икенсе урында – Урал дәүләт тау университеты, өсөнсө призды П. Ф. Лесгафт исемендәге Физик культура, спорт һәм сәләмәтлек милли дәүләт университеты яуланы.  Биатлон буйынса беренселек өсөн алыш көсөргәнешле барҙы.  Ҡатын-ҡыҙҙар араһында Төмән дәүләт университеты командаһы үҙҙәрен иң көслөһө итеп танытты.  Өс көн йомғаҡтары буйынса биатлонда иң юғары һөҙөмтә – Свердловск командаһында.  Спринтта уларға тиңләшеүсе булмаһа ла, эҙәрлекләү ярышында икенсе урын менән ҡәнәғәтләнергә тура килде.  Көмөш миҙал – төмәндәрҙә.  Ә эстафетала ни бары һигеҙенсе урынға сыҡтылар.  Әммә сноуборд, тау саңғыһы ярыштарында улар әллә ни уңышҡа өлгәшә алманы.  В. АЙҘАРОВ. II Бөтә Рәсәй ҡышҡы универсиадаһының финал уйындары ҡыҙа. Урал дәүләт физик культура университеты (Силәбе) командаһы пьедесталдың өсөнсө баҫҡысына күтәрелде. Универсиада дауам итә.
 Беҙҙең биатлонсылар универсиаданың “бронза”һын алды. Башҡортостан йәштәре дүртенсе урын менән сикләнде. Егеттәр араһында 7,5 километр алыҫлыҡҡа эстафетала тәүҙән үк Урал дәүләт тау университеты командаһы (Свердловск өлкәһе) айырылып торҙо һәм иң ҙур бүләк – уларҙа!  Беҙҙең спортсылар составында тап ул дистанцияны йомғаҡлап ҡуйҙы һәм көмөш миҙалды алыуға төп өлөш индерҙе.