Бала саҡта бөтөн нәмә күңелгә тиҙерәк һеңә бит.  Был – халҡыбыҙҙа элек-электән килгән тәрбиә.  Мәктәпкә үҙ аҡсама әҙерләнгем килә”. “Ҡай­һы бер ата-әсәнең балаһын хеҙмәттән аралауына ғәжәп­ләнәм, – тине ул.  Уны дауам итһәк, бөгөнгө бихисап кире һыҙаттар – ялҡаулыҡ, булдыҡһыҙлыҡ, уңышһыҙлыҡтарҙа башҡаларҙы ғәйепләү, өмөтһөҙлөккә бирелеү, көнсөллөк һәм башҡалар – киләсәктә, һис шикһеҙ, юҡҡа сығыр ине.  Ошолай үҙ шөғөлө булған ул-ҡыҙын йәйгеһен ҡайҙа ебәрергә, нимә менән ҡыҙыҡһындырырға тип баш ватмайҙыр ата-әсә.  Оҙон сыбыҡ тотоп, йылғаға ыңғайлаған малай тәүҙә баҙнатһыҙ, ҡурҡаҡ кеүек күренһә лә, тиҫтерҙәре ҡорона ингәс, уның ни ҡәҙәр булдыҡлы, ышаныслы икәнлеге асыҡлана.  Бер нисә йыл элек байтаҡ ил эшҡы­уарҙары ҡатнашлығындағы кәңәшмәлә ҡатнашырға насип булғайны.  Мәҫәлән, ике йыл элек Бөрйәндә уҙған иҡтисади сарала райондың Әтек мәктәбенән 11 йәшлек Сынтимер Татлыбаев менән танышыу насип булғайны.  Эшкә иғтибар һүнһә лә, күп ата-әсә балаһы өсөн төрлө байрамдар ойоштороуға әүәҫләнде.  Баланы ниндәй лагерға ебәрергә?  Тыуған көндәр, сығарылыш кисәләре ҙур тантана итеп үткәрелә, яңыраҡ йәшәй башлаған сабый күккә күтәреп маҡтала, ниндәйҙер дәрәжәгә өлгәшкән кешеләй ҡупайтыла.  Ун йәшлек малай дөрөҫ фекер йөрөтә түгелме?
 Шулай ҙа тотош йәйҙе ялға бағышлау артыҡ кеүек.  Атай-әсәйеңә лә ауырлыҡ килтермәйһең”. Һөҙөмтәлә айырыуса ҡалала “аҡһөйәктәр быуыны” үҫеп килгән кеүек.  Йүнселлектең серҙәренә тиҙ арала өйрәнеп, тора-бара үҙемә төркөм тупланым.  Көс-дәрт алаһың, һаулыҡты нығытаһың, тиҫтерҙәрең менән аралашып, тормошҡа бер аҙ өлкәндәрсә ҡарай башлайһың. Быуындан быуынға күсеп килгән кәсепте һаҡлау йәһәтенән дә отошло был.  Эйе, яңы быуат башынан беҙҙә хеҙмәт тәрбиәһе “ҡаҡҡылап-һуҡҡылана”.  Эргәһендә йүгереп йөрөгән ата-әсәһенең ошо байрам өсөн күпме аҡса түккәне хаҡында уйлармы бала?  Хеҙмәттең нимә икәнен белгән тырыш кеше бөтөн уңыштарҙың, етешһеҙлек­тәрҙең үҙеңә бәйле икәнен яҡшы аңлай бит.
...Ауылда йәйге ял тиһәң, ни өсөндөр, күҙ алдына Мостай Кәримдең “Өс таған” повесынан Яҡуптың ҡаҙ ҡыуып китеп барған мәле күҙ алдына баҫа.  Айырыуса хәҙер – туғыҙ ай буйы ҡатмарлы уҡыу программаһын үҙләштер­гәндән һуң.  Мәҫәлән, теләгән балалар умартасылыҡ серҙәренә өйрәтелә, күмәкләп еләк йыйыу ойошторола.  Әлбиттә, өс аҙна лагерҙа ял итеп ҡайтыу ҙа артыҡ түгелдер.  Эйе, һис һүҙһеҙ, лагерҙа кинәнеп ял итергә мөмкин.  Ҡайһыһында рәхәтләнеп ял итергә мөмкин?  Киләсәккә әҙер эшҡыуар ул!  Өҫтәүенә эргәһендә һыу инерлек йылғаһы, һоҡланырлыҡ тәбиғәте булһа, бала янында яҡшы дуҫтар табылһа, яуаплы, етди вожатыйҙар эшләһә...  “Ун ҡаҙ бәпкәһе алайыҡ, – тине.  Ата-әсәһе янында булып, уларҙың өлгөһөндә эшкә өйрәнһә, бала өсөн йәйге ял күпкә һөҙөмтәле үтер. Ә йүнсел: “Закондарҙы ла бит үҙе ата-әсә, олатай-өләсәй булған кешеләр ҡабул итә”, – тигән яуап менән сикләнде. Малай уны мөкиббән бирелеп ҡарай, тырышып өйрәнә, ниндәй осраҡта табыштың нисек булырын тоҫмаллап, уңыш өсөн бөтөн көсөн һала.  Ошоно белеп, бәләкәй­ҙән хеҙмәткә йәлеп ителеп үҫкән сабый ҙа, уның ата-әсәһе лә, һис шикһеҙ, күпкә бәхетле.  – Йәйгеһен бер нисә балыҡсы менән һөйләштем дә уларҙың табышын ситтән килгәндәргә һатырға ярҙам итә башланым.  Һөҙөмтәлә ата-әсә лә ҙур ауырлыҡ кисермәй кеүек.  Был, яңылыш тәрбиә биреп, йәш кешенең яҙмышын боҙоу була түгелме?  Улар, дәүләттең ҡануниәтенә таянып эш итеү кәрәклеген белдереп, сығыш яһаусыға ҡаршы төшөп ҡараны.  “Ауылдарҙа эшһеҙлектең артыуы кешенең бәләкәйҙән хеҙмәт белмәй үҫеүенә бәйле, – тине Сынтимер.  – Уларҙы йәйгеһен олатай менән өләсәй янында көтөрмөн.  “13 йәштә шәхси эшемде астым, – тине ул.  Ҡалғаны олатай менән өләсәйгә, үҙебеҙгә ашарға булыр.  Был бит балаларҙың үҙҙәре өсөн дә һәйбәт”. Хаҡы күпме, аҡса еткереп булырмы? Сынтимерҙең үҙ умартаһы бар.  Бала уны эшләргә тейеш түгел, быныһы ярамай, тегенеһе тыйылған...  Ваҡыты ла дөрөҫ бүленгән, компьютер янында көнөнә 20 минуттан ашыу ултырмай. Үҙен хандай, ханбикәләй тойоп, ҙурыраҡ талаптар белдерә башламаҫмы? Ошондай йөкмәткеле хат килде гәзит уҡыусыбыҙҙан.  – Малай-ҡыҙҙарҙы “ел­кә”нән тиҙерәк төшөрөү яҡшыраҡ түгелме ни?  Был һөйләшеүҙә мәғариф тармағы вәкилдәре лә бар ине.  Шулай йәйен һөҙөмтәле эштә үткәргән, тимәк, дәрт-дарманы ташып торған, ихтыяр көсө нығынған бала яңы уҡыу йылына ла ҡәнәғәтлек менән аяҡ баҫалыр.  Йәйгеһен юл ситендә ата-әсәһе менән бергә емеш-еләк, бәшмәк, ҡымыҙ, бал, миндек һатып торған балаларҙың да күҙендә арыу түгел, нур балҡый бит. Үҫмерҙәр өсөн хеҙмәт лагерҙарының күпләп тергеҙелеүе лә хуплауға лайыҡ.  Төбәк етәксе­ләрен эшлеклелеге, өлкәндәрсә фекер йөрөтөүе менән хайран ҡалдырҙы ул.  Унда Эстония йүнсе­ленең сығышы хәтергә ныҡлы уйылып ҡалды.  Әлегә бер ниндәй уңыш-ҡаҙанышҡа өлгәшмәгән бала ошондай иғтибарҙан тәкәббергә, һауалыға әйләнмәйме икән?  Байрам түгел, эш кеше итә әҙәм балаһын.  “Йәйге каникул яҡынлаша башлау менән ата-әсә йүгерергә тотона.  Күҙәтеүҙәр буйынса, ишле ғаиләләрҙең күбеһендә балалар дуҫ-татыу, шулай уҡ эш рәтен белеп үҫә.  Ни өсөн тигәндә, улар балаларын елкәһенә мендереп ултыртмай, артыҡ иркәләтмәй, ә эшкә, дөрөҫ йәшәргә өйрәтә – киләсәген хәстәрләй.  Мәктәпте тамамлағас, ҡайҙа барырын, нимә менән шөғөлләнерен әле үк белә һәм ошо маҡсатҡа табан ышаныслы атлай.  Һуңғы йылдарҙа ошо йәһәттән ҡайһы бер лагерҙарҙа махсус эш алып барыла.  “Нисек уңышлы эшләгән умартасы булырға?” тигән тикшеренеү эше менән Бәләкәй фәндәр академия­һының республика конкурсында I дәрәжә дипломға лайыҡ булған малай әйтеүенсә, кәсепкә тотоноуының төп сәбәбе – нәҫеле шөғөлөн лайыҡлы дауам итеү.  Ошо барлыҡ өҫтөнлөктәргә ҡарамаҫтан, ун йәшлек улыбыҙ быйыл лагерҙан баш тартып, эш менән шөғөлләнергә теләк белдерҙе.  Шулай бәләкәйҙән үҙаллылыҡҡа өйрәнеп үҫкән малай – хәҙер илендә билдәле, донъя кимәлендә тәжрибә таратыусы эшҡыуар.  Эшкә өйрәнеп үҫеүҙең тәрбиәүи әһәмиә­тенең сағылышылыр был.  Юғиһә бит хәҙерге балаларҙың күбеһе мәктәпкә барыу мәлендә истери­каға бирелә. – Әйтә­йек, беҙҙең Бөрйән умартасылыҡ, солоҡсолоҡ менән шөғөл­ләнеү өсөн иң ҡулай ерҙәрҙең береһе икән, уҡыусылар ошо йүнәлеште төплө өйрәнергә тейеш”. Аҙаҡ бер нисә ҡаҙҙы һатып, миңә мәктәп кәрәк-ярағы, кейем алырбыҙ. 