Хәҙер инде һәр йорт иха­таһы торлаҡ-коммуналь хужалығы хеҙмәткәрҙәренең эшһөйәрлеге хаҡында һөйләгән кеүек тойолдо.  Тап шуға ла йәй барышында ҡыйыҡ эштәре шаҡтай көс талап итә.  – Ҡиммәт­ләндерә алмайбыҙ, сөнки йорттар­ҙа йәшәүселәр дөйөм йыйылышта хаҡ күләмен үҙҙәре хәл итә.  Көҙөн йылылыҡ бирә башлаған ваҡытта проблемалар тыумаһын өсөн торбаларҙағы атмосфераны тикшерәләр, көйләйҙәр. Унда йәшәүселәр тәртипте үҙҙәренән башлаһа ине.  Тырыш егет мастер ҙа, унан баш инженер ҙа булған.  Әле бында башлыса элекке кешеләр эшләй.  Тәү ҡарауға көнкүреше­беҙҙәге ошо уңайлыҡтар үҙенән-үҙе барлыҡҡа килгән кеүек тойола.  Уларҙың тилберлегенә, үҙ эшен яратып башҡарыуына һоҡландыҡ.  Әле ике бригада ошо кәмселектәрҙе бөтөрөү менән шөғөлләнә.  Ә иҫкеһенең тарифы бәләкәй, әммә уларҙы ҡарау, эргә-тирәһен йыйыштырыу, ҡышын – ихатаһын, яҙ ҡыйығын ҡарҙан таҙартыу өсөн шул уҡ көс, сығым талап итә. Быны күреп ҡалған әсәһе, уны шелтәләп, ҡағыҙҙы сүп һауытына алып барып һалыуын талап итте.
– Ана, апайҙар йыйыштырып йөрөй, башҡаса улай эшләмә!  Күптәр фатирын ҡуртымға бирә.  Унда сығыш яһап, Рәсәйҙең төҙөлөш һәм торлаҡ министры Михаил Мень ошо хаҡта борсолоуын белдерҙе.  Фәлән йортта һыу үлсәгес прибор ватылған…

 Эш хаҡы тигәндән, ул бөгөн – тармаҡта киҫкен мәсьәлә.
– Коммуналь хеҙмәттәр өсөн хаҡты тариф комиссияһы йыл һайын арттырһа ла, беҙ һаман 2011 йылғы һандар менән эшләйбеҙ, – тип һүҙен дауам итә Рәмил Хәләф улы.  Былтыр депутаттар ярҙамы менән Запотоцкий урамындағы 48-се, Ибраһимов бульварындағы 25-се йорттар алдына ҡуйылған ҡоролмаларҙа балалар рәхәтләнеп уйнай.  Ҡайһы бер подъездарҙы төҙөкләндереп, лампочкалар ҡуйып, аҙмы-күпме ваҡыт үтеүгә, ялыуҙар яуа башлауына ғәжәп итәһең.  – 36 йорт 1917 йылға тиклем төҙөлгән, 48-е ағастан һалынған.  Хәҙер 15 йыл участка директоры вазифаһын башҡара.  Тармаҡтың барлыҡ нескәлектәрен, проблемаларын яҡшы аңлай ул.  – Күптәр үҙе көн күргән фатирҙы ғына шәхси милке итеп күрә, ҡәҙерләй.  Был көндә 17-се торлаҡ файҙаланыу участкаһы уңғандары эшләгән күп кенә урында булдыҡ.  Рәмил Хәләф улы билдәлә­үенсә, биләмәлә килемһеҙ йорттарҙың күп булыуы ла бәкәлгә һуға.  Кадрҙар… Бөгөн торлаҡ-коммуналь хужалыҡты борсоған төп проблемаларҙың береһе ул.  Барыһын да үҙ көстәре менән теүәлләргә тырышалар, подрядсыларҙы ялламай­ҙар.  Һәр кем матур йортта, таҙа подъезда, уңайлы, йылы, һыуы даими ағып торған фатирҙа йәшәргә теләһә лә, ошо хеҙмәттәр өсөн ваҡытында иҫәпләшергә онота.  Билдәле, улар арттырырға риза түгел.  Киләсәктә етди ҡарарҙар ҡабул ителәсәк, аҡса идарасы компанияларҙа аҙашып ҡалмаһын өсөн ҡулланыусылар менән хеҙмәт күрһәтеүселәр араһында тура килешеү төҙөү хаҡында закон ҡабул ителеүе көтөлә”, – тигәйне ул. Йәнә Петропавловск урамындағы 51-се йортта йәшәүселәр үҙҙәре аҡса йыйып, үҙҙәре ҡуйған.
– Тирә-яҡтағы таҙалыҡты, тәртипте яратҡас, һәр беребеҙ уны һаҡлау сараһын да хәстәр­ләһә ине, – тип борсолоп һөйләй Рәмил Хәләф улы.  Хушлашып, ҡайтыр юлға ыңғай­ланыҡ.  Әммә шул уҡ ваҡытта хәлле генә йәшәгәндәр­ҙең дә бурысын ҡайтарырға ашыҡмауы таң ҡалдыра.  46 йорттоң бәҙрәфе тышта, берәүһенә газ яғыулығы үткәрелмәгән. Ә бит подъезды, лифтты ла барыбыҙ ҙа һаҡларға тейеш.  Йәйен заявкалар буйынса ғына эшлә­мәй­ҙәр, ә бар көстө һалып ҡышҡылыҡҡа әҙерләнәләр.  Теге йәки был йортто ситтән килгәндәр бысратып, ватып йөрөмәй бит.  Өфө ҡалаһының Совет районына ҡараған 17-се торлаҡ-файҙаланыу участкаһында сираттағы эш көнө.  Заказдар күп һәм төрлө: берәүҙәр фатирын­дағы кранды йүнәтеүҙе үтенә, икенселәренә өҫтәге ҡаттан һыу үтә, өсөнсөләр йорт алдын ипкә килтереүҙә ярҙам һорай.
– Районда беҙҙең биләмә иң ҙурҙарҙан һанала, 128 йортто хеҙмәтләндерәбеҙ.  – тип баш һелкте малай. Шулай итеп, сығым арта, дөйөм йорт ихтыяжына киткән түләүҙә аңлашылмаусанлыҡ тыуа. Тармаҡта йәштәр торламай: берәүҙәр китә, икенселәре килә.  Үҙҙәре килешеп, аҡса йыйып, вахтер ҡуялар… Дөрөҫ, төрлө ҡатлам кешеләре бар, араларында ауырлыҡ менән түләгән­дәр ҙә юҡ түгел.  Ул сағында эшебеҙ йәнә күпкә сифатлыраҡ, йылдамыраҡ барыр ине. Малай туңдырманың тышын алды ла асфальтҡа ташланы.  Тимәк, йылы, һалҡын һыу күберәк сарыф ителә.  Унда ғәмәлдә бер кеше генә теркәлһә лә, ысынбарлыҡта дүртәү, бишәү йәшәй.  Был юҫыҡта фасадтарҙы йылытыу, ҡыйыҡты төҙәтеү, пластик тәҙрәләр ҡуйыу һәм башҡа эштәргә тотонолған сығымдарға нигеҙләнгән хаҡ булырға тейеш.  Әлеге көнгә илдә был йәһәттән 200 миллиард һум бурыс бар.  Балалар майҙансығында ҡыҙҙар, малайҙар рәхәтләнеп уйнай, күңел аса.  Оҙайлы һәм намыҫлы хеҙмәте өсөн былтыр Башҡортостан Республикаһының Почет грамо­таһы менән бүләкләнгән. – Егеттәр, һеҙгә бөгөн Ленин урамындағы 83-сө йорттоң ҡыйығын ябырға тура килер.
– Цюрупа урамындағы 156/2-се йорттоң подъезд алдын иҙмә менән тигеҙләп ҡуйырға кәрәк.  Беҙҙең менән йәнәш бер әсә кескәй улы менән китеп бара ине.  Улар араһын­да төрлөләре бар, – тип һүҙ башланы участка директоры Рәмил Ғилманов.  Икенселәр ҡулланған ресурстарҙы аҙайтып күрһәтә.  Йәнә ҡайһы бер йорттарҙағы халыҡтың әҙәплеле­генә һоҡланаһың.  Әйткәндәй, Өфө урман хужалығы техникумын тамамлағас та хеҙмәт юлын слесарь булып башлаған Рәмил Хәләф улы торлаҡ-коммуналь хужалыҡ өсөн яңы кеше түгел.  Биләмәлә уйын майҙансыҡтары булдырыуға ла ҙур иғтибар бирелә.  Был, әлбиттә, хеҙмәткәр­ҙәрҙең эш хаҡына ла яҡшы йоғонто яһай. Мәғлүм булыуынса, быйылғы ҡыш та, яҙ ҙа үҙенең үҙенсәлеге менән аптыратты.  Башлыса пенсионерҙар үҙ бурысына яуаплы ҡарай.  Әле бында “ураҡ” мәле.  Көндәр берсә йылытып, берсә туңдырған ваҡытта, ҡыйыҡтарҙағы япмалар боҙола.  Ҡайһылары иҫәп приборҙарын төрлөсә “сихырлап” ялғанлауға бара.  Аллы-гөллө сәскәләр тирә-йүнгә күркәмлек өҫтәй, хуш еҫ тарата.  Тәртип, таҙалыҡ өсөн һәр бере­беҙ яуаплы булғанын онотмаһаҡ ине. Бәғзеләр быларҙың барыһы ла торлаҡ-коммуналь хужалыҡ ойошмалары башҡарған өҙлөкһөҙ хеҙмәттең матур күрһәткесе булыуын уйлап та ҡарамай. Урам һепереүселәр Миләүшә Харрасова, Зөлфиә Ишембәтова, Миңзәлә Сафина, шоферҙар ағалы-ҡустылы Дамир менән Рим Сафиндар, штукатур-маляр Әлфиә Сафарова, слесарь Валера Степанов кеүектәрҙе маҡтап телгә алды директор.  “Хәлле йәшәгәндәрҙең дә тейешлеһен түләргә ашыҡмауы ҙур хафаға һала.  Йорт алдарындағы, ихаталарҙағы тәртип, бөхтәлек тә уларҙың тырыш хеҙмәтенә ишаралай. Алдындағы бурысты намыҫ менән атҡара улар.  Тәүгеһендә халыҡ күп йәшәгәс, табыш та күберәк.  – тигәне ишетелде әсә кешенең.
– Ярай!  Имеш, лифт эшләмәй, стеналар бысрап бөткән, ҡараңғы.  Мәҫәлән, туғыҙ ҡатлы йорт та, ике ҡатлы иҫкеһе лә бер үк майҙанды биләй тиерлек.  Әйткәндәй, былтыр декабрҙә Өфөлә “ТКХ үҙгәрә” тигән Бөтә Рәсәй йыйыны үткәйне. 