Элегерәк бит бындай байрамдар бүләкһеҙ, ҡиммәтле күлдәкһеҙ, фотографһыҙ ҙа тулҡынландырғыс, йөкмәткеле үткән.  Ә күрше өлкәлә класташтары бер ҡыҙҙы туҡмаған: уның ата-әсәһе сығарылыш кисәһенә аҡса бирмәгән... Ҡыҙҙарға – күлдәк, егеттәргә костюм алырға, сәскә ҡупшы прическа эшләтергә, оҫта фотограф, видео төшөрөүсе саҡырырға, уҡытыусыларға бүләк, өҫтәлгә аҙыҡ-түлек алырға кәрәк.  Картина – үткән заман.  Күптәрҙең, ҡиммәтерәкте һайлап, педагогты шатландырғыһы килә.  Ә был байрамды ойоштороу йылдан-йыл ауырлаша.  Ғөмүмән, уҡытыусыларға, мәктәпкә, класс етәксеһенә бүләк алыу өсөн ата-әсәгә байтаҡ сығым талап ителә. Быларҙың барыһы ла ата-әсәнең иңенә төшә.
 Сығарылыш уҡыусыларының барыһы ла класс етәксеһенә мотлаҡ бүләк әҙерләй.  Ә күп балалы, матди хәле түбән ғаиләләр ни эшләргә тейеш?  Уларҙың хаҡы ла байтаҡҡа барып баҫа.  Өҫтәүенә мәктәпкә лә иҫтәлекле бүләк тапшырырға кәрәк.  Уҡыусылар аттестат алып, фотоға төшөп, уны мотлаҡ социаль селтәргә ҡуя.  Һуңғы ҡыңғырау байрамына, сығарылыш кисәһенә профессиональ видеограф, фотограф, аниматор саҡырыу модаға инде.  Өҫтәүенә залды биҙәү, аҙыҡ-түлек алыу... Хәҙер күптәр телевизор, проектор, телескоп, ноутбук кеүек ҡиммәтле бүләктәргә өҫтөнлөк бирә.  Үкенескә ҡаршы, йылдар үткән һайын сығарылыш кисәләренең рухи әһәмиәте юғала бара.  Уларҙың күбеһе кешеләрҙең матди хәлен күрһәтеп ҡалырға тырышҡан, бер-береһе менән ярышҡан мәғәнәһеҙлек театры кеүек. Берәүҙең, мәҫәлән, сабыйын балалар баҡсаһындағы сығарылыш кисәһенә әҙерләү өсөн һыуытҡысын тәҡдим иткәнен беләм.  Балаһы башҡаларҙыҡынан кәм-хур булмаһын өсөн ниндәй генә аҙымға бармай улар!  Эйе, заман үҙгәргән һайын талаптар ҙа арта.  Егеттәр кисәгә ул тиклем ныҡлы әҙерләнмәһә лә, өҫ кейемдәре шулай уҡ байтаҡ хаҡҡа барып баҫа.  Берәүҙәр бурысҡа аҡса юллай, икенселәр булған әйберҙәрен һата.  Өҫ кейеменә килгәндә, йәштәр кисәлә бер-береһен уҙҙырырға тырыша.  Балаларҙың күбеһе йәйге каникулға таралды, ә бына сығарылыш класс уҡыусыларына мәктәп менән хушлашыр алдынан имтихандарын тапшырып бөтөргә, сығарылыш кисәләрен үткәрергә кәрәк әле. Ҡыҙҙарҙың күбеһе күлдәктең иң матурына, ҡиммәтлеһенә өҫтөнлөк бирә, шулай уҡ парикмахер, визажист саҡырта.  Һуңғы ҡыңғырау сыңланы. 