Мәктәпте тамамлауға ун йыл үтеүҙе билдәләргә йыйылған класташтар бер машинаға ултырып юлға сыға.  ЮХХДИ идаралығында аварияларҙың йышайыуын район-ҡалаларҙа һабантуйҙар үтеү менән дә бәйләйҙәр.  Юл хаталарҙы ғәфү итмәй!

 Фажиғә урынында алты кеше һәләк булған, 31-е төрлө тән йәрәхәттәре алған. 49 йәшлек ир, машинаға идара итеү һәләтен юғалтып, юлдан ситкә төшөп китә.  Ни генә тимә, “тимер ат”ҡа атланһаң, әллә күпме эшкә өлгөрөргә була.  Әбйәлил районында ла һәләкәтле юл-транспорт ваҡиғаһы була.  Оҙайлы ял көндәрен файҙалы үткәрергә теләп, күптәр төрлө тарафҡа сәфәргә юлланғандыр.  Тик руль артына ултырған ҡайһы берәүҙәр ашығыу арҡаһында бәләгә тарый, ғүмерҙәр ҙә өҙөлә...
 Һуңғы тәүлек эсендә генә лә республика юлдарында 21 юл-транспорт ваҡиғаһы теркәлгән.  Уларҙың автомобиленә ҡаршы һыҙатҡа килеп сыҡҡан “Хендэй Солярис” бәрелә.  Мәҫәлән, Бөрө – Таштүбә – Һатҡы юлында (Дыуан районы) 57 йәшлек ир кеше төндә юл аша сығып барған мышыны шәйләмәй ҡала.  Аварияла ике машинаның да водителдәре һәм пассажир һәләк була.  Водитель дауаханаға оҙатыла. Л. ДӘҮЛӘТБӘКОВА, Л. НУРЕТДИНОВА әҙерләне. Тыуған төбәккә ял итергә ҡайтып, һуҡмыш килеш руль артына ултырыу осраҡтары бихисап теркәлгән икән.  Тағы ла аяныслыраҡ аварияларҙың береһе Шишмә – Өфө юлында теркәлә.  Машина түңкәрелә, водитель һәләк була. Һөҙөмтәлә уның 49 йәшлек пассажиры авария урынында һәләк була.  Нисек кенә булмаһын, һәр юл-транспорт ваҡиғаһына тәү сиратта иғтибарһыҙлыҡ һәм юғары тиҙлек сәбәпсе. 