Ҡоймаларҙы алмаштырыу йәһәтенән дә байтаҡ эш башҡарылды, төп ҡапҡа яңыртылды, йәйге сәхнә төҙөлдө.  Юлдарға асфальт түшәп, бордюр таштары һалдылар, сәскәләр ултырттылар.  Ошо көндәрҙә Учалы ҡалаһында яңыртылған мәҙәниәт һәм ял паркы асылды.  Әйткәндәй, компания күсергән 40 миллион һумдан ашыу аҡса реконструкцияның икенсе этабын тулыһынса атҡарыу мөмкинлеген бирҙе.  “Транснефть” компанияһының булышлығы менән парк биләмәһе тотошлай сафҡа индерелде. Уны төҙөкләндереүҙә “Транснефть” компанияһы ҙур ярҙам күрһәтте.
 Төньяҡ өлөшө иһә эшкәртелмәгән, һаҙлыҡлы урын булып ҡалған.  Парк 1992 йылда уҡ барлыҡҡа килгән, әммә ул осорҙа биләмәнең яртыһы ғына файҙаланылған.  Парктың төньяҡ өлөшөн ағас һәм ҡыуаҡтарҙан таҙартып, һаҙлыҡлы биләмәгә тупраҡ түшәнеләр, рельефты тигеҙләнеләр.  Кескәйҙәр өсөн өр-яңы биш аттракцион эшләй.