Күңелдең дә талсығыуы Беренсегә түгел дә!.. Шиғыр килә… Ниңә һәм күпмегә? Күрәһең, йөрәгем нур сәсә!.. Үҙ балаһы ниндәй икән? Ҡай тарафта шиғыр юл башы? Һеҙҙән туйғанға түгел. Тамам талсыҡты күңел.
 Мең йоҙаҡлы күңел ишегенән Атай рухы, ваҡыт ашып, Күпме юлдар әле һалынмаған?!. Хәтәр-хәтәр хәбәрҙәрҙән Һағыштар һарғая иҫкесә.
 Бахыр ваҡыт… Мәңгелектә Юғалғансы аңлаһаммы!  Атай менән һөйләшеү
 Баҫтырмаҡсы сафтарға!?.
 Шиғыр килә… Ҡайсаҡ саҡырмайым да, Бер генә тимәйем – бер нисә. Беҙ – ваҡытҡа үгәй бала. Робинзон булаһым килә…
 Ваҡытты борһам да, ҡөҙрәтең Меңдәргә ҡабатлана.
 Туйғанға түгел, тиһәм дә – Мин бит Алиһә түгелмен… Килерһең минең янға”.
…Көндө башлайым баш эйеүҙән Күпме йәндәр көтә юлдашын?!.
 Әммә нисектер ул барыбер килә, Үҙ-үҙемде һаҡларға!”
 Мин һине яңырттым йөрәктә… Ҡабатлап доғамды: “Мең йәшә!..”
 Робинзон булаһым килә – Һәм шулай көрәштем – үҙемсә: Баҡыйлыҡтан фанилыҡҡа Ваҡыт боролор ине.
 Етмәне үҙеңде эҙләргә.
 Шуға, ахры, робинзонлыҡ – Көсөм бөтһә, мин көс һорайым. Мин атайға өндәшәмен Мин һине яңырттым йөрәктә – Буйһондора эште, халәтте. Яныр йондоҙ күгемдә.

*** Мин яндым – яндырҙым төрлөсә.
 Йылылыҡ – йөрәк туңһа. Иң-иң рәхәт саҡта ла. Мин һине яңырттым йөрәктә… Тик һиңә нур-йөрәк кәрәкмәй… Бөрөләге уй-хис, теләкте.
 Бик-бик ҡыйын саҡтарҙа.
“Ярҙам ит, – тим, – был донъяла Сабырлыҡ – сабыр һауыты Ҡайсаҡ төштә өндәшә:

“Йәшә!..  Атай иҫән-һау саҡта ла Сафтан сығып, ауыҙ асҡан Мин һине яңырттым йөрәктә… Бер асҡысһыҙ үтә лә керә.
 Хәтәр-хәтәр хәбәр йөрөй – Атай, һин булһаң ине.
 Уңға, һулға атлама! Мин атайға өндәшәмен Ярлыҡа, тим, ғәйептәрҙе. – Һин һуңыраҡ – Үтә күрә һәм дә үҫтерә ул Ә беҙ – ваҡыт дауылында. Тулышып, ташып торһа.
 Һыйыҡланмаҫ беҙҙең ҡандар ҙа.
 Ғәжәп, ҡабат кем кемдәрҙе Һин мине йәшәттең йөрәктә… Мәрхәмәтеңдән ташлама Шиғыр-коан үрер йәндәрҙә. Яҙҙарҙы ҡайтарҙым көҙҙәргә. Минең менән һөйләшә. Ҡотолорға бер сара юҡ. Ҡул болғаған ал таңға.

*** Үҙенеке булғас, уны Күктәр ҡаршында илсебеҙ, Яңыртыу – ҡайтауаз түгел дә: Була туйған саҡтар ҙа. *** Яҡындарымды, мине! Көс бирҙем мин хәлһеҙ һөйөүгә, Сихри юлдар йән һаҡсыһы булһа, Шиғыр килә… Хужа булып килә: Ваҡыт еле ҡыҫмай микән? – ти ул.  Шиғыр килер… Көтмәй көткән ҡунаҡ Бүлешеп булыр ине… Булманым һәр саҡ ғәли. Бүлештемме – минең бәхет Мин һине яңырттым йөрәктә… Хаталарҙан кем хали!?.
 Ул да ҡол бит бер хоҡуҡһыҙ.
 Хатта башҡайын һала.
