Тап ошо йүнәлештә белем алған йәштәр эшкә урынлашыуҙа ауырлыҡ кисермәйәсәк.
 Бюджет урындарын ил төбәктәренә бүлеү ундағы иҡтисадҡа, социаль хәлгә, шулай уҡ заявкаларға ярашлы башҡарыла.  Федерация Советындағы Фән, мәғариф һәм мәҙәниәт буйынса комитет рәйесенең беренсе урынбаҫары Лилиә Ғүмәрова белдереүенсә, әлеге йүнәлешкә ҙур иғтибар бүленергә тейеш.  – Яҡшы эш һөҙөмтәһе күрһәткән мәктәпте лә өс-дүрт йылға тикшереүҙән азат итеп булмаймы?”
 Министрҙың белдереүенсә, быйыл илдә студенттарҙың 44 процентын – буласаҡ инженерҙар, 12-һен педагогтар биләйәсәк.  “Бындай отчеттарҙы сикләү йәһәтенән аныҡ ҡануниәт әҙерләргә кәрәк, – ти Премьер-министр.  Ә ҡалғандарын сит ойошмалар талап итә.  Хөкүмәт башлығы Дмитрий Медведев белдергәнсә, уҡытыусыларҙы төп эшмәкәрлегенә ҡағылышы бул­маған артыҡ бурыстар менән маҙаһыҙларға ярамай.  “Берҙәм Рәсәй” партияһы тарафынан уҙғарылған “Мәғариф һәм фән – илдең киләсәге” исемле эксперттар форумында педагогтарға төрлө тикшереү органдары яғынан ауырлыҡ һалыуҙы кәметеү тураһында фекер алышынған.
 Белем алыу мөмкинлеге кәмемәй”, – тип белдерә Рәсәйҙең мәғариф һәм фән министры Дмитрий Ливанов.
 Конкурста илдең 20 субъектынан ҡатнашыуҙары көтөлә.  Республиканың барлыҡ табиптары заманса белем алып, ғилемен уңышлы ғәмәлгә ашырыр, ә уҡыу йорто психиатрия, психотерапия, клиник психология өлкәләрендә фәнни ҡеүәтен үҫтереү мөмкинлеген алыр тип ышанабыҙ”. Башҡорт дәүләт медицина университетында психотерапевтар әҙерләү маҡсатында яңы кафедра асылды.
 – Уҡытыусы үҙ эше менән шөғөлләнергә тейеш”. Ярышҡа фәнни-техник ижадты, уҡыусыларҙың заманса эшмәкәрлеген үҫтереү менән шөғөлләнгән дәүләт һәм муниципаль учреждениелар, коммерция нигеҙендә эшләгән ойошмалар саҡырыла.  Педагогик йәмғиәт вәкилдәре фекеренсә, балалар араһында фәнни-техник ижад эшен киң йәйелдереү илдең инженерҙар элитаһын булдырыуға юл асасаҡ.
 Бында инфраструктураны яңыртыу, белем биреү программаларын заманлаштырыу күҙ уңында тотолорға тейеш.  Мәҫәлән, быйылдан башлап 2020 йылға тиклем мәғлүмәт технологиялары, авиация һәм ракета-йыһан техникаһы, карап эшләү белгестәренә ихтыяж айырыуса ҙур буласаҡ тип күҙаллана. Уға ярашлы йәштәрҙең инженерлыҡ өлкәһендәге фәнни-техник ижад түңәрәктәре эшмәкәрлеген яҡшыртыуға йүнәлтелгән иң шәп 40 проект 400 – 600 мең һумлыҡ грантҡа эйә буласаҡ.
 Маҡсат көнүҙәк мәсьәләгә ҡайтып ҡала: йәштәрҙә инженерлыҡ өлкәһендә проектлау ижадына ҡыҙыҡһыныу уятыу, уларға һөнәрҙе дөрөҫ һайлауҙа булышлыҡ итеү. Йән сәләмәтлеге өсөн
 Рәсәйҙең мәғариф һәм фән министры Дмитрий Ливанов иһә юғары эш күрһәткестәренә эйә мәктәптәрҙе өс-дүрт йылға тикшереүҙәрҙән азат итеү тураһында тәҡдим индерә.  Ул ошо өлкәлә практик мәктәпкә әүереләсәк.  – Һөҙөмтәлә университетта әлеге кафедраны асырға ҡарар ителде.  Күңел көсөргәнеше, урбанизация, виртуаль донъяға инеп китеү – быларҙың барыһы ла һаулыҡ өсөн бихисап проб­лема тыуҙыра.
“Башҡортостан Башлығының тәҡ­ди­ме менән беҙҙә Рәсәй психо­терапевтарының конгресы үткәйне, – ти ректор.  “Бәләкәй предприятиелар шундай мөмкинлектән файҙалана бит, – ти ул.  Ата-әсә
түләргә әҙер

1 июндән илдә “Киләсәккә лифт” тигән программа старт алды.  “Түңәрәк аныҡ һөҙөмтә бирә икән, ата-әсә балаһының шөғөлөн финансларға әҙер, – ти Лилиә Ғүмә­рова.  Бюджет
урындары күпме?

“Дөйөм алғанда, Рәсәйҙең юғары уҡыу йорттарында быйыл бюджет урындары 507 мең буласаҡ.  Әле мәктәп хеҙмәткәрҙәре төҙөгән отчеттарҙың 30 проценты ғына мәғариф ида­ралыҡтары органдарының йөкләмәһе буйынса башҡарыла.  – Дәүләт өҫтәмә белем биреү тармағын әүҙем үҫтерергә бурыслы”. Уҡыу йортоноң ректоры, Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты Валентин Павлов билдәләүенсә, заман йәмғиәте өсөн психик сәләмәтлек мәсьәләһе көнүҙәктә тора. 