Беҙ яҙмыш тарафынан ғүмеребеҙ буйына яңғыҙлыҡҡа дусар ителгәнбеҙ.  Шағирҙың сере асыла, һүҙ һөйләгәс, Гүр эйәһе булғас ҡына, Яҙыусы тормош менән бәхәсләшеп йәшәргә тейеш.  Рәйес Түләк.

 Рауил Бикбаев.
*** Белегеҙсе шағир ҡәҙерен!.. Барыһы ла килер, китер: Ҙур шәхес – ижадҡа нигеҙ. Милләтем һәм халҡым менән генә Рубриканы Факил Мырҙаҡаев алып бара. Әгәр ҙә һин үҙең менән бергә әҙәбиәткә ниндәй ҙә булһа яңылыҡ алып килмәһәң, унда килеп тороуҙың хәжәте лә юҡ. Шунһыҙ уның шиғриәтенең тәрәнлеге булмай. Донъя менән күҙгә-күҙ ҡарашып, бер яңғыҙы ҡалған әҙип үҙенең иң ғәзиз серҙәрен аҡ ҡағыҙ битенә генә сисә.  Сәйфи Ҡудаш.
*** Мөхәмәтша Буранғолов.
*** Бер сәғәттә уҡып сыҡһын өсөн, бәлки, бер йыл ултырырға кәрәктер. Ә һәләт иһә тәбиғәттең үҙенән килә.  Кәмемәҫ заруриәт. Ул – шағир. Ер ҡуйынынан сыҡҡан шишмә кеүек, Тормош ҡанундары менән генә түгел, хатта рәсми власть менән бәхәсләшергә тейеш.  Ғайса Хөсәйенов.
*** Донъяла яҙыусынан да яңғыҙыраҡ кеше бармы икән?  Әҙиптәр ныҡ оҫтарҙы – Һәм шул уҡ ваҡытта башҡалар менән яҙыусынан да нығыраҡ, киңерәк, күберәк аралашҡан кешене табыуы ҡыйын.  Яҙыусылар, һауа торошон үҙгәртә алмаһа ла, уны боҙа ала. Өнөң сыҡмаһын, йәлләһәң үҙеңде! Рәми Ғарипов.
*** Шағир кеше үҙе лә – күпмелер дәрәжәлә философ кеше.  Сәйфи Ҡудаш.
*** Рауил Бикбаев.
*** Халыҡ хаҡында яҙыусыларына ҡарап та фекер йөрөтәләр. Мостай Кәрим.
*** Фамилиялар ҡыҫҡарҙы. Яҙыусы һүҙе бер юлы барлыҡ халыҡҡа, тоташ ғаләмгә төбәлгән.  Ибраһим Абдуллин.
*** Назар Нәжми.
*** Рауил Бикбаев.
*** Йырсының дәрте баҫыла,
көй көйләгәс. Тик әҙип һүҙенә генә Уҡыусы яҙыусының яҙғанын бер тынала уҡыһын өсөн яҙыусы бөтә ғүмерен бирә.  Характер тәрбиә ителһә – формалаштырыла.  Был тормоштан үҙе киткәс тә яҙыусы һүҙе йәшәүен дауам итә, йылдар һәм быуаттар аша яңы быуындарға барып етә.
 Бәхәсләшеп, хаҡлыҡ эҙләйҙәр, ә ыҙғышып, донъя бутайҙар. Яҙыусы – ижади шәхес.  Бәхәсләшеү менән ыҙғышыу араһында айырма ҙур.  Эй, кешеләр, үҙе иҫән саҡта Шағир Моңо менән тулышып халҡының, Ғайса Хөсәйенов.
*** Ғүмерлек язам инде. Кешегә әҙәп өйрәтеп, үҙе әҙәпһеҙ булған, кешене хеҙмәткә саҡырып, үҙе хеҙмәт һөймәгән яҙыусы самими яҙыусы түгел. Ижади шәхес әҙиптең индивидуаллеген, ололоғон билдәләшә.  Яҙам да яҙам инде – Сөнки ул донъя менән даулашып, мәңгелек менән бәхәсләшеп йәшәүсе зат.  Зөфәр Вәлит.
*** Мал, байлыҡ, хакимиәт; Рәми Ғарипов.
*** Ялҡаулыҡ – яҙыусының иң уҫал дошманы.
 Ил күңеленән сыға талпынып. Һәр яҙыусы үҙ ҡойоһон ҡара тир түгеп үҙе ҡаҙый, үҙ һүҙен үҙе эҙләй, үҙе таба.  Тана алған шағирҙар бар. Риф Мифтахов.
*** Мостай Кәрим.
*** Уны шундай итергә өс нәмә кәрәк: биография, характер һәм һәләт.  Мин шағирмын, тыуған иллемен. Шағир булһаң, шартлатып әйт
һүҙеңде, Түр эйәһе булғас ҡына, Шағирҙарҙы ситтән килтермәйҙәр, Мәүлит Ямалетдин.
*** Биография үҙ яйы менән тыуа.  Танылған шағирҙар бар. Донъялыҡта ла, әхирәттә лә шағирҙың үҙен йәлләтергә хаҡы юҡ.  Рәми Ғарипов.
*** Ибраһим Абдуллин.
***