Ошо йылылыҡ башҡаларға ла йәшәү көсө бирә. Йәш белгес булараҡ эшкә тотонғанда уҡ баш табип бурысын йөкмәгән ғаилә башлығына медицина тармағын айырыуса ныҡ, “энәһенән ебенә тиклем” өйрәнергә насип иткән.  “Нескә генә ҡыҙыҡайҙы күреү менән уны тормоштоң ел-дауылынан һәр саҡ ҡурсалап торғо килде”, – тип хәтерләй тәүге осрашыуҙарын ғаилә башлығы.  Баҡсаларынан йыл да мул уңыш алыу менән бер рәттән сәйәхәт итеүгә әүәҫ улар.  Был бурыстарҙы Рамир Ғәзиз улы тулыһынса үтәгән.  Бынамын тигән йорттары бар, баҡсаларында емеш ағастарының, йәшелсәнең бөтөн төрҙәре үҫә.  Хәҙер инде табиптарҙың диплом алыуына илле йылға яҡын ваҡыт уҙған. Улы Айрат менән ҡыҙы Лираның медицина юлын һайлап, маҡтаулы белгестәр булып танылыуы ла ата-әсә өсөн оло бәхет. – Ул һәр саҡ алға атлата, йәшәүгә көс бирә, мөхәббәтте нығыта, тормошҡа ҡарата һөйөүҙе көсәйтә, маҡсаттарҙы уртаҡ итә. Ғүмерҙәрен медицина тармағы менән бәйләгәнлектәндер, һәр кемгә шифа өләшәләр, тормошта иң мөһиме күңел бөтөнлөгө икәнлеген үҙ үрнәгендә төшөндөрәләр.
 Йорт хужаһы йөҙөм үрсетеү менән дә мауыға.  Улар ауыл халҡын йылы һүҙҙән, кәңәштән, яҡты йөҙҙән айырмай.  Тәү сиратта пациенттың күңел торошон аңлау зарур”. Көҙ ауыр тәлгәштәрҙе йыйып алып, яҡындарын, туғандарын, күрше-күләнен, дуҫтарын һыйлауҙан күңеленә ҙур кинәнес ала ул.  Юғары уҡыу йортон тамамлағас, 16 йыл Балаҡатайҙа эшләп, аҙаҡ Өфө районының Авдон ауылына күсә Ғәлимовтар.  Заман менән бергә атлаған өлкән быуын табиптары бер урында тапа­нырға яратмай, һис ҡасан төшөнкөлөккә бирелмәй.  – Ярым-ярты башҡарылған эш – енәйәтселек.  Луиза Ноғоман ҡыҙы менән Рамир Ғәзиз улы Ғәлимовтарҙы Башҡортостан дәүләт медицина институты осраштыра.  Рамир Ғәзиз улы – терапевт, Луиза Ноғоман ҡыҙы – педиатр.  Ирмен тигән уҙаман үҙ ғүмерендә ағас ултыртырға, өй һалырға, ул үҫтерергә тейеш, тиҙәр.  Балаларының, ейән-ейәнсәрҙәренең бергә йыйылған мәлен айырыуса яраталар.
– Барлыҡ бәхетебеҙҙең нигеҙе – яратҡан эшебеҙ, – ти Ғәлимовтар.  Эйе, сәстәренә сал төшһә лә, йәшлектә ҡабыҙған һөйөү усағын һүндермәй һаҡлай улар.  “Был өлкәлә бөтөн йөрәгеңде һалып хеҙмәт итеү мөһим, – ти ул. 