Беҙҙә гипноз, медитация, төрлө физик кү­нек­мәләр һәм 12 аҙым­дан торған махсус программа ошо ауырыу­ҙарҙан ҡотолорға ярҙам итә. Ә бит уҡытыусыларҙан һорап алып, улар менән бергә көйрәткән балалар ҙа юҡ түгел.  Атайыма был китапты олатайым бүләк иткән булған.  Илдә эскеселәр һаны биш миллиондан артып киткән тигән мәғлүмәт бар.  Ә беҙ, ниндәй йәштә булыуына ҡарамаҫтан, яман ғәҙәттәрҙән ҡотолорға теләгәнде дауаларға тырышабыҙ.
– Рәмил Эдуард улы, бер танышым ҡомарлы уйынға әүәҫ­ләнде.  Бына ошо серлелек мине йәлеп итте. Шуныһы бигерәк тә аяныс: Рәсәйҙә ҡатын-ҡыҙҙар араһында үлем осрағының – 15, ир-аттар үлеменең 60 проценты самаһы теге йәки был дәрәжәлә эскелек менән бәйле.  Әлбиттә, бындай кеше­ләрҙе һауыҡтырырға мөмкин.  Уларҙы дауалау ир-атҡа ҡарағанда ла ауыр, тиҙәр...
– Ундай мәғлүмәт бар.  1991 йылда Киевта миңә “Халыҡ-ара гипнозсы” тигән квалификация бирелде.
– Аңлауымса, һеҙ нарколог, йәнә психиатр-психотерапевт булараҡ ауырыу­ҙарҙы алама ғәҙәттәренән арынды­раһығыҙ.  Йәштәр алкоголизмы артыуы ла хәүеф тыуҙыра.  Шулай ҙа быларҙың барыһының да ялған булыуын аңлап, алама ғәҙәттәренән арынырға теләгәндәр бихисап.  Мин ул ваҡытта 10 – 12 йәшлек малай инем.  Һөҙөмтәләр ошо сеанстан һуң уҡ күренә башлай.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ауыл­дар­ҙан үҙ теләге менән килеүселәр күп түгел.  Ғөмүмән, эскелек менән мауыҡҡан кеше үҙен бер ваҡытта ла “алкаш” тип һанамай.  Бында инде барыһын да уртаға һалып һөйләшеү, дауалау өсөн нимәләр мөһим булыуын асыҡлау мөһим.
– Эскелек Рәсәйҙең төп афәтенә әүерелеп бара шикелле...
– “Шайтан һыуы” заман бәлә­һенә әйләнде тиергә мөмкин.  Ер шарында бөгөн 1,1 миллиард кеше тәмәке төтөнөн һура.  Әгәр кеше хатаһын аңлап, үҙ теләге менән мөрәжәғәт итә икән, ғәҙәттә, һөҙөмтә күпкә яҡшыраҡ була. Икенсе проблема – наркомания.  Сир ирҙәрҙә уртаса 21,8 йәштә формалаша, ҡатындарҙа – 25,6 йәштә.  Уны асыу менән тәүге битендә үк “Был кәңәштәрҙе тәрән сер итеп һаҡлағыҙ” тип яҙылған.  Ни генә тимә, һаулыҡ өсөн бик зарарлы ғәҙәт был.  Бер мәл билдәле ғалим, Нью-Йорктың Белем институты президенты Х. Ла мот Седждың бынан бер быуат элек яҙған китабы ҡулға килеп эләкте.  Шуға ла һәр кем үҙ һаулығын, ғаиләһен, яҡын­дарын мөмкин тиклем алдан хәстәр­лә­һен.  Ундайҙарҙы ошо ағыуҙан ҡотҡарып буламы, яңынан сәләмәт йәшәү рәүешенә ҡайтарыу, “йәшел йылан”һыҙ ҙа тормоштоң матурлығын аңлатыу мөмкинме? Тәүге “эксперимент”тарҙы мәк­тәптә уҡыған йылдарҙа үткәрҙем.  Улар араһында депрессия, шизофрения ауырыуына дусар булғандар өс тапҡырға күбе­рәк.  Эскелек, наркомания, ҡомарлы уйын­дар күп осраҡта бер сылбыр­ға үрелгән.  Донъя мәшәҡәтенән ҡасыпмылыр инде, алкоголле эсемлектәр тәьҫирендә уянған яһалма хис-тойғо арбаһында йәшәүҙе хуп күрә.  Күптән түгел теге ҡатын урамда осраны ла улының хәҙер һәйбәт юлға баҫыуын ҡыуанып һөйләне.  Кешеләр тормош матурлығынан йәм тапмай, ни өсөндөр яһалма бәхеткә ынтыла.  Эйе, эскелектең таралыуы берәүгә лә сер түгел, ул йәмғиәтебеҙҙең, тормошобоҙҙоң йоғошло бер сире кеүек бар ысынбарлыҡты сағылдырып тора.  Атайым Эдуард Фәтих улы халыҡ араһында хөрмәт ҡаҙанған табип ине.  Артабан ошо юҫыҡта медицина үҙәк­тә­рендә белемемде ка­мил­лаштырҙым.  Гипноз, кешенең ғәжәп мөмкинлеге хаҡында бәлә­кәйҙән ҡыҙыҡһындым, күп яҙма­лар уҡыным.  Шуныһы мәғ­лүм: 15 йәштә тәмәке тарта баш­лаған үҫмерҙең ғүмере кәм ти­гәндә һигеҙ йылға ҡыҫҡара, тип киҫәтә табиптар.  Уны был алама ғәҙә­тенән ташлатыу мөмкин­ме?
– Ҡомарлы уйындар боронғо Вавилон дәүләте заманынан билдәле.  Тәмәкегә ҡаршы көрәш мәк­тәптә үк башланырға тейеш.  Ғүмер ике килмәй, шуға бер-беребеҙҙең ҡәҙерен белеп, яҡын­дарыбыҙҙы хәүеф-хәтәрҙән аралап йәшәһәк ине.  Бөгөн ошондай һүҙҙәрҙе йыш ишетергә тура килә.  Мөрәжәғәт итеүселәр күпме?
– Был дөрөҫ, сөнки эскелекте ниндәйҙер дарыуҙар менән генә сифатлы дауалау мөмкин түгел.  Техникумда уҡыған егет ҡомарлы уйынға әүрәп, фатирҙағы әйбер­ҙәрҙе сығарып һата башлаған.  Ул эске кисерештәрҙе үҙенә буйһондороп, кешенең ихтыярын емереп, алама юлға илтә, юҡҡа сығара.  Әммә, ҡыҙ­ғанысҡа ҡаршы, бәғзеләр һуң­ға ҡалғас ҡына табипҡа мөрә­жәғәт итә.  Йыш ҡына наркологка ҡатыны ирен (киреһенсә лә була) алып килә.  Уларҙы ғәрләндерергә тырышыу файҙа­һыҙ.  Шунан гипноз менән нығыраҡ мауыға башланым.  Шуныһы борсоуға һала: эсә башлаған ҡатын-ҡыҙҙарҙа ауырыу тиҙерәк көсәйә һәм баш мейеһендәге тайпылышҡа бәйле үҙгәрештәр ҙә ирҙәрҙекенә ҡарағанда нығыраҡ күҙәтелә.
– Һеҙҙең үҙәктә тәмәке тартыуҙы ташлатыу буйынса ла һөҙөмтәле саралар ҡулла­ныла...
– Дөрөҫ.  Күбеһе килеп сыға ине.  Йәнә тартыу­сылар ғы­на түгел, улар тирәһен­дәге ха­лыҡтың да төтөндән зарарланыуы мәғлүм.  Башҡорт дәүләт медицина университетында белем алыуым йәнә күп нәмә бирҙе.  Сигарет менән бәйле ауырыуҙар арҡа­һында Рәсәйҙә йыл һайын 300 мең кешенең ғүмере ваҡытһыҙ өҙөлә.  Ундайҙарҙы әрләп кенә дауалап булмауын аңлаһындар ине.
– Дауалау барышы нисеге­рәк уҙа?
– Йыйылыусыларға тәүҙә видеороликтар күрһәтәбеҙ.  Ниһайәт, ил күлә­мен­дә тәмәке тартыуға ҡаршы көрәш башланыуы ҡыуандыра.  Өсөн­сө этапта һәр пациент менән айы­рым осрашып, дауалау ысулын ҡулланабыҙ.  Әйтәйек, 11 йәштән алып 24 йәшкә тиклемгеләрҙең 80,8 проценты спиртлы эсем­лектәр ҡуллана. Әлбиттә, эскелектән дауа­ланырға теләге булғандар табип ҡабул иткәнгә ҡәҙәр өс көн спиртлы эсемлек ҡулланмаҫҡа тейеш.  Әммә табиптар, ауырыуҙың хәленә инеп, бер юлы тиҫтәләп йүнәлештә дауалау алымы ҡул­ланырға ла мөмкин.  Был – уғата ҡурҡыныс һан.  Был 15 йәштән өлкәнерәк кеше­ләрҙең өстән бер өлөшө тигән һүҙ. Бына ошо матдә тартҡан кешене ағыу­лы ғәҙәткә бәйләп ҡуя ла инде.  Иң тәүҙә ошо турала белге килә.
– Табип ғаиләһендә үҫтем.  Үҙәктә уларҙы дауалау йәһәтенән дә эш алып барабыҙ.
– Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, һуңғы арала гүзәл заттарыбыҙ ара­һында ла эскелек һаҙлығына батып, донъяһын ташлап, ба­лаһын онотоусылар юҡ түгел.  Әйткәндәй, бынан ярты йыл элек бер әсә улын килтергәйне.  Ошо уңайҙан Нефтекамалағы “Саномед” дауалау-диагнос­тикалау үҙәгендә психиатр-нарколог булып эшләгән Рәмил Шәмсиевкә үҙебеҙҙе ҡыҙыҡһындырған һорауҙар менән мөрәжәғәт иттек.

– Рәмил Эдуард улы, бер мәл телевизорҙан һеҙҙең табип ҡына түгел, хатта гипнозсы булыуығыҙ хаҡында һөйләне­ләр.  Мәктәптә уҡытыусылар ошо хаҡта йәш быуынға һөйләргә онотма­һын ине.  Иртәгә фәлән райондағы бер ауылға барабыҙ! – Ошо тәмәкене ташларға ине!
– Ирем эсә!  Шуға ла медицина, баш­ҡаларға ярҙам итеү тойғоһо кескәйҙән яҡын.  Пациентты йәки уның яҡындарын ҡабул иткән ваҡытта табип ауы­рыуҙың сире хаҡында күберәк асыҡларға тейеш.  Мәҫәлән, бер сигарет составында уртаса 0,5 миллиграмм никотин бар.  Белгестәр бил­дәләүенсә, был уйын ҡол­да­ры­ның 13 – 40 проценты ҡасандыр үҙ-үҙенә ҡул һалырға теләгән.  Теләк булғанда, бар насар ғәҙәттәрҙән дә ары­нырға мөмкин. Йыш ҡына тормошта кешенең ныҡлап эсә башлауына ниндәйҙер социаль-психологик хәл сәбәпсе була, шундай ваҡытта беҙ психологик алымдан психотерапевт алымына күсәбеҙ. Тәмәке тартыусыларға бер көн тыйылып тороу ҙа етә.  Шуға ла яңылышҡандарҙы һәр кем аңлап, уны һауыҡтырыу хәс­тәрен күрергә тейеш.  Үҙеңде психиатр булараҡ та күрһәтергә, пациенттың ышанысын яуларға, психологик алымдар ҡулланып, уға теләгәненә өлгәшергә ярҙам итергә кәрәк.  Унан төркөмләп сеанс башлана. 