Лилиә НУРЕТДИНОВА. Республиканың ҙур һыу һаҡлағыстарын тултырыу өсөн һыу запасы етерлек.  Гидрометеорология һәм тирә-яҡ мөхит мониторингы буйынса Башҡортостан идаралығы начальнигы Юрий Феропонтов белдереүенсә, ташҡын көслө булмаясаҡ.  Шулай ҙа һауа торошо үҙ төҙәтмәләрен индерәсәк әле.  Ташҡын апрелдең тәүге аҙнаһында башланыр тип фаразлай белгестәр. Тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министры Азат Ҡотләхмәтов ташҡын мәлендә экологияға зыян килтереүсе йылғалар тураһында һөйләне, көньяҡ-көнсығыш райондарҙа тау-байыҡтырыу комбинаттары арҡаһында Таналыҡ, Төйәләҫ йылғаларындағы экологик хәлдең киҫкенләшеүен һыҙыҡ өҫтөнә алды.  Йылайырҙа был күрһәткес норманан 47 процент тәшкил итә, Аҡъярҙа – 54, Мораҡта – 59, Баймаҡта – 41 процент. Шуға һыу кимәленең күтәрелеүе уртаса күрһәткестән 1 – 3 метрға түбәнерәк буласаҡ.  Тик белгестәрҙе ер аҫты һыуҙарының урыны менән дүрт метр тәрәнлеккә тиклем төшөүе борсой.  Ултырышта комиссия ағзалары республикала яҙғы ташҡынға әҙерлек хаҡында һөйләне, саралар планын ҡараны. Комиссия ултырышында төбәктәге ҡалалар, тораҡ пункттар, хужалыҡ объекттары, гидротехник ҡоролмалар, инфраструктураның быйылғы яҙғы ташҡынға әҙерлеген тикшереү кәрәклеге һыҙыҡ өҫтөнә алынды, республика комиссияһының составы билдәләнде, саралар планы раҫланды.  Быйылғы хәл 2000 йылдағы ваҡиғаларҙы хәтерләтә.  Был яуым-төшөмдөң күләменә бәйле.  Был йылғаларҙа марганец, баҡыр, цинктың миҡдары ҙур.  Көньяҡ-көнсығыш райондарҙа һыу запасына ҡытлыҡ һаҡлана.  Уны Башҡортостан Республикаһының Йәмәғәт хәүефһеҙлеге советының ведомство-ара секретары Марат Мәһәҙиев алып барҙы.  Яҙғы ташҡын башланыуға тиклем һыу баҫыу ҡурҡынысы янаған объекттарҙы һәм ҡоролмаларҙы барлау, боҙ иреүҙе даими контролдә тотоу, санитар-гигиена саралары комплексы үткәреләсәк. Кисә Башҡортостан Хөкүмәте йортонда ташҡынға ҡаршы республика комиссияһының тәүге ултырышы булды.  Тиҙҙән министрлыҡ вәкилдәре, ғалимдар тау-байыҡтырыу комбинаттары етәкселәре менән бергә был проблеманы хәл итеү юлдарын эҙләү өсөн “түңәрәк өҫтәл”гә йыйыласаҡ. Шуға күрә ташҡын башланыуға тиклем комиссия ағзалары синоптиктарҙан тулыраҡ мәғлүмәт көтә.
 Республиканың төп өс йылғаһы – Ағиҙел, Ҡариҙел, Дим бассейндарында һыу запасы башҡа йылдағы күрһәткестәр менән сағыштырғанда 50 процентҡа аҙыраҡ. 