Көн дауамында ашамай йөрөгән кеше аҙыҡҡа мохтаждарҙың, сирлеләрҙең хәленә төшө­нөп, күңеле миһырбанлыҡ, шәфҡәтлелек тойғолары менән тулылана. Ә ураҙала асығыуҙың нигеҙе ниҙә һуң?

 Ә бындай мөнә­сәбәт, ризыҡ бүлешеү, хәл-әхүәл белешеү, кәңәшләшеү, фекер алышыу, ҡайғы-шат­лығың менән уртаҡлашыу Исламда ғәйәт ҙур әһәмиәткә эйә.  Шул уҡ ваҡытта был күркәм ғәмәл кешеләрҙе бер-береһенә яҡынайта.  Ауыҙ асырға килгәндәр саҡы­рылған йорттоң ҡотон арттыра, уҡылған аяттар, изге теләктәр нур өҫтәй.  Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм: “Ризыҡтың бәрәкәте – табаҡтағы ҡулдарҙың күплегендә”, – тигән икән, тимәк, ҡунаҡ саҡырыу, бергә ифтар ҡылыу һәр кемдең тормошона яҡтылыҡ, яҡшылыҡ өҫтәй.  Мәҫәлән, ҡайҙалыр аҙашып ҡалып, асығырға тура килер.  Ураҙа тотоп өйрәнгән кеше бирешмәҫ, ауырлыҡты башҡаларға ҡарағанда еңелерәк үткәреп ебәрер. “Әгәр ҙә кемдер ураҙа тотоусынан ауыҙ астырһа, уны фәрештәләр Рамаҙан айы буйы данлар, Ябраил ғәләйһис-сәләм Ҡәҙер кисендә сәләмләп ҡаршы алыр”, – тиелгән хәҙистә. Көн дауамында ашамай йөрө­гәндән һуң ашҡаҙанды ҡапыл тулыландырырға, аҙыҡты саманан тыш ҡабул итергә ярамай.  Дини китаптарҙа әйтел­гәнсә, әҙәм балаһын юҡтан бар итеп яралтҡан Аллаһ Тәғәлә уның хәлен, нимәгә көсө етеүен яҡшыраҡ белә.  Асығыу тәү сиратта әҙәм балаһына ризыҡтың, ерҙәге ниғмәттәрҙең ҡәҙерен бе­лергә өйрәтә.  Икенсенән, ураҙа тотҡан әҙәм балаһы тормоштоң төрлө шарттарына, ауыр мәлдәренә әҙер була.  Сәхәр мәлендә лә, ауыҙ асҡанда ла ризыҡтың туҡлыҡлыһын, файҙалыһын һайларға тәҡдим ителә.  Аҙыҡты белеп, дөрөҫ ҡулланыу сәләмәтлек өсөн үтә лә мөһим.  Ныҡ шәр­бәтле йәки тоҙло ризыҡ­тарҙы ҡулланыу организмға насар тәьҫир итер. Туҡланыу – йәшәүҙе тәьмин иткән сараларҙың береһе.  Әй­тә­йек, күп ауылдарҙа әле кис һайын ауыҙ асырға саҡы­рышалар.  Шуға ла динебеҙҙә ризыҡланыуға ҙур иғтибар бүленә.  Ураҙаның беҙ аңлап бөт­мәгән хикмәттәре бихисап.  Аҡылға зыян килтергән, иҫәрләндергән, хәлһеҙлек, һүлпәнлек тыуҙырған аҙыҡ бөтөнләй тыйыла, хәрәм тип һанала. 