Бары тырышлыҡ ярҙам итте. Теге костюмлы ағай беҙгә берәр кәнфит тотторҙо.  – Ҡара костюмлы ағай һорау яуҙырыуын дауам итте.
– Беҙ – детдомдан, – тип һүҙгә дуҫым ҡушылып китте.  Суртан барыһына ла етәсәк...
– Тимәк, детдомдыҡы тиһегеҙ.  – Атайыбыҙ август айында һуғышҡа китә, ә инде ноябрҙә һәләк була.  Ял көнө булыуға ҡарамаҫтан, Евгений Яковлевич иртә менән эш урынында.
– Хәҙер Ишле ауылына барып килергә кәрәк, – тине ул.  Шуларҙың береһен бөгөнгөләй хәтерләйем.  Ғөмүмән, районда ғына түгел, республи­кабыҙҙа ла Евгений Яковлевичты белмәгән кеше юҡтыр.  Өр-яңы социаль объекттар асылыуы, эшҡыуарлыҡтың көсәйеүе ҡыуандырмай ҡалмай.  Ваҡыт уҙған һайын мәртәбәле замандашыбыҙ хаҡында күберәк белә башланым.  Әгәр район Советы рәйесен берәй көн сиркәүҙә майшәм тотҡан килеш йә иһә мәсеттә хәйер һалғанында осратһағыҙ, бер ҙә аптырамағыҙ.
– Нимә генә тимәһендәр, тормош барыбер йылдан-йыл күркәмләнә, – ти Евгений Яковлевич.  Матур йорттар һалалар, яҡшы машина алалар, сит илгә лә ял итергә йөрөйҙәр.  Бер саҡ төпкөл ауылға ниндәйҙер сараға барғайныҡ.  Һәр ваҡыт халыҡ араһында йөрөгән, ниндәйҙер яңы пландар менән янған, бүтәндәрҙең мәсьә­ләһен хәл итәм тип сабауыллаған етәксегә 75 йәш тип кем әйтһен!  Ошо йәһәттән Евгений Яковлевич – бик бәхетле кеше.  Һуңғы осорҙа Белорет районы ла, ҡалаһы ла һиҙелерлек үҙгәрҙе.  Һәм бына ун өс йыл дауамында район Советы рәйесе йөгөн тарта. Оҙаҡ та ултырманыҡ, эре генә суртанды һөйрәп сығарҙыҡ!

 Тормошта шундай көтөлмәгән осрашыуҙар була.  Иҙелкәй бына-бына ағыҙырға тейеш иҫке күперҙе оҙаҡ ҡарап торҙо ла беҙгә табан атланы.
– Сәләм, малайҙар!
– Һаумыһығыҙ!  Уйлап ҡараһаң, ике тиҫтә йыл дауамында республикабыҙҙың иң ҙур төбәгенең дилбегәһен тотоу өсөн ниндәй тырышлыҡ, һайлаған хеҙмәтенә тоғролоҡ кәрәк.  Балалар йортонда тәрбиәләнгән осор.  Ҡыуанысыбыҙҙан көлөшөп, һикерәнләгән арала ағас күпер янына ҙур ғына ҡара машина килеп туҡтаны.  “Һә” тигәнсә балалар йортона ла килеп еттек.  Теләйһе­геҙме, һеҙҙе лә һыйлайбыҙ.  Шуға ике халыҡтың да замандашыбыҙға ихтирамлы ҡарауы – бик тә тәбиғи күренеш.  Республикабыҙ Башлығы Рөстәм Хәмитов хәстәрлеге менән хәҙер “Морат” тау-саңғы комплексы яңы һулыш алды.  Унда гел башҡорттар ғына йәшәй.
– Здравствуйте!  Хәл итәһе мәсьәләләре лә йыйылып киткәндер.  Беҙҙең заманда ундай шарттар төшкә лә инмәне.  Үҙем, ҡатыным, өс балам, бынан тыш әсәйем, ағайым менән ун йыл коммуналкала йәшәнек.  Бындай яҡшы күренештәрҙә, әлбиттә, урындағы үҙидаралыҡтың да хеҙмәте ҙур. Ошо осрашыуҙан һуң күпме йылдар үтте, һыуҙар аҡты...  Хеҙмәт юлын фельдшер булараҡ башлаған егеттең тырышлығын ул саҡтағы етәкселәр ҙә баһалап өлгөрә.  – тинек бер тауыштан.
– Мәктәптә уҡыйһығыҙмы?
– Эйе.
– Ташҡын мәлендә йылғаға яҡын барырға ярамай, тип уҡытыусыларығыҙ әйтмәнеме?
– Әйттеләр ҙә ул, – тинем мин.  Күп уйлап тормай, класташым менән ҡармаҡ тотоп Иҙел буйына йүнәлдек.  – тип бармағы менән киҫәтеп ҡуйҙы.
– Кәнфитегеҙ өсөн ҙур рәхмәт, ағай!
– Ярай, һау булығыҙ, балыҡсылар, – тине лә ул ҡуҙғалып китте... Был хаҡта 1947 йылда ғына белеп ҡалдыҡ.  Егет уҡырға инә, тик матди ҡытлыҡ бәкәлгә һуға.
– Хәҙерге замандағы һымаҡ ата-әсәнән аҡса һорау ҡайҙан булһын!  – Шуға иртә ҙурайырға тура килде.  – тип һүҙен дауам итә замандашыбыҙ.  Ә инде Евгений Карепанов рус теле менән генә сикләнмәй, башҡортса ла бик яҡшы һөйләшә.  Иртәгәһенә генә уның кем икәнлеген белеп ҡалдыҡ.  Күрәһең, шул осорҙа беҙҙә ныҡышмалылыҡ, эшкә һөйөү сифаттары нығын­ғандыр. Күрәһең, бала сағынан күргән ауырлыҡтар, ил күтәргән хәсрәттең шаһиты булыуы кеше ҡайғыһын үҙ итеп ҡабул итергә өйрәткәндер.
– Бөйөк Ватан һуғышы башланырҙан биш көн алда донъяға килгәнмен, – тип хәтирәләргә бирелә Евгений Карепанов.  Артабан юғары белемле белгескә Белорет кино селтәре директоры, район һәм һуңынан Өфө ҡулланыусылар ойошмаһы, юл ремонтлау-төҙөү идаралығы етәксеһе вазифаһын да ышанып тапшыралар. Хрущев осоронда Учалы, Белорет, Бөрйән, Әбйәлил районы берләштерелгәс, Евгений Яковлевичты райком комсомолының икенсе секретары итеп тәғәйен­ләйҙәр.  Белорет районының почетлы гражданы, Башҡортостандың атҡаҙанған сауҙа хеҙмәткәре, “Почет Билдәһе”, Халыҡтар дуҫлығы ордендары кавалеры Евгений Карепанов бөгөн дә йәшлек дәртен юғалтмаған. Әгәр халыҡ менән осрашыуға барһа, русса һупалай алмаған ололар менән беҙҙең телдә аралаша. Шулай булғас, ҡартайырға ваҡыт юҡ, – тип йылмайып ҡуйҙы. Бында элек-электән башҡорттар һәм урыҫтар көн күрә.  Йылға шул тиклем ташҡан: ярына һыймай, бына-бына тирә-яҡҡа йәйелергә тора.  Был хәлдең шаһиты булған кешеләр рәхәтләнеп көлөп алды. Унан матур, ҡап-ҡара костюм кейгән бер ағай сыҡты.  Бай тормош тәжрибәһе туплаған шәхес, ҡыҙыҡлы әңгәмәсе, хәстәрлекле етәксе намыҫлы хеҙмәте менән халыҡ һөйөүен яулап өлгөргән.  2002 йылдың яҙы ине.  Хушлашҡанда ағай бик етди генә ҡараны ла:
– Башҡаса улайтып йөрөмәгеҙ!  Машина еңел генә урынынан ҡуҙғалды.  Ташҡын ваҡытында йылға буйында йөрөүе хәүефле. – Төпкөлдә йәшәгән халыҡ менән осрашыу үткәрәм.  Аҙаҡ 14 йәшлек Женяны әсәһе Белорет медицина училищеһына алып килә.  Билдәле булыуынса, Белорет районында ҡатнаш халыҡ йәшәй.  – Бына Белорет халҡына ғына ҡарайым да ҡыуанам.  Әйҙәгеҙ, улай булғас, машинаға ултырығыҙ, йортоғоҙға тиклем алып барып ҡуям.  Ә инде 1996–2003 йылдарҙа Белорет районы хакимиәтенә етәкселек итә.  Туризмдың үҫеше ни тора!  Әсәйебеҙ нисек өс баланы аяҡҡа баҫтырҙы икән – һаман аптырайым.  – тип әйтте бер ҡатын, район етәкселеген ҡаршылағанда.
– Һаумыһығыҙ, – тип башҡортса яуапланы Евгений Яковлевич.  Унан да бигерәк халыҡтың ышанысын аҡлау, хөрмәтле булыу ҙа мөһим етәксегә. Төрлө эште башҡарҙыҡ, шуның менән үҙ йүнебеҙҙе күрҙек. – Бына ниндәй балыҡ тоттоҡ!  – Тик балыҡ ашағы килә бит.
– Бәй, ә ниңә атай-әсәйегеҙ һатып алмай?  Аш бешереү өсөн егермешәр кеше плитә алдында сират көтә инек.  Белоретта ял итер өсөн Рәсәйҙең төрлө төбәгенән меңләгән турист килә.  Галстугын да таҡҡан, моғайын, ҙур кешелер.  Баҡти­һәң, Белорет районы хакимиәте башлығы Евгений Карепанов булып сыҡты.  Бер ҙә бирешмәнек.  Беҙ ултырҙыҡ.  Ә беҙ, бер ни булмағандай, балыҡ тотмаҡсыбыҙ.  Беҙҙе аҫрау өсөн ул тимер юлда бил бөктө, өлкән ағайым да ярҙамлашты.  Бер көндө шул тиклем балыҡ ашағы килеп китте. 