Һәр ке­мебеҙ үҙенә яраҡлы һөнәр үҙ­ләштереп, тормошта үҙ юлын тапты, матур итеп донъя көттө, ул-ҡыҙҙар үҫтерҙе.  Заман ауырлы­ғына ҡара­май, ауылдарҙа балалар һаны күп булып, урамдар шау-гөр килеп тора ине.
1950 йылда яңы ғына институт тамамлаған Фәрит Иҫәнғолов ҡатыны Зөбәржәт Купаева менән мәктәпкә эшкә килде.  Фантазия бай: ағастан да, ҡағыҙҙан да яһайбыҙ, ҡыҫҡаһы, кем нисек булдыра. Шуныһы шатлыҡлы: һис кем мәктәбебеҙ йөҙөнә ҡыҙыллыҡ килтермәне. Ни өсөн дүртенсе класс нығыраҡ иҫтә ҡалған һуң?  Ул янып-яр­һып өр-яңы шиғырҙарын һөй­ләне.  Уҡыуҙар башланды.  Утын әҙерләү мә­шә­ҡәт­тәренә лә, уҡыу йылы та­мам­ланғас, өлкән класс уҡыу­сылары йәлеп ителде.  Быуыныбыҙ китап уҡырға әүәҫ булды.  Шуға күрә белем дә, тырышлыҡ та, эшсәнлек тә беҙҙең быуын кешеләре өсөн ғәҙәти күренеш булды. Шулай итеп, беҙҙең төркөм дә үҙ-ара ярышып, яуап бирергә ынтыла.  Шул мәлдә Фәрит ағайыбыҙҙың киләсәктә Салауат Юлаев пре­мияһы лауреаты, күренекле яҙыу­сы, тарихи романдар оҫтаһы булып китерен кемебеҙҙер күҙал­ланымы икән?..
1 Май, 7 ноябрь байрамдары илебеҙҙең төп тантаналары булып, барса халыҡ көтөп ала ине.  Беҙ уҡыған заманда класс бүлмәләре мейескә утын яғып йылытыла ине.  Уҡытыусыбыҙ ошондай әҙәби кисәләрҙе йыш ойошторор ине.  Беҙ ҙә ныҡлап әҙерләнәбеҙ, мәк­тәптә, клубта концерттар ойош­торабыҙ.  Улар үҙ әҫәрҙәренең нисек ижад ителеүе хаҡында һөйләне, яҙыусылар тормошонан төрлө мәрәкә мәлдәрҙе лә иҫкә төшөрҙө.  Ҡыҙыҡлы кисәләр, төрлө темаларға викториналар һәр кемдең күңелендә матур тәьҫораттар ҡалдыра.  Тағы бер ни тиклем ва­ҡыт­тан һуң икенсе бер билдәле шағир Абдулхаҡ Игебаев мәктә­бе­беҙ ҡунағы булды.  Шул саҡ­тар­ҙа студенттарҙың үҙаллы­лығына, үҙ эшенә бирелгәнлегенә әле лә һоҡланам.
1952 йылдың февралендә Тән­зилә апай Мырҙагилдина Ҡыр­мыҫҡалы ауылына комсомолға инергә алып барҙы.  Ниһайәт, 1956 йылдың 25 ию­нендә ун ике егет һәм ун өс ҡыҙ Бишауыл-Уңғар урта мәктәбен тамамлау тураһында өлгөргәнлек аттестаттары алып, төрлөбөҙ төрлө яҡҡа таралыштыҡ.  Әлбиттә, бер кемдең дә ярат­ҡан уҡытыусыһы алдында бахыр хәленә ҡалғыһы килмәй.  Уҡы­тыусыбыҙҙың йөҙөндә ҡәнә­ғәтлек күреп, беҙҙең дә күңелдәр күтәрелә, тағы ла ҡыҙыҡлыраҡ хәл-ваҡиғалар көтәбеҙ. Беҙ, бала саҡ һәм үҫмерлек йылдары дәһшәтле һуғыш йылдарына тура килгән малайҙар һәм ҡыҙҙар, 1946 йылдың 1 сентябрен хәреф танып, уҡырға-яҙырға өйрәнеп, белем тигән тылсымлы донъя ишеген асыр мөғжизәле мәл итеп, уның тиҙерәк еткәнен түҙемһеҙләнеп көтәбеҙ.

 Икеһе лә башҡорт теле һәм әҙәбиәтенән уҡыта.  Китап-дәфтәр кеүек уҡыу кәрәк-ярағы етешмәй.  Үҙебеҙҙе тағы ла бер башҡа үҫкәндәй тойҙоҡ, иңебеҙҙә тау-таш аҡтарырҙай көс һиҙҙек.  Илебеҙҙең киләсәге беҙҙең ҡул­дарҙа тигән хистәр беҙҙе ҡанат­ландырҙы, талпындырҙы, дәрт­ләндерҙе. Шуға күрә V клас­тан башлап параллель төркөмдәр була торғайны.  Шулай бу­лыуға ҡарамаҫтан, тырышып-тырмашып ун ике егет һәм ун өс ҡыҙ дүрт класты тамамланыҡ.  Фәрит Иҫәнғолов ағай ҙа бер нисә шиғырын һөйләп ишеттерҙе. Йыл һайын Тимирязев исемен­дәге педагогия университеты (БДУ) студенттары практика үтергә килә торғайны.  Ана шул арҡала за­ман­даштарым сынығып үҫте, үҙ­ал­лы донъя көтөргә тиҙ өлгөрҙө. “Нигеҙ” романын, “Мәхмү­тов” повесын ҡулдан ҡулға йөрө­тәбеҙ.  Улар ҙа уҡытыусылар, уҡыусылар коллективына ылығып, төрлө саралар ойоштора.  Кү­ңел­дәрҙә оло хыялдар, ҙур өмөт­тәр.  Улар үткәргән дәрестәр быға тиклемгеләренән йәнле, ҡыҙыҡлы булыуы менән айырылып торҙо.  Мәктәптә тирә-яҡтан ауыл балалары уҡый.  Шул мәлдә, 1951 йылда, ҡышҡы каникулдан һуң әлеге беҙ яратып уҡыған әҫәрҙәр авторы – танылған яҙыусы Сәғит Агиш, үҙе менән йәш шағир Назар Нәжмиҙе лә эйәртеп, мәктәпкә килеп төштө.  Бер кем дә зарланманы, баш тартманы, һәр кем быны үҙенең намыҫ эше тип ҡараны.  Был алым­дың асылы шунда булғандыр: имтихан­дарҙы етди һынау тип ҡабул итеп, әҙерлек тә көсөргә­нешле була ине.  Тәүҙә бер аҙ тулҡынланһаҡ та, артабан бар зиһенебеҙҙе биреп, ВЛКСМ-дың район комитеты ағзалары биргән һорауҙарға тулы һәм ышаныслы яуап бирҙек, күкрәгебеҙгә комсомол значогы тағып, ғорурланып ҡайт­тыҡ.  Ҡеүәтле илебеҙҙең бө­йөклөгөн, мәңгелеген данлайбыҙ, күп милләтле совет халҡының яҡ­ты киләсәген ҙурлайбыҙ.  …Бөйөк Ватан һуғышы Еңеү менән тамамланды.  Донъя­лағы иң ҡеүәтле иле­беҙ бер ваҡытта ла юҡҡа сыҡмаҫ һымаҡ… Яңы йыл кисәләренә әҙер­ләнеүгә бәйле матур миҙгелдәр бөгөн дә күҙ алдында.  Ул саҡта байрам шыршыһын бөгөнгө һымаҡ затлы уйынсыҡтар менән түгел, ә үҙебеҙ ҡулдан эшләгән әйберҙәр менән биҙәй торғайныҡ.  Һуғыш касафаты әле һаман үҙен һиҙҙертә.  Һеҙҙә хәлдәр нисегерәк икән? Фәрит ағай класҡа килеп ингәс тә, үткән дәрес мате­риалын нығытыу маҡсатынан беҙҙе шулай сәмлән­дереп ебәрер ине:
– Бына “А” класына керһәң, ҡулдар урмандағы ағастар шикелле күтәрелеп тора.  Әтнәкәһе шунда: нәҡ шунан башлап барлыҡ фәндәрҙән дә имтихан тапшырыу ғәҙәткә индерелгәйне. 