Шундайҙарҙың береһе яңыраҡ “Арт” кафела үтте һәм уны Башҡортостан кинематографистар союзы ойошторҙо.
 Оҙаҡ ҡына эҙәрлек­ләйҙәр, әммә инде төбәп кенә атып алдыҡ тигәндә, кесеһе хата ебәрә.  Айсыуаҡ Йомағолов та чечен коллегаларын уңышлы ижади эштәре менән ҡотланы һәм: “Оператор эшен айырым билдәләргә кәрәк.  Ағалы-ҡустылы икәү бүрегә һунарға сыға.  Продюсер беҙҙе ҡыҙыҡһындырған һорауҙарға яуап бирҙе, шул уҡ ваҡытта башҡорт режиссеры Айсыуаҡ Йомағоловты “Етегән” музыкаль фильмын уңышлы төшөрөүе менән тәбрикләне.  Әҫәр Өфөлә үткән “Көмөш Аҡбуҙат” кинофестивалендә лә ҡатнашҡайны. Улар – милләте кисергән ауыр фажиғәнең вариҫтары.  Хәйер, улар йыртҡысҡа ауға сыҡҡан арала уларҙың ауылында ла “һунар” бара икән дабаһа...  Шул уңайҙан төрлө форматта нәфис, документаль фильмдар хаҡында фекер алышыуҙар ҙа ойошторола.  Сараға ваҡытлы матбуғат вәкилдәре, башҡорт киноһын ижад итеүселәр ҙә саҡырылды.  Фильм бик матур төшө­рөлгән.  Республикала был теләгем аңлау табыр тип өмөт итәм”, – тине ул пландарын уртаҡлашып.
“Тура бәйләнеш”тә ҡатнашыу­сылар Рәсәйҙә кино төшөрөү эше йәнләнеүен дә билдәләне.  Йәнә лә дауам итә һунар.  Минең дә башҡорт халҡының тарихын сағылдырған темаларға фильм төшөрөргә ниәтем ҙур.  Әйткәндәй, ул Чебоксарҙа үткән фестивалдә Маҡтау грамотаһына лайыҡ булған.  Бөгөн милләттәрҙе тарих, үткәндәр бик ҡыҙыҡһындыра, шуға күрә арымай-талмай ошо темаға ижад итергә кәрәк.  Республикала фильмдар төшө­рөү эше хаҡында фекер алыш­ҡандан һуң, сәнғәт әһелдәре иғтибарына IX Чебоксар халыҡ-ара кинофестиваленең төп бүләгенә лайыҡ булған чечен режиссеры Руслан Магомадовтың “Февраль” фильмы тәҡдим ителде.  Чечен халҡының 1944 йылдағы депортацияһын тасуир­лаған ҡыҫҡа метражлы был фильм милләттең ҙур трагедияһын һүрәтләй. Рәсәйҙә Кино йылы дауам итә.  Башҡортостан Журналистар союзы ағзаһы Лом Али Исраилов, яҡташтарына ижади уңыштар теләп, киләсәктә лә халыҡ яҙмышын һүрәтләүҙе һораны. Рухи асылыңа таяныу бөгөнгөнө көслө итә.  “Кино сәнғә­тендәге милли тема, халыҡтың тарихы башҡаларҙа ла ҙур ҡыҙыҡһыныу уята”, – тине Адам.
“Февраль” бер ғаилә ағзаларының шәхси аҡсаһына төшөрөлгән.  Был сәнғәт төрөнә арналған йыл ошо хаҡта фекер алышыуҙар менән генә сикләнмәй, масштаблы проекттар – нәфис фильм төшөрөү менән дә иҫтә ҡалырына өмөт ҙур. Сара барышында фильмдың башҡарма продюсеры Адам Дунаев менән тура бәйләнешкә сығып, скайп аша аралашыу ҙа ойошторолдо. 