Айырыуса әлегеләй эш миҙгелендә һәр минут, сәғәт, көн ҡәҙерле бит. Усығыҙға ғына ҡарағыҙ әле: нисәмә һыҙыҡ үтә унан!  Ысынлап та, кешенең тән төҙөлөшө, ҡиәфәт-торошо, хәрәкәттәре, һәр ағзаһының үҙенсәлекле бурысы – барыһы ла ҙур хикмәт.  Ләкин, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, донъя булғас, ҡайһы ваҡытта саманан ашып та китәлер.  Иглин районы.
 Хатта ки пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм дә бер улы баҡыйлыҡҡа күскәндән һуң илаған.  Аллаһ Тәғәлә һәммәбеҙгә лә Аллаһ Тәғәлә биргән ниғмәттәрҙең ҡәҙерен белергә, күңелебеҙҙе, йәнебеҙҙе таҙа килеш һаҡларға, һәр нәмәнең самаһын, ваҡытын белергә насип ҡылһын, иншаллаһ.  “Ҡатын-ҡыҙ шикелле балауыҙ һығырға шәпһең”, – тим гел.  Мин һеҙгә өс бөйөк ниғмәт бирҙем: ишетеү, күреү һәм аҡыл”.  Рамаҙан айы мөбәрәк булһын, ҡылған изге ғәмәлдәребеҙ Аллаһ Тәғәләнең рәхмәтенә өлгәшһен, доғаларыбыҙ яуап алһын, иншаллаһ!
“Беҙ әҙәм балаһын шул ҡәҙәр күркәм итеп, еренә еткереп яралттыҡ, уға бөтөн нәмәне үлсәп бирҙек”, – тиелә “Ҡөрьән Кәрим”дә.  Күҙгә килгәндә иһә, әгәр ҙә ки уны йомоп, бер нисә аҙым ғына атлап ҡараһаң да, ни ҡәҙәр ҙур әһәмиәткә эйәлегенә төшөнәһең.  Хөрмәтле ҡәрҙәш­тәр, тәү сиратта ураҙа тотҡан ҡәрҙәштә­ребеҙгә сабырлыҡ, рухи көс теләп үтәйек.  Әгәр күҙ йомолмаҫ итеп эшләнгән булһа, кибер, ҡорор ине.  “Йә, Рәсүлуллаһ, һин бит беҙгә күҙ йәше түгергә ҡушмағайның”, – тип аптырап һорай янындағылар.  Амин. Уларҙың йәшәүҙәге әһәмиәте хаҡында һәр беребеҙ яҡшы белә.  Ҡөрьәндә әйтелә ки: “Бисмилләһир-рахмәнир-рахим!  Ир-аттың илағанын башҡаларға күрһәтмәй, ишеттермәй, тойғоһона мәсеттә юл ҡуйыуы дөрөҫтөр. Ир кеше иларға тейешме?  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Шул уҡ ваҡытта был ниғмәттәргә зарар килтермәү, һаҡларға тырышыу тураһында онотмау зарур.  Күҙ йәше эстәге ошо тойғоларҙы күпмелер өлөшөн йыуып сығара.  Шул уҡ ваҡытта, мәғлүм ки, донъялағы һис кемдең бармаҡ эҙҙәре бер-береһенеке менән тап килмәй.  Күңел тула, рәнйей, тынғылыҡ тапмай, тәнгә ауыртыу килә, ҡайғы-хәсрәт баҫа...  Ә ауырлыҡ килгән һайын балауыҙ һығып йөрөһә, алға бара алырмы?  Ир-атҡа ауырлыҡ сыҡҡан һайын илау бөтөнләй килешмәй бит, Нурмөхәмәт хәҙрәт?

 Әҙәм балаһы булғас, ул да күҙ йәше түгеүҙән мәхрүм түгел.  Әйтәйек, әҙәм балаһы Аллаһ Тәғәлә биргән аҡылын төрлө яҡлап үҫтергәндә ғилемдең дөрөҫөн, аҙыҡтың хәләлен һайлау зарурлығын иҫтән сығармаҫҡа тейеш. “Ҡысҡырып, яр һалып иларға рөхсәт ителмәй, – тигән Пәйғәмбәребеҙ.  Был тән ағзаһының асылып-ябылып тороуы, ситендә керпектәр үҫеүе, йәш сығыуы ла – ҙур хикмәт.  Мөғжизә бит был!  Икенсе бер аят-кәримәлә иһә: “Минең берлегемде һәм барлығымды таныу өсөн үҙегеҙгә ҡарағыҙ”, – тип белдерелә.  Ошо ғына ла – Аллаһ Тәғәләнең барлығына һәм берлегенә ныҡлы дәлил. – Ә тауыш сығармайынса ғына күҙ йәшен түгергә мөмкин”.  – Эшендә ауырлыҡ килеп сыҡҡан мәлдә, айырыуса әлеге миҙгел мәшә­ҡәттәре барған саҡта ниндәйҙер проблемаға юлыҡһа, ирем күҙ йәшен түгергә әҙер тора.  Башҡортостан мосолмандарының Диниә назараты рә­йесе мөфтөй Нурмө­хәмәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН:
– Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! Йәш биҙҙәре ярҙамында йыуылып тора ул. Шул уҡ ваҡытта пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм: “Әгәр ҙә ки әҙәм балаһы Аллаһ Тәғәләнең рәхмәтенә шөкөр ҡылып, йәки Уның ғазабынан күҙ йәшен түгә икән, йәһәннәм утында янмаҫ”, – тигән.  Эйе, әҙәм балаһына һәр нәмә үлсәп бирелгән.  А. ШӘРИПОВА. Күҙ йәше лә үҙ миҡдарында сығып, тейешле бурысын үтәй.  Һөҙөмтәлә көсөргәнеш кәмей, тимәк, йөрәк-ҡан, күңел ауырыуҙарына ниндәйҙер кимәлдә кәртә ҡуйыла. Ир-аттың, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, ныҡлы сәбәп булғанда ғына илауы ихтимал. 