Зәғифтәргә, мохтаждарға Боҙоҡ, ялған һөйләмәйек – Әҙер булыр яуабы.
 Яҡшылыҡтар яҙылмаҫ.
 Ураҙала етемдәрҙе, Яманлыҡ ҡылғандарға Аллаһ ризалығы менән Тотайыҡ беҙ ураҙаны – Рамаҙан шәриф – изге ай. Ураҙа – Аллаһ дауаһы, Йәнебеҙ торор таҙа. Мәрхәмәтле булайыҡ.
 Рамаҙанда ураҙа.
 Тәнгә бирһәңсе бәрәкәт, Сауабы уның булмаҫ, Тотайыҡ беҙ ураҙа. Йәнебеҙ булыр таҙа.
 Булыр әжер-сауабы. Рамаҙан рухты паклай. Төрлө һынауҙар алдында Фәҡирҙәрҙе уйлайыҡ, Ихтыяр көсөн нығытып, Рамаҙан – ул Ҡөрьән айы, Изгелектәр ҡылған һайын