Саҡ батмай ҡала инек. Ҡаймаҡ һылап икмәккә Етәкләшеп апайҙар Юғалтҡандыр — ҡайтайым.
 Эх, бәләкәй саҡтарға, Донъя көтөү анһат түгел – Шунан иҫкә төшөп ҡалһа – Ҡатыҡ эсеп алабыҙ. Ярай әле ауманыҡ. Пар ҡанатлы аттарҙа! Эште ситкә ҡуйманыҡ. Беҙ бәләкәй саҡтарҙа, Уйындан һис туйманыҡ, Сынаяҡты тултырып. Туғайҙа себеш көттөк, Әсәйем сәй яһай торған, Беҙ бәләкәй саҡтарҙа, Өйҙә шундай күңелле.
 Ҡыуышта ҡырын ятты. Аяҡ-ҡул һыҙырылды. Тыуып үҫкән яҡтарҙа Ауыр йөк, тип муйынға.
 Апайҙарым, ағайҙарым Кесерткәндән сағылынды, К итер ине муйылға. Бесәнлектә аунаныҡ. Һәм дә яратҡан һеңлем. Ҡайтып ҡына булһасы Тауыҡҡа ем һалабыҙ.
 Тыуып үҫкән яҡтарҙа. Урындыҡта ултырып. Һыу ташыныҡ күнәкләп, Һеңлем менән беҙ икәү Беҙҙе эйәртмәнеләр Һыу төшкәндә Һаҡмарҙа Йәйҙәрен бесән сапты. Ә кистәрен һыйыр эҙләп, Әсәй менән атайым Күпме ер ҡыҙырылды! Тирләп-бешеп ағайҙар Ҡояшта янып бөттөк, Бер-беребеҙгә йәбешеп, Ат санаһын урланыҡ, Өйҙә донъя көтәбеҙ. Картуф күмдек күмәкләп.
 Атайым икмәк теләлер, Күмәкләшеп сәй эсербеҙ – Үҙебеҙҙең яҡтарға Асығышып бөтәбеҙ! Ямғыр яуып ебәрһә, Саҡ аҡмай ҡала инек.
 Утынлыҡта йәшендек,