Оҫта әхирәттәрен, күршеләрен дә сигергә ихлас өйрәтә.  Уның ижад эштәре араһында “Ҡолшәриф”, “Ләлә” мә­сеттәре лә сағылыш тапҡан.  Яратып башҡарған хеҙмәт күңелгә көс, дәрт бирә, йәшәү мәғәнәһенә әйләнә.  Ә был һыҙат Аллаһ Тәғәләгә ышанған, мәсеткә йөрөгән, гелән хәйер биреп торған иманлы ҡа­тынға электән хас.  Шуға алдан уҡ үҙеңә ниндәйҙер кәсеп табырға кәрәк”, – тине.  Шул саҡта ғына юғары маҡсатҡа өлгә­шергә мөмкин.  Ысынлап та, буш ваҡытты нисек үткәрермен? – тим.
– Юҡ, бүләк итәм. Миңә сигеү өлгөләре алып килделәр.  Шуға ла һәр кемдең, айырыуса хаҡлы ялдағыларҙың, ниндәйҙер шөғөлө булырға тейеш. Ошонда – кендек ҡаны тамған ерҙә – тәпәй баҫа, тәү тапҡыр әсәй, атай тип өндәшә, өләсәй-олатайҙарының доға ҡылғанын, намаҙ уҡығанын күҙәтә...  Донъяның сөсөһө менән бергә әсеһен дә күп күрергә тура килһә лә, тормошонан ҡәнәғәт.

 Шунан алып “энәгә ултырҙым”.  Ә былай, ниндәй генә хәл булмаһын, Аллаһ Тәғәләгә һыйынам.  – Әле лә ауылдаштарым: “Нихәл, Физә апай?” – тип хәлемде белешеп кенә тора.  Ижад эштәремде ҡустым Илшат матур итеп рамға ҡуйып бирә. Физә Наил ҡыҙы әйтеүенсә, әлеге шөғөл өсөн ҙур түҙемлек кәрәк.  Уға барыһы өсөн дә рәхмәт уҡыйым. Ғөмүмән, һәр эшкә күңел биреп тотонорға кәрәк.  Физә Наил ҡыҙының эштәре район күргәҙ­мә­ләренә ҡуйыла, һабан­туйҙарҙы биҙәй.  Әлеге сигеү эшенә нисек тотоноуыма килгәндә, тиҫтә йылдар элек ҡустым Илшаттың ҡатыны, киленем Зөлфиә: “Хаҡлы ялға сыҡҡас, бәғзе кешеләр ни менән шөғөл­ләнергә белмәй баҙап ҡала.  Был эш шул ҡәҙәр ҡыҙыҡлы: бер тотонһаң, туҡтап булмай.  Малаяҙ ҡатын-ҡыҙҙары, күмәкләп китапханаға йыйылып, ҡул эштәре буйынса тәжрибә уртаҡлаша, сигеп, бәйләп, шул ыңғайға һөйләшеп, серләшеп ултырырға ярата.
– Нәҫелегеҙҙә ҡул оҫталары булғанмы?  Ханымдың сигеп эшләнгән күҙҙең яуын алырлыҡ әйберҙәренә ҡараһаң, күңелдә ”Ҡайҙан бирелә һуң әҙәм балаһына бындай оҫталыҡ?” тигән һорау тыуа.  Тәүҙә рәсем төшөрәм, унан өҫтөнән сигеп сығам.  Физә өсөн барыһы ла Лаҡлыла башлана.  Киленем сигеү менән шөғөлләнергә тәҡдим итте.  Әле иһә Малаяҙҙа йәшәй ул.  – тип ҡыҙыҡһындым.
– Әсәйем таҫтамал сигә торғайны, – тип моңһоу­ланып яуап бирҙе Физә Наил ҡыҙы.  Дөйөм алғанда, ҡул оҫтаһының сигелгән картиналары йөҙгә еткән.
– Һорағандарға һатаһы­ғыҙҙыр, моғайын?  Әйткәндәй, ул үҙе лә, ҡустым да – рәссамдар.  – Уның ҡул эштәрен ҡәҙерләп һаҡла­йым.  Ту­ғандарым күп, ярҙам­сылдар.  Физә Мө­хәммәтйәнова үҙе ғүмер буйы хисапсы булып эшләгән икән.
– Тормош юлымда гел яҡшы кешеләр тап булды, – тип һөйөнә ул. 