Ҡартлыҡ көнөн күбеһенсә 40-тан алып 60 йәшкә тиклемгеләр хәстәрләй.  Рәсәй Пенсия фондының Башҡортостан буйынса идарасыһы Фоат Хантимеров әйтеүенсә, программала ҡатнашыусылар күсергән аҡсаның дөйөм күләме — 350 миллион һум.  Улар индергән иғәнә дөйөм сумманың 63 процентын тәшкил итә, ә 35 проценты — 20-нән алып 40 йәшкә тиклемге граждандарҙыҡы.  Рәсәй Пенсия фондының Башҡортостан Республикаһы буйынса бүлексәһенең матбуғат хеҙмәте. Йылдың тәүге айында төбәгебеҙҙең 10 мең 930 кешеһе пенсияһының тупланма өлөшөн арттырырға теләк белдергән.  Ә пенсияның тупланма өлөшөн өҫтәмә арттырыу буйынса дәүләт программаһы тормошҡа ашырыла башлағандан алып Башҡортостандың 210 мең кешеһе киләсәген алдан хәстәрләгән. Дәүләт пенсия тупланмаһын финанслау программаһы буйынса теләгән һәр кем пенсияһының күләмен арттырыу мөмкинлегенә эйә.  Үҙҙәренең хаҡлы ялдағы тормошон ҡайғыртыуҙа ҡатын-ҡыҙ әүҙемерәк, йәғни түләүҙәрҙең 59 проценты — уларҙың өлөшө.  Быйыл ғына ла ошо маҡсатҡа 13 миллион һумдан ашыу ирекле иғәнә йүнәлтелгән. Өҫтәмә страховка иғәнәһен күсереү мәсьәләһе менән ҡыҙыҡһыныусылар ошо хаҡта Пенсия фондының Башҡортостандағы сайтында таныша ала.
 Был сараны Пенсия фонды ла, дәүләткә ҡарамаған пенсия фондтары ла атҡарасаҡ.  Былтыр республиканың 49 эш биреүсеһе хеҙмәткәрҙәренең файҙаһына 2 миллион һумдан ашыу өҫтәмә аҡса күсергән. Ә дәүләт ярҙамы йылына 12 мең һумдан артмай.
2012 йылдың 1 июленән башлап закон буйынса пенсияһының тупланма өлөшөн алыуға хоҡуҡлы пенсионерҙар пенсия тупланмаларының тейешле өлөшөн ала аласаҡ. 