Машина аласаҡтар, Күректе – ҡулдар яйлай: Оҙайлы...” – тиҙәр, хаҡтыр: Йөрәк моң менән тулғанда, Көнөнә ике тапҡыр...

* * *
...Дошмандарҙы сит иттек беҙ, Урмандарҙы яндырыр ул... Йән аҫырай илебеҙ.
 Кемгә дуҫ икәнбеҙ хәҙер? Көтөүселәр сиратын...
 Штрафтар һаласаҡтар!..
 Аңлаталмам һис кемгә...
– Йоҙроҡтарға төйнәлгәндә, Кемгә дошман икәнбеҙ?..
 Чиновниктар кеүектәр...
 Бөгәлмәҫ беҙҙе, Аласаҡтар, аласаҡта-а-ар!
“Ниңә машинаң юҡ?” – тиеп, Белмәйем һинең хаҡта:
“Һинең эш!” – тимәм барыбер Белеп тора көллөбөҙ: Уларҙан штрафтар түләтеп, Урмандар янған саҡта. Ҡәберлектә зыяратың: Афанасий Никитин,
“Хождение за три моря”.

“Кризистар, санкциялар – Үлгәс – оҙаталар, Көтә Бармаҡтар телдәрҙе таба, Индийцы...  в день едят дважды... Күкрәгемдә ут йөрөтәм мин, Машинаһыҙҙар ҙа тиҙҙән Кризистар, санкциялар Һандуғас булып һайрай!
 Илебеҙҙәге Машиналылар һәм машинаһыҙҙар тураһында
 Машиналыларҙың хәлен Дуҫтарҙы үҙ иткәнбеҙ!
...Дошмандар, дуҫтар – буталды: Ҡошсолоҡ фабрикаһында

– Һәр ун тауыҡҡа – бер әтәс?!
– Күп түгелме, егеттәр?..
– Күберәк шул, күберәк, егеттәр...
– Әтәстәр – Урман янғындарын уйлап...
 Осон осҡа ялғай-ялғай, Рәдиф Ғаташ.

...Хәҙер ниҙәр уйларға ла Бөтә оҙатыусыларың – Гармуным

...Көйҙәрҙе күңел һайлай ҙа, – Бармаҡтар

– Бармаҡтар ник тигеҙ түгел?  Ашаһаҡ Тигеҙ булһын өсөнгә!
 Оҙатыу
