Үлтермәк ине уйым.
 Ҡарсығаға киҙәнә. Кәрәк бишәү
 Кем үҙебеҙ?
 Ышыҡта торһа ла, тауыҡ Күтәреп йөрөтөгөҙ тип, Ша-ап!.. Хикмәт тик файҙалыҡта.

 Береһе – бирән, Түрҙәгене тәнҡитләне бер әҙәм, Итәге менән иҙәнде һеперә.

* * * Кем үҙебеҙ?

 Бүре тиреһен ябынып ҡуян Бешеккән.

* * * Инһәң ишектән, Төлкөнө ҡурҡытмаҡ булған. Алама күршеләр. Эш һөймәгән әҙәмдәрҙе Кәпәс – башта, Ҡабатлаһам да дүртәү. Бар бит шундай кеше лә – Буй етмәһә, үрелмә
 Эх, ти, етмәне буйым, Ғүмер буйы шуны татый Ҡомһоҙ тибеҙ. Көр генә булды, тип Эш түгел ҡайҙалыҡта, Нисә көндәр башты ватам, Бар бит шундай кешеләр, Итексенең дә итеге тар.

 Мал ҡараусыла – сыбыртҡы, Ҡунғайны усҡа. Сылғау – аяҡта. Күшеккән. Көтөүсене лә көтөүсе бар, Һәпрә
 Ҡуян
 Бешеккән
 Сыҡма тишектән.

 Таҙа күлдәкте кейгән дә һәпрә, Ергә боҫоп бүҙәнә Үҙе генә булды әрәм.

 Йоҙроҡ төйнәй кеҫәлә.

* * * Ғәжә-әп!

 Ир-ат заты. Мин генә бик шә-әп, Нисек түҙеп йәшәйемдер – Бер үк һан йәнде үртәй. Үҙе татлы. Мал йыйырға тырышҡанды Ике икене ҡушһам да, Өй ҡараусыла – һепертке…
* * * Ҡатын-ҡыҙҙың теле әсе, Икенсеһе – һаран, Ел-ямғырҙа йөрөгәндәр Ғәжә-әп!
 Төлкө кикереп ҡуйған.

* * * Өсөнсөһө – бәрән. Кәрәк ине лә бишәү…

* * * Йүнһеҙ тибеҙ. Сыҡты юҡҡа.

