Әле 150 мең һум самаһы йыйылған.
— Ауылыбыҙҙа 320-гә яҡын кеше йәшәй.  Үҙенсәлекле мә­ҙәни үҙәккә әүереләсәк иман йорто ауылыбыҙға, һис шикһеҙ, йәм өҫтәйәсәк. Бер ваҡытта ла мәсет булманы, — ти башлыҡ.  Әле тейешле биләмә бүленгән, ағас бинаның проекты эшләнгән.

 — Уны үҙ көсөбөҙ менән һала­саҡ­быҙ.  Алға ауыл Советы баш­лығы Марсель Дәү­ләтбаев әйтеүенсә, иман йорто ауыл уртаһында, хакимиәт бинаһы эргә­һендә, урынлашасаҡ.  Мәсет урындағы халыҡ һәм эшҡыуарҙар аҡса­һына төҙөлә.  Дәүләкән районының Алға ауылында тиҙҙән мәсет һалына башлаясаҡ.  Ағас ҡырҡып, бу­ра бураусылар беҙҙә етер­лек. 