Беҙҙең уҡыусылар кемдән кәм!
...Ялт итеп торған кабинетты күргәс, тикшереүселәр ҡәнәғәт ҡалды, күрәһең, артыҡ һорау биреп торманылар.  Класс бүлмәһенең стеналарын тигеҙләргә шпаклевка, уның өҫтөнән ағартырға аҡбур, иҙәндәр, парталар, ултырғыс­тар, тәҙрә төптәрен, йылытыу торбалары буярға бер нисә банка буяу, щеткалар һәм башҡа хәтһеҙ әйберҙәрҙе таксиға тейәп алып ҡайттым.  Бына, мәҫәлән, “Һыу” темаһында нимә ҡулландығыҙ, бына был уҡыусыға фәлән-фәлән темала ниңә бындай билдә ҡуйҙығыҙ?  Бына аяҡ тауыштары тынлыҡты боҙҙо.
– Гөлсөм Мирхәтовна, план­дарығыҙҙы тотоп тикшереү комиссияһы алдына барығыҙ! – тине күҙлек кейгән олпат ҡына ханым.  Бынамын тигән ремонт яһа­ным, хатта уҡыу әсбаптарын, балаларҙың эштәрен теҙергә тип бәләкәй генә яңы шкаф та һатып алып ҡуйҙым.  “Бөттө баш, былай булғас” тигән уй икеһенең дә мейеһен ярып үтте, бик ҡаты тотонорға итәләр бит былар! Хәлдең бындай боролош алыуын күҙ алдына ла килтермәгән директор менән урынбаҫар баҙап ҡалды.  – Киләләр!  Башҡа коллегаларым да һынауҙы минең һымаҡ уҡ уңышлы үтте.  – тигән һәм тағы ла бик күп һорауҙар яуҙыра башланылар. Мәктәп тигәндә һәр ваҡыт бюджетта аҡса юҡ!  Эргәһендә торған биш-алты тикшереүсе лә етәкселәрен хуплап баш ҡаҡты. – тип бөтә мәктәпкә һөрән һалды, тәҙрәнән күҙен алмай, иртәнән бирле “һаҡта” торған Тәскирә апай. Мин, пландар тултырылған папкамды ҡәҙерле нәмәләй нығыраҡ ҡыҫып, тикшереү­селәр алдына ғәйепле балалай килеп баҫтым.  Бар аҡсамды йыйып, район үҙәгенә юлландым.  Әйтерһең дә, балаларға егерме йыл дәрес бирмәгәнмен, ата-әсәләр алдында иҫәпһеҙ-һанһыҙ йыйылыштар үткәрмә­гәнмен, педсовет, методсовет һәм башҡа бик күп “совет”тар­ҙа сығыш яһамағанмын...
– Тәк, тәк, ниндәй программа, ниндәй уҡытыу әсбаптары менән эшләйһегеҙ?  Комиссия алдан уҡ махсус әҙерләп ҡуйған класс бүлмә­һенә инеп урынлашҡас, мәктәп эсе тып-тын ҡалды.  Эй, шул аҡса етмәүҙәре!  Мин дә үҙемдең сиратты мөмкин тиклем тыны­сыраҡ булырға тырышып көтәм.  Дәрестәр­ҙә нимә ҡулланаһығыҙ?  Тикшереүселәр килеп-китеп торһон, беҙ эшләй­беҙ инде, кем әйт­мешләй, ойоҡ бәйләп ултыр­майбыҙ! Бына мәктәп директоры, таҡ-тоҡ атлап, ишек янына килеп баҫты.
– Хуш килдегеҙ, ҡәҙерле ҡунаҡтар!  Директор урынбаҫары, итә­ғәт­ле йылмайып, ҡунаҡтарҙы сәй табынына саҡырҙы...
– Беҙ ашарға килмәнек, ә тикшерергә!  Уҡыу­сылар ҙа кластарҙа, уҡытыу­сыларының хәлен аңлап, китапҡа төбәлеп, шымып ҡалған.  – тине ул һәм күр­шеһе Әҡлимәнән кисә генә бешертеп алған түңәрәк икмәкте ҡунаҡтарға һуҙҙы. Балаларҙың ни ғәйебе, миллионерҙарҙың мәғариф өлкәһендә булмаға­нына.  Шул саҡ миңә ниндәйҙер көс өҫтәлгәндәй булды, бөтә һорауҙарға ла аныҡ яуап биреп, пландарым менән таныш­тырҙым.
– Ә хәҙер класс бүлмәгеҙҙе һәм уҡытыу йыһаздарын күрһәтегеҙ, – тип артымдан бер нисә тикшереүсе эйәрҙе.
...Йәйге отпускым бөтөп, эшкә сыҡҡас та класс бүл­мәмде күреп эсем бошоп китте.  Бары тик хәүефһеҙлек сараларын үтәү тураһындағы журналдарҙы, уҡыусыларҙың ундағы ҡултамғаларын, кабинет йыһаздарын, стендтарҙы, дәрестә ҡулланыла торған заманса компьютер ҡорамал­дарын ҡарап, партанан класс таҡта­һына тиклемге һәм ике йәнәш торған парталар араһын, тәҙрәгә эленгән селтәрҙең оҙонлоғон линейка менән үлсәгәс, барыһы ла санитар нормаларға тап килә, тип сығып киттеләр.