Дүртөйлө ҡалаһындағы Назар Нәжми исемендәге 6-сы башҡорт гимназияһының VI класс уҡыусыһы “Ғаиләм ҡомартҡыһы” төбәк-ара ижади проекттар конкурсында еңеп сыҡты.  Улар үҙҙәре өсөн ғаилә биографияһының әлегә тиклем билдәһеҙ булған өр-яңы биттәрен аса, туғандары, яҡташтары хаҡында файҙалы мәғлүмәтте үҙләштерә. Конкурс ҡағиҙәләренә ярашлы, 7—30 йәштәге көс һынашыу­сыларҙың иң яҡшы туғыҙ ижади эше һайлап алынып, финалда ҡатнашыу өсөн үҙәк ойоштороу комитетына ебәрелде.  Уға конкурстың дипломы һәм статуэтка тапшырылды.  Тантана “Мин — Патриот” төбәк йәмәғәт ойошмаһы офисында үтте.
1941—1945 йылдарҙағы Бөйөк Ватан һуғышында Еңеүҙең 71 йыллығына арналған уҡыусыларҙың, студент­тарҙың һәм йәштәрҙең IV “Ғаиләм ҡомартҡыһы” төбәк-ара ижади проекттар конкурсы Мәскәү ҡалаһының “Офицерҙар клубы” төбәк йәмәғәт ойошмаһы һәм Бөйөк Ватан һуғышының Үҙәк музейы тарафынан ойошторолдо. Проектта 18 төбәк ҡатнашты.  Саадат Ғәлимованың эше “Мультимедиа ярҙамында таныштырыу” номинацияһында иң яҡшыһы тип танылды.  Конкурстың төбәк этабында иң яҡшы эштәрҙең авторҙарына “Мин — Патриот” төбәк йәмәғәт ойошмаһының рәхмәт хаттары тапшырылды. Күләмле бәйгене ике этапта үткәрҙеләр.  Ситтән тороп ҡатнашыу этабы быйыл 4 апрелгә тиклем ил төбәктәрендә уҙғарылды.  Ғаиләләрҙең тарихы, ғаилә ҡомартҡыһы Беренсе донъя һуғы­шында, 1941—1945 йылдарҙағы Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашыусылар, тыл эшсәндәре тураһындағы ижади һәм тикшеренеү эштәре йәштәрҙең тарих менән ҡыҙыҡһыныуын сағыл­дыра.  Финал этабы иһә Үҙәк музейҙа үтте. 