Атайым менән әсәйем почта аша китаптар алдырта торғайны, өйҙә әллә ниндәй кинолар ҙа ҡарай торғайныҡ. Уны Башҡортостан “Осоавиахим”ы Үҙәк Советының хәрби летчиктар мәктәбе начальнигы итеп билдәләйҙәр.  Өҫтәүенә уны милләтселектә ғәйепләйҙәр.  Уның өсөн иң ауыр яза илгә хыянат итеүҙә ғәйепләү була.  Теле байҙың фекере бай, тиҙәр.  Ә бит заманында “күҙәүле энә”ләр күпме юғалған!

 Ғәли Ишмырҙин Ағиҙел йылғаһы аръяғында аэродромды ипкә килтереүгә күп көс һала. Әгәр уҡыусылары Глеб Баранов менән Надежда Извековалар был шәхестең исемен күтәреп сыҡмаһа, аҙағыраҡ Ғәзим Шафиҡовтың әрнеүле мәҡәләһе донъя күрмәһә, уның хаҡында бер ни ҙә белмәҫ инек.  Һорау алғанда ошондай ғәйеп ташлағас, хәлһеҙ саҡ торған Ғәли бабайым һуғышырға ташлана.  Турсәғәли ауылына Мораҙымдың улы Байым нигеҙ һала. “Ҡом йыйылып тау булмаҫ, ҡол йыйылып баш булмаҫ”, “Үҙеңдән тыумағанға, улым, тимә”, “Кейемең урыҫ булһа ла, күңелең үҙеңдеке булһын” тигән байтаҡ мәҡәлдәрен башҡа кешенән ишеткәнем юҡ.  Олонан да оло шәхес ул.  Бер аҙҙан Ғәли Ишмырҙинды төрмәнән сығаралар.  Заманында “Күк йөҙө аллаһы” тигән исем йөрөткән беренсе совет летчигы Ғәли Мөхәмәтйән улы Ишмырҙин да әсәйем яғынан туған.  Ул бөтөн башҡорт летчиктарының кәңәшсеһе һәм уҡытыусыһы булды, уның хеҙмәтенең онотолоуы үкенесле”.
“Башҡортостан” ҡыҫҡаса энциклопедия”һында Ғәли баба­йымдың исемен күреү сикһеҙ шатландырһа ла, тулы энциклопедияла был исем тағы төшөп ҡалған. Әсәйем Миңниса данлыҡлы Мораҙым ауылынан.  КПСС-тың Башҡортостан өлкә комитетына яҙған хатта ошолай тип әйтелә: “Ғәли Мөхәмәтйән улының хеҙмәте баһалап бөткөһөҙ.  Атаһы Фазыл олатайым фронтта ятып ҡала.  Һуғышҡа саҡлы колхоз рәйесе була. Ул бөтөн авиаклубтарға етәкселек итә башлай.  Әгәр архивтарҙа документтар һаҡланмаһа һәм ихлас дуҫтары булмаһа, авиаторҙар араһында ғына исеме телгә алыныр ине...  Мәҡәл, әйтем, шиғыр, таҡмаҡ тулы була торғайны телмәре.  Иман нуры һаҡланы ауылымды

“Күҙәүле энә юғалмай”, – тигән булыр ине әсәйем, беҙҙе дәртләндереп. Атайым менән әсәйем ғәжәп татыу, бер һүҙле булды.  Әсәйемдең теле иҫ китмәле халыҡсан, бай ине.  Ғәли Ишмырҙин тәрбиәләп үҫтергән летчиктарҙың 24-е Советтар Союзы Геройы, ә Муса Гәрәев хатта — ике тапҡыр Герой! Бишә­үебеҙгә лә юғары белем бирҙе.  Илебеҙгә бихисап Советтар Союзы Геройы, летчик биргән остаздың ғүмере 39 йәшендә генә шулай өҙөлә.

 Үҙ теләге менән Ҡыҙыл Армия сафына яҙыла.  Бына бит тағы бер данлы башҡорт егетенең исеме архивтарҙа ғына һаҡлана.  Хөкүмәт “Йәштәр, самолетҡа!” тигән саҡырыу ташлағас, бик күптәр “Осоавиахим”ға ағыла.  Ырымбур летчиктар мәктәбен тамамлай.  1942 йылда ул майор дәрәжәһе ала.  Ул 1903 йылда Ауырғазы районының Иҫке Мораҙым ауылында тыуа.  Әммә күп тә үтмәй Стәрлетамаҡ күгендә самолеты ауып төшә.  Әсәйем яғынан данлы, тырыш ҡан килә.  Шәжәрә ҡарағанда юлыҡ­тым был асышҡа.  Әммә 1937 йылда Ғәли Ишмырҙинды ҡулға алып, туҡмап, язалап төрмәлә тоталар.  Был хәрәкәттә Башҡортостан бик күп рекорд яулай.  Бөйөк Ватан һуғышы башланғас, бронь бирәләр.  Ошондай ир-уҙамандың исеме бер ҡайҙа ла телгә алынмай.  Был хаҡта һорау алыу­сылар үҙҙәре аптырап һөйләй.  Башҡортостан хөкүмәте юллауы буйынса республика­быҙға ҡайта.  Муса Гәрәев менән Глеб Баранов уның тол ҡалған ҡатынына фатир юллап хат яҙа.  Рубриканы Мәрйәм БУРАҠАЕВА алып бара. Бер һөйләме лә тоҡос ҡына, яланғас булманы.  Данлыҡлы тип әйтеүем шул: ауыл Меркит-Мең улусы старшиналарының береһе, заманында Өршәк-Мең ырыуы башҡорттарының баш­лығы булған һәм Бүгәс яуында әүҙем ҡатнашҡан Мораҙым Сәйетмәмбәтов исемен йөрөтә.  Тағы бер серле үлем һәм онотолоуға дусар ителгән шәхес.  Баҡһаң, уҡыусы­лары араһында Муса Гәрәев кеүек башҡорт егеттәре күп булған икән.