Ул Генделдең “Сципион” операһында Армира ролен башҡарҙы.  Халыҡ-ара конкурстар лауреаты, башҡорт операһы солисы Диләрә Иҙрисова Германияла үткән Халыҡ-ара Гендель фестивалендә ҡатнашты.  Әйткәндәй, 2015 йылда Диләрә “Алессандро” операһын ҡуйыуҙа ҡатнашҡайны инде.


“Ул шундай гүзәл зат!  Гендель йәмғиәте фестивалде композиторҙың тыуған ерендә 1922 йылдан ойоштора.  Сибәр Армира образын бөтә нескәле­гендә асып бирҙе”, — тип яҙған яҡташыбыҙ хаҡында тамашасы Наталья Антонова. Ҡарап тороу ҙа, тыңлау ҙа кинәнес.  Йыл һайын уға бөтә донъянан ижади коллективтар йыйыла. Тауышы — йомшаҡ, колоратураһы яҡшы.  Репетициялар Грецияның Афина ҡалаһында үткән. Спектаклде “Парнассус” компанияһы етәкселегендәге халыҡ-ара ижади төркөм ҡуйған.  Музыкаль етәксеһе — дирижер Жорж Петру.  Сәхнәлә үҙен тота белә. 