Һуғыш үҙе килеп етмәһә лә, ялҡыны ныҡ көйҙөргән ауылда ял итеп ятырға тура килмәй һалдаттарға.  Улар – Ғабдрахман, Әхмәтсадиҡ, Миңләхмәт, Фазлыйәхмәт, Мулләхмәт, Әбелғата, Ғәбделәхәт. Илбаҫарҙарҙы илдән ҡыуыуҙа, Польша, Чехословакия ерҙәрен дошман ҡоллоғонан азат итеүҙә ҡатнаша.  Бына бер эпизод.
...Һыҙылып ҡына таң атып килә.  Ул батарея командиры янына йүгереп бара ла үҙ оруди­еһын шунда урынлаш­тырырға рөхсәт һорай.  Иртәгәһенә ҡаһарман яугир­ҙәрҙе ҡалҡыулыҡ түбәһендәге туған­дар ҡәберлегенә ерләргә булалар.  Тере!” – тип ҡысҡырып ебәрә.  Ә бит матур башлана уның тормош юлы.  Әммә Ватан өсөн ҡанлы алыш барғанда түҙеп тороп буламы ни – егет, фронтҡа ебәреүҙәрен һорап, рапорт артынан рапорт яуҙыра. Башта ҡыҙы Фәнүзә, унан улы Кәфил тыуа. Мин йүгерә һалып шулар артынан һарайға инеп киттем һәм...  Һинең улдарың тоҡомоңдо, шәжәрә ағасыңды дауам итер. Төпсөк улдары Әхәт бигерәк йәшләй китә яу яланына.  Йәштәргә хас дәрт-илһам менән яңы аяҡҡа баҫып килгән колхоз тормошон нығытыуҙа әүҙем ҡатнаша. Шулай ҙа йәш, көслө организм еңә, ләкин уның һул ҡулын беләктән юғары киҫеп ташларға тура килә.  Улар бөтә көстәрен һалып үтә ныҡ ҡаҡшаған хужалыҡты аяҡҡа баҫтырырға тотона.  Был тойғо ҡурҡыу белмәҫ егетте сая яугир итә.  Шәжәрә ағасына үткер балта сабыла.
– Иҫән йөрөп, һау ҡайтығыҙ!  Бик оҙаҡ алыша әжәл менән Ғәбделәхәт.  Туғандары береһенән-береһе оҫта көрәшсе Бағаевтарҙы ла бер-бер артлы изге яу ҡырына оҙата.  Унда барып етеүгә һибәләп кенә ямғыр яуа башлай, ә күктә ҡояш көлә!  Ә минең әсәйемдең әсәһе – Кинйә Арыҫланов тоҡомонан.  Ғәбделәхәт тә ҡулынан килгәнсә үҙ өлөшөн индерергә тырыша.  Еүеш һалам ҡуйы төтөн сыға­рып яна башлау менән, уның ышы­ғына туптарын һөйрәп сығарып, төҙәп кенә атып, берәм-берәм дошман танктарын ҡыйраталар. Ҡыҫҡа ғына ваҡыт тиһәң дә, ошо осорҙа ниндәй генә һуғыштарҙа ҡатнашмай ҙа нисә тапҡыр үлем менән йөҙгә-йөҙ осрашмай яугир!  Берәүҙәрҙе ул сабый сағынан уҡ иркәләй, икенселәр өсөн “үгәй әсә”гә әүерелә.  Гвардия сержанты Ғәбде­ләхәт Бағаев, туғыҙ ай дауаланып, тыуған төйәге Батырға әйләнеп ҡайта.  Ләкин тормош тағы ла бер рәхимһеҙлек күрһәтә Ғәбделәхәткә.  Ғүмерең йәшендәй йәшнәп тиҙ үтеп китһә лә, ҡабатланмаҫ батырлыҡтар эшләп өлгөр­гәнһең, уны йәшәү өсөн көрәшеп үткәргәнһең.  Фронтҡа ебәреүҙәрен һорап хәрби комиссариат тупһаһын күп тапаған Ғәбделәхәт теләгенә өлгәшә.  Бер нисә урындан яраланыуына ҡарамаҫтан, үҙе ҡороп, үҙе тоҫҡап атыуын дауам итә.  Ғәбделәхәт һыбай килеш бесәнселәр янына елә.  Батыр ауылына нигеҙ һалған Бағаевтар нәҫеленең һигеҙенсе быуынына тура килә был ҡәһәрле һуғыш.  Төп йүнәлештә урынлашҡан башҡа орудиелар аж­ғырып килгән немец танкына ҡаршы ата башлағас, Ғәбделәхәт эҫкерткә ут төр­төргә ҡуша.  Күңелендә Тыуған илгә ҡарата күпме мөхәббәт хисе булһа, немец илбаҫарҙарына ҡарата нәфрәте лә шул тиклем көслө.  Бала саҡтан эҙҙәрен һаҡлаған, йәшлек таңын аттырған ауылы, мәңге көтөргә вәғәҙә биреп, уны оҙатып ҡалған мөхәббәте тарта күңелен.
...Ә инде батырлығының сығанағы тураһында һөйләүен һораһаң, быуындан быуынға изге мираҫ булып килгән башҡорт халҡының ҡаһарман­лығына баҫым яһар булған ул: “Шоңҡар халҡым әле 1812 йылғы Ватан һуғышында уҡ үҙенең ҡыйыулығы, батырлығы менән Парижды таң ҡалдырған...  Батыр ауылынан 100-гә яҡын ир-егет Ватан һаҡларға китә.  Сығыуыма иптәш­тәремдән дә, аттарҙан да бер нәмә лә ҡалмағайны...” – ти ул. Һеҙгә аманатыбыҙ шул: еңеп ҡайтығыҙ, балаҡайҙарым!  Бына шулай яҙмышын ил, халыҡ яҙмышы менән бәйләгән Батыр нәҫеленең батыры Ғәбделәхәт бер нисә тапҡыр үлем менән осрашып, уны еңеп сыға, ут-дауылдар аша үтеп, һыңар ҡулын ҡалдырып, тыуған еренә иҫән-һау әйләнеп ҡайта.  Дошман менән арыҫландай алыша Батыр ауылы батыры.  Был ҡайғыны нисек кенә ауыр кисермәһен, тормош дауам итә, үҙ талаптарын ҡуя.  Ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә Ҡыҙыл Йондоҙ һәм II дәрәжә Ватан һуғышы ордендары менән наградлана, орудие командиры итеп тәғәйенләнә.  1943 йылдың көҙөндә тағы ла ут эсенә инә.  “Яҙмыштан уҙмыш юҡ”, – тип үҙенә ҡаршылыҡһыҙ буйһонғандарҙы ла аямай ул, ҡыйынлыҡтарға ҡаршы көрәшкән көслө ихтыярлы, һәләтле кешеләрҙе лә ғүмер буйына һынай.
22 июнь.  Тупсылар орудиеларын дошманға һиҙҙермәй генә шул эҫкерт артына урынлаштыра.  Һәр кемдең яҙмышы үҙенсә була.  Госпиталдә дүрт айға яҡын дауалан­ғандан һуң Ғәбделәхәт­те тура Ташкент ҡалаһына, хәрби учили­щеға ебәрәләр.  Ләкин нәҡ ошо иртәлә афәт – һуғыш башлана. Ата-әсәһенең изге аманатын ант һымаҡ ҡабул иткән улдарынан бер-бер артлы хаттар килә, ләкин күп тә үтмәй йән тетрәткес ҡайғы ябырыла – ике улдарына ла “ҡара ҡағыҙ” алалар. Әммә йөрәк әрнеүе һис тынғы бирмәй, һуғышта һәләк булған ҡәрҙәштәрен һәм иптәштәрен иҫкә алғанда, үҙе менән булған бер ваҡиғаны гел хәтерләй.
“Тревога буйынса йүгерешеп орудиелар янына сыҡтыҡ.  1951 йылда Райханы вафат була.  Көтмәгәндә һуғыштағы кеүек йәҙрә шартлаған тауыш ишетелә.  Тәүҙә Таймаҫ ауылында ете йыллыҡ мәктәпте тамамлай.  Йәшәү менән үлем араһында ятҡан яугирҙе тәүҙә ялан, һуңынан Лодзь ҡалаһындағы госпиталгә оҙаталар. Инде снарядтары бөткәс, өҫтөнә ажғырып килгән һуңғы фашист танкыһына гранаталар бәйлә­мен тондора ла, ҡанһырап, ергә ауа... Шул саҡ уның һиҙгер бармаҡтары егеттең беленер-беленмәҫ кенә типкән пульсын тойоп ҡала.  Оҙон көн буйы барған был алышта беҙҙең артиллеристарҙың да сафтары ныҡ һирәгәйә.  Ҡабаланып, дил­бегәләр онотолоп ҡалған булып сыҡты.  Ләкин... Ниһайәт, уның теләген ҡәнәғәт­лән­дерәләр.  Ғәбделәхәт Бағаев үҙҙәренән өс йөҙ метрлап алда бер яҡ ситтәрәк һалам эҫкертен шәйләп ҡала.  Минеңсә, был һалдаттың бурысы ғына”. Был ваҡытта ул ялан ҡарауылсыһы вази­фаһын башҡара.  219-сы уҡсылар дивизияһы ҡарамағындағы курсты тамам­лағас, 1942 йылдың майында, һуғыш юлын орудие тоҫҡаусыһы булып Воронеж ҡалаһы янында башлай ул.  Беҙ һинең менән ғорурланабыҙ!  Һыбайлы батырҙы йәшен ата... Тиҙ генә яҡындағы һарайҙан аттарҙы сығарып егергә тотондоҡ.  Кискә ҡарай ҡалҡыулыҡта орудиеһы менән бер үҙе тороп ҡала Ғәбделәхәт.  Тағы ла ике тапҡыр яраланып, госпиталдә ятып сыға.  Батырлыҡ ул – иң ауыр минуттарҙа үҙең булдыра алғандан да күберәкте эшләү, ебеп ҡалмау, хатта үлемгә барыуҙан да ҡурҡмау.  1942 йылдың ғинуарында саҡырыу ҡағыҙы килә.  Тик йөрәкте бүлгеләп булмай шул.  Ә ҡырҡ бишенсе йылдың 29 апрелен Ғәбделәхәт ғүмерендә лә онотмай.
...Көнсығыш Пруссияла бәләкәй генә ҡаланан алыҫ булмаған ҡалҡыулыҡта урын­лашҡан артиллерия батаре­яһына дошмандың ҡамауҙа ҡалған ҙур ғына төркөмөн юҡ итеү бурысы ҡуйыла.  Йылдың ин оҙон көнө, төшкө ҡояштың иң бейеккә күтәрелә торған мәле...  Ышанырға ла, ышанмаҫҡа ла белмәй аптырап ҡалған ҡыҙ, ярһып типкән йөрәген саҡ тыйып: “Тере...  Уның үлеме 1959 йылдың йәмле йәй көнөндә, төшкө аш ваҡытында була.  Уҡыған йылдарында комсомолға инә.  – тип ҡала Шәйәхмәт бабай менән Миңзифа инәй Ғабдрахман менән Әхмәтсадиҡты яуға оҙатҡанда.  Тәүге наградаларына I дәрәжә Ватан һуғышы ордены өҫтәлә.  Ут һыҙығында урынлашып, артиллерис­тар дошман һөжүмен кире ҡағырға әҙерләнә. Санинструктор ҡыҙ Аня, өҙөлөп һөйгән Ғәбде­ләхәтен ҡара ер ҡуйынына төшөрөргә ирек бирмәйенсә, күкрәгенә ятып һулҡылдап илай.  Мәсьәләне тиҙ аңлап алған лейтенант ризалыҡ бирә.  Һөйгәне Райхан менән ҡауышып, матур донъя көтәләр.  Оҙаҡламай фашистар һөжүм башлай.  Бер тәүлек үткәс, йөҙө генә күренеп һушһыҙ ятҡан Ғәбделәхәтте табып, тупраҡ өйөмөнән ҡаҙып алалар.  ҡолаҡ тондорғос көслө шартлау яңғыраны.  Ауыр яраланып, күп ҡан юғалтҡан яугир госпиталгә оҙатыла, ләкин был ваҡытта инде тыуған ауылына “ҡара ҡағыҙ” китеп өлгөргән була.  Фёдоровка ауылында асылған бер йыллыҡ курста уҡып, колхозда хисапсы, аҙағыраҡ келәт мөдире булып эшләй.  Уның улдарының ҡанында Салауат Юлаев, Кинйә Арыҫлановтың һүнмәҫ рухы, азатлыҡ, ирек өсөн көрәш дәрте бар.  Шиғыр яҙырға һәләтле була (ҡыҙғанысҡа ҡаршы, улар һаҡланмаған).  Ил яралары менән бергә яугирҙең йән йәрәхәттәре лә уңала, тормошо яйлана кеүек. 