Уны спорт ярыштарында, айырыуса саңғы трассаһында йыш осратабыҙ. Сабыйҙы ашатыу, тәрбиәләү, йыуындырыу буйынса кәңәштәре һәр ваҡыт урынлы уның.
– Балалар аҙыраҡ ауырыһын, атай-әсәйҙәр эшемдән риза булһын, үҙем ҡәнәғәтлек тойғоһо алып ҡай­тайым тигән теләк менән киләм эшкә, – ти Зөлфиә Ғәлиәхмәтова. Зөлфиә – Мәләүез ҡыҙы.  Тынғыһыҙ эше, әлбиттә, белем һәм тәжрибә менән бергә тырышлыҡ талап итә.  Көн дә эшенә ашҡынып килеүе, йөкмәтелгән бурысты еренә еткереп, ҙур ҡәнәғәтлек менән башҡарыуы, ҡабул итеүгә килгән балаларҙы ихлас яратыуы уны тағы ла һөйкөмлөрәк итә, йөҙөн балҡыта.  Көндәлек тырыш хеҙмәте менән тыуған еренең иң ҙур байлығы – кескәй мәләүездәрҙең һаулығы һағында тороуына егерме ике йыл инде.  Һөнәре, ысын мәғәнәһендә, уның булмышына тура килә.  Уйҙары матурлығынан, күңел йомартлығынан килә был.  Күмертау медицина училищеһын тамамлап, хеҙмәт юлын тыуған ҡала­һындағы балалар поликлиникаһында башлаған ул.  Зөлфиә Ғәлиәхмәтованың балалар һаулығы һағындағы оҙайлы хеҙ­мәте, фиҙакәрлеге маҡтау грамоталары, Рәхмәт хаттары менән билдә­лән­гән.  Зөлфиә Дифҡәт ҡыҙы эшенә бик яуаплы ҡарай, ти уның хеҙмәт­тәштәре.  Ике бала әсәһе бу­ла­раҡ, кескәй пациенттарға әсәйҙәрсә йылылығын, хәстәрлеген йәлләмәй, сөнки белә: барыһы ла үҙҙәренең иң ҡәҙерле кешеләренең һаулығын, хатта ҡайһы берҙә ғүмерен медицина хеҙмәткәрҙәренә ышанып тапшыра.  Төп эшенән тыш, Зөлфиә Дифҡәт ҡыҙы үҙәк район дауаханаһының йәмәғәт тормошонда ҡатнашырға форсат таба.  Тап ошо сифаттары өсөн балалар ҙа, атай-әсәйҙәр ҙә ярата үҙен, хеҙмәттәш­тәре араһында ла абруйы ҙур. Шуға ла Зөлфиә һөнәри оҫталығын арттырыу өҫтөндә даими эшләй, белемен камиллаштырыуға ынтыла.  Зөлфиә Ғәлиәхмәтова, иң изге һәм яуаплы һөнәрҙәрҙең береһен һайлап, бер ҙә яңылышмаған.  Айырыуса йәш әсәйҙәргә ҙур диҡҡәт менән ҡарай шәфҡәт туташы.  Үҙәк район дауаханаһының балалар поликлиникаһында участка шәфҡәт туташы булып эшләй ул.
 Шәфҡәт туташы һөнәрен һайлауына күп һанлы туғандары араһында аҡ халатлылар булыуы ла, әсәһенең өгөт-нәсихәте лә булышлыҡ иткәндер.  Был тәңгәлдә биш йыл һайын квалификация күтәреү курс­тарында уҡыуы, конференцияларҙа ҡатнашыуы ныҡ ярҙам итә.  Атай-әсәйҙәрҙең, бәләкәс­тәр­ҙең рәхмәтле йөҙөн иһә көн дә күрә.