“Бикәр эш битһеҙ була” тигәндәй, әллә ниндәй ҡатмарлы, аңлайыш­һыҙ, буталсыҡ ҡағиҙәләр төҙөү өсөн ваҡыт әрәм итмәне Марат Вәли улы.  Грамматик категорияларҙы аңлатыу өсөн тәҡ­дим иткән һөйләм­дәрендә һүҙ-һүрәт, һүҙ-фекер, һүҙ-тойғо ла бар ине.  Остазы профессор Ж. Ке­йекбаевҡа оҡшап, әҙәби әҫәрҙәр­ҙең тел-стиль үҙенсә­леген тикшереү менән дә шөғөлләнде ул.  Ошо ауырлыҡ та ҡурҡыта.
 Уны беҙҙән дә талап итте. Һанап ҡараһаҡ, минеке лә унау икән.  Марат Вәли улының етәкселек таланты бөтә илдә ҡанат ҡаҡты.  Бер үк ваҡытта кафедра мөдире, факультет деканы (башҡорт, татар, урыҫ бүлектәре), докторлыҡ һәм кандидатлык диссертациялары яҡлау советы рәйесе дилбегәләрен дә ныҡ тотто бит ул.  Суфиян ПОВАРИСОВ, Йөҙ яҡшы лекция уҡып, береһе генә яман булһа ла, осорға торған ҡоштоң ҡанаты ҡайырылғандай, уҡытыусының рух ныҡлығы ҡаҡшай.  Белинский әйткәнсә, стилистика – телдең иң юғары шүрлеге.  Рәсәй филологтары доктор­лыҡты, канди­датлыҡты яҡланы.  “Искренность отношений, правда в общении – вот дружба”, – ти А. Суворов.  Ғәрәп ғалимы Әл-Ғөмәри (XIV быуат) фәндә ул тиклем аңламаҫлыҡ буталсыҡтар булмауы, уны наҙан ғалимдар ауырлаштырыуы тураһында әйткәйне.  Халыҡтың эстетик зауығы һаман үҫә, фекер йөрөтөү офоҡтары киңәйә бара.  Кешелеклелек мәсьәләһе Баш-Ата Әҙәм, Баш-Ана Һауа заманынан бирле килә.  Әҙәбиәтте һөйһәң, телде лә иркәләй бел.  Телдең атаһы булған грамматика фәне буйынса уҡыны лекцияларын Марат Ғәли йәнәптәре. Ҡәләмдәшем, фекерҙәшем, арҡаҙашым Марат Зәйнуллиндың ғүмере шул шүрлеккә менеп барғанда өҙөлдө. Кафедра мөдире, декан булып эшләүҙә генә түгел, был ауыр хеҙмәттә лә үҙенең ысын баһа­дир икәнлеген күрһәтте ғалимыбыҙ.  Марат Вәли улы өлгө-үрнәк лекцияны башта үҙе үткәреп күрһәтә.  Остаз Жәлил Кейекбаев шулай ти бит.  Филология факультетында асыҡ дәрестәр үткәреү ғәҙәткә керҙе.  “Һүҙ – сәскә, мәҡәл – букет”, ти азербайжан халҡы.  Әҙәби әҫәрҙәрҙең сәнғәтсә эшләнеше тураһында ла етди фекерҙәр әйтте.  Грамматикала – аң-аҡыл.  Һуңғыһы Мәскәү ғәли йәнәп­тәре (Юғары аттестация комиссияһы) ғиззәтлелегендә ойошторолдо.  Башҡорт ҡылымда­рындағы модаллекте тикшергән хеҙ­мәте генә лә башҡа төрки телле фән әһелдәре өсөн өлгө итеп күр­һәтерлек.  Аң-аҡыл, хис-тойғо рухы туғанлаша бында.  Уҡытыусының аң-аҡыл илаһи­лығы был.  Был сифаттар ҙа бар ине академик Зәйнуллинда.  Фән менән ныҡ шөғөлләнде Марат Вәли улы.  Әл-Ғөмәри фекере А. Герцен аңы менән дә нығытыла.  Икебеҙ ҙә фән кандидаты түгел әле, ә уҡытырға кәрәк.  Уларҙың һәр береһендә тел тәрбиәһе, хеҙмәт тәрбиәһе, эстетик тәрбиә, педагогик тәрбиә шәһәҙәт­ләнә.  Тотондоҡ эшкә.  Бер һөйләш­кәндә һанап китһәк, ун төрлө йәмәғәт эше башҡара икән ул.  Күгәрсендәр араһына килеп эләккән сәпсектәрҙәй тоябыҙ үҙебеҙҙе.  Вуз уҡытыусы­һының аң-аҡылы яҡшы, эстәлекле, фәнни яҡтан тотанаҡлы лекция уҡыу менән дә бәйле.  Әйткәндәй, бал ҡорттарына хас тырышлыҡ, Лал Бахадур Шастри эшмәкәрлеге, Әйүп пәйғәмбәр сабырлығы ярҙам иткән­дер беҙгә – кандидатлыҡ, докторлыҡ диссертацияларын яҡлап, профессор булдыҡ та ҡуйҙыҡ бер ваҡыт.  “Туғандар һәм таныштар” тигән роман да яҙҙы.  Был – академиктың халыҡ, ил, Ватан өсөн, йәшәү илаһилығы.  Фән менән шөғөлләнеү тойғоһо, уңған саптарҙай, һаман ярһый икән әле.  Юғары уҡыу йорто уҡытыусы­һының эш ғәмәле өс алтын һүҙ менән шәфәғәтләнә: фән, лекция, кешелеклелек.  Ҙур бәхетте ауыр хеҙмәттән таба белде ул.  Шуларҙан фекер гөллә­мәһе туҡыла.  Еңде Марат Вәли улы Зәйнуллин.  Телгә булған мөхәббәт гөлләмәң әҙәбиәт эстетикаһы менән сәскә атырға тейеш.  Ул – телсе.  Академик М. Зәйнул­линдың ғилми хеҙмәттәре вузға ла, мәктәпкә лә, халыҡҡа ла аң-аҡыл бүләк итә.  Марат Вәли улы менән дуҫлыҡ илаһилығым ауыр хеҙмәт шәүкәт­лелеге нигеҙендә нығыны.  Рәсәй Федерацияһында иң ғәҙел, намыҫлы, тәғлимәтле Яҡлау советы беҙҙә икәнлеген күрһәтә белдек.  Стилистикала – хис-тойғо.  Беҙ – филологтар (телсе, әҙәбиәтсе).  Ваҡыт бик уҫал.  Яҡшы лекция уҡыу – студент аңына хәйерхаҡ биреү.  “Величайшая твердость и есть величайшее милосердие”, – ти Г. Лонг­фелло.  Кешене ауырлыҡ михнәте менән иҙергә ярата.  Еңдең – арт яғыңа тибә.  Уның етәкселегендә аспиранттар кандидатлыҡ диссертацияһы яҙа.  БДУ-лағы башҡорт тел ғилеме кафедраһы мөдире профессор Жәлил Кейекбаев Марат Зәйнуллинды һәм мине бер үк ваҡытта эшкә алды.  Япон халҡы әйтмешләй: “Атты юл һынай, кеше холҡон ваҡыт һынай”. Бер ваҡыт уның лекцияһына инеү форсаты тейҙе.  Фәндәге аң, уҡытыусылары аҡыл, тәрән белем, күңел хисе, йөрәк тойғоһо, баллы тел ярҙам итә уға шәфәғәтле лекция уҡыу өсөн.  Университет ректоры Ш. Чанбарисов бер йыйылышта Марат Зәйнуллиндың лекцияһы барлыҡ вуз уҡытыусылары өсөн өлгө-үрнәк булып тороуы хаҡында әйткәйне. Ауырлыҡты асыҡлау өсөн ваҡыт-ваҡыт күп телдәр хазинаһына мөрәжәғәт итеү ҙә мотлаҡ.  Кешелеклелек сифаты йәмәғәт эше баш­ҡарғанда ла күркәмләнә.  Башҡаларҙың дәресендә үҙе лә йыш була.  “Грамматика – телдең атаһы, этимология – телдең әсәһе” тигәйне телсе һәм әҙәбиәтсе Ҡәйүм Насыри.  Шулай икәнлекте М. Кәрим поэзияһындағы эстетик серлелекте асыҡлап яҙған хеҙмәте лә аңлатып тора.  Бының өсөн күп милләттәр телен, уларҙың әҙәбиәтен дә, әйткәндәй, биш бармағың кеүек белергә кәрәк ине.  Шуның менән баш­ҡорт теленең оҙайлы, бай тарихлы, киләсәге ҙур, өмөтлө икәнле­ген асыҡ­ланы.  Лекция уҡығанда һәр һүҙҙе сәскә итә белә ине Марат Вәли улы.  Фәнни тәрәнлекте аңлау еңел түгел.  БДУ-ның күренекле фән кәштәһенә күтәреле­үе шуның менән дә бәйле.
“Аң-аҡыл, хис-тойғо рухы” тинем мин был күренеште.  Әйткәнем фәреш­тәнең “амин” тигән сағына тура килһен.

 Бай, матур, гүзәл, нәфис тәбиғәтле, башҡорт далаһылай киң күңелле, асыҡ йөҙлө, кешелекле остазыбыҙ профессор һәм яҙыусы Ж. Кейекбаевҡа ифрат рәхмәтлебеҙ! Марат Вәли улындағы аҡыл тәрәнлеге кешеләр­ҙәге хис-тойғо рухы менән дә бәйле ине.  Урыны ожмахта булһын.  Бер һүҙ менән генә әйтһәк – кешелеклелек!  БДУ профессоры, Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы. Шәһәҙәтлелектә – хис-тойғо рухы үҙе бер гөлләмә. Прометей ныҡлығы бар ине Марат Зәйнуллиндың йөрәк көҙгөһөндә.  Күңел дәрте, йөрәк дарманы менән.  Йәнә эшләйәсәген әйтте.  “Трудных наук нет, есть только трудные изложения”, – ти ул.  Фән тураһында әйтелде инде.  Доцент, профессорҙар менән бергә эшләп йөрөү бик ҡыйын.  Студент – уҫал халыҡ. 80 йәшен гөрләтеп үткәрҙек.  Исем ҡылымдың лексик, морфологик, синтаксик үҙенсә­леген ул урыҫ, инглиз, татар, үзбәк, ҡырғыҙ, уйғыр телдәре менән сағыш­тырып аңлатты. 