Сөнки күркәмлеген, һаулығын һаҡлау, тәрбиәләү ҡатын-ҡыҙға үҙен хәстәрле ҡулдағы кеүек тойорға ярҙам итә.  Бәғзеләр өсөн был “эш” үтә ауыр, мәшәҡәтле күренһә лә, һәр ҡатын-ҡыҙға көндөң аҙ ғына өлөшөн булһа ла ҡиәфәтенә бүлергә кәңәш ителә.  Хәҙер инде косметика менән бөтөнләй дуҫ, таныш түгел, уның менән хатта ҡыҙыҡһынмаған ҡатын-ҡыҙға күҙ һалығыҙ.  Булһын ти ике-өс банка, әммә мотлаҡ.  Гүзәл зат үҙен тейешле ҡарай башлаһа, уны хәстәрләгән, ярҙам итергә әҙер кеше лә янында булыр. Әлеге лә баяғы, өс банканан булһа ла.  Килешәм, бәғзеләрҙең тиреһе лә, сәсе лә, тотош ҡиәфәте лә бер ниндәй тәрбиә һорамай, үҙенән-үҙе матур, тигеҙ, килешле була.  Тәрбиә күрмәгән, ҡарауһыҙ ҡиәфәт янында уның хаҡында хәстәрлекле кешене табыуы ла, ай-һай, ҡыйын. Косметика ҡулланаһығыҙмы?  Әгәр ҡатын-ҡыҙ иренең, ғаиләнең башҡа ағзаларының иғтибары етмәүен тойоп, бошона икән, уға ни бары үҙен тәрбиәләй башларға кәрәк.  Юҡ, тип әйтә алмайһығыҙ.  Ни өсөн?  Кемдеңдер көҙгөһө алдында 100 косметик банка ултырһа, икенсе берәү бары өс-дүрт һауыт крем менән сикләнә.  Әммә был ғәмәл көн һайын башҡарылырға тейеш.  Әммә бындай осраҡта ла ҡатын-ҡыҙ үҙен даими ҡарап, тейешле хәстәрен күреп торорға тейеш, ти белгестәр.  Өсәү юҡ икән, береһе лә етеп торор.  Үҙеңде ҡарау, тәрбиәләү кешегә иплелек, ҡәнәғәтлек тойғоһо бирә.  Әгәр гүзәл зат үҙенә битараф түгел икән, башҡаларҙың да ихлас мөнәсәбәтен күрәсәк. Баҡтиһәң, гүзәл затҡа биҙәнеү, ҡиәфәтте күркәмләндереү психологик яҡтан да ыңғай тәьҫир итә икән. Көн дауамында ҡулға йә биткә крем, иннек йә лосьон булһа ла һөртөргә тура килә, сөнки бөгөнгө экологик шарттар шуны талап итә.  Ҡыҙыҡ өсөн генә йөҙөнә, сәсенә, ҡулдарына, кәүҙәһенә ентекле иғтибар бүлгән, үҙен даими тәрбиәләп торған ҡатын-ҡыҙға ҡарағыҙ.  Әлбиттә, бындай ханымдар хаҡында хәстәрлек күргән кеше мотлаҡ бар. 