Киреһенсә, бер аш ҡалағы балды талғын утта иретеп, уға ике аш ҡалағы яңы һығып сығарылған алоэ һутын өҫтәп, әҙер массаны битегеҙгә һөртөгөҙ.  Ныҡ ҙур булмаған бананды иҙеп, уға бер аш ҡалағындай һоло оно, ике аш ҡалағы ҡаймаҡ ҡушабыҙ.  Битлекте таҙа тирегә кис ятыр алдынан эшләп, аҙаҡ бүлмә температураһындағы һыу менән йыуһағыҙ, файҙаһы күберәк буласаҡ.  Бер аш ҡалағы һөттө, балды һәм ҡырғыс аша үткәрелгән башлы һуғанды бергә ҡушып туҡыйбыҙ.  Уларҙы булдырмау өсөн тирене даими рәүештә битлектәр, төрлө ванналар ярҙамында туҡландырып тороу зарур.  Йыуып төшөргәндән һуң тирегә крем һөртәбеҙ. Мимика мускулдарының артыҡ әүҙемлеге, тиренең һығылмалылығын юғалтыуы һөҙөмтәһендә, башҡа төрлө сәбәптәр арҡаһында күҙгә күренеп барлыҡҡа килә йыйырсыҡтар.  Шунда уҡ бер сәй ҡалағындай үҫемлек майы, глицерин өҫтәйбеҙ.  Барлыҡ ингредиенттарҙы бергә туғып, килеп сыҡҡан массаны бит, муйын тиреһенә һылап, 15 – 20 минут тотабыҙ.  Берәр аш ҡалағы ҡаймаҡ, һөт ҡушылмаһына ике аш ҡалағы картуф иҙмәһен һалабыҙ.  Һырҙарға ҡаршы көрәшеүҙә түбәндәге рецепт өлгөләре ярҙамға килер.  Ҡуйы масса килеп сыҡҡансы яҡшы итеп болғатабыҙ.  10 – 15 минуттай тотҡас, йылымыс һыу менән йыуығыҙ. Уларҙы йорттағы йәшелсәнән, төрлө аҙыҡтан да әҙерләй алаһығыҙ. Шулай уҡ 15 минут дауамында бит тиреһендә тотабыҙ. Йөҙөгөҙҙә тәүге һырҙар күргәс, бошонмағыҙ.  Бер ҙур картуфты ҡабығын әрсемәй генә бешерәбеҙ, аҙаҡ таҙартып, иҙәбеҙ.  Аҙаҡ бит, муйын тиреһен 15 минут дауамында ошо битлек менән туҡландырабыҙ.