Ошо йырҙарымды йырлап йөрө, Ауылда алты апһын берҙәй татыу ғүмер итәләр.  “Ағай менән еңгәйҙең көлөшә-шаярыша йөрөүе ихата эсендәге бер йәм булған икән.  Бында иһә тормош икенсе – өй тулы малайҙар.  Бибинур ҙа: “Их, һөйөклөм, һине күрмәй нисек кенә түҙермен?!  Илле йыл тулып үтһә лә, Бергә йәшәүҙәренә ике ай ҙа алты көн булғас, Әсғәткә – 19, Бибинурға 17 йәш тигәндә, ғаилә башлығын фронтҡа оҙа­талар.  Онотма, иркәм, хәтерлә Ҡыҙ ҡапыл ғына яуап бирә алмай.  Ғүмеренең ҡыҫҡа булырын һиҙ­гән­дәй, Әсғәт кәләшен тотошлай яңынан кейендерә: резина галошлы быйма, оҙон итәкле матур күлдәк, кофта, яғаһы күпереп торған ҡышҡы пальто, сағыу туҡыма, ҡыҙыл сәскәле шәл һатып алып бирә.  Етмәһә, йәштәр икеһе лә колхозда бынамын итеп эшләй.  Өс айын тултырғас, Мөхәмәте менән ауылға ҡайтып төшәләр.  Тут төшөрмәй һаҡлауын үтенә.  Матур парға барыһы ла һоҡлана.  Әсғәт, донъя хәлен белеп булмай, өйләнәйек, тип Бибинурға тәҡдим яһай.  Әсғәтенең хаттарын бик ҡәҙерләп һаҡлай, уларҙың ҡасан, ҡайҙа, нимә тураһында яҙылғанын яттан белә.  Шулай Әсғәт Бибинурҙы кәләш итеп йортона алып ҡайта. Һылыу, алсаҡ йөҙлө ҡыҙ 15 йәшендә ошо ауыл егете Әсғәт менән дуҫлаша башлай.  Өйөнөң түрендә уның ҙурайтылған фотоһын тота.  Балаһы булғас, Бибинурҙы атҡа ултырталар... Әсғәтен ғүмере буйы төңөлмәй көтә.  Күңелдәрем тулы ҡыуаныс.
 Күңелендә иһә 68 йыл буйы бер үкенес йәшәй: ирен яуға оҙатҡанда муҡсайына мейес буйында ятҡан һабынды һалырға онотҡан ул... Һин аңларһың, бәғрем, һуғыш булғас, Һуңғараҡ Әсғәтте бригадир итеп ҡуялар.  Меңдән берәү ҡайтыр,
мин булмамын, Әсғәте киткәс, ул йәй айҙарында Ҡаҙмаш ауылына ат менән һөт ташый.  Әсғәткә кәләшенән бер генә хат алырға насип була.  Эшләгән урынына килеп, әсәһе ҡыҙын ун көнгә һорап алып ҡайта ла Ҡаҙмаш ауылынан Насип исемле иргә ҡатынлыҡҡа бирә.  Ғүмере буйы яңғыҙ булып, ил күргәнде күреп йәшәй Бибинур.  Һис сыҡмай уйҙарымдан. Ике ҡоҙағый ҡатындар менән генә, имен-аман һуғыш бөтһә, ҡоҙа саҡырышырбыҙ тип, ваҡытлыса ғына туй йолаһын атҡара.  Ике йәш йөрәктең йылы хис-тойғоһо хат юлдары аша дауам итә. Әсғәт, Бибинурҙың йәшен өҫтәп яҙҙырып, маҡсатына өлгәшә. 1942 йылдың 1 мартында Әсғәт Йәһүҙин менән бергә ауылдаштары Фәтих Ҡужин, Әкрәм Ғәлләмов, Хабрахман Фахрисламов та яуға юллана.  Күңелдәрең бойоҡ булмаһын. Күҙ йәшемде түгеп һуғышҡа оҙаттым Айырылышыу булды ҡыҙғаныс, Туғандары шунда уҡ юлға сығып, яугирҙең иҫтәлегенә ҡәберлеккә яратҡан мәтрүшкә сәскәһен ултыртып, кәрәкле мәғлүмәттәр туплап ҡайтты. Шаян ҡәйнештәре, Бибинур нимәнелер булдыра алмаһа: “Әй, үҙең киленһең, шуны ла эшләй алмайһың”, — тип мәрәкәләп, еңгәләрен оялтырға ла күп һорамай. Тылдағы ҡатын-ҡыҙ күргән бар михнәттәр Бибинурҙың башынан да үтә.  Һары һандуғастар һайрашалар, Уның ише ҡатындар байтаҡ була, барыһы ла йәйәү килгән.  Ғәзиз кешеһе, аптырап: “Бынан һуң Әхмәте кәләш алам тиер инде”, — тип әйтеүгә, мейес башында уйнап ултырған тағы ла бәләкәйерәк Ҡасим: “Шунан миңә”, — ти.  Насип ризалаша.  Әсғәттең аҡ сәскәле гөл яратыуын иҫтәлек итеп, ғүмере буйы тәҙрә төбөндә аҡ сәскәләр үҫтерә.  Дәртләнеп эшләй, гөрләтеп йәшәй торған ваҡыт та бит!..  Әсғәт атаһының хеҙмәт армияһында икәнлеген, өйҙә береһенән-береһе бәләкәй алты ҡустыһы булыуын да онотҡан кеүек, һис нигә ҡарамай, ныҡышыуын дауам итә.  “Япһалар – япһындар, Әсғәт менән ЗАГС-ымды боҙмайым”, – тип Бибинур иренән айырылып ҡайтып китә.
1948 йылда Асҡар ауылында суд була.  Уның менән Тула ҡалаһы эргәһендә осрашҡандар.  Насип килһә лә, бармай. “Ҡусҡар ауылынан Байғазин Фуат – яҡташым, ҡалған­дары – рустар.  Бибинурҙы ЗАГС-ҡа барып, никахты теркәргә, иренең фамилияһына күсергә өгөтләй, әммә кәләштең яҙылыр өсөн йәше тулмаған.  Килен уларҙан бик уңайһыҙлана ла.  Кистәрен уйынға сығып, киләсәккә ҙур өмөт бағлап йөрөй улар.  Кәләшенә “Мин китеп барһам, сабыр бул”, – тип әйткеләп, көн һайын повестка көтөп йөрөй.  Дошмандарҙы еңеп ҡайтырмын, 1942 йылдың 29 апрелендәге хатында ауылдашы Ғәбделхай Фәйезовтан да сәләм тапшыра.  Үҙе бөхтә, ҡул эшенә лә оҫта.  Бригаданың иң шәп атын егеп, Амангилде ауылындағы ЗАГС-ҡа баралар.  1944 – 1945 йылдарҙың йәйендә ҡатын-ҡыҙ Учалы районындағы Миндәктә торф ҡырҡа. Матур тәбиғәтле, тирә-яғын мөһабәт тауҙар уратып алған Үтәгән ауылында хәлле ғаиләлә донъяға килә Бибинур.  Ниҙер күреп йәшәр һөйгәнем? Илем өсөн ҡорбан булырмын да, “Атайың ҡайтҡансы көтөп тор”, — тип ҡабаландырмаҫҡа тырышҡан әсәһен егет, Амангилде ауыл Советында рәйес булып эшләгән еҙнәһен, апаһын алып килеп, улар ярҙамында күндерә.  Ҡайталмаһам, миңә рәнйемә, Еңел булыр, бәғрем, үҙеңә. Иркенәйә генә башлаған тормошто ҡәһәрле һуғыш боҙа...
 Берәй хәл булһа, ул аңлатыр, мине сабырлыҡ менән көт” тиелә унда.  Бер хатыма өс яуап яҙһаңсы, тип тә үтенә ул.  Һуғыштан һуңғы йылдар – кейем-һалымды, өй кәрәк-ярағын ризыҡҡа алмаштырырға мәжбүр саҡтар.  Ҡышҡа ҡарай колхоз эшенә яраҡлы ҡыҙҙарҙы, йәшерәк ҡатындарҙы Әүжәнгә урман ҡырҡырға ебәрәләр.  Икенсе хатында “Миңә әле генә ҡыйын.  Хәбәрең дә юҡ...” – тип хистәрен ҡағыҙға күсерә, иренә өсмөйөшлө хаттарҙы көн һайын тиерлек ебәрә, әммә улар тейешле урынға барып етмәй.  “Шишмә” станцияһынан яҙған хатына Әсғәте умырзая ҡушып һалған икән.  Әсәһе көлөп тә, илап та: “Ярай, шунан һиңә инде...” — тип ҡуя.  Әсғәттең тәүге хаты Магнитогорск ҡалаһынан килә.  Хат ауыл яғынан урап килгәнсе, яугирҙәрҙе икенсе ергә күсереп өлгөрәләр...  Әсғәттән ҡалған фамилиямды үҙгәрттермәһәң генә риза булам, тип шарт ҡуя ҡатын.  Ҡоръятмаҫ юлдарынан. Ҡәһәрле һуғыш ике йәш йөрәкте мәңгелеккә айыра...
“Ҡара ҡағыҙ” ҡайғыһын ауыр эш кенә бер аҙ баҫҡандай була.  Тәҙрә төбөңә ултырт һин Оҙатҡан саҡта Бибинур Әсғәттең “Бер-беребеҙҙе шул тиклем яратабыҙ, беҙҙе айыра алырҙай көс булырмы икән?!” тип әйтеп ҡалдырған һүҙҙәрен йөрәгендә ҡәҙерләп һаҡлаһа ла, 1942 йылдың көҙөндә берҙән-бере һәләк була.  Иң мөһиме – һиңә ауыр булмаһын.  Хәҙер инде күңелһеҙ”, – ти ҡәйнештәре. Серҙәреңде һөйлә йән дуҫыңа, 1992 йылда, Әсғәттең китеүенә 50 йыл тулған көндә, календарь битенә шиғыр яҙып ҡуя: Алдағы көн үтһен шатлыҡ менән, Һөйөклө кәләшенә һалдат шиғырлы хаттарын фронтҡа китеп барышлай туҡтаған станцияларҙан ебәрә.  Шулай бер көн Бибинурҙың ағаһы Басир һуғыштан ҡайтып төшә.  “Өс айға Белоретҡа оҙатырға” тигән ҡарар сығаралар Бибинурға ҡарата.  Һинең хатың килгәс, мин бәхетле – Насип менән рәсми никах теркәһәң, язанан ҡотолаһың, тейешле ҡағыҙың булмаған осраҡта төрмәгә ултыртасаҡтар, тиҙәр ҡатынға.  Улын әсәһенә ҡалдырып, Бибинур колхоз эшенә сыға.  Ошо сәскә лә, фронтҡа китер алдынан бүләк иткән шәленең бер киҫәге лә иҫтәлек итеп һаҡлана.  Бибинур яратҡан кешеһенең йылы хисле хәбәрҙәрен уҡып, йырҙарын йырлап йөрөй. Әсғәт киткәс, туғандары өсөн тормош туҡтап ҡалғандай тойола.  Моратына ирешһә лә, Әсғәттең күңеле тыныслыҡ тапмай.  Ҡәйнәһе, был хаҡта ишетеп, бик ҡайғыра. Шулай тоя минең йөрәгем. Унда ҡатын, балаһын күтәреп, Ҡырҡты аша йәйәүләп бара.  Ауыл Советы биргән ағастан ҙур, матур йорт һалып инә.  Иң үкенеслеһе: Бибинурҙың вафатынан һуң бер йыл үткәс хәбәрһеҙ юғалған Әсғәттең ерләнгән урыны асыҡланды.  1947 йылда, улдары Мөхәмәт тыуғас, Бибинурҙың эш урынынан етди хат килеп төшә, милиция ла оҙаҡ көттөрмәй.  Аҡ сәскәле гөлдәрҙе. Бибинур, оло йәштә булһа ла, дәртен, киң күңеллелеген юғалтмай.  Ике айҙы бергә йәшәп ҡалдыҡ, Егет агрономдар курсын тамамлап ҡайта.  Булмаһын да инде аяныс.
 6 августа Әсғәт кәләшенә окопта яҙған шиғырын ебәрә: Күҙ йәштәреңде түкмә йөҙөңә.
 Йәй көнө Әсғәте бүләк иткән ҡыҙыл шәлде ябындырып, яңы иренең янына ултыртып, Бибинурҙы ауылдан оҙатып ебәрәләр... Мин сит илгә китеп юғалғас. Бергә булған матур көндәрҙе.
 Юғалтыуһыҙ еңеү булмаҫын, Иҫемдән бер ҙә сығармайым һине, ҡәҙерлем” тигән юлдар бар.  Ике көндәй булды ҡыуаныс, Оҙата барып, яңғыҙ тороп ҡалдың, Фронтҡа китер алдынан, район үҙәгендә хушлашҡанда, ҡулындағы сәғәтен дә сисеп тоттора.  Ҡыҙыҡһынған кешегә һис иренмәй уҡып ишеттерә.  Ҡартайған көнөнәсә ҡәйнештәре, Әсғәттең башҡа туғандары менән ҡатнашып йәшәй.  Матур итеп, алһыу таң атҡас, Бибинур һөйгәненең васыяты һәм төҫө кеүек һаҡлай уларҙы. 