Ата-әсәгә нимә эшләргә?  Әйҙәгеҙ, бөтәбеҙ ҙә һүрәттәр төшөрөп, аҫ­тына йылы һүҙҙәр яҙып, Илшатҡа ебәрәйек”, – тигән ул.  Бала 5-6 йәшендә кешенең мәңге йәшәмәүен аңлай башлай.  б.
 Ата-әсәгә нимә эшләргә?  Яңғыҙлыҡ һәм үлем хисе
 Киләһе көнгә ул да һеҙгә яуап хаты яҙып ҡуйһын.

 Ғәйеп һәм ситкә
этәрелгәнлек тойғоһо
 Унда оҙаҡ ҡына буласаҡ.  Шиңә башлау
 Әгәр ҙә уҡый-яҙа белһә, китап-дәфтәрҙәр, ручка, буяу ҡәләмдәре килтерегеҙ.  Бала дауахананан сыҡҡас та оҙаҡ ваҡыт элекке хәленә ҡайта алмай аҙаплана, аҡ халатлы кешеләрҙән, “укол” һүҙенән ҡурҡа.  Балалар ихласлыҡ менән ауырып киткән класташына арнап һүрәт эшләргә, тиҙерәк һауығыуын теләп сәләмдәр яҙырға керешкән.  Баланы дәртләндереп ебәреү өсөн уның дауаханала ятыуҙан алған тәжрибәһенә туҡталығыҙ, күңелле ваҡиға булмаһа ла, ыңғай яҡтарына иғтибар итегеҙ:
– Хәҙер инде ул ҙурайҙы, ныҡлыҡҡа һынау үтте;
– Табиптарҙан ҡурҡмай, укол һалғанда иламай;
– Класташтары, дуҫтары алдында тәжрибәһе күберәк һ.  Ул шунда уҡ янында ятҡан тиҫтерҙәренә ғорурлыҡ менән дуҫтары тураһында һөйләй башланы, шатлығы менән уртаҡлашты, сөнки бүлмәлә унан башҡа бер баланың да бер юлы 12 класташынан хат алғаны булмаған.

 Кеше мәңге йәшәмәй, әммә беҙгә үлем тураһында уйланырға әле иртә, сөнки тормош саҡ башланып ҡына тора, тип тынысландырырға кәрәк. Ғәлиә СӘЛИХОВА,
психолог. Сәбәбе – сирләп киткән сабыйға тағы бер “ауырыу”, йәғни дауахана синдромы өҫтәлә.  Ата-әсәгә нимә эшләргә?  Әгәр бала­ғыҙҙың бындай уй-хистәргә бирелеүен тойомлаһағыҙ, уның менән тормош ҡанун­дары, йәшәйеш тураһында әңгәмәләшеп алырға ла ярай.  “Минең балам ҡайһылай көслө, батыр”, – тип дәртләнде­регеҙ.  Яңғыҙына атай-әсәйһеҙ, дуҫтарһыҙ бик ҡыйын, күңелһеҙҙер.  Был синдромды барлыҡҡа килтереүсе төп сәбәптәр – тыуған өйҙән, ата-әсәнән айырылып, ят мөхиткә килеп эләгеүҙән, табиптарҙан, укол һалдырыуҙан, яраны таҙартып, бинт менән бәйләүҙән һәм башҡа күренештәрҙән ҡурҡыу.  Шуға күрә тап ошо сәғәттәрҙә бала менән бәйләнеш булыуы мөһим.  Әммә уны тәүҙә иҫкәртегеҙ: был сәләм серле һәм уны йоҡлар алдынан ғына уҡырға ярай.  Уҡытыусыһы уның күңелен күтәреүҙең яҡшы бер ысулын тапты.  Хаттарҙы алғас, улымдың ҡыуанысының сиге булманы.  Әгәр ҙә бала уҡый-яҙа белә икән, уға конвертта сәләм яҙып ҡалдырырға мөмкин.  Күп балалар дауаханала үҙен яңғыҙ, бер кемгә лә кәрәкмәгән итеп тоя башлай һәм бында эләгеүҙә үҙен ғәйепләй, йыш илай.  Ошо осорҙа ата-әсәгә мөмкин тиклем иғтибарлы, түҙемле һәм яғымлы булырға кәрәк. Аралашырға теләмәү, эмоциялар юҡлығы баланың психологик көрсөк кисереүе тураһында һөйләй.  Дауаханала ятыу ни тиклем генә ауыр булмаһын, бының һаулыҡ өсөн мөһим икәнлеген аңлатығыҙ.  Был хәлде ниндәйҙер эш боҙған өсөн яза рәүешендә ҡабул итәләр. Уға дауаханала бер үҙе генә түгеллеген төшөндөрөргә тырышығыҙ.  Баланы бер нәмә лә ҡыҙыҡһындырмай, өйгә ҡайтыу, уйнау теләге лә юҡ. Күҙ алдына килтерегеҙ әле: моңһоу оҙон кистәрҙә балағыҙға ата-әсәһенән хат алыу ниндәй ҡыуаныс килтерәсәк.  Балағыҙ янында мөмкин тиклем йышыраҡ булырға тырышығыҙ, дәртләндергес йылы һүҙҙәр әйтергә онотмағыҙ.  Дауахана синдромы түбәндәге типик реакцияларҙан тора.
 Бер әсәнең тормош тәжрибәһенән

– Бер мәл улым сирләп китеп, дауаханала ятҡайны.  Ҡыйынлыҡтар алдында бирешмәгәне өсөн өйҙә серле бүләк көтөүе менән дә баланың рухын күтәрергә мөмкин.

 Баланың яратып уйнаған уйынсығын алып килергә мөмкин.  Дауаханала күңелде иң ныҡ бошорған мәл – кисен табиптар өйҙәренә таралышып, кабинет, коридорҙар тынып ҡалған ваҡыт.  Дауаханаға бәйле берәй ҡыҙыҡлы нәмәне һөйләгеҙ, ундай ваҡиға иҫегеҙгә төшмәһә, уйлап сығарып булһа ла бәйән итегеҙ.  Баҡһаң, малайымдың класташтарына: “Балалар, Илшат ауырып киткән, дауаханала ята.  Үлем хаҡында дауаханала уйланыу бигерәк тә ҡурҡыныс. Унда эләгеүҙе психологик яҡтан нығынып өлгөрмәгән балалар оло кешегә ҡарағанда күпкә ауырыраҡ кисерә.  Дауаханала ятмаҫмын тип бер кем дә әйтә алмай.  Үҙегеҙҙең йә берәй туғанығыҙҙың ҡасандыр ошо рәүешле дауаланып ятыуын, табип­тарҙан, уколдан бер ҙә ҡурҡмауын һөйләгеҙ. 