Техника һәм төҙөлөш материалдары менән Рифат эшләгән "Уралтау" предприятиеһы етәксеһе Таһир Зарипов ярҙам итә.  Ибраһимовтар йорттарын 2010 йылдың көҙөндә төҙөй башлаған.  Хәҙер йәштәрҙең үҙ мөйөшө бар. Беҙҙе ғаилә башлығы Рифат Ибраһимов ихатанан уҡ ҡаршыланы.  Ни тиһәң дә, сабыйҙарға һөтө лә, ите лә, башҡаһы ла кәрәк.  Үкенескә ҡаршы, күптәр өсөн ул оҙаҡ йылдар дауамында хыял килеш кенә ҡала.  Дыуан районы. Йәштәр етеш йәшәр өсөн тырыша, һүҙ ҙә юҡ.  Өмәгә яҡындары ла, хеҙмәттәштәре лә берҙәм ҡушыла.  Рифат эш хаҡына зарланмай, бигерәк тә комбайнға ултырғанда аҡса мул эләгә икән.  Йорт һалыуға йәштәр субсидия юллай.  Ул "Уралтау" ауыл хужалығы предприятиеһында механизатор булып эшләй.  Көҙөн комбайнға ултыра, тракторҙы ла "йүгәнләй".  Мал-тыуар ҙа аҫрайҙар.  "Ауылдың социаль үҫеше" программаһы буйынса бүленгән ярҙам һәм әсәлек капиталы тулыһынса ошо маҡсатҡа тотонола ла инде.  “Йәштәрҙең донъялары түңәрәк”, — тип уйлап ҡуйҙым улар өсөн шатланып. Эштән ҡурҡмағандары һәм тырышҡандары һәйбәт йәшәй", – ти ул.  Өйгә үтеү менән беҙҙе сабыйҙарҙың шат тауышы сорнап алды.  Өйгә газ да, йылы һыу ҙа үткән, һис тә ҡалалағынан кәм йәшәмәйҙәр.  Эйе, һәр йәш ғаилә бәләкәй генә булһа ла үҙ мөйөшөн булдырыу тураһында хыяллана.  "Беҙҙә лә йәштәрҙең төрлөһө бар.  Ә бына Мөлкәт ауылынан Ибраһимовтар ғаиләһе уны тормошҡа ашырыуға өлгәшкән. Әлбиттә, ярҙам булмаһа, үҙҙәренә генә был тиклем эште атҡарыуы ауырға төшөр ине.  Ни тиһәң дә, йәш ғаиләнең үҙ көсө менән һалып сыҡҡан йорто бит.  Ҡатыны Гүзәл әлегә балалар тәрбиәләй.  Йорттары иркен, кәрәк-яраҡ, замана көнкүреш техникаһы менән йыһазландырылған.  Был өй ауылды йәмләп ултырған кеүек.  Йәштәрҙең Илшат һәм Марат исемле улдары үҫеп килә. Ураҡта иртә таңдан ҡара кискә тиклем эшләргә тура килһә лә, яҡындарыңдың тамағы туҡ, өҫтө бөтөн булһын өсөн бар көсөңдө һалаһың инде.  Күмәкләгән – яу ҡайтарған, тиҙәр.  Дөрөҫ һүҙгә яуап юҡ, тиергә генә ҡала.
 Тиҙҙән улар өр-яңы йортта йәшәй башлай. Йылмайып, хужабикә лә күренде.  Рәшит ЗӘЙНУЛЛИН