Статья 2 Республики Башкортостан Р. Хамитов

 Глава 1397; 2010, № 14 (332), ст.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 16 июня 2016 года.
 46; 2006, № 23 (245), ст.  Уфа, Дом Республики
17 июня 2016 года
№ 385-з Статья 1 465; Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2004, № 2 (176),
ст.  О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«О представителях общественности в квалификационной
коллегии судей Республики Башкортостан»

 847) следующие изменения:
1) в статье 2 слово «Президента» заменить словом «Главы»;
2) в части второй статьи 3:
а) абзац десятый изложить в следующей редакции:
«совершения им преступления, установленного вступившим
в законную силу приговором суда;»;
б) абзац тринадцатый признать утратившим силу;
в) абзац четырнадцатый изложить в следующей редакции:
«отсутствия его на заседаниях квалификационной коллегии судей Республики Башкортостан в течение четырех месяцев без уважительных причин;».
 Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

 Внести в Закон Республики Башкортостан от 25 апреля 2002 года
№ 309-з «О представителях общественности в квалификационной коллегии судей Республики Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания, Президента и Кабинета Министров Республики Башкортостан, 2002,
№ 8 (146), ст. 