О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«О погребении и похоронном деле в Республике Башкортостан»

 Республики Башкортостан Р. Хамитов

 1088; Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2005, № 4 (202), ст.  66; 2012, № 6 (372), ст.  Глава 310) следующие изменения:
1) статью 25 дополнить частью 3 следующего содержания:
«3.  149; 2010, № 3 (321), ст.  175; 2001, № 15 (135), ст.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 16 июня 2016 года.
 Уфа, Дом Республики
17 июня 2016 года
№ 390-з Внести в Закон Республики Башкортостан от 25 декабря 1996 года
№ 63-з «О погребении и похоронном деле в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания, Президента и Кабинета Министров Республики Башкортостан, 1997, № 3 (57), ст.  Статья 1 Полномочия органов местного самоуправления и органов государственной власти Республики Башкортостан в области погребения и похоронного дела, установленные Федеральным законом, могут быть перераспределены между ними в порядке, предусмотренном Федеральным законом от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации».»;
2) в статье 29 слова «районов, поселений и городских округов» исключить.
 Статья 2 Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


