Республиканский орган исполнительной власти в области культуры вправе разработать и утвердить типовые архитектурные решения объектов капитального строительства, в том числе объектов индивидуального жилищного строительства, для отдельных исторических поселений федерального или регионального значения, расположенных на территории Республики Башкортостан.  О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Республики Башкортостан»

 Порядок предоставления застройщиком, техническим заказчиком указанных в части 8 настоящей статьи раздела проектной документации объекта капитального строительства или описания внешнего облика объекта индивидуального жилищного строительства, порядок рассмотрения указанных раздела проектной документации объекта капитального строительства или описания внешнего облика объекта индивидуального жилищного строительства, порядок выдачи и форма указанных в части 8 настоящей статьи заключений устанавливаются федеральным органом охраны объектов культурного наследия.»;
г) дополнить частью 11 следующего содержания:
«11.  Внести в Закон Республики Башкортостан от 7 ноября 2005 года № 224-з «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Республики Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2005, № 23 (221), ст.  Республиканский орган исполнительной власти в области культуры в течение двадцати пяти дней со дня поступления от застройщика, технического заказчика либо органа или организации, уполномоченных в соответствии с Градостроительным кодексом Российской Федерации на выдачу разрешений на строительство, предусмотренных Градостроительным кодексом Российской Федерации, раздела проектной документации объекта капитального строительства или описания внешнего облика объекта индивидуального жилищного строительства рассматривает указанные раздел проектной документации объекта капитального строительства или описание внешнего облика объекта индивидуального жилищного строительства и направляет соответственно застройщику, техническому заказчику, в орган или организацию, уполномоченные в соответствии с Градостроительным кодексом Российской Федерации на выдачу разрешений на строительство, заключение о соответствии или несоответствии указанных раздела проектной документации объекта капитального строительства или описания внешнего облика объекта индивидуального жилищного строительства предмету охраны исторического поселения и требованиям к архитектурным решениям объектов капитального строительства, установленным градостроительным регламентом применительно к территориальной зоне, расположенной в границах территории исторического поселения.»;
б) дополнить частью 9 следующего содержания:
«9.  Указанные типовые архитектурные решения должны быть доступны для ознакомления на таком сайте всем заинтересованным лицам без взимания платы.».
 Республики Башкортостан Р. Хамитов

 Глава Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 16 июня 2016 года.


 840; 2011, № 4 (346), ст.  1202; 2007, № 17 (263), ст.  966; № 36 (510), ст.  Уфа, Дом Республики
17 июня 2016 года
№ 389-з Пункт 3 статьи 1 настоящего Закона вступает в силу с 1 января 2017 года.


 Направление органом или организацией, уполномоченными в соответствии с Градостроительным кодексом Российской Федерации на выдачу разрешений на строительство, указанных в части 8 настоящей статьи раздела проектной документации объекта капитального строительства или описания внешнего облика объекта индивидуального жилищного строительства в республиканский орган исполнительной власти в области культуры и направление республиканским органом исполнительной власти в области культуры указанных в части 8 настоящей статьи заключений в орган или организацию, уполномоченные в соответствии с Градостроительным кодексом Российской Федерации на выдачу разрешений на строительство, осуществляются в порядке межведомственного информационного взаимодействия.»;
в) дополнить частью 10 следующего содержания:
«10.  Статья 1 1552) следующие изменения:
1) пункт 9 статьи 4 дополнить словами «, требований к градостроительным регламентам в указанных границах»;
2) в статье 331:
а) часть 3 после слов «границы территории исторического поселения регионального значения» дополнить словами «, требования к градостроительным регламентам в указанных границах»; дополнить предложением следующего содержания: «Указанные документы, утвержденные в установленном порядке, не позднее пяти рабочих дней со дня принятия решения об их утверждении направляются в орган местного самоуправления муниципального образования, в границах которого расположено историческое поселение регионального значения.»;
б) часть 4 после слов «границы территории исторического поселения» дополнить словами «, точки (сектора) основных видовых раскрытий композиционно-видовых связей (панорам), составляющих предмет охраны исторического поселения,»;
3) статью 332 :
а) дополнить частью 8 следующего содержания:
«8.  Статья 2
1.  81; 2013, № 18 (420), ст.  Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования, за исключением пункта 3 статьи 1 настоящего Закона.
2.  Республиканский орган исполнительной власти в области культуры размещает типовые архитектурные решения объектов капитального строительства на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» в течение десяти дней со дня их утверждения.  774; Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Главы и Правительства Республики Башкортостан, 2015, № 21 (495), ст. 