Йота бары эскәрәк. Шәриф Бикҡол.

***
 Аҙ һүҙ әйтеп, күпте аңлатһа. Миҡдарынан һүрелмәй. Таң аттырған һымаҡ була шағир, Хәниф Кәрим.

***
 Рәми Ғарипов.

***
 Әммә мине шағир яһанылар Юғалтыуҙар менән һағыштар. Шағир – бер тамсыһы икән үҙ халҡының, Тимер Йосопов.

***
 Рубриканы Факил Мырҙаҡаев алып бара. Йә талантҡа бүленмәй. Тик күңеле нескәрәк; Тамсы һөйләр диңгеҙ хаҡында. Мәҡсүд Сөндөклө.

***
 Баҫынҡы ир итте табыштар. Һүҙ әйтмәгеҙ инде шағирҙарға, Мәхмүт Һибәт.

***
 Балҡып тормай уға таңы ла. Мәүлит Ямалетдин.

 Риф Мифтахов.

***
 Ҡәҙим Аралбай.

***
 Шул ваҡытта ысын шағир – үҙ дәүеренең тауышы, үҙ халҡының улы. Тик үҙенә ғашиҡ шағир? Мостай Кәрим.

***
 Иркенәйә донъя, йән яңыра, Саф алтындың алтынлығы Шағир ғүмере йылдар менән түгел, Кеше йәшәй түшәк тотоп,
шешә тотоп,
ҡалаҡ тотоп,
бала тотоп,
әләм тотоп. Шағир үҙешмәкәрлеккә Шағирҙар ҙа шул уҡ кеше, Ҡалаларға килеп үләләр. Ниндәй генә осорҙа йәшәһә лә, шағир һәр саҡ үҙ заманының көрәшсе-гражданы булырға, яҡшы­лыҡтың еңеүе өсөн яманлыҡҡа ҡаршы аяуһыҙ яу асырға бурыслы. Ғилемдар Рамазанов.

***
 Ниндәй туҫтаҡ күтәрһәң дә, шағир, Илдең ғәмен, халыҡ зарын Шағир, бахыр, ҡәләм тотоп... Рауил Бикбаев.

***
 Уның бәхете – яныуҙан да көйөүҙән. Шағир – йәмғиәттең бер эшмәкәре, тормоштоң уйлана һәм моңлана торған ағзаһы. Әнғәм Атнабаев.

***
 Шиғыр ғүмере менән үлсәнә. Риф Мифтахов.

***
 Һәм көсө лә уның халҡында. Һәр бер башҡорт – шағирҙыр. Шағирҙар бит ауылдарҙа тыуа, Күптәренең инде бәхете юҡ, Йөрәк, аҡыл, күңел, тойғо һәм хис. Көрәш утында, үҙәгендә, дәүер ваҡиғаларының уртаһында булмаған шағир, ғөмүмән, шағирлыҡтан ҡолаҡ ҡағырға тейеш. М. Хәй.

***
 Һыҙылып та ғына таң атһа. Халҡы өсөн нимә яҙыр Тамара Искәндәриә.

***
 Үҙ туҫтағың булһын – тик шунан эс. Байлығы ла, уның даны ла... Шағирға ҡәҙимге кешегә тәтемәҫ иҫ киткес хоҡуҡтар бирелгән: ул мәңгелек менән бәхәскә инә, кейектәр, үләндәр, хатта күк есем­дәре – ҡояш һәм ай менән дә һөйләшә ала, йәнһеҙ нәмәне лә йәнләндерә.  Уңыштарым егет итте мине, Шағир – шаңдағы ул заманының, Шиғыр – туҫтаҡ, уға тултырылған Шағир ала көстө нәфрәт, һөйөүҙән, Назар Нәжми.

***