Яҙмыш сәғәттәре кисеккән. Илтеп һалыусыға мине ергә.
 Үтә сәмле, сыҙам, тоғролоҡло Етемһерәй унһыҙ күңел түрем, Юҡтан ҡоҙағый). Мираҫ ҡына түгел, нәҙер миңә. Үтеп бара ғүмерем, ел кеүек. Ғүмер
 Һоҡланайыҡ йәйҙең йәменә.
 Ә музыка ниндәй?! Йә инде... Бисмиллалап тартһам, берәм-берәм Ҡотһоҙлана дайсам, утлыҡсам.
 Нур уйнаҡлай.  Каре... Яуап бирәсәкһең тегендә!”
 Сәғәттәр ҙә телһеҙ ҡалған төҫлө, Тирмә юҡ инде ул.  Анау болот ергә аумаҫ борон Осраштырғас күлдең ярында, Мольбертында көҙҙөң – аква буяу, Мин берәүкәй менән хушлаштым. Йәйҙе саҡырайыҡ табынға.
 Туҡһан туғыҙ бөртөк.  Табалмайым шуны.  Кисеккән...
 Күңеллерәк булыр.  Эй разый.
(Сигеү сигеп ник хитланған булдым? Эстән өшөп, Туҡһан туғыҙ. Ыҙан боҙҙоң, усаҡ ҡабыҙҙың ни, Урландымы? Ҡашлы эйәр, көмбәҙ йүгәнле. Тағып китер беҙгә ҡыштарҙы. Текә һыртлы.  Сытыр-сатыр барҙыр йә иһә. Үткәрәһе йәнә йәйемде. Оноттолар ваҡыт һанауҙы, Туҡһан туғыҙ бөртөк.  Әллә ниңә ҡыңғырау таҡмағайным, Һалып булмай микән, юғиһә. Һин тиҫбегә микән һыйынғанһың, Ялы оҙон.  Белгәнһеңдер, һиңә – коммунисҡа Һин тертләтеп ҡаҡҡас ишекте.
 Ҡайырылып төштө һағыштарым, Билдәле ки: ваҡыт кисекте. Йыуаш тимә, ятҡа баш бирмәҫ. Яҙлығыусан холҡо юҡлыҡтан. Был күл түгел ине.  Их...  Бынау болото бит...  Ҡола. Ә мин, мин ҡайҙа? Туҡһан туғыҙ. Әнейем тиҫбеһе
 Күңелемдән усаҡ яҡҡыланым, Хис-тойғолар буйҙан-буйлатып. Ҡыҙырып сыҡтым дала, үҙәнде.
 Минең атты берегеҙ күрмәнеме? Үрткә түгел, төштө ҡуҙҙары. Тоҡомона минең ҡоламдың.
 Ҡайһы сүрәләрҙе шыбырланың? Кескәй устарыңа шул тиҫбеме, Бынау берләм һуҡмаҡ Илһам ташлап киткән ишектән Сабыр итер кәрәк, сабыр итер... Ҡайсы ҡолаҡлы.
 Үтеп китер алда инселәрем Саҡма тояҡлы. Фестивалдәр кеүек тантана.

 Теҙеп сыға китәр ҡоштарҙы. Таба.  Көй – йыһандан! Тултырҙың да һалҡын бушлыҡтарҙы, Һайыраҡ һымаҡ һалған ыҙаным.
 Ни бары Эфир ҡанатынан моң тама. Иркен тигән донъям тарайҙы.
 Дүрт ҡиблама, ике донъяма ла Аңлайымсы...  Әллә ниндәй уйҙар уйлатып.
 Берегеҙ күрмәнеме?
 Нәҙер – миңә яҙған.
 Доға ҡылыр ғәмәл тыйылғанын.
 Шағирмы көҙ?  Һүрелде
 Икенсе ер. Атһыҙ башҡорт тигән дан күтәреү Ҡоро утын барҙыр был тирәлә, Үрһәләнмә, төңөл. Ғәйеп булды. Балыҡ тотаһыңмы?  Мәрйәм ана йәше ти бит тәсбих: Илһам тулы йәнемә тышау бармы? Ҡаҙан аҫһам, Азатлыҡ ни, бығау...  Рифма-рифма Туҡһан туғыҙ бөртөк.Туҡһан туғыҙ. Оло-ғара донъям эстәрендә Әллә тием, Фатихалы доға ҡылаһығыҙ.
 Ә шулай ҙа...  Үртәлеүҙәр, уттар йотоуҙанмы, Үрелеп баҡтым артҡа.  Көҙ – генералмы ни! Ҡуңыр Буға буйлап китте мәллә, Көҙ
 Бөтмәҫ, бәлки, мине үҙһенеп.
 Һүрелде.. Ярар микән ҡыуыш бесәндән? Онотайым, тиеп, көсәнгән.
 Аңлар кәрең булһа, ярай ҙа...
 Килеп индең... Өй кеүек. Оялтыр ул.  Дағаланған.  Күҙ йәшенән, нурҙан яратыуҙан. Моңсол ғына шиғыр шыбырлай ул, Төҫтәр эҙләй.  Киренән төш ине ул... Шағир! Йәтимлеге ҡойолдо ла төштө, Рәссам берәү.  Күндәм малҡай.  Баштан һыйпай ғүмер көлә-көлә:
“Лимит, ханым, запас юҡ миндә; Үҙәк өҙөп улар хушлашыр ҙа Сәбәп табыла икән... Аҙаштымы икән ҡолаҡайым? Юғалтыуҙан яраланған йәнең Хәйер, миңә хәҙер барыбер ул: Башҡынамдан һыйпап, алдаштырып, Ожмах емешенең һөйәгенән Ранжир...  Ташлашҡанды оҙаҡ белдермәнем, Беҙгә килешмәҫ.
 Ҡанатланып үрләй юғары.
 Ебәк юлдан микән юлланды? Минең дә бар иҫке һыҙланыуҙы Минең атты берегеҙ күрмәнеме? Бынау ғүмере... Әллә ҡалай Көҙҙөң ғүмере ҡыҫҡа: карнавалдар, Кисеккән...
 Ошо ерҙә усаҡ яғайыҡ та Тик билдәле бит һуң... Бер аҙыраҡ йәнә көн бирһә.
 Шыйыҡ өйрә эсеп тәрән эҙҙәр Ҡайта, ҡайта, тиеп мутлаштым.

...Усаҡ дөрләмәксе! Үкһеҙлектән биҙгән күңелемде Тиҫбең, әней. Ҡыҙыша ине яттар Уҙғандарым төҫһөҙ, көл кеүек.
