Разработка предложения о реализации проекта государственно-частного партнерства

1.  В случае, если инициатором проекта выступает публичный партнер, он обеспечивает разработку предложения о реализации проекта государственно-частного партнерства (далее также – предложение о реализации проекта) в соответствии с требованиями, установленными частью 4 настоящей статьи, и направляет такое предложение на рассмотрение в уполномоченный орган.
3.  Оценка эффективности проекта проводится перед рассмотрением проекта на определение его сравнительного преимущества на основании следующих критериев:
1) финансовая эффективность проекта государственно-частного партнерства;
2) социально-экономический эффект от реализации проекта государственно-частного партнерства, рассчитанный с учетом целей и задач, определенных в соответствующих документах стратегического планирования.
3.  Финансовое участие Республики Башкортостан в проектах государственно-частного партнерства

1.  В случае, если при реализации соглашения планируется использование средств бюджета Республики Башкортостан, заключение соглашения на срок, превышающий срок действия закона Республики Башкортостан о бюджете Республики Башкортостан на очередной финансовый год и плановый период, осуществляется с учетом требований бюджетного законодательства Российской Федерации.
3.  Уполномоченный орган рассматривает предложение о реализации проекта в целях оценки эффективности проекта и определения его сравнительного преимущества.  В случае, если при реализации проекта планируется использование средств бюджета Республики Башкортостан, решение о реализации проекта может быть принято только при условии, что использование таких средств предусмотрено законами и (или) иными нормативными правовыми актами Республики Башкортостан.
4.  В случае, если инициатором проекта выступает лицо, которое в соответствии с Федеральным законом «О государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве в Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» может быть частным партнером, до направления указанного предложения публичному партнеру между инициатором проекта и публичным партнером допускается проведение предварительных переговоров, связанных с разработкой предложения о реализации проекта, в порядке, установленном уполномоченным органом.
4.  При принятии решения о реализации проекта государственно-частного партнерства уполномоченным органом определяется форма государственно-частного партнерства посредством включения в соглашение предусмотренных настоящей статьей обязательных элементов соглашения и определения последовательности их реализации.
2.  Статья 13.  Принятие решения о реализации проекта государственно-частного партнерства

1.  Порядок проведения уполномоченным органом оценки эффективности проекта государственно-частного партнерства и определения его сравнительного преимущества в соответствии с критериями и показателями, предусмотренными частями 2 и 4 настоящей статьи, устанавливается Правительством Российской Федерации.
7.  Рассмотрение проекта на его сравнительное преимущество допускается в случае, если проект будет признан эффективным по каждому из критериев, указанных в части 2 настоящей статьи.
4.  Статья 6.  Статья 9.  Имущественное участие Республики Башкортостан в проектах государственно-частного партнерства
 Понятия, используемые в настоящем Законе, применяются в том же значении, что и в Федеральном законе «О государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве в Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».

 Полномочия Правительства Республики Башкортостан в сфере государственно-частного партнерства

1.  Статья 14.  Имущественное участие Республики Башкортостан в проектах государственно-частного партнерства осуществляется путем предоставления Республикой Башкортостан в аренду частному партнеру находящихся в государственной собственности Республики Башкортостан земельных участков, водных объектов, части водных объектов, участков недр местного значения, на которых располагается или должны располагаться объекты соглашения и (или) которые необходимы для осуществления частным партнером деятельности, предусмотренной соглашением в порядке, установленном статьей 33 Федерального закона «О государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве в Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».

 При этом лицо, обеспечившее разработку предложения о реализации проекта (далее – инициатор проекта), одновременно с направлением такого предложения публичному партнеру предоставляет ему выданную банком или иной кредитной организацией независимую гарантию (банковскую гарантию) в объеме не менее чем пять процентов объема прогнозируемого финансирования проекта.  Правовое регулирование участия Республики Башкортостан в проектах государственно-частного партнерства
 Инициатором проекта государственно-частного партнерства может выступать публичный партнер, а также частный партнер.
2.  Форма предложения о реализации проекта, а также требования к предусмотренным частью 4 настоящей статьи сведениям устанавливаются Правительством Российской Федерации.
6.  При этом частный партнер несет ответственность за действия третьих лиц как за свои собственные.
7.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 16 июня 2016 года.


 Цели участия Республики Башкортостан в проектах государственно-частного партнерства
 При рассмотрении предложения о реализации проекта на предмет оценки эффективности проекта и определения его сравнительного преимущества уполномоченный орган вправе запрашивать у публичного партнера и (или) инициатора проекта дополнительные материалы и документы, проводить переговоры с обязательным участием публичного партнера и инициатора проекта, в том числе в форме совместных совещаний, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.  К полномочиям Правительства Республики Башкортостан в сфере государственно-частного партнерства относится принятие решения о реализации проекта государственно-частного партнерства, если публичным партнером является Республика Башкортостан либо планируется проведение совместного конкурса с участием Республики Башкортостан (за исключением случая, в котором планируется проведение совместного конкурса с участием Российской Федерации), а также осуществление иных полномочий, предусмотренных Федеральным законом «О государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве в Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, нормативными правовыми актами Республики Башкортостан.
2.  Статья 12.  Правовое регулирование участия Республики Башкортостан в проектах государственно-частного партнерства основывается на положениях Конституции Российской Федерации, Конституции Республики Башкортостан и осуществляется в соответствии с Федеральным законом от 13 июля 2015 года № 224-ФЗ «О государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве в Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (далее – Федеральный закон «О государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве в Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»), иными федеральными законами и нормативными правовыми актами Российской Федерации, настоящим Законом и иными нормативными правовыми актами Республики Башкортостан.

 Положительное заключение уполномоченного органа в течение пяти дней направляется в Правительство Республики Башкортостан.

 Статья 2.  Объекты соглашения о государственно-частном партнерстве определяются статьей 7 Федерального закона «О государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве в Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».

 Статья 11.  Статья 8.  Рассмотрение предложения о реализации проекта государственно-частного партнерства уполномоченным органом

1.  В случае, если объем финансирования создания объекта соглашения публичным партнером и рыночная стоимость движимого и (или) недвижимого имущества, передаваемого публичным партнером частному партнеру по соглашению, либо рыночная стоимость передаваемых прав на такое имущество (в случае, если соглашением не предусматривается возникновение права собственности частного партнера на такое имущество) в совокупности превышают объем финансирования создания таких объектов частным партнером, обязательным элементом соответствующего соглашения является предусмотренное пунктом 4 части 3 настоящей статьи обязательство частного партнера.
 Итоги предварительных переговоров и (или) переговоров (в случае, если эти переговоры были проведены), включающих принятие решения об изменении содержания предложения о реализации проекта, оформляются протоколом, который должен быть подписан публичным партнером и инициатором проекта и составлен в двух экземплярах.  В случае, если проектом предусмотрено финансовое обеспечение обязательств публичного партнера, объем такого финансового обеспечения, размер государственных гарантий, порядок и условия их предоставления частному партнеру указываются в соглашении.  По итогам рассмотрения предложения о реализации проекта уполномоченный орган утверждает заключение об эффективности проекта и его сравнительном преимуществе (далее – положительное заключение уполномоченного органа) либо заключение о неэффективности проекта и (или) об отсутствии его сравнительного преимущества (далее – отрицательное заключение уполномоченного органа) и направляет соответствующее заключение, а также оригинал протокола переговоров (в случае, если переговоры были проведены) публичному партнеру и инициатору проекта и в течение пяти дней со дня утверждения соответствующего заключения размещает решение, предложение о реализации проекта и протокол переговоров на официальном сайте уполномоченного органа в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», за исключением сведений, составляющих государственную, коммерческую или иную охраняемую законом тайну.
11.  Настоящий Закон определяет основы правового регулирования отношений, возникающих в связи с подготовкой проекта государственно-частного партнерства, заключением, исполнением и прекращением соглашения о государственно-частном партнерстве, в том числе соответствующие полномочия органов государственной власти Республики Башкортостан, устанавливает гарантии прав и законных интересов сторон соглашения о государственно-частном партнерстве.

 Методика оценки эффективности проекта государственно-частного партнерства и определения его сравнительного преимущества в соответствии с критериями и показателями, предусмотренными частями 2 и 4 настоящей статьи, утверждается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление государственной политики в области инвестиционной деятельности.
8.  При рассмотрении публичным партнером предложения о реализации проекта публичный партнер вправе запросить у инициатора проекта дополнительные материалы и документы, проводить переговоры, в том числе в форме совместных совещаний, с инициатором проекта.  Решения, предусмотренные частью 6 настоящей статьи, могут быть обжалованы в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.

 Итоги состоявшихся переговоров, включая принятые решения об изменении предложения о реализации проекта, оформляются протоколом, который должен быть составлен в трех экземплярах и подписан уполномоченным органом, публичным партнером и инициатором проекта.  Решение о реализации проекта принимается Правительством Республики Башкортостан при наличии положительного заключения уполномоченного органа в срок, не превышающий шестидесяти дней со дня получения положительного заключения.
2.  Статья 5.  В случае, если в согласии публичного партнера указаны лица, которые могут привлекаться частным партнером, частный партнер не вправе привлекать иных лиц к исполнению своих обязательств по соглашению, а указанные в данном перечне третьи лица не вправе привлекать иных лиц для исполнения своих обязательств.
8.  Хозяйственные товарищества и общества, хозяйственные партнерства находятся под контролем Российской Федерации, субъекта Российской Федерации или муниципального образования, а также под контролем организаций, указанных в пунктах 1–4 части 2 настоящей статьи, при наличии одного из следующих признаков:
1) Российская Федерация, субъект Российской Федерации или муниципальное образование и одна из организаций, указанных в пунктах 1–4 части 2 настоящей статьи, имеют право прямо или косвенно распоряжаться более чем пятьюдесятью процентами общего количества голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал контролируемого лица;
2) Российская Федерация, субъект Российской Федерации или муниципальное образование, а также одна из организаций, указанных в пунктах 1–4 части 2 настоящей статьи, на основании договора или по иным основаниям получили право или полномочие определять решения, принимаемые контролируемым лицом, в том числе условия осуществления им предпринимательской деятельности;
3) Российская Федерация, субъект Российской Федерации или муниципальное образование, а также одна из организаций, указанных в пунктах 1–4 части 2 настоящей статьи, имеют право назначить единоличный исполнительный орган и (или) более чем пятьдесят процентов состава коллегиального исполнительного органа контролируемого лица либо имеют безусловную возможность избрать более чем пятьдесят процентов состава совета директоров (наблюдательного совета) или иного коллегиального органа управления контролируемого лица.
4.  Статья 3.  Частный партнер вправе исполнять свои обязательства по соглашению с привлечением третьих лиц только в случае, если это допускается условиями соглашения.  По результатам изучения направленных инициатором проекта материалов и документов и проведения переговоров содержание предложения о реализации проекта может быть изменено до принятия решений, указанных в части 6 настоящей статьи, по согласию инициатора проекта и публичного партнера.  Решение публичного партнера о невозможности реализации проекта на основании указанного в части 3 настоящей статьи предложения о реализации такого проекта должно быть мотивированным и принимается по следующим основаниям:
1) предложение о реализации проекта не соответствует принципам государственно-частного партнерства;
2) предложение о реализации проекта не соответствует установленной Правительством Российской Федерации форме такого предложения о реализации проекта;
3) содержание проекта не соответствует установленным частью 4 настоящей статьи требованиям к содержанию проекта;
4) эксплуатация, и (или) техническое использование, и (или) передача в частную собственность объекта соглашения не допускаются в соответствии с федеральным законом, законом Республики Башкортостан;
5) заключение соглашения в отношении указанного в предложении о реализации проекта объекта соглашения не допускается или в отношении этого объекта уже имеются заключенные соглашения;
6) отсутствие средств на реализацию проекта в соответствии с федеральными законами и (или) нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и (или) иными нормативными правовыми актами Республики Башкортостан в случае, если для реализации проекта требуется выделение средств из бюджета Республики Башкортостан;
7) у публичного партнера отсутствует право собственности на указанный в предложении о реализации проекта объект;
8) указанный в предложении о реализации проекта объект является несвободным от прав третьих лиц;
9) указанный в предложении о реализации проекта объект не требует реконструкции либо создание указанного в предложении о реализации проекта объекта не требуется;
10) инициатор проекта отказался от ведения переговоров по изменению предусмотренных частью 7 настоящей статьи условий предложения о реализации проекта либо в результате переговоров стороны не достигли согласия по этим условиям.
9.  Порядок исполнения органами и юридическими лицами, выступающими на стороне публичного партнера, отдельных прав и обязанностей публичного партнера, объем и состав этих прав и обязанностей определяются соглашением на основании решения о реализации проекта государственно-частного партнерства.
6.  Частный партнер должен соответствовать следующим требованиям:
1) непроведение ликвидации юридического лица и отсутствие решения арбитражного суда о возбуждении производства по делу о банкротстве юридического лица;
2) неприменение административного наказания в виде административного приостановления деятельности юридического лица в порядке, установленном Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях, на день представления заявки на участие в конкурсе;
3) отсутствие недоимки по налогам, сборам и задолженности по иным обязательным платежам, а также задолженности по уплате процентов за использование бюджетных средств, пеней, штрафов, отсутствие иных финансовых санкций не ранее чем за один месяц до дня представления заявки на участие в конкурсе;
4) наличие необходимых в соответствии с законодательством Российской Федерации лицензий на осуществление отдельных видов деятельности, свидетельств о допуске саморегулируемых организаций к выполнению предусмотренных соглашением работ и иных необходимых для реализации соглашения разрешений.
9.  Утверждение уполномоченным органом отрицательного заключения является отказом от реализации проекта государственно-частного партнерства.
12.  Правительство Республики Башкортостан определяет орган исполнительной власти Республики Башкортостан (далее – уполномоченный орган), который осуществляет следующие полномочия:
1) обеспечивает межведомственную координацию деятельности органов исполнительной власти Республики Башкортостан при реализации соглашения о государственно-частном партнерстве, публичным партнером в котором является Республика Башкортостан, либо соглашения о государственно-частном партнерстве, в отношении которого планируется проведение совместного конкурса с участием Республики Башкортостан (за исключением случая, в котором планируется проведение совместного конкурса с участием Республики Башкортостан);

2) организует совместно с публичным партнером предварительное рассмотрение предложений о реализации проекта государственно-частного партнерства, в случае если инициатором разработки этого предложения выступает исполнительный орган государственной власти Республики Башкортостан;
3) проводит оценку эффективности проекта государственно-частного партнерства, публичным партнером в котором является Республика Башкортостан, и определение сравнительного преимущества этого проекта в соответствии с частями 2–5 статьи 9 Федерального закона «О государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве в Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»;
4) осуществляет согласование публичному партнеру конкурсной документации для проведения конкурсов на право заключения соглашения о государственно-частном партнерстве, публичным партнером в котором является Республика Башкортостан;
5) осуществляет мониторинг реализации соглашений о государственно-частном партнерстве;
6) содействует в защите прав и законных интересов публичных партнеров и частных партнеров в процессе реализации соглашения о государственно-частном партнерстве;
7) осуществляет ведение реестра заключенных соглашений о государственно-частном партнерстве;
8) обеспечивает открытость и доступность информации о заключенных соглашениях о государственно-частном партнерстве, если публичным партнером в соглашении является Республика Башкортостан;
9) представляет в определенный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти результаты мониторинга реализации соглашения о государственно-частном партнерстве, публичным партнером в обязательствах по которому является Республика Башкортостан, либо соглашения, заключенного на основании проведения совместного конкурса с участием Республики Башкортостан;
10) осуществляет иные полномочия, предусмотренные Федеральным законом «О государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве в Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», другими федеральными законами, законами и иными нормативно-правовыми актами Республики Башкортостан.

 Сторонами соглашения о государственно-частном партнерстве являются публичный партнер и частный партнер.
2.  Статья 10.  Статья 4.  Стороны соглашения о государственно-частном партнерстве
1.  Не могут являться частными партнерами, а также участвовать на стороне частного партнера следующие юридические лица:
1) государственные и муниципальные унитарные предприятия;
2) государственные и муниципальные учреждения;
3) публично-правовые компании и иные создаваемые Российской Федерацией на основании федеральных законов юридические лица;
4) хозяйственные товарищества и общества, хозяйственные партнерства, находящиеся под контролем Российской Федерации, субъекта Российской Федерации или муниципального образования;
5) дочерние хозяйственные общества, находящиеся под контролем указанных в пунктах 1–4 настоящей части организаций;
6) некоммерческие организации, созданные Российской Федерацией, субъектами Российской Федерации, муниципальными образованиями в форме фондов;
7) некоммерческие организации, созданные указанными в пунктах 1–6 настоящей части организациями в форме фондов.
3.  Направление предложения о реализации проекта с нарушением определенных в соответствии с частями 3 и 4 статьи 8 Федерального закона «О государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве в Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» формы и требований и без приложения документов, предусмотренных частью 8 статьи 8 Федерального закона «О государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве в Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», не допускается.
2.  В случае, если публичным партнером принято решение о направлении указанного в части 3 настоящей статьи предложения о реализации проекта на рассмотрение в уполномоченный орган в целях оценки эффективности проекта и определения его сравнительного преимущества, публичный партнер в срок, не превышающий десяти дней со дня принятия такого решения, направляет предложение о реализации проекта, а также копии протоколов предварительных переговоров и (или) переговоров (в случае, если эти переговоры были проведены) на рассмотрение в уполномоченный орган.
10.  В срок, не превышающий десяти дней со дня принятия одного из предусмотренных частью 6 настоящей статьи решений в отношении указанного в части 3 настоящей статьи предложения, публичный партнер направляет данное решение, а также оригиналы протокола предварительных переговоров и (или) переговоров (в случае, если эти переговоры были проведены) инициатору проекта и размещает данное решение, предложение о реализации проекта и указанные протоколы переговоров на официальном сайте публичного партнера в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».
11.  Решением о реализации проекта утверждаются:
1) цели и задачи реализации такого проекта;
2) публичный партнер, а также перечень органов и юридических лиц, выступающих на стороне Республики Башкортостан, в случае, если предполагается передача отдельных прав и обязанностей публичного партнера таким органам и юридическим лицам;
3) существенные условия соглашения;
4) значения критериев эффективности проекта и значения показателей его сравнительного преимущества, на основании которых получено положительное заключение уполномоченного органа;
5) вид конкурса (открытый конкурс или закрытый конкурс), а также перечень лиц, которым направляются приглашения принять участие в конкурсе (в случае проведения закрытого конкурса);
6) критерии конкурса и параметры критериев конкурса;
7) конкурсная документация или порядок и сроки ее утверждения;
8) сроки проведения конкурса на право заключения соглашения или в случае проведения совместного конкурса – соглашений;
9) срок и порядок размещения на официальном сайте Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» для размещения информации о проведении торгов, определенном Правительством Российской Федерации, сообщения о проведении открытого конкурса или в случае проведения закрытого конкурса срок направления определенным решением о реализации проекта лицам уведомления о проведении закрытого конкурса и приглашения принять участие в закрытом конкурсе;
10) порядок и сроки заключения соглашения (в случае проведения совместного конкурса – соглашений);
11) состав конкурсной комиссии и порядок его утверждения.
3.  Указанные переговоры должны быть проведены в пределах срока, установленного частью 6 настоящей статьи для рассмотрения предложения о реализации проекта, в порядке, установленном уполномоченным органом.  Основные понятия, используемые в настоящем Законе Предмет регулирования настоящего Закона Объекты соглашения о государственно-частном партнерстве
 В случае, если при осуществлении частным партнером деятельности, предусмотренной проектом, реализация частным партнером производимых им товаров, выполняемых работ, оказываемых услуг осуществляется по регулируемым ценам (тарифам) и (или) с учетом установленных надбавок к ним, по решению публичного партнера о заключении соглаше Отдельные права и обязанности публичного партнера, перечень которых устанавливается Правительством Российской Федерации, могут осуществляться органами и (или) указанными в части 2 настоящей статьи юридическими лицами, уполномоченными публичным партнером в соответствии с федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, нормативными правовыми актами Республики Башкортостан (далее также – органы и юридические лица, выступающие на стороне публичного партнера).
5.  Привлечение частным партнером третьих лиц в целях исполнения его обязательств по соглашению допускается только с согласия в письменной форме публичного партнера, которое оформляется отдельным документом, являющимся неотъемлемой частью соглашения, и в котором может быть определен перечень третьих лиц с указанием сведений, их идентифицирующих.  Частный партнер обязан исполнять обязательства по соглашению своими силами.  Полномочия уполномоченного органа в сфере государственно-частного партнерства
 Финансирование создания объекта соглашения, его эксплуатации и (или) технического обслуживания за счет средств бюджета Республики Башкортостан осуществляется исключительно за счет предоставления субсидий из бюджета Республики Башкортостан в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации.
2.  Элементы соглашения о государственно-частном партнерстве

1.  В соглашение в целях определения формы государственно-частного партнерства могут быть также включены следующие элементы:
1) проектирование частным партнером объекта соглашения;
2) осуществление частным партнером полного или частичного финансирования эксплуатации и (или) технического обслуживания объекта соглашения;
3) обеспечение публичным партнером частичного финансирования создания частным партнером объекта соглашения, а также финансирование его эксплуатации и (или) технического обслуживания;

4) наличие у частного партнера обязательства по передаче объекта соглашения о государственно-частном партнерстве в собственность публичного партнера по истечении определенного соглашением срока, но не позднее дня прекращения соглашения.
4.  Участие Республики Башкортостан в проектах государственно-частного партнерства основано на следующих принципах:
1) открытость и доступность информации о государственно-частном партнерстве, за исключением сведений, составляющих государственную тайну и иную охраняемую законом тайну;
2) обеспечение конкуренции;
3) отсутствие дискриминации, равноправие сторон соглашения и равенство их перед законом;
4) добросовестное исполнение сторонами соглашения обязательств по соглашению;
5) справедливое распределение рисков и обязательств между сторонами соглашения;
6) свобода заключения соглашения.
 Об участии Республики Башкортостан в проектах
государственно-частного партнерства

 Лицо, которое в соответствии с Федеральным законом «О государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве в Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» может быть частным партнером, вправе обеспечить разработку предложения о реализации проекта в соответствии с частями 4 и 5 настоящей статьи и направить предложение о реализации проекта публичному партнеру.  Отрицательное заключение уполномоченного органа может быть обжаловано в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
13.  Невключение в протокол решений об изменении содержания предложений о реализации проекта не допускается.
8.  Обязательными элементами соглашения являются:
1) строительство и (или) реконструкция (далее также – создание) объекта соглашения частным партнером;
2) осуществление частным партнером полного или частичного финансирования создания объекта соглашения;
3) осуществление частным партнером эксплуатации и (или) технического обслуживания объекта соглашения;
4) возникновение у частного партнера права собственности на объект соглашения при условии обременения объекта соглашения в соответствии с Федеральным законом «О государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве в Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».
3.  Срок проведения уполномоченным органом оценки эффективности проекта и определения его сравнительного преимущества не может превышать сто восемьдесят дней со дня поступления такого проекта в уполномоченный орган.
6.  Статья 15.  Предложение о реализации проекта должно содержать:
1) описание проекта и обоснование его актуальности;
2) цели и задачи реализации проекта, определяемые с учетом целей и задач, которые предусмотрены документами стратегического планирования;
3) сведения о публичном партнере;
4) проект соглашения, включающий в себя существенные условия, предусмотренные статьей 12 Федерального закона «О государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве в Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», и иные не противоречащие законодательству Российской Федерации условия;
5) срок реализации проекта или порядок определения такого срока;
6) оценку возможности получения сторонами соглашения дохода от реализации проекта;
7) прогнозируемый объем финансирования проекта, в том числе прогнозируемый объем финансирования проекта за счет средств бюджета Республики Башкортостан, и объем частного финансирования, в том числе необходимый объем собственных средств частного партнера и (или) необходимый объем заемного финансирования, а также планируемый срок погашения кредитов и займов в случае, если предусматривается заемное финансирование;
8) описание рисков (при их наличии), связанных с реализацией проекта;
9) сведения об эффективности проекта и обоснование его сравнительного преимущества;
10) иные определенные Правительством Российской Федерации сведения.
5.  Принципы участия Республики Башкортостан в проектах государственно-частного партнерства
 По результатам изучения направленных в уполномоченный орган материалов и документов, а также проведенных переговоров содержание предложения о реализации проекта может быть изменено до дня утверждения заключения, предусмотренного частью 10 настоящей статьи, при наличии согласия уполномоченного органа, публичного партнера, а также инициатора проекта в случае, если предложение о реализации проекта было подготовлено этим инициатором проекта.
9.  Сравнительное преимущество проекта определяется на основании соотношения следующих показателей:
1) чистых дисконтированных расходов средств бюджета Республики Башкортостан при реализации проекта государственно-частного партнерства и чистых дисконтированных расходов при реализации государственного контракта;
2) объема принимаемых публичным партнером обязательств в случае возникновения рисков при реализации проекта государственно-частного партнерства и объема принимаемых таким публично-правовым образованием обязательств при реализации государственного контракта.
5.  Правительство Республики Башкортостан вправе направить проект государственно-частного партнерства на оценку его эффективности и определение сравнительного преимущества проекта государственно-частного партнерства в соответствии с частями 2–5 статьи 9 Федерального закона «О государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве в Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление государственной политики в области инвестиционной деятельности.
 При этом публичный партнер вправе принимать на себя обязательство нести часть расходов на создание объекта соглашения, его эксплуатацию и (или) техническое обслуживание в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации.

 Целями участия Республики Башкортостан в проектах государственно-частного партнерства являются развитие общественной инфраструктуры для обеспечения экономического роста, привлечение инвестиций в экономику Республики Башкортостан и повышение качества товаров, работ, услуг, организация обеспечения которыми потребителей относится к вопросам ведения органов государственной власти Республики Башкортостан, достигаемые за счет привлечения внебюджетного финансирования капитальных вложений и оборотного капитала организаций, осуществляющих эксплуатацию общественной инфраструктуры и предоставление услуг с ее использованием.
 В срок, не превышающий девяноста дней со дня поступления указанного в части 3 настоящей статьи предложения, публичный партнер обязан рассмотреть такое предложение в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, и принять одно из следующих решений:
1) о направлении предложения о реализации проекта на рассмотрение в уполномоченный орган в целях оценки эффективности и определения его сравнительного преимущества;
2) о невозможности реализации проекта.

7.  Невключение в протокол переговоров решений об изменении предложения о реализации проекта не допускается.
10.  Статья 1.  Статья 7.  Установление не предусмотренных Федеральным законом
«О государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве в Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» требований к частным партнерам не допускается.





