Һуңғы ваҡытта мауыҡтырғыс, матур, эстәлекле тапшырыуҙары менән һөйөндөрә Башҡортостан телевидениеһы: “Замандаштар”, “Орнамент”, “Ҡайтайым ауылыма”, “Асыҡларға ваҡыт...” Шулай ҙа әйтер һүҙем “Башҡорт йыры” конкурсы тураһында.  Хаҡлы ялда булғандарҙың дуҫы ла, серҙәше лә радио менән телевизор, гәзит һәм журналдыр инде ул.  Сәхнәгә ярым-яланғас сығыуы менән улар үҙҙәренән биҙҙерә генә.  Был минең шәхси фекер генә түгел.  Йәштәргә шунан ниндәй өлгө?  Ир-аттан үрнәк алығыҙ, бер сәхнәлә йөрөйһөгөҙ бит.  Бөхтә, ыҫпай, матур кейенгән. Юнир Һағынбаевтың йырлауын да мин һәр ваҡыт көтөп алам.  Һоҡланыуымды ла йәшермәйем: журнал тышынан төшкәнме ни!  Бөтәһе лә матур булды, тиер инем.  Тимәк, уның нигеҙендә, иң беренсе сиратта, әҙәплелек ятырға тейештер. Ә беҙҙең ҡатын-ҡыҙҙың фантазияһы байыны һуңғы йылдарҙа.  Ә бына ҡатын-ҡыҙҙарға килгәндә, аптырашта ҡалдым.  Йомғаҡлау концертында конкурсанттар менән бер рәттән танылған, билдәле йырсы апай-һеңлеләребеҙ ҙә ҡатнашты.  Әҙерәк йәшегеҙгә иғтибар итһәгеҙ ине, апайҙар!  Был бит профессиональ сәхнә, тимәк, ул милләттең йөҙөн билдәләй.  Ҡайҙан алалар ундай кейемде?  Конкурс шундай ҙур профессиональ кимәлдә ойошторолдо.  Эске күлдәктән сыға башланылар сәхнәгә.  Дәүләкән районы. Ир-атҡа һүҙ юҡ — матур костюм, галстук, күбәләк.  Оят та, әҙәп тә юҡ.  Унда моңло тауышлы, һәләтле йәштәр ҡатнашты.  Моңло тауыштарға һоҡланып ултырҙым.  Икеһе лә лайыҡлы баһа алды.  Бөтә нәмә үҙ урынында.  Оҙон ҡышҡы кистәрҙә, күмәкләшеп ултырғанда, конкурс йомғаҡтарын барлағанда, ошондай фекергә килдек.  Оҙон ғүмерле, милләтебеҙҙең йөҙөк ҡашы булһын.  Айгиз Ғиззәтуллин йырлағанда Радик Гәрәев сәхнәлә икән тип торам.  Урыны унда түгел.
 Яңылыҡтар – иң беренсе сиратта.  Бер ниндәй ҡыланыу, кемгәлер оҡшарға тырышыу юҡ.  Иҫ киткес матур проект.  Нисек итеп кейенеп сығырға белмәйҙәр сәхнәгә.  Тамашасыға ярым-яланғас күренеп, түш-күкрәкте асып, кемгә оҡшарға тырышалар?  Һирәк осрай торған тауыш бар унда.  Исемдәрен әйтеп тормайым әлеге апай-һеңлеләрҙең.  Айгөл Һағынбаева тәбиғилеге, ябайлығы, моңо менән арбаны.  Республиканың хәбәрҙәрен белеп тороуҙы мотлаҡ тип иҫәпләйем.  Йырҙары ла оҡшамай башлай.  Һөйкөмлө, яғымлы, сибәр, һоҡланғыс йырсы.  Тик бер нәмә эсте бошорҙо: “Башҡорт йыры” булғас, милли кейемдә булмаһа ла, аҙыраҡ әҙәплерәк кейенеп сыҡһындар ине сәхнәгә.  Ә конкурс бит “Башҡорт йыры” тип атала.  Күп уйҙар тыуҙы уны ҡарағанда.  Гөлшат САМАТОВА. Лайыҡлылар билдәләнде.  Кейенегеҙ, хөрмәтле ҡатын-ҡыҙҙар, сисенмәгеҙ сәхнәлә.  Ваҡыт күп булғанлыҡтан, бер ҡайҙа ашығаһы, йүгерәһе юҡ, иркенләп башҡортса тапшырыуҙы ҡарарға әүәҫләнеп киттем һуңғы йылдарҙа. Афарин, егеттәр, тип ултырҙым. 