Ул парламент эш­мәкәрлегенең үҙенсәлек­тәренә айырым туҡталды, закондар сығарыу процесы, ҡануни башланғыс­тарҙың республика, ил кимәлдәрендә нисегерәк өйрәнелеүе хаҡында ентекле һөйләне. Рәсәй Эске эштәр министрлығының Өфө юридик институты йыл да беренсе курс студенттары өсөн күсмә уҡыуҙар ойоштора.  Сираттағы уҡыуҙар яңыраҡ рес­публи­каның Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай йортонда үтте.  Студенттар парламен­таризмдың тарихын са­ғылдырған му­зейҙы ҡараны, депутаттар менән осрашты.  Уҡыу йылы барышында студенттар шулай уҡ республиканың Үҙәк һайлау комиссияһы эшмәкәрлеге менән таныш­ҡайны.  Айырыуса Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайҙың Секретариат етәксеһе урынбаҫары Нәүфәл Йәнбухтиндың сығышы фәһемле булды йәштәргә.  Уҡыу йортоноң был маҡсатта төрлө дәүләт органдары менән хеҙмәттәшлек итеүе тәү сиратта уҡыу процесына ыңғай йоғонто яһай — йәштәр тәжрибә туплай, аралаша, төрлө сараларҙа ҡатнаша.
 Бынан тыш, район һәм ҡала хакимиәттәрендә лә уҡыуҙар ҡаралған.