Шуға күрә теләктәре, тәҡдимдәре менән депутаттарға йыш мөрә­жәғәт итеп тора улар. Майск ауылында ҡасандыр мәктәп нигеҙе итеп ҡаҙылған соҡорҙо күмәләр. Мартта районда үткәрелгән йыйылыш­тарҙа халыҡ менән ауылдар өсөн иң файҙалы һәм кәрәкле проекттар хаҡында һүҙ барҙы һәм уртаҡ фекергә таянып пландар ҡабул ителде.  Аҡбирҙелә Яппар шишмәһенең тирә-яғын яңыртыу башланды.  Үктәй ауыл биләмәһен­дәге Келәш ауылында зыяратты кәртә­ләүгә кәрәк-яраҡ, төҙөлөш материалдары алынған.  Мәҫәлән, Ҡалтыман ауыл билә­мәһенә ҡараған Алатор ауы­лының Еңеүселәр аллеяһында фонарь бағана­лары ҡуйылған.  Күптәре үтәлә башлаған да инде.  “Реаль эштәр” проекты барлыҡҡа килеүгә ни бары бер йыл үтте.  Район халҡы “Реаль эштәр” проектында әүҙем ҡатнаша, баш­ҡарылған эштәрҙең үҙҙәренә ни тиклем кәрәклеген яҡшы аңлай.  Иглин райо­нында ғына ла “Реаль эштәр” проекты буйынса 19 майҙансыҡта эштәр планлаштырылған.
 Шулай итеп, быйыл 5,6 миллион һумға төҙөлөш эштәре башҡарыласаҡ.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, уға ярашлы тормошҡа ашырылған эштәр республикалағы ауыл-ҡалаларҙың йөҙөн ярайһы үк үҙгәртте.  Ошо арала Иглин ауылында сүп-сар ҡабул итеү пункттарын төҙөк­ләндереү баш­ҡарыласаҡ. 