108; 2014, № 22 (460), ст.  1060; 2015, № 3 (477), ст.  109) изложить
в следующей редакции:
«5) граждане пожилого возраста и инвалиды, проживающие
в организациях социального обслуживания, предоставляющих социальные услуги в стационарной форме;».





 Статья 1 О внесении изменения в статью 8 Закона Республики Башкортостан
«О бесплатной юридической помощи в Республике Башкортостан»
 Статья 2 Уфа, Дом Республики
17 июня 2016 года
№ 384-з Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.


 Пункт 5 статьи 8 Закона Республики Башкортостан от 24 декабря
2012 года № 638-з «О бесплатной юридической помощи в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2013, № 3 (405),
ст.  Глава Республики Башкортостан Р. Хамитов


 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 16 июня 2016 года.

