Музейҙың ишектәре дүшәм­бенән тыш һәр көн асыҡ. Унда ошо аҫыл таштан юғары зауыҡ кимәлендә яһалған әйбер өлгөләре ҡуйылған.  Ағастың япраҡ менән ҡап­ланған өҫкө өлөшөн аҡ ҡош­тар биләй, улар кешелектең яҡты хыялдарын, ынтылыштарын сағылдыра.  Әгәр ҙә беҙҙең мунсаның нигеҙе йәшмәнән генә тороуын белһә, был автор ни эшләр ине икән?.. Скульптор Арыҫлан Асҡа­ровтың башҡорт донъяһын образлы кәүҙәләндергән вазаһы, башҡа күп төрлө экспонаттар ҙа аҫылташтарҙан эшләнеүе генә түгел, художестволы кимәле менән дә үҙенә йәлеп итә.  Ул ҡоралһыҙ, ләкин ҡатындың йөҙөнән күҙен дә алмай – уға хәүеф янай ҡалһа, яҡлауға ташланырға әҙер.  Әлеге күргәҙмә майҙаны уларҙың ҡайһы бер өлгөләрен генә һыйҙырған. Ошо көндәрҙә республика­быҙҙың Милли музейында “Башҡортос­тандың йәшмә бүлмәһе” тип аталған күргәҙмә эшләй башланы.  Иғтибар­лыраҡ ҡараһаң, ике яҡтағы сиҙәм дә – кеше йөҙө икән!  Улар ошо ағасты уртаға, йәғни ҡурсауға алған тәбиғәт рухтарын сағылдыра. Әлиә Байрамғолованың эскизы буйынса эшләнгән “Тормош ағасы” панноһы был матур әйберҙәр араһында ҙур ғына урынды алып тора.  Икенсе яҡтағы йәшел үлән өҫтөндә яугир кейемле ир кәүҙәлән­дерелгән.  Уҙған быуаттың 70-се йылдары уртаһындараҡ “Правда” гәзитендә баҫылып сыҡҡан бер мәҡәлә Учалы районы халҡын аптырашта ҡалдыр­ғайны: яҙма­ның авторы ошо төбәктә йәшәү­селәрҙе кескәй генә йылға аша күпер һал­ғанда гранит ҡул­ла­ныуҙа ғә­йепләй.  Күргәҙмә экспонаттарын ҡа­ра­ғанда ирек­һеҙҙән ошо ваҡиға иҫкә төштө.  Ә бит бында ысынлап та мәғдән аяҡ аҫтында тапала, күпер ҙә һалалар, ферма ла тө­ҙөйҙәр.  Ошо ташты эшкәртеп, нимә генә яһамай оҫталар!  Йөҙө уйсан һәм донъяның киләсәге өсөн борсолған һымаҡ.  Күргәҙмәнең маҡсаты – халыҡты башҡорт йәшмәһенең күп төҫлө үҙенсәлектәре менән таныштырыу, художестволы кәсептәрен һаҡлап ҡалыу һәм үҫтереү.
 Уларҙы тасуирлап ҡына аңлатып булмай, барып күрергә кәрәк.  Тәбиғәт биргән байлыҡты әрәм-шәрәм итә­ләр, йәнәһе.  Тамырҙар аҫтында йылан баштары саҡ-саҡ ҡына күренә, унда – күҙгә бик салынырға ты­рыш­маған мәкерлек донъяһы.  Ысынлап та, тәбиғи байлыҡ өҫтөндә йә­шәйбеҙ.  Йәш­мә ятҡылығы ғына ла Баш­ҡортостандың Учалы, Әбйәлил, Баймаҡ һәм Хәйбулла райондары буйлап оҙонлоғо 300 һәм киңлеге 50–60 километр сама­һындағы һыҙат булып ята.  Ағастың бер яғында йәшел сизәм өҫтөндә ҡулына ҡымыҙ һалынған туҫтаҡ тотоп ҡатын ултыра. 