Депутаттар уның кандидатураһын бер тауыштан хуплап сыҡты.
 Рәмил Исҡужин Башҡортостандың Контроль-иҫәп палатаһы рәйесе итеп тәғәйенләнде.  Маҡтаулы исемдәргә һәм наградаларға эйә. Башҡортостандың ер һәм мөлкәт мөнәсәбәттәре министры, 2013 йылдан республиканың Ведомство-ара йәмәғәт именлеге советы секретары булды.  Хеҙмәт эшмәкәрлеген 1975 йылда Бөрйән районының Ырғыҙлы урта мәктәбендә уҡытыусы булып башлай.  Совет Армияһы сафында хеҙмәт итә, унан һуң ҡайтанан мәктәпкә килә.  Был турала ҡарар Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың пленар ултырышында ҡабул ителде.  2006 йылда – Федерация Советы ағзаһы, артабан бишенсе саҡырылыш Дәүләт Думаһы депутаты, Конституцион ҡануниәт һәм дәүләт төҙөлөшө комитеты рәйесе урынбаҫары була.  Төрлө йылдарҙа ауыл Советы рәйесенән алып Өфө районы прокурорына тиклем хеҙмәт юлы үтә.  Башҡорт дәүләт университетын тамамлаған, юридик фәндәр кандидаты. Рәмил Кәбир улы Исҡужин Бөрйән районында тыуған. 