Рәсәйҙә был йәһәттән хәлдәр нисек һуң?  Ҡытайҙың Ауыл хужалығын үҫтереү банкы аграр өлкәләге дәүләт программаларын тормошҡа ашырыу өсөн дә яуаплы.
 “СовЭкон” аналитик үҙәге мәғлүмәттәре күрһәтеүенсә, беҙҙән көнбағыш майы һатып алыу буйынса Ҡытай Төркиә менән Мысырҙан ҡала өсөнсө урынды биләй.
 Ул болонда һыйырҙарға, һарыҡтарға күҙ-ҡолаҡ була ала, хатта уларҙың дөрөҫ туҡланыуын, һаулығын да тикшереп торасаҡ.
 Робот-көтөүсе
 Проект авторҙары шәмбе һәм йәкшәмбегә йәнә 27 ял көнө өҫтәлеүен билдәләй.
 Бер ҡараһаң, кәрәк тә түгел.  Мәҫәлән, 2015 йылдың сентябренән быйыл апрелгә ҡәҙәр был илгә 100 мең тонна үҫемлек майы оҙатылған.  Һөҙөмтәлә фермерға гербицид ҡулланмайынса экологик йәһәттән таҙа йәшелсә үҫтереү мөмкинлеге тыуа.
 Ил етәкселеге 2020 йылға ҡәҙәр 70 миллион кешене ярлылыҡтан ҡотҡармаҡсы.  Шулай уҡ фермерҙарҙың 71 проценты кредит хеҙмәтен даими файҙалана, ә 20 проценты уларҙың күләмен арттырырға йыйына.  Банк фәҡирлеккә ҡаршы
 Рәсәйҙең Хеҙмәт һәм социаль яҡлау министрлығы 2017 йылда байрам көндәрендә ял итеү проектын әҙерләне.  Ошо көндәрҙә генә Финляндияның көньяғындағы Тампер ҡалаһында завод ябылған.
 Беҙҙә әлегә мал-тыуар өсөн бер генә сорт бар – ул Себер ауыл хужалығы ғилми-тикшеренеү институтында сығарылған.  Һөҙөмтәлә күптән түгел генә беҙгә һөт һатып, шаҡтай табыш алған күршеләребеҙ ярайһы уҡ юғалтыуҙар кисерә.  Йәшелсә сорттары юҡ.  Шулай уҡ уны төрлө блюдоларға өҫтәү өсөн киптереп, витаминлы порошок яһайҙар. Көнбағыш майы
көньяҡҡа “аға”
 Һөт арта
 Бүленгән аҡсаның бер өлөшө туризм, мәғариф программаларын кредитлауға, иген культуралары етештереүселәргә ярҙамға, ауыл ерҙәрендә инфраструктураны үҫтереүгә йүнәлтеләсәк. Әлбиттә, был юҫыҡта хәл итәһе мәсьәләләр, проблемалар етерлек.  Тикшереү һөҙөмтәләре буйынса ғалимдар, кәрәк булһа, ҡорамалдарҙы камиллаштырыу сараһын күрәсәк. Юғары артым Воронеж, Кемерово өлкәләрендә, Краснодар крайында, Татарстан, Башҡортостан, Удмурт республикаларында күҙәтелә.  Әйткәндәй, уңышты һандар ғына түгел, ысынбарлыҡтағы һөҙөмтәләр ҙә күрһәтә.  Компанияларҙың өстән бер өлөшө сәсеүлек майҙандарын киңәйткән, хужалыҡтарҙың 96 проценты уңыштың артыуына ышана, 86 проценты быйылғы һөҙөмтәләр буйынса табыштың үҫеүенә иҫәп тота.  Рәсәйгә сит илдәрҙән аҙыҡ-түлек индереүҙе сикләү ыңғай һөҙөмтә бирә, ти белгестәр.
 Шулай уҡ тәүге кварталда һөт аҙыҡтарын экспортҡа оҙатыу күләме артҡан.  Файҙалы матдәләргә бай үләндән үҙенсәлекле үлән оно етештерелә.  Әлбиттә, урындағы фермерҙарға был роботтар ҡый үләндәренә ҡаршы ҡулланыу өсөн тәҡдим ителгән.  Ул сәсмәгән килеш тә бөтә урындарҙа үҫә. Йәнә төбәктә йәшелсә булараҡ уның яңы сорттары сығарылған.
 Ә былтырғы миҙгелдә күрһәткес ни бары 23 мең тонна тәшкил иткән.  Мәҫәлән, былтыр сыр етештереү – 581 мең тоннаға, ә һыйыр майы 260 мең тоннаға еткән.  2014 йыл аҙағында ауылдарҙа 70,17 миллион ҡытай фәҡирлеҡ сигендә көн күргән.  Ҡытайҙар Рәсәйҙән көнбағыш майы һатып алыу күләмен арттырғандан-арттыра.
 Һорау алыуҙа Рәсәйҙең 32 төбәгенән 100 эре агрохужалыҡ етәкселәре ҡатнашҡан. Көнбайыш Европа илдәрендә кесерткәнде мал аҙығы итеү өсөн үҫтерәләр.  Ә бына Халыҡ-ара ҡатын-ҡыҙҙар көнө шаршамбыға тура килеп, бер көн генә ял итеү мөмкинлеген бирә.

 Тиҙҙән илдә был “көтөүсе”ләргә һынау уҙғарыла.  Кесерткән, даими сабып алып торһаң, йәш үҫентеләр ебәрә.  Артабан Яҙ һәм хеҙмәт байрамында, июндә – Рәсәй, ноябрҙә Халыҡтар берҙәмлеге көндәрендә Рәсәй граждандары өс көн ял итә.  Ә йәшелсә өсөн тәҡдим ителгәненең йәш үҫентеләрен брикетлап туңдыралар йәки шпинатҡа ҡушалар.  Быйылғы ғинуар-апрелдә Рәсәйҙең ауыл хужалығы ойошмалары араһында (фермерҙар, шәхси хужалыҡтар инмәй) һөт етештереү күләме, 145,4 мең тоннаға артып (былтырғы ошо осорҙағынан 3,1 процентҡа күберәк), 4,9 миллион тонна тәшкил иткән.
 Щи әҙерләгәндә уны рәхим итеп ҡулланырға мөмкин.  Улар түтәлдәге үҫентене сүптән таҙалай, ти.  Австралияның Сидней университетында мал көтөү өсөн робот уйлап тапҡандар.  Хәҙер Рәсәй был күрһәткестәр буйынса донъяла өсөнсө һәм бишенсе урындарҙы биләй.  Уларҙың йыллыҡ килеме 376 доллар тәшкил итә. В. ИСХАҠОВ әҙерләне. Шулай ҙа тикшереүселәр, Рәсәйҙең алдынғы агрохужалыҡтар етәкселәре 2015 йылдың тармаҡ өсөн һуңғы биш йыл араһынан иң уңышлыһы булыуын иҫбатлай. Ҡытайҙың Ауыл хужалығын үҫтереү банкы алдағы биш йылда фәҡирлеккә ҡаршы көрәшкә өс триллион юань (460 миллиард доллар) бүлеүҙе күҙаллай.
 Файҙаһы бар
 Бынан тыш, ҡуҙғалаҡ менән бергә консерваларға була.
 Ял көндәре билдәләнде
 Ул 175 мең тонна тәшкил иткән, йәғни 29 процентҡа үҫкән.  Кесерткәнде аҡһымлы-витаминлы ҡушылмалар әҙерләгәндә файҙаланалар.  Әлбиттә, улар араһынан иң оҙайлыһы Яңы йыл каникулы – 31 декабрҙән 8 ғинуарға ҡәҙәр.  Шулай уҡ Ватанды һаҡлаусылар көнөндә 23 – 26 февралдә (кесе йома, йома, шәмбе, йәкшәмбе) һәм Еңеү көнөндә дүрт көн (6 – 9 май) байрам көтөлә.  2017 йылдан декабрҙең һуңғы көнө рәсми рәүештә ял көнө буласаҡ.  Ә Ҡабарҙа-Балҡар республикаһында, Омск, Ырымбур, Пенза өлкәләрендә һауым күләме кәмегән.
