Әле ете төр сыр етештерелә, халыҡ брынза, чанах, аҡ һәм ыҫланған сулугуни, өҫтә яҙып үтелгән «сәс толомо» кеүек һөт ризыҡтарын яратып һатып ала. Әйткәндәй, әҙер продукция артынан райондан ғына түгел, күрше райондар­ҙан, Өфө, Стәрлетамаҡ, Салауат, Бәләбәй ҡалаларынан да киләләр икән. – Шөкөр, беҙҙең аҙыҡ-түлеккә ихтыяж бар, күмәртәләп һатып алыусылар менән килешеү төҙөлгән. Бында ун кеше эш менән мәшғүл, нигеҙҙә, Түбәнге Оло Йылғаныҡылар.  Тәүге осорҙа кәсебе ярайһы ғына табыш та килтерә.  Һөттө ауыл халҡынан, төрлө хужа­лыҡтарҙан литрын 17 һум менән һатып алалар.  Ошо һөттән көнөнә 250 килограмм төрлө сыр етештерелә.  Сыр һатыуҙан килгән та­бышҡа хеҙмәткәр­ҙәрҙең эшен еңеләйтеү маҡсатында заманса ҡорамалдар һатып алырға ла йыйыналар. Ашап ҡарағас, уның сыр икәнен белдек.  2009 йылда ойошторолған цех бөгөн уңышлы ғына эшләй.  Бөгөн, әлбиттә, ошо ризыҡ менән бер кемде лә аптыратырлыҡ түгел, уны теләгән сауҙа нөктәһендә һатып алырға була.  Ул күптәрҙең яратҡан ризығына әүерелде лә инде. Бынан тыш, Моисеев крәҫтиән (фермер) хужалығы, «Ҡарамалы» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте менән дә күптән хеҙмәттәшлек итәләр.  Быйыл тәүгә көнбағыш сәскәндәр, уңышын һатырға ниәтләйҙәр.  Шунда беҙгә һатыусылар ят ризыҡ тәмләп ҡарарға тәҡдим итте.  Ире менән кәңәшләшеп, ауылда буш торған бинаны һатып алалар, ремонт үткәреп, ошонда сыр етештереү, уны ыҫлау цехы булдыралар.  Аҙаҡ үҙебеҙҙә уны күпме генә эҙләһәм дә, магазин кәштәләрендә был «сәс толомон» осратырға тура килмәне.  Әммә һуңынан был сыр яйлап күренгеләй башланы.  Парк­ты яңы техника менән тулыландырып, баҫыусылыҡҡа ла тотонмаҡсылар.
– Әрмән халҡы элек-электән сырҙы үҙ иткән, ул хатта милли аҙыҡҡа әйләнгән, шуға әле был тәмлекәстәр күптәргә хуш килгәндер, моғайын, – ти Марета Оганисян. Йәрмәкәй районының Түбәнге Оло Йылға ауылынан Марета Карапетовна Оганисян, ғаиләһе менән Әрмәнстандан Башҡортостанға күсеп килгәс, район үҙәгендә кейем-һалым менән сауҙа итергә тотона.  Ялдан ҡайтышлай күстәнәскә тип туғандарға, дуҫ-иштәргә лә алдыҡ.

 Киләсәктә уңған эшҡыуар көнбағыш майы ла һығып ҡарарға хыяллана.  Бынан тыш, Оганисяндар 200 гектар ерҙе лә эшкәртә.  Матур итеп үрелгән ҡатын-ҡыҙ толомон хәтерләтте ул.  Күп йылдар элек Ҡара диңгеҙгә ял итергә барышлай Краснодар крайында бәләкәй баҙарсыҡта һыу, һут алырға туҡтаныҡ.  Әммә уңған ҡатын үҙен башҡа өлкәлә һынап ҡарарға уйлай.  Көн һайын өс тоннаға яҡын аҡ цехҡа килтерелә.  Хеҙмәт хаҡы ваҡытында түләнә, төрлө социаль яҡлауҙар ҙа бар.
– Тәүҙә ауыл халҡы беҙгә икеләнеп ҡараһа, аҙаҡ өйрәнеп киттеләр, хатта үҙҙәре эш һорап килә башланылар, – ти Марета Карапетовна. 