Беҙҙә эшҡыуарҙарҙың табышты тәүге планға ҡуйыуы (был сәйәхәт түләүле хеҙмәткә инә) билдәле, тик ни өсөн бында бала хоҡуҡтары күҙәтелмәгән һәм ошоно талап итеүсе лә табылмаған?  Улар менән бергә булған дүрт оло кеше лә иҫән ҡала.  Мәскәүҙән килгән күрһәтмәләргә ярашлы, бөтә ил буйлап балалар лагерҙарын тикшереү башлана.  Ләкин был осраҡта башҡа йүнәлештәр күҙ уңынан ысҡынмаҫмы?  Константин Толкачев, Башҡортос­тан­дың Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе:

– Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай исеменән Сямозеролағы һәләкәттә туған­дарын һәм яҡындарын юғалтҡан­дарҙың тәрән ҡайғыһын уртаҡлашам.  Төп иғтибар, әлбиттә – кадрҙарға.  Карелиялағы фажиғәнән һуң республика мәғариф министры район­дар­ҙағы мәғариф бүлектәре етәкселәре менән видеокәңәшмә уҙғарҙы.  Ни өсөн Мәскәү икәне аңлашыла – 2002 – 2004 йылғы был үҫмерҙәр баш ҡала­быҙҙан ял итергә килгән.  “Роспотребнадзор”, Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы вәкилдәре килеп тикшереү үткәргәс һәм рөхсәт биргәс кенә балалар ҡабул ителә.  Һөҙөмтәлә кәмәләр түңкәрелә һәм 14 бала һыуға бата.  Рәшит КӘЛИМУЛЛИН.
 Сәләмәт­легенә зыян килгәндәрҙең барыһына ла тиҙ арала һауығыуҙарын теләйбеҙ.
 Кемгә ышанырға?  Мин республика Хөкүмәтенә беҙҙәге балалар лагерҙарын тикшереп сығырға ҡуштым.
 Ҡалғандарын ҡотҡаралар.  Ғәҙәттән тыш хәл тыуа ҡалһа, балаларҙы эвакуациялау юлдары ла билдәләнгән.  Улар махсус әҙерлек үтһә генә эшкә алына.  Ата-әсә өсөн һәр сабыйҙың ғүмере ҡәҙерле. Ҡайһы бер сығанаҡтар белдере­үенсә, балалар оҙаҡламай ел-дауыл буласағы тураһында әйтеп тә ҡараған, ләкин инструкторҙар уларҙы тыңлап тормаған.  Хәбәр ителеүенсә, 19 июндә Карелияның Кудама ҡасабаһы эргәһендәге Сямозеро күлендә ике кәмә һәм бер рафт (тын тултырмалы бәләкәй туристик кәмә) менән йөҙөргә сыҡҡан төркөм ҡаты дауылға осрай.  Был сараны йән-фарман үткә­рерҙәр һәм юғарыға тейешенсә рапорт бирерҙәр, моғайын.  Лагерҙар­ҙы тағы бер тапҡыр тикшереп сыға­саҡтар.  Әйтә­йек, янғын хәүефһеҙлеге, газ үт­кәр­гестәр, электр линиялары торо­шо...  Венера ВӘЛИЕВА, Башҡортостан­дың мәғариф министры урынбаҫары:

– Балаларҙың ял лагерҙарын тейе­шенсә ойоштороуға әҙерлек беҙҙә йыл әйләнәһенә бара.  Бер юлы ун дүрт бала!  Әллә был юҫыҡта ла ғәҙәттән тыш ваҡиға булғанын көтөрҙәрме? Рөстәм ХӘМИТОВ, Башҡортостан Реcпубликаһы Башлығы:

– Был фажиғәнең сәбәбе – ололарҙың үҙ вазифаларын башҡарыуға ҡарата енәйәтсел битарафлығы.  Бының алдынан, тәбиғи, барлыҡ хәүеф шарттары бөтөрөлә, лагерь майҙаны бөжәктәргә һәм йоғошло ауырыуҙарға ҡаршы санитар эшкәртеү­гә дусар ителә, һыу инеү урындары таҙартыла һәм зарарһыҙландырыла һ.б.  Ата-әсәләрҙән баланың мотлаҡ медицина белешмәһе булыуын талап итәбеҙ. Ундай лагерҙар Рәсәйҙә берәү генә булһа икән... Хатта мәғлүмәттәр ҙә аныҡ түгел: йәк­шәмбе кис Президент ҡарамағын­дағы Бала хоҡуҡтары буйынса вәкил Павел Астахов һәләк булған 15-се баланың кәүҙәһе табылыуы тураһында хәбәр итһә, ике-өс сәғәт үтеүгә – дүшәмбегә ҡаршы төндә үткәрелгән кәңәшмәлә Карелия етәксеһе Александр Худилайнен: “Ун өс баланың һәләк булыуы асыҡланды, тағы берәүһенең кәүҙәһе әлегә табылманы”, – тип белдерҙе.  Әле донъя матбуғаты Карелияла булған ҡот осҡос ваҡиға тураһында хәбәр итә: Рәсәйҙең төньяҡ-көнбайышында урынлашҡан һәм мәғлүмәт киңлегендә әллә ни күҙгә салынып та бармаған был төбәктәге бер күлдә 14 бала батып үлгән...  Ә беҙҙең республикала ошондай балалар лагерҙарында тәртип нисек, кескәй ял итеүселәрҙең хәүефһеҙлеге күҙәтеләме?

 Был сара балаларҙың ялына ҡамасауламаҫлыҡ итеп үткәрелергә тейеш. Хатта күлгә түгел, урманға йөрөргә генә сыҡ­ҡанда ла көндөң ниндәй икәнлеген белеп торорға тейештәр бит...  Рәсәйҙең ғәҙәт­тән тыш хәлдәр буйынса министры Владимир Пучков был лагерҙы ябыу­ҙарын талап итте.  Фажиғә сәбәптәре асыҡланып, ғәйеплеләр исемлеге барлана.  “Парк-отель Сямозеро” балалар һауыҡ­тырыу лагерының етәксеһе Елена Решетова, уның урынба­ҫары һәм өс инструктор ҡулға алынған, уларға ҡарата енәйәт эше ҡуҙға­тылған.  Карелияла һәм Мәскәүҙә 20 июнде матәм көнө тип иғлан иттеләр.  Ни өсөн лагерь хеҙмәткәрҙәре араһында һауа шарттарын иҫәпкә алыусы булмаған? 