Шулай уҡ халҡы­быҙҙың милли асылын сағылдырған “Ҡурайсы”, “Зөһрә ҡыҙ”, “Аҡбуҙат” һындары ла төйәгебеҙ күрке булып тора. Күптән түгел Өфөлә яңы һәйкәл барлыҡҡа килде.  Сағылдарҙа үҫкән олпат имән кеүек, кешелектең йәшәйеш ағасы ла тамырҙарынан һут ала.  Скульптор һындарҙы бер ай дауамында пластик һауыттарҙан яһаған һәм бронза төҫөнә буяған.  Ағиҙел ярында ярһыу толпарға атланған Салауатыбыҙ бөгөн дә алғы сафта.  Һәйкәлдең авторы – Хәлит Ғәлиуллин.  Бына шулай, халҡыбыҙҙың данлы тарихын мәңгеләштереү, тормо­шо­боҙға йәм һәм ғәм өҫтәү һәр бере­беҙҙең ҡулынан килә.  Хатта аяҡ аҫтыңда ятҡан бәләкәй генә сүпте алып ташлау ҙа ҡалабыҙҙың йөҙөн балҡытып, кешеләрҙең күңелен нурлап ебәрер. Атын йүгәненән тотҡан милли кейемдәге башҡорт егете һыны Комсомол – Урман техникумы урамдары сатында урын­лаш­ҡан.  Ғөмүмән, халҡыбыҙҙың аҫыл шәхестәре, батыр улдары Шәһит Хоҙайбирҙин, Александр Матросов (Шакирйән Мөхәмәтйәнов), Миңлеғәле Ғөбәй­ҙуллин, Муса Гәрәев, Рәми Ғарипов, Арыҫлан Мөбәрәков хөрмәтенә ҡуйылған һәйкәлдәр баш ҡалабыҙ урамдарын, парктарын биҙәй.  Үҙе әйтеүенсә проектты эшләргә башҡорт эпостары этәргән.  Тиҙҙән Хәлит Ғәлиуллин Аҡбуҙатҡа һәм балаһы менән инә айыуға һәйкәл төҙөй башларға ниәтләй. Былтыр асылған “Ете ҡыҙ” һәйкәл-фонтаны тирәһе ҡала халҡының яратҡан урынына әйләнде.  Тарихын онотҡан халыҡтың киләсәге юҡ.  Улар хөрмәтенә ҡуйылған һәйкәлдәр мәңгелек хәтер булып йәшәй.
 Бөйөк мәғрифәтсебеҙ Аҡмулла Башҡорт дәүләт педагогия университеты алдындағы майҙанда йәштәргә нәсихәттәрен һөйләй, Башҡорт дәүләт академия драма театрына килгән тамашасыларҙы тәүге халыҡ шағиры Мәжит Ғафури сәләмләй, уйсан ҡараштарын алыҫтарға төбәп, үҙенең данлы исемен йөрөткән урамда Мостай Кәрим баҫып тора, Ҡунаҡһарай янындағы гүзәл майҙанда Заһир Исмәғилев моң донъяһына сумған...  Илем, халҡым тип йәшәгән ата-бабаларыбыҙҙың, ир-уҙамандарҙың, ҡатын-ҡыҙҙарҙың милләт яҙмышы өсөн түккән көс-ғәйрәте тере һыу кеүек быуындарҙан быуындарға күсә килә, еңеүҙәргә рухландыра. 