Ошо көндәрҙә Башҡортостандың Театр эшмәкәрҙәре союзы тарафынан тәүге тапҡыр республика “Театрҙар һабантуйы-2016” сараһы уҙғарылды.  Был йәһәттән Мәжит Ғафури исемен­дәге Башҡорт дәүләт академия драма театры, Мос­тай Кәрим исе­мендәге Милли йәштәр театры, Рус дәүләт академия драма театры, Башҡорт дәүләт опера һәм балет театры, ҡурсаҡ театры, “Нур” театры, Салауат, Стәрлетамаҡ баш­ҡорт драма театрҙары, Туймазы татар драма театры артистары үҙ-ара көс һынашты. Көн оҙоно һуҙыл­ған һабантуйға иһә абруйлы ҡунаҡ­тар – Дәүләт Думаһы депутаты Зөһрә Рәхмәтул­лина, мәҙә­ниәт министры урынбаҫары Шамил Абдра­ҡов, Театр эшмәкәрҙәре союзы рәйесе Әхтәм Абушахманов, Түбәнге Ләмәҙ ауыл билә­мәһе хакимиәте рәйесе Рәил Мир­хәйҙәров һәм байрамдың ойоштороу комитеты рәйесе Хөр­мәтулла Үтәшев мәртәбә өҫтәне.  Йөҙҙәрҙә сағылған тәьҫораттарҙан күренеүенсә, актерҙар киләһе йылда ла ошондай һабантуйҙың ҡабатланыуын теләй ине. Ярыштың был төрөнән ҡыҙҙар ҙа ситтә ҡалманы.  Руслан Хайсаров тоҡ менән һуғышыуҙа алдынғылыҡты бирмәне. Ул Иглин районының Түбәнге Ләмәҙ ауылы эргәһендә барҙы.
 Еңеүҙәрҙең күпселеге уларҙың ҡаҙнаһына төштө.  Ләмәҙ йылғаһы буйындағы яланда республикабыҙҙың барлыҡ театрҙары вәкилдәре йыйылды.  Әйткәндәй, ярыш алдынан көрәш буйынса чемпиондар Рәмил Ғәлимов менән Юнир Шәрипов оҫталыҡ дәрестәре бирҙе.  Ләкин байрам кәйефен ул көндө бер ни ҙә боҙа алманы.  Ураҙа тотҡан Сәғиҙулла Баййегет кенә табындан ситтә торҙо...  Байрамда шулай уҡ барыһын да һурпа һәм былау менән һыйланылар.  Ә бер яҡ ситтәге ағас төбөндә ятҡан һарыҡ опера һәм балет театры артисы Денис Хисаметдиновҡа эләк­те.  Төшкө аш ваҡытында актерҙар өсөн иң күңелһеҙ ваҡиға тураһында ла һүҙ сыҡты.  Баҡтиһәң, ул ролһеҙ тороп ҡалыу икән, ә бындай өлөш йәше утыҙҙан артҡандарға йыш төшә икән...  Абсолют еңеүсе тип танылыусыға “Танып” ял йортона юллама ла бирелде.  Бында беренселекте ҡурсаҡ театрынан Дилә Муллабаева исемле башҡорт һылыуы алды. Еңеүселәргә бүләктәр, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы исеменән ҡайһы берәү­ҙәргә рәхмәт хаты ла тапшырылды. Танылған актерҙар­ҙың тоҡта һике­реүе, саңғыла йөрөүе, милли көрәштә, ат сабышында һәм башҡа ярыштарҙа ҡатнашыуы сағыу бер тамаша булды.  Уҙғарылған бәйгеләрҙә иң әүҙеме Башҡорт дәүләт академия драма театры актерҙары булды.  Мәҫәлән, Урал Әминев тоҡта һике­реүҙә иң етеҙе ине. 