Хәҙер һүҙҙе үҙенә бирәйек.
 Халҡыбыҙ зыялыларынан һүҙ менән генә түгел, эше менән дә гәзиттең күптәнге дуҫы филология фәндәре докторы, профессор Миңһылыу Ғөбәйт ҡыҙы Мин бәләкәй саҡта әсәйемдәр “Совет Башҡортостаны” гәзитен алдыра ине, ләкин ул ваҡытта махсус уҡып ултырҙым, тип әйтеп булмай.  Ул һиңә килә, ул һине уйлай, үҙеңде лә уйландыра, киләсәккә пландар ҡорорға ярҙам итә.  Уның кеүек илем, халҡым тип янып йәшәгән милләттәштәребеҙ күберәк булһын ине.  Сөнки бөгөн ҡунаҡҡа йөрөшөү, аралашыу әллә ни юҡ.  Миңһылыу УСМАНОВА. Мин уны алып, уҡып, яуап хаты ҡайтарҙым.  Мин, мәҫәлән, айырыуса йүнселдәр тураһында уҡып ҡыуанам.
“Башҡортостан” гәзитенә рәхмәтлемен, Хоҙай артабан да бергә булырға насип итһен!
 Аралашыу беҙҙең шулай барҙы.  Усманова был юлы ла киләһе ярты йылға “Башҡортостан”ға яҙылып ҡуйҙы.  Матбуғат баҫмалары әлеге ваҡытта ла бик мөһим.  Ә баҫма менән интернаттағы осорҙа, 1961–1967 йылдарҙа яҡындан таныштым.  Ә гәзит-журналдан Башҡортостан тураһында мәғлүмәтте лә күп алаһың.  Ана бит, нисек итеп беҙҙең араларҙы бәйләгән әсәйем! Ул ваҡытта әсәйем, Мәрйәм Мостафа ҡыҙы, үҙебеҙҙең ауыл, район, туғандар йәки таныштарға ҡағылышлы мәҡәлә, унан тарихи йәки ҡыҙыҡлы яҙма булһа, шуның эргәһенә “Бына, ошоно уҡы, ҡыҙым” тип яҙып, ҡалын-ҡалын хаттар ебәрә торған ине.  Шулай уҡ интернатта бергә уҡыған таныш ҡыҙҙарҙың туғандарына ҡағылышлы мәҡәләләрҙе лә минең аша ебәрә ине.  Улай ғына түгел, ғөмүмән, сит өлкәләр, бөтә донъя кимәлендәге хәбәрҙәр менән дә танышаһың.  Йылына бер генә тапҡыр өйөнә ҡайтҡан балаһына әсәйем ошолай итеп “Башҡортостан” һәм райондың “Һаҡмар” гәзиттәре аша юл ярҙы.  Бер нисә йыл инде дүрт дана гәзит яҙҙыр­там: береһен – үҙем тыуған Баймаҡ райо­нының Ишмөхәмәт (Ҡарамалы) ауылы мәсе­тенә, икенсеһен – йәшлегем үткән Үрге Иҙрис ауылы мәсетенә, өсөнсөһөн – миңә 52 йылдан һуң ауылымды күрһәтер өсөн саҡырған ауыл биләмәһе хакимиәте рәйесенең (хәҙер мәрхүм инде) ҡатыны Зәйтүнәгә, дүртенсеһен – үҙемә. Унан үҙ телеңдә, үҙ халҡың тураһында яҙылған гәзит килә икән – шул ҡыуаныс түгелме ни?! 