Тик хужалыҡты әлегә күп тармаҡлы итеп үҫтерергә, мал-фәлән алырға ашыҡ­майым, — ти ул. Ошо ерҙең ысын хужаһы, уның киләсәк яҙмышын ҡайғыртыусы Ҡасим Ишембаев ул.  Башта “тишек-тошоҡто” ямарға ҡалалағы тирмән һәм көнбағыш майы һыҡтырыу цехы ярҙам итте, артабан ер эше аҡлана башланы.  Әйткәндәй, ҡайһы бер хужалыҡтарҙан айырмалы рәүештә, ҡуртымға ерҙәрен биргән пайсыларҙы ла күҙ уңынан ысҡындырмай йүнсел, хаҡты ваҡытында тейешенсә түләп бара.
…Кисә генә һуйылған һыйыр итенә ҡушып бешерелгән картуф килеп етеүгә баҫыу батырҙары эштәрен ослап та ҡуйғайны инде.  Йәһәт кенә мискәләрҙе байҡап сыҡҡас, баҫыу буйлап килгән “МТЗ”-ға нимәлер ишараланы.  Бойҙай, мәҫәлән, 400 гектарға яҡын ерҙә, ҡалғаны — һоло, арпа, көнбағыш һәм үлән.
…Ағыулағыс ҡоролма таҡҡан трактор эргәнән ҡуҙғалып киткәс, инде хужаның баяғы текә “тимер ат”ында еләбеҙ.  Бында иген үҫтерергә була, тип тигеҙ-тигеҙ яландарҙы байҡап һоҡланып торғанда, эргәгә “Субару” килеп туҡтаны.  Бынан тыш, уңыш алыу бер, уны һата белеү ҙә кәрәк.  Көн шулай матур икән, эҫетмәҫ борон уҡ был “умыртҡалыҡты” тамамлая­саҡбыҙ.
“Умыртҡалыҡ” тигәне шунан ғибәрәт: Ишембаев крәҫтиән (фермер) хужа­лығының төп таянысы булған 200 гек­тарлыҡ ялан ул.  Зыянды ҡаплай-ҡаплай күтәреләһең.  Уйҙарымды дәлилләгәндәй, хәбәрселәр менән һөйләшкән арала, Ҡасим ағай ҡый үләндәренә ҡаршы препарат тейәлгән “ЗиЛ” машинаһы арбаһына үрмәләп менеп тә китте.  Юл ыңғай уңыш алыу серҙәрен белеү маҡсатында Ҡасим ағайҙың ҡылын тартабыҙ.
— Эшләһәң, барыһы ла була.  Мә­лен­дә сәсеп, мәлендә урып алыу зарур.
— Механизаторҙар Илнур Байдәү­ләтов, Рәмил Иралин, Иван Мачарин, Валерий Гудков, Филүс Ғәйетов, Рәмил Ямасипов – алыштырғыһыҙ бөркөттәр, — тип маҡтай Ҡасим Ғәбделмәжит улы эшсәндәрен.  Көйлө генә барған бизнесын онотобораҡ тороп, тыуған Мәҡсүтендә ер эшенә тотоноп китте бер нисә йыл элек.
 Шуны ғына көткәндәй, ҡояш тағы нығыраҡ ҡыҙҙыра башланы.  Төп табыш нәҡ ошонан килә.  Әммә бер урында тапанырға ярамай.  Был сәфәрҙең дә үҙ маҡсаты бар, әлбиттә – егеттәргә өйҙә бешергән төшкө аш артынан бара йүнсел. Әлбиттә, был эштә етеҙлек тә талап ителә.  Бөгөн дүрт тракторыбыҙ бар, ошо көндәрҙә генә өс комбайнлы булырға торабыҙ, ғөмүмән, техника етерлек.  Техника – техника менән, әммә эшсе ҡулдарҙың да әһәмиәте ҙур шул.  Эш сәғәтендә, минутында башҡа­рылғас ни, игендең уңырын ғына көтөргә ҡала. – Ә ваҡытты әрәм итмәй, ҡулланып ҡалырға кәрәк.  Мәҫә­лән, бөгөн мин иртәнге сәғәт биштә торҙом.  Хужа йәмғеһе меңдән ашыу гектар майҙанда сәсә икән.  – Хәйер, маҡтарлыҡ итеп тә эшләмәгәс ни, шундай шарттар булғанда: айына 20 мең һум эш хаҡы түләйбеҙ, төшкө һәм киске аш менән тәьмин итәбеҙ, бесән, иген һәм быҙау сүрәтендә премия бирәбеҙ, — ти Ҡасим Ишембаев. Ауыл хужалығы бер көн эсендә табыш килтерә торған тармаҡ түгел.  Рулдәге үткер ҡарашлы, киң яурынлы ағайҙы күптән беләм.  Гектарҙар менән бер рәттән транспорт мәсьәләһен дә даими хәл итеү, техника паркын әленән-әле яңыртыу талап ителә.  Шунан сәғәтенә ҡарап алды ла:
— Бына шулай, ҡустылар, ҡышты туйҙырырлыҡ йәйҙең көнө минуттарҙан тора, — тип һүҙ башланы.  Мәсьәләләрҙе мәлендә хәл итеү, ваҡытында өлгөрөп ҡалыуҙан да күп нәмә тора.  Әммә хәҙер эҫелек ҡурҡыныс түгел: ағыу һауаға парланып осмаясаҡ, маҡсатына ярашлы ҡыйҙарға ҡунып бөттө. 