Ә беҙҙең ғаиләлә юғары белем билдәһе булған дипломдан, дәүләт эшенән, ихатала атайҙың кредитҡа алынған машинаһы­нан тыш күренерлек байлыҡ юҡ, хатта һыу үткәрергә лә аҡса арттыра алмай­быҙ, сөнки китап уҡыуҙан, өҫтәл артында аҡһөйәк булып ултырыуҙан башҡаға өйрәнмәгәнбеҙ.  Кәләш, нимәгә һинең ике дипломың, техникум тамамлап, эшләп, берәй торлаҡ йүнләй торһаңсы, тип әрләшә.  Шуға ла ир-егеттәргә әйтер һүҙем шул: бер ҡасан да уҡыу тип һөнәр-эште һуңға ҡалдыр­мағыҙ.  Күп кенә егеттәр юғары уҡыу йорто урынына колледжға йә һөнәрселек лицейына барып, тиҙерәк уҡып сығырға ынтыла, йә иһә уҡып та тормайынса эшкә тотона.  Йә иһә ауылынан да сыҡмай умар­тасылыҡ, тимерселек, малсылыҡ, йә­шел­сәселек эшенә тотоноп, тауар етештереп һатып килем алғандар...  Кәләш алам тиһәң дә, улар инде һинең дипломыңа ҡыҙыҡмай, ә маши­наң, фатирың бармы тип ҡыҙыҡһына. Хәленән киләме-юҡмы, мотлаҡ шуға ынтыласаҡ.  Беҙ – уҡыған зат, тип үҙебеҙҙе гел бер башҡа юғары тойоп йәшәнек.  Өйҙәрен­дә, хатта мунсаларында душ кабинаһы бар, автомат кер йыуыу машинаһы тора, заманса саң һурҙырғыс...  Әле сығарылыш класы уҡыусылары тормоштарында тәүге оло һайлау алдында тора.  Элек институтта белем алмаған кешеләргә түбәнһе­теберәк ҡарай инем, был ғаиләгә кейәү булғас, фекерем үҙгәрҙе.  Етмәһә, әсәйҙәр ҙә торлаҡ алып ҡалығыҙ тип ашыҡтыра башланы.  Элек дәүләт бушлай уҡыта ла, торлағын да бирә, дауалай ҙа, ял да иттерә ине.  Ҡайным, саҡ ҡына һуңыраҡ ярҙам итербеҙ, әлегә үҙегеҙ аҡса йыя тороғоҙ, тип әйтте.  Ихаталары тулы техника, мал, ҡош-ҡорт.  Бына нимә тип яҙа был исеме билдәһеҙ кеше: “Беҙҙең ғаиләлә уҡыу, белем алыу бик мөһим ине.  Яңыраҡ Интернет селтәрендә бер хәбәргә барып юлығыуым тағы ла ошо хаҡта уйланырға мәжбүр итте.  Ҡайнымдар алдында оят, бөтәһен дә йүнләп биреп торалар.  Үҙем кеүек яҡшы ғаиләнән уҡыған ҡыҙҙы һайлап кәләш итеп алдым.  Әммә яҡшы эштә эшләһәк тә, фатирҙы ҡуртымға алып йәшәүҙән, теге-был сығымдарҙан аҡса арттырып булмай.  Состар, йылғырҙар осоро килде.  Атай-әсәй ҙә, үҙебеҙ ҙә был хаҡта уйланмағанбыҙ.  Хатта тәүҙә ҡара эшкә ерекмәй ыҙаланым, һәнәк-көрәк тота ла белмәнем, ярай яйлап өйрәндем.  Теге йәш кеше әйткәненсә, уҡымағыҙ түгел, уҡығыҙ... Йәшелсә үҫтереп һатыу ҡайҙа инде ул – оят!  Уҡыу тип баш сөйгәнбеҙ, ә донъя көтөргә әҙерләнмә­гәнбеҙ.  Һаман да ит етештереп, йәшелсә үҫтереп һатып аҡса эшләү яғын ҡарайҙар.  Ә кәрәкме икән был? Баҡтиһәң, етеш, бай йәшәр өсөн мотлаҡ институт бөтөргә кәрәкмәй.  Шунда төшөндөм дә: мин бер нәмәгә лә ҡулайлашма­ғанмын, нимәне нисек башларға белмәй юғалып ҡалам.  Ҡайным менән ҡәйнәм һәр балаһына йә фатир, йә машина алырға ярҙам иткән.  Ысынлап та, юғары белем алып та һуңынан һөнәре буйынса эш таба алмай барыбер ҡара эштә йөрөгәндәр күпме!  Ундайҙар янында ҡулы эш белеп, төркөмө менән бура бурап, ҡала эргәһендәге ҡасабаларҙа йәшәгәндәргә мунса эшләп биреп, йөҙәр мең һум аҡсаны кеҫәһенә һалып ҡуйған егет булдыҡлыраҡ, йүнселерәк күренә түгел­ме?  Шуға күрә лә матур йәшәйем тигәндәр көнө-төнө ниндәйҙер үҙ кәсебе менән булыша, йүнләй, таба... Йәш ғаилә башлығы булған ирҙән ине ул.  Хәҙер барыһы ла кешенең үҙ тырышлығына, оҫталығына, үжәтлегенә барып төртөлә.  Ниһайәт, мәктәптәрҙә имтихандар мәле тамамланды.  Аҙаҡ та өлгөрөр­бөҙ мал йыйып, килен йә кейәү әҙергә килһә, холҡо боҙола, йәнәһе.  Хәҙер сығарылыш кисәләрен үткәрергә лә артабан һөнәр алыу тураһында уйларға ҡалды.  Ике ҡыҙыл дипломлы белгес булдым.  Бына заман хәҡиҡәте!  Кем эшләмәй, шуның аҡсаһы юҡ, тимәк, ашамай.  Юҡҡамы ни, тырыш, бөтмөр кешенең ауыл ерен­дә лә йәшәү шарттары бөгөн ҡаланы­ҡынан ҡалышмай: йылы һыуы ла бар, бәҙрәф-душы ла өйҙә, керҙе лә машина йыуа. Уйҙары – йәһәтерәк мөмкин тиклем күберәк аҡса эшләргә, сөнки ул аҙым һайын кәрәк, бөтәһе лә ошо ҡыштыр ҡағыҙҙарҙа иҫәпләнә хәҙер.  Ер соҡоу ҙа беҙҙең эш түгел, ана, уҡы­мағандар соҡоһон...  Уҡымағыҙ тимәйем, уҡығыҙ, ләкин донъя көтөргә лә өйрәнегеҙ.  Йыйған балл күләменә ҡарап, һәр кем юғары уҡыу йортон штурмларға йыйынасаҡ.  Ғаилә ҡорғас, айырым йәшәргә кәрәк.  Беҙҙең заманда диплом үҙе өй һалып, үҙе аҡса табып бирмәй”. Ысынлап шулай бит.  Ата-әсәһе – ябай ауыл кешеләре, күп балалы ғаилә. 