Йәнә үҙе эшләгән төрлө һындарҙы балаларға бүләк иткән.  Барыһы ла үҙ эшен сикһеҙ яратҡан Илһөйәрҙең яҡын дуҫтарына әүерелгән. Ә Сәйетбабала улай түгел.  Бер ҡараһаң, был осорҙа китапханала ваҡытлыса һиллек булырға тейеш кеүек.  Ошо төйәктән тиҫтәләгән яҙыусы үҫеп сыҡҡан.  Барса халыҡ йәйге хәстәрлек менән йәшәй.  Кемдер өсөн, бәлки, шулайҙыр ҙа, әммә Илһөйәр Мортазина өсөн түгел.  Кемдер ҡыштырлата-ҡыштырлата яңы гәзит-журнал уҡый, икенселәр күңеленә ятышлы китап эҙләй.  Уларҙың да яңы китаптары хаҡында әңгәмәләр, фекер алышыуҙар үткәрелә.  Барлыҡ фәндәр ҙә еңел бирелеүгә ҡарамаҫтан, тел, әҙәбиәт яҡыныраҡ ине.  Тәҙрә төптәрендә гөлдәр үҫеп ултыра.  Кем белә, бәлки, киләсәктә ошо уҡыусылар араһынан да скульпторҙар үҫеп сығыр?! Айырыуса Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы Зәйнәб Биишеваның “Яҡтыға” трилогияһындағы кескәй Емеште йәлләп, илай-илай уҡығаным хәтерҙә, – ти Илһөйәр Мортазина.  Йәй.  Китапты яратыуҙан тыш халыҡ менән бәйләнеш булдыра, ихлас аралаша белеү мөһим.  Тап ошо сифаттары менән алсаҡ ханым бөгөн китапхананы ауыл халҡының йыйылып һөйләшер, уҡыған китабы хаҡында фекер алышыр мәҙәни усағына әүерелдергән. Мәғлүм булыуынса, Сәйетбаба – иң ҙур башҡорт ауылдарының береһе.  Әлбиттә, кешегә ниндәйҙер әҫәр тәҡдим итерҙән алда үҙең дә һәр яңы баҫманы белеп, танышып барырға, мәғлүмәтле булырға тейешһең.  Ҡулға яңы китап алғас, уны асып уҡыр алдынан тыуған тойғолар беҙҙең хеҙмәттең иң татлы, бәхетле минутылыр, моғайын, – ти Илһөйәр Шамил ҡыҙы. Хатта атай-әсәйемдән йәшенеп уҡый торғайным.  Бәғзе берәүҙәр өсөн ул йылы бүлмәлә кемгәлер китап биреп, икенселәренән элек алғанын ҡабул итеп, шуны махсус кенәгәгә теркәп ултырыуҙы ғына талап иткән тыныс эш кеүек тойола.  Барыһын да йәнле, фәһемле итеү өсөн күңел йылыһын, көсөн, ваҡытын ҡыҙғанмай Илһөйәр Шамил ҡыҙы. Күптән түгел Өфөлә йәшәгән һәүәҫкәр скульптор Ләлә Камалетдинова яҡташтары янына ҡунаҡҡа ҡайтып, оҫталыҡ дәресе үткәргән, үҙенең ижады менән таныштырған.  “Оҫта ҡулдар”ҙа иһә төрлө эштәргә өйрәнәләр.  Балаларҙы китапханаға йәлеп итеү маҡсатында төрлө саралар йыш үткәрелә.  Кәштәләрҙә урын алған әйберҙәргә ҡарайһың да, ябай ғына нәмәнән дә мөғжизә тыуҙырырға була икән, тип һоҡланаһың. Китапхана заман талаптарына тура килтереп йыһазландырылған.  Кескәйҙәр өсөн “Беҙ – бала саҡ иленән” тигән түңәрәктә башланғыс класс уҡыусылары һүрәт төшөрә.  – Балаларҙан Гүзәлиә Юлбарыҫова иң күп китап уҡыусы булһа, өлкәндәрҙән Рафиҡ Юлбарыҫов, Илдар Яҡупов, Анатолий Степановтарға етеүсе юҡ.
– Китапхана фонды бай, ул яңынан-яңы әҫәрҙәр менән тулыланып тора.  Бында һәр ваҡыттағыса йәнле, күңелле.  Иншаларҙы мөкиббән бирелеп, кинәнеп яҙҙым.


“Китап ене” ҡағылған һылыуҙың бөгөн Сәйетбаба ауылы китапханасыһы булып эшләүе ғәжәп түгел. Барыһы ла бында килгән һәр кешене ҡабаттан үҙенә әйҙәп, саҡырып тора. Авторҙар менән осрашыу, хәтер һәм ҡәҙер кисәләре ойошторола.  Йәнә матбуғат баҫмалары күпме бында! – Шуғалырмы, мәктәптә гел “бишле”гә өлгәштем.  Мәктәптәр бушап ҡалған.  Балаларҙың мыш-мыш килеп китап һайлауына кинәнеп ҡарау, уҡыусыға холоҡ-фиғеленә тап килгән баҫма эҙләп биреү, шунан күңелеңә ҡәнәғәтлек алыу, ҡыуаныс табыу барлыҡ китапханасылар өсөн дә хастыр.
– Аллаға шөкөр, халыҡ ихлас йөрөй, – ти китапхансы.  Китапханасы. 