Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, уның “Киң туғай” (Мәмбәт) колхозына етәкселек итеү осоро хаҡында миндә бер ниндәй ҙә мәғлүмәт юҡ.  Ошо урында бер аҙ үткәнгә күҙ һалып китеү кәрәктер.  Ни тиһәң дә, хатта сығын ат та ҡайтыу яғына йылдамыраҡ, дәртлерәк юрта, тиҙәр бит.  Тағы етемһерәп ҡалды, йәнде әрнетеп. Береһе лә йөрөй белмәй был ят нәмәкәйҙә.  Көн эҫе, ҡояш аяуһыҙ ҡыҙҙыра, күгәүендәр ҙә беҙҙе ят итте, ахыры, аямайҙар.  Беҙҙең ғаиләнең Бикбау осоро — бәхетле мәл – ни бары ике йыл тирәһе генә.  Ана, сирәмдә ауыл малайҙары, араларында ҙурыраҡтары ла бар, ҡайҙандыр хасил булған велосипедта йөрөргә маташып ҡарай.  Мәмбәткә юлыбыҙ ҡыҫҡараҡ тойолдо.  Әсәйемдең, туған-тыумасамдың хәл-әхүәлен күреп-белеп китеү ниәте менән ауылға ҡайтҡан сағым.  Алда атайыбыҙҙан ҡалған донъя, унда әсәйебеҙ көтә ине беҙҙе. Теге ваҡытта ҡайҙандыр ҡайтышлай атын туҡтатып, яҡын-тирәләге таштарҙы йүгереп йөрөп йыйғанын, ошо тау түбәһенә, юлға яҡын урында өйөп ҡуйғанын, аҙаҡ, эшен тамамлағас, ҡәнәғәт булып ҡарап торғанын күҙ алдына килтерергә тырышҡан булам. Был күренешкә шаһит булған Әсмә Мәүләмбирҙе ҡыҙы Усманова атайыма йөҙ йыл тулған йылда (2006) уның тураһында ете битлек хәтирәләрен яҙып ебәргәйне миңә. Беҙ шул яҡҡа йүгерә-атлай ыңғайланыҡ.  Изге күңелле ағайҙы тап итә алмаһаҡ та, юлды һорашып, үҙебеҙ Бикбауға юлландыҡ. Ағайҙар менән кәңәш-төңәш итештек тә барып ҡайтырға булдыҡ Бикбау яҡтарына.  Беҙ, Әхмәтхандың уландары, һағыш ҡатыш эске тулҡынланыу менән һәр ташты, ипле генә атайыбыҙ ҡулына ҡағылғандай, һаҡ ҡына урындарына өйәбеҙ.  Ул 30-сы йылдар башында Мәмбәт ауыл Советы биләмәләрендә ойошторолған “Киң туғай” колхозының беренсе рәйесе булһа, 1936 йылдың февраленән 1938 йылға тиклем “Йәш быуын” колхозына (Бикбау ауылы) етәкселек итә.  Ошо шарттарҙа гел ситтә, күсенеп, төрлө тынғыһыҙ эштәрҙә йөрөгән атай ғаиләһенең, балаларының киләсәген хәстәрләп, тыуған ауылында нигеҙ ҡороп төпләнергә хәл итә.  Ете тиҫтә йыллап ваҡыт үткәс, уландары килеп, туҙып ятҡан таштарын яңынан ҡәҙерләп йыйып, тәртипкә килтерер, һуңынан янына баҫып фотоға төшөрҙәр тип атайыбыҙ уйламағандыр ҙа, әлбиттә.  1938 йылдың урталарында, Бикбауҙа үҙҙәре ваҡытлыса торған йортто һатып алып, Мәмбәткә күсерә.  Уның артынан 75 йыл элек яҙмыштарҙы пыран-заран килтергән, өмөт-хыялдарҙы селпәрәмә иткән, “ҡара ҡағыҙ”ҙары, әсе күҙ йәштәре менән тамғаланған 22 июнь тыуҙы.  Барып еткәндә Рәфхәт ағайым таш өйөмө тирәләй арлы-бирле йөрөп ята, тулҡынланғаны күренеп тора: әле бер ташты ала, әле икенсеһен тотоп ҡарай.  Ошонда татыу ғаиләлә тағы ике малай: 1938 йылдың сентябрендә Рәфхәт ағайым, 1941 йылдың сентябрь айында мин тыуғанбыҙ. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бында хозур тәбиғәт ҡосағында ҡасандыр етеш хужалыҡ, күркәм ауыл гөрләп торған ерҙә беҙҙе емерек мәсет, буш өй нигеҙҙәре, ҡороған баҡса урындары ғына ҡаршыланы.  История и современность”.  Ә ноябрҙә атайыбыҙ һуғышҡа алына.  Таштар етемһерәп, шул урында таралышып ята.  Күңелдә — һағыш. Ивановкалағы ағайҙы күрергә яҙмаған: беҙ барғанда, ул йомошо менән Аҡъярға киткәйне.  Ҡасандыр бында тормош ҡайнаған.  Үҙең ҡатнашмаған, үҙең белеп тә бөтмәгән хәл-ваҡиғалар хаҡында фекер йөрөтөү еңелдән түгел.  Сәләменең мәғәнәһе: Әхмәтхан Мәмбәтовтың балалары иҫән-һаумы икән, үҙем иҫән саҡта атайҙарының Бикбау һыртындағы үҙ ҡулы менән йыйып өйгән таш ҡорамын күрһәтеп ҡалырға ине.  Ә бына “Йәш быуын” (Бикбау) колхозында эшләгән осоронан байтаҡ мәғлүмәт һаҡланған.  Әсәйебеҙ балаларын аяҡҡа баҫтырғас, ҡәҙер-хөрмәттә йәшәп, йөҙгә етеп баҡыйлыҡҡа күсте.  Уйҙарым ябай булмаған хәтер йомғағын тағата.  Килеге-е-еҙ!” тигән ҡыуаныслы тауышы ишетелде.  Бер мәл икебеҙ генә хәтирәләргә бирелеп ултырғанда әсәй атайымдың район, ауыл Советы, колхоз кимәлендә төрлө яуаплы эштә эшләгәнен, ғәҙел, аҡыллы етәксе булғанын ғорурланып, кинәнеп һөйләгәйне.  Һаҡмар буйҙарының матурлығына һоҡланып та, уйланып та бара торғас, килеп еткәнебеҙҙе һиҙмәй ҙә ҡалғанбыҙ.  Тау һырттарынан, убаларҙан атай эҙен эҙләйбеҙ, бар-тирәне айҡап-байҡап сыҡҡанбыҙҙыр — тапмайбыҙ. Балалары — дүртебеҙ ҙә, шөкөр, хеҙмәт бурыстарыбыҙҙы намыҫлы атҡарып, хаҡлы ялға сыҡтыҡ.  Әммә һүҙем ул хаҡта түгел.

 Колхоз рәйесе йыл йомғаҡтары буйынса һунар мылтығы менән бүләкләнә.  Ошо йылдарҙа ойошторолған ике колхоздың тарихында атайыбыҙ Әхмәтхан Хужанияз улы Мәмбәтовтың да исеме бар (“Хайбуллинский район.  Шунда: “Бына һин дә атайыңа оҡшағанһың, ҙур урындарҙа эшләп йөрөйһөң”, — тип яҙмышым менән ҡәнәғәт икәнлеген аңғартҡайны.  Һуғыш осоро балаларына хас болоҡһоу уйҙар, ауыр кисерештәр күңелдә. Ҡорҙаштарымдың — һуғыш осоро балаларының, бигерәк тә атайһыҙ үҫкәндәрҙең, хәле таныш миңә...  “Апайың, ағайыңдар атайҙарын күреп, иркәләнеп, йөҙөн, тауышын хәтерләп ҡалды, ә һин, балам, “атай” тигән һүҙҙе бер генә тапҡыр ҙа әйтә алмай үҫтең.  Атайһыҙ яҙмыш беҙҙе иркәләмәһә лә, мәрхәмәтле булды.  Ярай, хәтер ебенең теге, баштағы осона кире ҡайтайыҡ та Бикбау яҡтарына юлыбыҙҙы дауам итәйек.  Уҙған быуаттың 30-сы йылдарында шәхси хужалыҡтарҙы коллективлаштырыу эше беҙҙең районда бик әүҙем бара.  Сәй табынында аты-юлы юҡ Ивановка кешеһенән сәләм килгәне хаҡында һүҙ булды.  Былар барыһы ла ул етәкләгән “Йәш быуын” колхозының хәүефле замандың ҡатмарлы шарттарында алдынғылар рәтендә булғаны хаҡында һөйләй. “Үлемһеҙ полк’’тары, йыр-моңдары менән күңел төбөндәге һағышлы хәтирәләрҙе яңыртҡан етмеш беренсе Еңеү көнө лә тарихҡа уҙҙы.  Барыбыҙҙың да пенсияға сығыуын күреү иң ҙур хыялы ине әсәйебеҙҙең. Уны бөтә ауыл хөрмәт менән һуңғы юлға оҙатты.  Таштар, әйтерһең, атайыбыҙ ҡулдары йылыһын, күҙ нурын һаҡлағандай. Еңеп ҡайтырбыҙ, тип китһә лә, ғаиләһен ҡара ҡайғыға һалып, балаларын атайһыҙ, әсәйебеҙҙе тол ҡалдырып, 1942 йылдың 5 декабрендә Сталинград янындағы ҡаты бәрелештә батырҙарса һәләк була. Мин планда ла юҡ.
30-сы йылдарҙың икенсе яртыһында донъяға, илебеҙгә хәүеф янаған ваҡиғалар ҡуйыра: Европала фашизм баш ҡалҡыта, үҙебеҙҙең илдә ҡот осҡос репрессиялар...  стр.  һаҡлана.  Тәҙрәләрҙә ҡояш нурҙары уйнағандыр, мөрйәләрҙән һауаларға төтөн күтәрелгәндер, бала-саға тауышы яңғырап торғандыр.  Ил өҫтөнә төшкән ғәрәсәт тә, Бикбау яҙмышына яҙған ҡыйралыш та, күрәһең, атайыбыҙҙан ҡалған таш ҡомартҡыны ла аямаған.  Эшебеҙҙән үтә лә ҡәнәғәт булып, ҡайтыр юлға сыҡтыҡ.  2011 г.  44, 156.) Хоҙайға шөкөр, балаларың атайлы үҫте”. Шул заманды хәтерләгән кешеләр ҙә инде ҡалмаған.  Үҙемсә хисаплап ҡарайым: Гөлнур апайым — алты-һигеҙ йәш, өлкән ағайым өс-биш йәш тирәһендә булған, ә 1938 йылдың сентябрендә тыуасаҡ Рәфхәт ағайым әле әсәм ҡарынында йөрөй.  Кемебеҙ ниҙәр кисергәндер, ә мин әле үҙем донъяға тыумаған сағымдағы ғаиләбеҙҙең ошондағы бөтөн, бәхетле көнитмешен күҙ алдына баҫтырырға тырышам.  Әсәйемдең, Гөлнур апайымдың, башҡа туғандарҙың Бикбауҙағы бәхетле көнитмеше хаҡында йыш ҡына һағынып һөйләгәндәре хәтерҙә.  Инде юлыбыҙ уңманы шикелле тип, Әсхәт ағайым менән машина торған яҡҡа ыңғайлай башлағайныҡ, әллә ҡайҙағы алыҫ бер түбәнән Рәфхәт ағайымдың “Бында-а, тапты-ы-ым!  Артта Бикбау — атайыбыҙҙан ҡалған ҡомартҡыны һаҡлаған изге төйәк.  Артабан шул нигеҙҙә шатлыҡтары, ҡайғы-хәсрәттәре, башҡа донъя мәшәҡәттәре менән тормош ҡайнай.  Атайымдың миндәге шәхси архивында уның ауыл хужалығы алдынғылары слётында ҡатнашҡанын дәлилләгән мандат, шифаханаға юллама биреүҙе хәстәрләгән рәсми мөрәжәғәт ҡағыҙы, кузовына күсмә Ҡыҙыл байраҡ эленгән “полуторка” янында төшкән фотоһүрәт һ.б.  Бына бит яҙмыштың бер мөғжизәһе! Хатта 1931 йылда райондың ошо йүнәлештәге уңыштары партия Өлкә комитетының һәм Халыҡ комиссарҙары советының күсмә Ҡыҙыл байрағы менән билдәләнә. Туғандарҙың, замандаштарының, әсәйебеҙҙең хәтерләүҙәренә ҡарағанда, атайыбыҙ заманы өсөн ярайһы белемле, оҫта ойоштороусы, талапсан, ғәҙел етәксе булған.  Бында мин беҙҙең ғаиләнең 1938 йылда Бикбауҙан Мәмбәткә күсеп ҡайтыу сәбәптәрен дә күҙ уңында тотам. Хәтергә төшөрәйем: Бикбауға килеүебеҙҙең төп сәбәбе атайыбыҙҙың үҙ ҡулдары менән йыйып туплаған таш өйөмөн табыу ине.  Ана, правлениенан колхоз рәйесе (ул беҙҙең атай) килеп сығып, тупһанан малайҙарҙың зыҡ ҡубып велосипедҡа атланырға тырышҡанын ҡарап йылмайып торҙо ла тегеләрҙең эргәһенә килеп: “Малайҙар, анау ауыл осондағы киндерлеккә барығыҙ, унда тиреҫ борҡоп ята, йомшаҡ, йығылһағыҙ ҙа, имгәнмәҫһегеҙ”, — тине лә, яҡында торған егеүле тырантасына ултырып, туғай яғына китеп барҙы. Ошонда беҙ, кемебеҙ һигеҙенсе тиҫтәне, кемебеҙ етенсеһен тултырған сал сәсле ағалы-ҡустылы өс бер туған, атайҙарының эҙен эҙләп, ул һулаған һауаны һулап, ул йөрөгән юлдарҙа йөрөп ятабыҙ.  Әсәй ҙә фатихаһын бирҙе ниәтебеҙгә. Буталсыҡ заманда, ҡырыҫ тәбиғәт шарттарында яңы ғына ҙур ауырлыҡтар менән ойошторолған хужалыҡтарға етәкселек итеү, әлбиттә, атайҙан тәүәккәллек тә, ҡатылыҡ та, сыҙамлыҡ та талап иткәндер.