Мәрйәм апай һигеҙ балаһы менән яңғыҙы ҡалды. — тип ҡырҡа баш тартты Мәрйәм апай.  Йәшәр өсөн йорт та төҙөнөләр.
— Китмә, ҡарындаш, китмә.  Береһенән-береһе вағыраҡ балаларҙы нисек үҫтереп, кеше итергә?  Әллә нисә үҙгәртеп ҡоролоштоң шаһиты, хәҙер инде капитализм кешеһе булып иҫәпләнгән әбей таяғына таянып, ҡапҡаһына табан атланы. – Тыуып-үҫкән еребеҙ­ҙән баш тартҡан кеүек була.  Әммә киләһе йылына уҡ мал-тыуарҙы ялан яҡтарына күсереп алып киттеләр.  Китһәң, миңә электр плитәңде генә ҡалдырып кит, — тине Фәхерниса ҡайынбикәһе. Йәнәһе, бәләкәй ауылдарҙың киләсәге юҡ.


— Ни эшләргә?  Юҡ, кеше аптыратып, ҡабат-ҡабат килде пеләш башлы.  Арбаһына ваҡ-төйәген, бала-сағаһын тейәп юлға сыҡты.  — тине ағай. — тигән булды Әхмәтшәриф ағай.
— Приглашаем на работу в совхоз.  Атаһының эш урынында ҡырҡ туғыҙ ғына йәшендә фани донъяны фажиғәле ташлап китеүе үтә ҡыйын булды...  Тәрәндә ергә йәбешкән имәнде аҡтарып, икенсе урынға ултыртып, күпме генә тырышһаң да тамырланып, нығынып үҫеп китә алмағандай булды инде...  — тип башындағы эшләпәһен ҡулына алғанда пеләш башы ялтырап китте.
— Здрасьте!  Хәҙер килеп, ҡасандыр гөрләп торған перспективалы ауылдарында ла тормош һүнеп ҡалды.  Юҡ!  Бер Әхмәтшәриф ағайҙың ғына ҡайғыһы түгел ине, күптәрҙең наһырын ҡырҡты “перспективаһыҙ” тигән мөһөр.  Урман балаһы Заһира яланда ғүмере буйы урманын һағынып йәшәне.  Мөһөр тағылған төйәген, сиған шикелле ташлап, башҡа ауылдаштары ла юлланды. Фәлән ерҙә алтын бар, барһаң баҡыры ла юҡ, — ҡаршыларында йәшәгән фронтовик Нурғәле бабай ауылдашының яҙмышына борсолдо.
— Килен, юҡ менән булаһың.  Китте шул Әхмәтшәриф һандуғаслы, муйыллы төйәген ҡалдырып.  — тип иренә шыбырланы Мәрйәм апай.  — Балалар пособиеһына ғына йәшәп булырмы икән? В каком классе учатся ваши дети?
— В первом, в четвертом, в шес­том...
— Ну, там, договоримся.
— Подумаю, — тине ни әйтергә лә белмәгән ир кеше.
— До свидания, — тип, башына эшләпәһен кейеп, йыуантаҡ ҡорһаҡлы түрә сығып та китте.
— Юҡ!  — тип көрһөндө Заһира.  Малсыны ҙурланылар, бүләкләнеләр.  Ишек асылып, һап-һары сәсле, түңәрәк йөҙлө кеше пәйҙә булып:
— Здравствуйте!  Йәштәр күпләп сит-ят тарафтарға ағылды.
— Уф!  Әхмәтшәриф ағайҙың эш урыны булған ферманы һүтеп ташлап, өр-яңы иркен һарай төҙөнөләр.  Соглашайтесь.
— А дети?
— Обучение на русском языке.  Ысынлап та, бөтөнләй башҡа мөхит, мосолман көнкүрешенән ҡырҡа айырылған ғөрөф-ғәҙәттәр бутал­сығына баттылар.  Ахырҙа Әхмәтшәриф ағай яңғыҙы ялан яғына барып, мал ҡараусы булып эшкә урынлашты.  Көнкүреш шарттары уңайлы булһа ла, барыбер уға нимәлер етмәне.  Сит ирҙең телен аңлау түгел, бер урыҫты ла күрмәгән ҡатын, яҙып ябынған яулығын, йөҙөн йәшерер өсөн, нығыраҡ тартты.
— Беҙҙе ялан яғына йәшәргә саҡыра, — тигән булды уныһы, ризалашырғамы-ризалашмаҫҡамы аптырап.
— Заработная плата будет дос­тойная.  Ул замандың ҡанундарына буйһоноп, донъяуи ҡараштарыңды үҙгәртәһең, рухи күңелең менән, хатта тышҡы ҡиәфәтеңә тиклем икенсе төрлөгә әйләнәһең.  — Замана елдәре әҙәм тигәнеңде лә әллә нисә төрлөсә ҡыландырып, ниндәй сүрәткә әйләндермәй ҙә кем генә итеп йәшәтмәй, Хоҙайым.  Оҙон итәкле күлдәк өҫтөнә камзул кейгән, француз яулығын яҙып ябынған, һай калуш­тағы ысын башҡорт ҡатынының, әлбиттә, ят донъянан баш тартыуы ғәжәп тә түгел. Квартира будет, — тине теге урыҫсалап.
— Нимә тей?  Заһираға ғүмерҙә ауыҙ­ҙарына хәрәм ризыҡ ҡапмаған, шайтан һыуын эсмәгән ҡатындарҙың перс­пективалы ауылдың эскесе­ләренә әйләнеп, теге донъяға китеүҙәре аяныслы булды.  Ауылдаштары уларҙы төйәген ҡалдырмаҫҡа өгөтләне.  Урыҫ араһына барып сусҡа ите ашау тураһында уйлама ла.
— Ҡарап ҡарарбыҙ, — тигән булды ире. 