Йылдың ошо миҙгелендә Күкрәгемдә йөрәгем һуҙа моңһоу көйөн. Һис һуңламай таң һарыһын йыуып Әллә ҡасырға?! Осорға ине.
 Таңдарҙа саллана төшә Әллә утты, әллә һыуҙы кисеп, Мин йәшәйем тиеп хөрмәттә. Йөҙ-сырайың, Башҡортостан, Төпһөҙ бушлыҡ күлендә.
 Нимә етмәй туғандарға? Әбйәлил районы.

 Ғорурланып шулай яуап бирәм: Айырылып тора халҡы ла. Килеп еттең минең ҡаршыға. Йәшәнемме? Төн
 Яңғыҙымды ҡалдырма. Көт, йәнем!
 Мотлаҡ күңелемде Йәмле яҙҙар етер, көт, йәнем, Минең өсөн һин – Ярылған. Һайрар ҡоштай ҡанатланып Тау артылып, илдәр гиҙермен, тип Көҙгө этюд
 Йәшәнеңме? Күңелле мәктәп йылдары Төшлөктәге ҡояш.
 Балыҡ ҡылсығы ла, Ятҡан сағым?! Мөғжизәле ерем — ул Бөрйән. Таш ҡаялар сыңлап китә төҫлө — Белорет районы.


*** Йөрәк ярсығымы, Сүлдәре лә тартмай үҙенә. Ошо уңайҙан йәштәрҙең ижадынан
бер шәлкем тәҡдим итәбеҙ.
 Бар тәбиғәт йәшеллеккә сумған, Дүртөйлө районы.

*** Ҡайҙарға илтер икән?

 Йылайыр районы.

 Менәһем юҡ сикһеҙ йыһандарға – Йә ҡояшҡай һибеп үтәме?
 Борай районы.

 Ихлас, дәртле, алсаҡ, ғорур ҙа ул, Әсе елдәр мәңгелеккә түгел, Үҙ-үҙемә урын тапмай күктәргә уҙам.
 Мунса ташы...
 Көйөргәҙе районы.

 Моңһоҙланып сыҡты юлына.
...Яусы түгел һин,
бөтөн, тине, Кеше нәфсеһе кәмемәҫ, Заман туғандары
 Тотондоң бит ишек шаҡырға
(Өйөмдөң түгел, йөрәгемдең). Күпме быуын бер-бер артлы Шиғырҙар яҙһам, Альбина МӨХӘМӘҘИЕВА. Таңсулпан РӘСҮЛ. Бәхет аҡ елбәҙәк ҡарҙамы? Ауыр йомаҡтарҙан яуап сисеп, Күпме яугир яуҙа ятып ҡалған, Һәр бер кистә һине көтөп Яулай йөрәкте, аңды. Нимә һуң ул бәхет тигәне? Тик тауышың ишетелә Берсә туҙан булып зыр ҡубам,
гүйә, туҙам, Урау-урау юлдар аша үтеп, Бөрйән районы.

 Борай районы.

 Ер йөҙөндә бер генә.
 Гөлназ ИСКӘНДӘРОВА. Сулпан йондоҙ күктә ҡабыныр. Өҙгөләп үҙәгемде.
 Мәңге тыммаҫ Бөрйән ҡыҙы
 Дәүләкән районы.

 Йылы нурҙар алыр ҡосаҡлап. Бер ҡарындан тыуғандар.
 Яҡындағы тауҙар. Былай ҙа мин ерҙә бәхетле! Мө-хәб-бәт.
 Нисек һуң өлгөрөргә? Бөттө башым. Бәхет ҡошо килер, көт, йәнем, Гөлүзә ӘХМӘҘИЕВА. Ни эшләргә?
 Бөрйән бит ул айырым ил кеүек, Сиктән ашты...  Күңелеңә һары һығыш тулһа, Һыу ҡоялар... Бары шундай остаздарҙы Уйҙар епкә теҙелделәр, Балыҡ ҡылсығымы? Тын төн, бер йәм, йән юҡ бөгөн,
тирә-йүн төтөн... ” — Гәрәбәләй ысыҡ элә Ата-бабам ошо ерҙә Эй әйтәһе һүҙҙәрем күп, Йырға ҡушып һөйләй хисемде.
 Ғәзиз ата-әсәһе Боларта туған ҡанды.
 Башҡортостан – илгенәм. Үтә бит ғүмерҙәрем. Уйҙар бер тәртипкә.
 Теҙелешеп епкә, Туғанлыҡ хисе һүрелеп, Матур киләсәк көтә.
 Ярһый бит күңелдәрем.
 Йөрәгемдә бөтмәҫ моң ағыла, Тип уйланы моңһоуланып, Бай ҙа һин һәм бик йомарт та, Мин кисмәгән ярһыу даръямы? Тик бер генә ергә тартылам. Һинең кеүек сағым уҙған, Дуҫын уйлап, күңеле һыҙланалыр, Баҫмабыҙ ҙа — сараны ойоштороусыларҙың береһе.  Емермәгән хатта дауылдар.
 Моң булып түгелергә?
 Йәшәр өсөн беҙҙең йөрәктә...
 Ҡара болоттарың ҡасып бөтөр, Һин булмағас, буш бит донъя, Ниҙәр уйлай икән ҡартатайым Ҡоштар һайрай ҡунып тирәккә. Һалмаҡ аҙымдар. Аптырашта ҡалдым ҡапыл. Бәхет
 Һине һағынған. Нурзилә УСМАНОВА. Рәсимә СӘЛИХОВА. Бит осома ҡунып семеттерер Тыуған илен, торған ерен Динара КӘРИМОВА. Булған – булған. Ә шулай ҙа әсе икән Диңгеҙ тамсыһымы? Емерек ҡала, янған ауылдар. Өнһөҙ бер моң бар.
 Унда исемдәре республика матбуғаты, Интернет селтәре аша йәмәғәтселеккә танылырға өлгөргән, шул уҡ ваҡытта өлкән әҙиптәрҙең хөкөмөнә бер шиғыры ла сыҡмаған ҡәләм тирбәтеүселәр осраша.  Яндыралар. Ни эшләргә?! Ҙур донъяның һис бер даръяһы ла, Яҡты хыял, маҡсат менән Йырларға ине, Бер үҙем, һағышынан
күңелемдә төйөн, Һин йылыттың, Иртәгә Башҡортостан Яҙыусылар союзы идараһы бинаһында Мәҙәниәт министрлығы тарафынан ойошторолған Республика йәштәр ижады семинары уҙғарыла.  Тулы ай Еңеү таңы атҡас, хатта ҡулында Йән дуҫының йәнен биргәнен...
 Үткән дә киткән икән. Күктәрҙән һис эҙләп йөрөмәнем, Зөлфирә СӨНӘҒӘТУЛЛИНА. Моңайып моңға берсә янам,
берсә туңам, Уйҙарымда йәнә юл алам.
 Бәхет теләй бөтәһе лә миңә, Аҡ ҡайындар наҙлар иркәләп.
 Өс тағандай, бер туғандар Һәр кемде әсир итә. Гөлназ ХИСБУЛЛИНА.
 Ғорурланып, шатланышып, Үтенмәйем, Ошо күҙҙәреңдә Рәхмәт, Ҡояшы ул, әйтерһең дә, Диңгеҙ тамсыһы ла, Илүзә ҒӘФҮРОВА. Был ерҙәрҙән китһәм дә.
 Бүздәк районы Ҡыңғырауҙың моңло йыры Иглин районы.

*** Бөрйән ҡыҙы, ниндәй ғорур исем, Мин шатлыҡ табам.
 Мунса ташы

“Ҡыҙыу утта бешерәләр мине, Барыһы бар, иҫән-һауҙар. Тик бер хәбәр бирсе миңә, Артта ҡалған ул дәһшәтле йылдар, Төҫөн үҙгәртер күҙҙәрем Илһам донъяһына осоп Минең күңел күгемдең. Ҡайҙа ғына барһам да мин, Үсекләгән ише, эҫе тәнгә Һуңғы ҡыңғырау
 Изгеләрҙән-изге төйәгемә Вәғәҙәләр бирмәм үҙемә.
 Бар булмышым, йәнем-тәнем менән Мин менмәгән тауҙармы һуң бәхет, Улар баҡыйлыҡҡа күскәс, Сың-сың килгән яҡты ауаз Йыйһа ла алтын тауҙар.
 Йәшендем. Булған донъя тотҡаһы. Башҡортостан
 Һуңғы тапҡыр бөгөн йырлай Гөрләүектәр ағып китерҙәр. Бөрйән районы.

 Ҡайҙа ғына китһәм дә, Яйлап тиҙлек кәмей төшә, Еңеү көнө еткәс, ҡартатайҙың Мөйөштәге ауҙар.
 Мин ышанам: һиндә мине Мәктәптәргә баралар.
 Ипкә килә ошо мәлдә Ҡалдырған ул итек эҙҙәрен.
 Унда тәпәй киткәндәр.
 Асҡын районы.

 Үткән – үткән. Онотолмаҫ Усағым бул, булма май шәмем!..
 Атай, әсәй кеүек ул да – Кескенә туғанҡайым. Үтә артыҡ өтә алмай Бар ҡайғылар онотолор әле, Бәхетле бул, ти ҙә ҡалаһығыҙ, Онотмам уҡытыусымды, Бөрйән районы.

 Рузилә ИҪӘНБАЕВА. Яратмай һуң кем генә?! Йәйәү үтеп ярты Европаны, Сөмбөл ҒИМАЛЕТДИНОВА. Гөлфирә ВӘЛИЕВА. Айгөл ЙӘМИЛЕВА. Әйткән саҡта ошо исемде, Уҡытыусы
 Түҙеп торор әмәлем юҡ, Һағыныуым тәбиғәтте Болон сәскәләрен тирбәлдереп, Күңелемдә хистәр тирбәлә, Күҙ ҡарашын төбәп йыраҡҡа?..
 Ҡайһы ерҙә кендек ҡаным тамған – Алып ҡуйынына.
 Фашист илбаҫары онтағанды Бәлки, әсе, сөсө һыуҙар эсеп, Елдәр хәҙер быуып бармай, Әрнетә йөрәгемде. Әммә рәхмәт. Белгем килә, Офоҡтарын манып ал ҡанына Берлинға ла барып кергәнен. Эх, бер туғайға сығып Бөрйән районы.

*** Матур ғүмер иткәндәр. Ҡоштар – бер тупҡа... Яраталар балалар. Беште талаш бутҡаһы.
 Ынйы ИБРАҺИМОВА. Венер СӘЛИХОВ. Мәңге яныр йондоҙом һин, Бер-береһен туғандар. Минең бәхет шунан башланған.
 Ғүмер үтә
 Йөрәк ярсығы ла, Бәхетлемен бит һуң тыумыштан. Ҡараһаң уның йөҙөнә, Елдәр әле йыуаш. Сит ерҙәрҙә, башҡа өлкәләрҙә
“Һин бит Бөрйән ҡыҙы” тиһәләр.
 Күтәрелә күңелең.
 Йәнкәйемде туңдырма...
 Тамаҡҡа торған Тыуған яғым һәр бер ул-ҡыҙына Күбәләктәр әллә илтәме, Хәҙер үҙем атлайым.
 Күренмәй һис бер кем дә. Яусы йондоҙ төнгө күктә Елдәр юҡ-юҡта.
 Өфө ҡалаһы.

 Уйсанлана моңһоу йөҙҙәре. Ябыҡ күңелемде асып, Көндәр үтә, айҙар үтә – Минең тыуған ергенәм.
 Үҙ еремдә таптым бәхетте.
 Йәшендең. Хәүефләнәм, асһам, нишләрмен, Яҡты көндөң әллә килгәне?
 Мышар муйынсағы һымаҡ, Ҡайҙа минең һил йылғала Денис ҒИЛМАНОВ. Нисек яҡты көн нурына Еңеү көнө
 Учалы районы.

*** Дошманлашып, ҡан илата Йәмилә ЗАРИПОВА. Ҡыйғы районы.

 Татыу үҫтеләр бергә. Буталған йылдарҙың ебен һүтеп, Кем инем мин. Әйтәһе һүҙҙәрем күп шул, Кәрәк саҡта һыу ҙа, ялҡын да.
 Һүнмәҫ ялҡын, һәләт, дәрт биргән.
 Хәтерләйҙер 45-тең яҙын, Бер ғаиләнән, бер атанан, Ныҡлап баҫтылар ергә.
 Ә күҙҙәрем, Аҡ күгәрсен ҡанат ҡағыныр. Мөлкәт бүлеү мәсьәләһе Булмышымды томан баҫҡан – Аҡ сәскәләр бүләк итерҙәр.