Ҡараңғынан яҡтыға ил күтәрҙек.
 Үҙем теләп 469-сы башҡорт гвардия полкында расчет командиры булып хеҙмәт иттем.  Таштар ярҙың, тиреҫ саптың, һабан һөрҙөң, Ҡупты һуғыш, йөрөттөм һине һаҡлап ҡына, Һөйҙө һине ҡыҙҙар шуға күрә шашып. Беҙҙең васыят: еңһен ерҙә гел аҡлыҡ, Уға боролдо күп ҡитғаларҙың йөҙө.
“Фронтовик” һүҙе хәҙер көс символы ул, Әҙәп, иман, шәфҡәт, хеҙмәт һәм инсафлыҡ!

 Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы. Юғары Баш командующийҙың 21 рәхмәт хаты (благодарность) һаман һаҡлана әле.  Бер ҙә белмәйем: әллә һөйәһең, әллә юҡ, Сибәрлегең һәм аҡылың торҙо ташып, Рәхмәт уның халҡына!  Беҙ һуғыштыҡ изге, һөйгән Ватан өсөн, Юҡ Ер йөҙөндә уға еткән суҡмар ҡул.
 Ҡырҡ ямаулы бишмәт, иҫке сабата Һөҙөшәләр ҡоторонған үгеҙ төҫлө. Мине һаман эҙләйҙер әле ул...  Гәзиттә нимәлер баҫтырғым килә.  Бер йығылдың аслыҡтан алйып һин, хужам, Шуға күрә бирмәйем һиңә ҡайнар ут”.
– Дөрөҫ әйтәһең, йөрәк, янып һөймәнем, Аҡыл биреп йәшә миңә, бул кәңәштәш!
 Яугирҙәр тураһында хикәйә, повесть, шиғыр, сәхнә әҫәре, очерк, поэмалар яҙылды.  Аңламаның бит тормоштоң йәшәү көсөн. Аҡрын ғына атлап тормош баҫҡыстарын, Сайҡалдылар алдарыңда ҡыҙҙар тулып.
 Ҡулға алдым туҡһан йәштең асҡыстарын. Башҡортостан фронтҡа ныҡ ярҙам итте.  Мәргән ата инек.  “Советтар Союзы Геройы” исеменә лә тәҡдим иткәйнеләр.  Аҡыллы ҡыҙ ҡарамай йыртыҡ бишмәткә, Үкенәмен шуның өсөн ҡартлыҡ көндә. Бөйөк Ватан һуғышына 18 йәштә киттем.  Үтте ғүмер иҫкән елдәй, һис һиҙмәнем.
 Уға кәрәк шәп егет мәңге иптәшкә.
 Кейеп йөрөнөң оялмайынса һин йәш саҡта.
 Етмеш бер йыл, шөкөр, күркәм хеҙмәт иттек, Һуғыш тураһында күп романдар яҙҙым.  Аңла, йөрәк, һин ҡал шулай ғүмергә йәп-йәш, Булмағандыр ысын мөхәббәт, бәлки, миндә, Күтәрҙегеҙ һуғыштан һуң батҡан илде. Ут-ялҡындан ойошто “фронтовик” һүҙе, Аҡ-ҡара һаман икеһе лә ныҡ көслө, Был юлы шиғри юлдар менән генә ҡәнәғәтләнергә булдым.

 Мин етәкселек иткән “Комсомол – йәштәр расчеты” минометтан атыу сәнғәтен (әгәр шулай әйтергә яраһа) төплө үҙләштерҙе.  Ер йөҙөнә уттан ҡайнар тамсы тамды.
 Яҡшылыҡтың белмәй ҡәҙерен ахмаҡ ҡына. “Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы” тигән исем бирелде.  Күпме ишек асырмын ҡарт асҡыс менән, – Ныҡ күрһәттек илебеҙҙең ҡеүәт-көсөн. Ныҡ һуғыштың, ҡайттың илгә герой булып, Һуғыш башланған, бөткән көндә ниңәлер борсолам.  Рәхмәт ғәли йәнәптәргә!  Әммә, йөрәк, ҡартаймайһың, мин шуға шат, Һынатмаҫҡа ҡаты баҫып атлай улар.
 Суфиян ПОВАРИСОВ, Фашизмды хәрби техника менән генә түгел, рухи ныҡлыҡ айбарлылығы утында көйҙөрөп тә еңдек.  Украина, Польша, Румыния, Венгрия, Чехословакия, Германия ерҙәрен фашизм ҡоллоғонан азат итеүҙә ҡатнашты беҙҙең миномет полкы. Ут эсендә күрһәткән ҡаһарманлыҡтары өсөн полк йөҙө күп ордендар менән биҙәлде.  Ут эсендә янмай сыҡҡан фронтовиктар Ярһый күңел, шуны уйлап шашам гелән.
 Ҡорос ҡулдарҙа Прометей уты янды, Рухи ҡайыш менән быуҙығыҙ билде, Йөрәк әйтә: “Гел борсолдом һинең өсөн, Һөйәһем килә, һөйөләһем ханымдарҙан, Яугирҙәр васыяты
 Йөрәк менән һөйләшеү
 Килә йәшәгем хәҙер гел һиңә оҡшап.
 Мин торғоҙҙом үлмәһен тип был меҫкен йән. Асы ҡайғыһын донъяның күпме күрҙең.
 Ил намыҫына алтын терәк булғандар... Беҙҙең тәжрибә башҡа полк минометсыларына ла таратылды.  Дәртемдә ут, һүнмәгәндәй һаман дарман. Һыҙлаһа ла ауыр яралары һаман,