Хәйер, оноторлоҡмо һуң миллионлаған ғүмерҙәрҙе, хәтәр йылдарҙы…
– Колхоздың баш ҡалҡытып килгән мәле.  Лейтенант Хәмәтдин 1943 йылда үлеп ҡалһа, өлкән сержант Ғилметдин икенсе йылына хәбәрһеҙ юғала.  Польша ерендә ҡаты һуғыштар бара, гитлерсылар ҙа бирешергә теләмәй.  Һуғыш хаҡында һүҙ сыҡҡанда, йыш ҡына Ленинград блокадаһын тетрәнеп һөйләйбеҙ.  Уйлай китһәк, илдең пуля осҡан тауыштар ишетелмәгән төбәк­тәрендә лә хәлдәр ҡайтыш булмаған тигәндәй.  Аслыҡ-яланғаслыҡ һәм башҡа һынауҙар, мәҫәлән, Нәсим Насретдин улын да көн дә тиерлек һағалап тора.
– Ер туңдырғансы ялан аяҡ йөрөйбөҙ.  Нисек тиһегеҙме?  Хәйер, бер минең генә хыялдар елгә остомо һуң, меңәрләгән яҙмыш емерелде, – тип күҙ йәштәре аша хәтирәләргә бирелә Нәсим ағай. Васыят тигәндән, Нәсим Насретдин улы ағайҙарының батырлығын бер йөрәгендә генә ҡәҙерләп һаҡламай, ә көндәлек тормошона, хеҙмәтенә лә күсерә.  524-се уҡсы полкыбыҙ һөжүмгә күсә һәм
дошман позицияһында ҡаты алыш башлана. Стәрлетамаҡтың сәнәғәтенә үҙ тарихын яҙып, тормош иптәше Мәшрүфә менән оҙаҡ йылдар ҡала заводтарында инженер булып эшләй.  Ысынлап та, 9 Май көнөндә ветерандарҙы хөрмәтләүҙә, “Үлемһеҙ полк” акцияһында фотолар күтәреп йөрөүҙә генә сағылырға тейеш түгел бурысыбыҙ.  Иң тәүгеләрҙән булып алға ташланыусылар рәтендә быға тиклем мөһим “тел” алып ҡайтҡаны һәм башҡа батырлыҡтары өсөн
III дәрәжә Дан ордены, “Ҡыйыулыҡ өсөн” миҙалдары менән бүләкләнгән разведчик, ефрейтор Шәмсетдин Муллагилдин да була.  – ти улар. Әйтергә кәрәк, инде туғыҙынсы тиҫтәһен ваҡлаған Нәсим Насретдин улы был васыятҡа бөгөн дә тоғро.  Тик уның ата-әсәһе өсөн һуғыш һынауы был үлем менән генә тамамланмай шул.  Совет ғәскәрҙәре дошманды аяуһыҙ ҡыҫырыҡлап килә.  Ағайҙары хаҡында ғорурлыҡ менән балаларына, хәҙер инде ейән-ейәнсәрҙәренә һөйләй, кәрәк саҡта таянырҙай туғандарын дошман яуызлығы тартып алғанына әсенә, юҡһына.  Батырлыҡтары өсөн уны шул уҡ йылда Ленин ордены менән тәбрикләйҙәр.  Уларҙың бишәүһен юҡ итә,
ә икәүһен әсирлеккә ала. Шәмсетдиндең бер туған ҡустылары ла – Хәмәтдин менән Ғилметдин Абыҙгилдиндар – фронтта һәләк була.  Әсәйгә хужалыҡтың йәшелсә баҡсаһында булышҡан туғыҙ йәшлек малаймын.  Табандар ярылып-ҡанағас, аптыраған көндән солидол менән буяйбыҙ ҙа артабан эшкә егеләбеҙ.  Башта мең төрлө хыял, мең төрлө план.  Сабатаны аяҡтар ҡырпаҡ ҡар яуғас ҡына күрә, уныһын да үҙең ишеп-эшләп алғас, – ти әңгәмәсем, мәхшәр йылдарҙы күҙ алдына баҫтырып. Шәп балалар үҫтерәләр.  Улар килтергән тыныс тормоштоң ҡәҙерен белеп, ил үҫешенә үҙенең өлөшөн индерә.  …1945 йылдың 12 ғинуары.  Ә ике аҙнанан һуң, Еңеү таңын ҡаршыларға ни бары 17 көн ҡалған мәлдә, Шәмсетдин батырҙарса һәләк була.  Ауылда “Һуғыш сыҡҡан” тигән хәбәр таралды.  Тик бер көн килеп барыһы ла селпәрәмә килде.  Бер-бер артлы улдарын юғалтҡан атай-әсәй шул саҡ бил нығытып килгән Нәсимгә васыят әйтә.
– Улым, ҡаһарман ағайҙарыңды үҙеңдең йөрәгең тибеүҙән туҡтағансы онотма!  Тыныс тормоштоң ҡәҙерен белеп, тирә-яҡҡа изгелек сәсеп йәшәү – үҙе үк хәтер һәм хөрмәт ул! Дәүләкәндән ҡыйыу башҡорт егете был юлы ла һынатмай: бер үҙе ете немец һалдатына ҡаршы һуғыша.  Бөгөнгө көндә Стәрлетамаҡ районының Ҡырмыҫҡалы ауылында матур итеп йәшәп яталар. 