– тип ҡыҙыҡ­һындыҡ.
– Ауылда эш бар!  Хужалыҡ етәксеһе ошо көндәрҙә Шаран районында үткән фермерҙар кәңәш­мәһендә ҡатнашып ҡайтҡан.  Былтыр, ергә яраҡлашҡан мәлендә, бер мәртәбә генә еләкләнһә, быйыл ике рәт һөйөндөрөр тип көтәләр.  Кеше еләктең ниндәйен ярата?  Оло юлдан үтеп-һүтеп йөрөгәндәр ҙә тап улар эргәһендә туҡтап, һыуһынын ҡандырып китә.  Рида менән Андрей ошо ауылдағы туғандары Элина һәм Рәсүл Фазыловтарҙың да күңелендә дәрт тоҡан­дырып ебәргән дә йәштәр дүртәүләп эш башлаған.  Алдан алған “мармелада”, мәҫәлән, июндән ноябргә ҡәҙәр ике тапҡыр уңыш бирергә тейеш.  Ерҙә дымлылыҡ тейешле кимәлдә булмаһа, еләктең тәме шунда уҡ юғала.  Өфөнән Иҙиәтуллиндар ғаиләһе тап шулай иткән дә: өйләнешкәс тә Нуримандың Нимесләр ауылына килеп төйәкләнгәндәр.  “Тәүге ҡоймаҡ төйөрлө була” тиһәләр ҙә, йәштәрҙең ихлас хеҙмәте татлы, һутлы емеше менән һөйөндөргән.  Был алым емеште сереүҙән һаҡлай, шулай уҡ ҡый үлән­дәре мәсьәләһен комплекслы хәл итеү өсөн отошло.  Кешеләргә ошондай матурлыҡты күр­һәтә, уларҙы татлы еләк менән һыйлай алыуыбыҙҙан күңелебеҙҙә ҙур ҡәнәғәтлек кисерәбеҙ.  Ғөмүмән, һис тә еңел түгел был эш.  Тынсыу ҡаланан ҡасып, иркенлектә йәшәгегеҙ киләме?  Әммә табышлы.  Ә устарҙа – ҡып-ҡыҙыл, һутлы еләк!
– Йәштәрҙең күбеһе ҡала тормошон үҙ итә.  “15 гектарҙа еләк үҫтергән йүнселдең эш тәжрибәһе менән таныштыҡ, – ти ул.  Барыһы ла ҡыуа­нып ҡабул итә.  Йүнселдәр еләкте төбөнә пленка йәйеп үҫтерә.  Былтыр эш башлаған йәштәрҙең янынан кеше өҙөлмәй.  – Үҙем өсөн байтаҡ мәғлүмәт тупланым.  Үҙәк баҙарға тапшырған сағыбыҙ ҙа булды.  Беҙҙеңсә, ул – еләк үҫтереү. Ҡайһы берҙә ауыл малайҙары баҫыуға ситтән генә инеп, урлашыусан.  Һәйбәт сортлыларҙан гектарына уртаса 15 тонна продукция алырға мөмкин икән. Һөҙөмтәнән ҡәнәғәт ҡалған йүнселдәр яңы эш башлаған фермер­ҙарға ярҙам маҡса­тында булдырылған федераль программала ҡатна­шырға йөрьәт иткән һәм бер миллион ярым һумлыҡ грант яулауға өлгәшкән.
– Был аҡсаға тағы ла бер гектар ер алдыҡ, – ти крәҫ­тиән (фермер) хужалығы етәксеһе Рида Иҙиәтуллина.  Һоҡланғыс тәбиғәттә кинәнеп, саф һауа һулап йәшәүҙе генә маҡсат итеп ҡуймаған улар.  Нилектән?  – Өҫтәүенә, бәләкәйҙән каникулдарҙы олатай-өлә­сәйҙәр янында үткәргән­лектәндер, бындағы тормошто, тәбиғәт ҡосағын ныҡ яратабыҙ.  – Еләк үҫтереү менән шө­ғөлләнгән башҡа йүнсел­дәрҙең тәжрибәһен, Интернет мәғлүмәттәрен өйрәнеү һөҙөмтәһендә әлеге сорттар­ға яңылары өҫтәлде.  – тип яуапланы йәштәр бер тауыштан.  Ә һеҙ тап киреһен эшләгәнһегеҙ.  Өҫтәүенә баҫыу тәрбиәлерәк, матурыраҡ күренә улай.
– Еләк алырға килгәндәр бихисап, – тип һөйөнә йүнселдәр.  Иң ҙур маҡсатыбыҙ башҡалар­ҙыҡына һис тә оҡшамаған, табыш бирерлек, кешеләргә кәрәкле эш менән шөғөл­ләнеү ине.  Эйе, татлыһын, һутлыһын.  Башта – яңынан-яңы идеялар!” Хатта ауылдыҡылар ҙа, тыуған ерен ҡалдырып, ҙурыраҡ ергә ынтылыусан.  Әйҙә, рәхәтләнһендәр! Йәйгә – йәм, моңһоу көҙгә сағыулыҡ өҫтәп, еләк үҫтерәләр.  Эргәлә – ылыҫ еҫе бөрккән ҡарағайҙар, һыу инергә саҡырған түңәрәк күл, яҡты йөҙлө, ихлас һүҙле йүнселдәр...  Өҫтәүенә һыуыҡҡа сыҙамлыларҙы һайлайбыҙ. Тап шундай сорттарға өҫ­төнлөк бирҙек тә.  Рәттәр араһына бысҡы вағы, юныс­ҡы һалыу ерҙәге дымлы­лыҡты тота.  Бер гектарлыҡ ер алып, унда еләктең “мармелада”, “клери” тигән сорттарын сәсеп ҡарағандар.  Тупраҡтың кисло­талылығын дөрөҫ тәьмин итеү, органик-минераль ашламалар менән туҡландырыу мөһим.  – Ойошма-предприятиелар заказ бирә, айырым кешеләр үҙҙәре баҫыуға инеп, йыйып ала.  Шуға ла өйләне­шер алдынан уҡ ауылда йәшәргә һүҙ ҡуйыштыҡ. 