Республика башҡорт-лицей интернатының IX класын тамамлаған егет «Фән» катего­рияһында еңеүсе булды.  Алтын миҙал менән бергә беҙҙең егеткә АҠШ-тың ошо университетында белем алыуға сертификат тапшырылған. Башҡортостандан йәш химик Арыҫлан Сәлихов та Нью-Йоркта үткән халыҡ-ара олимпиадала алтын миҙал яуланы.
 Нью-Йорк университетындағы олимпиадала 69 илдән 850 уҡыусы ҡатнашҡан.  Уның бактерияларға ҡаршы хитозан пленкаһы буйынса ғилми тикшеренеүе 260-тан ашыу проект араһынан иң яҡшы унау иҫәбенә инде.