Бының өсөн урындағы халыҡ ситкә китмәҫкә, ошо ерҙә төп хужа икәнен онотмаҫҡа тейеш.  – Һүҙ юҡ, һәйбәт йәшәйбеҙ.  Туризм ярҙамында төбәгенең матурлығын һаҡлаған илдәр бар бит, шуларҙың тәжрибәһен өйрәнергә кәрәк беҙгә.
 Благовещен районынан килгән йәш пар аҡҡоштарға һоҡланыуын ихлас бәйән итһә, Йәрмәкәй егете Динар велосипедта уҙышыуҙан алған тәьҫо­раттарын уртаҡлашты, Октябрьскийҙан Лариса Петровна аҡланда еләктең күплеген ғәжәп итеп һөйләне, Ҡан­дранан Хәлит ағай тотҡан балығын күрһәтеп маһайҙы... Ауыл, район ха­кимиәттәре халыҡ үҙ ерендә ҡалһын өсөн барлыҡ мөмкинлекте булдырырға әҙер.  Мәҫәлән, һуйыр­ҙар ҡырсынлы юлға сығып ултырырға ярата.  Ситтән килеп, күлебеҙҙә рәхәтләнеп һыу инә, ҡо­монда кинәнеп ҡыҙына, урманында ләззәтләнеп ял итәләр ҙә алмашҡа бысраҡ өйөп ҡалдырып китәләр.  Ата-бабабыҙҙан ҡалған изге ҡо­март­ҡылай ҡабул итәбеҙ уны.  Рәхәтләнеп һыу инергә генә түгел, тыныс мөхиттән кинәнес, аһәң алыу, оҙаҡ ваҡытҡа көс туплау өсөн килә бында халыҡ.  Ял итеү түгел ул”. Өҫтәүенә “Гайдар” лагеры бар, ул йәй балаларҙы өс сменала ҡабул итә.
– Уҡыусылар бөтөн республиканан килә, – тине милли парк директоры урынбаҫары Айҙар Лоҡманов.  Мәҫәлән, Ҡандра ауылына, Туйма­зы, Октябрьский ҡалаларына, Себер яҡ­та­рына йөрөп эшләйҙәр.  Милли парк хеҙмәт­кәрҙәре уларҙың артынан йыя, әлбиттә.  Ҡандракүлгә йыш килгән ҡунаҡтар ундағы сауҙагәрҙәрҙе танып-белеп бөткән, тиерлек. Хатта балаларҙы уйнарға сығарыу ҡурҡыныс булып китә”. Биләмә 1995 йылда “Ҡандракүл” милли тәбиғәт паркы тип аталып, айырым ҡурсалауға алынған.  Ни өсөн тигәндә, базаларға юл ошо ауылдан үткәнлектән, хәүефһеҙлек мәсьәләһе тыуа.  Бына бит әле лә хеҙмәткәрҙәр бөгөн иртән ҡайтып киткәндәрҙең артынан ике арба сүп-сар түгеп килде.  Тик барыһы ла уның изге­легенә яҡшылыҡ менән яуап бирәме һуң?  Ауыл халҡы әйтеүенсә, күлдең бире яғында ятҡан, элек-электән нефтселәр, тимер юлсылар төйәге булараҡ дан алған Ҡандрала ла магазиндар аҙым һайын.  Күл буйы ошондай көсө менән башҡорт ерен башҡа тарафтарҙа ла танытҡан. Юғиһә тәбиғәттең матурлығын күрһә­тергә, аҡса эшләргә теләп, киреһенсә, уны яралау, һуңғы сиккә еткереү ихтималлығы бар бит.




. Әйткә­небеҙсә, был ауылда ике ҙур магазин эш­ләй, ял базаларында туристар өсөн бөтөн мөмкинлектәр бар, шул иҫәптән аҙыҡ-түлеккә лә ихтыяж кисермәйҙәр.  Шул уҡ ваҡытта күлдәрҙең килеп сығыуын башҡа төрлө фаразлаған ғалимдар ҙа бар. Шуға ҡарамаҫтан, ха­лыҡ­тың күпселеге ситтә аҡса табырға тырыша.  Менеджер Фә­риҙә Миңзакир ҡыҙы әйтеүенсә, заманса бинала 34 бүлмә бар.  Мәктәптә тыуған яҡты өйрәнеү музейы бар, ер-һыуҙы үҙләштереүгә нигеҙләнгән фәнни-тикшеренеү эштәре ойошторола.  М-5 “Урал” федераль автомобиль юлы буйлап Өфөнән Ҡандракүлгә ике сәғәттән саҡ ҡына ашыу ваҡытта килеп еттек.  Өлкәндәргә уяу, иғтибарлы булыу кәрәклеген даими иҫкәртәбеҙ.  Кем тиҙерәк –
шул беренсе
 Мәсьәләне хәл итеүҙең төрлө юлдарын эҙләйбеҙ, туризмдың ошо йүнәлеше менән уңышлы шөғөлләнгәндәрҙең тәжрибәһен өйрәнәбеҙ, хеҙмәтләндереү өлгөләрен үҙләштерәбеҙ.  Мәктәп башланғысҡа ҡалдырылып ҡуйҙы, – тип тәүге яҡшы тәьҫораттан ҡанатланған күңелде тиҙ арала “ергә төшөрҙө” ул.  Ләкин, нисек кенә бул­маһын, Ҡандра-Ҡотойҙоң да үҙ йүнселдәре ҡалҡып сығырына ышаныс ҙур.  Ҡунаҡхананың “Шале” исемле кафеһы бар.  – Кем тиҙерәк – шул беренсе.  Уларҙа тәүлегенә уртаса 500 һум түләп йәшәргә була.  Хәҙер ҙә балаларҙы эшкә йәлеп итергә тырышалар.  Әйткәндәй, атаманың килеп сығышына бәй­ле йәнә бер вариант бар.  Бөтөн ерҙә бит мәҙә­ниәт идара итергә тейеш.  Күлгә терәлеп тигәндәй ятҡан бер генә урамлы боронғо башҡорт ауылында өйҙәр йылдан-йыл төҙөкләнә, заманса төҫ ала.  Баҙар шулай яуланғанлыҡтан, Ҡандра-Ҡотой халҡы ситтәрәк тороп ҡалған.
– Быға башҡа берәү ҙә түгел, ә фәҡәт үҙе­беҙ ғәйепле, – тип белдерҙе әлеге өл­кән йәштәге әңгәмәсебеҙ.  Ә инде таңға шаршау кеүек аҡ томан төшөп, күл уның артында яңы “кино” күрһәтергә әҙерләнә кеүек.  Ҡандра-Ҡотойға еттек.  Ҡандра-Ҡотой ауылына боролған ергә тиклем 146 саҡрым тирәһе. Баҡтиһәң, ял иткәндәрҙең байтағы, айырыуса палатка ҡороп йәшәгәндәр, усаҡ яғып ултырғандар үҙ артынан өймәләм сүп-сар ҡалдыра икән.  Ә хәҙер, күлле-диңгеҙле бәғзе илдәргә юл ябылғас, беҙгә оҙайлыраҡ ваҡытҡа, өҫтәүенә ҙурыраҡ шарттарға дәғүә итеп килеүселәр артырына шик юҡ.  Төрлө яҡтан ағылған туристар алдында уңайһыҙ түгелме икән?” тигән уй үтте баштан.  Тыуған еренә йәбешеп ятҡандар күп булһа, мәктәп тә башланғысҡа ҡалдырылмаҫ ине бит. Даны – борондан
 Ошо буламы туризм?  Заман уңайлылыҡтары һөҙөмтә­һендә уларҙың байтағын юғалттыҡ...” Баҡ­һаң, сәбәбе шул икән: күл ҡунаҡтарын хеҙмәтләндереү юлдары бизнес “акулалары” тарафынан күптән яуланған.  – Унан йыл әй­лә­нәһенә халыҡ өҙөлмәй.  Ғөмүмән, беҙгә бер урында тапанырға тура килмәйәсәк. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, улар араһында үҙе кинәнеп ял итеп, балаһын ҡарарға онотҡандар ҙа осрап ҡуя.  Утыҙ ке­ше­гә эш урыны булдырылған.  “Туризм мәҙәниәте” тигән төшөнсәгә айырыуса етди иғтибар бирелә.
– Әлегә күптәр ошоно аңлап ет­кер­мәй, – ти уҡытыусылар.  Тупраҡтың тектоник хәрәкәте Бөгөлмә-Бәләбәй ҡалҡыу­лы­ғы­ның күтәрелеүенә булышлыҡ итә.  Халҡыбыҙҙың ошо ихтыяжын ҡәнәғәтләндерергә бурыс­лыбыҙ, – ти Айҙар Кәшфулла улы.  Улар, Ҡан­дракүл һәм Асылыкүл, бер-береһе менән ер аҫты һыуҙары аша тоташҡан, ошо нигеҙҙә даими туҡланып тора, тиҙәр.  Тимәк, инфраструктураны яҡшыртыу мөһимлеге көн­үҙәккә баҫты.  Туристар ҙа беҙгә тап ошондай тигеҙ­һеҙ, көрт баҫҡан йә соҡор-саҡырлы урын­дарҙан үтеү теләге менән киләлер, – тигәйне ул.  “Йыл да ошо ваҡытта бер аҙна ял итеп ҡайтабыҙ, – ти улар.  Ә урталағы сатыр­ҙа никах, туй тантаналары, кәңәш­мәләр, конференциялар ойошторола икән.
– Комплекстың асылыуына ете йыл булды, – ти менеджер.  Ҡанатлы йән эйәләре биләмә­нең айырым ҡурсаланыуын, тимәк, үҙҙә­ренә һис кем теймәҫен һиҙеп-беләлер.  Рейс автобустары ла ауылдыҡыларҙы инеп алып китә.  Риүәйәт-легендаларҙағы кеүек, серле урындың төпһөҙ тәрәнлегендә ниндәйҙер донъя барҙыр, төнөн Һыуһылыу өҫкә йөҙөп сығып, ай яҡтыһында сәсен тарайҙыр, ҡапыл бер өйөр йылҡы малы ҡалҡып, йәшәйешкә бәрәкәт өҫтәү өсөн ер өҫтөнә таралалыр...  Ике кешегә бер тәүлеккә иҫәпләнгән иң арзаны – 1900 һум.  Күбеһенең дәүләт номерында “116 rus” тип яҙылған.  Элегерәк ауыл халҡы үҙ яғын таҙалауға күмәкләп сығып ярҙам итешкән, әммә был эштең парк хеҙмәткәрҙәренең бурысы икәнлеген белдереп, бер-бер артлы баш тартырға тотонғандар.  – Башҡаларға ҡамасаулап, көноҙоно музыка ҡысҡыртыу, артыңдан сүп-сар ҡалдырып китеү – ҙур тәрбиәһеҙлек билдәһе.  Улар эшенә күрә ялға ла хоҡуҡлы.  “Ҡайһы саҡта, айырыуса йоманан йәкшәмбегә тиклем, хатта урам аша сығып булмай, – ти халыҡ.  Ошо һәм башҡа осраҡтарҙы күҙ уңында тотоп, күл буйында тренерҙар, инструкторҙар алмашлап дежур итә.  Мәҫәлән, Рамазановтар ғаиләһе Бөгөлмәнән килгән.  Йәғни Ҡан­дракүл “хан ҡәлғәһе күле” тигәнде аңлата. “Юлдар ҡәнәғәтләнерлек.  – Автотрассамы ни: машиналар бер-бер артлы геүләп үтеп тора.  – Туризм һәр яҡлап матур тармаҡ булырға тейеш.  Бындай уңайлыҡтарҙы тыуҙырғандарҙың күбеһе – Туймазы, Октябрьский ҡалалары йүнселдәре. Ғөмүмән, бында уҡытыусылар йәш быуынды тәбиғәткә ҡарата ихтирамлы итеп үҫтереүгә күп көс һала.  Дөрөҫ әйтә улар: ҡунаҡ булһаң, тыйнаҡ бул, тигәндәй, ҡырҙан килгәндәрҙән тәбиғәтебеҙгә ҡарата ихтирам талап итеү мөһим.  Эйе, бер аҙҙан бында яңы күренеш асыла, һиллек тантана итә. Халыҡты тауҙарға, мәмерйәләргә – ҡыҙыҡһыныусанлыҡ, яңы үрҙәр яулау, ерҙәр күреү, мөғжизәгә тарыу, ә шифаханалы урындарға дауаланыу маҡсаты килтерә.  – Ғөмүмән, ҡурсау­лыҡтарҙа, тәбиғәт парктарында асфальт булырға тейеш түгел.  Һәр ерҙә – күҙҙең яуын алырҙай сәскәләр, декоратив ағастар, ағастан һырлап яһау оҫталарының, рәссам­дарҙың ҡул эштәре.  Төбәгебеҙҙә ҙурлығы буйынса икенсе урынды биләгән был һыу ятҡылығы тура­һында төрлө риүәйәт-легендалар йәшәй.  Лагерҙың ҙур һыу ятҡылығының тап ярында урынлашыуы барыбыҙҙан да саманан тыш уяулыҡ, яуаплылыҡ талап итә.  Айҙар Кәшфулла улы әйтеүенсә, күл ярында махсус йыһазландырылған өс пляж бар.  Һыуҙың, ҡомдоң торошо айырым ойошмалар тарафынан даими тикшерелә, контролдә тотола.
– Кешегә үҙе өсөн эшләү мөмкин­леге киңәйгәс, шулай уҡ ойошма-предприятиеларҙа штат ҡыҫҡарыуға бәйле көнәркәшлек артҡас, йәмғиә­тебеҙҙә көнө-төнө хеҙмәттән буша­мағандар күбәйҙе.  Уларҙың урынына мәктәп уҡыусылары сығарыла башлаған.  Шуларҙың береһендә һөйләне­үенсә, күл бик боронғо Палеодеамик йылғаһы үҙә­нендә барлыҡҡа килә.  Эйе, һәр кемдең күңелен ҡандыра Ҡандракүл.  Ситтән килгән ҡунаҡтар ошоно аңлаһын, күлебеҙгә, тәбиғәтебеҙгә ҡарата мәрхәмәтле булһын ине, тип теләйбеҙ.  – Ҡунаҡтарға ниндәй хеҙмәт күрһәтә алабыҙ һуң?  Береһенән-береһе күркәмерәк, затлыраҡ йорттар.  Ҡандракүл беҙҙең йөрәгебеҙ кеүек.  Уҡыу­сыларыбыҙға ошоно аныҡ миҫалдар нигеҙендә аңлатырға тырышабыҙ.  Лагерға килгән балаларҙан тыш, бында ата-әсәһе менән ял иткән малай-ҡыҙҙар ҙа бихисап.  Велосипед, канат юлдары бар.  Ә бындағы һыуҙа, ана, аҡҡоштар йөҙөп йөрөй!  “Ҡандра” һү­ҙе “хан” һәм “тора” тигән өлөштәрҙән ха­сил, тиҙәр.  Күлле ерҙә мөғжизә йәшәгәндәй.  Ҡунаҡханала Тольятти ҡалаһынан Ирина Кондрашова менән осрашып һөйләшергә насип булды.  Атама, инглиз теленән тәржемә иткәндә, “ҡала ситендәге өй” тигәнде аңлата икән... Шулай ҙа ундағы ҡунаҡ­ха­на­нан кеше өҙөлмәй.  Паркка асфальт кәрәкме?
 Береһенең янында өлкән йәштәге ағай тап булды.
– Сауҙа урындары артыу менәнме ни...  Эш рәтен белгән тәжрибәле йүнселдәр бихисап унда.  Урындағы халыҡты туристарҙың күплеге, йылдан-йыл арта барыуы бер яҡтан һөйөндөрһә, икенсенән, хафаға һалып та ала.  “Бынау ҡәҙәр бай районда шул ғына араға асфальт йәйә алмайҙармы?  Бөгөлмә-Бәләбәй ҡалҡыулығындағы был ерҙән элек-электән халыҡ өҙөлмәгән.  Һөт продукциялары ғына түгел, еләк-емеш, йәшелсә, бал, миндек, дарыу үләндәре, балыҡ, ҡул оҫталарының сувенирҙары – барыһы ла йылдамлыҡ менән үтә.  Трассанан ташлы юлға төшкәс, ма­ши­наның тиҙлеге ныҡлы кәметелде.  Күлдең шул ҡәҙәр тыныслығы, тап-таҙа һыуы һоҡландыра”. Һоҡланғыс коттедждарҙа йәшәү өсөн тәүлегенә 15 мең һум түләтеүҙәре мөмкин. Ә бының өсөн күпме мөмкинлек бар!  Ҡандра-Ҡотой халҡы бәғзе туристарҙың тәртибе менән дә ҡәнәғәт түгел.  Тик, мәктәп башланғысҡа ҡалдырылғас, бәләкәйҙәр ул тиклем ни эшләй алһын? Ә Һамар ҡалаһынан ике балаһы менән килгән Григорьевтар йәштәрҙең ныҡ шаулауына, аҙып-туҙып йөрөп көн үткәреүенә зарланып алды.  Афған, Чечен һуғыштары ветерандары, хаҡлы ялдағылар, күл буйындағы ауылдарҙа йәшәүселәр бушлай ял итә. Шуға ла күптәр йоманан йәкшәмбегә тиклем булыусан.  Был, һис шикһеҙ, Ҡандра-Ҡотой ауылы халҡы күтәргән мәсьәләгә барып төртөлә.  Ул йәнлектәргә лә, ҡоштар өсөн дә зарарлы.  Ғөмүмән, ата-әсә күл буйында ял итеүгә еңел ҡарамаһын ине.  Республиканың, райондың төрлө ведомстволары вәкилдәре ныҡлы тикшереү үткәреп, әҙерлекте яҡшы баһаланы.  Ләкин уның артынан уҡ Бөрйән райо­нын­дағы Башҡортостан дәүләт ҡурсаулығы директорының һүҙҙәре иҫкә төштө.  Туристар күп килгән саҡта сауҙа айырыуса гөрләп бара.  Ике магазин бар икән.  “Ял итеү урынында дөйөм мәҙәни ҡағиҙәләр булырға тейештер, – ти улар.  Үҙең генә түгел, балаларыңды ла алып килгәнһең икән, яуаплылыҡ, уяулыҡ тағы ла көслөрәк булырға тейеш бит. Көн дә урамыбыҙ аша үткән, тимәк, тупһабыҙға саң ҡундырмаған ҡунаҡтарыбыҙҙы ситтә сәйләтеп йөрөү яҙыҡ булыр.

“Тәбиғәтебеҙгә мәрхәмәтле
булһындар ине”
 Уҙған быуат башында, мәҫәлән, күлдән йыраҡ түгел ҡымыҙ менән дауалау курорты эшләгән.  Ғөмүмән, беҙҙең өсөн иң мөһиме – балаларҙың хәүефһеҙлеге.  Тау шыуыу комплексында әлегә һил мәл.  Мөғжизәле серлелек тә арбайҙыр.  Таҙа һыулы күлде элек-электән ҡондоҙҙар ҙа үҙ иткән, ошо урында быуалар яһа­ған­дар.  Йәйге эҫе мәлдәрҙә халыҡтың көнөнә өс меңдән ашып киткәне бар.  Улар, ошо ерҙең буласаҡ хужалары, тыуған төйәгенең ҡәҙерен белеп, башҡаларҙан да шуны талап итергә өйрәнеп үҫергә тейеш. Был комплекстың биләмәһе хайран ҡалмалы матур.  Бында нәҡ шу­ларҙы күреү өсөн генә килгән кешеләр ҙә бар, тиҙәр.  Ул 12 йәшлек ҡыҙы менән килгән.
– Оля байтаҡтан астма сире менән яфалана, – тип бәйән итте әсә.  Хеҙмәткәрҙәр балаларҙың бер аҙымын да күҙ уңынан ысҡындырырға тейеш түгел. Ләкин һәр урынға өлгөрөү мөмкин түгел.  Сульфат-натрий тибындағы аҙ тоҙло, ифрат таҙа, үтә күренмәле һыуы балалар өсөн дә, өлкәндәргә лә файҙалы.
 Бындағы ылыҫлы ағастарҙың шифаһы тейә.  Базалар алдында бихисап машина теҙелгән.  Әлбиттә, беҙҙең аудитория Шүлгән­таш, Мораҙым, Ямантау, Яҡтыкүл һәм башҡаларҙыҡынан ныҡ айырыла.  Ысынлап та, ауыл кешеләре ниңә шәхси эш асырға йөрьәт итмәй һуң?  Бейек ҡарағайҙар ара­һындағы түңәрәк аҡланды хеҙмәт­кәрҙәр бөтөн күңелен һалып матур­ла­ған.  Ауыл хужалығы йәрмин­кәләре йыш ойошторола.  Күлдең үҙенеке иһә – 15,6 квадрат километр.  Икенсеһе (“тора”) иҫке төрки телендә ҡәлғә төшөнсәһен биргән.  Ял итеү базаһына тиклем ошолай барасаҡбыҙ икән.  Сирленең һаулығын нығытыуға милли эсемлек менән бергә ылыҫлы ағастарҙың, саф һауаның шифаһы ныҡлы йоғонто яһаған.  Ятҡылыҡтың иң тәрән урыны 17 метрға ҡәҙәр барып етә.  Беҙгә иһә кешеләр һыу инеү, рәхәтләнеп ятып ял итеү ниәте менән генә йөрөй.  Мең­дәр­сә йылдан һуң боронғо ятҡылыҡ бер нисә йылғаға, ике күлгә бүленә.  Бына – ял базалары.  Урта хәллеләргә иҫәпләнгән йорттар ҙа барлыҡ заман уңайлыҡтарына эйә.  Ҡыш саңғы шыуыу мөмкинлеге тыуҙырылған.  Ишетеп-белеүебеҙсә, улар йыл да Ҡан­дракүлгә ҡайтып бала сығара, йәй бу­йы күлде йәмләп йәшәй.  Һәр хәлдә, мәҫәлән, Ҡандракүл буйы әле кешеләр менән шығырым тулы.

 Үҫмерҙәр ярҙамында йылына ике тапҡыр өмә уҙғарыу йолаға ингән.  Ә беҙҙә нисек?  Улар һыу инә, ҡыҙына, катамаранда, кәмәлә йөрөй.  – Икенсе йыл инде Ҡандракүлгә киләбеҙ.  Дөйөм алғанда, 50-нән ашыу база эшләй бында.  Туристар бит ауылдың уртаһынан үтеп йөрөй – улар­ҙан күпме файҙа алырға мөмкин!  Был хаҡҡа иртәнсәк һәм кис туҡланыу ҙа индерелгән.  Етәксе әйтеүенсә, милли паркта йылына уртаса йөҙ мең самаһы кеше ял итә.  Уның дөйөм майҙаны – 5174,6 гектар.  Үҙебеҙҙә шәхси кәсеп йәйелдерергә теләгәндәр юҡ тиерлек.  Күлдең атамаһы тап шул йәнлеккә бәй­ле барлыҡҡа килгән тигән фараз да йәшәй. Тапанырға
тура килмәйәсәк
 – Лагерға быйыл да ныҡлы ремонт яһалды, тәрбиәселәр, вожатыйҙар, тренерҙар – барыһы ла тулы сафта, һәммәһе лә тейешле курс үткән. Ошоно күҙ уңында тотоп, күл буйында ниндәйҙер дауалау учреждениеһы асылмаҫмы икән тигән теләктәмен.

* * *
 Хеҙмәт­кәрҙәребеҙ – эргә-тирәләге ауыл­дарҙан. Әле беҙҙә, мәктәп менән магазин­дар­ҙан тыш, мәсет, клуб эшләй, колхоз бар.  – Ара яҡын, хеҙмәтләндереү һәйбәт, хаҡ та юғары түгел. 