Баҙарға ингән урында һәр ваҡыт урын өсөн әрләш-талаш.  Гәзиткә яҙҙырып ултырған саҡта, теләмәһәң дә, баҙарҙағы ваҡиға­ларҙың шаһиты булаһың.  Ярай әле ул һауытын алып өлгөрҙө, таксист үҫентеләр торған ерҙә килеп тә торҙо. Һатыуға оҫтарып, аҡса тәмен яҡшы белгән һатыусылар үҙ урындарынан аҙ ғына ла шылырға теләмәне.  Тик миҙалдың ике яғы булған кеүек, бында ла үҙ мәнфәғәтен генә ҡайғыртыусылар, башҡалар иҫәбенә кеҫәһен ҡалынайтырға теләүселәр, мутлашыусылар күбәйҙе. Шулай, ҡулды йыуғандан һуң алтыны йыуылып төшкән беләҙек, балдаҡ, “Батша тюльпандары”н һатҡан сиғандар, кешелек сифатын юғалтҡан таксистар, ғауға күтәреп, үҙ дөрөҫлөгөн иҫбат итеп өйрәнгән халыҡ хакимлыҡ итә баҙарҙа.  Ҡапыл баҙарҙа бер таксист пәйҙә булды.  Кешеләр кәбеҫтәнең хаҡын һорап-һорап китте, әммә алырға ашыҡманы.  Ундайҙарҙы тиҙ генә төп башына ултырталар.  Үҙҙәрен ерҙең хужаһы итеп хис итеп, башҡа автомобиль уларҙың “урынына” ултырһа, ҡыҙыл сепрәккә ташланған үгеҙ кеүек, машина хужаһына барып ябырылалар. Яныбыҙға бер әбей килеп баҫты.  Бәлки, берәй ваҡыт бында әзәмсә ҡанундар ҙа табылыр? Уныһы ла икеле, сөнки беҙ баҙарҙа булғансы бер бөртөк тә алманылар.  Баяғы әбей автомобиль менән ҡыҫырыҡланған көйөнсә һатыуын дауам итте.  Аҡса артынан ҡыуып, бәғзеләр кешелек сифаттарын юғалтҡан.  Тырышып, бөртөкләп тигәндәй үҫтереп, йыраҡ ауылдан үҙ тауарын килтергәндәрҙән дә, көнөнә елле генә аҡса эшләгән коммерсанттарҙан да һатып торған өсөн бер үк күләмдә аҡса түләтеү дөрөҫ түгелдер, тип уйлайым. Баҙарҙың – үҙ ҡанундары.  Һәр шаршамбы Малаяҙ ауылында үткән баҙарҙа берәүҙәр тауарын һатып аҡса эшләһә, икенселәр һатып алып шатлана.  Әбейгә был көндә иртәнән уңыш йылмайманы.  Ул йыраҡ ҡына ауылдан кәбеҫтә үҫентеләре һатырға килтергән.  Бер үҫентене ете һумға һатып, (һауытында мин барыһы 40-ҡа яҡын кәбеҫтә иҫәпләгәйнем), әбей ни бары 280 һум аҡса эшләгәндер.  Беҙ көнө буйы торманыҡ, әммә һығымта яһауы ҡыйын түгел.  Таксистарҙың да – үҙ ҡанундары.  Әбей уларҙы теҙеп ҡуйырға ла өлгөрмәне, эргәһенә бер ҡатын килеп:
– Урын өсөн 150 һум түләгеҙ, – тип аҡса таптыра башланы.
– Ҡыҙым, мин яңы килдем бит әле, аҡсам да юғыраҡ, һатһам бирермен, – тип әйтеп ҡараны әбей, тик ҡатын уны ишетергә лә теләмәне.  Гәзиткә яҙҙырабыҙ, тип әйткәс, теләмәй генә сигенеп, редакция хеҙмәткәрҙәренә урын бирҙеләр. Беҙҙе лә баҙар теләр-теләмәҫ кенә ҡаршы алды.  “Минең урыныма торғанһың”, – тип был әҙәм аҡыра-баҡыра әбейҙең үҫентеләренә ыңғайланы.  Ул асыҡ ауыҙҙарҙы, тыныс холоҡло, иҫәп-хисапты насар белгәндәрҙе яратмай.  Шунда уҡ сиғандар, кешеләрҙе алдап, ябай ләлә сәскәләрен “Батша тюльпандары” тип һатты.  Ахырҙа, ярай, юлға тип алған аҡсам бар ине, шуны булһа ла бирәйем, тип һуңғы һумдарын сығарып һалды ул. Уларҙы береһе лә ҡыҫырыҡламаны ла, мутлашҡандарын белеп тә, күҙ йомдолар. Ул “тимер ат”ы менән туҙан туҙҙырып әбей һатып торған урынға яҡынлашты. 