Ауыл ерендә эш күп: бәрәңге утарға, бесән әҙерләргә, еләк-емештән ҡайнатма яһарға һәм башҡаларына өлгөрөргә кәрәк… Бына шул эштәрҙе башҡарып йөрөгәндә уйламағанда бал ҡорто сағыуы ихтимал.  Бал ҡорто саҡҡандан һуң нисек итеп беренсе ярҙам күрһәтергә? Ҡорт саҡҡан урын ҡыҙара, организмда хәлһеҙлек барлыҡҡа килә, тын ҡыҫыла, баш әйләнә, 5-15 минуттан тәндә тимгелдәр күренә.  Улар крем, хушбуй, спирт, һарымһаҡ, һуған, тир, бензин, кәрәсин еҫен, киҫкен хәрәкәттәрҙе яратмай.  Нишатыр спирты йәки тырнаҡ гөлө төнәтмәһе, бал һылаһаң да була.  Бындай саҡта кеше шешенә, ҡысына, күңеле болғана, ҡоҫа, эсе китә, ҡурылдай быумаһы өйәнәге, анафилактик шок булыуы ихтимал. Аллергик реакция барлыҡҡа килмәһен тиһәгеҙ, петрушка төнәтмәһе эсерергә. 20-30 минуттан һуң был урын шешеп сыға.  Аллергиянан яфаланыусыларға ла ҡорт ағыуы килешмәй.  Бындай ваҡытта димедрол, папаверин, преднизолон, гидрокортизон, супрастин, тавегил кеүек дарыуҙар эсергә кәрәк. Был ваҡытта ауырыуҙы кисекмәҫтән ятҡырырға, елләткесте ҡабыҙып, һауа өрҙөрөргә кәрәк.  Иң башта тәнгә ҡаҙалған ҡаяуын алырға.  Ә уның ағыуы ҡайһы берәүҙәрҙе аяҡтан йыға.
 Телде, тамаҡты, аңҡауҙы ҡорт саҡҡан осраҡтар айырыуса ҡурҡыныс, сөнки кешенең тыны ҡыҫыла. Бал ҡорттары еҫте һәйбәт һиҙә.  Ҙур ҡан тамырҙары, күҙ сағылғанда ла ғүмергә ҡурҡыныс янауы бар.  Сәбәләнеүҙәрҙе һөжүм тип ҡабул итеп, үҙҙәрен яҡлау, һаҡлау өсөн кешегә ташланалар ҙа инде.  Ҡорт ағыуына һиҙгер һәм йөрәге сирле кешеләрҙең шок кисереүе, һулышы туҡтауы, тәне тимгелдәр менән ҡапланыуы мөмкин.  Ҡорт ағыуына аллергияһы ҡалҡҡандарҙы өйҙә генә дауалап булмауы ихтимал, шуға күрә “Ашығыс ярҙам” машинаһы саҡыртығыҙ. Әгәр ҙә бал ҡорто һеҙҙең тирәлә осоп йөрөй икән, уны ҡыумағыҙ, янығыҙҙан киткәнсе туҡтап тороғоҙ. Ауыртыуҙы баҫыу өсөн яраға петрушка япрағы ябырға.  Йәйҙең иң ҡыҙыу мәле. 