Шулай уҡ уның көндәлегендә “Кешенең төп көсө — уның рухи яҡтан ныҡ булыуында” тигән һүҙҙәр ҙә бар.  Летчик һәр ваҡыт осорға тейеш!” Әйтерһең дә, космонавт мәңгелеккә китерен алдан белгән! “Музей бит рустар өсөн генә түгел, бөтә Ер шары өсөн.  Фотоларҙан күренеүенсә һәм дуҫтары, коллегалары, туғандары хәтерләүенсә, Гагарин ҡатынын, ҡыҙҙарын бик ныҡ яратҡан, улар менән күрешеүҙе һәр ваҡыт һағынып көтөп алған.
1957 йылдың 26 декабрендә Юрий Гагарин Төньяҡ флоттың истребитель-авиация полкына саҡыртыла, яңы осоу техникаһын үҙләштереү һәм һынау өсөн летчик итеп эшкә алалар.  Тулҡынландыра.  Элек был район Гжатск районы тип йөрөтөлгән һәм Смоленск өлкәһенә ҡараған, Юрий Гагарин йыһанға осҡандан һуң ғына Гагарино райо­ны тип үҙгәртелгән. Беҙгә инглиз, француз, немец, ҡытай, япон телдәрендә һөйләшә һәм тәржемә итә белгән кешеләр кәрәк, — тине ул, әсенеп.  Юрий Гагарин йондоҙҙарға юл һалыр алдынан һәр көн көсөргәнешле эшләгән, байтаҡ фәнде үҙләштергән, күп уҡыған, авиация техникаһын өйрәнеү һәм һынауға, үҙен физик яҡтан сыныҡтырыуға, төрлө ауыр күнекмәләр үтеүгә ҙур ваҡыт бүлгән. Ошо уҡ йылда ул Валентина Горячова исемле ҡыҙға өйләнә.  Иң яҡшы китап, йыр, картина өсөн Юрий Гагарин исемендәге премиялар булдырылды.  Быныһын инде мин дә яҡшы хәтерләйем: дүртенсе класта уҡый инем, ул көндө дәрестәр булманы, уҡытыусыбыҙ Ю. Гагарин менән В. Серегиндың урнаһын Кремль стенаһына ҡуясаҡтарын әйтте. Тәүге космонавтың исемен шулай уҡ ”Байконур” космодромы, Хәрби-һауа академияһы, Звездный ҡалаһындағы Космонавтар әҙерләү үҙәге лә йөрәтә. Юрий Гагарин үлгәндән һуң исемен мәңгеләштереү маҡсатында мәктәптәргә, караптарға, колхоз һәм совхоздарға, завод-фабрикаларға, юғары уҡыу йорттарына уның исемен бирә башланылар.  Башта музейҙың тәүге ҡаты ғына эшләгән, икенсеһе иһә өс йыл элек сафҡа ингән.  — Рөхсәт итһәгеҙ, үҙебеҙсә ашар инем”.  Байтаҡ күренеште фотоға төшөрҙөк. Ә шулай ҙа Гагариндан ҡалған иң ҡанатлы һүҙҙәр ошолор: “Мин планетабыҙҙы юғарынан, “Восток” карабынан күҙәттем: ул шул тиклем матур!  — барыһы ла үтә лә ҡыҙыҡлы һәм һоҡландырғыс!  Социализм заманында төҙөлгән ике ҡатлы иҫке өйҙәр, күптән ремонт күрмәгән соҡор-саҡырлы юлдар, етмәһә, магазинда аҙыҡ-түлек тә ҡиммәт — быларға минән бигерәк хатта ауылдарҙа ла бысраҡ күрмәгән иремдең иҫе китте! Ул тыуған яғында — Владимир өлкәһенең Киржач районына ҡараған Новоселово ауылы янында — УТИ Миг-15 самолетын һынағанда инструкторы Владимир Серегин менән бергә янып үлә.  Юрий Гагаринды Һиндостандың Лакнау ҡалаһы университетының физика факуль­те­тын­дағы йыһан тикшереү клубы ағзаһы итеп һайлайҙар, Мысырҙағы Ҡаһирә һәм Александрия ҡапҡаларының алтын асҡысын бүләк итәләр.  Иҫ киткес ҙур тиҙлектә әйләнгән был камерала Гагарин үҙен космоста кеүек итеп хис итергә, ҡатмарлы приборҙар менән эш итә белергә, күҙәтеп, ниҙәр күргәнен билдәләп барырға тейеш булған.  Космонавт йөрөгән эҙҙәрҙән үтеү, кешеләр менән аралашыу, музей экспонаттарын үҙ күҙҙәрең менән күреү һәм фотоға төшөрөү күңелдә онотолмаҫ тәьҫораттар ҡалдыра.  Матурмы?  Һәләк булырынан алда Юрий Гагарин Айға осоу хыялы менән йәшәгән.  Студент йылдарында ла ваҡытын әрәмгә үткәрмәй буласаҡ космонавт — Һарытау аэроклубында шөғөлләнә, һәм уның был ҡыҙыҡһыныуы артабанғы яҙмышын хәл итә.
1955 йылда Юрийҙы хәрби хеҙмәткә саҡыралар, ә 1957 йылда Төньяҡ флоттың истребитель-авиация полкына летчик-истребитель сифатында ҡабул ителә.  30–35 мең самаһы кеше йәшәгән Гагарино үтә лә ярлы ҡала икән.  Уға бындай хөрмәтте Пловдив, София (Болгария), Афина (Греция), Сен-Дени (Франция), Фамагуста, Лимассол (Кипр), Тренчьяске-Теплице (Чехословакия) ҡалалары ла күрһәтә.  Улар хаҡында, өсөһө лә һәләк булғанға күрә, социализм осоронда халыҡҡа хәбәр итмәгәндәр.  Мәҡәләмде Юрий Гагариндын яҡын дуҫы һәм хеҙмәттәше Андриян Николаевтың һүҙҙәре менән тамамлағым килә: “Юра тәжрибәле летчик, оҫта командир, ифрат һөйкөмлө кеше ине.  Юрий ошо ҡалала уҡый, мәктәпте тамамлағандан һуң, 1949 йылдың 30 сентябрендә, 10-сы Люберцы һөнәрселек училищеһына уҡырға инә.  Ләкин Айға осоу хыялы уны элекке рәүешенә ҡайтарған — Гагарин өҙлөкһөҙ эҙләнгән, күп уҡыған һәм үҙ өҫтөндә эшләгән. Бөгөнгә икеһе лә заманса йыһазландырылған.  Егет шатланып ризалаша һәм, 1959 йылдың 9 декабрендә рапорт яҙып, бер аҙнанан һуң Мәскәүгә юллана.  Тик дүртенсе космонавты – Юрий Гагаринды — осорор алдынан ғына һынауҙарға әҙерләү өсөн яңы отряд булдырырға һәм уларҙы бик яҡшы итеп әҙерләргә тигән бурыс ҡуйыла.  Ләкин тәүге космонавтың төп эше – Космонавтар әҙерләү үҙәгендә: бында ул ошо үҙәк начальнигы урынбаҫары, космонавтар отряды командиры булып эшләй.  Унда өс йыл белем ала, бер үк ваҡытта Мәскәү өлкәһенең Эшсе йәштәр мәктәбендә лә уҡый – музейҙа космонавтың биографияһы шулай яҙылған. Йәш ғаиләлә Лена һәм Галя исемле ике ҡыҙ бала тыуа.  Ю. Гагарин йыһандан иҫән-һау әйләнеп ҡайтҡас, ысын мәғәнәһендә “Ер йондоҙо”на әйләнә: уға ике көндән Советтар Союзы Геройы, СССР-ҙың Юғары Советы Президиумы Указына ярашлы “СССР-ҙың летчик-космонавы” тигән маҡтаулы исемдәр бирелә, Ленин ордены менән дә бүләкләйҙәр.  Кино һәм йыр сәнғәтендә лә исеме мәңгеләштерелде шәхестең: Советтар Союзы Геройы Юрий Гагарин хаҡында Николай Добронравов һүҙҙәренә композитор Сергей Гребенников “Созвездие Гагарина” һәм “Нежность” тигән йырҙар яҙҙы – беҙҙең быуынды ошондай йырҙар тәрбиәләне. Итәғәтле, ябай, һиҙгер күңелле, йыйнаҡ һәм көслө рухлы шәхес булды.  Ләкин ҡыҫҡа ғына ғүмерендә герой бик күп эшләп өлгөрә: шул замандағы иң популяр “Красная звезда”, “Комсомольская правда”, ”Авиация и космонавтика” баҫмаларында байтаҡ фәнни мәҡәлә сығара, 1961 йылда “Космосҡа юл” тигән данлыҡлы китабын яҙа”. Белеүемсә, ошо ерҙәрҙә 1812 йылғы Ватан һуғышынан ҡайтып килгәндә данлыҡлы башҡорт батыры Ҡаһым түрәне ағыулап үлтергәндәр.  — Уның үҙенең тормошо ла балҡып һүнгән йондоҙға оҡшаш.  1968-1969 йылдарҙа “Помните, каким он парнем был” тигән кинофильм, “Осрашыу” исемле документаль фильм сыҡты, космонавт тыуған Гжатск ҡалаһына, ул белем алған Либерцы политехник техникумына, Һарытау дәүләт профессиональ-педагогик колледжына (элекке индустриаль техникум), И.С. Полбин исемендәге Ырымбур юғары хәрби авиация училищеһына Ю. Гагарин исеме бирелде.  Бөйөк Ватан һуғышы ваҡытында Смоленск өлкәһендә фашистарға ҡаршы аяуһыҙ алыштар бара, Гагариндарҙың районы ла ут эсендә була.  Юрий Алексеевич Вьетнам, Һиндостан, Австрия, Чехословакия, Венгрия, Италия, Франция, Болгария, Финляндия, Бразилия, Берләшкән Ғәрәп Әмирлектәре, Индонезия һәм башҡа илдәрҙә була, уларҙың иң юғары наградаларын ала. Беҙ ҙә ирем менән барокамера эсенә инеп, ундағы ҡатмарлы техникаға аптырап сыҡтыҡ.  Ниндәйерәк ҡала икән ул?  Хатта Айҙағы “Хыял диңгеҙе” һәм “Циалковский” кратерҙары араһында урынлашҡан кратерға уның исеме бирелә.  Дипломатик миссиялар менән өҙлөкһөҙ сит илдәргә йөрөү уның күп ваҡытын алған, шунлыҡтан космонавт физик формаһын да юғалтҡан.  1968 йылдың 28 мартында илдә матәм көнө иғлан ителде.  Йәл!” Әйткәндәй, быны Ю. Гагарин менән бергә эшләгән, уны белгән ғалимдарҙың, коллегаларының, ғаилә дуҫтарының иҫтәлектәре лә раҫлай.  Юрий Гагариндың белемгә ынтылышы шул тиклем көслө була: артабан уҡыуын дауам итеү өсөн документтарын Һарытау индустриаль техникумына тапшыра һәм уны ла яҡшы билдәләргә генә тамамлай.  Осоу — минең тормошом ул.  Дөрөҫтөрмө был, түгелме, 1934 йылдың 9 мартында тыуған Юрий Гагарин 1968 йылдың 27 мартында 34 йәшендә һәләк була.  Дүртенсе космонавт үҙенә тиклем уңышһыҙлыҡҡа осрағандарҙың хаталарын ҡабатламаҫҡа, айырыуса хәрби техниканы бик яҡшы үҙләштерергә тейеш була. Юрий Гагариндың тормошона һәм хеҙмәт юлына арналған музей 2011 йылда уның йыһанға осоуына 50 йыл тулыу уңайынан асылған икән.  Юрий Гагарин Халыҡ-ара астронавтика академияһының почетлы ағзаһы итеп һайлана.
“Ю. Гагарин космосҡа осҡандан һуң да ярһып эшләгән, бер ваҡытта ла буш ваҡыты булмаған тиерлек, — тип һөйләй музей хеҙмәткәре.  Карта буйынса Вязьма йүнәлешендә елдерәбеҙ.  Ниһайәт, хыялым тормошҡа ашты — былтыр Юрий Гагарин йәшәгән ҡаланы, уның исемен йөрөткән музейҙы барып күреп ҡайттым.  Шуға ҡарамаҫтан, бында ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә космонавт хаҡында байтаҡ мәғлүмәт һәм экспонат тупланған.  Ләкин һуғыштан һуң улар Клушиноны ҡалдырып, Гжатск ҡалаһына күсенеп килә.  Уға был сифаты ауырлыҡтар алдында баҙап ҡалмаҫҡа, төрлө сетерекле хәлдәрҙән имен сығырға ярҙам иткән.  Космонавт һынлы космонавт йәшәгән ҡала булғас, бик шәптер инде тиһәк, улай булмай сыҡты.  Беҙ музейҙа булған көндә унда сит ил ҡунаҡтары ла йөрөгән икән, тик музей хеҙмәткәре Валентина Григорьевна уларға барыһын да яҡшылап аңлатып еткерә алмаған — шуға үкенде.  Асыҡ сырайлы, аралашыу­сан, күркәм холоҡло, дуҫлыҡҡа тоғро, тырыш һәм яуаплы булғаны, бурысын хәрбиҙәрсә теүәл үтәгәне өсөн уны барыһы ла ихтирам итә. Күргән-кисергәндәремде, белгән-ишеткәндәремде, яҙған-теркәгәндәремде гәзит уҡыусыларға ла еткергем килә.
 Баш ҡалалағы Үҙәк авиация ғилми-тикшеренеү госпиталендә һаулығын тикшерәләр, 1960 йылдың 3 мартында ул Хәрби-һауа көстәренең Баш авиация маршалы Вершинин менән осраша.  Тәүге космонавтың үлеме совет халҡы, Рәсәй фәне өсөн ҙур юғалтыу ине.  Тәжрибәһен фәнни хеҙмәт итеп яҙа һәм уны яҡлап, Дәүләт имтихан комиссияһынан “Летчик-инженер-космонавт” тигән абруйлы исем ала. Уның һөйләүенсә, Юрий Гагаринға йыһанға юл еңел бирелмәгән, тик уның бала саҡтан маҡсатҡа ынтылышлы, көслө ихтыярлы, физик яҡтан ныҡ булыуы, шуға өҫтәп күп уҡыуы, ныҡышмалылығы үҙенекен иткән.  Ошо сифаттары өсөн уны белгән барлыҡ кешеләр ҙә яратты һәм ихтирам итте”. Шуның менән үҙемде бик бәхетле һанайым!  Бер ваҡыт Англия королеваһы төшкө ашҡа саҡырғас, ул тәрилкә тирәләй ҡуйылған бысаҡ-ҡалаҡтарға ҡарай ҙа: ”Ғәфү итегеҙ, мин – ябай ауыл малайы, ҡалаҡтан башҡа нәмә белмәйем, — ти.  Был турала ғаиләһенә лә һөйләгән.  Ырымбурҙағы йортон “Валентина һәм Юрий Гагариндарҙың йорт-музейы” итеп үҙгәрттеләр, Гжатскиҙа иҫ киткес матур һәйкәле тора.  Башҡалар кеүек Гагариндар ғаиләһе лә еңеү өсөн тырышып эшләй — илгә төшкән ҡайғы бит.  Үҙ илендә лә космонавты күтәреп тиерлек йөрөтәләр: Калуга, Смоленск, Һарытау өлкәләренең, Севастополь, Винница, Сумгаит ҡалаларының почетлы гражданы итәләр.  Эй, кешеләр, Ерҙәге ошо матурлыҡты күҙ ҡараһылай һаҡлағыҙ һәм емермәгеҙ!” Әлбиттә, Ю. Гагаринға тиклем дә 1957 — 1959 йылдарҙа йыһан караптарын Ледовских, Шаборин һәм Митков фамилиялы өс летчик һынап ҡараған булған, тик барыһы ла уңышһыҙлыҡҡа осраған.  Дан һәм билдәлелек ҡар кеүек яуа: төрлө ҡалалар, илдәр осрашыуҙарға саҡыра, халыҡ алдында сығыш яһауын үтенәләр.  Ә 11 мартта инде оҙаҡҡа һуҙып тормайынса, тәүәккәлләп, яңы эш урынын ҡабул итә — космонавтар әҙерләү командаһында шөғөлләнә башлай. Бына — Юрий Гагариндың скафандры, барокамераһы, эш өҫтәле, көндәлектәре, уның тура­һындағы иҫтәлектәр, эш кейемдәре, орден-миҙалдар, “Восток” ракетаһының, “Восток” карабының макеттары, Ер шарының йыһандан төшөрөлгән һүрәт­тәре, космонавтың барокамералағы эш бүлмәһе һ.б.  Юрий Гагарин шаян кеше булған.  Мәҫәлән, Рәсәй Фәндәр академияһының элекке президенты, академик М. Келдыш: “Юрий Гагарин һәр ваҡыт үҙенең хеҙмәт һөйөүсәнлеге, тырышлығы, ҡыйыулығы, алдына ҡуйған маҡсатына өлгәшә белеүе һәм белемгә ынтылышы менән айырылып торҙо, ул кешелек тарихында беренсе булып планета-ара бәйләнешкә юл һалды һәм был тәңгәлдә Рәсәй фәненә ҙур өлөш индерҙе”, — тигән.
“Юрий Гагарин йыһанды яулауҙа яңы эраны асты, уның был ҡаһарманлығы бер ҡасан да онотолмаясаҡ...” – быныһы элекке КПСС Үҙәк комитеты секретары А. Кириленконың һүҙҙәре. Юрий Гагарин ғүмеренең һуңғы көндәренә тиклем йәмәғәт эштәре менән дә шөғөлләнә: СССР Юғары Советы депутаты була.  Владимир өлкәһен арҡырыға-буйға йөрөп сыҡҡандан һуң, иң боронғо ҡалаларҙың береһе Владимирға йүнәлдек.  Шунан башҡа йәшәй алмайым.  Башта “тәүге космонавт Гагаринола тыуғанмы-юҡмы?” тигән һорауға яуап бирәйек, сөнки был турала төрлө ерҙә төрлөсә яҙалар.  Һәләк булыр алдынан: “Мин янам, бәхил булығыҙ, иптәштәр!” — тип әйтеп өлгөрә Юрий Гагарин, тик был һүҙҙәр халыҡҡа илле йылдан һуң ғына барып етә... Королева ла юғалып ҡалмай һәм йылмайып: ”Ошо һарайҙа тәрбиәләнһәм дә, уларҙы мин дә ҡуллана белмәйем”, — ти ҙә Гагаринға ҡушылып ҡалаҡ менән ашарға тотона.
“Әҙәм балаһы тыуған көнөндә яҡты донъянан китә, имеш” тигән ырым йәшәй.  — Ә музейҙа эш хаҡы түбән, шуға йәштәр эшкә килмәй.  Һәләкәткә ике аҙна ҡалғас, Юрий Гагарин көндәлегенә ошондай һүҙҙәр яҙған: ”Минең шул тиклем осҡом килә!  Эйе, тиһәк тә, бигүк дөрөҫ булмаҫ, сөнки Юрий Алексеевич 1934 йылдың 9 мартында Владимир өлкәһенең көнбайышындараҡ урынлашҡан, хәҙерге Гагарино районына ингән Клушино тигән ауылда Анна Тимофеевна менән Алексей Иванович Гагариндарҙың ябай колхозсы ғаиләһендә донъяға килгән. 