Пәйғәмбәребеҙ алтынды тәнгә шифаһы булһын өсөн генә файҙаланырға кәңәш биргән.
 Кешенең бәхетендә тәрбиәлелектең өлөшө ҙур.  Бының аҙағы — яҡшы”, “Белмәгәнеңде беләм тип барма: ҡолаҡтарың, күҙҙәрең, күңелең был йәһәттән бергәләп яуап тотасаҡ”, “Күкрә­геңде киреп йөрөмә: ерҙе үтәнән-үтә тишеп сығырға көсөң барыбер етмәҫ, буйың менән дә тауҙар түбәһенә етә алмаҫһың”, “Тәкәб­бер­леккә бирелеп, маҡтанып йөрөгән­дәрҙе Аллаһ һөймәй” һәм башҡалар. Сәләмәтлек өсөн кәрәкле. Аяттарға күҙ һалайыҡ: “Үлсә­гән ваҡытта ғәҙеллек кәрәк, бизмәнегеҙ дөрөҫ булһын.  Мосолмандың
изге бурысы
 Шөкөр итә бел

“Өс нәмәнән кешегә бер ваҡытта ла зыян булмаҫ: ауырлыҡ килгәндә доғанан айырылмау, гонаһ ҡылғанда Аллаһтың ярлыҡауын һорау, етешлектә йәшәгәндә шөкөр итә белеү”, – тигән имам Садиҡ.
 Башҡаларға ышаныу гонаһҡа батып барғандарҙы ла бәләнән ҡотҡарып ҡала”.
 “Аллаға шөкөр!  Шул саҡта әҙәм ба­лаһының тормошонда мәрхәмәт-ниғмәт, бәрәкәт артыр.
“Аллаһ Тәғәләгә шөкөр итә бе­леү бәндәне бәләләрҙән һаҡлай, игелектәрҙе ышаныслы һәм дауамлы итә”, – тигән Ғәли хәҙрәт.
 “Улар барҙа ер сәскәгә күмелә, ғүмер оҙоная”, — тигән имам Садиҡ.  Аяттары йәнде тетрәтте.
 Изге “Ҡөрьән Кәрим”дә Ҡәҙер кисе хаҡында айырым сүрә бар.  Улар күп булһа, кеше тормоштоң башҡа гүзәл­лектәре хаҡында онота башлай.  Былар биҙәнеп-төҙәнеү өсөн ҡатын-ҡыҙға ғына рөхсәт ителә.
 Харам ашты, харам малды һөймәҫ Ураҙа айында ҡылған изге ғәмәлдәре яуап алһын, иншаллаһ”.
 Хатта ки үҙе төндәрен мәсеттән сыҡмайынса намаҙ уҡыған. – Бер-беребеҙгә ярҙам итеп йәшәһәк, Аллаһ Тәғәлә сауаптарын насип итер.  Ҡибла яҡҡа ҡарап ғибәҙәттәр “Йә, Рәсүлуллаһ, беҙҙең ғүмер улай уҡ оҙон булмаҫ, ошондай дәрәжәгә өлгәшә алыр­быҙмы?” — тип һорай улар Пәйғәмбәребеҙҙән.  “Әгәр ҙә ки әҙәм балаһының үҙән тулы алтыны булһа, ул икен­сеһен, өсөнсөһөн тултырырға теләр”, — тигән Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм. Изгенән дә изге Ислам дине Мәғлүм булыуынса, ундағы Яңы Надеждин ауылында биш йорт янып, 15 кеше урамда тороп ҡалды, һигеҙе – балалар.
“Мохтаждарға ярҙам итеү – һәр мосолмандың изге бурысы, – ти мөфтиәт рәйесе урынбаҫары Айнур Арыҫланов.  Уларҙың барыһы ла иманһыҙҙарға — фани донъяла, мөьминдәргә ахирәттә ҡулланыу өсөн тәғәйенләнгән”, — тигән Пәйғәмбәребеҙ ирҙәргә.  Байлығы артҡан һайын кешенең күңеле ярлылана бара, рухы зәғифләнә, араларҙағы татыулыҡ тарҡала.  Раббыбыҙҙың биргән ниғмәт­тәре, ысын күңелдән һөйөү менән ҡабул ителмәһә, күпкә бармай.  Әл-хәмдү лил-ләһ!” – тип һәр саҡ ҡабатлап то­рорға кәрәк.  Үҙән тулы
алтыны булһа...

“Ебәктән һәм башҡа шундай ҡиммәтле туҡыманан тегелгән кейемгә ынтылмағыҙ, алтындан эшләнгән һауыттан эсмәгеҙ, ашамағыҙ.  Ҡөрьән моңонан йөрәк нурланды, Унда Раббыбыҙҙың рәхмәте менән фәрештәләр ергә төшә һәм уяу торған, намаҙҙа, зекерҙә булған, ата-әсәһенә ихтирам-хөрмәт күрһәткән изгелекле кешеләргә доға ҡыла.

 Шул уҡ ваҡытта мал-мөлкәт өсөн ҡан ҡойоп, йән ҡыйып йөрөү мосолман эше түгел.  Исламда алтын менән ебәкте тыйыу — барҙы исраф итеүгә, мал туҙҙырыуға, артыҡ ҡупшыланып йөрөүгә ҡаршы алып барылған көрәштең бер өлөшө.  Яуап рәүешендә “Ҡөрьән”дә Ҡә­ҙер кисе тураһында айырым сүрә барлыҡҡа килә.  Аллаһ барлығына ышанмаһаң, Йыйылған әйбер Благовещен районында йортһоҙ ҡалған ғаиләләргә бирелде.  Республика Башлығы ҡарамағындағы Дәүләт-дин мөнәсәбәттәре буйынса совет ярҙамында Башҡортостан мосолмандарының Диниә назаратындағы йәштәр бүлексәһе янғындан зыян күргәндәргә көнкүрештә кәрәкле әйбер, кейем-һалым йыйҙы.  Моңдарынан
йөрәк нурланды
 Ҡөрьән моңо иманлы бәндәне Сара “Мәрхәмәтлектең изге йылмайыуы” акцияһына ярашлы үткәрелде.
 Сабырлыҡҡа ғына өйрәтте.
 Уның мәғәнәһе шулай: әгәр ошо кистә иманлы бәндә ғәмәл-ғибәҙәт ҡыла икән, ул Аллаһ Тәғәләгә 80 йылдан ашыу хеҙмәт иткән кешенекенән дә ҙурыраҡ сауапҡа өлгәшә.
“Йә, Рәсүлуллаһ, был мәл­дә ниндәй доға ҡыла­йым?” — тип һораған Мө­хәм­мәт ғәләйһис-сәләмдән ҡа­тыны Ғәйшә.  — Ҡәрҙәштәрегеҙҙән изгелек кенә көтөргә өйрәнегеҙ, һөйләгән һүҙҙәренән насарлыҡ эҙләмәгеҙ.  Ғөмүмән, Мөхәм­мәт ғәләй­һис-сәләм Рамаҙан айының ахырғы ун көнөндә кис­тәрен тотош ғаиләһе менән ғибәҙәттә булған.  Акцияла ҡатнашҡан һәр кемгә ҙур рәхмәт.  Әҙәплелек –
хазина
 Ғәҙеллеккә генә өйрәтте. Әҙәплелеккә гел өйрәтте. Ислам динен тотҡан әҙәпле.

“Дини тәҡүим” китабынан.
 Фани донъяла матди байлыҡ һөйөнөсөн дә, көйөнөсөн дә килтереп кенә тора.  Изге Рамаҙан шәрифтең 27-се төнө – Ҡәҙер кисе.  Ҡабул булыуы юҡ теләктең.
 Пәйғәм­бә­ре­беҙ уға “Эй, Раббым, һин — ғәфү итеүсе затһың, минең гонаһтарҙы ла ярлыҡа” тигән доғаны уҡырға бойорған.  Нәфселәрҙе тыйыр ураҙаң бар, Уның индерелеү тарихы былай: бер саҡ Мө­хәммәт ғәләйһис-сәләмдең янына Аллаһ Тәғәлә юлында 80 йылдан ашыу тырышып хеҙмәт иткән кеше килгәс, сәхәбәләр уйға ҡала.  Ҡылырға ла тик Ул өйрәтте. Бөгөнгө аҡыл эйәләренең күбеһе әҙәплелекте, тәрбиәлелекте бәхеткә, уңышҡа алып барған хазина тип белә. Күркәм холоҡ, тәрбиәлелек — әҙәм балаһындағы иң матур сифаттар.  “Бер-берегеҙгә ышана белегеҙ, — тип өйрәтә Ислам.  Изгеләрҙән-изге Ислам дине