Имеш, рухи яҡтан ни тиклем ярлы, аңһыҙ икәнһең, шул ҡәҙәре хөрмәтле, заманың өсөн алдынғы буласаҡһың.  Йәғни алдараҡ телгә алынған “үҫмер” образы сараһыҙҙан йәшәү өлгөһөн тап ошо сәхнә йондоҙҙарынан ҡабул итә.  Ҙур тормошҡа аяҡ баҫмаған егет һәм ҡыҙҙарҙа күҙәтелгән “һәр төрлө яңылыҡҡа сарсау” сифатын бөгөн барса халыҡҡа һеңдерергә тырышалар.  Йә иһә, “Ишет­тегеҙме, оло йәштәге фәлән-фәлән “йондоҙ” тағы йәшерәк кәләш алған.  Ғаилә, тоғролоҡ, саф һөйөү төшөнсәләре бер ҡасан да аҡса, дан менән үлсәнмәгән, тиңләнмәгән дә.  Тормошто шулайыраҡ ҡорорға кәрәк икән, тип уйлай.  Бер нәмәгә тоғролоҡ һаҡлау ауырға төшә, сөнки дөйөм система быны өнәмәй хәҙер.  “Ана, шул ханым айырылған, хәҙер иһә яңғыҙы шартлатып донъя көтә, тапҡан-таянғаны – үҙенә, нервыһы ла ҡаҡшамай...” – тип фекер йөрөтөү йәш әсәләр, ҡатындар араһында танылыу яулай.  Интернет киңлектәрендәге һәр өсөнсө яңылыҡтың ошондай йөкмәткеле булыуы ла йәш быуындың аңында эҙ ҡалдырмай ҡалмай.  Ихлас фекерләү, уйға бирелеү иһә ҡулланыу ритмын үҙгәртеүгә тиң.  Ошонда уҡ бөгөнгө ғаиләләрҙең тарҡалыуға әҙер тороуы, йәмғиәт ағзалары менән мөнәсәбәттәре мәсьәләһе күҙ алдына килә.  Йәш ғаиләләрҙең ябай ғына сәбәп арҡаһында ла айырылышыуға ынтылыуы, уртаҡ мәсьәләне уйлап, үлсәп тикшереү, бергәләп хәл итер урынға, бер-береһенән тиҙерәк ҡотолоу юлын эҙләүе лә – ошоға асыҡ миҫал.  Улар булған, бар һәм буласаҡ.  Сәхнә йондоҙҙары, киң эшмәкәрлек йәйелдергән коучерҙар, һәр өлкәлә “оҫта” белгестәр, заман психологияһы, кино-тапшырыуҙар тәҡдим иткән “елле” кәңәштәр ҙә, өлгөләр ҙә бер тин тормаҫ, әгәр йәштәр ҙә, ололар ҙа һәр аҙымын айыҡ аҡыл, намыҫ, сабырлыҡ, иман аша баһалап, алға табан барһа... Урындары ғына – эскерһеҙ, түҙемле, ипле йөрәктәрҙә, ихтирам менән баҡҡан күҙҙәрҙә, икәү генә белер серҙәрҙә, усаҡ һүнмәҫ йорт түрҙәрендә.  Алыш-бирешкә ҡоролған система өсөн бындай әҙәм заты батарейка кеүек: уны туҡландырып ҡына тороу шарт – файҙаһын күрәһең дә күрәһең.
 Донъяның тәмен белеп, теттереп йәшәр кәрәк, ғүмер бер генә”, – тип бәйән иткән ир-егеттәр ҙә юҡ түгел.  Кешегә телефонын – йылына бер, эш урынын – ике йылға бер, йәрен өс йылға бер тапҡыр алыштырыу мөмкинлеге бирелгән.  Тотош механизмға хәүеф янаясаҡ.  Туҡтарға ярамай, юғиһә өҙөклөк хасил була.  Бөгөнгө ҡулланыусылар йәмғиәте өсөн бер кемдең дә ҙураймауы ҡулай, йәғни уға ҡулына яңы гаджет тотҡан, шунан ҡолаҡсын аша көй тыңлап йөрөгән, һуңғы мода буйынса кейенгән, оло амбициялы үҫмер менән эш итеү күпкә еңелерәк, килемлерәк тә.  Йәш быуынға Көнбайыш тарафынан йәшәү, үҙ-үҙеңде башҡалар араһында тотоу, ололарға, кескәйҙәргә ҡарата мөнәсәбәт, фекер йөрөтөү “өлгө”һө һәр төрлө сығанаҡтар аша бик әүҙем тәҡдим ителә.  Уның ҡарауы, һайлау, аҙ ғына булһа ла уйлап ҡарау мөмкинлеге юҡ, көн итеү моделе тулыһынса әҙер, майлап-ялтыратып “ҡаптырыла”. Элегерәк сит илдә генә булһа, бөгөн иһә үҙебеҙҙең Рәсәйҙәге кино, эстрада йондоҙҙарының, бизнес вәкилдәренең дә әле быныһы, әле тегенеһе никах теркәп, бер нисә айҙан, хатта көндән һуң айырылышыуы, уртаҡ булған мөлкәтте бар донъяға яр һалып бүлешеүе, киң мәғлүмәт саралары аша “дан ҡаҙаныуы” киң таралған.  Шуға күрә бөгөн халыҡтың аңы “позитив” фекер йөрөтөү менән томалана.  Ысынбарлыҡ ошоларҙы сағылдырһа, хәҡиҡәттең бөтөнләй икенсе икәнлеген уйлап еткермәйбеҙ.  Туҡланыу төшөнсәһе был осраҡта теге йәки был ризыҡты, кейем-һалымды һатып алыу ғына түгел, ә киңерәк планда – рухи аҙыҡ туплау мәғәнәһендә лә – ҡулланыла.  Әлеге фекер уларҙың да мейеһендә урын алмай ҡалмаған... Ҡайғы-хәсрәт йәшәйештән, зиһендәрҙән һыҙып ташлана, башҡаларҙы “маҙаһыҙламаҫҡа” тырышыу һәр төрлө мөнәсәбәттәрҙе, хис-тойғоларҙы яһалмаға әйләндерә.  Бөгөнгө йәмғиәттә “яҡшы” тәҡдимдәрҙең күплеге – үҙе үк етди, уйландырырлыҡ мәсьәлә. 