Уның өс улы хәҙер үҙҙәре — һигеҙ малай һәм бер ҡыҙ атаһы.  Ҡатын-ҡыҙҙың күркәм булаһы килә бит, шуны иҫәпкә ала инем.  Әле 150-нән ашыу күс тота.  Һатыуға килгәндә – уныһына күптән өйрәнгәнмен инде.  Ул көндө ҡаланың үҙәк майҙанына бихисап һатыу палаткалары ҡуйылғайны.  – Нисек инде өйҙә ҡул ҡаушырып ултыраһың... Һәр ҡайһыһы матур һәм ыҡсым һауыт-шешәләргә тултырылған, тейешле яҙыуҙары бар.  Был халыҡ-ара сара уҙған Ливадия һарайы алдында ошо өс ил етәкселәре Сталин, Рузвельт һәм Черчилль осрашҡанын сағылдырған монументаль обелиск ҡуйылған.  Ҡара диңгеҙҙән әллә ни алыҫ булмаған ерҙә, тау битендәге соҡорораҡ урында һалынған туғыҙ ҡатлы йорттағы фатирында ҡатыны Рәйлә Мырҙәғәли ҡыҙы менән алсаҡ йылмайып ҡаршы алдылар.  Уныһы Өфө районының Михайловка ауылында умартасы булараҡ оҫталығын тағы ла камиллаштырған, бал ҡортон наҙлап тәрбиәләүҙең фәнни һәм практик нигеҙҙәрен ныҡлап үҙләштергән.  Милләт бәҫен күтәреүселәр
 Ауырлыҡтарға бер ҙә зарланмай, үҙ яҙмышынан тулыһынса ҡәнәғәт булыуын бер нисә тапҡыр әйтеп үтте.  Бынан тыш, тиҫтә йылға яҡын Хәрби трибуналда халыҡ ултырышсыһы була. Хеҙмәтенән йәм тапҡан

“Иҙел-Урал” башҡорт милли-мәҙәни үҙәгенең ағинәйе Йәмилә апай Хисамова быйыл декабрҙә үҙенең 86 йәшен тул­ты­расаҡ.  Башҡа төбәктәрҙә йәшәгән мил­ләттәштәребеҙгә ҡарата халыҡ шағиры Рауил Бикбаевтың “Башҡортостанда башҡорт булыу еңел, һин сит ерҙә башҡорт булып ҡара” тигән бик тәрән мәғәнәле һүҙҙәрен йышыраҡ иҫкә төшөрһәк ине... Әммә милләт йәнле һәм йәмәғәтсел ир-уҙамандың “Иҙел-Урал” башҡорт милли-мәҙәни үҙәгендә ике тиҫтә йылдан ашыу алып барған эшмәкәрлеге күпкә мөһимерәк. – Хәҙер бында Башҡортостандың данлы улдарына өс таҡтаташ бар: беренсеһе — Йәрмәкәй районында тыуған Советтар Союзы Геройы, Берлинды тәүгеләрҙән булып бомбаға тотҡан хәрби осоусы Ғәли Мәжи­товҡа, икенсеһе – яҙыусыбыҙ Ғәлимйән Ибраһимовҡа, өсөнсөһө – ғалим һәм яҙыусы Аҡсуриндар нәҫеленән булған Рәүеф ағай Аҡсуринға. Ниндәй күләмдә кәрәк – Илина һораған хәтлене тиҙ арала һауытҡа һалып, үлсәгесенә килтереп тә ҡуя.  Ҡорт ҡарап, бал алыу ике туған ағаһы Айрат иңендә булһа, татлы һәм файҙалы аҙыҡты һатыуҙы Илина үҙенә алған.
— Башҡа эш юҡ бит, – ти йәш йүнсел үҙе был хаҡта.  Быны күп милләт­тәштә­ребеҙгә хас булған ихласлыҡ һәм изгелек ташып торған йәшлек дәрте менән башҡара.
— Ауыр түгелме һуң?  Оҙон ғүмер насип итһен милләт йәнле яҡташтарыбыҙға!  Ямғырсы ауылы егете Әхтәм менән яҙмышын бәйләй, уны тиҙҙән әрмегә алалар, алыҫ Томск өлкәһендә тейешле хәрби хеҙмәтен тултырғас, ауылға ҡайта ла, 1953 йылда кирегә юллана.  Даларис Ғимран улы ла нәҡ шундай.  Белешмә-китаптарҙан уҡыйым да, дарыухананан кәрәкле ҡатнашмалар алып, төрлө сәскә яраҡлы буяу һәм лакты үҙем яһай торғайным.  Ойоштороусылар менән танышҡан, бәйләнештәр урын­лаштырған һәм йыл әйләнәһенә ил төбәктәре буйынса күсеп йөрөүсе күргәҙмә-һатыу төркөмөнә саҡырыу алған.  Ул ғына түгел, махсус курста парикмахер һөнәрен үҙләштереп, тәбиғәттән бирелгән тырыш­лығы, хеҙмәт һөйөүсәнлеге арҡаһында даими тиерлек алдынғылар рәтендә була.  Түбәндәге яҙмалар нәҡ ошо хаҡта.
 – Булмышым шулайҙыр инде, гел яңылыҡҡа ынтылдым.  Бында һүҙҙең айырым халыҡ тип һаналған Ҡырым татарҙарына бөтөнләй ҡағылмағанын билдәләргә кәрәк. Хеҙмәт һөйөүгә, үҙ­аллылыҡҡа һәм яуаплылыҡтан ҡурҡмауға өйрәткәндәре өсөн ата-әсәһенә лә тик йылы һүҙҙәр юллай Илина. Был биләмә туранан-тура Мәскәүгә бойһоноп, ул ваҡыттағы СССР Урта машиналар эшләү министрлығы ҡарамағында була, хәҙер Атом энерге­тикаһы буйынса федераль агентлыҡҡа ҡарай.  Милләттәштәребеҙгә хас тырышлыҡ, әҙәплелек һәм намыҫлылыҡ кеүек матур сифаттар Даларис Ғимран улына тәбиғәт­тән бирелгән.  1967 йылда уҡ “Коммунистик хеҙмәт ударнигы” тигән маҡтаулы исемгә лайыҡ була.  СССР ваҡытында илдең Ҡораллы Көстәрендә, бигерәк тә Ҡара диңгеҙ флотында хеҙмәт иткән һәм хаҡлы ялға сыҡҡандан һуң йәшәү өсөн күп яҡтан ҡулайлыраҡ был тарафтарҙы һайлаған элекке хәрби яҡташтарыбыҙ ҙа ҙур ғына төркөмдө тәшкил итә. Иң тәүҙә республиканың умартасылар берләшмәһе тәҡдиме менән Мәскәү өлкәһенең Коломенск ҡалаһындағы Бөтә Рәсәй бал фестиваленә барған.  Был сауҙа нөктәһенең тыуған яҡтар менән ниндәй бәйләнеше булыуын белмәһәм дә, палатка хужаһына “Һаумыһығыҙ!” тиеп башҡортса өндәштем.  Был йәһәттән Илина Зәйнуллина ярай­һы уҡ тәжрибә туплап өлгөргән.  – Тыуған яғым — Стәрлебаш районының Мөхәмәтдәмин ауылы.  Махсустарын иҫәплә­мәгәндә, ҡала һәм район үҙәктәрендә ойошторолған көҙгө йәрминкәләрҙә үҙебеҙҙең умартасыларҙың башлыса бал ғына тәҡдим иткәненә, башҡа төр продукттарға һатыусыларҙың үҙҙәренең дә, һатып алыусыларҙың да әллә ни иғтибар бирмәгәненә күнеккәнгә күрә, был фекерҙәремде Илина менән уртаҡлаштым.
— Эйе, шулайыраҡ шул, – тип ризалашты ул.  Тегеләре үҙҙәре менән яғымлы һәм алсаҡ һөйләшкән, бер тотлоҡмай башҡорт балының файҙалы яҡтарын тасуирлаған Илинаға рәхмәттәр яуҙырып, оло ҡәнәғәтлек менән ҡайтырға юлланды... Республиканың баш ҡалаһы Симферополь, шулай уҡ Севастополь, Алушта, Евпатория һәм Ялта ҡалаларында башҡорт-татар милли-мәҙәни үҙәктәре ойошторолған.  Үҙҙәрен туғандаш халыҡ вәкилдәре иҫәбенә бары тик һөйләү теле нигеҙендә генә индереүселәр — башлыса Башҡорт­останда йә аҫаба башҡорттар йәшәгән күр­ше төбәктәрҙә тыуып үҫкәндәр.  Сит тарафтарҙа халҡыбыҙҙы танытыу йәһәтенән дә, милләт бәҫен күтәреү йөҙөнән дә улар файҙалы эш атҡара.  Тик был милли-мәҙәни үҙәктәрҙе шул уҡ Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы ҡанаты аҫтына ныҡлабыраҡ тартһаҡ ине.  Нисек кенә әйтһәң дә, яҡташтарҙың бергә йыйылып-аралашыуҙары, уй-фекерҙәре һәм, иң мөһиме, һағыштары менән уртаҡлашыу урынына әйләнгән был йәмәғәт ойошма­ларының булыуы, әлбиттә, һөйөндөрә.  – Күп кенә ойоштороу мәсьәләләре дөйөм хәл ителә.  Аралашыу барышында ерҙәштәребеҙҙең үҙҙәре хаҡында ла ентекләп һорашып-белештем, тыуған төбәктән ситтәге көнитмеше менән яҡын­дан таныштым.  Үҙ шөғөлөнә улы Айратты, Илинаның әсәһенең ағаһын, ныҡлап өйрәткән.  Тейешле ике йылды үткәргәндән һуң да СССР Оборона министрлығының махсус тәғәйен­ләнештәге инженер ғәскәрҙәре сафында хеҙмәтен дауам итеп, башлыса хәрби объекттар төҙөүҙә ҡатнашҡан.  Кеҫә телефоны, интернет булғас, өйҙәгеләр менән даими бәйләнештәмен. Улар­ҙың һәр ҡайһыһының алыҫ Ҡара диңгеҙ ярҙарындағы Ҡырым ярымутрауында төп­ләнеү сәбәбе үҙенеке: Ҡырым татарҙарын депортациялау һөҙөмтәһендә эшсе ҡулдар кәмегәнлектән, кемдер һуғыштан һуң һәм артабанғы йылдарҙа йүнәлтмә менән эшкә ебәрелгән; Красноперекопск ҡалаһындағы сода заводына Стәрлетамаҡ һәм Салауаттан килеп, ошонда йәшәргә ҡалған оператор һәм инженерҙар бар; ҡайһы берәүҙәр сәләмәтлегенә бәйле табиптар кәңәше менән маҡсатлы рәүештә төйәклән­гән; ҡатын-ҡыҙ араһында иһә был яҡтарға килен булып төшкәндәр күберәк.  Яҡыныраҡ барғас, Салауат һәм Ҡыйғы райондарының исемдәрен уҡыным.  Үрге Ҡыйғының 2-се мәктәбендә физик культура уҡытыу­сыһы булып эшләгән тренеры Радик Авзал улын (әйткәндәй, бал ҡорттары ҡарау уның да яратҡан шөғөлө икән) да тик ыңғай яҡтан ғына иҫкә төшөрә.  В.И. Лениндың тыуыуына 100 йыл тулыу айҡанлы” миҙалы менән бүләкләнә, “Һөнәре буйынса иң яҡшы” исеменә лайыҡ була.  Уның бар тәбиғәте-булмышынан уңғанлыҡ нуры һирпелеп тора бит. Артабан, ҡайтырға юлланғансы, Имелбаевтар менән бер нисә тапҡыр осраштыҡ, улар һәр саҡ милләтебеҙгә хас ҡунаҡсыл­лыҡ күрһәтте.  Әүҙемдәргә йыйылып аралашыу өсөн ҡала мәҙәни үҙәгендә махсус бүлмә бирелгән.
– Үҙебеҙҙе ныҡлап танытыу төрлө йылдарҙа Ялтала йәшәгән арҙаҡлы яҡташтарыбыҙ хөрмәтенә таҡтаташтар ҡуйыу мәсьәләһен күтәреүҙән башланды, – ти Даларис Ғимран улы.  Намыҫлы һәм өлгөлө хеҙмәте “Хәрби төҙөлөш отличнигы” исеме, миҙалдар, күп һанлы маҡтау ҡағыҙҙары һәм башҡа бүләктәр менән баһалана.  Уның ҡала ойошмаларының береһендә әле лә тырышып хеҙмәт итеүе, күптән инде теген машиналарын төҙәтеү менән уңышлы шөғөлләнеп, мәктәптәрҙең хеҙмәт дәресе үткәреү кабинеттарын шулар менән йыһаз­ландырыуы хаҡында айырым һөйләргә була.  Башҡорт брендын
ситтә танытып
 Ғәмәлдә, был – үҙенең бар ғүмерен арнаған хеҙмәтенә хаҡлы баһа.
— Үҙ бурыстарымды һәр саҡ намыҫ менән башҡарҙым, — тип тыйнаҡ ҡына хәтерләй был турала әңгәмәләшем.  Күптән түгел Ҡырым Республикаһының бар донъяға билдәле Ялта ҡалаһына юл төштө.  Ялтала йәшәгән төпсөгө Рәмил, килене Әлфиә көн дә тиерлек хәлен белешеп тора, эш мәшәҡәттәре менән әсәләре янына килә алмағанда, мотлаҡ шылтыраталар.  Ҡырым Республикаһында, дөйөм алғанда, ике меңдән ашыу башҡорт һәм татар йәшәй.  Әлегә Ялталамын, иртәгәләргә Симферополь ҡала­һына юлланам.  Артабан, маҡтауҙарға лайыҡ булып, урындағы колхоз-ара төҙөлөш ойошмаһында эшләп алған да әрмегә саҡырылған.  800 һәм 1500 метр аралыҡҡа йүгереүҙә спорт мастеры нормаһын үтәгән.  Ул арала мин палатка кәштәләрен күҙҙән үткәрҙем.  Тәү ҡарашҡа хеҙмәт алдынғыһының уңыш нигеҙе ябай ғына һымаҡ.  – Ун ике һәүәҫ­кәрҙән торған “Шишмә” исемле фольклор ансамблебеҙ бар, уны төрлө байрамдарға, бигерәк тә Ҡырымдың Рәсәйгә ҡушы­лыуына, Еңеү көнөнә арналғандарына даими саҡырып торалар.  Йомағужала урта мәктәп тамам­лағандан һуң Мораҡтағы һөнәрселек училищеһында төҙөүсегә уҡыған.  Шуға ла бер нисә быуын ханымдар миңә сиратҡа күпкә алдан яҙыла ине. Үҙенең етенсе тиҫтәһен ваҡлаусы Даларис Имелбаев — Йомағужа (хәҙерге Мәләүез) районының Түбәнге Таш ауылы егете.  Шуға ҡарамаҫтан, үҙенең әүҙем­леге, йор һүҙлелеге менән күп йәштәргә үрнәк булырлыҡ.  Ялтала йәшәгән милләт­тәштәребеҙҙең ҡайһы берҙәре менән дә Даларис ағай һәм Рәйлә апай булыш­лығында күрештем. Имелбаевтар өс ҡыҙға ғүмер биргән, бөгөн ейән-ейәнсәрҙәре шатлығын кисерә.  Аҙаҡтан Белорет тарафтарында урман киҫеүҙә булдым, Ишембай менән Күмертау араһындағы тимер юлды төҙөүҙә ҡатнаштым.  Башҡа халыҡ вәкилдәре беҙҙең йыр-моңдары­быҙҙы бик йылы һәм ихтирам менән ҡабул итә.  Бар йәһәттән әүҙемдәр
 Рәт буйлап үткәндә, ситтәрәк ҡуйылған береһенең эске яғынан “Республика Башкортостан” тигән ҙур ғына яҙыу күҙгә салынды.  Һәр әсәнеке кеүек Йәмилә апайҙың да оло ҡыуанысы – балалары.  – Башҡорт телендәге сығышыбыҙҙы милли бейеүҙәр менән биҙәйбеҙ.  Унда ҡатнашыу бик тә оҡшап ҡалған үҙенә.  Улар араһында “һин татар” йә “мин башҡорт” тип милләт айырыу юҡ, бындағылар өсөн яҡташлыҡ, туғанлыҡ һәм дуҫлыҡ төшөнсәләре тәрәнерәк һәм киңерәк мәғәнәгә эйә.
 Атом электр станцияһы төҙөлгән “Томск-7” ябыҡ ҡалаһында йәшәй башлай улар.  Ә бындағы кеүек оло баҙарға махсус килгәнһең икән, бары бер-ике төр тауар менән генә йыраҡ китеп булмай...  Унда фестиваль буласаҡ. 1970 йылда “Маҡтаулы хеҙмәт өсөн.  – Ҡы­рым халҡына башҡорт балы һәм умар­та­сылыҡтың башҡа тауарҙарын һатам.  Хаҡлы ялға, “Хеҙмәт ветераны” миҙалы биреп, ҙурлап оҙаталар үҙен.  Хаҡлы ялға сыҡҡан хәрбиҙәрҙең, ниндәй генә эшкә тотонһалар ҙа, хатта үҙҙәре өсөн ятыраҡ шөғөлдө лә аныҡ һәм күңел биреп башҡарыуҙары күптән билдәле.  Берәү булһа, төрлө сәбәп табып, был йәмәғәт вазифаһына күптән ҡул һелтәр ине.  Ялта ҡалаһындағы “Иҙел-Урал” үҙәге етәксеһе, Ҡоролтайҙың “Ал да нур сәс халҡыңа!” миҙалына лайыҡ булған арҙаҡлы яҡташыбыҙ Даларис Имелбаев менән мотлаҡ күрешергә тәҡдим иттеләр. Әммә фәҡәт үҙ һөнәрен яратыуы, уны күңел биреп башҡарыуы һөҙөмтәһендә өлгәшкән ул барыһына ла.  Минең менән әңгәмәләшкән арала яҡташым палатка алдында туҡталған апайҙарға маҡтап-маҡтап бал ғына түгел, прополис менән перга ла һатып ебәрҙе.  Артабан һәр биш йыллыҡта юғары күрһәткестәре өсөн заманында юғары баһаланған “Социалистик ярыш еңеүсеһе”, “Биш йыллыҡ алдынғыһы” билдәләрен ала.  Улар араһынан Ҡырым ярым­утрауының көньяҡ яр буйҙарындағы ҡала­ларҙа әле лә эшләп килгән бихисап шифахананы, шул иҫәптән Форостағы хөкү­мәт дачаларын айырып билдәләргә кәрәк. Ул мәктәптә уҡығанда еңел атлетика менән әүҙем шөғөлләнгән.  Был хаҡта миңә Ҡырым ярымутрауындағы хәрби дан ҡалаһы Севастополдә туристик экскурсияла булғанда танышҡан икенсе бер яҡташыбыҙ, Мишкә районы вәкиле Наталья еткерҙе.  СССР Ҡораллы Көстә­ренән комсомолдың XXVII съезына делегат итеп һайланыуы, йәштәр союзы хеҙмәткәрҙәренең Бөтә Армия конферен­цияһында ҡатнашыуы ла күп нәмә хаҡында һөйләй.  Дөйөм рух күтәренкелеге менән йәшәнек, һәр ерҙә тырыштыҡ... Бөтөнләй тиерлек мәктәптә йөрөмәһә лә, уҡый-яҙырға үҙаллы өйрәнә.  – тип һораным сит тарафтарҙа көтмәгәндә осраған яҡташымдан.
— Юҡсы, — тип яуапланы Илина.  Спорт менән бала саҡтан дуҫ булыуы ла Илинаның күсмә тормошона ыңғай йоғонто яһай.  Ул бай һәм үҙенсәлекле тормош һәм хеҙмәт юлы үткән, был турала һөйләүен ҙур ҡыҙыҡһыныу менән тыңланыҡ.
— Ҡайҙа ғына йәшәһәм дә, “мин – Башҡортостандан” тип маҡтанып йөрөнөм, — тип һүҙ башланы ул.  Юлға сығыр алдынан Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитетының яуаплы хеҙмәткәре Тәнзилә Исхаҡованан Ҡырым Республикаһында теркәлгән башҡорт милли-мәҙәни ойошмалары хаҡында белештем.  Йәмилә инәйҙең ярты быуатҡа яҡын ғүмере шунда үтә. Шунан бирле татлы тауар тейәлгән 15-се маркалы “Лада” машинаһында ил гиҙә Ҡыйғы ҡыҙы.  Уларға, шулай уҡ бындағы һәм башҡа ҡалаларҙағы һабантуйҙарға беҙ милли кейемдә, Башҡортостан флагын тотоп барабыҙ.  Ха­лыҡ уларҙы бик теләп ала.  В.И. Лениндың тыуыуына 100 йыл тулыу айҡанлы” миҙалын да ала.  Тыумыштан нескә хисле, әле оло йәштә булыуына ҡарамаҫтан, үҙенең уй-фекерҙәрен дәртләнеп шиғыр юлдарына һалыусы замандашыбыҙ йәшерәк сағында ла илке-һалҡы эшләй алмағандыр ул.  – Беҙҙә башлыса бал ғына алалар.  Шулай тине лә, әңгәмәсем яратҡан көйҙәрен уйнап ишеттерҙе.
— Ҡалала ойошторолған туған телдәр фестиваленән бер йылда ла ситтә ҡал­ғаныбыҙ булманы, – тип иренең һүҙҙәрен дауам итте Рәйлә Мырҙағәли ҡыҙы.  Был ижтимағи ойошма хаҡында Даларис ағай үҙе лә, уның “уң ҡанаты” Рәйлә апай ҙа сәғәттәр буйы һөйләй ала.  Үҙебеҙсә яғымлы ғына яуап биргән алсаҡ һеңлекәш менән һөйләшеп киттек.
— Илина Зәйнуллина булам, Башҡорт­ос­тандың Ҡыйғы районындағы Түбәнге Ҡый­ғы ауылынанмын, — тип шат йылмайып таныштырҙы ул үҙе менән.  Уларҙың матур эштәрендә яңынан-яңы уңыштар юлдаш булһын.
 Спорт гимнастикаһы буйынса үҫмерҙәр араһында донъя чемпионы исемен яулаған ейәнсәре Эвлияның, ейәне Арыҫландың теннистағы һәм бейеүҙәге уңыштарына сикһеҙ шатлана бәхетле өләсәй.
 Ҡыҫҡаһы, был кәрәкле эшкә Имелбаевтар парлашып егел­гән, тыуған ерҙән алыҫта милләте­беҙҙең тулы хоҡуҡлы вәкиле булыуҙы үҙҙә­ренең көндәлек булмышына әйлән­дергән.
— Ай һайын ниндәйҙер дөйөм сара үткәрергә тырышабыҙ, – тип бәйән итте Даларис Ғимран улы милли-мәҙәни үҙәк эшмәкәрлеге хаҡында.  Тәүгеһе Ялтала булды.  Ул ғына түгел, республикабыҙҙы үҙебеҙҙән ситтә танытыуға, башҡорт балын пропа­гандалауға туранан-тура һәм апаруҡ тос өлөш индерә.  “Силәгенә күрә — ҡапҡасы” тигәндәй, бәләкәйҙән бер класта уҡып, йәшлек йылдарында яҙмыштарын бәйләгән ҡатыны Рәйлә апай ҙа бар йәһәттән уға ярҙамлаша.  Үкенескә ҡаршы, ваҡыт ныҡ самалы булыу сәбәпле, уның менән ныҡлап танышыу насип булманы, яҡташымды фотоға төшөрөү менән генә сикләнергә тура килде. Үҙендә ныҡышмалылыҡ, ауырлыҡтар алдында ҡаушап ҡалмау кеүек сифаттарҙы тәрбиә­ләгәне өсөн уға, башҡа уҡытыусыларына ла оло рәхмәт әйтә.  ВЛКСМ Үҙәк комитетының Маҡтау ҡағыҙы, “Комсомолда әүҙем эшләгәне өсөн” һәм “Биш йыллыҡтың йәш гвардеецы” билдәләре лә Имелбаев өсөн үтә ҡәҙерле. Уларҙың, атамалары кеүек, эшмәкәрлек әүҙемлеге лә төрлөсә.  Ялтала бөгөн 150-гә яҡын башҡорт һәм татар ғаиләһе көн күрә.  Яңы буй еткергән ҡыҙ иңенә төшкән ифрат ауыр хеҙмәтте Йәмилә инәй бөгөн ҡәҙимге һымаҡ итеп кенә хәтергә ала.  Ысынлап та, умарта­сылыҡтың ниндәй генә төр тауары юҡ икән бында.  Хеҙмәте барышында Симферополь Юғары хәрби-сәйәси төҙөлөш училищеһын уңышлы тамамлай, ул частың райком хоҡуҡтарына эйә булған ВЛКСМ комитеты секретары итеп һайланып, шул вазифаны оҙаҡ ҡына уңышлы башҡара.  Бар булмышын дөйөм эшкә арнағандарҙың күптәренә бирелгән “Маҡтаулы хеҙмәт өсөн.  Күптән таныш фекерҙәшемдәй күреп аралаштым йыраҡ Ялтала осратҡан яҡташым менән.  Ябай кешенең фиҙакәр эшмәкәрлегенең шулай баһаланыуына шатланып бөтә алмай инәйебеҙ.  Бының өҫтөнә “1941 – 1945 йылдарҙағы Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында өлгөлө хеҙмәте өсөн” миҙалы менән бүләкләнеп, һуғыш ветераны статусына тиңләнгән Йәмилә Ғәйзулла ҡыҙы байрам һайын юғары кимәлдәге етәкселәр, Рәсәй Дәүләт Думаһы депутаттары ҡул ҡуйған ҡотлауҙар алып ҡыуана.  Тик ныҡлы тәртипкә күнеккән, тырыш һәм, иң мөһиме, милли рухлы яҡташыбыҙ ундайҙарҙан түгел.  Хакимиәт башлығы Валерий Косарев, мәҙәниәт бүлеге етәксеһе Светлана Базилюк, ҡала Советы депутаттары мил­ләттәштәребеҙҙең эшмәкәрлеген ыңғай баһалай.  Үҙем ҡурайҙы ҡалдырмайым. Башҡорттарҙың энергетикаһы ныҡ көслө, тиҙәр.
“Иҙел-Урал” башҡорт ойошмаһын баш­ҡа төр эштәре буйынса ла Ялтала күптән беләләр.  Нимә генә тәҡдим итмәйҙәр уларҙа?!  Ҡырым Республикаһында үҙенсәлекле осрашыуҙар ҙа көткән икән.  Ҡаланың иҫтәлекле урындары менән ныҡлап танышыу, Ҡара диңгеҙ буйында йөрөү, айырыуса бында йәшәүсе төрлө милләт һәм һөнәр вәкилдәре менән яҡындан аралашыу бай тәьҫораттар ҡалдырҙы.  Уның бар яҡтан да ныҡлы терәге булған ҡатыны Рәйлә апайға килгәндә инде, ул – “Шишмә” фольклор ансамбленең әүҙем ағзаһы ла, өҫкө кейем оҫтаһы булараҡ, үҙешмәкәрҙәр өсөн башҡорт милли кейемдәре тегеүсе лә. Алда әйтелгәндәргә Даларис Имел­баевтың Ҡырымдағы башҡорт һәм татар йәмғиәтенең ОБСЕ-лағы тулы хоҡуҡлы вәкиле булыуын, нескә хистәргә ҡоролған шиғырҙар яҙыуын, уларҙы йыйынтыҡ итеп баҫтырыуын да мотлаҡ өҫтәргә кәрәк.  Ҡыҫҡаһы, баҙар ҡанундары өйрәтә инде... Һәр ҡалала кәмендә икешәр аҙна булабыҙ, ваҡытлыса фатир табып туҡталам, хәҙер бер ерҙә лә был мәсьәлә ауырлыҡ тыуҙырмай.  Ете балалы ғаиләлә үҫтем.  Ул тәү сиратта Советтар Союзы, Америка Ҡушма Штаттары һәм Бөйөк Британия вәкилдәренең Икенсе донъя һуғышынан һуң Европа дәүләттәре ҡоролошон билдәләгән 1945 йылғы Ялта конференцияһы менән бәйле тарихҡа инеп ҡалған.  Ул заман­дарҙа илдең күп кенә мөһим төҙөлөш­тәренә хәрбиҙәрҙең йәлеп ителеүен иҫкә төшөрһәк, отставкалағы өлкән прапорщик Имелбаев сирек быуатлыҡ хеҙмәт дәүе­рендә сафҡа индергән социаль-мәҙәни һәм көнкүреш биналарының, күп фатирлы йорттарҙың һанын күҙ алдына килтереүе лә ҡыйын.  Икенсе көндө ул Симферополь ҡалаһына юлланырға тейеш ине.  Алдан хәбәр бирһәң, көтөп торалар.  Балды үҙҙәрендә, яҡын-тирәләге район үҙәктәрендә, Силәбе өлкәһе ҡалаларында, Өфөлә һаталар.  Ауыр һуғыш йылдарында буй еткерҙем, бар йәштәштәрем кеүек, бик иртә колхоз эшенә егелергә тура килде.  Шөғөлөнә тотоноуына ете йыл тирәһе була.  Илинаның ҡартатаһы Марат бабай умартасы булған.  Ул да диңгеҙ буйындағы бер майҙанда башҡорт балын һәм республикабыҙҙа етештерелгән башҡа тауарҙарҙы урындағы халыҡҡа Илина кеүек бик әүҙем тәҡдим итә ине.  Әлегә уларҙың ҡайһы берҙәре “үҙ көнөбөҙҙө үҙебеҙ күрәбеҙ” тигән һымағыраҡ, ситтәрәк үҙ ҡаҙанында ғына ҡайнауҙарын дауам итә.  Әйтелгәнсә, дөйөм Ҡырымдағы кеүек, күптәре сығышы менән Башҡортостандан.  Әйткәнемсә, эш араһында һатып алыусыларҙың һорауҙарына төплө яуап биреп тә, бал хаҡында өҫтәмә мәғлүмәт еткереп тә өлгөрә.  Ҡалаға килеүҙең икенсе көнөндә үк шылтыратҡайным, Даларис Ғимран улы, һүҙ әйтергә лә бирмәй, үҙенә саҡырҙы.  Табыш алыу, әйбереңде үтемле итеү хаҡында уйлайһың икән, тәү сиратта тауар төрлөлөгөн хәстәрләмәй, халыҡҡа уларҙы рекламалау юлдарын уйламай булмай.  Үҙем урындағы гәзиттәргә башҡорт балының өҫтөнлөктәре тураһын­да материалдар әҙерләп бирәм.  Үҙәкте рәсми теркәү, уға ҡалала йәшәүсе мил­ләттәштәрҙе йәлеп итеү, артабан бергә­ләшеп төрлө саралар ойоштороу кеүек бөтә эштәрҙе башлап йөрөүселәр ҙә, уларҙың уртаһында ҡайнаусылар ҙа – нәҡ шул ирле-ҡатынлы Имелбаевтар.  Унда уңышлы барып етеп, көндәлек эшенә дәртләнеп тотонған. 