Ә һин күрһәң, дөрөҫ әйтер инең — Барыһы ла шау-гөр килеп ихлас ҡул сапты.
2004 йылдың 8 майында райондан өс кеше – мин, военком Аҡыев һәм Бөйөк Ватан һуғышы ветераны Ғафаров — Өфөгә Бөйөк Еңеү тантанаһына йыйындыҡ.  Яҙыусылар, сәхнәлә концерт ҡуйырлыҡ урын ҡалдырып, тирәләп урынлашты.  Машиналарҙан төшөп, ҡаршы алыусылар менән ихлас күрештеләр.  Әйткән быны әллә белгән кеше, Мостай Кәримдең телмәре алдынан Фәрхәнә ҡотлау өсөн миңә һүҙ бирҙе.  Ҡунаҡтар иһә оҙаҡ көттөрмәне.  Ғүмер буйы мәктәптә математика фәненән уҡытып, ул саҡта райондың ветерандар советы рәйесе инем.  – Бай­на­зарҙағы осрашыуҙа һинең “Бөрйән урыҫы” тигән шиғырыңды “Ағиҙел”дә баҫтырырға, тип тауыш бир­гәйнек.  Иртәгәһенә шәхес Байназар урта мәктәбе уҡыусылары менән дә осрашты, ихлас аралашып, ҡайтыр яҡҡа ыңғайланылар.  Яҙа-йоҙа күреп беҙҙең яҡты, Осрашыуҙа партия райкомының беренсе секретары Яҡшыбаев район үҙәгендә үтәсәк осрашыуға ла саҡырғас, шатланып риза булдым.  Башҡа яҡта бармы ер ундай! Ҡыҙы Әлфиә лә уның менән ине.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Мостай Кәримде һуңғы күреүем ошо булған икән... Һәр сығышты Фәрхәнә иғлан итә, Динис Бүләков иһә берәй яҙыусыға һүҙ бирә.  Байтаҡ шиғырҙарын ятлап алғанмын да уларҙы төрлө йыйындарҙа — кисәләрҙә, һабантуйҙарҙа, мәжлестәрҙә — һөйләп йөрөйөм.  Ул: “Әйҙә, ултыр, — тип эргәһенә диванға саҡырҙы.  Сығышымды халыҡ яратып ҡабул итә, ихлас алҡышлайҙар.

1989 йылда “районыбыҙға бер төркөм яҙыусы килә, улар араһында Мостай Кәрим дә бар” тигән хәбәр ишетелде.  “Ағиҙел”дә баҫылманы шул”, — тип әйтеү менән сикләндем.
2004 йылдың сентябрь баштарында Мостай Кәрим беҙҙең районға йәнә килде.  Үҙенең 1985 йылда сыҡҡан “Шиғырҙар, поэмалар” китабын, автограф ҡуйып, бүләк итте.  Мостай Кәрим, 28.08.89” тип яҙып бирҙе.  Сара барышында районда алған тәьҫораттары менән уртаҡлаш­тылар, шиғырҙарын уҡынылар.  Шунда мин Мостай Кәримгә “Оҙондар” исемле шиғырым баҫылған гәзитте күрһәттем.  Әллә үҙең ебәрмәнең, әллә баҫылып та, мин күрмәй ҡалдым...” Мостай ағайҙың бынан 15 йыл элек булған ваҡиғаны иҫләүенә хайран ҡалдым.  Ишеткәнең барҙыр — Бөрйәнде бит Бәлки, Бөрйән тәбиғәте менән Әҙип менән тәүге осрашыр көндә Әхмәт ҡустым менән күрше Байназар ауылына юлландыҡ.  Тик ул бөгөн маҡтауҙарға түгел, Нефтселәр мәҙәниәт һарайына барып еткәс, фойела Мостай Кәрим менән күрешеү мөмкинлеге тейҙе.  Осрашыуҙан һуң китапханала сәй табыны ойошторҙолар.  Беҙ барғанда, халыҡ клуб янында йыйылып көтөп тора ине.  Милләттәр араһындағы мөнәсәбәттәр хаҡында ла һүҙ булғандыр инде, мин үҙемдең “Бөрйән урыҫы” тигән шиғырымды уҡыным.  Оло юлдан ситкә боролмай, Ағайға арналған үҙемдең шиғырҙарымды ла яңғыраттым. Мостай ағай был шиғырҙы хуп күрҙе һәм башҡа яҙыусыларға: “Зәки ҡустының был яҙмаһын “Ағиҙел”дә баҫтырайыҡ, бында мөхәрририәттән биш ағза бар, әйҙә, тауышҡа ҡуяйыҡ”, — тигәс, барыһы ла, ҡул күтәреп, ыңғай тауыш бирҙе. Шәхесте яҡынлашып килгән 70 йәше менән тәбрикләп, үҙенә 50 йәш тулыуға ҡарата яҙған “Үҙемә әйткән һүҙ” тигән шиғырын уҡып ишет­терҙем.  Яҡлауҙарға нығыраҡ мохтаждыр. Әллә әйткән берәй үткенсе. Ул уҡып сыҡты ла, “Оҙондар”ҙың өҫтөнә “Зәки Сөләймәнов” тип ҡуйып, аҫтына һыҙып, “Раҫлайым.  Һәр яҙыусы сәхнәгә сығыр алдынан уны ҡотлап, уҡыу­сылар концерт номеры ҡуйҙы.  – Швейцария — икенсе Бөрйән, ти­һәк, дөрөҫөрәк булыр”, — тип шәхес залда йәшен аттыр­ғандай булды.  Уның ише мәшһүр шәхес менән осрашырға насип иткән Хоҙайыма сикһеҙ рәхмәтлемен. Швейцарияға ла оҡшаштыр. Клуб халыҡ менән тулды.  Яҙыусылар шул ваҡыт эсендә Бөрйән халҡы менән аралашып, етәкселәр менән осрашып, тәбиғәтебеҙҙе күреп тә өлгөргән.  Мостай Кәрим, Динис Бүләков, Рауил Бикбаев, Муса Ғәли, Ирек Кинйәбулатов, Факиһа Туғыҙбаева һәм Байназар ҡыҙы Таңһылыу Ҡарамышева ине улар.  Мостай Кәримдең ҡулыма эләккән барлыҡ әҫәрҙәрен дә уҡып барам.  Өфөнән килгән яҙыусыларға Самат Ғәбиҙуллин менән Әхмәт Сөләймәнов та ҡушылды. Осра­шыуҙы Динис Бүләков менән Байназар урта мәктәбенең әҙәбиәт уҡытыусыһы Фәрхәнә Сураҡаева алып барҙы.  Бөйөк шағирҙың килеүе тураһында хәбәр тиҙ таралып, осрашыуға халыҡ күпләп йыйылды.  Швейцария, тиҙәр, икенсе. Мостай Кәрим телмәр тотҡанда: “Ысынлап та, райондың тәбиғәте бик матур, ләкин Бөрйән икенсе Швейцария түгел, — тигәс, зал ҡа­пыл шымып ҡалды.  Йыр-бейеү, ҡурай моңдары һәм, әлбиттә, шиғыр менән үрелеп барҙы тамаша. 