Бер заман, кемдең теле байыраҡ, тип бәхәсләшеп киттек.  Студент саҡта уйламаған темаға йыш фәлсәфә ҡора торғайныҡ.  Хәйбулла, Йылайыр, Әбйәлил, Белорет, Ейәнсура, Күгәрсен, Силәбе өлкәһенең Ҡыҙыл, Агапов, Ырымбурҙың Яңы Орск, Ҡыуандыҡ, Һары райондары башҡорттары икенсе икмәген “картуф” тип йөрөтә.  Һанап үтелгән урындарҙа ғүмер итеүсе халыҡ, нимә генә тип тыҡыһаң да, Петр I “бүләк иткән” аҙыҡты “бәрәңге” тип әйтмәйәсәк.  Сибай ҡалаһы. Шуға күрә был темаға бәхәсләшеүҙең кәрәге юҡтыр тип иҫәпләйем.  Мәҡәләнең авторы яҙғанса, “бәрәңге — татар һүҙе, башҡортса “картуф” була”, тип үҙ һүҙендә торасаҡ.  Шунда беҙҙең аранан берәү урыҫ егеттәренән:
— Бына һеҙ ҡыҙҙарға мөхәббәтегеҙҙе нисә һүҙ менән аңлата алаһығыҙ?  Учалыла ла һәммә кеше “бәрәңге” тип һөйләшмәй.  — тип һораны.
— Ну...  Ә бына беҙ был изге хисте өс һүҙ менән аңлата алабыҙ: яратам, һөйәм, мөхәббәтем, — тип иптәшебеҙ урыҫтарҙың ауыҙын япҡайны. Фәрит ӘХМӘРОВ. Ҡырмыҫҡалы районынан Фидат Юнысовтың “Бәрәңге”не ҡайтарырға ине” тигән мәҡәләһе (“Башҡортостан”, 2012 йыл, №34) йәш ваҡыттағы ҡайһы бер хәтирәләрҙе иҫкә төшөрөп ҡуйҙы. Зыҡ ҡубабыҙ.  Үрҙә әйтеп үткәнемсә, башҡорт теле ифрат бай: һеҙҙә — “бәрәңге”, беҙҙә “картуф” булһын да ҡалһын.
 люблю...
— Шулай шул.  Фидат Юнысовтың “картуф” һүҙе республикабыҙҙың көньяғында урынлашҡан бер нисә районда ғына таралған” тигән фекере менән килешә алмайым. 