Талондар буйынса туҡланыуҙан, фатирһыҙ унда-бында күсеп йөрөүҙән бөтәһе лә ялҡты, күптәр ҡаланан ҡайтып китеп бөттө.  Ике яратҡан йөрәк — Рамаҙан һәм Мөхтәрәмә — был донъяны бер көндө, 1997 йылдың 24 авгусында, ташлап китте.  Аҙағыраҡ беҙгә район башҡарма комитеты аҡсаһына төҙөлгән йорттан ике бүлмәле фатир бирҙеләр. Аҙаҡ Өмөтбаевтар тегеләрҙе бергә йыйып алды ла:
– Партияның һәм Хөкүмәттең сәйәсәтен яҡшы аңлайһығыҙ.  Ул ваҡытта БАССР Министрҙар Советы рәйесе урынбаҫары булып эшләгән Өмөтбаевты ситләп үтә алманым.  Шулай итеп, кинотеатр төҙөлөп файҙаланыуға тапшырылды.  Рамаҙан Ғимран улының хәтере шул тиклем шәп булыуына ғәжәпләндем.  Улар оҙаҡ итеп һөйләште, бер аҙ көлөшөп тә алдылар.  Ҡул бирешеп һаулыҡ һораштыҡ.
– Мөхәмәтйәновтың бөтә ерҙә лә дуҫтары, таныштары бар, – тине Р. Өмөтбаев.  Рамаҙан Ғимран улының шул ҡәҙәр ҙур абруйлы, һүҙендә тора белгән кеше икәнлегенә төшөн­дөм.  Бөтәһе лә оялышынан баштарын аҫҡа эйҙе — тәжрибәле партия эшмәкәрен алдаштырыу мөмкин түгел ине.
1964 йылдың октябрендә Хрущевты бөтә постарҙан да алдылар, илдә үҙгәрештәр булды.  Бер ваҡыт алты инс­пектор-ойоштороусы райкомдың элекке бинаһының аҫҡы ҡатында ғәйбәт һата.  Тиҙ генә кәрәкле доку­менттарҙы йыйып алдым да ҙур тулҡынланыу менән Рамаҙан Ғимран улының кабинетына индем.  Бер көн Иҫәндән Баймаҡҡа ҡайтырға сыҡҡанда юлда рюкзак йөкмәгән бер егетте ултыртып алдым.  Ике районды кире бүлделәр, белгестәр Баймаҡҡа һәм Асҡарға ҡайтты.
70-се йылдарҙың аҙаҡта­рында Р. И. Имамов, ҡала башҡарма комитеты рәйесе булараҡ, мине Мәскәүгә Төҫлө металлургия министрлығына ебәрҙе.  Түбә руднигы линияһы буйынса – 100, машзавод буйынса 200 мең һум аҡса юллап алдым.  — “Таналыҡ” колхозына, Иҫәнгә уполномоченный итеп ебәргән саҡтарында, ағайыңдарҙа туҡтап китә инем, ә һин һәр ваҡыт минең атымды тәрбиәләй торғайның.
– Һеҙ тап шул Рамаҙан ағаймы?  Ләкин, үҙен Өфө ҡалаһына эшкә күсереүҙәре сәбәпле, килеп сыҡмаған. Бер заман Р. И. Имамов мине Өфөгә, Р. Өмөтбаев янына, ебәрҙе.  Ул ваҡытта яҡташыбыҙ кинофикация идаралығы начальнигы булып эшләй ине.  Ул тиҙ генә Йәнтилиндың телефон номерын эҙләп тапты ла яҡташына ярҙам итмәгәне өсөн бер аҙ иҫкәртеү яһаны һәм аҙаҡ былай тип өҫтәне:
– Партияның йәш белгесе, Башҡортостан дәүләт университетында белем алған Мөхә­мәтйәнов миңә фатир мәсьәләһе буйынса мөрәжәғәт итте.  Бер нисә йыл телевизорҙан да күрһәттеләр уның был бейеүен.
1996 йылдың 23 ғинуарында Р.Ғ. Өмөтбаевтың “Баймакский машзавод на перекрестках истории” исемле китабына исем туйы үткәрҙеләр.  Шулай итеп, беҙ уны яҙыусы итеп танып белә башланыҡ.  Ләкин шуны әйтер инем: блокнот ҡалын һәм ул берәү генә.  Ул шунда миңә ҡултамғаһы ҡуйылған китабын бүләк итте. Ҡул биреп һаулыҡ һорашҡандан һуң ул:
– Һеҙҙең һәр берегеҙҙең һөнәри оҫталығын тикшерә­сәкмен, әңгәмә барышында ҡулъяҙмаларығыҙҙы файҙала­ныр­ға мөмкин, – тине. Алтмышынсы йылдарҙа райондың башҡарма комитетында эшләнем.  Теләмәһәм дә, һөйләп бирергә тура килде.  Бер көн райкомдан шылтыраталар:
– Мөхәмәтйәновҡа шәхсән үҙенә сводка менән “беренсе”гә килергә. Партия башлығы Н.С. Хрущев тарафынан илдәге сәйәси ҡоро­лош үҙгәртелгәс, Баймаҡ һәм Әбйәлил райондарын ҡушып, Сибай ҡалаһын уларға үҙәк итеп ҡуйҙылар.  Тирмә биләмәһенә инеү менән беҙҙе ҙур алҡыштар менән ҡаршы алдылар, һаулыҡ һорашып, һый­лай башланылар.  Ҡулығыҙҙа шулай уҡ асыҡ ҡыҙыл төҫтәге блокнот тотаһығыҙ.  Мәктәптәр һәм мәҙәниәт йорттарына исеме бирелгән. Мәскәүҙәр шулайтҡанды ярата, — тине. Р. Өмөтбаев мине иғтибар менән тыңланы ла төҙөлөш буйынса урынба­ҫарын саҡыртты.  Өфөлә уҡыған саҡтарымда кәрәкле китаптар менән ярҙам итә торғайны, ҡайһы берҙәрен бер нисә көнгә йәшереп тә биреп ебәрә ине. Яңы йылдан һуң фатир бирәбеҙ, тип сираттағы алдауҙарынан һуң, 1963 йылдың 2 ғинуарында, ул ваҡытта Өфөлә бүлек мөдире булып эшләгән Р. Өмөтбаевтың кабинетына килдем һәм бөтәһен дә теҙеп һалдым.
– Партияның Сибай ҡалаһы комитетының беренсе секретары Йәнтилинды беләһеңме?  Көтмәгәндә минең яҡшы танышым, ҡа­сандыр БАССР Юғары Советы Президиумында ойоштороу бүлеге мөдире булып эшләгән Тәлғәт Әйүпов килеп инде.  Партия район комитетының беренсе секретары Рамаҙан Өмөтбаевтың йәйәүләп эшкә килгәнен бик йыш күрә торғайным.  Был кәңәштәр ныҡ ярҙам итте.  Күрәһең, һәр ваҡыт һикереп тороуым зитына тейгәндер инде, беренсе секретарь иҫкәртеү яһаны:
– Мин командир, ә һин һалдат түгел.  Беренсе булып саҡырылған ир кеҫәһенән асыҡ ҡыҙыл төҫтәге блокнот алды ла етди төҫ һәм ҡыйыу аҙымдар менән кабинетҡа инеп китте.  Был беҙҙең һуңғы осра­шыуыбыҙ булды.  Хрущевтың сәйә­сәте күпме аҡса түләүҙәре тураһында һөйләшеп, эскелек, ҡатын-ҡыҙ темаһына күсә генә башлағайнылар, Р. Өмөтбаев килеп инде.  Әйүпов ҡалаларға, райондарға шылтыратып, беҙҙең төҙөлөш өсөн аҡса эҙләгән арала Р. Өмөтбаев менән һөйләшеп ултырҙыҡ.  – тип һикереп килеп торҙом.
– Эйе, тап шул, – тине һәм ҡәнәғәтлек менән йылмайып ебәрҙе ул. Баймаҡта, Сибайҙа һәм Асҡарҙа уның исемен йөрөткән урамдар бар.  Әйт­кәндәй, ул Иҫән ауылыныҡы.  Әле тау аша ял йорто эргәһендә урынлашҡан Ҡараташ тауына барып етеп, кире ҡайтып килеүен белдерҙе. Ун биш минуттан килеп сыҡты ла блокнотты икенсе кешенең ҡулына тотторҙо.  Һәр һорауы яңғырағандан һуң хәрбиҙәрсә етеҙлек менән тороп баҫып, яуап бирәм:
– Так точно! Ваҡыт менән бергә атлайһығыҙ.  Икенсенән, күстәнәстәр ал.  Бер-бер артлы инеп торҙолар, блокнот та ҡулдан-ҡулға йөрөнө.  Р. Өмөтбаев бер нисә тапҡыр БАССР Юғары Советы депутаты һәм Президиум ағзаһы булып һайланды.  Ҡайһы бер етәкселәр был бинаны сауҙа ойошмаларына бирергә телә­гәйне, ләкин ныҡышып, иҫке китапханала тубыҡтан һыу кисеп йөрөргә мәжбүр булған хеҙмәт­кәрҙәрҙе бында күсереп урын­лаштырҙым.  Өфөнән Баймаҡҡа тиклем йәйәүләп ҡайтҡаны булыуы тураһында һөйләне егет.  Рамаҙан Ғимран улының ҡатыны Мөхтәрәмә Таһир ҡыҙын да белә инем.  Айырма бары тик 12 сәғәт булды.  Миңә дүрт йыл буйы төҙөп бөтә алмаған кинотеатрға аҡса юлларға ҡушылды.  Иҫтәлектәргә төшөп киттек.  Р.Ғ. Өмөтбаевҡа бәйле тағы ла бер ваҡиға тураһында яҙып үткем килә.  Ул мине иғтибар менән тыңланы ла:
– Беренсенән, ныҡышмал бул.  – тип һораны ул.
– Ғөзәир Йыһанур улын күптән беләм, бала саҡтан.
– Нисек? Ул “Сибай”, “Урал” кеүек боронғо халыҡ йырҙарын матур итеп башҡара ине.  Сараға район хакимиәте башлығы И.Х. Сит­дыҡов һәм ошо юлдар авторы саҡырылғайны.  Ул Рауил Рамаҙан улы Өмөтбаевтың улы булып сыҡты.  Ә уның йоҡа һәм һәр кемдең үҙенеке булыуы кәрәк ине. Тиҫтә йылдар үткәс, Рамаҙан Ғимран улы шул ваҡытта мине партияның район комитетына эшкә алырға йыйыныуы тура­һында һөйләне.  Өфөлә 12 көн булғандан һуң, имтихандарҙы уңышлы биреп, Сибайға ҡайтып төштөм.  Тағы ла бер һөнәрен әйтәйем: ул йәш сағында минең атымды ҡараны. Яҙыусы, тарихсы һәм һоҡланғыс кеше булараҡ Р. Өмөтбаев хаҡында бик күп матур һүҙҙәр әйтелде.  Мин килтергән документ­тарға тиҙ генә күҙ йүгертеп сыҡты ла, уларҙы ситкә ҡуйып, төрлө һорауҙар бирә башланы ул.  Ул етәкселәрҙе, ябай кешеләрҙе генә түгел, минең дүрт ағайымды һәм атай-әсәйемде лә иҫләй ине.
– Минең менән дуҫ булма­ғандар юғары вазифанан китеп бөткәс кенә, ижадтарымды күрерһегеҙ, – тип ҡуйҙы. “Һары­ғолаҡ” хикәйәһе буйынса ике сериялы нәфис фильм төшөрөлдө.  Балалар баҡсаһы булды, 80 фатирлы йорт төҙөлдө, уның аҫтында кафе һәм район китапханаһы урынлашты.  Бала сағында һин уның ата-әсәләренә килтереп ташлап киткән ҡаҙҙарыңды көттө.  Ҡала Советының балалар баҡсаһын һәм машиналар эшләү заводының 80 фатирлы йортон төҙөп бөтөүгә аҡса юлларға тейеш инем.  Ул Иглинға күсеп киткән беренсе секретарҙың фатиры булып сыҡты. Ҡаты­ным һәм ҡыҙым яңы торла­ғыбыҙҙа йәшәй ине инде.  Шул ваҡытта Рамаҙан Ғимран улының халыҡ араһында абруйлы икәненә, уны яратыуҙарына тағы ла бер тапҡыр инандым. Ул район китап­ханаһында эшләне, әүҙем китап уҡыусы булараҡ баһалап, миңә ике тапҡыр приз тапшырҙы.  Шунан Өмөтбаев миңә ҡараны ла:
– Ул һинең фатир мәсьәләһен хәл итергә вәғәҙәләне.  Оҫта итеп бейей торғайны, бигерәк тә “Перовский”ҙы.  Бик күп һорауҙар биргәндән һуң:
– Һин мине иҫләргә тейеш­һеңдер, моғайын, – тине.  Ләкин тура үҙенә мөрәжәғәт итмәгән өсөн ҡолағыңды борорға һүҙ бирҙе, — тине. Шулай булғас, ябай граждандар кеүек һөйләшәйек. Был әҙ түгел.  Баймаҡтар Өмөтбаевты бер ҡасан да онотмаҫ, һәр ваҡыт матур хәтирәләр менән иҫкә алыр. Етәксенән башҡа бөтәһе лә рәхмәт белдерҙе. Бер мәл район хакимиәте хаҡлы ялдағы Р.Ғ. Өмөтбаевты һабантуйға саҡырҙы һәм, яҡшы танышы булараҡ, миңә уны оҙатып йөрөргә ҡушылды.  “Ысыҡтан эйелә ҡылған”, “Перелом”, “Генерал Күсимов” тигән әҫәрҙәре сыҡты.  Ваҡыт үткәс, Р. Өмөт­баевтың роман һәм повестары бер-бер артлы донъя күрҙе.  Талантлы кеше һәр яҡлап та талантлы. 