Оло быуынды түгел, хатта үҙҙәрен дә һанламайҙар бит.  Өҫтәүенә никахһыҙ йәшәү “йола”һы йылдан-йыл киңерәк тарала, әммә бындай осраҡта ир менән ҡатындың бер-бере­һенә ҡарата хоҡуҡтары ла, бурыстары ла юҡ икәнлеге иҫтән сығарыла.  Һәр хәлдә, парҙарҙың 14 проценты ошо арҡала бер-береһенә һыуына.
“Өйөн йүнләп йыйыштыра белмәй, шағараҡтан ары түгел, һауыт-һабаһы ла йыйылып китә, ҡалмаһының уртаһында йәшәй”, – тип һуҡрана ике йәш бала менән декрет ялында ултырған килененә бер ҡәйнә.  Заман кеше­һенең фекеренсә, өйөңдә тәртип уртаса ғына булһа ла еткән, иң мөһи­ме – көнгә тәғәйен ниәт-эштәреңде ва­ҡытында атҡарыуың, йәмғиәт менән бер тулҡында, тиҙ­лектә барыуың.  Әммә борон ғаилә институтын булдырыу, уны һаҡлап ҡалыу өсөн олоһо ла, кесеһе лә үҙен­дә яуаплылыҡ тойған, әҙәп-әхлаҡ талаптарын һанлаған. Ошо урында йәш­тәрҙең сәлә­мәтлегенә, насар ғәҙәттәрҙән азат­лығына, әҙәп-әхлаҡ талаптарын үтә­үенә иғтибар бүлеү кәрәктер.  Эйе, боронғо­са фекер йөрөтөп ҡараһаң, “кеше ни уйлар, нимә тип әйтер” тигән талап беренсе планға ҡуйыла.  Йәш ғаиләләр тарҡалмаһын өсөн, парҙарға рухи, мәҙәни аҙыҡҡа ла эйә булыу зарур.  Бөгөнгө Рәсәйҙә иһә айырылышыу ғәҙәти күренеш булараҡ ҡабул ҡылына, хө­көм дә ителмәй.  Башҡорт, рус, сит ил әҙәбиәт­тәре классикаһы өлгөләренән ғашиҡтарҙың, парлы­лар­ҙың хистәрен күҙ ҡараһылай һаҡлауы, бер-береһен йылдар дауамында көтөп алыуы, тоғролоғо тура­һында уҡып беләбеҙ.  Ә ундағы ололарға, ата-әсәйһеҙ ҡалған бала­ларға ниндәй иғтибар?!  Йәмғиәтебеҙҙе ғаилә­ләрҙең күбе­һенең ҡоролоп та, бер нисә йылдан тар­ҡалыуы борсоуға һала.  Белеүе­беҙсә, Чечен Республика­һында айырылы­шыу­ҙар бик аҙ, ҡарттар йә балалар йорттары юҡ.  “Минең ғүмерлек юлдашым, берҙән-берем бу­лырға ризаһыңмы?” тип бар батырлыҡты йыйып яһалған тәҡдимдәр­ҙең, ояла-ояла “риза” тип яуаплауҙар­ҙың, сихри сергә, мөғжизәле хис-тойғоға тулы булып та, күп­мелер ваҡыттан һуң бөтөн­ләй ҡәҙерһеҙ итеп сүплеккә ырғытылырға хаҡы бармы?!  “Хәҙер йәштәр ғаилә ҡороуға уйын кеүек ҡарай.  Ҡайны-ҡәйнәгә тейешле ихтирам хәҙер бөтөнләй һыҙып ташланды.  Шулай ҙа, оло һәм кесе быуын араһындағы мөнәсәбәттәрҙе көйләмәй тороп, йәмғиәттең алға китешен көтөүҙән мәғәнә бармы? Хәйер, сағыштырһаҡ, бөгөн хөрриәт­тең үҙендә көн ите­үебеҙ асыҡ сағыла.  Бөгөн иһә йәш­тәр араһында хистәрен ҡәҙерлә­гән­дәр, сит күҙҙәргә әллә ни күрһәтеп бармағандар һи­рәгәйә кеүек.  Өлкән быуын һуңғы көнө­нәсә – түрҙә, бала-сағаға иһә етди тәрбиә һеңдерелә.  Ғаилә институтын һаҡлау буйынса ғәйәт ҙур эш атҡарыла, тип раҫлана, ә йәмғиәтте тотоп торған бәләкәй генә “усаҡ”тарҙың ысын хәленә кереләме, аһ-зарҙарына ҡолаҡ һалынамы?
 Йәшәү дәррәү бара, тип оран һалабыҙ, әммә аяҡ аҫтыбыҙҙағы ябай мәшәҡәттәрҙе күрмәмешкә һалышабыҙ түгелме?!  Бәхетте аҡса менән һанарға өйрән­деләр, юҡлыҡ тойолһа, түҙеү, һынауҙы бергә үтеү урынына, айырылышыуҙы хуп күрәләр.  Йәштәш­тәрем өйләнешеп тә өлгөрмәй, никахтары тарҡала.  Етмәһә, оло быуын вәкилдәре әйткән кәңәш-төңәште лә ҡолағына элмәй­ҙәр.  Уйлап ҡараһаң, тап ошо кешеләр менән бергә ҡатнашып йәшәү генә лә яңы ғаиләгә тәжрибә, ғилем, көс бирә бит.  Тыңлап ултыра торғас, хәҡиҡәт ошо ағай-апай­ҙар­ҙың телендә бит, тигән һығымта яһайым.  Һәр ғаиләнең тарҡалыуында – төрлө сәбәп, шулай ҙа белгестәр тарафынан билдәләнгән “бәлә”ләр түбәндәгесә. Унан инде, тормош тәжрибәһен туплап өлгөрмә­гәнлектән, йәш ғаиләнең тарҡалыуына ла күп ҡалмай”, — тип бәйән итте әңгәмәсем. Ололар­ҙан тиҙерәк сығып ҡасыу яйын хәстәрләйҙәр.  Әйтергә кәрәк, был апай­ҙың ғаи­ләһе бөгөн дә бынамын тигән.  Бигерәк ипле ағай: “Хәҙер егет һәм ҡыҙҙар араһында ябай ихтирам тигән төшөнсә юҡ.  Ихтирамға лайыҡ был парҙың йөҙҙәренән йылмайыу китмәй, һүҙ һайын тиерлек – матур, еңелсә шаяр­тыу. Китап уҡыһындар ине”, – тип фекер ебен тағатты. Көслө зат вәкилдәре лә ҡатын-ҡыҙға ҡарата ипле мөнәсәбәт булдырып, үҙҙәрен ысын мәғәнәһендә ғаилә баш­лығы итеп тойоп, ҡыйыуы­раҡ, ыша­ныс­лыраҡ фекер йөрөт­һә, бөгөн күҙә­телгән айыры­лышыуҙар кәмер ине кеүек. “Иремдең туған­дары шундай”, “өйгә аҡса алып ҡайтмай”, “балаларҙы ҡарашмай” тип бар донъяға бәлә һалып ултырғансы, олоһон оло, кесеһен кесе итеп, булға­нына шөкөрана ҡылып, ҡытыршы­лыҡ­тарға күҙ йомоп йәшәгәндә, ғаи­ләне аяуһыҙ елдәрҙән аралап була түгелме?!  Һәр ғаиләнең мәшәҡәте үҙенсә, әммә, дөйөм алғанда, йәш парҙарҙың айырылышыуында төп сәбәптәрҙең дә өлөшө юҡ түгел.  Бынан ике-өс йыл элек өйләнеш­кән­дәрҙән дә, ғаилә ҡорғандарына 10–20 йыл үткәндәрҙән дә өй йылы­һын һаҡлай алмауҙарына, икенсе яртыһын аңламауҙарына зар­ланыуын йыш ишетергә тура килә.  Табынға йыйыл­ғанда, бары­һын да әҙерләп ҡуйып, үҙем аш бүлмәһендә тыныс ҡына ултыра торғайным.  Әле телгә алынған ағай менән апайҙың фекеренә ауаздаш бит был күренеш.  Кемдер йәш әсәне яҡлар, бәғзеләр оло кешене хуплар.  Ул арала һүҙгә ғаилә башлығы ла ҡушылды.  Ҡараш­тар ике төрлө.  Бер-беребеҙ менән донъяның теләгән бер ҡитғаһынан ултырып аралашып була, һанһыҙ фото-, видеоматериалдар менән ҡыйыу эш итәбеҙ, кәрәк әйберҙе һис ҡыйынлыҡһыҙ Интернет аша алдырабыҙ...  Оло быуын вәкилдәре “йәштәрҙең үҙ-ара мөнәсәбәтенә ҡыҫылмағыҙ” тип тыл­ҡып торһа ла, ҡайны-ҡәйнәнең, ҡайнаға-ҡайын­бикәләрҙең яңы ғына бергә тора башлаған парҙан уны­һын-быныһын төпсөнөп, кәрәккән-кәрәк­мәгән кәңәш­тәрен биреп, уларҙы айырылышыу сигенә алып барып еткереү осраҡтары ла һирәк түгел.  Заманында мин килендәр ара­һында иң ҙуры булдым.  Ире, оло йәштә булыуына ҡарамаҫтан, ҡа­тыны өсөн өҙөлөп тора, балалары, ейәнсәр­ҙәре менән дә ихлас, йылы мөнәсәбәт ҡоролған.  Хәйер, әгәр улың фәлән ҡыҙҙы үҙенең тормош юлдашы итеп һай­лаған икән, оло кеше булараҡ йәш ғаиләгә бер-береһенә өйрәнеп, аяҡтарына ныҡлы баҫҡансы дәғүә белдермәй тороу, насар түгелдер бит... Ир менән ҡатындың оҙаҡ ваҡыт бер-береһенән айырым йәшәүе һөҙөмтәһендә ғаиләләрҙең 6 проценты селпәрәмә килә.  Бәләкәй балалы парҙар шундай мәшәҡәттәр менән мәж килһә, Рәсәйҙәге ғаилә­ләрҙең 8 проценты сабый­ҙары булмағанлыҡтан айырылыша.  Никахтарҙың 41 проценты ирҙең йә ҡатындың эске­леккә, наркотиктарға ылығы­уы арҡаһында тарҡала.  Лев Толстойҙың билдәле романында әйтелгәнсә, “Барлыҡ бәхетле ғаиләләр бер-береһенә оҡшаш, ә һәр бәхетһеҙе үҙенсә бәхетһеҙ”.  Заманында беҙ бер сумаҙан, ике сынаяҡ менән генә тормош башланыҡ.  Был кире һы­ҙа­тыбыҙҙы заман шауҡымы­на япһара алмайбыҙ, сөнки борон да йәмғиәт, баҙар, йәшәйеш шарттары ал да гөл, маҡтанырлыҡ булмаған.  Оҙаҡ йылдар татыу йәшәгән пар­ҙарҙан үткән­дәре, бөгөнгәсә ниндәй һынау-даръялар менән осрашырға тура кил­гәне, ғөмүмән, кисерештәре хаҡында һорашырға ифрат яратам.  “Фәләндәр айырылышҡан”, “кейәү йә килен шундай-бындай, йәшәр­лек түгел” тигән һүҙҙәр ике көндөң береһендә мотлаҡ яңғырап тора.  Бынан тыш, иректән мәхрүм ителеү, оҙайлы сиргә дусар булыу кеүек сәбәптәр парлы тормоштарға сик ҡуя, тип бәйән итә белгестәр. Хәҙерге ҡыҙҙар кейәүгә сығыу менән ике яҡтан да ата-әсәләр менән аралашыу­ҙы үҙенсә көйләй башлай, йәғни сиктән тыш “әүҙемлек” күрһәтеп хаталана.  Даими йәшәр урыны булмаған­лыҡтан селпә­рәмә килгән ғаиләләр – 14%.  Килен кешене бар яҡлап та тыйып, баҫалҡылыҡҡа, эшкә өйрәтеү­ҙәре бик килешле алым булған ул. Шулай бер оло йәш­тәге апай менән һөйләшеп ултырғанда, алтынға бәрәбәр һүҙҙәре хәтергә ныҡ уйылды.  Өйлә­нәләр, нимәлер барып сыҡ­маһа, айырылышырға ла күп һорамайҙар.  Заман үҙгәрә, тормошобоҙға яңы уңайлы технологиялар килеп инә.  Яйлап-яйлап мөлкәт тупланыҡ, аҡсаны эшләп табырға тырыштыҡ.  Ул ғына ла түгел, мөнәсәбәт­тәрен никахтан туйғаса һаҡлай алмау­ҙары уйландыра, борсоуға һала.  Ололар менән араны боҙоу ғына түгел, улар эргәһендә – бер табында — ашарға ла ҡыйманыҡ хатта. 