Шулай икәнлекте М. Кәрим поэзияһындағы эстетик серлелекте асыҡлап яҙған хеҙмәте лә аңлатып тора.  Прометей ныҡлығы бар ине Марат Зәйнуллиндың йөрәк көҙгөһөндә.  Рәсәй филологтары докторлыҡты, кандидатлыҡты яҡланы.  Марат Вәли улының етәкселек таланты бөтә илдә ҡанат ҡаҡты.  Был сифаттар ҙа бар ине академик Зәйнуллинда.  Ғәрәп ғалимы Әл-Ғөмәри (XIV быуат) фәндә ул тиклем аңламаҫлыҡ буталсыҡтар булмауы, уны наҙан ғалимдар ауырлаштырыуы тураһында әйткәйне.  “Трудных наук нет, есть только трудные изложения”, – ти ул.  Грамматик кате­горияларҙы аңлатыу өсөн тәҡдим иткән һөйләмдәрендә һүҙ-һүрәт, һүҙ-фекер, һүҙ-тойғо ла бар ине.  Шуларҙан фекер гөлләмәһе туҡыла.  БДУ-лағы башҡорт тел ғилеме кафедраһы мөдире профессор Жәлил Кейекбаев Марат Зәйнуллинды һәм мине бер үк ваҡытта эшкә алды.  Юғары уҡыу йорто уҡытыусыһының эш ғәмәле өс алтын һүҙ менән шәфәғәтләнә: фән, лекция, кешелеклелек.  “Грамматика – телдең атаһы, этимология – телдең әсәһе”, тигәйне телсе һәм әҙәбиәтсе Ҡәйүм Насыри.  Йәнә эшләйәсәген әйтте.  Студент – уҫал халыҡ. Бер һүҙ менән генә әйтһәк – кешелеклелек!  Доцент, профессорҙар менән бергә эшләп йөрөү бик ҡыйын.  Филология факультетында асыҡ дәрес­тәр үткәреү ғәҙәткә керҙе.  Грамматикала – аң-аҡыл.  “Искренность отношений, правда в общении – вот дружба”, – ти А. Су­воров.  Фән менән шөғөлләнеү тойғоһо, уңған саптарҙай, һаман ярһый икән әле.  “Величайшая твердость и есть величайшее милосердие”, – ти Г. Лонгфелло.  Тотондоҡ эшкә.  Шәһәҙәтлелектә – хис-тойғо рухы үҙе бер гөлләмә. Әйткәндәй, бал ҡорт­тарына хас тырышлыҡ, Лал Бахадур Шастри эшмәкәрлеге, Әйүп пәйғәмбәр сабырлығы ярҙам иткәндер беҙгә – кандидатлыҡ, докторлыҡ диссертацияларын яҡлап, профессор булдыҡ бер ваҡыт.  Икебеҙ ҙә фән кандидаты түгел әле, ә уҡытырға кәрәк.  Япон халҡы әйтмешләй: “Атты юл һынай, кеше холҡон ваҡыт һынай”. Рәсәй Федерация­һында иң ғәҙел, намыҫлы, тәғлимәтле яҡлау советы беҙҙә икәнлеген күрһәтә белдек.  Академик М. Зәйнуллиндың ғилми хеҙмәттәре вузға ла, мәктәпкә лә, халыҡҡа ла аң-аҡыл бүләк итә.  Кешелеклелек сифаты йәмәғәт эше башҡарғанда ла күркәмләнә.  Исем ҡылымдың лексик, морфологик, синтаксик үҙенсәлеген ул урыҫ, инглиз, татар, үзбәк, ҡырғыҙ, уйғыр телдәре менән сағыштырып аңлатты.  Уларҙың һәр береһендә тел тәрбиәһе, хеҙмәт тәрбиәһе, эстетик тәрбиә, педагогик тәрбиә шәһәҙәтләнә.  Әйткәнем фәрештәнең “амин” тигән сағына тура килеп, урыны ожмахта булһын! Телдең атаһы булған грамматика фәне буйынса уҡыны лекцияларын Марат ғәли йәнәптәре. Күңел дәрте, йөрәк дарманы менән.  Әҙәби әҫәрҙәрҙең сәнғәтсә эшләнеше тураһында ла етди фекерҙәр әйтте, уны беҙҙән дә талап итте. Марат Вәли улы менән дуҫлыҡ илаһилығым ауыр хеҙмәт шәүкәтлелеге нигеҙендә нығыны.  Ваҡыт бик уҫал.  Бер һөйләшкәндә һанап китһәк, ун төрлө йәмәғәт эше башҡара икән ул.  БДУ-ның күренекле фән кәштәһенә күтәрелеүе шуның менән дә бәйле.
“Аң-аҡыл, хис-тойғо рухы”, тинем мин был күренеште.  Фән менән ныҡ шөғөлләнде Марат Вәли улы.  Күгәрсендәр араһына килеп эләккән сәпсектәрҙәй тоябыҙ үҙебеҙҙе.  Еңдең – арт яғыңа тибә.  Кешене ауырлыҡ михнәте менән иҙергә ярата.  Ҙур бәхетте ауыр хеҙмәттән таба белде ул.  Фәнни тәрәнлекте аңлау еңел түгел.  Вуз уҡытыусыһының аң-аҡылы яҡшы, эстәлекле, фәнни яҡтан тотанаҡлы лекция уҡыу менән дә бәйле.  Уҡытыусының аң-аҡыл илаһилығы был.  Фәндәге аң, уҡытыу­сылары аҡыл, тәрән белем, күңел хисе, йөрәк тойғоһо, баллы тел ярҙам итә уға лекция уҡыу өсөн.  Ошо ауырлыҡ та ҡурҡыта.

“Телгә булған мөхәббәт гөлләмәң әҙәбиәт эстетикаһы менән сәскә атырға тейеш.  Бер ваҡыт уның лекцияһына инеү форсаты тейҙе.  Шуның менән башҡорт теленең оҙайлы, бай тарихлы, киләсәге ҙур, өмөтлө икәнлеген асыҡланы.  Һанап ҡараһаҡ, минеке лә унау икән.  Бының өсөн күп милләттәр телен, уларҙың әҙәбиәтен дә, әйткәндәй, биш бармағың кеүек белергә кәрәк ине.  Университет ректоры Ш. Чанбарисов бер йыйылышта Марат Зәйнуллиндың лекцияһы барлыҡ вуз уҡытыусылары өсөн өлгө-үрнәк булып тороуы хаҡында әйткәйне. Марат Вәли улындағы аҡыл тәрәнлеге кешеләрҙәге хис-тойғо рухы менән дә бәйле ине.  Белинский әйткәнсә, стилистика – телдең иң юғары шүрлеге.  Һуңғыһы Мәскәү ғәли йәнәптәре (Юғары аттестация комиссияһы) ғиззәтлелегендә ойошторолдо.  Ул – телсе.  Йөҙ һәйбәт лекция уҡып, береһе генә яман булһа ла, осорға торған ҡоштоң ҡанаты ҡайырылғандай, уҡытыусы­ның рух ныҡлығы ҡаҡшай.  “Һүҙ – сәскә, мәҡәл – букет”, ти азербайжан халҡы.  Остазы профессор Ж. Кейек­баевҡа оҡшап, әҙәби әҫәрҙәрҙең тел-стиль үҙенсә­леген тикшереү менән дә шөғөлләнде ул.  Беҙ – филологтар (телсе, әҙәбиәтсе).  Еңде Марат Вәли улы Зәй­нуллин.  Яҡшы лекция уҡыу – студент аңына хәйер­хаҡ биреү.  Бер үк ваҡытта кафедра мөдире, факультет деканы (башҡорт, татар, урыҫ бүлектәре), докторлыҡ һәм кандидатлык диссертациялары яҡлау советы рәйесе дилбе­гәләрен дә ныҡ тотто бит ул.  Башҡаларҙың дәресендә үҙе лә йыш була.  Ауырлыҡты асыҡлау өсөн ваҡыт-ваҡыт күп телдәр хазинаһына мөрәжәғәт итеү ҙә мотлаҡ.  “Туғандар һәм таныштар” тигән роман да яҙҙы.  Остаз Жәлил Кейекбаев шулай ти бит.  Марат Вәли улы өлгө-үрнәк лекцияны башта үҙе үткәреп күрһәтә.  Халыҡтың эстетик зауығы һаман үҫә, фекер йөрөтөү офоҡтары киңәйә бара.  Фән тура­һында әйтелде инде.  Стилистикала – хис-тойғо.  Был – академиктың халыҡ, ил, Ватан өсөн йәшәү илаһилығы.  Әл-Ғөмәри фекере А. Герцен аңы менән дә нығытыла.  Ҡәләмдәшем, фекерҙәшем, арҡа­ҙашым Марат Зәйнуллиндың ғүмере шул шүрлеккә менеп барғанда өҙөлдө. Аң-аҡыл, хис-тойғо рухы туғанлаша бында.  Кафедра мөдире, декан булып эшләүҙә генә түгел, был ауыр хеҙмәттә лә үҙенең ысын баһадир икәнлеген күрһәтте ғалимыбыҙ.  Лекция уҡығанда һәр һүҙҙе сәскә итә белә ине Марат Вәли улы.  “Бикәр эш битһеҙ була” тигәндәй, әллә ниндәй ҡатмарлы, аңлайышһыҙ, буталсыҡ ҡағиҙәләр төҙөү өсөн ваҡыт әрәм итмәне Марат Вәли улы.  Бай, матур, гүзәл, нәфис тәбиғәтле башҡорт далаһылай киң күңелле, асыҡ йөҙлө, кешелекле остазыбыҙ профессор һәм яҙыусы Ж. Кейекбаевҡа ифрат рәхмәтлебеҙ! 80 йәшен гөрләтеп үткәрҙек.  Кешелеклелек мәсьәләһе Баш-Ата Әҙәм, Баш-Ана Һауа заманынан бирле килә.  Әҙәбиәтте һөйһәң, телде лә иркәләй бел”. 