Мөмкинлектәре сикләнгән кешеләр өсөн ошондай аралашыу, танышыу майҙансығы булдырыу ҙур әһәмиәткә эйә.  Бөрйән районының Иҫке Собханғол ауылында мөмкинлектәре сикләнгән кешеләр араһында республика чемпионаты бара.
 Күптәр быға тиклем Бөрйәндә булмаған, шуға хозур тәбиғәткә һоҡланып туя алмайҙар.  Улар йәйәүле һәм һыу туризмы, коляскала велотуризм һәм башҡа ярыш төрҙәрендә үҙҙәрен һынаясаҡ.  Сараны асыу тантанаһынан һуң матур концерт ҡараныҡ.  Ҡатнашыусылар беренсе көндө ГТО нормаларын тапшырған.  35 команда ла чемпионатҡа яҡшы әҙерлек менән килгән.  Спорт төрҙәренән тыш, аш-һыу, лагерҙар биҙәлеше, йыр конкурстары үткәреләсәк. Ағиҙел буйында палаткаларҙан ҙур ҡаласыҡ төҙөп ҡуйҙыҡ.  Улар чемпионатты йыл буйы түҙемһеҙлек менән көтә. Быйылғы сараға төрлө тарафтағы 22 ойошманан 250-нән ашыу кеше йыйылған.  Бик йылы ҡаршыланылар.  – Чемпионатты йыл һайын үткәрәбеҙ, Бөрйән иһә беҙҙе тәүге тапҡыр ҡабул итә.  Сәмләнеп һәр ярышта ҡатнашалар, – тине ул.  Сара барышы тураһында беҙгә телефон аша Бөтә Рәсәй инвалидтар ойошмаһының Башҡортостандағы төбәк бүлексәһе матбуғат секретары Эльвира Хафизова һөйләне.
– Кәйефебеҙ көр, һауа торошо һәйбәт. 