Үҙ ҡулдары ме­нән йорт төҙөй, баҡса үҫтерә.  Ләкин күп осраҡта хыялдар ысынбарлыҡтан алыҫ тора, сөнки күптәребеҙ теш табибына ваҡытында мөрәжәғәт итмәй, уның боҙолоуына юл ҡуйып, ахыр сиктә ауыртыуына түҙә
алмай поликлиникаға килергә мәжбүр.  Тап ошо шөғөлдө һайла­ғанға бер ваҡытта ла үкен­гәнем булманы.  Балалары бер аҙ үҫә төшкәс, уларға юғары белем биреү, төрлө яҡтан үҫтереү ниәтендә 1997 йылда Үтәшевтәр Сибай ҡалаһына күсеп килә.  Әммә һәр кем ябай ғына бер хәҡиҡәтте иҫенән сығармаһын ине: йылына ике тапҡыр тикшерелеп тороуҙы ғәҙәткә индереү зарур, – тип кәңәштәре менән уртаҡлашты Рәүеф Үтәшев. Сибайҙа шәхси стоматология клиникалары байтаҡ, унда тештәрҙе яматырға ла, һурҙырырға ла, профессиональ таҙартыу, үҫтереү ке­үек процедуралар эшлә­тергә лә була.  Бәхетле ғаиләне тағы ла шатландырып, улдары Азамат тыуа.  Тәжрибәле та­биптың даны алдан йөрөй тигәндәй, теш дауалау поликлиникаһында шунда уҡ урын табыла.
– Бөгөн тештәрҙе дауалау алымдары ғәйәт күп, яңы технологиялар ярҙа­мында сифатлы материалдар менән күптәргә ҡай­танан йылмайыу бүләк итерлек ҙур мөмкинлектәргә эйәбеҙ.  Кешеләге бөтөн төр хроник инфекцияларҙың башлан­ғы­сы теш ауырыуҙарына бәйле.  Юҡҡамы ни, халыҡ мәҡәле лә “Ашарға тешең бөтһә, эшләргә көсөң бөтә” тимәйҙер бит.  “Ҡулдары алтын, эште ҙур оҫталыҡ менән, күңел йылыһын һалып башҡара”, – тиҙәр уның хаҡында.  Артабан әллә күпме йоҡоһоҙ төн­дәр, дәрестәргә әҙерләнеү, имтихандар тапшырыу...  Балаларының барыһы ла ҡасандыр үҙе хыял иткән юридик белемгә эйә булған.  Уны дауаланыуға килеүсе­ләр ҙә, коллегалары ла иғтибарлы­лығы, тәжрибәһе өсөн хөрмәт итә. Тигеҙ, һау-сәләмәт, ап-аҡ тешле булыу тураһында кем генә хыялланмай икән!  Бөгөн ул – халыҡ тарафынан иң талап ителгәндәрҙең береһе, тип әйтһәм дә, яңылышмаҫмын.  Тештәребеҙҙе таҙар­тып, тәрбиәләп йөрөй бел­мәйбеҙ икән, улар беҙҙән ауырыу яһаясаҡ, – ти Рәүеф Әбүбәкер улы. 1973 йылда Юлдыбай урта мәк­тәбен тамамлап, совхозда бер аҙ эшләгәс, әрме хеҙ­мәтенә алына.  Һынау­ҙы уңышлы үтә, студент булыу бәхетенә ирешә.  Студент йылдарында уҡ буласаҡ табип Салауат районы ҡыҙы Рүзидә Рәсүл ҡыҙы менән сәстәрен сәскә бәйләй.  Рәүеф Үтәшев Йылайыр райо­нының Исҡужа ауылында донъяға килгән.  Шулай уҡ ауыртыуҙы баҫыу ысулдарынан заманса препарат – анестетиктар бар.  Тап арабыҙҙа Рәүеф Үтәшев кеүек үҙ эшенең оҫталары бар сағында бындай матурлыҡты булдырыу ауыр түгел. Ике ҡыҙы полиция өлкәһендә эшләһә, улы Азамат тиҙҙән ҡулына юрист дипломын аласаҡ.  Хәҙерге ваҡытта цементлы пломбалар менән бер рәттән яҡтылыҡ ярҙа­мында нығытыла торған, биологик һәләте һәм ныҡлы­ғы менән ысын тешкә оҡ­шаш материалдар ҡулла­ныла.  Был хатта үлем ос­раҡтарына ла килтереүе ихтимал.  Электрон сират буйынса теш табибына иң күп яҙылыусылар ҙа тап Рәүеф Әбүбәкер улына икән.  Хәрби хеҙ­мәттә сынығыу алған Рәүеф Әбүбәкер улы тыуған яҡта­рына ҡайтып юғары белем алыу хаҡында хыяллана.  Әгәр кеше элегерәк тешен дауаларға килгәндә бер аҙ ҡурҡыу тойғоһо кисерһә, хәҙер ауыртыуҙы ла тоймай, “рәхәтләнеп” ямата, һурҙырта, үҫтерә, ағарта һәм таҙарта ала.  Туғандарының кәңәше буйынса документтарын Баш­ҡорт дәүләт медицина инс­титутына тапшыра.  Әммә күптәр ҡала теш дауалау поли­к­линикаһында оҙаҡ йылдар эшләгән Башҡортостан Республикаһының һаулыҡ һаҡлау отличнигы, I категориялы табип-терапевт Рәүеф Үтәшевкә барыуҙы хуп күрә.  Ысынлап та, тип-тигеҙ ынйы кеүек тештәрен күрһәтеп йылмайған кеше тирә-йүндәгеләрҙә һоҡланыу уята.
 Барыһы ла артта ҡала, стоматолог һөнәрен үҙләште­реп, йүнәлтмә буйынса тыуған яғына – Йылайыр район дауаханаһына эшкә ҡайта.
— Мәшәҡәтле, сабырлыҡ талап иткән эш булһа ла, һөнәрем оҡшай.  Шуныһы ҡыуа­ныс­лы: Рәүеф Әбүбәкер улына ҡайҙа ғына эшләргә тура килһә лә, үҙ пациенттары табиптың артынан йөрөй.  Артабан улар Юлдыбай ауылында төпләнә.  Күптәр сәләмәтлек тап тештәрҙән башланғанын белмәй йәки белергә теләмәй.  Бер-бер артлы сәскәләй өс ҡыҙ донъяға килә.  Әкиәттәрҙә һөйләнелгәнсә, “утыҙ ике мәрйен тешен” күрһәтеп йылмайыу һәр бере­беҙгә лә шатлыҡлы бит.  Хеҙмәт һөйгәнде бәхет ташламай.  Ике ейәнсәр, ике ейән һөйөп, һөйөклө ҡатынының, ғәзиз балаларының оло хөрмәтенә һәм ихтирамына лайыҡ ул.  Буш ваҡытында ҡулына гармунын алһа, уға үҙенең моңло тауышы менән Рүзидә Рәсүл ҡыҙы ла ҡушыла...