Бындай осраҡта ураҙаны туҡтатып тороп, ҡазаға ҡалдырырға рөхсәт ителә.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Ураҙаңды туҡтатып тор, дауалан, тиһәк тә, тыңламай, ғәмәлен дауам итә.  Майҙан киңәйгән һайын, һис шикһеҙ, ерҙә иман нығыраҡ тамыр йәйер.  Пәйғәмбәребеҙ ҙә хәҙистәрендә сәләмәтлеккә ҡарата иғтибарлы булырға өндәгән.  Ошо үрнәкте дауам итергә яҙһын, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.  Алдағы көндәрҙе лә сабырлыҡ менән бергәләп үткәрербеҙ, иншаллаһ. “Беҙ һеҙгә ауырлыҡ теләмәйбеҙ”, – тиелгән “Ҡөрьән Кәрим”дә.  Рамаҙандың яртыһы үтеп тә китте.  Тимәк, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, Раббыбыҙ ауырыған саҡта ураҙаны туҡтатып торорға, дауаланырға рөхсәт бирә икән, был еңеллектән файҙаланырға тейешбеҙ.  Сирҙе ваҡытында дауала­майһың икән, уның көсәйеп китеүе, һөҙөмтәлә насар эҙемтәгә килтереүе ихтимал бит.  Шул уҡ ваҡытта бәғзеләргә, бик теләгән хәлдә лә, сәләмәтлеге ураҙа тоторға мөмкинлек бирмәй икән, бының урынына фидиә саҙаҡаһы тапшырырға була.  Боронғоларҙан ҡалған өлгө был.  Быйыл да изге ғибәҙәтте үтәп йөрөй ине, ҡапыл һыуыҡ тейҙереп ауырып китте.  Урынына фидиә саҙаҡаһы бирә алалар.  Ә әлеге һорауҙа аңлашылыуынса, ҡәрҙәшебеҙ ваҡытлы сир тейҙергән.  Кеше, үҙ хәлен белә тороп та, табиптың ҡаршы төшөүенә лә ҡолаҡ һалмайынса, асығып йөрөп, һөҙөмтәлә организмына ҙур зарар килтерә икән, уның ураҙаһының сауабы булмай.  Ғәмәлде үтәгәндәрҙең йәшенә килгәндә, Исламда ҡыҙ бала – туғыҙ, малайҙар 12-13-тән бәлиғ һанала.  Был аҡсаны мәсеткә һалырға, етем, ауырыу йәки матди хәле насар ғаиләлә тәрбиәләнгән бала өсөн бирергә мөмкин.  Ныҡ өлкән йәштәгеләргә иһә, әгәр һаулығы мөмкинлек бирмәй икән, ғәмәлде үтәмәҫкә рөхсәт ителә.  Мәғлүм ки, уның күләме быйыл көнөнә 150 һумдан иҫәпләнде.  – Әсәйем өс йыл рәттән ураҙа тота.  Хәҙер бит хроник сирлеләр күп.  Һау-сәләмәт булған барыбыҙға ла иһә Аллаһ Тәғәлә ураҙаны ҡалдырмай тоторға насип ҡылһын.  Ризыҡлата тапшырыу ҙа рөхсәт ителә. Раббыбыҙ шулай үҙенең рәхмәтенә өлгәшергә теләгән әҙәмдәренә еңеллек ебәрҙе.  Бөрйән районы.
 Рамаҙан айы ниндәй генә ваҡытҡа — бесән, ураҡ мәленәме, селләгәме — тура килһә лә, улар изге ғибәҙәтте ҡалдырмаған.  Әл-хәмдү лил-ләһ, Аллаһ Тәғәлә ураҙа тотҡандарға уңайлы көндәр бирҙе: ҡояш ҡыҙҙырған мәлдә лә еләҫ ел иҫеп торҙо, ямғыры ла ваҡытында ҡойоп үтте.  Ни әйтерһегеҙ, Нурмөхәмәт хәҙрәт?
 Ураҙа тотҡандарҙың йылдан-йыл күбәйә барыуы һөйөнөслө.  Әҙәм балаһын юҡтан бар итеп яралтҡан Аллаһ Тәғәлә беҙҙең хәлде үҙебеҙҙән яҡшыраҡ белә. Тотҡан ураҙа­ларыбыҙ ҡабул ҡылынһын, доғаларыбыҙ яуап алһын, иншаллаһ! “Йә, Рәсүлуллаһ, ауырыһаҡ, дауаланайыҡмы, әллә Аллаһ Тәғәлә шифаһын ебәрерме?” – тип һораған бер мәл сәхәбәләр Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмдән.  – Шул саҡта Аллаһ Тәғәлә шифаһын юллар”.  Айырыуса ашҡаҙан-эсәк юлы, шәкәр диабеты, йөрәк-ҡан тамырҙары сирҙәре һәм башҡа ауырыуҙар киң тарала.  Башҡортостан мосолмандарының Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН:
– Бисмилләһир-рахмә­нир-рахим! Хөрмәтле ҡәрҙәштәр, изге Рамаҙан шәриф айында һәммәгеҙҙе лә ихлас тәбрикләйем.  “Үҙегеҙҙе үҙ ҡулығыҙ менән һәләкәткә алып бармағыҙ”, ти Ҡөрьән.  Быны, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, диндарлыҡ тип түгел, ә Хоҙай күрһәткән юлдан ситкә тайпылыу тип аңларға кәрәк.  Амин. Т. ҠОРМАНОВА.
 Аллаһ Тәғәлә биргән рөхсәттән файҙаланыу зарур. Тимәк, ураҙа тотоуҙы ошо ваҡыттан башлау дөрөҫ була.  “Дауаланығыҙ, – тигән Пәйғәмбәребеҙ. 