Әммә ҡыуанысым оҙаҡҡа барманы — йыл башында ҡуйылған һүҙҙәр мартҡа ҡарай юҡ булды.  Шул уҡ ваҡытта башҡорт милләтенең баһаһын да күтәрә кеүек. Өфө ҡалаһы. Һәр кемде туған телен яратырға, яҡларға, һаҡларға саҡыра!  Ф. ЮНЫСОВА. Шулай ҙа мине иң һөйөндөргәне Өфөләге “Спорт” туҡталышының башында ҙур плакатта әҙиптең “Туған тел” шиғырынан өҙөк яҙылыуы булды.  Бөйөк шағирыбыҙҙың ораны һис юғында йыл аҙағынаса урамды биҙәп торһон ине лә бит...
 Бәлки, бындай плакат Өфөнөң башҡа урынында ла барҙыр.  Рәми Ғарипов — өлкән быуындың да, йәштәрҙең дә яратҡан шағиры.  Быйыл Рәми Ғариповтың тыуыуына — 80 йыл.  Шатлыҡ булмайса: башҡорт шағирының һүҙҙәре баш ҡаланың төрлө милләт вәкилдәренән йыйылған халҡына оран кеүек тора бит!  Юбилейға арнап, урындарҙа төрлө сара үтә, улар йыл дауамында ла барасаҡ.  Йөрәгемде йолҡоп алдылар кеүек.  Миңә лә уның һәр әҫәре ҡәҙерле, кәрәк саҡта — йыуатыусы, рухландырыусы, ҡанат ҡуйыусы. Шулай ҙа уның “Спорт” туҡталышынан — баш ҡаланың үҙәгенән — алып ташлауҙарын һаман да кисерә алмайым. 