Әммә был кәңәштәрҙең береһе лә үтәлмәй.  Сауҙа нөктәләрендә һатыу ҡағиҙәләренең үтәлеүен-үтәлмәүен тикшерҙек.  Совет осоронда алкоголизмға ҡаршы көрәш көслө ине, Хөкүмәт теҙгенде үҙ ҡулында тотто.  Мәҫәлән, 1972 йылда “Эскелеккә ҡаршы көрәште көсәйтеү саралары тураһында”ғы закон сыҡты, һәм уның һөҙөмтәһе асыҡ күренде.  Ҡыҙғаныс, йәмәғәт ойошмаларының контролде йомшартыуы менән, халыҡ әкренләп тағы үҙ ҡаҙанында ҡайнай башланы. Көмөшкә лә бик ныҡ таралып китте.  Уның әйтеүенсә, кескәйҙәргә итәғәтлек, тыйнаҡлыҡ, халҡына һөйөү сәңгелдәктән тәрбиәләнергә тейеш.  Тәртип, законды боҙған һатыусыны комиссия ултырышына саҡыртып, уға тейешле язаһын бирҙек. Битарафтарҙың унда булмауы яҡшыраҡ. Киләсәгебеҙ өсөн ҡурҡыныс булып китә хатта... Кем һатһа ла, уны тыйыусы юҡ.  Ә ауыл Советында бөтәһе 21 ауыл иҫәпләнә. Бик аяныс.  Кемдәрҙелер был күңелһеҙ күренеш уйға һалһа, икенселәр иҫе китмәй көлөп кенә ҡарай.  Мәғрифәтсе һәм дин эшмәкәре Ризаитдин Фәхретдиновтың вәғәздәрендә ошондай юлдар бар: “Балаларығыҙҙы әҙәпле, инсафлы, динле итеп үҫтерергә тырышығыҙ”.  Түбәнгә тәгәрәгәндәргә этил спиртлы, бынан тыш, төрлө спирт ҡушылған дарыуҙар, көмөшкә, бал һәм башҡа иҫерткес эсемлектәр етерлек.  Дарыу төнәтмәләре тышында уларҙың тик дарыухана селтәрҙәре аша, табип биргән рецепт буйынса һатылыуы хаҡында яҙылған.  Эшебеҙ тураһында мәҡәләләр райондың “Урал” гәзите биттәрендә һәр саҡ баҫылып торҙо.  Советтар ваҡытында йәштәр менән партия, комсомол, пионер ойошмалары шөғөлләнде.  Беҙҙең даими комиссияла 18 депутат һәм етәксе иҫәпләнде.  Ә халыҡтың күпселеге аңлап етмәй һәм ҡайғыһын да, шатлығын да, бәпәй тәпәйен дә “йыуа ла йыуа”. Мин ул саҡта Инйәр ҡасаба Советы башҡарма комитетының социалистик законлылыҡ һәм хоҡуҡ тәртибен һаҡлау буйынса комиссияһы рәйесе инем.  Ныҡлы тормаһаң, ымһындырғыс, әүрәткес эсемлектәр үҙеңдән ҡол яһар.  Һәр урында эскелекте, наркоманияны, токсикоманияны тәнҡитләйҙәр, әммә был яман ғәҙәттәр торған һайын нығыраҡ тамырлана кеүек.  Шул хәлгә төшкән олатайҙарға, өләсәйҙәргә өндәшәм: һеҙгә Аллаһы Тәғәлә мөмкинлек бирә, үҙегеҙҙе ҡулға алып, кеше булып баҡыйлыҡҡа китергә кәрәк, туғандар!
“Йәштәр эсә, тәмәке тарта, наркотик тәмләй”, — тип оран һалабыҙ.  Аҙнаға кәмендә бер тапҡыр йыйыла инек, ә инде ғаризалар булһа — ике-өс тапҡыр.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, әлеге ваҡытта ололарҙың да ҡайһы берҙәре, оят, намыҫ, абруй тигән төшөнсәләрҙе ситкә ҡуйып, урам буйлап эсеп йөрөй.  Ғәжәп бит! Эскелек афәтенә ҡаршы айырым-айырым көрәшеп булмай, уны ил кимәлендә генә еңергә мөмкин.  Элекке иптәштәр суды, ҡатын-ҡыҙҙар советы, эскелеккә ҡаршы даими комиссиялар ҡайҙа икән?!  Бөгөн кешенең рухы көслө булырға тейеш.  Тәрбиәүи эште биләүҙән башлайҙар бит.  Магазин, киоск һәм башҡа шундай сауҙа урындарында араҡының ниндәй генә төрө юҡ, коньяк, шарап, һыраны әйтеп тораһы ла түгел.  Бынан тыш, төрлө комиссияларҙың эшен йәнләндереп ебәрергә кәрәк.  Бер генә бирелгән ҡыҫҡа ғына ғүмеребеҙҙә, ололар аманатына тоғро ҡалып, милләтебеҙҙе, динебеҙҙе, рухыбыҙҙы үҫтерергә бурыслыбыҙ.  Шул осорҙа Инйәр төбәгендә араҡы һатыу сикләнеп, эскелек күҙгә күренеп кәмене.  Бөгөн лаф орабыҙ, ә йәштәр, балалар тәрбиәһе тураһында, уларҙың ялын файҙалы үткәреү хаҡында уйлаусылар һирәк. Ауылдарҙа кешеләр ошондай ғаиләне берәй сара күреп ҡотҡарыу урынына ҡул ғына һелтәй.  “Йәшел йылан”дан ҡотолоу юлдарына түбәндәгеләрҙе индерер инем: әхлаҡһыҙлыҡты бөтөрөү, гражданлыҡ тойғоһо тәрбиәләү, билдәле дәрәжәлә дини йоғонто яһау.  Ул мәктәптә лә, клубтарҙа ла, мәҙәниәт үҙәктәрендә лә алып барылырға тейеш.  Тормошобоҙҙа ла, күңелдәребеҙҙә лә шаҡтай ҡатмарлы осор.  Беҙҙең Инйәрҙә мәҙәниәт йорто бар, ә ҡалған ун бишләгән ауылда клуб та юҡ хатта.  Эсемлектәрҙе кәштәләрҙән һыпырып төшөрөп юҡҡа сығарыу, бал һәм көмөшкә ҡойоусыларҙы ҡаты язаға тарттырыу теләге лә тыуа, сөнки эскелек арҡаһында бәхетһеҙлек кисергән балаларҙы, әсәләрҙе күреп йән әрней.  Белгестәр шулай тип яҙа.  Аҡһаҡалдарыбыҙ, ил инәләре ейән-ейәнсәрҙәрен һөйөп, ойоҡ-бейәләй бәйләп, балаларына бәхет, ырыҫ, тәүфиҡ теләп, аҡыллы кәңәштәр биреп ултырыу урынына эскелеккә һөйөү тәрбиәләй түгелме?!  Ә ни өсөн улар насар юлға баҫа?  Мәҫәлән, ауыл хакимиәте башлығы эсмәй икән, ул башҡаларҙы насар ҡылыҡтан тыя һәм оялта ала...
 Яҙа баҫҡандарҙы тәнҡитләүҙән тыш, ғәмәлдә эш булды.  Бынан тыш, төрлө кимәлдәге етәкселек, дин әһелдәре, тәрбиәселәр өлгөһөндә, ярҙамында ғына заман бәләһенә ҡаршы көрәшеп буласаҡ.  Бәхетһеҙлеккә ҡаршы, бындайҙар һаны артҡандан-арта.  Ошо рәүешле араҡы кешенең аңын томалай ҙа. Эскелеккә ҡаршы күмәкләп, тотош йәмәғәтселек менән көрәшкәндә генә һөҙөмтә буласаҡ.  Икенсе рюмканан тын тағы киңәйә, ә өсөнсөнән һуң, киреһенсә, ҡапыл ҡыҫыла башлай.  Дөрөҫ, араҡыны аҙ ғына күләмдә эсеү тамырҙарҙы бер аҙ киңәйтеп, кешегә еңеллек килтереүе ихтимал.  “Ҡайҙа тәгәрәйбеҙ?” тигән һорау тынғы бирмәй күңелгә. Имен тигән ғаиләләрҙә лә эсеү культы көсәйә барыуы ҡыҙғаныс.  Шуның өсөн ололар йәш быуынға үрнәк булырға, дөрөҫ юл күрһәтергә тейеш.