Ҡала мөхитендә был бик мөһим.  Нисәмә йыл үтһә лә, йыр-моң, уйындар тулы ялан — күңел түремдә.
 Бына йәмле, ҡояшлы йәй ҙә етте.  Милли мәҙәниәткә һөйөү ошо йәштән башлана бит.  Бағанаға менә алған ике егетебеҙ “ҡаҙ”лы булды.  Уңған ҡыҙҙар ярышында еңгәндәр ҙә үҙенсәлекле бү­ләктәр алды.  Ул йыр-моңдо балалар баҡса­һын­да эшләүсе музыка етәк­се­ләре Галина Ғилмет­динова, Элина Әхмәрова менән физкультура етәксеһе Татьяна Кудрявцева әҙерләне.  Приз уйынсыҡ ҡына булһа ла, ярыш уйын түгел ине.  Тәрбиәселәр ҙә, күҙҙәрен яулыҡ менән бәйләп, уйында ҡатнашты. Балалар баҡ­саһының урамында Ерһылыу менән Йәйһылыу балалар менән ат сабышы, уңған ҡыҙҙарҙың һыу ташыу ярышы, баһадирҙар кө­рә­ше, бағанаға менеү, ҡалаҡ ме­нән йомортҡа ташыу һәм башҡа ҡыҙыҡлы уйындар үткәрҙе.  Башҡалар ҙа буш ҡал­маны: тоҡ кейеп йүгереүҙә ҡатнаштылар. Һа­бантуйҙың йәме булған көрәште беҙҙең егеттәр ҡул менән ерҙән күтәрелеү ярышына алыштырҙы.  Сәсәндәр ярышында шиғыр һөйләгән бәләкәстәргә китап тапшырылды.  Уйындар араһында музыкаль сығыш­тар ҙа әҙерләнек.  Ҡалған ҡунаҡтарға татлы әтәстәр таратылды.  Маҡсаттарыбыҙға өлгәштек.  Һабантуйыбыҙ бик уңышлы килеп сыҡты.  Әлбиттә, еңеүселәр бүләк­ләнмәй ҡалманы.  Иң көслө дүрт егетебеҙ “бәрәс”ле булды.  Бөтәһенә лә етте иҫтә­лекле бүләктәр. Ҡат­нашыусылар — дүрт төркөм балалары.  Бала саҡтан хәтеремдә был осорҙоң иң сағыу, иҫтәлекле мәле булып һабантуй тора.  Алена Мисюкова менән уның сценарийын әҙерләнек.  Һабантуйҙың башынан аҙағы­наса башҡорт көйҙәре яңғыраны.  Күҙҙәре ҡыуаныс һәм ғорурлыҡ менән тулы ине уларҙың.  Беренсенән, бала­ларҙы башҡорт халҡы­ның йолалары менән таныштырҙыҡ.  Икен­сенән, бәләкәстәрҙең әхлаҡи-патриотик тойғоларын үҫтереү, улар­ҙың күңелен күтәреү маҡсатын ҡуйғайныҡ.  Мин – Ерһылыу, Алена Мисюкова Йәйһылыу булды. Балаларыбыҙ бик шатланып, хис-тойғо тулы күңел менән өйҙәренә йүнәлде. Шуға күрә үҙем эшләгән балалар баҡсаһында ла, яҙғы баҫыу эштәре бөткәненә арнап Балалар һабантуйы үткәрергә булдым.  Мәҫәлән, Ҡар кеше­һенең бейеүен — Тимур тигән егет, башҡорт милли кейе­мендә “Сәскә” бейеүен ҡыҙҙар баш­ҡарҙы, Башҡорт­остан тура­һында шиғырҙар ҙа һөйлә­неләр. 