Бүлексәләр туғыҙ бинала урынлашҡан, улар араһында өс терапия бүлеге, ҡатын-ҡыҙҙар консультацияһы, лаборатория, көндөҙгө стационарҙар бар.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, йөрәк-ҡан тамырҙары ауырыуҙары менән йыш мөрәжәғәт итәләр.  Әммә улар урынында һәр саҡ белгестәр була, ҡабул итеү бөтөнләй туҡтатыла тигән һүҙ түгел.  Был күренеш шулай булырға тейешме, әллә унан ҡотолоу юлдары бармы?
– Табипҡа пациент регистратураға мөрәжәғәт итеп, йә иһә телефон, Интернет, инфомат аша яҙыла ала.  Беҙҙең поликлиникала ла ошондай табиптар эшләй.  Бай матди-техник базаһы, заманса диагностика ҡорамалдары булған был киң йүнәлешле дауалау-иҫкәртеү учреждениеһында бер сменала 700-ҙән ашыу кеше ҡабул ителә.  Эшмәкәрлек нисек ҡоролған?
– 44-се поликлиника Өфөнөң Ленин районы халҡын – 42 меңдән ашыу кешене, шулай уҡ Нижегородка биҫтәһен хеҙмәтләндерә.  Коллективта 300-ҙән ашыу хеҙмәткәр эшләй.  Бер телефон номеры буйынса шылтыратып, кәрәкле ҡалалағы кәрәкле табипҡа сиратҡа баҫырға була.  Түләүлеме, әллә дәүләт ҡарама­ғындағы бушлай медицина учреждениеһына барырғамы, пациент үҙе хәл итә.  Республиканың һаулыҡ һаҡлау өлкәһендә көндән-көн яңы уңыштар яуланыуы һөйөнөс өҫтәй, имен киләсәккә ышаныс бирә.  Ошонан файҙаланып, хеҙмәткәрҙәребеҙҙе ялға ебәреп ҡалабыҙ.  Әңгәмәсебеҙ – ойошманың баш табибы Юнир ДҮШӘНБАЕВ.

– Юнир Исмәғил улы, бөгөн поликлиника ниндәй хәстәрҙәр менән йәшәй?  1971 йылдың 27 июлендә Өфө ҡалаһының һаулыҡ һаҡлау бүлегенең агрегат һәм элемтә аппаратураһы заводтарының эшселәренә, хеҙмәткәрҙәренә дауалау-иҫкәртеү ярҙамы күрһәтеү маҡсатында асылған ул.  Заман кешеһе өсөн ҡулай ысулдар байтаҡ.  Медицина учреждениелары дәүләт гарантияһына ярашлы эшләй, шуға күрә теге йәки был белгескә күренеүҙе көтөү ике аҙнаға ла һуҙылырға мөмкин.  Әйтергә кәрәк, хеҙмәткәрҙәребеҙ спорт, мәҙәни сараларҙа даими ҡатнаша, әүҙем тормош алып бара. Быға һеҙ ниндәй ҡарашта?
– Был күренеш яңы түгел, элек ул икенсе төрлө аталды ғына.  Эшмәкәрлек сифатын юғары тотоу өсөн коллективтың хеҙмәттән тыш ваҡытын матур, файҙалы итеп ойошторорға тырышабыҙ.  Улар иһә яңы технологияларҙы ҡулланып өйрәнмәгән, шуға күрә табипҡа фәҡәт регистратура аша яҙылыуҙы хуп күрә.
– Әле йәй мәле, халыҡтың күп өлөшө ялға, баҡсаға юлланған.  “Дөйөм практика табибы” тиҙәр уны.  Пациентты ауыр хәлдә ҡалдырмаҫ өсөн даими иҫкәртеү эштәре атҡарабыҙ.  Һис шикһеҙ, кисектергеһеҙ ауырыу осраҡтарында сиратһыҙ ҡабул ителәләр.  Учреждениела кадрҙарға ҡытлыҡ юҡ, һәр бүлек тейешенсә тулыландырылған.  Махсус йүнәлештәге дауаханаларҙың әүҙем эшмәкәрлеге менән бер рәттән ҡала поликлиникалары ла, алдынғы технологиялар ҡулланып, халыҡты юғары кимәлдә хеҙмәтләндерә.  Поликлиниканың төп маҡсаты иһә – халыҡҡа медицина ярҙамы күрһәтеү. Йәғни бер генә белгес һәр төрлө сирҙәр, осраҡтар ме­нән эш итергә, ғаиләне хеҙмәтләнде­рергә тейеш.  Алдан телгә алғанымса, 44-се поликлиника Нижегородкала йәшәгәндәрҙе лә хеҙмәтләндерә.  Икенсе урында – онкология сирҙәре.  Баш ҡаланың матур мөйөшөндә урынлашҡан был поликлиника бер нисә быуын халыҡтың ныҡлы ихтирамын яулаған.  Терапия бүлектәренең үҙ регистратураһы, контакт-үҙәге бар.
– Сер түгел, таныштарыбыҙ араһында теге йәки был табипҡа күренер өсөн бер нисә аҙна алдан яҙылып, аҙаҡ тәғәйен көндә лә сәғәттәр буйы сират көткәндәр бар.  Бөгөн республиканың һаулыҡ һаҡлау тармағы яҙылыу өсөн дөйөм Интернет-портал менән дә эш итә.  Ә ундағы халыҡтың күп өлөшө – оло йәштәгеләр.  Өфөнөң 44-се поликлиникаһы ла алға ҡарап эш итә, тарихы ла уның күркәм. Әммә белгестең бер нисә йүнәлештәге белемгә эйә булыуы, киң ғилемлелек талап ителә.  Инвалидтар, мөмкинлектәре сикләнгәндәр өсөн белгестәрҙән төҙөлгән төркөмдәр йәшәгән адрес буйынса йөрөй, медицина тикшереүҙәре үткәрәләр.
– “Ғаилә табибы” тигән күренеш йәмғиәттә киң тарала.  Һәр хәлдә, ниндәй үтенестәр менән килә улар?
– Эйе, йәйге осорҙа мөрәжәғәт итеүселәр һаны күҙгә күренеп кәмей.  Был ваҡытта мөрәжәғәт итеүселәр һаны кәмейме? 