Ҡылыс балыҡ апрель-май айҙарында уйнай.  Улар көтөү-көтөү булып эркелеп йөрөй.  Арҡаһы төҙ.  Вағыраҡтары ыуылдырыҡты иртәрәк сәсә. Күберәк селәүгә эләгә, һыуҙан сығарғанда ныҡ ҡарыша. Халыҡ уға исемде лә кәүҙәһенә ҡарап биргән. Һай ерҙә лә, тәрәндә лә эләгә.  Беҙҙә айырыуса Ағиҙелдә киң таралған.  Ҡылыс балыҡ тәү ҡарашҡа сельдкә оҡшаған.  Кәүҙә оҙонлоғо байтаҡ ҡына, 30-40 сантиметр­лыҡтар ҙа осрай.  Ҡылыс балыҡтың ауыҙы өҫкә ҡарап тора, түш ҡанаттары оҙон, үҙе ялтыр, һыуҙа ялтлап күренә.  Ҡылсыҡлы булыуына ҡарамаҫтан, киптерелгән йә ыҫланғанының ите лә ярайһы тәмле. Бындай ҙурлыҡтағылар ваҡ сел­бәрәләрҙе лә аулай башлай, йәғни йыртҡысҡа әйләнә. Ғәҙәттә, ағын һыуҙы, шаршыларҙы яраталар.  Ҡурҡып бара торғандарҙан түгел, шуға ла Өфө күперҙәре янында ла ҡаптырырға мөмкин.  Ул һаҙандар тоҡомона ҡарай.  Күберәк ҙур йылғаларҙа йәшәйҙәр, вағыраҡ инештәргә лә керәләр.
 Ҡортҡа тотҡанда ҡармаҡты ҡапыл тартып ала.  Көмөш тәңкәләрен көн яҡтыһында ялтыратып ҡарпыған сағында был балыҡ ҡылысҡа оҡшап ҡуя.  Ҡармаҡты ағым ыңғайына һалғанда, теләһә ниндәй емгә лә ҡаба.  Улар көтөү менән йөрөй.  Ҡылыс балыҡты иртә яҙҙан ҡара көҙгә тиклем осратырға мөмкин.  Ҡорһаҡ яғы иһә осланып барып бөткән кәкре ҡылыстың йөҙө кеүек. 