Тынысландырыу өсөн һүҙен дә тап.  Бер-береһен оҡшатҡан Рәйнә менән Әхнәф 1953 йылда сәстәрен сәскә бәйләй.  Балаларының уңышына ҡыуанып бөтә алмай улар, ейән-ейәнсәрҙәренең тормошона һөйөнөп йә­шәйҙәр. Күҙ алдына килтерегеҙ: мыйығы ла үҫмәгән егет иртә таңдан өйҙән өйгә йөрөп ҡатындарҙы эшкә саҡыра.  Бер аҙ аҡса туплар өсөн мейес сығара.  Эшенә мөкиббән бирелгән Әхнәф Мазһаров Бөтә Союз уҡытыусылар съезы делегаты була, РСФСР һәм БАССР Юғары Советы Президиумы грамоталары менән бүләкләнә. Моңдо тыйып, йөрәктәрҙе телеп, Зәки ағаһы һуғыштан ҡайтҡас, ҡустыһын уҡытырға тырыша.  Оло кешене бимазалап, уның күңелен өйкәгән хәтирәләргә ҡағылып торманым...  Райкомдың беренсе секретары Бердин ағай (гел шулай тип йөрөтә инек, хәҙер исеме хәтерҙән юйылған) сәхнәгә сығып телмәр тотто һәм һуғыш башланыуы тураһында иғлан итте.  Шуға ул колхозға эшкә күсергә мәжбүр була.  Белемгә ынтылған ҡыҙ Бөрө педагогия институтын тамамлай.  Ни йөрәк менән ҡатынды эшкә сығармаҡ кәрәк?  Әйткән һәр һүҙҙәре фәһемле, кинәйәле.  Уның өҫтәленән Балтас районында ғына һаҡланған милли эсемлек — телеңде йоторлоҡ балан ҡатығы өҙөлмәй. Кисә генә “ҡара ҡағыҙ” алғандар.  Наҙлы моңдар һибеп гармун уйнай, Әхнәф ағай Мазһаров һуғыш тураһында күп һөйләргә яратмай.  Уларҙың һәр береһе тормошта үҙ урынын табып, лайыҡлы юл үткән.  Йөрәк һыҡтаһа ла, ауылда эш көтмәй, барыһын да мәлендә атҡарырға кәрәк... Былар ғаилә өсөн юғалтыуһыҙ үтмәй – ун ике баланың алтыһы ғына иҫән ҡала... Кинәт дауыл ҡупты юл сатында, Әхнәф Мазһаров 1926 йылда Балтас районының Сурапан ауылында тыуған.  Мин шунда уҡ ҡыуанысымдан “Подъем!” тип ҡысҡырып ебәрҙем, — ти ул. Зәки ағаһы ауыр яраланып, тыуған йортҡа ҡайта.  Ете йыллыҡ мәктәпте тамамлаған йылда һуғыш башлана.
— Мин ул көндө бөгөнгөләй хәтерләйем, – тип хәтирәләре менән уртаҡлаша ул.  Трибунанан осто ярһыу һүҙҙәр:
“Байрам тамам!  Әхнәф Мазһар улы, шиғри күңелле кеше булараҡ, ҡыуанған сағында ла, бойоҡҡанда ла ҡулына ҡәләм ала.  Илде һаҡлау хәҙер уртаҡ уй!”
 Уны бригадир итеп тәғәйенләйҙәр.  Еңеү көнө етеү менән генә хеҙмәте тамамланмай әле йәш яугирҙең.  Һуғыштың аҙағында фронтҡа алынһа ла, уның иңенә ҡыйын­лыҡтар аҙ төшкән тип әйтеп булмай.  Тәүҙә ул көсөн Тыуған илен һаҡлауға йүнәлтһә, тыныс тормошта иһә үҫеп килгән быуынды тәрбиәләүгә бағышлаған.  Рәйнә Ғәтүф ҡыҙына һуғыш башланғанда 10 йәш кенә була.  Улар мәңгелеккә онотолмай, хәтергә уйылып ҡала.  Үтте “Һуғыш!” тигән бер ауаз.
 1-се Белорус фронты составында элемтәсе булып хеҙмәт итә.  Балаларға химия, математика, физика кеүек ҡатмарлы фәндәрҙе лә еңел һәм аңлайышлы итеп һеңдергән ул.  Иртә таң.  Ил халҡына, йәше-ҡартына.
 Ветерандың “Батырлыҡ өсөн”, “Хәрби хеҙмәттәре өсөн”, II дәрәжә Ватан һуғышы ордендары булыуы ла күпте һөйләй. Дошмандарға ҡаршы яуға барыу, Әсәһе Гөлрайхан балалары менән урамда тороп ҡала.  Ас биш-алты бала.  Бер ғаиләгә килеп инһә – илау-һыҡтау.  Атаһы Мазһарға ялған ғәйеп тағып, Себер тарафтарына һөргөнгә оҙаталар.  Әхнәфкә артабан мәктәптә уҡыр өсөн аҡса кәрәк була.  Күктән, гүйә, ҡайғы-хәсрәт яуҙы Ҡояш батты болот артына. Балтас районы үҙәгендә йәшәгән Рәйнә Ғәтүф ҡыҙы менән Әхнәф Мазһар улы Мазһаровтар – тап шундайҙарҙан.  Халыҡта байрам ҡайғыһы киткән.  Белоруссия, Польшаны дошмандан азат итеүҙә ҡатнаша.  Тормош көтмәгәндә шундай осрашыуҙар бүләк итә.  Атаһы бер нисә йылдан һаулығын тамам юғалтып ҡайтып инә.  Илауҙан күҙҙәре шешенеп бөткән.  Райондың абруйлы шәхестәре – Мазһа­ровтар ғаиләһенең йортона һуҡмаҡ бер ҙә һыуынмай.  Бала-сағаларының, ейән-ейәнсәрҙәренең уңыштарына һөйөнөп, тәрбиәләгән уҡыусыларының ҡәҙер-хөрмәтенә төрөнөп йәшәйҙәр.

 “Фашист ҡара йыландары илгә баҫып инде”, – тип һөйләгәне хәтерҙә ҡалған. Әхнәфтең ике өлкән ағаһы Фәтих менән Зәкиҙе һуғыштың тәүге көндәрендә үк фронтҡа алалар.  Мин штабты һаҡлап ҡарауылда тора инем.  Был һабантуй тураһында Әхнәф Мазһаров яҙған шиғырҙан өҙөк килтереү урынлы булыр:
 Шиғри юлдарын теҙгән дәфтәрҙәрен китап итеп сығарыуҙы район хакимиәте хәстәрләгән.  Яралары уңалып бөтмәгән ағаһына был батырлығы өсөн Әхнәф әле һаман рәхмәтле.
1944 йылдың ғинуар башында Әхнәфте лә хәрби хеҙмәткә алалар.  Күктә турғай һайрай, көн аяҙ, Әхнәф Мазһаров Берлинға тиклем барып етә.  Йәш белгестәрҙе Тусыбай ауылындағы мәктәпкә эшкә ебәрәләр. Район һәм республика гәзиттәре менән әүҙем хеҙмәттәшлек иткән заманында.  Тәүҙә легендар Рокоссовский, унан маршал Жуков командалы­ғында хеҙмәт итә. Победа!” — тип команда бирҙе.  Штаб начальнигы килеп инде лә: “Срочно объявляй тревогу!  Бөгөн Әхнәф Маз­һаров — өс китап авторы.  Унан Одер йылғаһын аша сығып, Германияға аяҡ баҫалар.
– 9 май көнө беҙҙең өсөн иң ҡыуаныслыһы булғандыр, ахыры.  Ул 1950 йылға тиклем Краснодар крайында хеҙмәт итә.  Ябыҡ һабантуй! Тормош малайҙы тыуғандан алып түҙемлеккә һынаған.  Икеһе лә, ауыр тормош юлы үтһә лә, зарланып ултырмай.  Халыҡ шау-гөр килеп күңел асҡанда ҡапыл шып-шым булып ҡалды.  Рәйнә Ғәтүф ҡыҙы берәүҙе лә буш ҡул менән, һыйһыҙ сығармай.  Ҡар-буран, ямғыр-дауыл булһын­мы, төн етеү менән катушкаһын йөкмәп, бәйләнеш булдыра ул.  Элекке уҡыусылары ла, дуҫтары ла, мәктәп балалары ла йыш ишек ҡаға улар­ға.  Бер-бер артлы өс балалары тыуа: Лилиә, Резеда һәм Нәиф.  – Класташ малайҙар менән һабантуйҙа йөрөй инек. 