Тәне оҙонса, ҡабырғалары буйлап ике ҙур күкрәк йөҙгөсө һуҙылған.  Төҫө көмөш-зәңгәр, арҡаһы ҡорһағынан ҡарараҡ.  Барбадос ярҙарының Кариб диңгеҙендә лә күп осрайҙар.
 Осоусы балыҡтар ике төргә бүленә: ике һәм дүрт ҡанатлылар.  Күптәре – Тымыҡ океандың көнсығыш өлөшөндә, бәғзеләре Атлантик океанда көн итә.  Уларҙың 64 төрө билдәле.  Планктон, балыҡ яралғылары, ваҡ ҡыҫалалар менән туҡланалар. Өйөр-өйөр булып йәшәйҙәр.  Был үҙенсәлек һыу өҫтөндә йәшенергә ярҙам итә. Ҡанаттарын йәймәһә, уларҙы башҡа балыҡтарҙан айырыу ҡыйын.  Был балыҡтар 20 градус йылы­лыҡ­тағы һыуҙа йәшәй. 