Һеҙгә мәктәп дирекцияһы исеменән, колхоз идараһы исеменән, ауыл Советы исеменән, партком исеменән һәм дә үҙемдең исемдән ҙур рәхмәт белдерәм. Ҡаршыға йылым менән киләләр.  Башҡа ағайҙар уның һүҙҙәрен хуплап, һәр беребеҙҙең ҡулын ҡыҫып сыҡты.  Ағайҙарҙың береһе телмәр тотто:
– Һеҙ афарин, бик тырышып балыҡ тоторға өйрәндегеҙ, беҙгә лә әҙерәк балыҡ булды.  Бер биҙрәләй балыҡ тотолғайны, араларында ике суртан, өс ҙур шамбы бар... Көнө буйы йөрөп хәл бөткәйне, ярай, етәр, тигән тауыш ишетелде.  Һәр кемдең йәшенә ҡарап бурыс йөкмәтелде: бәләкәйҙәр кейем­дәрҙе тотоп йөрөй, ҡыуа алған­дар – яр ситендәрәк, йөҙә белгәндәр – тәрәндә, ҡумырыҡ төптәрен төрткөләй. Сабын­лыҡтар бүленеп алып, халыҡ бесәнгә төшөп бөткәс, ауыл әҙерәк тынысланғайны, ямғыр һыҙырып үтте.  Малайҙар нимәгәлер өмөтләнә ине.  Малайҙар араһында “иртәгә балыҡ һөҙәбеҙ” тигән хәбәр таралды. Буйға ҡарап теҙелеп, смирно баҫтыҡ. Беҙҙең күңелдәрҙә ниндәйҙер ғорурлыҡ хистәре уянды.
– Һеҙгә тағы ла бер тапҡыр рәхмәт, ә хәҙер инде барығыҙ, өйҙәрегеҙгә һыпыртығыҙ, ҡайтып ҡатыҡ эсегеҙ, – тинеләр. Булған хәл

– Айтуған, ҡумырыҡты гөжөп ҡыу, Нәҙир, һин күҫәк менән ситтән һыуға шапылдатып һуғып бар, уртала­ғылар таяҡтарҙы ағымға арҡыры тотоп, ҡапыл батырып, һыуҙы урғылтып күтәреп барығыҙ, йәки бесән сапҡандағы һымаҡ...
– Әйҙә, әйҙә, шәберәк ҡыуығыҙ.
– Һайт, һайт, шәберәк, һыҙ­ғырып барығыҙ!
– Йылымды таяҡ менән төртөп, йыртып ҡуймағыҙ!
– Балыҡ тулыу менән йылымды ҡапыл күтәрегеҙ... Йылғаны арҡыры иңләп, таштарҙы ташҡа шаҡылдатып, күҫәктәр менән һыуҙы урғылтып, һыҙғы­рып, һөрәнләп балыҡты йылым яғына ҡыуалар.  Йылға буйы төрлө тауыштарҙан яңғырап торҙо. Йылым ҡыҫҡа, йылғаны иңләмәгәс, ике яҡтан ике малай таяҡтар менән ҡыуып килә.  Тимәк, салғыларға ял.  Йәһәт кенә бер һыҙыҡҡа баҫтылар.
– Юҡ, былай булмай, по росту, – тинеләр. Балыҡ тулыу менән ҡапыл күтәрәләр.
– Балыҡ ағымға ҡарай ҡаса, тиҙәр, әйҙәгеҙ, аҫҡа ҡарай һөҙәбеҙ!
– Бына бында шәп урын, әйҙәгеҙ, ярға ҡарай һөҙөп сығарабыҙ! Бәләкәй генә аҡланға сыҡҡас, теҙелергә тигән команда булды. 