Эшләгәнеңдең һөҙөмтәһен күргәс, кәйеф тә күтәренке.  Ә табыш эш хаҡын түләүгә, яғыулыҡ материалдарына етеп тора.  Яҙғы баҫыу эштәренә лә әҙерлек һәйбәт бара.  Уларына бесән, сенаж бирәләр, яһалма һөт эсерәләр.  Бында йәйен — ҡышты, ҡышҡа инһәләр, яҙҙы хәстәрләйҙәр.  Хәйер, ул был юлдан бер бөгөн генә атламай!  Малсылар Фәүәрис Харисов, Мөхәммәт Үзбәков, Салауат Нәбиуллин, Азат Ноғоманов, Азамат Шәрипов та — эш тип янып торған егеттәр. Ә “Урожай”ҙа етемһерәп ятҡан ерҙәр юҡ.  Үкенескә ҡаршы, күптәр быны аңламай шул.  Зилара — “Урожай” крәҫтиән хужалығының Байымбәт һөтсөлөк фермаһы һауынсыһы.  Ҡатындың кәйефе күтәрелде.  Унда ҡырҡтан ашыу һәүкәшкәйе көтөп тора бит. Тышта яҙ һулышы һиҙелә.  Ауылды социаль йәһәттән үҫтереүгә, фермерҙарҙы яҡлауға ҡағылышлы махсус программалар һөҙөмтәһеҙ ҡалмаҫ, моғайын.  ...Зилара Харисова бөгөн дә иртә торҙо.  Уны барыһы ла хөрмәт итә.  Тиҙҙән тотош тәбиғәт йәшеллеккә күмелер.  Ә бит файҙалана белгәндәр өсөн ер — иң ҙур байлыҡ.  Йыш йөрөгәс, йәйрәп ятҡан яландарҙа ҡотороп ҡый үләне үҫеүен күреп, йәне әрней уның.  Заманалар үҙгәреп, гөрләп торған колхоз-совхоздар юҡҡа сыҡһа ла, үҙҙәрендә хужалыҡты тарҡатмауҙарына ҡыуанды ул.  Техниканы яңыртыу, тоҡомло мал алыусылар өсөн субсидиялар ҙа үҙ емешен бирер.  Уларҙыҡы, Аллаға шөкөр, имен ҡышлаған.  Ферма мөдире Венер Фәтҡуллин, хужамын тип тормай, кәрәк икән, өҫ-башын алмаштыра ла үҙе эшкә тотона. Башҡа ир-егет сәскестәрҙе көйләй, тырмаларҙы барлай, йүнәтерен йүнәтеп, запас частар туплай.  Әлбиттә, йүнсел, хужалыҡтың иҡтисадын нығытыуҙы ҡайғыртҡан Нәжип Мәжит улы ҙур хыялдар менән йәшәй.  Хужалыҡтың Ерек, Яугилде, Березовка ауылдарындағы малсылар ҙа үҙ эшен күңел һалып башҡара. Миҙхәт Дәүләтбаев, Рәшит Яҡуповтың “тимер ат”тары бөгөндән баҫыуға сығырға әҙер.  Тейешенсә көс һалһаң, ул да тоғро хеҙмәт итә, туйындыра.  Йылдың теләһә ҡайһы миҙгелендә лә уңған ҡатын ошо һуҡмаҡтан эшенә ашыға. Орлоҡ етерлек, сифаты ла һәйбәт, хатта һатырға ла артып ҡала.  Уңған һауынсы өҫ-башын алмаштырҙы ла һыйырҙары янына ашыҡты...
 Зилара, шулай уйлана-уйлана, фермаға килеп еткәнен һиҙмәй ҙә ҡалды.  Эшләйем тигән кешегә уңайы сығып тора — иренмә генә.  Элекке “Ленинизм” колхозының мөлкәтен әрәм-шәрәм итергә юл ҡуйманылар бында.  Ул бында Миәкә районының Баязит ауылынан килен булып төштө.  Малдар ҡара ергә баҫыр, һутлы үлән уртлар.  Мейесен тоҡандырып, сәй ҡайнатып эсте лә фермаға ҡарай юл тотто.  Әле келәттәрҙә өс йыллыҡ иген запасы ята. Урыны менән шаяртып алырға ла онотмай.  Һуңғы ваҡытта дәүләтебеҙҙең ауылға йөҙ менән боролоуы ла Зилара ханымдың күңелен күтәрә.  Былтыр ул районда иң алдынғы һауынсы булараҡ танылды.  Их, шундай йүнсел ир-уҙаман күберәк булһа, ауылдар был тиклем бөлгөнлөккә төшмәҫ ине. Шуға ла бөгөн “Урожай”ҙы районда барыһына өлгө итеп ҡуялар. Ул сағында эремсеген дә, ҡатығын да, ҡаймағын да үҙҙәрендә етештерә башлаясаҡтар.  Инәһенән айырғас та, быҙауҙар уларҙың ҡарамағына күсә.  Яҡшы тәрбиә булғас, быҙауҙар теремек.  Һыйырҙың һөтө — телендә, тип тиккә әйтмәгән халыҡ.  Бер көн ҡалалағы әхирәте күпме хеҙмәт хаҡы алыуы менән ҡыҙыҡһынғас, уға, 10 – 13 мең һум самаһы, тигәс, китсәле, ысынмы, тип бот сапты. Республикабыҙ Президенты Рөстәм Хәмитов та үҙенең Мөрәжәғәтнамәһендә, малсылыҡ комплексын яңыртыу программаһы тормошҡа ашырыла башлаясаҡ, тине.  Урындағы һайлауҙарҙың уңышлы үтеүендә уның да өлөшө ҙур. Бергә эшләгән әхирәттәре Валентина Фәтҡуллина, Зинира Фәтҡуллина, Ләлә Мусина, Мәүлиҙә Нәбиуллина үҙ-ара ярышып, сәмләнеп эшләй.  Әлбиттә, мәшәҡәтле эш, түҙемлек кәрәк.  Етәкселәре Нәжип Мәжит улы Хисаметдинов — булдыҡлы, хәстәрлекле егет.  Ихлас, егәрле ҡыҙҙы үҙ итте халыҡ.  Венер ИСХАҠОВ Хужалыҡтың машина-трактор оҫтаханаһында ла эш гөрләй.  Аллаға шөкөр, эше булғас, ашы ла бар, тигәндәй.  Яҙ һүлпәнлекте яратмай.  Һауылған һөттө Стәрлетамаҡтан килеп алалар.  Ул сағында, әлбиттә, ауылда йәштәр ҙә ҡалыр. Тиҙҙән ер ҡарҙан әрселер, ялан эштәре башланыр.  Үҙ районында ғына кирбестән һалынған әллә күпме ферманы нигеҙенә ҡәҙәр ҡутарып алып, малын тырым-тырағай осороп бөттөләр ҙә хәҙер эш юҡ тип зар илайҙар.  Ғафури районы. Тиҙҙән Новосибирск ҡалаһынан мини-завод килтерәсәктәр.  Бер көнгә түгел, хатта бер сәғәткә һуңлау ҙа уңыштың кәмеүенә килтерә.  Тәрбиә, ҡарау етешкәс, аҙыҡты төрләндереп биргәс, һөт мул.  Бөтәһе лә етәкселәрҙән тора шул.  Аҙыҡ запасы етерлек тупланғас, мал-тыуарға нимә ашатырға тип ыуаланмайҙар, шуға ла һәйбәт кенә ҡышлап киләләр.  Уңған ҡатын төбәгенең ижтимағи-сәйәси тормошонда ла ихлас ҡатнаша.  Тын алыуы шундай иркен.  Быйыл ҡар аҙ булыу сәбәпле, күп урында ужым культуралары өшөп һәләк булған, тиҙәр.  Юғиһә, буш өйҙәр күҙгә күренеп арта.  Шуның өсөн дә сәсеүгә әҙерлекте ойошҡанлыҡ менән атҡарып сығырға йыйыналар. Былай эшләгәндә, апаруҡ ҡына аҡса үҙҙәрендә ҡаласаҡ, йәнә бер нисә кешегә эш урыны буласаҡ.
...Зилара ханым тирә-яҡтағы баҫыуҙарға күҙ һалды.  Егеттәр уларҙы имергә, һыу эсергә өйрәтә.  Тирә-яҡтағыларҙы һоҡландырып, тырышып эшләй, матур итеп йәшәй “Урожай” эшсәндәре. Уңыш башы — сәсеүҙә.  Уларҙың эше лә иртәнге 5-тә башланып, кис һуң ғына бөтә.  Олораҡтарын ҡарауы бер аҙ еңелерәк.  Быны улар яҡшы аңлай.  Ысынлап та, миҫал эҙләп алыҫ йөрөргә кәрәкмәй.  Талапсан да, хеҙмәткәрҙәренә ҡарата иғтибарлы ла.  Йәш быҙауҙарҙы Тимербай Фәтҡуллин менән Марат Салауатов ҡарай.  Хатта күрше-тирәләге хужалыҡтарҙан да ҡуртымға алып, иген үҫтерәләр. 