Баҫым өс көн буйы түбән йәки юғары торғанда ла табыш артынан килергә мөмкиндәр.  Ниндәй баҫым иң ҡулайлыһы һуң?  Ул да балыҡтың торошона йоғонто яһай, әммә йыш түгел.  Был рәткә атмосфера баҫымы ла инә.  Ҡояшта йылынған һыу балыҡҡа атмосфера баҫымының үҙгәреүенә ҡарағанда ла нығыраҡ йоғонто яһай. Ҡомарлы балыҡсылар, һауа торошоноң ниндәй булыуына ҡарамаҫтан, ҡармаҡ һалырға мөмкин тип һанай.  Ҡайһы бер балыҡсылар түбән баҫымға өҫтөнлөк биреүсән. Иң һәйбәт кимәл – 760 миллиметр.  Балыҡты таң алдынан тотоу отошло.  Уға ятҡылыҡтағы һыу кимәленең, температураһының, һауа торошоноң үҙгәреүе һәм башҡалар ныҡлы тәьҫир итә.
 Был һорауға яуап бирер алдынан ҡомарлы балыҡсыларға яҡшы билдәле параметрҙы – елде – билдәләп үтергә кәрәк.  Баҫым түбән булғанда йыртҡыс балыҡтарҙы тотоу маҡсатҡа ярашлы.  Терегөмөш бағанаһының һигеҙ миллиметрға тиклем төшөүенә лә иҫе китмәй балыҡтың. Тимәк, йыртҡыс балыҡтарға баҫымдың юғарылығы түгел, ә һауа торошо тәьҫир итә.  Һөҙөмтәлә баҫым түбән саҡта суртан, шамбы, һыла, алабуға, йәйен һәйбәт ҡаба. Юғары баҫым балыҡҡа бөтөнләй башҡаса йоғонто яһай.  Опто, ҡорман, сабаҡ, һаҙан, ағасаҡ, ажау кеүектәр айырыуса хәрәкәтсәнгә әүерелә, һыла менән алабуға ла уларҙан ҡалышмай. Балыҡ быға тиҙ яраҡлаша һәм үҙен ғәҙәттәгесә тота. Ул баҫымдың үҙгәреүенә туранан-тура бәйле.  Ә нимә йоғонто яһай һуң?  Ошо хәл йыртҡыстарҙы һунарға дәртләндерә.  Балыҡ – һиҙгер зат.  Бындай мәл аҡ балыҡтың ялҡауын килтерә, ул һыу төбөнә төшә.  Ҡармаҡ һалғанда баҫым әкрен генә үҙгәрә икән, бының сиртеүгә бер ниндәй тәьҫире юҡ.  Улар ҡояшты яратмай.  Атмосфера баҫымының төбәктәге норманан ныҡ түбәнәйеүе, ҡапыл күтәрелеүе, шул уҡ ваҡытта бер тәүлек эсендә кинәт артыуы йә кәмеүе.  Уға ике көндән ашыу торған тотороҡло баҫымдың түбәнәйеүе йәки күтәрелеүе лә йоғонто яһамай.  Баҫымдың юғары мәлендә аҡ балыҡ шәп сиртә, әүҙемләшә.  Усаҡ төтөнө ергә йәйелә, яр буйындағы һыу күбекләнә...  Әгәр ҡул аҫтында барометр юҡ икән, баҫымдың түбәнәйгәнен ошо күренештәргә ҡарап билдәләргә була. Был айырыуса йәй осорона ҡағыла: һыу йылынып өлгөрмәгәнлектән, табышың яр буйына йөҙөп килә.  Йыртҡыстары, ялҡауланып, һыу төбөнә китә.  Көньяҡ еле иһә һаҙанға ыңғай тәьҫир итә. Әгәр төньяҡтан йәки төньяҡ-көнбайыштан иҫһә, был ваҡытта табан һәйбәт ҡаба.  Баҫымдың ҡапыл үҙгәреүе, һис шикһеҙ, балыҡ ҡармаҡлауға насар йоғонто яһай. 