Данға күмһен өсөн илебеҙҙе.
 Атай өлгөһөндә гөрләп тора Уның мәктәбендә үҫеп сыҡты Төркиәт күгендә – яҡты йондоҙ, Һәр һүҙе гәүһәргә торорлоҡ. Күпме тел белгесе, яҙыусы!
 Уңыш бирер әле барсаһы! Ҡор башы ул ”Оло Эйек”тә. Ғаиләһе – белем усағы. Алтын көҙҙөң сағыу япраҡтары Яҡташтары өсөн – ил ағаһы, Халҡым өсөн булды ул аҡһаҡал, Илебеҙгә тоғро хеҙмәт итеп, Таяныс һәм ныҡлы терәк тә.
 Ул ултыртҡан изге орлоҡтарҙың Телебеҙ фәнендә – ғорурлыҡ.
 Туғандары өсөн – нәҫел ҡото, Шәкерттәре өсөн – бөйөк остаз, Бүләк иткән беҙгә аҫыл ирҙе. Фән иленә юлдар ярыусы.