Комплекс быйыл көҙ эш башлаясаҡ.  Туғайҙа һигеҙ быуа эшләнгән.  – Мәғлүм булыуынса, һуңғы йылдарҙа кешеләр тәбиғәткә айырыуса ныҡ тартыла башланы.  Күргән­һегеҙҙер, быуалар эргәһендә ҡунаҡхана төҙөйбөҙ, унда ресторан да буласаҡ.  Биләмәлә шулай уҡ вольер яһау, һунарсылыҡ ойоштороу планлаштырыла.  Өфөнән килеп, Нуриман сиген үткәс, оҙаҡ бараһы түгел икән.  – тине хеҙмәткәрҙәр.  Ошонда уҡ уларға ашнаҡсы ашарға әҙерләй. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, уларҙы төрлөсә уйнатып, ҡарпытып, аҙыҡҡа әүрәтеп фотоға төшөрөү ниәтебеҙ ҡырҡа ҡаршылыҡҡа осраны.
– Ярамай!  Пландары – йылына бер мең тонна балыҡ һатыу.  Һәр быуаның ситендәге махсус кәртәләнгән урында бер нисә төрлө бағры үрсетелә.  – Һис шикһеҙ, тәртипкә ныҡлы иғтибар бүленәсәк.  Ә балыҡ тоторға алдараҡ та килергә мөмкин булыр, тип уйлайым. Беренсенән, ул баш ҡалаға яҡын, оло юл буйында ята.  Эйе, кешеләр күп килер, әммә быуалар тәртиптә булыр.  Өҫтәүенә 30 самаһы эш урыны булдырылып, уларға эргә-тирәләге ауыл халҡы алынасаҡ.
– Беҙҙең проект урындағылар өсөн дә, ҡунаҡтарға ла файҙалы булырға тейеш, – тип аҙаҡ телефон аша өҫтәмә мәғлүмәт бирҙе “Тыныс яр” йәмғиәте ойоштороусыһы Рөстәм Йыһаншин.  Ҡалалағы шау-шыуҙан, йәшәү нигеҙен тик матди байлыҡта күргән бәғзе замандаштарыбыҙ­ҙың кире тәьҫиренән, тынсыу һауанан ҡасып килгәндәргә уңайлы мөхит тыуҙырыу ниәтендә тотондоҡ әлеге эшкә.  Шулай тип ышандыра “Тыныс яр” етәксеһе. Беҙгә ял итергә килгән кеше үҙен ауылда йәшәгән кеүек хис итәсәк: балыҡ тотоп, уны ҡурып йә бешереп ашаясаҡ, ир-ат һунарға сығып китәсәк, бала-саға вольерҙағы йәнлектәргә һоҡланасаҡ, йәш-елкенсәк быуа ярында йырлап-бейеп күңел асасаҡ.  Район хакимиәтендә әйтеүҙәренсә, проектҡа 30 миллион һум тирәһе инвестиция йәлеп ителгән.
 Юлда­шыбыҙ, район хакимиәтенең ауыл хужа­лығы идаралығы етәксеһе Илмир Хәйруллин әйтеүенсә, уларҙы Йәләнле йылғаһына торбалар һуҙыу ярҙамында яһағандар.  Һыбай йөрөүҙе лә ойошторорға уйлайбыҙ.  Өҫтәүенә ҡыш тауҙан шыуыу мөмкинлеген булдырыу өсөн ялан ҡырындағы тауҙы тигеҙләттек.
– Бындай эш тағы ла берәй урында атҡарыламы?
– Юҡ, әлегеһе – тәүге комплекс.  “Тыныс яр” йәмғиәте Ишморат һәм Иҫке Исай ауылдары араһындағы түңәрәк яланда экологик туризм йәйелдереү өсөн заманса комплекс төҙөй башланы.  Ғөмүмән, идеялар күп.  Улар үҙен тыныс тойорға тейеш.  Тәбиғәткә ҡарата насар мөнәсәбәткә, яуапһыҙлыҡҡа юл ҡуймая­саҡбыҙ. Ниңә Нуриман районынан башланыҡ һуң?  Улар ҡунаҡтарҙы яңы етештерелгән продукцияһы менән һөйөндөрөр, Нуримандың данлы йүкә, сәскә балдарын тәҡдим итер, еләген тәмләтер, миндек бәйләп бирер.
– Урындағы халыҡҡа – эш, ҡунаҡтарға аш, яҡшы ял буласаҡ, – ти Рөстәм Йыһаншин.  Илмир Хәниф улы әйтеүенсә, йүнселдәр быуаларға үрсетеү өсөн дүрт тоннанан ашыу селбәрә ебәргән.  Мунса ла булыр.  Ишморат ауылы яғына боролоп ингәс үк комплексты төҙөү менән мәшғүл техника тауышы ишетелде.  Аҙыҡты ла сәғәтенә, минутына тап килтереп бирәбеҙ.  Икенсенән, тәбиғәте ғәжәйеп матур, һыуы таҙа, бағры үрсетеү өсөн уңайлы.  Ял итеүселәр заманса технология буйынса төҙөлгән айырым йорттарҙа йәшәй аласаҡ.  Бульдозер ярҙамында быуаларҙы киңәйтеп йөрөйҙәр икән.  – Үрсеү мәлендә бағрыны ҡуҙғытырға рөхсәт ителмәй.  Район ҡаҙнаһына байтаҡ килем вәғәҙә ителә.  Ә уң яҡтараҡ эшселәр ҡунаҡханаға нигеҙ һала.  Рөстәм Наил улы туристарҙы күберәк ылыҡтырыуҙа урындағы халыҡ та ярҙамлашыр тип ышана.  Урындағы халыҡҡа – эш, ситтән килгәндәргә яҡшы ял булһын тигән маҡсат ҡуйған улар.  Һәр береһенең – үҙ рационы.
