Ул йәһәт кенә мәғариф бүлеге етәксеһен үҙенә саҡыртып алды ла хат тотторҙо.  Ике-өс тракторы, йөк машинаһы, етерлек тағылма инвентары булды уның.  Уның өсөн ойошмаларға йөрөп сертификат алырға кәрәк, шунһыҙ туҡландырыу ҡәтғи тыйыла.  Йыш ҡына юғарынан 27 позиция буйынса отчет талап итәләр.  Оҫтаханалар, лабораториялар, төрлө түңәрәктәр эшләне.  Яңы ғына профессор Камил Әхийәров, доцент Зиннәт Аллаяров һәм мин Нуриман районының Байгилде аграр лицейы эше менән танышып, ҡыуанып ҡайттыҡ.  Ошо аҡсаны уҡытыусыларҙың эш хаҡын арттырыуға йүнәлтһәләр, күпкә отошлораҡ булыр ине. “Быйылғы уҡыу йылы уҡытыусыһыҙ башлана” тигән мәҡәлә яҙырға мәжбүр булдым.  Көрәк, тәпке һәм башҡа ҡоралдар менән улар ихлас күңелдән эшләй, тәжрибәләр үткәрә, хеҙмәттең һөҙөмтәһен күрә.  Ә 100 балл йыйған бала юғары уҡыу йортонда һәйбәт стипендия алып уҡыны. Күптәр ғаиләләре менән перспективалы төбәктәргә күсеп китә.  Бала БДИ-ла 100 балл йыйһа, был үҙе, ата-әсәһе, коллектив, директор, мәғариф бүлеге етәксеһе өсөн ауыр ҡайғыға әйләнә, сөнки әлеге хәл ҙур кәңәшмәләрҙә “күҙ буяған өсөн” ҡаты тәнҡиткә эләгә. Мәктәп системаһы 7 йыллыҡтан 11 йыллыҡҡа тиклем үҙгәреш кисерҙе.  Бынан өс йыл самаһы элек Дәүләт Думаһы “Рәсәй Федерацияһында мәғариф тураһында” Законға үҙгәрештәр ҡабул иткәйне.  Быға икеләнеберәк ҡарайым, бәлки, дөрөҫ тә түгелдер.  Бөгөн иһә завод-фабрикалар күп кенә һөнәр эйәләренә ҡытлыҡ кисерә, сөнки улар мәктәптәрҙә әҙерләнмәй.  Ошондай хәлдәр бөгөнгө системаға ҡарата икеләнеп ҡарарға мәжбүр итә. Мин ул системаға ҡаршымын.  Ауыл балалары имтихан тапшырыу өсөн 50–100 саҡрымдан район үҙәгенә килә.  Лицей директоры Салауат Исмәғилев (атаһы Брест крепосын һаҡлаған, Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы, ошо мәктәптә күп йылдар директор булып эшләгән) коллективтың һәм уҡыусыларҙың хеҙмәтенән бик ҡәнәғәт.  Балаларҙың ер ҡәҙерен белеп үҫеүе шатландырҙы беҙҙе.  Райондың бөтә балалар баҡсаларын шәкәр менән тәьмин итте, был мәктәп хатта олимпиадаларҙа һәм төрлө конкурстарҙа бағыусы булып сығыш яһаны.  Совет заманында белем усаҡтары ла “хеҙмәт мәктәбе” тип йөрөтөлдө.  Улар уҡыусыларға хеҙмәт тураһында белем, тәрбиә менән генә сикләнмәне, оло юлға сығыу өсөн башланғыс һөнәр ҙә бирҙе.  Янғын һүндереүҙән башлап СПИД-ҡа, терроризмға тиклем йәһәт кенә белешмәләр кәрәк.  Мәктәптәр тағы бер ауырлыҡ кисерә: директорҙың, мәғариф бүлеге мөдирҙәренең отчет яҙыуҙан башы сыҡмай.  Йәмғиәткә ышанысын юғалтҡан быуын итеп күрәм мин уларҙы. Шул уҡ ваҡытта ҡала мәктәптәрендә төрлө осрашыуҙар, танылған ғалимдарҙың конференциялары үткәрелә, атай-әсәй хатта башланғыс кластан уҡ репетитор яллап ҡуя, ул эшен БДИ-ға тиклем дауам итә.  Хәрби-патриотик тәрбиә, әхлаҡ, намыҫ төшөнсәләрен аңға һеңдереү онотола.  Минеңсә, әле тормош мәктәптәрҙә хеҙмәткә өйрәтеүҙе, хеҙмәт тәрбиәһен тергеҙеүҙе яңынан талап итә.  Шулар үҙ остаздарына ҡаршы тауыш бирһенсе әле — нисек йәнең көймәһен!  Ауылда эш юҡлыҡтан ҡарт-ҡоро ғына ҡалып бара.  Ошо ваҡыттан башлап халыҡ мәғарифы тормошомдоң айырылмаҫ өлөшөнә әйләнде.

 Унда әлеге кешене эштән бушатыу тураһында яҙылғайны, сөнки бер мәктәп уҡыусыһы 100 балл йыйған. Имтихандарҙы ойоштороу һәм үткәреү, минеңсә, педагогика ҡағиҙәләренә ҡаршы килә, баланың хоҡуҡтарын сикләй.  Ниндәйҙер “ҙур башлы” кеше металл эҙләүсе ҡорамал уйлап сығарған.  Ошо йәһәттән ирекһеҙҙән Кушнаренко районының Иҫке Туҡмаҡлы мәктәбе хәтергә килеп төшә.  Кластан йәки мәктәптән тыш эштәр, түңәрәктәр йәки секциялар тураһында уйлау хыял ғына булып ҡала.  Төрлө экскурсиялар, аралашыуҙар ойошторола.  Беҙ элек-электән хеҙмәтте йәш быуынға тәрбиә биреүҙең нигеҙе итеп ҡараныҡ.  Элегерәк бала имтиханға байрамға ашҡынған һымаҡ дәртләнеп килә ине, ҡулында — уҡытыусыһына йорто ихатаһынан йәки яландан йыйылған сәскә гөлләмәһе.  Балалар үҙҙәре үҫтергән емеш-еләктең файҙаһын күрмәй.  Күптәр шул арҡала вуздарға уҡырға инде, ә ҡайһы берәүҙәр, башланғыс һөнәри белем алып, эшкә урынлашты.  Уның ярҙамында уҡыусының аяҡ тырнаҡтарынан башлап башындағы сәсенә тиклем тентеү үткәрелә, әйтерһең дә, ҡурҡыныс енәйәтсене тапҡандар.  Дөрөҫөн әйткәндә, ошо мөһим тәрбиә сараһы законда сағылыш тапмаған кимәлдә. Шуның менән педколлективҡа рәхмәтен белдерҙе ул.  Шунһыҙ мәктәп директоры баланы эшкә йәлеп итә алмай.  Арпаның тиҫтәнән ашыу сорты һынау үтә, төрлө сорттағы ҡарағат күп, алмағастар, емеш-еләк, йәшелсә үҫтерәләр, көндәлек алып барыла.  Бөгөн хатта мәктәп тирәләй сәскә ултыртырға ла атай-әсәйҙең ризалығы һәм ҡултамғаһы кәрәк.  Ә бит беҙ ғүмер буйы “уҡытыусы — мәктәптә төп фигура” тип иҫәпләй торғайныҡ.  Башлыҡ: “Юғарынан килгән бойороҡто үтәргә мәжбүрмен, һине эштән бушатам һәм үҙемдең урынбаҫарым итеп тәғәйенләйем, – тип көлдө лә миңә ҡараны, – бындай кирелеп эшләгән кешене табырға кәрәк әле”, – тип ҡулын ҡыҫып сығарып ебәрҙе.  Бик ентекләп уҡып сыҡтым уны, әммә шул мөһим документта “уҡытыусы” һүҙен тапманым.  Минеңсә, мәктәптең һәм ата-әсәнең төп бурысы – илдең лайыҡлы гражданын тәрбиәләү.  Унда Мәғариф министрлығы вәкиле, имтихан тамамланғас та, бүлек мөдиренең машинаһында пакеттар менән Өфөгә юллана, артабан — Мәскәү.  Әйтәйек, ауыл ерендәгеләрҙе 10—15 саҡрымдан мәктәпкә автобус алып килә, һәм улар дәрестәр тамамланыуын көтөп тора.  Шуға күрә мәктәп кенә түгел, атай-әсәй ҙә балаһын хеҙмәткә өйрәтеүҙе ҙур бурысы итеп күрҙе.  Әлбиттә, бала тиҙерәк һынауҙы биреп, бынан ысҡыныу яғын ҡарай.  Шуныһы ҡыуаныслы: ҡайһы бер мәктәптәр (улар бик аҙ) элекке матур традицияларҙы һаҡлап, малай-ҡыҙҙарҙы заман талаптарына ярашлы үҫтерергә тырыша. Депутаттарҙың да беренсе һәм яратҡан уҡытыусыһы булғандыр бит.  Балалар бында ҡул хеҙмәтенә, ағас эшенә һәм слесарлыҡҡа, уҡытыу-тәжрибә майҙанында эшләргә өйрәнә.  Шуға күрә бөтә эш БДИ-ны уңышлы үткәреүгә буйһоноп ҡала.  Производство бригадалары, культстан эштәре ярҙамында мәктәп балаларҙы киләсәк тормошҡа, хеҙмәткә, һөнәр һайларға өйрәтте.  Республикала хатта биш-алты мәктәптә 12 йыллыҡ буйынса эксперимент үткәрелде, йәнәһе, Көнбайыштың ҡайһы бер илдәре шулай уңышлы эшләй.  Ингәс, бәҙрәфкә бара алмай, унда ҡарауыл тора.  Бөгөн БДИ тип тәрбиә эшен бөтөнләй оноттоҡ түгелме?  Ғәҙәттә, республика халҡының һаны артыуы ауыл еренә бәйләнгән.  Миллионлаған һум аҡса биреп, йәш белгестәрҙе ауылға ебәреү сәйәсәте бара ла ул. Ишетелеүенсә, БДИ балаларға юғары уҡыу йорттарына уҡырға инеү өсөн тигеҙ шарттар тәьмин итә, йәнәһе, уларҙың белем кимәле бер тигеҙ була.  Мәктәптең, педколлективтың эше тик имтихан йомғаҡтары буйынса баһалана.  Уҡыу башланыуға ике-өс көн ҡалғас ҡына юғары кимәлдән “уҡытыусы” терминын индерергә” тигән бойороҡ килеп төштө. Бер аҙҙан һуң баш ҡаланан һөҙөмтәләр тураһында хәбәр килә.  1953 йылда ҡулыма журнал тотоп, тәүге тапҡыр мәктәп тупһаһы аша үтеп, уҡытыусы сифатында класҡа ингәйнем.  Бының өсөн күпме аҡса тотонола?  Йыл әйләнәһенә етерлек емеш-еләк, йәшелсә әҙерләнеләр.  Әммә бөгөнгө ауылда йәш бала күтәреп йәки коляска этеп йөрөүселәр һирәк күренә.  Ғәмәли эштәр фәнгә таянып алып барыла.  Ошо кәйеф менән уҡыусы имтихан тоторға инеп китә.  Һәр хеҙмәттең ҡәҙерен белеп үҫтек, уға баһа бирергә өйрәндек. Миңә, мәҫәлән, атайым урмандан утын алып ҡайтырға, ҡул салғыһы менән бесән сабырға, мал-тыуарҙы ҡарарға, арҡан ишергә, хатта сабата үрергә өйрәтте.  Бәлки, тәрбиә етмәгәнлектән урлашыу, вәхшилек, кешелек сифаттарын юғалтыу, ғаиләләрҙең тотороҡло булмауы көсәйә баралыр. Уларҙан халыҡ һаны ишәйеүенә өмөт юҡ.  Район хакимиәте башлығы бүлмәһендә ултырабыҙ.  Балалар үҫтергән шәкәр сөгөлдөрөн заводҡа тапшырып, тонналап шәкәр ала инеләр.  Әле мәктәптәрҙә Берҙәм дәүләт имтихандары булып уҙҙы.  Мәғариф системаһындағы күп реформалар, үҙгәрештәр күҙ алдында үтте.  Тағы бер күренеш борсой.  Ғөмүмән, БДИ уҙғарыу өсөн миллион-миллиард һумлап дәүләт аҡсаһы түгелә, күбеһе — кәрәкмәгәнгә.  Был йәһәттән, бәлки, законға ла үҙгәреш индерергә кәрәктер, сөнки бер генә йәмғиәт тә хеҙмәтһеҙ йәшәй алмай, артабан үҫеүҙән туҡтап ҡала. Элегерәк ҡала мәктәптәрендә лә хеҙмәткә ҙур иғтибар бирелде.  Әле мәктәптәр балаларға ҡайнатма, тоҙло ҡыяр, помидор, кәбеҫтә ашата алмай.  Был ниндәй имтихан булһын инде, ул бит йәберләүҙәргә, кәмһетелеүгә дусар ителә.  Ә хәҙер оҙатып килгән уҡытыусыны урамда ҡалдыралар, ә бала бинаның тупһаһын аша атлап үтеү менән ҡаты тентеү башлана.  БДИ, ғәҙәттә, бик ҡатмарлы үтә.  Ә юғары кластарҙа физика-математика, химия-биология фәндәре тәрәндән өйрәнелә, күп кенә уҡыусылар юғары һәм урта махсус уҡыу йорттарында белем алыуҙы дауам итә, ә бәғзеләр, лицейҙы тамамлап, үҙ урындарын таба, халыҡ хужалығында эшләй, ғаилә ҡора. Бәлки, уларҙың шулай юғарыла ултырыуында уҡытыусыларының да мул ғына өлөшө барҙыр.  Ошо йәһәттән балаларҙың белем кимәленең берҙәй булыуы мөмкинме, әллә айырма бармы?  Бик күптәр шул арҡала тормошта үҙ урынын тапты, бәхетле тормош ҡороп ебәрҙе. Әммә беҙҙә ул система хуплау тапманы. Моғайын, отчеттар һанын кәметеп, педагогик коллективҡа үҙ эше менән ныҡлы шөғөлләнергә мөмкинлек бирергә кәрәктер. Уҡытыусы, завуч, урта мәктәп директоры, башҡорт мәктәптәре өсөн дәреслектәр, программалар, методик әсбаптар әҙерләү һәм нәшер итеү буйынса кабинет мөдире, 34 йыл “Башҡортостан уҡытыусыһы” журналының баш мөхәррире булып эшләнем.  Хәҙер мәктәп хеҙмәт тәрбиәһен онотто. 