Әле был объекттарҙың ҡыйығы ваҡытлыса ябылған, проект-смета документтары әҙерләнгән.  Эш сәфәре йомғаҡтары буйынса Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры көрсөккә ҡаршы район комиссияһы ултырышын үткәрҙе. Терапия, хирургия, балалар, ҡабул итеү бүлектәрендә, шулай уҡ тәүлек әйләнәһенә эшләгән һәм көндөҙгө стационарҙарҙа капиталь ремонт яһалған. Мәктәпте — бюджет, ә мәҙәниәт йортон хәйриә аҡсаһы иҫәбенә төҙөкләндерергә ҡарар ителгән. Быйыл иһә яндырыу мейесенә капиталь ремонт яһалған. 2013 — 2016 йылдарҙа реконструкциялауға һәм яңыртыуға 200 миллион һумдан ашыу аҡса йүнәлтелгән.  Дауаханала инженерлыҡ селтәрҙәре, ҡыйыҡ, ишек, тәҙрәләр, елләтеү системаһы тулыһынса алмаштырылған, фасад йылытылған.  Баҡалыла ул “Баҡалы кирбес заводы” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтендә инвестиция проектын тормошҡа ашырыу барышы менән танышты.  Ошо көндәрҙә Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры Рөстәм Мәрҙәнов эш сәфәре менән Баҡалы һәм Борай райондарында булды.
 Өс ҡатлы бинаға лифт ҡуйылған.  Әле бында сауҙалашыу ғәмәлдәре тормошҡа ашырыла, белем биреү объектын төҙөүҙең смета хаҡы раҫлана. Хөкүмәт Премьер-министрына социаль объекттарҙағы ремонт хаҡында хәбәр иттеләр.  Борай районының Шабай ауылында Рөстәм Мәрҙәнов 6 июндәге дауылдан һуң төҙөкләндереү эштәрен тикшерҙе.  Былтыр бында ун миллион данаға яҡын кирбес сығарылған, быйыл биш ай эсендә иһә — һигеҙ миллион дана самаһы.  Артабан Рөстәм Мәрҙәнов 825 уҡыусыға иҫәпләнгән мәктәп төҙөү майҙансығында булды.  2014 йылда икенсе туннель мейесе файҙаланыуға тапшырылған, икенсе пресс ҡуйылған.  2014 йылда айырым маҡсатлы социаль программалар фонды аша медицина ойошмаһын ремонтлауға 96 миллион һумдан ашыу аҡса бүленгән.  Шул осорҙан алып бында комплекслы төҙөкләндереү эштәре бер ҡасан да үткәрелмәгән.  Дауыл һөҙөмтәһендә мәктәптең һәм урындағы клубтың ҡыйығына зыян килгәйне.  Баҡалыла Хөкүмәт Премьер-министры уҙған быуаттың 80-се йылдары башында төҙөлгән үҙәк район дауаханаһын ҡарап сыҡты. 