Рәмил Хәсәнов етәкләгән ферма район буйынса ал­дынғыларҙан һанала.
– Беҙҙең төп байлыҡ – кешеләр, – ти йәмғиәт директоры.  Тәүге тапҡыр 200 гектарҙа орлоҡҡа сәселгән.  Быйыл 400 гектар майҙандағы кукуруз силосҡа һалынасаҡ.  Төҙөлөшкә ҡағылғас, шуны ла әйтеү мөһим: уҙған йылдарҙа хужалыҡтың дүрт һөтсөлөк фермаһында ла яңы йәйге лагерь ҡоролоп, заманса һауыу аппараттары менән йыһазлан­дырылған.  – Малсылар, механизаторҙар араһында йәштәрҙең булыуы ҡыуаныслы. Игенселек менән малсылыҡ шул тиклем тығыҙ бәйләнгән, уларҙы һис айырыу, ҡайһыһыналыр өҫтөнлөк биреү мөмкин түгел.  Барлығы 5 800 гектарға яҡын һөрөнтө ерҙә үҙҙәре өсөн кәрәкле бөтә культураларҙы ла үҫте­рәләр.  Бигерәк тә ҙур хужалыҡтарҙа.


“Авангард” яуап­лылығы сикләнгән йәм­ғиәте шундай­ҙарҙан иҫәпләнеп, ике өлкәлә лә табышлы эшләгән­дәрҙән һанала.  Шәхси ярҙамсыл хужалыҡтарын алып барырға ла булышлыҡ итеп торалар. Ошоноң менән барыһы ла әйтелгән: ауылдарҙың киләсәге лә, хужалыҡтың ныҡлығы ла… Һа­уынсыларҙан Татьяна Новикова, Надежда Данилова, Наталья Новикова, Татьяна Степановалар быйылғы биш ай эсендә генә 20-шәр мең килограмдан ашыу һөт һауған.  Шунан һуң, аҡсаһын түләйҙәр, йылы аш бешерелә, ике көнгә бер тәбиғәттә йөрөп ҡайтыу үҙе ни тора!  Ырымбур өлкәһенән “Бөгөрсән” компанияһы сафҡа индереп, урындағы белгестәрҙе өйрәтеп китәсәк.  Уныһы фуражға, ҡатнаш аҙыҡҡа өҫтәмә итеп ҡушыласаҡ.  Уҫлыбаш фермаһы малдары сәхрәгә таралғайны.  Шуға 180-гә яҡын кешегә эш тә, аш та бар тигәндәй.  Уйҙарҙы һиҙгәндәй, һүҙгә йомарт Александр былай тип йылмайҙы:
– Ярты эште эттәр башҡара бит.  Хужалыҡ 2010 йылда ҡай­танан ойошторолһа ла, бында дөйөм мөлкәтте таратып әрәм-шәрәм итмәгәндәр, һаҡлап алып ҡал­ғандар.  Көтөүсе Александр Фроловтың ярҙамсылары – ике эте хужаларының ым-ишараһын күптән аңлап бөткән.  Быйыл төп биналарҙа реконструкция эше тамамланасаҡ. Төҙөлөш менән булабыҙ, кәләш менән ҡыҙ үҫтерәбеҙ… Малсылыҡҡа килгәндә, һыйыр малы ике меңдән ашыу, шу­ларҙың 550-һе һауыла.  Дөрөҫөн әйтергә кәрәк, йәштәр араһында малсылыҡҡа эшкә килеүсе хәҙер һирәк.  Беҙ барғанда, яңы иген киптергес төҙөлөп бөтөп бара ине.  Ҡатнаш аҙыҡ тигәндән, хужалыҡта уны үҙҙәре әҙерләй. Ауыл хужалығында бер генә тармаҡты алып барып булмай.  Мал аҙығы өсөн күп йыллыҡ кос­тер, люцерна һымаҡ үләндәргә өҫтөнлөк бирелә. 