Республика йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Рәсәйҙең Фундаменталь тикшеренеүҙәр фонды советы рәйесе, Рәсәй Фәндәр академияһы академигы Владислав Панченко менән осрашты.  Әммә ҙур компаниялар ғына полигон булдырыу менән бер ҙә ҡыҙыҡһынмай.
– Чебоксарҙа Хәүефһеҙлек советының күсмә ултырышында мәғлүмәт хә­үефһеҙлеге мәсьәләләре тикшерелде.  Төбәк Башлығы билдәләүенсә, әле республиканың Фәндәр академияһында үҙгәртеп ҡороу бара.  Башҡортостанда инновация технологияларын эшләү һәм уларҙы яғыулыҡ-энергетика комплексы предприятиеларында ҡулланыу өсөн нефть полигонын булдырыу буйынса әүҙем эш алып барыла.  Беҙ Рәсәй сертификация үҙәген асырға, программалаштырыу фабрикаһын төҙөргә тәҡдим иттек, – тине Рөстәм Хәмитов.  Осрашыу
барышында яҡтар фәндең һәм етештереүҙең үҙ-ара эш итеү, ғилми кадрҙар әҙерләү, республикала инновация технологияларын үҫтереү мәсьәләләрен тикшерҙе.
 Владислав Панченко Өфөлә ”Төбәк һәм йәштәр конкурстарын үткәреү мәсьәлә­ләрендә Рәсәйҙең тәрән тикшеренеүҙәр фонды һәм ил субъекттарының үҙ-ара эш итеү системаһын камиллаштырыу” Бөтә Рәсәй конференцияһында ҡатнашты.
– Тәүге тапҡыр ошондай конференция үткәрәбеҙ.  Беҙ бында төбәктәрҙә фәнде нисек дөрөҫ ойоштороуҙы тикшереү өсөн йыйылдыҡ, – тип һөйләне Владислав Панченко.  – Илебеҙгә бик күп программалар кәрәк.  Ғәҙәттә уларҙы төрлөсә яҙалар, бында иһә бөтәһе лә тәртиптә булыр ине. 60-ҡа яҡын төбәк вәкиле килгән.  Илдә юғары кимәлдәге тикшеренеүҙәрҙең бер төрлө булыуы халыҡты яҡшы эш менән тәьмин итә һәм һәләтле йәштәрҙең ошонда ҡалыуына булышлыҡ күрһәтә алыр ине. — Күп кенә субъекттарҙа айырым ҡаҙаныштар, эштәр, ҡайһы бер тикшеренеү үҙәктәренең төшөнә лә инмәгән ҡулайламалар бар.  Рәсәй Фәндәр академияһының Өфө ғилми үҙәге лә үҙгәрештәр юлында. 