Һин, Булгаков, этте кеше итһәң, Эт яһайҙар хәҙер кешенән.
 Тешләй ала — шуға бошонам.
 Айышына яйлап төшөнәм: Илебеҙҙә барған сәйәсәттең Әйтер ине икән Булгаков?!
 Геройҙарын күрһә, бөгөн нимә Майлы вәғәҙә биреп көттөрә.

“Эт ҡоторһа, эйәһен, ти, тешләй”, — Урамдарға сығып өрәбеҙ беҙ — (М. Булгаковтың “Эт йөрәге” әҫәренән сығып)

“Үҙгәреш”тәр, “билдәлелек” тиеп, Бүре йөрөп тора, эт өрә. Шмондирҙар, Шариковтар хәҙер Алыпһатар булды, депутат... Донъябыҙҙы бөттөк болғатып... Матур тормош өмөт итә-итә, Алдыбыҙға һөйәк ташлайҙар ҙа, Салауат ӘБҮЗӘР Беҙ баҙарға индек, юл бутап.
 Фәһем алмайҙармы ошонан!? Кеше ҡоторһа бит эттән яман