Өфө 119-сы йылҡысылыҡ заводы үҙенең 80 йәшен билдәләне.  Унан һатыуға ла сығара башлайҙар.  Талым­һыҙлығы, ҡырыҫ тәби­ғәт шарттарына би­решмәүе, һөтөнөң сифатлы булыуы – башҡорт атының төп аҫыл сифаттары.  Шуға ла был тоҡомдо Рәсәйҙең төрлө төбәктәрендә, хатта Финляндияла, Швецияла ла ҙур теләк менән һатып алалар. Ул – Рәсәйҙә йылҡы менән генә шөғөлләнгән берҙән-бер хужалыҡ.

 Донъя стандарттарына ярашлы, 2010 йылдан һәр ҡолонға уның тураһында тулы мәғлүмәт индерелгән микрочип (электрон тамға) беркетелә.  Бер ни ҡәҙәр ваҡыттан һуң ул башҡорт аттарын үрсетеүгә йүнәлеш алған тоҡом­солоҡ хужалығы итеп үҙгәр­телә.  Тәүҙә ойошма урыҫ юртаҡ тоҡомон үрсетеү маҡсатында төҙөлә һәм Рәсәй Оборона министрлығына буйһона, Ҡыҙыл Армия командирҙары өсөн аттар әҙерләй.  Һуңынан завод баҫыу эштәрендә тир түккән эшселәр, крәҫтиәндәр өсөн ҡымыҙ етештерә.  Бында тыуған юртаҡтар республика һәм ил кимәлендәге төрлө ярыш­тарҙа еңеү яулай. Бөгөн йылҡысылыҡ заводында таҙа то­ҡомло урыҫ юртағын үрсетеү буйынса селекция эше дауам итә.  1959 йылда бында ҡымыҙ фермаһы барлыҡҡа килә.