Бигерәк тә крахмал менән шәкәр туҡлыҡлы матдәләргә бай һанала. Ваҡ малдың ашҡаҙаны тик биш айҙан һуң олоноҡона тиңләшә.  Мал организмында микро­элементтарҙың әһәмиәте һанап бөткөһөҙ.  Көҙгө һуғымға быҙауҙың ауырлығы 350 килограмға етһә, бик яҡшы күрһәткес була. Көҙгә табан, урып йыйыу бөткәс, арпа һаламы бирегеҙ, сөнки ул ҡылған бесәнен алыштыра.  Д витамины — ҡояш нуры тәьҫире һөҙөмтәһендә. Ул тәндәге аҡһымды йә иһә ит үҫтереү өсөн кәрәк.  Углевод — энергия сығанағы, ул организмда май барлыҡҡа килеүгә булышлыҡ итә.  Бының өсөн һеҙгә ике-өс айлыҡ быҙау алып, уны дөрөҫ һәм файҙалы аҙыҡтар менән туҡландырырға кәрәк.

 Июнь үләне лә бик туҡлыҡлы. Минераль аҙыҡтар соста­вындағы фосфор һәм кальций һөйәк үҫтереүгә иң кәрәклеһе.  Шул иҫәптән тоҙ, хлор һәм магнийҙы ла билдәләргә кәрәк. Әлбиттә, витаминдар туҡланған аҙыҡтан алына.  Мәҫәлән, В төркөмө ашҡаҙанда уҡ барлыҡҡа килә.  Быҙауҙы иртәрәк бесәнгә өйрәтергә, көрпә, аш һыуы, көҙгә табан картуф, кәбеҫтә, кишер, сөгөлдөр кеүек йәшелсә аҙыҡтары бирергә кәрәк. Теләге булған һәр кеше үҙенә иттән ризыҡ етештерә ала.  Йәш малдан 6—9 айлыҡ сағында артым алыу ауырға төшә, сөнки был ваҡытта аҙыҡ ит үҫтереү өсөн китә.  Йәш мал протеин, углевод, май, минераль, органик (тәбиғи) микроэлементтарға һәм витаминдарға бик мохтаж. Аҙыҡта май етешмәһә, витаминдарҙы үҙләштереүгә лә зыянға килә. Шулай эшләһәгеҙ, һуғымығыҙ бик тәмле булыр. Юҡҡа ғына халыҡ май айы үләне һолонан да артыҡ, тип әйтмәгән.  Уның әһәмиәте углеводҡа ҡарағанда ике тапҡырға күберәк.  Ул аҙыҡты үҙләштереү өсөн мөһим.  Әлбиттә, көйөш малына йәшел үлән яҡшы.  Быҙауға клевер, люцерна ашатырға ярамай.  Май күҙәнәкле туҡыма (ит) составына инә.  Улар — йод, баҡыр, кобальт, марганец, бор, цинк...  Протеин организм өсөн нигеҙ булып һанала. 