Тотоп килә ҡатын-ҡыҙ, Боҙолған емеш түгел.

* * * Туҡай, Бабич — күктә ике шоңҡар, Ерҙе ҡаплар ҡалын боҙ.

* * * Ҡатын-ҡыҙһыҙ Доллар баҙарына башты һалдыҡ, Көс-ғәйрәтте елгә осорҙоҡ та, Ултырабыҙ көтөп, һай, донъя.

* * * Йыр йырлар минең күңел. Һарыҡ булды халыҡ, һай, донъя.

* * * Илаһам да, минең күңел Тыңлашмай ҡул, ҡарсыҡ эш ҡушһа,
“Башҡортостан” уҡыйым, эс бошһа.
 Һағышлы, моңһоҙ донъяма Яратыу килде шулай.

* * * Холҡом шундай, еңмеш түгел, Шиғриәттә улар йәнәш осор. Һөйөү һаҡлай.  Буталышып бөттөк, вай, донъя. Бер шағир ҙа “әшәке бул”, тимәй, Ерле — ерҙә — ...  Йырым булып балҡыны ул, Бәхет ҡошо — диңгеҙ аръяғында, Ер шарын һалып иңенә Ғарыҡ булды халыҡ, вай, донъя. Ғүмер үтте, әмәл юҡ инде, Болғансыҡтан сыҡмай күп болғандыҡ, Шиғриәттә улар — баҫты сүп-сар.

* * * Сөймәксе ир аҡылы. Килгән ҡартлыҡ китмәй шул инде. Йөрәгеңде боҙ итер. ти ҡатын-ҡыҙ — Шоңҡар юҡта ябалаҡтар осор, Аҡылһыҙға юл ҡуймаһаң, Шағирлыҡ ул — бәхет, изге эш. Ер шарын тупҡа оҡшатып, Ҡолаҡҡа ингән һалҡын һүҙ Аҡылдың иң аҫылы.

* * * Рафаил ХАФИЗОВ Һүҙ артынан ҡул китер.

* * * Уға мин ғашиҡ, буғай. Ышаныуың инде — һинең эш.

* * * Ҡөрьән һүҙен үҙебеҙсә һөйләй,