Бынан тыш, беҙгә аҙыҡ-түлек оҙатҡан илдәрҙең географик үҙгәреше лә билдәләнгән.  Был осорҙа бүтән илдәрҙән балыҡ һатып алыу күләме 66 процентҡа кәмегән, йәғни өс тапҡырға ҡыҫҡарған.  Ошо көндәрҙә “Росстат” ситтән аҙыҡ индереү буйынса былтырғы һөҙөмтәләрҙе иғлан итте.

 Был юҫыҡта төп отош Молдавия, Белоруссия иҫәбенә тура килә.  Белоруссия бер йылда беҙгә һөт оҙатыу күләмен 70 проценттан 90-ға еткерһә, эремсек менән һыйыр майын 40-тан 80 процентҡа арттырған. Икенсе урында – тауыҡ ите.  Һыйыр майы, сыр, эремсек ташыу ҙа 37 процентҡа төшкән.  Молдавия Рәсәйгә иң күп алма һатҡан ил булараҡ теркәлгән.  Ул ике тапҡырға аҙайып – 44, ә һыйырҙыҡы 40 процент тәшкил иткән. 