Шуға ла уларҙың уңышы хаҡында үрсетеп һатҡан кешеләр һүҙенән сығып ҡына фекер йөрөтөргә мөмкин.  Дөрөҫ, Совет осоронда вермикультураға ҡыҙыҡһыныу булманы, үҫемлек, аш-һыу, мал ҡалдыҡтарын тиҙәк селәүсене эшкәртте.  Селәүҙең ашҡаҙан-эшкәртеү системаһы аша сыҡҡан тәбиғи ҡалдыҡ ниндәйҙер дәрәжәлә минераль ашламаға әүерелеп, үҫентеләр өсөн ғәжәп файҙалы матдәгә әйләнә һәм бер үк ваҡытта ерҙең составын байыта.  Берәүҙәр уларҙы ҡоштар өсөн алһа, икенселәргә балыҡ ҡармаҡлағанда кәрәк.  Шулай ҙа 90-сы йылдар башында үҙебеҙҙең селәүсендәр тоҡомон булдырыу буйынса эш башланды.  АҠШ-тың Калифорния штатында ошо фәнгә нигеҙ һалған Томас Джейсон Баррет үҙенең фермаһында уларҙы ишәйтеү менән шөғөлләнгән.  Биогумус һәм селәү етештереү өсөн вермикультура менән шөғөлләнгән хужалыҡтарҙа эш иҙәне ҡаты япмалы булған биналарҙа алып барыла.  Селәүҙәр ярҙамында органик ҡалдыҡтар ҡыйбатлы ашламаға әйләнә.  Бер пар тоҡом йылына 1500-гә ҡәҙәр “бала сығара”.  Уларҙы туҡландырыу өсөн аҙыҡ-түлек, иҫке ҡағыҙ, туҡыма, йәшелсә ҡалдыҡтарын, хатта бысҡы вағын файҙаланырға мөмкин. Иҙәнгә биомасса һалып, селәүсен инәләре ебәрелә, һәм улар тау һымағыраҡ итеп өйөп һалынған ҡалдыҡтарҙы эшкәртә, шунда үрсей. Әлбиттә, бер аҙҙан бүтәндәре лә барлыҡҡа килде.  Рәсәйҙә сығарылған селәүсен тоҡомдары һалҡынға бирешмәүе, яһалма ояларҙа ҡышлай алыуы менән өҫтөн торһа, Калифорнияла уларҙы йылытылған биналарҙа тотоу талап ителә. “Тәбиғәт шарттары уңай килгәндә, селәүсендәр ярҙамында ерҙең уңдырышлы ҡатламын биш йылда 2,5 сантиметрға арттырырға мөмкин”, – тигән ул.  Был йәһәттән Рәсәйҙә хәлдәр нисек һуң?  Билдәле булыуынса, тәбиғәттә был күренеш йөҙәр йылға һуҙыла. Туҡланыр аҙығы етерлек булғанда селәү тиҙ ишәйә.  Мәҫәлән, селәүсен.  Әммә был тоҡомдар менән һынауҙар үткәрелмәне, селекция ҡаҙаныштары булараҡ Дәүләт реестрына ла индерелмәне.  Әммә беҙҙекеләрҙең Рәсәй климатына сыҙамлылығы хаҡында шикләнмәй әйтергә була. Уның менән “Старатель” штамы алған А.М. Игонин шөғөлләнде.  Ә инде уны үрсетеп, сауҙа итеү вермикультура тип атала.

 Күп хужалыҡтар артыҡ селәүсендәрҙе он аҡһымына ҡушыу өсөн эшкәртә, ҡатнаш аҙыҡ етештергән предприятиелар уларҙы ҙур теләк менән һатып ала. Тап шуға ла 1965 йылда АҠШ-та уның ауыл хужалығын үҫтереүҙәге ярҙамын аңлаған етәкселәр селәүҙе илдән сығарыуҙы ҡәтғи тыйыу тураһында закон ҡабул итә. Өлкәндәрен һата барырға мөмкин.  Мәҫәлән, “Мәскәү гибриды”.  Тәбиғәттә һәр тереклек үҙенең ниндәйҙер файҙаһы менән таң ҡалдыра. 