Уларҙы ҡыуандырып, тиҙҙән тигеҙ рәттәрҙә йәшел үҫентеләр ҙә күренә.  Ауыр­лыҡтан ҡурҡ­маған фермер малсылыҡты ла арттыра, ишәйтә.  70 гектар ерҙе ҡуртымға алып, эшкә тотона.  Һәр кемгә иғтибарлы Шамилды ауылдаштары дүрт йыл рәттән ауыл Советына депутат итеп һайлап, уға ышаныс күрһәтеп яңылышмай.  Был ваҡытта уның “Т-40” тракторы ғына була.  Ниндәй генә осорҙа йәшәмә, тырыштар-ныҡыштар ғына килеп тыуған ҡаршылыҡтарҙы еңеп сығырға үҙендә көс табыр һәм маҡсатына өлгәшер тигән тәғлимәт һәр кемдең мейеһенә әллә ҡасан уҡ һалынған.  Йәш ғаиләлә килеп тыуған матди ихтыяжды ҡәнәғәтләндереү өсөн нимәнелер үҙгәртергә кәрәклегенә 2000 йылда төшөнә.  Халыҡ күрһә, үтә күрә тигәндәй, башҡа депутаттарға өлгө итеп ҡуйырлыҡ.  Фермер хужа­лығында өс эшсән эшләй, законлы рәүештә хеҙмәт хаҡын ала, Пенсия фондына страховка өлөшөн, шулай уҡ дәүләткә тейешле иғәнәһен дә түләй. Ташбулат ауылы уҙаманы Шамил Ғайсин донъялар үҙгәрер ҙә күпләп мал аҫрармын тип һис уйламағандыр.  Шулай уҡ Әбйәлил урман хужалығы аукционында диләнкә ала һәм халыҡты йылдың-йылы утын менән тәьмин итә.  Арпа-һоло ярмаһы, хуш еҫле бесән менән туҡланған малдың ите экологик яҡтан таҙа һәм туҡлыҡлы була, шунда уҡ һатылып та бөтә.  “Һабанда һайрашмаһаң, ырҙында ыңғырашырһың” тигән игенсе мәҡәленә тоғро ҡалып, ҡояш менән бергә тороп, һабантурғайҙар менән бергә ҡыуана-ҡыуана ер ҡуйынына арпа-һоло ор­лоҡтарын һирпә.  Үҙе диндар, Ташбулат мәсете имамына бура, зыяратын кәртәләргә ҡарағай, ололар көнөндә өлкәндәрҙе утын алып биреп тә ҡыуандыра, тирә-яҡты ла таҙалыҡта-тәртиптә тота… Халҡым, ерем-һыуым, төйәгем, тип йәшәгән депутат һәр саҡ халҡы араһында, әүҙем йәмәғәтсе ул. Техника ярҙамында етерлек бесән әҙерләнгәс, ниңә арттыр­маҫҡа?!  Мал тотмаған ауылдаштары, Белорет йәрмин­кәләрендә уның тауарына мохтаждар күп.  Аңлайышһыҙ ауыр 90-сы йылдар артта ҡалды.  Ер уңғандарҙы, әсе тир түккәндәрҙе, үҙен ихтирам иткәндәрҙе генә үҙ иткәнен аңлай.

 Дәүләттән аҙ процентлы кредит юллап, йәнә тракторҙар, тағылма әйберҙәр преслау ҡорамалы, урғыс алып, ярайһы уҡ килемгә эйә булыуға өлгәшә.  Тап шундайҙарҙың береһе – Ташбулат ауылы фермеры Шамил Ғайсин. Утыҙ баш һыйыр малы һәм һарыҡ аҫрай. 