Әсегән иҙмәнең үҙенсәлекле еҫе ҡоротҡостарҙы йәлеп итһә, шәрбәтле һауытҡа килеп ҡунған күбәләктәр башҡаса осоп китмәйәсәк. Иң ҡулайы – фитофтороз күренгәнсе үк профилактика маҡсатында үҫемлектәргә бер биҙрә һыуға 50 грамм һарымһаҡ һалынған төнәтмә йә бер биҙрә һыуға 1 литр әсегән кефир ҡойоп яһалған иҙмә һибеү. Кәбеҫтәне ҡоротҡостар ялмап алдымы?  Емештәрен һаҡлап ҡалыу өсөн уларҙы тиҙерәк өлгөртөр кәрәк.  Мәҫәлән, помидорҙарҙа фитофтороздың тәүге билдәләре барлыҡҡа килде, ти.  Бындай осраҡта, ғәҙәттә, калий, фосфор менән “туҡландырырға” кәңәш ителә.  1 литр һыуға 100 грамм аш тоҙон иҙеп, ауырыу үҫемлектәргә һибегеҙ.  Лайлалы ҡусҡарҙарҙан ҡотолоу өсөн улар йыйылған урынға ҡоро гәрсис һибеү кәрәк. Һәр һауытҡа семтем сүпрә өҫтәгеҙ.  Уны сынаяҡ аҫтарына ҡойоп, бейегерәк аҫлыҡҡа ҡуйып, кәбеҫтә түтәлдәре тирәләй ултыртып сығығыҙ.  Ҡусҡарҙар мутлығын, ғәҙәттә, кисен, төнөн йә таң менән башҡара.  Ямғырлы мәлдәрҙә лайлалы ҡусҡарҙар әүҙемләшә.  Ҡайын еләгенең япраҡтарын ашап бөтөрөү генә түгел, емештәрҙе бөтөнләй юҡ итәләр.  Был хәлдә лә ярҙамға ябай тоҙ килер.  Яуыз күбәләктәргә ҡаршы ҡуйы шәкәр сиробын әҙерләгеҙ.  Тоҙло иҙмәне тамырға түгел, фәҡәт тамыраҙыҡтан 10 сантиметр алыҫлыҡта һиптерәләр. Бындай операциянан һуң помидорҙарҙың япраҡтары һарғайып, ҡойолоп төшөр, үҫеү процесы туҡтар, һәм бөтөн көс емештәрҙең бешеүенә китәсәк.  Бәләнән ҡотолоуҙың еңелерәк ысулы барлығын да онотмайыҡ.  Ғәҙәттә, әлеге эште йәй башында – сөгөлдөрҙөң тәүге һигеҙ япрағы сыҡҡас үткәрәләр.  Көндөҙ иһә күләгәле ерҙә – таҡта аҫтында, ҡуйы үлән араһында – ял итә.  Ҡайһы бер ашлама йә ағыулы химикат урынына ябай аҙыҡ-түлек – тоҙ, шәкәр, һарымһаҡ, кефир, гәрсис ҡулланыуҙың да шундай уҡ һөҙөмтә бирере башыбыҙға ла инеп сыҡмай.

 Баҡсасыларҙы борсоған икенсе мәсьәлә – сөгөлдөрҙөң редис размерлы ғына һәм шәрбәтһеҙ үҫеүе.  Унан тыш, ҡалын булмаған тоҙло ҡаҫмаҡ инфекцияның таралыуына ҡаршы торасаҡ.  Уны бер биҙрә һыуға 30-50 грамм иҙеп, йәшелсәне туҡландырығыҙ. 