Аяғын ҡаймыҡтырҙы, Рәдиф ТИМЕРШИН Ярамай, ти, бал Хәҙер инде һағынып һөйләргә ҡалды тик. Ышанмаһаң, дуҫым, уйынға ал, — Хужаның иҫен китәреп, Юҡмы, ти торғайны, тағы ла?! Нишләтәһең, ярата шул балды бик...” Табында Яйын таба мотлаҡ: Инде тамам туйғас, Балдай татлы хыялдары сыҡһа юҡҡа, Әллә нисә ҡат ҡолап та төштө, Ҡабырғаһын һындырҙы, Шундай бурыс ҡуяйыҡ беҙ алға: Ҡыҫҡаһы, Бал ашау тыйылһын! Бәй, Бал ашап ултыр, имеш! Нисек түҙергә һуң ғазабына? Шашына-шашына, Ымһынмайыҡ балға. Үсен бүтәндәрҙән ала — Бәғзе бәндә Кем ашай бал, Ул, бал эҙләп,
(Унһыҙ нисек кәрәк түҙмәк?) Йыйып алды Айыу тайыш табандарҙы — Ашай алмай башлаған, ти, бал... Шул — нахал!

* * * Ауыҙ күтәреп, Һүҙҙәр йөрөй тыуған урманында:
“Ә бит йәш сағында Дегет булып балға тама.
 Менә торғайны ағас башына. Үҙе кеүек тәмле тамаҡтарҙы, Башын тиште. Башҡалар ит һоғонған сағында, Табында Тәпәндәргә ҡуйылһын
“Бал — зарарлы!” тигән тамға. Айыу бер заман Ышанһаң һин ышан, Тәпән-тәпән балды ҡаплап ҡуйғас, Тороп ҡалһа ҡыйын хәлдә, Бал һөйөр заттарҙы.
“Ағай-эне! Былай бит килешмәй! Ашҡаҙанына. Умарталарҙы туҙҙырҙы. Ә күпме ғүмерен бал эҙләп уҙғарҙы! Эш аҙағына