Әлеге сарала күренеүенсә, йәшлек дәрте лә бүлешкәндән арта икән.

 Хәрәкәттәре, үҙҙәрен тотоуҙары шул тиклем ипле, улар һис тә атлап бара тип уйламаҫһың.  Гөлнур Зиннәтова Башҡортостан ғына түгел, бөтә Рәсәй исеменән сығыш яһап, беренсе урынға өлгәште. Береһенең кейеме ябайлығы менән күңелгә ятһа, икенсеһенеке тантаналылығы менән күҙҙең яуын ала.  Килгән ҡунаҡтар ойоштороу кимәлен юғары баһаланы. Уҙған йылдарҙа “Студент яҙы”нда ҡатнашыусылар үҙҙәре өсөн Силәбе менән Владивостокты асһа, быйыл Ҡазан һәм Өфө менән танышты.  Йәштәр форумы — Конгресс-холда, “Яҙ батшабикәһе” һәм “Медиаяҙ” — Башҡорт дәүләт университетының төп корпусында, “Универвидение” — “Башҡортостан” дәүләт концерт залында, “Арт холл” Мә­жит Ғафури исемендәге Баш­ҡорт дәүләт академия драма театрында һәм Баш­ҡортостан дәүләт медицина университетында ойошторолдо. Фестиваль барышында ШОС һәм БРИКС илдәренең II йәштәр форумы, “Яҙ бат­шабикәһе­- 2016” халыҡ-ара матурлыҡ конкурсы, ”Универвидение“ халыҡ-ара музыкаль проекты үткәрелде.  Һәр береһе үҙ милли кейемен кейгән, һоҡланып бөткөһөҙ.  Башҡортостандың баш ҡалаһы барыһын да таң ҡалдырҙы, республика уларҙың хәтерендә ҡунаҡсыл төбәк булараҡ һаҡланыр, моғайын.  Улар башҡарған урыҫ халыҡ йыры “Ҡара ҡоҙғон” күптәрҙең күңелендә тәрән тәьҫораттар ҡалдырҙы.  Бына ошо кимәлдә башланып китте “ШОС һәм БРИКС илдәренең студент яҙы” фестивале уңайынан үткәрелгән “Яҙ батшабикәһе-2016” халыҡ-ара матурлыҡ конкурсы.

 “Студент яҙы” төрлө илдәрҙә 40 йылдан ашыу уҙғарыла.  Икенсе урынды – Владикавказ ҡалаһынан Аслан Тускаев, өсөнсөнө Йошкар-Оланан Ида Топорова яуланы.
“Универвидение” конкурсында беренсе урынға өлгәшә алмаһаҡ та, “Яҙ батшабикәһе-2016” матурлыҡ бәйгеһендә беҙҙең һылыуҡайға етеүселәр булманы.  Бер йыл элек тап ошонда, Баш­ҡортостандың баш ҡалаһы Өфөлә, ошо уҡ ваҡытта ШОС һәм БРИКС илдәре баш­лыҡ­тарының йыйыны үткәрелде, – тине Рәсәй йәштәре берләшмәһе башлығы Павел Красноруцкий. “Универвидение” халыҡ-ара музыкаль проектында еңеүсе тип Ҡаҙағстандан килгән “Ҡаҙаҡ ҡыҙҙары” төркөмө табылды.  Фестивалдең эксперттары, модераторҙары, абруйлы ҡу­наҡтары – ҡатнашыусы ил­дәрҙең билдәле сәйәс­мән­дәре, журналистары, эстрада йондоҙҙары һәм йәмәғәт эшмәкәрҙәре.
– Донъяның 18 иленән мең­дән ашыу кешене йыйған фестиваль беренсе тапҡыр үткәрелә.  Һәм, иртәнге тыныс күлдең өҫтөндә йөҙгән аҡҡоштар кеүек, сәхнәгә бал ҡортондай нескә билле ун һылыу килеп сыҡты.  Сара дуҫлыҡты, хеҙмәттәшлекте һәм толерантлыҡты пропагандалай.
 Сәхнә буйлап йөҙәләр кеүек.  Ирина Карих,“Рәсәйҙең студент яҙы” программаһы етәксеһе:
— “БРИКС һәм ШОС илдәренең студенты яҙы”, “Рәсәйҙең студент яҙы” фестивалдәренең маҡсаты — яңы биләмәләрҙе үҫтереү һәм улар менән башҡаларҙы таныштырыу.  Андрей Греб, Өфө дәүләт нефть техник университетының
уҡытыу-тәрбиә эше буйынса идаралығы начальнигы:
— Республикабыҙҙа был фестивалде ойоштороу һәм үткәреү өсөн күптән ныҡлы нигеҙ бар.  Беҙ студенттарыбыҙҙың ижадын да, ҡеүәтен дә күрһәттек.  Беҙҙеңсә, Өфө — мәҙәни һәм туристик ҡала, ә бынан ары илдең студенттар үҙәге тип тә иҫәпләнә ала. Унда ҡатнашыу өсөн баш ҡалаға 17 сит илдән һәм Рәсәйҙең 15 төбәгенән меңдән ашыу талантлы, әүҙем һәм ижадҡа бай студенттар килде. Фестиваль барышында һәр милли делегация талантлы студенттар яһаған күп жанрлы программаларҙы күрһәтте.  Башҡортостандың халыҡ шағиры Мостай Кәрим һүҙҙәренсә, йыр, аҡыл һәм дуҫлыҡ бүлешкәндән арта ғына.  Шаршау асылды...  Халыҡ-ара сараны ҡабул итеү өсөн әҙерлегебеҙ юғары кимәлдә булды.  Һәм уны ойоштороу урыны итеп Өфө ҡалаһы бушҡа ғына һайланманы.  Әйткәндәй, Өфөлә “ШОС һәм БРИКС илдәренең студент яҙы” халыҡ-ара фестивале 24 – 28 июндә уҙҙы.  Талғын ғына көй уйнай башланы...  Ғөмүмән, Рәсәйҙең Мәға­риф һәм фән, Мәҙәниәт ми­нистрлыҡтары, Рәсәй йәштәре берләшмәһе, Башҡортостан Хөкүмәте һәм Өфө дәүләт нефть техник университеты үткәргән “ШОС һәм БРИКС илдәренең студент яҙы” фестивале республи­кабыҙҙы тағы бер ҡабат бөтә донъя кимәлендә танытты.  Тамашасылар иһә был көтөлмәгән күренешкә башта хайран ҡалып, шаҡ ҡатып ултырҙы, ә һуңынан инде уларҙың ҡул сабыуын туҡтатып та булманы...  Шулай уҡ ижади коллективтар өсөн “Арт холл” һәм йәш журналистар өсөн “Медиаяҙ” майҙан­сыҡтары эшләне.