Шулай ҙа табип өсөн иң ҡыуа­ныслыһы ул ҡотҡарған баланың йылмайыуы, шатланып көлөүелер.  Мәскәүҙә үҙ һөнәрҙәренә тоғро табип­тарға “Булмыш” (“Призвание”) Бөтә Рәсәй премияһын тапшырыу тантанаһы уҙҙы. Артабан педиатр йә фельдшер төрлө йоғошло сирҙәргә ҡаршы прививкалар яһап, күп ауырыуҙарҙан йолоп алып ҡала...  Ә бәндә, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, гонаһһыҙ түгел. Шуға күрә уларҙың уңыштары ла нығыраҡ яңғырайҙыр... Һуңынан да ғүмер һуҙымында йә теш табибы, йә хирург, йә кардиолог менән осрашырға тура килә...  Бары бәхетһеҙлеккә тарығанда бәхетле осраҡ тап уларҙың ҡулына тапшырһын беҙҙе, тип теләйек. Бәпестең ашҡаҙан-эсәк юлы ныҡ зарарланған була.  Света Суфаеваға бер-бер артлы операциялар яһала.  Сиребеҙ үтһә иһә, ҡурҡыныс хәлдәр хәтерҙән юйыла, төш кеүек кенә булып ҡала. Санкт-Петербург, Мәскәү, Өфө, Пермь, Омск, Тамбов...  Киҙеү ваҡытында уларҙы өйгә генә саҡыртабыҙ...  Бында финанслау етешмәү ҙә, табиптарҙың эш хаҡының түккән хеҙмәттәре күләменә тап килмәүе лә, шул сәбәпле белгестәрҙең етешмәүе, уларҙың алмашһыҙ тәүлектәр буйы тиерлек дауахананан сығышмауы арҡаһында һәр ваҡыт стресс кисереүе лә, дарыу­ҙарҙың ҡиммәтлеге лә әһәмиәткә эйә.  Бындай бәхетле өлөш Өфөнән сәйер фамилиялы докторға яҙған икән.  Гиппократ антын биргәндәр араһында бармаҡтары үҙҙәренә кәкре булып, мутлашҡандары, бүләк таптыр­ғандары, ғәмһеҙ-битарафтары ла юҡ түгел.  Йәшәгеһе килгән ауырыуға ғына ярҙам итеп ҡалмайынса, яҡты донъянан ваз кискәндәргә лә өмөт бүләк итеүселәр.  Артем Неудачин дежурҙа торған көндә дауаханаға яңы тыуған баланы килтерәләр.  Ошо үҙе мөғжизә түгелме һуң! Ҡарттың бер генә теләге булған – Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығын күреү.  Телевизорҙы ҡабыҙһаң да, радионы асһаң да, гәзит аҡтарһаң да, яңылыҡтар ғәҙәттән тыш хәлдән башлана: ҡайҙалыр ниндәйҙер бәлә-ҡаза булған, енәйәт ҡылынған, кеше ғүмере өҙөлгән...  Күҙ йәше аша ошо хаҡта һөйләгән ветерандың хыялын тормошҡа ашырған кешеләргә рәхмәттән башҡа ни әйтәһең инде! Күңел шулар араһында бер генә яҡшыһы булырмы икән тип көтә.

 Шул рәүешле табиптарҙың көндә­лек эше күренмәй, ғәҙәти кеүек.  Беҙ көн дә тиерлек ватан меди­цинаһын, табиптарҙы әрләү-һүгеүҙән бушамайбыҙ.  Беҙ гел насар хәбәрҙәр ишетеп өйрәнгәнбеҙ.  Бала табыу йортонда кендек инәһе булған акушер ғүмер бүләк итә...  35 тапҡыр хирург бысағы аҫтына ятҡан һалдат артабан йәшәргә теләмәй.  2015 йылдың майында 19 йәшлек Николай Егоркин армияла бәләгә тарый.  Мәҫәлән, Тамбов өлкәһе табиптары яман шеш менән ауырыған Бөйөк Ватан һуғышы ветераны Сергей Максинға ҡатмарлы операция яһаған.  Шулай ҙа бар ул кеше сәләмәтлеге өсөн үҙенең һаулығын аямаған табиптар!  Теүәл ун көн элек шундай шатлыҡ­лы, күркәм ваҡиға булды.  Дөрөҫ, тармаҡта пациентҡа зыян итерлек күренештәр етерлек.  Эшләмәгән кеше генә хаталанмай, тиһә лә халыҡ әйтеме, аҡ халатлыларҙың хатта быға ла хоҡуғы юҡ.  Тик ул эшләп китерме?..  Һаулыҡ, ғүмер кешегә иң ҡәҙерлеһе шул.  Бәлки, күптәр уны күрмәй-һиҙмәй ҙә ҡалғандыр.  Ә Санкт-Петербургтан һәм Мәс­кәүҙән табиптар төркөмө йәш һалдатҡа ғүмер бүләк иткән.  Ә табип Неудачинға был осраҡ ҙур уңыш килтерҙе: ул абруйлы премия лауреаты булды.  Хатта күп улар.  Хирург сирле ашҡаҙанды ҡырҡып алып ташлап, эсәктән яңы ағза яһарға йөрьәт итә.  Исеме есеменә зыян итмәне, тимәк. Уның торошо һәр беребеҙҙе даими борсой.  16-сы тапҡыр үткән премия тапшырыу тантанаһы барышын ҡарап, быға тағы берҙе инанырға мөмкин булды. Ҡасандыр ғүмере менән хушлашырға әҙер булған пациент әле реабилитация үтә, юғары уҡыу йортона инергә әҙерләнә.  Бүләкләнеүселәр араһында Рәсәй­ҙең төрлө төбәктәренән үҙ эшенең оҫталары бар ине.  Күренеүенсә, алтын ҡуллы табиптар һәр ерҙә лә бар.  Шуға ла был тема йыш ҡалҡып сыға. Һөҙөмтәлә уның бите тулыһынса янып юҡҡа сыға.  Ә тормошта былай ҙа шундай фәрештәләр осрап ҡына тора бит.  Бөгөн ҡыҙға өс йәш ярым, ул башҡа кескәй балалар кеүек үк шаяра, көлә, үҫә.  Табиптар уға донор йөҙөн күсереп ултыртырға ҡарар итә.  Сөнки табиптар ҙа – беҙҙең кеүек үк кешеләр.  Ҡатмарлы операция тәүлектән ашыу бара. 