Балаларҙың көтөп алған йәйге ялы өлкәндәрҙең яуапһыҙлығы, ғәмһеҙлеге сәбәпле фажиғәгә әүерелеүе ихтимал.  Йәш туристар төркөмөнөң барыһында ла инструкторҙар булырға тейеш.  Комитет сайтында шулай уҡ балаларға лагерҙа, туристик походта, һыуҙа, янғында үҙен нисек тотоу кәрәклеге хаҡында мәғлүмәт ҡуйылған.  Барлыҡ төр лагерҙарҙың – көндөҙгө, ҡыҫҡа ваҡытлы, палаткалы, хеҙмәт һәм башҡа – эшмәкәрлеге ҡаралып, 1 июлдә дөйөм һығымта яһа­ласаҡ.
– Тикшереү менән райондарҙа булдырылған мобиль төркөмдәр шөғөлләнә, – тине “Башинформ” мәғлүмәт агентлығында үткә­релгән матбуғат конферен­ция­һында мәғариф министры Гөлназ Шафиҡова.  Тәрбиәсе­ләрҙең, вожатыйҙарҙың, инструк­торҙарҙың һанына, квали­фика­цияһына, саралар програм­маһының йөкмәтке­һенә айырым иғтибар бирелә.  Уны һәр кем ҡағыҙға баҫтырып сығара ала. Араларында балалар ҙа арта.  Быйыл республикала Мәғариф министрлығы линияһы буйынса 95 ҡала яны, 120 палаткалы лагерь эшләй, мең самаһы поход ойошторолған.  – Ни өсөн тигәндә, был сара әлегә теләк буйынса үткәрелә.  Хәүефһеҙлек мәсьәләһенә иғтибарҙы тағы ла көсәйтеү маҡ­сатында республиканың Мәғариф министрлығы бала­ларҙың ял-һауыҡтырыу учреждениеларының торошон йәнә бер ҡат тикшереү бурысын ҡуйҙы.  Мәҫәлән, урманда төтөн таралғанын әйтеү утты ваҡытында һүндереүгә булышлыҡ итәсәк. Теркәлеүҙе һәр төркөм өсөн мәжбүри иткәндә, ҡотҡарыусылар ваҡытында ярҙам күрһәтә алыр ине.  Күберәк документтар ҡарала. Кәңәшмәлә шулай уҡ турис­тарға үҙ мөмкинлектәрен аныҡ баһаларға, ата-әсәгә лә бала­һының һәр аҙымына ҡарата иғтибарлы булырға кәңәш ителде. Быны Карелиялағы ҡот осҡос ваҡиға йәнә бер ҡат иҫкәртте.  Әгәр туристик төркөм сайтта теркәлде икән, сәфәр буйына уларҙың һәр аҙымы контролдә тотола: аңлатыу эше алып барыла, райондағы ҡатмарлы урындар, һауа шарттары хаҡында иҫкәр­телә, алынырға тейешле ҡора­малдар, мәғлүмәт саралары барлана һәм башҡалар.  Бәлә тотош илде тиерлек аяҡҡа баҫтырҙы.
 Улар – ғәҙәттәгесә, мәктәптәге хеҙмәт һәм физкультура уҡытыу­сылары – тейешле әҙерлек үткән. – Унда авария-ҡот­ҡарыу хеҙмәте, Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы, “Роспотребнадзор” һәм башҡа ойошмалар вәкилдәре ҡатнаша.  Күптәр хатта ошо рәүешле бәләнән һаҡланыу мөмкинлеге тураһында ла бел­мәй.  Әйткәндәй, туристик поход­тарға сығыусылар йылдан-йыл күбәйә.  Шул уҡ ваҡытта тикшереү ял иткән балаларҙы ҡуҙғытырға, хеҙмәткәрҙәрҙең эшенә ҡамасауларға тейеш түгел.  Төркөм­дәгеләр ҙә, даими бәйләнештә торғанлыҡтан, урындағы хәл-торош тураһында хәбәр бирә барыу мөмкинлегенә эйә.  Мәҫәлән, былтыр республикала 110 поход ойошторолоп, уларҙа 750 уҡыусы ҡатнашһа, быйыл сәйәхәттәр һаны – унға, балалар 150-гә күбәйгән.
– Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, был туристар төркөмөнөң күбеһе республиканың авария-ҡотҡарыу хеҙмәтендә теркәлмәйенсә юлға сыға, – тип белдерҙе кәңәшмәлә Башҡортостандың Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса дәүләт комитеты рәйесе Фәрит Ғүмәров. 