Сос, һә­ләтле малайҙы бәләкәйҙән төрлө концерттарҙа ҡатнашырға са­ҡыралар.  Был спектакль менән улар Ярославль ҡалаһында сәнғәт уҡыу йорттары студенттары араһында үткә­релгән Бөтә Рәсәй фестивалендә ҡатнаша.  Үҙ һөнәренә ғашиҡ артист был йылдарҙа бихисап образдар башҡарҙы, тамашасыларҙың күңелен имләне. Бәләкәйҙән сәхнәнән төшмәй үҫһә лә, берәүҙең “артист – ҡатын-ҡыҙ һөнәре бит ул” тигән һүҙе үҫмерҙең күңелен ҡыя, маҡсатын үҙгәртергә мәжбүр итә.  Күңелле студент йылдары ла үтеп китә.  Колхозға Һандуғас исемле ҡыҙ агроном булып эшкә килә.  Кәрәк икән, осҡон сығарып бейергә лә төшөп китә, йырлап та ебәрә.  Башҡорт дәүләт академия драма театрында билдәле драматург Ибраһим Абдуллиндың “Тиле йәшлек” тигән лирик комедияһы бара.  Шуға ижад итеүе лә, йәшәүе лә күңелле, – ти был хаҡта артист үҙе. Йәштәр каникул мәлендә райондарға сығып та үҙҙәренең маһирлығын күрһә­тергә өлгөрә.  Үҙенең яңылышҡанын аңла­ған егет, уҡырға инеү шарттарын белеп ҡайтайым да икенсе йыл килермен әле, тип сәнғәт институтына юл тота.  Был исем тамашасыларға берсә шаян, йор һүҙле, оҫта бейеүсе, берсә етди, ҡарашынан уҡ саялыҡ, ҡырыҫлыҡ бөркөлгән актер булараҡ билдәле.  Мәҫәлән, 2009 йылда ул Мифтахетдин Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетында “Ҡорос” фольклор-театр ансамблен ойош­торған.  Ауылдағы өс дуҫтың йөрәгендә тынғылыҡ юғала.  Танылған сәнғәт эшмәкәрҙәре Таңсул­пан Бабичева менән Азат Нәҙерғолов төркөмөндә дүрт йыл мөғжизәле театр нескәлектәренә төшөнә Илнур.  Ә теремек бала оялып, инәлтеп тормай.  Унда өфөләр берҙән-бер милли төркөм була.  Зал гөрләтеп ҡул сабып ебәрҙе.  Комедияны ҡарарға студенттар, уҡытыу­сылар ғына түгел, Өфө­нөң башҡа тарафтарынан бүтән һөнәр кешеләре лә килгәйне.  Быға тиклем дә әллә нисәмә быуын тамашасыһы спектаклде ғәжәп яратып ҡараны.  Йәнә икенселәр егетте йырсы итеп тә таный.
 Һүҙ юҡ: йәштәр шәп уйнай.  Остаздары йәш­тәрҙең күңеленә ниндәйҙер уңышҡа өлгәшеү өсөн ныҡыш­мал, тырыш булыу, бының өсөн үҙ һөнәреңде яратыу зарур­лығын һеңдерә.  Уҡыу йортоноң тамаша залы шығырым тулы булды ул көндә.  Нимә генә тимә, беҙҙең халыҡ йыр-моң, юмор менән һуғарылған, тормошсан сәхнә әҫәрҙәрен яратып ҡарай. Һан­дуғас сая, шаян Зөлҡәрнәйҙе (Илнур Лоҡманов), тыныс хо­лоҡло ергә ғашиҡ булған Хә­нифте лә яратҡан кеүек.  Егеттәр ҡыйғас ҡара ҡашлы, аҡ йөҙлө һылыу­ҡайға “үлеп” ғашиҡ була.  Илнур зәңгәр күлдәре, һомғол ҡайын­дары менән күңелдәрҙе әсир иткән, таланттар бишеге булған Учалы районының Абҙаҡ ауылында тыуып үҫә.  Әлбиттә, артист бу­лырға теләүселәр күп, конкурс ҙур – бер урынға ун биш кеше дәғүә итә.  Спектакль тамам­ланғас та, халыҡ уларҙы ҡат-ҡат алҡышланы.  Быйыл Наил Ғәйетбайҙың “Ауылға ҡыҙҙар килде” пьесаһын сәхнә­ләштереп, тамашасыларҙы һоҡлан­дырҙылар.  Даланлы егет, бөтә һынауҙарҙы уңышлы биреп, уҡырға инә, иң күп балл уныҡы була. Был йәш артисҡа тамашасыларҙың ҙур баһаһы ине.  Тәү килгәндә һөйләшергә лә уңайһыҙ­ланған йәштәр асылып, ҡыйыуланып китә. Үҙенең яртыһын да ошонда тапҡан.  Шаян, йор һүҙгә бай был образ халыҡ күңеленә бығаса та­нылған сәхнә оҫтаһы Фидан Ғафаров башҡарыуында инеп ҡалған. Ауыл тормошо, тиле йәшлектең ҡайнар һөйөүе, мөхәббәттән шашып иҫереү һәр кемгә, һәр быуын кешеһенә яҡын шул.  Күрше-тирәләренән, туғанда­рынан алып тороп, гармунда һыҙ­ҙы­рырға оҫтара, оҙаҡламай думбыра сиртергә өйрәнә. – Рәсимә Аманова, Флүрә Исхаҡова сәнғәт нескәлектәренә юл асты, баш­ҡорт теле уҡытыусыһы Сәбилә Күсә­ева матур итеп шиғыр, мәҫәлдәр уҡырға өйрәтте. Килеп тыуған сетерекле хәл арҡаһында егет Мостай Кәрим исемендәге Милли йәштәр театрына күсте.  Хатта бер мәл Илнурҙың бейегәнен күреп, Фәйзи Ғәскәров исемен­дәге дәүләт халыҡ бейеүҙәре ансамбленә эшкә саҡыралар. Үкенескә ҡар­шы, Илнур театрҙа бер миҙгел генә эшләп өлгөрҙө.  Шуға ла студент йылдарында ваҡытты бушҡа уҙ­ғармай егет, театрҙарҙа күмәк сәхнәләрҙә әүҙем ҡатнаша.  Шуға ла мәктәптән һуң Илнур Рәсәй Эске эштәр министр­лығының Өфө юридик институтына уҡырға инә.  Күптән түгел Әбйәлил, Учалы районы ауылдарында ла тамашасылар уларҙы алҡыштарға күмде.  Тәжрибәле актер ошо серле илдә үҙе генә йәшәмәй, бихисап йәш дуҫ­тарына уның матурлығын аң­ларға, төрлө образдар донъя­һында йәшәргә өйрәтә.  Театр, сәхнә...  Илнурҙың бәләкәйҙән йыр-моңға тартылыуына әсәһенең йоғонтоһо ҙур була.  Бына Зөлҡәрнәй – Илнур, баш аша ике-өс тапҡыр әйләнеп сығып, Һандуғастың алдына килеп ҡулын һорай.  Зөлҡәрнәйҙе – Илнур Лоҡманов.  Бынан тыш, Илнур Ғәзиз Әл­мөхәмәтов исемендәге республика музыка гимназия-интернатында, Өфөнөң 122-се баш­ҡорт мәктәбендә лә театр түңә­рәктәре ойоштороп, балаларҙы ошо мөғжизәле донъя серҙәренә өйрәтә. Яҙмышмы, бәхетле осраҡмы, театр факультетына өҫтәмә студенттар ҡабул итәләр икән.  Ысын сәнғәткә тылмас кәрәкмәй, йәш­тәр­ҙең, беҙҙе аңларҙармы, ҡабул итерҙәр­ме икән, тип борсолоуы юҡҡа була, егерменән ашыу уҡыу театры араһында Башҡортостан студенттары беренсе урынды ала.
– Шәп уйнанығыҙ, һеҙҙе һәр ым-хәрә­кә­тегеҙҙән нимә әйте­регеҙҙе аңлап ул­тырҙыҡ, – тип һоҡлана жюри комиссияһы. Диплом спектакле менән ул уҡыған төркөм Шекспир­ҙың “Ромео менән Джульетта” трагедияһын сәхнә­ләштерҙе, унда буласаҡ артист Меркуционы башҡара.  Бөгөн бында 30 студент шө­ғөл­ләнә.  Бөгөн кәләше Ләйсән менән Зөлхизә исемле ҡыҙ үҫтерәләр. Концерттарҙа, төрлө кисәләрҙә уларҙың бергәләп сығыш яһауын халыҡ көтөп ала.
– Уҡытыусыларыма рәхмәтем ҙур.  Ә инде халыҡтың һөйөүен яулап өлгөргән Меркуцио-Илнурҙы төрлө яҡтарҙан килгән студенттар күккә сөйә.
...Хәҙер Илнур тиҫтә йылдан ашыу – Милли йәштәр театрында.  Уны башҡорт сәхнәһендә тәү тапҡыр күреп, һоҡланып, шәп артист буласаҡ, тигән уйға килгәнемде, йәнәшәлә ултырған апайҙың, ҡайһы яҡтан икән, тип ҡыҙыҡ­һынып, был егет уйнамай, ә йәшәй тип хуплағаны һаман да иҫтә.
2005 йылдың яҙы ине.  Ә ысынында ҡыҙыҡай, елбәҙәк егет­тәрҙең күңелен иләҫләндереп, әҙерәк тәртипкә, тормошҡа етдиерәк ҡарарға өйрәтеү өсөн уларҙың башын әйләндерә. Уларҙың бәләкәй генә уңышымды ла ҙур күреп, хуплап, дәртләндереп тороуы миңә ҡанат ҡуйҙы, – ти Илнур, мәктәп йылдарын хәтерләп.  Илнур Лоҡманов.  Әммә хәрби уҡыу йортонда тынғылыҡ тапмай ул.  Был юлы тамашала уҡыу йортон башлыса кисә генә тамамлаған йәштәр уйнай.  Бында эшләүенә һис үкенмәй ул.
– Иң мөһиме – коллектив татыу, бер-береһенә ярҙамсыл, бер ғаилә булып бөткәнбеҙ.  Ошо көндәрҙә ансамблгә халыҡ исемен биреү­ҙәрен уларҙың хеҙмәтенә, талантына оло баһа булараҡ ҡабул итергә кәрәк.
– Буласаҡ тел белгестәре, уҡытыу­сылар өсөн был ан­самблдең файҙаһы ифрат ҙур, – ти Илнур.  Стәрлетамаҡ мәҙәниәт техникумын та­мамлаған Гөлшат апай оҙаҡ йылдар ауыл мәҙәниәт йортонда эшләй, улы йөрәгенә сән­ғәткә ҡарата мөхәббәт орлоҡ­тары сәсә.  – Сөнки телмәр үҫтереү, өндәрҙе дөрөҫ, аныҡ итеп әйтеү, үҙеңде ышаныслы тотоу, аралашырға өйрәнеү йәһәтенән етди иғтибар бирелә.  Мәстүрә әбей ролен башҡарған Әлиә Әбдрәшитова, Ләйсән (Гүзәлиә Миңле­баева), Нурания (Нәркәс Миңлебаева), Рита (Гөлназ Ғатауллина), Рәйлә (Гөлнур Хужәхмәтова), Әмир (Илһам Теүәлбаев), Әхтәм (Азамат Нурғәлин), Хәйбулла (Инсаф Хужабиргәнов) ысын артистарса килештереп уйнауы менән таң ҡалдырҙы. Ул саҡта ла театрға халыҡ күп кил­гәйне. 