Тәжрибәле почтальон күрше Шәрип ауылын да хеҙмәтләндерә.  Тәүҙә сигеү менән мауыға, унан тегә башлай, әле иһә йәйге сумкалар яһай.  Тормоштарына “бишле” ҡу­йырлыҡ ғаиләләр байтаҡ Хәмит ауылында.  Хужабикәнең дә ҡулдары алтын: оҫта бәйләй, сигә, тегә.  1940 йылда һа­рыҡсылыҡ һәм ҡошсолоҡ ху­жалыҡтары барлыҡҡа килә, унан кешеләр игенселек менән шө­ғөлләнергә тотона.  Мәктәп коллективына килгән­дә, уға йәш белгес Ғәлим Һаҙыев етәкселек итә.  Ҡай­ҙалыр ситкә китергә тигән уй башыма инеп тә сыҡманы.  Әле иһә ағас эшкәртеү, малсылыҡ иҫәбенә көн күрәләр.  Баҡтиһәң, “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” байрамына әҙер­лек мәленә тура килгәнбеҙ икән.  Бер-береһенең күҙенә ҡарап, ни әйтерен ярты һүҙҙән аңлап тора Мөлөковтар.  Учреждениела 15 педагог эшләй.  Эштә Нурға туғандары ихлас ярҙам­лаша.


“Олоғайҙыҡ тип тормайбыҙ”

 – Атай-әсәйем бала саҡтан ошо ҡағиҙәне мейемә һеңдереп ҡуйған, күрәһең.  Муллыҡта бәхетле, матур ғүмер кисерә хәмиттәр. Йәштәр күпләп мал тота, ҡош-ҡорт аҫрай.  Шуға­лыр ҙа Хә­мит­тең үткәне шанлы, бөгөнгөһө данлы, киләсәге ышаныслы.
 Ихаталағы “МТЗ-82”, “ДТ” тракторҙары янында еңел машина ла урын алған.  Мәк­тәпте тамамлап, армияға барып ҡайтҡас, атайым менән кәңәш­ләшеп, шәхси эшемде асып ебәрҙем.  “Хәҙер кеше эскелек менән мауыҡмай ул.  Һәр ауылда үҙ шөғөлөнән йәм тапҡан, уны йәшәү рәүеше итеп алған кешеләрҙе осратырға мөмкин.  Ысынлап та, һәр ергә хужаның оҫта ҡулы тейгәнлеге күренеп тора, ихатаға хатта “ауылса” асфальт та түшәлгән.  Бигерәк тә ҡышҡыһын ауылдаштар әҙәби әҫәр­ҙәрҙе күпләп уҡый, гәзит-жур­налдарҙың һәммәһе менән танышып бара.  Нурҙың нурына ҡойоноп

 Ҡатыны Зарифа Ғилминур ҡыҙы оҙаҡ йылдар почта бүлек­сәһенә намыҫлы етәкселек итә.  Колхозлашыу осоронда ауыл халҡы үҙ малы иҫәбенә ферма төҙөй, бейә һауып, ҡымыҙ яһау эшен ойоштора.  Халыҡты бергәләп хат-хәбәр, гәзит-журнал менән ҡыуандырған Вәлиевтәрһеҙ ауыл тормошон күҙ алдына килтереп тә булмай.

* * * Мәктәпкәсә белем биреү учреждениеһында 20 сабый тәрбиәләнә.  Йәш белгесте ауыл егеттәре ситкә ебәрмәгән: ҡыҙ ошонда килен булып төшәсәк.

 Ә бының ни­геҙе, һис шикһеҙ, ир-аттың бә­хетен ситтән эҙләмәйенсә, тыуған ауылында табыуындалыр.  Әммә уға яҡынлашҡан һайын иркен ерҙе биләгәненә шаһит булаһың.  Ағайҙар бар ерҙә ҡеүәт – түрҙә

 – Бәғзеләр кеүек тәүҙә донъя күрәйем, бәхет эҙләйем тип йөрөмәнем.  “Зәңгәр яғыулыҡ” үткәреү мәсьәләһе күптән хәл итеүҙе көтә лә бит... Урамдар киң, йорттар төҙөк, кешеләр алсаҡ.  Һандыҡҡа йы­йылған ҡорамаларҙың барыһын да үҙе эшләгән, милли кейем­дәрҙе лә теккән.

 Тәбиғәттең хозур ерендә урынлашҡан Хәмит: мәңге йәшел мәғрур ҡарағайҙар, кешеләрҙе бәлә-ҡазанан ҡурсаларға теләгәндәй сафҡа баҫҡан ғорур тауҙар, сылтырап аҡҡан Ҡағы йылғаһы...  Бер нисә йыл элек “Башҡортос­тан” гәзитенә күмәкләп яҙылып, район хакимиәтенең бүләгенә – телевизорға – лайыҡ булғайны­лар.  – тине йәш эшҡыуар.  Фирүзә Ғәҙелшина, Фәриха Әһелова кеүек тәжрибәле уҡытыусылар менән бер рәттән хеҙмәт юлын яңыраҡ башлаған Гөлиә Ғафарова ла дәртләнеп эшләй.  Бергә уйнап үҫкәнгәме?..

 Йәйге кейемеңә тап килтереп тотоп сыҡһаң, һис шикһеҙ, осраған һәр кем һоҡ­ланып ҡалыр.  Мәҫәлән, Раиса Мансурова оҙаҡ йылдар мәктәптә уҡытып, хаҡлы ялға сыҡҡас, күңелендә йөрөткән хыялын тормошҡа ашырырға тотона.  Беҙ барғанда олоһо ла, кесеһе лә өйөн рәтләү, ишек алдын йүнәтеү, яңыртыу менән мәж килә ине.  Ул йортоноң бер бүлмәһен тотошлай башҡорт мөйөшө итеп йыһазландырған.  Был ваҡытта унда 23 йорт була, 76 ир-ат йәшәй.  Иң мөһиме – барыһы ла тиерлек сәләмәт тормош яҡлы, матур ғаилә ҡорған, күп бала тәрбиәләй.  Ул йәнә аш-һыуға оҫталығы менән дә һоҡландыра.  Килеүебеҙҙең сәбәбен аңлатҡас, аралашыуға ваҡыт тапты шулай ҙа.
– Башҡортта яҙылмаған ҡанун йәшәй: төпсөк бала атай йортон ташламаҫҡа, тыуған нигеҙен һаҡларға тейеш, – тип һүҙ башланы ул.  Хәмиттә лә оҫта ҡуллы, матурлыҡҡа ғашиҡ йәндәр күп.  Уңдым иремдән.  Һәр кемгә иғтибарлы, үҙ эшен яратҡан Сәғәҙи Вәлиевте барыһы ла көтөп ала: кемдер электр энергияһы, икенселәр телефон өсөн түләү квитанцияларын бирә, бәғзеләр көндәлек кәрәк-яраҡ әйберҙәрҙе заказ буйынса алдырта.  Почтальон айырыуса өлкән йәштәгеләрҙең хәлен белергә, уларға бар яҡлап ярҙам ҡулы һуҙырға тырыша.  “Эште күңел һалып башҡарғанда, бер сумканы тегеү өсөн ике-өс көн етә”, – ти алтын ҡуллы хужабикә. Шуныһы ҡыуаныслы: бында бөтә социаль объекттар бар – урта мәктәп, балалар баҡ­са­һы, почта, клуб, китапхана, былтыр сафҡа ингән фельдшер-акушерлыҡ пункты.  Шуға ла Хәмит йылдан-йыл күркәмләнә, унда әленән-әле яңы йорттар ҡалҡа.  Белемгә ынтылыусан, ҡыҙыҡһыныусан беҙҙә халыҡ. Әйткәндәй, Хәмит урта мәктәбе коллективы милли матбуғатты иң әүҙем алдырғандар рәтендә.  Әбйәлилдә берәү ул!

 Һөҙөм­тәлә мәктәп коллективын да, көндөҙгө лагерҙа ял иткән бала­ларҙы ла осратыу насип булманы.  Бәләкәйҙән бер-береһен яҡшы белгәнгәме, айырылышҡан пар­ҙар бөтөнләй юҡ, ғаилә институты ныҡлы, быуындар бәйлә­неше көслө.  Диван, өҫтәл ябыу­ҙары, балалар кейеме, йылы ойоҡ-бейәләйҙәр, аҡ йөндән баҫылған кейеҙ – барыһына ла уңған ҡатындың күҙ нурҙары менән йөрәк йылыһы ҡушылған.  Был юлы ла һынатмаған хәмиттәр: төп милли баҫмабыҙҙы йәнә тотош коллектив менән алдырып уҡыясаҡтар.
– Беҙҙең ауылда китап уҡы­маған, гәзит алдырмаған кеше һирәк, – ти Гөлнур Хәтип ҡыҙы.  Төпкөл халҡы миллә­тенең киләсәге үҙ ҡулында икәнен ныҡлы төшөнөп, тамырҙарын һаҡларға, быуындар бәйләнешен дауам итергә ынтыла, илебеҙгә лайыҡлы алмаш тәрбиәләй. Йәштәр киләсәктә мал һанын арттырып, ғаилә һөтсөлөк фер­маһын булдырырға уйлай.  Һәр хәлдә, улар асфальтҡа өмөт итмәй, әммә ауылдың йәшәү рәүешенә әйләнгән, Өфө трас­саһына илткән юлды тәрбиәләп тороуҙарын үтенә. Шулай ҙа халҡыбыҙҙың милли рухы һүнмәүе ҡыуандыра, күптәр гәзит-журналға яҙылырға мөм­кинлек таба.  Алыҫтан ҡарағанда, ауыл уйпат урында йәшеренгәндәй.  Ауыл район үҙәге Асҡарҙан 75 саҡрым алыҫлыҡта урынлашҡан.  Унда ауылдың Амангилдегә – 35, Ҡағы заводына 22 саҡрымда ятҡаны хаҡында әйтелә. Балаларын да төп­көлдән ҡасып, бәхетте ситтән эҙләргә кәрәк тип үҫтермәйҙәр, киреһенсә, күңелдәренә “Һеҙ – ауылдың киләсәге, терәк-таянысы” тигән фе­кер һалалар.  Үҙ-ара кәңәшләшеп, бер-беребеҙгә ярҙам итешеп йәшәйбеҙ. Китаптарға саң ҡундырмайҙар

 Ни өсөн тигәндә, яҡындағы урмандан диләнкә бүленмәй, утын артынан әллә күпме саҡрым үтергә тура килә.  Ауыл Советы депутаты Зөлфир Баһа­уетдинов ҡыш юлды ҡарҙан таҙартыусы ла икән.  Йүнселдең таҡта ярыу цехында эш гөрләй.  Буранғол ауылындағы ветеринария станцияһында мал табибы булып эшләгән Зөлфир хеҙмәт урынында һәр саҡ ал­дынғы, өйөндә – өлгөр хужа.  Унда хәҙер кинйәләре Зөлфир Бауаһетдинов ғаиләһе менән йәшәй.  Булдырһа, булдыра бит башҡорт егеттәре!  Һәр кем етеш йәшәргә тырыша, йорт һала, машина ала, балалар үҫтерә”, – тигән һүҙҙәре күңелгә май булып яғылды.  Шуға ла халыҡ араһында ҙур абруй, хөрмәт ҡаҙанған хеҙмәт кешеһе ул. Барлыҡҡа килеү осоро 1740 – 1750 йылдар тип фаразлана.
1842 йылда урындағы халыҡ старшинаға яҙған ғаризаһында бер быуат дауамында йәшәгән еренән күсермәүҙәрен үтенә.  Кәләш алдым.  “Элекке кеүек көтөп ултырып булмай, трассаға тиклем үҙ техникабыҙ менән көрт ярабыҙ”, – ти ир-уҙаман. Өҫтәленән ҡыҙыл эремсек, ыҫланған ҡорот, талҡан, йыуаса, сәксәк кеүек милли ризыҡтарыбыҙ төшмәй.

 Әле унда ҡышҡа етерлек яғыулыҡ әҙерләнә.  Унда айырым ке­шеләрҙең, ойошмаларҙың, ком­бинаттарҙың заказы үтәлә.  Дөрөҫ һүҙгә ни әйтәһең? Кәләшем Фәнүзә – үҙебеҙҙең ауылдан. Пляжға, тәбиғәт ҡосағында ял итеүгә тәғәйен­ләнгәндәре лә ғәжәп матур.  Районда утын менән йылы­тылған берҙән-бер белем усағы – Хәмит урта мәктәбелер, моғайын.  Был әйберҙәрҙең һәр береһе үҙенсәлекле, за­уыҡлы, еңел.  Йәш ғаиләләрҙең барыһын да ошонда тыуып үҫкән егет-ҡыҙҙар төҙөгән.  Хаҡлы ялдың сағыу биҙәге

 Тәүҙә атай-әсәй менән бергә йәшәнек, унан үҙ йортобоҙҙо төҙөп индек.  – Күптән түгел яҙыусы һәм драматург Мөнир Ҡунафиндың “Йө­ҙөп барған, ти, аттар диңгеҙҙә...” исемле әҫәре буйынса осрашыу үткәрҙек.  – Элегерәк сумка ауыр ине, хәҙер еңеләйҙе.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, юл мәсьәләһе борсой хәмиттәрҙе.  Хәмит Бөрйән һәм Белорет райондары менән сиктәш.

 Барыһының да ваҡыты тар. Әле ул урам Һиҙиәт Сәғәҙәтов исемен йөрөтә. Ағай­ҙарым да ошонда, изге еребеҙҙә, төпләнде.  Әле 106 уҡыу­сы бар, көҙ I класҡа 12 бала киләсәк.  Үҙе­нең генә түгел, изге төйәгенең яҙмышын хәстәрләп, матур хыялдар, аныҡ маҡсаттар ҡороп йәшәй улар.

 Тик теләк һәм дәрт кенә кәрәк.
– Ниңә уға аптырарға?  Алдан әйткәнебеҙсә, йәштәр ауылда ҡала.  Ағас эшкәртеү буйынса үҙ эшен асҡан, таҡта ярыу цехы тотҡан хужаның аяғында ныҡлы баҫып тороуын күреп, өлкәндәрсә фекер йөрөтөүен ишетеп, әлеге уйымдан үҙемә оят булып китте.  Ауылға Ҡолғананан һәм Ҡаһармандан күсеп килгән кешеләр нигеҙ һала.  Утыҙы ла тулмаған Нур Баһауетдиновтың хан һарайына тиң йортона аяҡ баҫҡас, һоҡ­ланыуҙан бер аҙға телһеҙ ҡалдым кеүек.  Баһауетдиновтар әйтеүенсә, ҡайҙалыр ситкә китеп, ғаиләнән айырылып, аҙ ғына хеҙмәт хаҡына ялланып йөрөгәнсе, үҙ ереңдә тырышып эшләһәң, етеш тә, матур ҙа йәшәп була.  Иң яҡында ятҡан ҡала Белоретҡа – 72 километр.  Урман ауыл өҫтөнә ауып торһа ла, һуңғы йылдарҙа хәмиттәргә ағас алыу еңелдән түгел икән.  Хәмит тигән атама был яҡҡа тәүгеләрҙән булып килеп ныҡлы төпләнеп киткән кешенең исе­менә бәйле.  Ҡатыны Гөлназ менән тиҫтә йылдан ашыу элек өйләнешеп, өс улға ғүмер биргәндәр.  Хәмит ауылы тураһында тәүге мәғлүмәт 1859 йылда халыҡ иҫәбен алғанда теркәлә.  Ауылдашыбыҙ, йәш шағирә Гөлнара Хәлфетди­но­ваның ижадын яратабыҙ.  Нисек кенә булмаһын, ауылда эшсән, тырыш, уңған халыҡ йәшәй.  Китапханала бер баҫманың да саң­ланып ятҡаны юҡ.  Өлкәндәре Фирназ һәм Рияз аталарының уң ҡулы булһа, кескәй Батырхан әлегә әсәһе янында урала. Дүрт ҡыҙ һәм бер ул тәрбиәләгән Мөлөковтар ғүмерҙәренең икенсе йәшлеген кисергәндәй.
– Олоғайҙыҡ тип тормайбыҙ.  Ауыл Ҡағы йылға­һының уң яҡ ярында төҙөлә башлай, әммә земство етәкселәре һулға күсенергә ҡуша.  Ул урындағы почта бүлек­сәһендә утыҙ йылдан ашыу эшләй.
– Армиянан ҡайтҡас та ошонда килгәйнем, һис тә үкенгәнем булманы, – ти ир-уҙаман.  “Ай-һай, яңғыҙы ғына булдыра алмағандыр...” Хужа яңы кәртә эшләү менән мәшғүл, тимерҙән өр-яңы ҡапҡа ултыртҡан.  Ҡасандыр әзмәүерҙәй ете малай үҫкән йорт янында туҡтаныҡ.  Шундайҙарҙың бере­һе – йәштәргә һәр яҡлап өлгө булған, абруй ҡаҙанған Шәмсиә менән Йәғәфәр Мөлөковтар.  Уның ҡарауы, эшкә күмелеп ултырған китапханасы Гөлнур Баһауетдинованы тап иттек. Йорт менән аласыҡ араһын тигеҙ итеп түшәлгән таҡталар тоташтыра – күңелең төшкәндә, әйҙә, тыпырлатып бейеп үт!
– Егет кешегә етмеш төрлө һөнәр ҙә әҙ тигән мәҡәл тап Йәғәфәр апаңа әйтелгән кеүек, – тип бабайын яурынынан һөйөп алды бәхетле инәй.  Ауылдың төпкөлдә ятыуы үҙенекен итте: бар хәлебеҙсә иртә сығырға тырышһаҡ та, төш ауғас ҡына килеп еттек.  Ғүмер буйы яҡшы атай, хәстәрлекле ғаилә башлығы, ышаныслы терәк булды. Тиҙҙән уларҙың бергә йәшәүенә 55 йыл туласаҡ.  Ана, улыбыҙ Йәнйегет менән ҡыҙыбыҙ Фаягөл үҫеп килә.  – Ҡартымдың белмәгән эше юҡ: ҡулында тимер ирей, ағас бөгөлә, таш ҡомға әүерелә.  Теләгем шул: мат­буғат баҫмаларын алдырмаған бер генә йорт та булмаһын ине. Апаң менән донъяны яңынан төҙөкләндерергә тотондоҡ әле, – тип ҡаршыланы Шәмсиә инәй. Районда берҙән-бер ир-ат почтальон Сәғәҙи Вәлиевтең тап ошо ауылдан булыуын белгәс, милли матбуғаттың иң яҡын дуҫтарының береһе менән танышырға ашыҡ­тыҡ. 