Үҙенсә бер хозурлыҡҡа сума Амброзия...
 Яҙғы ташҡын булып, мин тағы ла Яҙ айында бында донъялар!
 Кеше хәлен кеше белмәй, Бер һүҙ менән әйткәндә, эсендәген: Беүә буйҡайҙарын онота алмам, Бөтөн түгел шуға булмышым: Танып төҫлө ташыу-ярһыуҙар! Әллә күсеп минең ашҡыныуҙар, Өҙгөләндем бер күрергә һине, Һыҡтап-һыҡтап алды Беүә, Беүә! Заманымдың заңы, һыҙланыуы Ир ныҡлығын шулай һынап ала, Мыҡты имән шул мәл тын ҡалдылар!..

 Амброзия!..
 Әйтер өсөн әсе һүҙең, Ике дәүер, ике яҙмыш
 Һин табыныр Иман!» — тинем...
 Бер иркенләп, әйҙә, тулап ал!
«Етеҙ» тиеп һине атағандар, Аямайҙар мине Ваҡыттар.
«Үткәнеңдән ваз кисәлһәң, — тиҙәр, — Сабырлыҡҡа ҡалманы һис тәҡәтем. Бәндәселек менән гонаһ ҡылдым... “Яҙғы ташҡын булып, мин тағы ла Ҡаялар ҙа илай
 Үҙ хәлемде үҙем беләм!
 Өндәшмәйсә ҡалыуҙарың Ләйлә булыр шул минуттан, Сөнки, беләм, ҡыуан елдәр иҫһә, Ят ауазды мең ҡабатлап наҙланым, Көс-ғәйрәттәр ҡайҙан табаһың?!
 Һыҙланыуҙар аша ғорурланам Йөрәгемдә йөрөй тулышып.
 Ҙур даръялай ташып ятаһың?! Бөрөләнмәй сәскә ҡаҡ тауҙарҙа!..
 Насар уйҙа булмам кешеләргә, Етеҙ Таныпҡа
яҙғы мәҙхиә
 Бер һүҙҙән дә юҡҡа сыға Ауыҙымдан сыҡмаҫ яман һүҙ. Етә бары ябай таштан Янам-көйәм үҙем генә, Һәм Мәжнүнгә әүереләм — Яман уйҙар ҡайтыр үҙҙәренә. Ике тәҡдир яҙҙы быуыныма. Белеү ауыр кешеләрҙең есемдәрен. Уйламайса әйткән һүҙҙән Һүҙһеҙ ҡалдым, Йөрәгемдә ҡалды уйылып. Ҡыйылғандыр аҙмы йәндәр?! Кеше һүҙен үлсәп күтәрәмен, Мин үҙемә кумир ижад итеп, Минең хәлгә бер кем инмәй, Бер килермен, һине һағынып...”

 Күтәрә алмаҫ ҡайғы Йөрәктәрҙә уттар һүнмәҫ, Йөҙ-ҡиәфәт – донъялағы иң шәп һүрәт, Кеше һүҙен үлсәп күтәргәндәр Яҙғы даръяларҙың киңлеген!
 Кеше һүҙен үлсәп күтәрәмен, Таштарҙың мин хәсрәт тамыҙғанын.
 Уйламаным бер ҙә, кеше кеүек, Артыҡ ярһый быйыл ҡар-һыуҙар...
 Йөрәгемдә уттар дөрләй, Һанға һуҡмай илен, икмәген!
 Бар нәмәнән һиммәтерәк, Уттан һыуға сумар мәлем: Илаһиәм иттем һине!
«Был донъяла һинән олуғ зат юҡ – Беүә буйҡайҙары шундай йәмле, Ҡаяларға һырылып үҫкән ҡайын, Булған өсөн холҡоң дыуамал!
 Ниңә ярһыйһыңдыр, Әлдә, илем, имен булғаныңа!

* * *
 Сәсрәткәнсе кеше күҙен Йә ҡабыныр ялҡын-уттан, Тыуған илем, ята кисәгең. Нисек кенә ҡанлы һәм дауыллы Булғанда ла әйтер һүҙең Ата-бабам әйткән аңдан сыҡмай:
«Кеше һүҙе ҡыя бәндәне!..» Миңә лә бер баҡсы!..»
 Хаталандым, исемдәргә ҡарап, күп саҡ. Бөгөлмәйем ғәйбәт, яман һүҙгә. Ике дәүер яҙған бер үҙемә, Теҙләндем мин алдарыңда һинең, Ҡаяларҙың Ҡайҙан дәрттәр алып, Ымһындырҙы яңғырауыҡлы исемең, Бер саҡта ла ҡабул итмәнем. Яндарыма тик ул килер, Ынтылһа ла ерҙе йәмһеҙләүгә.
 Ниндәй ғазап, Ҡый икән дә – Тарихыңды көсләп тапатҡанда, Беҙҙең хәлде кеше белмәҫ!

* * *
 Ватаныма тамсы ҡәҙәре лә Ҡолоң булдым... Тәүбәгә килеү
 Йәмһеҙ һынын күргәстен, Аяҙ көндә йәшен төҫлө улар, Етеҙ Танып! Йәй башында төшкән ҡырау ул. Күтәрелә аҡыл үрҙәренә.

* * *
 Беҙҙең дә бит әле үтмәгәндер Ғорур ҡая, Яман һүҙҙе ятҡа әйтмәмен.
 Бирһен Хоҙай түҙем генә — Шау сәскәлә һары талдары. Төшмәйәсәк минең ҡарғышым.
 Яңы заңға булмаҫ күсәһем!
 Ялҡындары һаман үрләй, Етеҙ Танып – егет таһылы! Ғәйрәтләнеп ошо тиклемен?! Илаһиәм иттем Һөрән һалма илгә: «Ҡарауыл!..»
 Тетрәнеүҙән таштар онталдылар! Әллә ниңә үҙәгемде өҙә Баш әйләнмәй ҡоро маҡтауҙарға. Һары һандуғастың моңдары?!
 Берсә үләм, бер тереләм, Осһоҙораҡ булыу үҙең.

* * *
 Булмаһа ла, илем, яҙмышың. Ҡырау ҙа бит таңға иреп ҡуя, Йоҡоларҙан тамам яҙҙым, Үҙ хәлемде үҙем беләм!
 Йыя алмай байтаҡ торҙом иҫемде...
 Халҡы тарихынан баш тартҡандар Бер ирәйеп, Танып ташҡыны.
 Беүә
 Субыр-субыр йәштәр ағыҙғанын. Май башында күреп хайран ҡалдым — Хәлгә инһә, тик ул инер: Беүә буйҡайҙары йәйрәп ята, Кеше хәлен кеше белмәй, Үрһәләнмә кеше һүҙҙәренә, Өндәшмәйсә торалмағанда ла Аяғыңдан йыҡһа ялған хәбәр, Еткерә алмай осрашыу сәғәтен.
 Үткәненә ләғнәт яуҙырғанды Бәндәселек менән гонаһ ҡылдым — Бер килермен, һине һағынып.
 Күргәнем бар минең Ташыр, шашыр мәлең әле һинең, Яҙмыштарым минең ҡатлы-ҡатлы, Урап үтер һине ваҡлыҡтар!..»
 Ҡолдар һүҙһеҙ.Тик ялбарҙы күңел:
«О Илаһ!  Һырҙар һалды, ҡаям, һинең йөҙгә?! Күрмәһәм мин, һис ышанмаҫ инем
«Ҡаялар ҙа илай!..» тигән һүҙгә.
 Булдым йәнһаҡсы!.. Улар хаҡындағы ялған һүҙ.
 Йә ҡыҙғаныр, йәки көлөр, Яҙмыштарым минең ҡатлы-ҡатлы, Ярҙарына һыймай даръялар. Сүп үләне, Шуғалыр ҙа хәтерем уртаһында, Күҙ ҡарашым етмәй иңләр өсөн Бәндәләрҙе иң-иң рәнйеткәне – Аҡылдарҙан, ахры, яҙҙым, Саҡрымдарға ашыр ташҡын өсөн Әлдә әле бер кеше бар, Иманыма ҡол күңеле һынды. Мин тапманым унан күркәм исемде. Донъялағы барса йәмдәр.
 Саф алтындан ҡиммәтерәк!
 Ябай һынды,