Нефть продукттары был хаҡтың ярты­һына ғына тиң.  Беҙҙең ысынбарлыҡ ҡыҙыҡ бит ул: логик фекер йөрөткәндә, нефткә хаҡ төшкәс, автомобиль яғыулығы ла арзанайырға тейеш.  Ләкин Рәсәй “нефтян­ка”һында хаҡтар икенсе бер ҡанундар буйынса ҡуйыла: уға “ҡара алтын”ға бәйле булмаған сәбәптәр килеп ҡушыла.  Был хәл аҙаҡҡы һөҙөмтәлә лә сағылмай ҡалмаясаҡ, әлбиттә.  Был уның кеременең 55 процентын биләй. Быйыл ғына ла өсөнсө тапҡыр.  “Лукойл” компанияһы биргән мәғлүмәткә ҡарағанда, яғыулыҡ йыл аҙағына саҡлы 10 процентҡа ҡиммәтләнәсәк, йәғни һәр литр өсөн өс һумға күберәк түләргә тура киләсәк. Өҫтәмә хаҡҡа һалымды ла иҫәпкә алһаң, тимәк, был артым һәр литр бензин 2 һум 36 тингә ҡиммәтерәк була тигән һүҙ.
 Иң ҙур һалым түләгән “Роснефть” компанияһы, мәҫәлән, былтыр дәүләт ҡаҙна­һына өс триллион һум күсерҙе.  Рәсәйҙә автомобиль яғыу­лығына акциз тағы арттырылды.  Етмәһә, VYGON Consulting компанияһы белдереүенсә, 2000 йылдан алып беренсе тапҡыр яғыулыҡҡа ихтыяж кәмеүгә табан китте.  Бында, әйтелгәнсә, акциз да ҙур йоғонто яһай.  Хатта эске баҙарҙа ла яғыулыҡ хаҡы экспорт кимәленә буйһона, йәғни һумдың курсына бәйле. Бер литр бензинға страховка күләме – ике, ә кәрәсингә бер һумға күтәрелде. 