Нигеҙҙә, улар – тормош һабаҡтарын алып өлгөрмәгән йәш-елкенсәк.  Минең иҫерек шофер менән беренсе осрашыуым шулай булды. Был илдә иҫерек води­телдәргә яза биреү тураһында һөйләүе лә урынһыҙ, сөнки алкоголь ҡулланыу – үҙе үк ҙур енәйәт.  Әле был илдә шоферға 0,8 промиллегә ҡәҙәр (ике бокал шарап) эсергә мөмкин.  Көн салт аяҙ, юл ҡоро, автомобилдәр әлеге кеүек мыжғымаған заман.  Яза тигәндәй, ул төрлө илдәрҙә төрлө­сә ҡулла­ныла. Ләкин, ни ғәләмәт: мин ошо тәңгәлгә килеп еткәс кенә ул автомобилем алдынан ҡапыл юл аша ырғыны...  Был күрһәткес Көнбайыш Европаның күпселек илдәренә хас.  Өрҙөртөп ҡарау көпшәһен дә тәүге тапҡыр ошо дәүләттә ҡуллана башлай­ҙар.  АҠШ-та иҫерек шоферҙы ике тәүлектән алып ярты йылға саҡлы төрмәгә ултыртыуҙары мөмкин.  Айырыуса ҙур ҡалаларҙа.  Бер юлы йөрөтөү танытмаһын да алты айға тартып алалар.  Берләшкән Ғәрәп Әмир­лектәре.  Ҡанында 0,03 промилле һәм унан да күберәк алкоголь табылһа, улар штраф түләй һәм автомобиль йөрөтөү хоҡуғынан оҙаҡҡа мәхрүм ителә.  Һөҙөмтәлә уның авария мәленә эскән икәнлеген иҫбат итеп булмай, ул еңелсә яза менән ҡотола.  Мәҫәлән, иҫерек килеш шофер урынында ултыр­ғанда автомобиль хәрәкәт итмә­һә, бының өсөн машина йөрө­төүсене язаға тарттырырға ярамай.  Хәҙер Юғары суд бындай шоферҙарҙың иҫерек булыуына шаһит күрһәт­мәләрен алырға рөхсәт итте. Хатта автоинспектор һинең айыҡлыҡта шикләнә ҡалғанда медицина тикшереүенә ебәрергә хоҡуҡлы. Уның ҡарауы, британдарҙа Европалағы иң ҙур штраф – 7 200 евро! Урта йәштәгеләр ҙә осрап ҡуйғылай, улары инде эсеп рулгә ултырған өсөн бер ниндәй ҙә яза ҡаралмаған замандарға күнеккән һәм шуны дауам итергә ғәҙәт­ләнгән. Был хәүефле ғәҙәттән ҡасан арынырбыҙ?


...Ҡырмыҫҡалы районындағы Иҫке Муса ауылын уҙып барам.  Дөрөҫ, һуңғы осорҙа документҡа төҙәтмәләр ҙә индерелде.  Әлбиттә, бында һүҙ авто­инспек­торҙар ҡулына беренсе тапҡыр эләгеү тура­һында бара, ҡабат ошо уҡ енәйәтте яһағанда яза ла бермә-бер ҡаты­раҡ.  Етди авария була ҡалғанда, яза ла бик ҡаты: 15 мең евро штраф һәм 10 йыл төрмә. Бында эштең икенсе яғы ла бар: һин юл ҡағиҙәләрен боҙма­ған осраҡта икенсе берәүҙең килтереп төкөүе ихтимал.  Ислам шарапҡа хатта ҡағылырға ла рөхсәт итмәй. Хатта тәжрибәле шоферҙарға ла рулдә булыуы еңел түгел, ығы-зығылы хәрәкәт ныҡлы иғтибар талап итә.  Әгәр ҙә берәү ҙә һәләк булмаған йәки кемгәлер ҙур матди зыян килмәгән икән, водителде 1 айҙан алып 6 айға саҡлы төрмәгә ултырталар һәм өс йылға автомобиль йөрөтөү хоҡуғынан мәхрүм ҡылалар. Автоинспектор бындай саҡта ғәйепте ике яҡҡа ла япһара ала. Күрәм: һул яҡтағы аҙыҡ-түлек баҙарынан коляскалы ҡара мотоцикл сыҡты ла, миңә ҡаршы һыҙатта бер аҙ килеп, һул яҡҡа – Иҫке Мусаға – боролорға булды.  Хатта берәү ҙә имгәнмәгән хәлдә лә ғаилә янсығы өсөн ҙур ғына зыян килә.  Ә бындай маневр өсөн, әлбиттә, тәүҙә тура хәрәкәт итеүсене үткәрергә кәрәк.  Шуға күрә лә бер нисә йыл элек Рәсәй закондары ҡанындағы алкоголь кимәле бер нисә промилле генә күр­һәткәндә рулдә ултырырға рөхсәт итһә, хәҙер саҡ ҡына иҫереү билдәһе булғанда ла ҙур штраф ҡаралған (таблицаны ҡарағыҙ).  Ә ошоға саҡлы хатта иҫерек шофер машинаһы эргәһендә баҫып торһа ла, автоинспек­торҙар протокол төҙөй ала ине.  Был илдә лә иҫерек шоферҙарҙың башынан һыйпа­майҙар.  Кемдер иҫерек шоферҙы нисек һәм ниндәй ғәмәлдәргә нигеҙ­ләнеп хөкөм итеүҙәре тураһында ентекләберәк белергә теләй икән, Рәсәй Федерацияһы Юғары судының 2008 йылғы 25-се һанлы ҡарарын өйрәнергә мөмкин: унда Енәйәт кодексын был осраҡта ҡулланыу үҙенсәлектәре ентек­ләп аңлатылған.  Германияла рулдә эскән килеш ултырғандың ҡанында алкоголь кимәле 0,5 промилленән артырға тейеш түгел.  Япония.  Был хатта автобустағыларға ла ҡағыла.  Рулгә эскән килеш ултырған шофер үҙенең генә түгел, пассажирҙарының ғүмерен дә ҡурҡыныс аҫтына ҡуя.  Ләкин хатта ул да бер нисә тапҡыр әйләнеп китте, тимәк, бәрелеш ҡаты булды.  Коляскалы “Урал” мотоциклын ҡайһы берәүҙәр хәтерләйҙер әле.  Спиртлы эсемлек һәр кемгә үҙенсә тәьҫир итә.  Ләкин 21 йәше тулмаған йәки йөрөтөү стажы ике йылдан артмаған кеше­ләр, шулай уҡ таксистар өсөн ул да хоҡуҡ боҙоу булып тора. Шоферҙың иҫерек икәнен күрһә йәки белһә, пассажир был автомобилгә ултырырға тейеш түгел. Францияла промилле кимәле шундай уҡ.  Японияла “ҡоро закон” да үҙенсәлекле: иҫерек водитель өсөн уның өлкән пассажирҙары ла яза ала – өсәр мең долларға тиң штраф түләй.  Элегерәк шулай булды: иҫерек килеш юл-транспорт ваҡиғаһына сәбәпсе булған шофер был урындан ҡаса һәм өс көн үткәс кенә дәүләт автоинспекцияһына, йәнә­һе, тәүбә менән килә.  Миңә был осраҡта тиҙлекте кәметергә лә кәрәкмәй.  Иң насары шул – унан әллә ҡайҙан уҡ араҡы еҫе бөркөлөп тора ине...  Был совет техникаһы ярайһы ғына ауыр.  Ҡайһы бер осраҡтарҙа 15 тәүлеккә иректән мәхрүм ителеү ҡурҡынысы ла янай.  Тиҙҙән Булгаков ауылы күре­нәсәк, унан инде Өфөгә етергә лә аҙ ғына ҡала.  Был осраҡта ул штраф түләмәй. Шунан ашыбыраҡ китһә – 4500 евро, ә иҫерек булыу бәхетһеҙлек осрағына килтерә ҡалғанда – 3 000 евро штраф.  Бер-ике секунд эсендә бәрелештән ҡасыу форсаты юҡ ине: икебеҙ ҙә юл ситендәге канауға остоҡ... Бөйөк Британия иҫерек води­телдәргә ҡаршы законды 1967 йылда уҡ – донъяла беренсе булып – ҡабул итә.  Хәҙер автомобиль хәрәкәте бик көслө.  Әммә шундай шарттарҙа ла рулгә эскән килеш ултырған кешеләрҙе күреп иҫ китә.  Эскән килеш аварияға тарыу­сылар – ҡағиҙә булараҡ, тәжри­бәһе аҙ, уның ҡарауы, үҙен Шумахер итеп тойған, мин-минлеге саманан ашҡан егеттәр һәм ҡыҙҙар.  Юл-транспорт ваҡиғаһы урынынан ҡасҡан иҫерек шофер автомобиль йөрөтөү хоҡуғынан 10 йылға ҡолаҡ ҡаға.  Каскаһы ла, шлемы ла юҡ.  Эскән килеш рулдә тотолған кеше 8 700 долларға торошло аҡсаһынан яҙа йәки биш йылға төрмәгә оҙатыла.  Автомобиль аша осҡан мото­циклсы­ның эргәһенә киләм: урта йәш­тәрҙәге ир үләндә иҫһеҙ ята.  Шуға уның ике юл сигендә туҡтап ҡалыуына аптыраманым, ҡағи­ҙәне күҙәтә, тимәк.  Ҡытай был йәһәттән иң ҡаты яза ҡулланыусылар рәтенә инә: иҫерек булып, юлда ҡорбандарға килтергән фажиғәлә ғәйепле шоферҙы атырға ла хөкөм итеү­ҙәре ихтимал!  Минең машинаның алғы бамперы ғына түгел, радиаторы ла йәм­шәйеп килеп төшкән. 