Протекторының һүрәте ассимметрик булған шиналарҙың ҡабырға яғына ҡуйылған тамға.  Бер ниндәй тамға ҡуйылмаған шиналар йәй йөрөр өсөн генә яраҡлы.
8.  Үлсәме һәм етештергән заводы буйынса элекке туҙған алмашына тура киләме?  Tube Type (ТТ) – камералы шина, Tubeless (ТL) – камераһыҙ.
9.  Ҡар бөртөгө төшө­рөлгән пиктограмма ҡырыҫ ҡышҡы шарттар өсөн тигәнде аңлата.  Иң мөһим күрһәткес.  Рәсәй был исемлектә 22-се булып тора.
10 Шина етештергән ком­панияның исеме йәки логотибы.  Ғәмәлдә тамғалар байтаҡ мәғлүмәт бирә (һүрәтте ҡарағыҙ).


1.  Уныһы инде профиль бейеклеге 80 проценттан арты­ғыраҡ булыуын күрһәтә.  Тимәк, алабыҙ.  Мәҫәлән, Michelin, Good Year, Yokohama.
11 Покрышканың моделе.  Мәҫәлән, 195/65 R15 тамғаһын шулай аңларға кәрәк: шинаның киңлеге – 195 миллиметр, профилдең бейеклеге – 126,75 миллиметр (киңле­генең 65 проценты), R – покрышка радиаль конструкцияға эйә (диагональ конструкциялар ҙа бар, ләкин хәҙер улар бик һирәк ҡулланыла), дискка ултыртыу диаметры – 15 дюйм.  Ул шинаның үлсәмдәрен аңлата.  Ул 0-дән алып 130-ға саҡлы һандарҙы үҙ эсенә ала һәм улары килограмды аңлата.
3.  Йыш ҡына шулай була: яңы покрышка алғанда беҙ уның тыш яғына яҙылған тамғаларға иғтибар биреп тормайбыҙ.  Сертификация билдәһе.  Ул Outwards, Out, Side facing outwards һәм башҡа һүҙҙәр менән билдәләнә.
7.  Ҡайһы саҡ был индекста профилдең бейеклеге билдәләнмәй (мәҫәлән, 195 R15).  Бындағы латин хәре­фе шинаның ниндәй тиҙлеккә иҫәпләнгән булыуын күрһәтә.  Европа ҡағиҙәләре буйынса раҫланған шиналарҙа ул Е хәрефе менән тамғалана, артабан ошо ҡағиҙәләргә ҡушылған илдең һаны яҙыла.  Килә.  Мәҫә­лән, ошо һүрәттәге Т хәрефе покрышка өсөн иң ҙур тиҙлектең сәғәтенә 190 километр йәки 118 миль булыуын хәбәр итә.
4.  Артабанғы тамға шинаның конструкцияһын хәбәр иткән хәреф һәм покрыш­каның тәгәрмәскә (дискка) кейҙе­реү диаметры.  Шинаны етеш­тергән ил.  Йөк күтәреү коэффициенты.  Мәҫәлән, made in France – Францияла эшләнгән, made in Germany – Германияла яһалған.
6.  Индекстағы беренсе һан – покрышканың миллиметрҙағы киңлеге, икенсеһе – профилдең бейеклеге (шинаның киңлегенә ҡарата проценттарҙа).  Тиҙлек индексы.  Бындай покрышкалар тулы профилле тип атала һәм нигеҙҙә еңел йөк машиналарында, фургондарҙа ҡулланыла.
2.  Шинаның төрлө шарттарға яраҡлашыуын аңлата: M+S – Mud + Snow: бысраҡ плюс ҡар; As – All Season: теләһә ниндәй миҙгел өсөн; Aw – Any Weather: теләһә ҡайһы һауа шарттарында ла мөмкин; Aquatred, Aquacontact йәки ҡулсатыр рәүешендәге пиктограмма – ямғыр өсөн махсус шиналар.  Һәр хәрефкә үҙенең күр­һәткестәре хас.  Мәҫәлән, Energy, SP Sport 9000, Turanza ER300. Был яҙма шина каркасының көсәй­телгән икәнлеген аңлата, уныһы коммерция техникаһы өсөн покрышкаларға хас.  Мәҫәлән, 195/65 R15 C индексындағы “С” хәрефе “commercial” тигән төшөнсә бирә.
5. 