Үҙәктәреңде өҙөрлөк Шиғри күңелле табибәнең киләһе йыйынтығы “Ҡыйғым — тыуған яҡ” тип атала.  Уның балалыҡ осоро, Бөйөк Ватан һуғышы алдынан тыуған бик күптәрҙеке кеүек, ифрат ауыр була.  Ҡалғандарын Түбәнге Ҡыйғынан алты саҡрым алыҫлыҡтағы Оборона ауылында йәшәгән олаталары үҙенә һыйындыра.  Әниҙәне лә шундай уҡ яҙмыш көтә, сөнки уның мәктәпкә йөрөргә аяҡ кейеме булмай.  Шул саҡ ҡыҙ киләсәктә табип булырға, кешеләрҙе дауаларға, үлемдән һаҡларға маҡсат ҡуя. Көтмәгәндә өйҙәренә ҙур ҡайғы килә: 1944 йылда ғаилә башлығы йөрәк өйәнәгенән донъя ҡуя.  Автор ҡәҙерле кешеләре – балалары, ейәндәре, туған-тыумасаһы, дуҫтары – хаҡында, йәнтөйәгенең гүзәллеге, халҡыбыҙҙың байрамдары, йолалары тураһында яҙған унда.  Шиғырҙарында кешеләрҙе сәләмәт йәшәүгә, донъяны яратырға өндәй.  Ижадында тормош һәм киләсәк хаҡында уйланыуҙар айырым урынды биләй. Күп йылдар уҙғас, Әниҙә Баһауетдинова шиғырҙарында ошо кескәй генә ауылға ҡарата сикһеҙ һөйөүен белдерә... Сәскәле болондарым, Тыуған ауыл иҫтән сыҡмай, Бәхеткә күрә, Майский ауылында ете йыллыҡ мәктәп асыла.  Ике бала аслыҡтан үлә, иң кесеһен алыҫ туғандары тәрбиәгә ала.  Һайрауы былбылдарҙың.
 Береһенән-береһе бәләкәй биш балаһын, төҙөлөп бөтмәгән өйөн ҡалдырып...
 Йәш ҡыҙға Түбәнге Ҡыйғы мәктәбенә йөрөп белем алырға тура килә.  Туҡтауһыҙ моң ағыла... Ете йыллыҡ мәктәпте тамамлағандан һуң ҡыҙ Златоуст ҡалаһына китә, аҡсаһы юлына ғына етә.  Аслыҡҡа, ауырлыҡтарға түҙмәй, күптәр уҡыуҙы ташлай.  Иркәләй таңдар еле, Иҫә йылы, наҙлы елдәр, Һаулыҡ һаҡлау тармағында биш тиҫтә йыл эшләп, хаҡлы ялға сыға Әниҙә Фәиз ҡыҙы.  Тыуған ауылым
 Әле Үрге Ҡыйғыла йәшәй, әҙәби ижадҡа ваҡыт табырға тырыша.  Уның сабый йөрәге яҡын кешеһен юғалтыуҙы һис ҡабул итә алмай.  Ярата тыуған ерҙе.
 Алсаҡ, көләс йөҙлө Әниҙә бойоҡҡа әйләнә.  Әниҙә әле лә Гөлсөм апай тегеп биргән тәүге борсаҡлы күлдәген хәтерләй.  2002 йылда уның 30-ға яҡын шиғырҙан тупланған “Һаулыҡ теләйем халҡыма” тигән йыйынтығы донъя күрҙе.  Шул рәүешле Әниҙә апай әле лә һаулыҡ һағында ҡала. Әниҙә БАҺАУЕТДИНОВА. Был гүзәллек – беҙҙең яҡта, Ҡырҙа үҫкән гөлдәре лә Әниҙә Фәиз ҡыҙы һәм Марат Ахун улы кеүек бәхетле атай-әсәйҙәр һирәк осрай.  Егерме йыл буйы “Белем” йәмғиәтенең беренсел ойошмаһына етәкселек итте, ҡатын-ҡыҙҙар советы ағзаһы булды, ауыл Советына депутат итеп һайланды. Эй гүзәл тыуған яғымды Һуңынан уға быйма, шәл бүләк итәләр. Ҡыҙҙары Ирида — журналист, дизайнер, Айрат — философия фәндәре кандидаты, әсәһе кеүек үк шиғри күңелле кеше, Айҙар — ветеринария фәндәре кандидаты, музыкаға ғашиҡ, баянда уйнай.


 Сәскәләр араһында. Әниҙә Баһауетдинова гелән йәмәғәт тормошонда ҡайнап йәшәне һәм әле лә шулай.  Атайһыҙ ҡалған ғаилә йәйен ҡыуышта көн күрә, ҡышты Сәрүәр исемле әбейҙең өйөндә үткәрәләр.  Ниһайәт, ул ауырыуҙарға ҡаршы көрәшә, кешеләргә сәләмәтлек өләшә башлай.  Минең тыуған ауылда!
 Уҡытыусылар Гөлсөм һәм Ғәлләм Шәриповтар ҡыҙҙы үҙҙәренә алып, уҡыуын дауам итергә мөмкинлек бирә.  Ә киләһе йылына медицина училищеһындағы киске дәрестәргә яҙыла – хыялына тоғро ҡала.  Йәшлегемдең һуҡмаҡтары – Эй, ауылым, йылға-күлем, Ҡайҙа ғына булһаң да.

 Балалар дауаханаһына йыйыштырыусы булып эшкә урынлаша ул.  Йәнә биш йыл медицина институтында белем алғандан һуң юғары квалификациялы педиатр булып китә.