Поезға ултырғас, төндә төш күрә.  Һуңынан һәр береһенә берәр биҙрә картуф биреп, ошоно алып ҡайтып сәсегеҙ, ҡыш­ҡылыҡҡа ризыҡлы булыр­һығыҙ, ти торғайны.  Төшөн һөйләп, ниндәйҙер яман хәл буласағын күрәҙәләп, Әбүталип ярты юлда поездан төшөп ҡала.  Ишеткән нәмәм түгел.  Ул совет заманында ла диндән баш тартмай, аяттарҙы матур итеп көйләп уҡый.  Кеше йәнле әсәйем уларҙы йәлләй ҙә хужалыҡтағы ваҡ-төйәк эшкә ҡуша.  Ата-бабаһының юлын ҡыуып йәшәр урында, теүәл егерме йылдан егетте Беренсе донъя һуғы­шына алалар.  Халыҡ юҡҡа ғына “Тереләрҙең ҡәҙерен бел, үлгән­дәрҙең ҡәберен бел” тимәгән бит... Әбүталиптың етенсе балаһы Әсхәлде инде бөтә Башҡортостан белә.  Ысынлап шулай булмаһа, ғаи­ләләге баш бала кейәүгә сыҡ­ҡансы бер ҡара эш күрмәй, һөт өҫтөндәге ҡаймаҡ шикелле йәшәй алыр инеме икән?!  Шул хәтлем ныҡ йәшерә ки, хатта аҙаҡтан таба алмай.  Тик теге күрше-тирә ҡатындар шул аҙыҡты ашап бөтә лә тағы эш һорап килә ине...  Ныҡ ҡаты, талапсан атайым өйҙә юҡта ауылдаш ҡатындар беҙгә тамаҡ хаҡына ялланып килә торғайны.  Шул ваҡытта госпиталдәр буйлап большевик агитаторҙары йөрөй башлай.  Имеш, тыуған Амангилдеһе янындағы Бабаш тауы Ҡыҙыл йылғаһына шыуып төшкән.  Әсирҙе һаҡ аҫтында уның тыуған Амангилдеһенә алып барып, ваҡытлыса карцерға әйлән­дерелгән өйгә бикләп ҡуялар.  Өс йыл әрмелә йөрөй ул.  Шул ваҡытта яндарына ауылдың оло йәштәге ҡарты килә лә язаны кисектереүҙәрен үтенә.  Шуға күрә 1937 йылда Ҡы­рымға шифаханаға дауа­ланырға ла бара.  Тәүге шәжәрә байрамы уның 100 йыллығында үткәйне.  Заманының алдын­ғы ҡарашлы кешеһе һәр кемгә төплө кәңәшсе була.  Һуғыш тамамлана, аслыҡ башлана.  Ҡышҡы һыуыҡта эске кейемгәсә сисендерәләр.  Әбүталип, ныҡ ағыула­нып, Смоленск госпиталенә эләгә, унда оҙаҡ ҡына дауалана. Улар һалдаттарҙы Уралда атаман Дутов һәм Колчакка ҡаршы һуғышыусы Василий Константинович Блюхер етәкселе­гендәге ғәскәр сафына саҡыра. Тирә-яҡтан ҡыҙылдарға ярҙам иткән һәр кемде бында алып килеп язалап үлтергәндәр. Район, республика кимәлендә билдәле “Әхирәттәр” клубы ағзаһы, йолаларҙы һаҡлау­сы, маһир таҡмаҡсы, төбәктең Ким Әхмәтйәнов исемендәге премияһы лауреаты ла ул.  Өйөнә ҡайтып етеүгә, Германияның Советтар Союзына ҡаршы һуғыш башлағанын хәбәр итәләр.  Тыуған балаларының туғыҙы йәшәп китә, етәүһе бәләкәй саҡтарында вафат була.  Ләкин 1948 йылда ҡатыны баҡыйлыҡҡа күсә.  Уның өлкән ҡыҙы, өләсәйем Рәшиҙә һөйләүенсә, бик хәлле йәшәйҙәр.
– Картуфты күп сәстек.  Хәҙисә әрменән ҡайтып килгән улын тотоп алып, карцерға ул­тыртҡандарын белеп ҡала ла казактар етәкселегенә баш эйеп бара.  Балаларының бөтәһенә лә күркәм тәрбиә бирә, барыһын да уҡыта Әбүталип.  Темәс ауылы янындағы Билалда уны атлы бабай менән әбей толопҡа төрөп ултыртып ала.  Төнө буйы һыулы ерҙә яталар.  Шунан йырын буйына алып барып атырға булалар.  Хатта бер мәл көлкөлө хәлгә ҡалғанын да ҡыҙыҡ итеп хәтергә алғайны ул:
– Бригадир өй буйынса субботникка саҡырып йөрөнө.  Мәҫәлән, Рә­шиҙәһе 11 бала үҫтереп, “Герой-әсә” орденына лайыҡ була.  Әбүталиптың икенсе ҡаты­нынан тыуған өс ҡыҙы – Фәриха, Маһира, Нәсиә лә матур тормош ҡороп, әле бәхетле өләсәйҙәр булып көн күрә. Ауыр түшелдерек тағып алғас, күп тә үтмәй тирләп, арып хәлдән тайҙым.  Мөбинә лә күп бала үҫтереп, уларҙың игелеген күреп йәшәй.  Бер аҙ ауыл хакимиәте рәйесе лә булып эшләй.  Тыуған ауылына юлланған һалдат, башы етеп, ҡыҙылармеец формаһын алмаштыра, Буденный биргән ҡағыҙ киҫәге-белешмәне итек табанына йәшерә.  Гел генә Силәбе өлкәһенең яҡындағы Магнитогорск ҡалаһына баҙарға йөрөп кәсеп итә.  Үтә кеселекле, туған йәнле, һәр саҡ йомшаҡ, ипле һүҙле Әсләм урта махсус белем ала.  Үҫмер сағы һуғыш мәленә тура килгән Рәшиҙә көнөнә алты-ете күлдәген алмаштырып кейеп, сәс толомдарын шунса уҡ таҫма менән алмаш-тилмәш үреп, уйнап ҡына буй еткермәҫ ине ләбаһа.  Ниязғол ауылынан Йәмилә исемле әсәй алып ҡайта балаларына.  Граждандар һуғышынан һуң Әбүталип Шәһиҙә Сәғәҙей ҡыҙы Баһауетдиноваға өйләнә.  Әсхәл Әхмәт-Хужа псевдонимы аҫтында ижад иткән күре­некле шағир – Рәсәй Федера­цияһының, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, Башҡортостандың мәғариф ал­дынғыһы, республиканың Һәҙиә Дәүләтшина, Ғәлимов Сәләм, райондың Ким Әхмәтйәнов, Иш­мөхәмәт Мырҙаҡаев исемендәге премиялары лауреаты, Халыҡтар дуҫлығы ордены кавалеры, 35 китап авторы, тәржемәсе. Ошо аҡсаға ул ғаиләһен туҡ йәшәтә.  Шулай ҙур ғаилә башлығы булып китә ул.  Ошо уны саҡ харап итмәй ҙә инде. Йәмле июнь көнөндә Әбйәлил районының Амангилде һәм Ҡаҙмаш ауылдары араһындағы оло юл ситендә “Ҡарғалар” тигән яҙыулы күрһәткес пәйҙә булды.  Аҡтарҙың көслө ут ямғыры аҫтында окоптан баштарын да ҡалҡыта алмайҙар.  Йылға быуылып, ауылды һыу баҫыр тип ҡурҡып, ҡысҡырып уяна ул.  Белем, ғилем батшаһы булһын типтер инде, бәпескә Әбүталип тип исем атайҙар, оҙон ғүмер юрайҙар. Тереләрҙе тикшереп йөрө­гән ҡыҙылармеецтар Әбүталиптың аяғы ҡыбырлағанын күреп ҡала.  Өйгә ҡайтыр алдынан командарм Буденный үҙенең ординарецына хәрби хәрәкәттәрҙә ҡат­нашыуы тураһында белешмә яҙып бирә. Тәрән белемле, киң эрудициялы табип Әғләм – ауылдан сыҡҡан беренсе фән кандидаты.  Әбүталип тыуған яҡтарына ҡайтыр өсөн генә Блюхер армия­һына яҙыла.  Уның ҡыҙҙары бөгөн Мәскәү ҡалаһында, Испания илендә көн итә. Күптәре юғары белем ала. Был ваҡытта өлкән ҡыҙҙары Рәшиҙә инде кейәүҙә булһа ла, башҡалары әле башлы-күҙле түгел шул.  Бығаса 16 һум ғына алып йәшәгән элекке һалдатҡа 500 һумдан ашыуыраҡ пенсия түләйҙәр!  Яндарынан сабып үткән аҡтарҙың береһе кире әйләнеп килә лә юл­сыларҙы туҡтата, ҡайҙа барыу­ҙарын һораша.  Семен Михайлович уны шәхси ординарецы итеп ала, башҡорт­тарҙың ат йәнле икәнлеген белеп, үҙенең дөлдөлөн ышанып ҡарарға тапшырып ҡуя. Ир-уҙаман тағы ла өйләнә.  Башҡа иптәштәрен дә саҡырып ала... Аптырап, сисеп, ситкә һалып тороп, эшләп ҡайттым... Шунда ул толоп аҫтынан ҡыҙылармеец кителен күреп ҡала.  Тик байтаҡ һалдат туңып үлгән була инде.  Хоҙайҙың рәхмәте, аҡтар ни өсөндөр уның һүҙенә ҡолаҡ һала. Дауаланғас, демобилизацияланырға ваҡыт етә.  Һайлап иң матур күлдәгемде, түшелдерегемде, хром итегемде кейҙем дә киттем.  Янындағы юлдаштары уның әсе тауышына аптырап, нимә булғанын һораша башлай.  Әммә иприт менән ағыуланыуҙан һәм һыуыҡ тей­ҙереүҙән ғүмергә үпкә сирле булып ҡала. – ти ул. Военкоматҡа алып барып бир­гәс, Әбүталиптың пенсияһына өҫтәмә тәғәйенләйҙәр.  Быуындар күсәгилешлеге менән көслө бит халҡыбыҙ!
...Бына был юлы ла Беренсе донъя һәм Граждандар һуғыш­тары ветеранының күп һанлы тоҡомонан 350-ләп кеше Биксура яланына уның рухына аят уҡы­тырға, күрешеп-һөйләшергә йыйылды.  Балалары, ейәндәре ҡарттың өйөндә аҙыҡ-түлектең тоҡлап-йәшникләп улты­рыуын, бер ҡасан да асыҡмау­ҙарын әле лә хәтергә ала. Эйе, Әбүталип ҡарт бөтә балаларына ла етеш йәшәргә мөмкинлек бирә.  Башҡор­тостанға барып еткәс, ҡара көҙҙә ҡыҙылдар отряды Стәрлетамаҡ янында ҡамауҙа ҡала.  Әбүталип үҙе лә бөтмөр, йүн­сел кеше була.  Әбүталиптан һорау ала баш­лайҙар.  Шулай Әбү­талип өсөн һуғыш тамамлана. Әбүталип аҙаҡ йыш ҡына ошо төшөн хәтергә төшөрөп, әгәр шунда Ҡырымға барһа, хәрби хәрәкәттәр солғанышында ҡалып, тыуған еренә әйләнеп ҡайтыу форсаты теймәү ихтималын да һөйләр булған. Ҡарағыҙ, бөтөнләй ауырыу бит, йәшәренә күп ҡалмаған”, – тип үтенеп-ялбарып улын иреккә сығартыуға өлгәшә.  Ғүмер буйы район үҙәгендә йәшәп, бөтә туғандарға өй йылыһын, йән йылыһын бүлгән, уларҙы үҙ янында өйөп-төйнәп тотҡан Мөршиҙә элемтә үҙәгендә эшләй, оҫта тегеүсе була.  Ул ҡа­тынынан йәнә өс сабый тыуа.  Кеселәре Әғләмгә ни бары өс йәш.  Ныҡ ҡына һыуыҡ тейҙергән һалдатты артабан өйөнә ҡайтаралар. Уны башҡорт халыҡ йырҙарын оҫта башҡа­рыусы, ярҙамсыл кеше булараҡ беләләр.  Ауылда аҡтар штабы урынлашҡан була.  Хатта йәшерәк сағында шиғырҙар ҙа ижад итте, ҡатыны менән бергәләп матур итеп йырлап та ебәрер ине, тиҙәр.  Фәриҙә ҡыҙы иһә райондың башҡорт теле һәм әҙәбиәт уҡы­тыусылары араһында абруй ҡаҙана, үҙ фәнен тәрән белә.  Әбү­талип госпиталдән туп-тура Семен Буденный етәкселегендәге Беренсе атлы ғәскәр сафына баҫа.  Теге итек табанында алып ҡайтҡан белешмәне тынғыһыҙ дәүерҙә ул йәшереп ҡуйған була.  Әбүталип Әхмәтҡужин 1966 йылдың көҙөндә ҡаты ауырыуҙан һуң 71 йәшендә гүр эйәһе була.  Ҡайтып етергә күп тә ҡалмаҫтан, Буҙыҡай ауылы эргәһендә, ҡар­шыларына биш атлы казак осрай.  Үҙем йыйынам, үҙем уныһы нимә икән һуң, берәй байраммы әллә, тип уйлайым.  Әкрәм – ауылда беренсе юғары белемле белгес, районда танылған ветеринар.  Ул арала 1917 йылғы Бөйөк Октябрь революцияһы була, Граждандар һуғышы башлана.  Барһам, субботник тигәне миндек бәйләү өмәһе икән.  Ғәйнан ғүмер буйы ауыл хакимиәте, колхоз рәйесе, бухгалтер вазифаларында эшләй.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Әбүталип йәнә йәрәхәтләнә.  “Ниндәй һуғышсы булһын инде ул?  Ергә ҡуша туңған кәүҙәһен штыктар менән соҡоп сығарып, уны госпиталгә ебәрәләр.  Улар араһында бер йәшлек сабый ҙа, 75 йәшлек аҡһаҡал да бар ине.  Бында уның Граждандар һу­ғышы осоронда Буденныйҙың ординарецы булыуы ла ярҙам итә.  Иртәнсәк аҡтар һөжүме кире ҡағыла.  Улар был көндә тамъян ырыуы башлығы Шағәле Шаҡман бейҙең тоҡомонан булған Әбүталип Әхмәтҡужа улы Әхмәтҡужин нәҫеленең шәжәрә йыйынын үткәрә ине.


...1894 йылда тирә-яҡта билдәле Сафуан имамдың хәлле генә Әхмәтҡужа улы менән Хәҙисә килене ғаиләһендә ейәне тыуа.  Теләгәндәре ҙур ҡалаларға урта махсус, юғары белем алырға китә.  Ғүмере булғас, уны ла имен үткәрә ул.  Бөйөк Ватан һуғышы тамамланып, донъялар яҡшырғас, йорт түбәһен яңыртып япҡанда ғына килеп сыға ул ҡағыҙ. Күп ерҙә аҡтар хакимлыҡ итә.  Әммә барлыҡ Башҡортостан биләмәһендә яу барған була.  Әммә кителен ҡалдыра.  Үткенселәрҙе был күренеш аптыратһа ла, урындағы халыҡты ғәжәпләндермәне: ҡарғалар араһы – Амангилделәге билдәле күп һанлы зат.  Шуныһы мөһим: вариҫтары иң тәүҙә иртә таңдан Әбүталип Әхмәтҡужа улы Әхмәтҡужиндың ҡәберен тәртипкә килтерҙе, яңы рәшәткә менән кәртәләп алды.  Килешкәндер, 1941 йылда тағы шунда юллана.  Алыш ваҡытында немецтар ағыулы иприт газын ҡулланғас, беҙҙең күп һалдаттар ҡырыла.  Балалары, ейәндәре генә түгел, бер тапҡыр ҙа күреп өлгөрмәгән бүләләре, тыуалары ла уны онотмай иҫкә алып тора. 