Күрәһең, заманалар боларып киткәс, олуғ дин әһеленең берәй яҡыны бында һыйыныу урыны тапҡандыр. Атаһының Зәйнулла ишан тураһында һөйләгән­дәрен күңелендә изге хәтирә итеп һаҡлай. Халыҡ менән ихлас аралашҡандар.  Өйҙән өйгә ҡунаҡ­ҡа саҡырғандар.  Һуң булыу сәбәпле, уға хатта ишан үҙе лә ярҙам итә алмай. Йылан телен дә аңлап…

 Мөхәмәҙиә ҡош, хайуан, хатта йылан телен аңлаған, тиҙәр.  Һуңынан бәләкәй генә өй төҙөп, уны башҡа сығаралар.  Ғаилә атай нигеҙендә – Мотаһарҙың өйөндә – туҡтала.  Ғүме­ренең аҙаҡҡы йылдарын әбей шунда уҙғара.

 Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Хәснәгә бында оҙаҡ ғүмер итергә яҙмай.  Октябрь революцияһы диндарҙарҙың яҙмышын пыран-заран килтерә.  Һуңынан уны бәҙрәфкә ебәрә.  – Оло ҡунаҡ Мөхәмәҙиә менән Шәрәфет­диндең атаһы, указлы мулла Мотаһарҙың (1823 – 1886) йортона төшкән.  Май мәтрүшкәһе ярҙамында етмеш төрлө сирҙе еңергә мөмкин, тип өйрәткән. Әле иһә Учалы ауылында йәшәй.  Мәшһүр дин әһеле, шифалы үләндәр ярҙамында дауалаусы табип булараҡ, Зәйнулла ишанды башҡа маҡсаттар ҙа йөрөткән.  Ә икенсе ҡатыны – Ахун ауылы муллаһы ҡыҙы Хәснә – бер итәк балаларын эйәртеп, ире менән бергә Сораманға ашыға.  Дауалау һәләтенә бәйле хәл-ваҡиғалар халыҡ күңелендә айырыуса ныҡ уйылып ҡалған.  Әйткәндәй, 1999 йылда Әғзәм бабайҙың килене Ғәҙилә Ғәбделбарый ҡыҙы урындағы “Тиләү” музейына еҙ тас тапшырғайны.  Ҡатыны иренең тыуған яғына килергә ризалашмайынса, ҡалала тороп ҡалыуҙы хуп күрә.  Шәкерттәрҙең береһе Әғзәм Шәрипов ауылдаштары хәтерендә халыҡ ижадының аҫыл өлгөләрен ижад итеүсе булараҡ һаҡланып ҡалған.  Улар, күрәһең, тырышлығы, һәләтле булыуы менән тиҙ арала шәйехтең иғтибарын, ихтирамын яулай.  Ара­быҙ­ҙа ошо хаҡта яҡшы белгәндәр бар.  Мөхәмәҙиә ауырыуҙы оҙаҡ ҡына өшкөрә.  Төшөндә һалҡын һыу эстем тип күреп, кинәт уянып китһә, ауыҙы эсенә инеп барған бер нәмәнең ҡойроҡ осон ғына күреп өлгөрә.  Ялай тауына барғанда, һыуһы­нын ҡандырыу өсөн ат тояғы эҙенә йыйылған бысраҡ һыуҙы эсеп, вафат була.  Ул май-июнь айҙарында бындағы Ялай тауынан шифалы үләндәрҙе тоҡлап йыйып, Троицкиға алып ҡайтыр булған.  Мәҫәлән, Мәғмүрә Әғзәм ҡыҙы.  Мөрши­ҙәнең буласаҡ әсәһе Зәйтүнәгә ул саҡта 12 йәш самаһы була.  Мөхәмәҙиә ишандың тормошона бәйле хәл-ваҡиғаларҙы уның ейән­сәре Мөршиҙә Әҡсән ҡыҙы (1923 йылда тыуған) бәйән иткәйне. Мөхәмәҙиә, уҡыуын тамамлағас, ғаиләһе менән Троицк ҡалаһында тороп ҡалған була.  Ауыл кешеләре Ҡөрьән уҡытҡанда ниндәйҙер Мәр­фүғә исемле кешенең рухына ла аят бағышлауҙы үтенә.  Шәкерт­тәр төрлө яҡҡа таралыша.  Күптәр тыуған төйәгенә ҡайтып, тыны­сыраҡ, һилерәк урында туҡтала. Ишан ҡыҙы тураһында булыр ул. Изге йорттоң артабанғы хәленә килгәндә, Бөйөк Ватан һуғышынан һуң Мөхәмәҙиә ишандың Әмин тигән улы Смоленскиҙан кәләш эйәртеп ҡайтып төшә.  Әйтәйек, бер мәл ҡаҙаҡ кешеһе улын эйәренә арҡыры һалып алып килә.  Айырыуса йәй, яҙ миҙгелдәрендә Зәйнулла ишан Сораманға йыш йөрөй.
– Көймәле тройкаға егелгән аттарын уйнаҡ­латып килер булған ул, – тип бәйән итте инәй.  Шуға күрә уны Ишан ҡыҙы тип йөрөт­кәндәр.  Шәкерттәрҙең өсөһө лә тәүҙә ауылдағы, унан Ахундағы белем усағын тамамлағас, ҡаҙаҡ далаларына һарыҡ көтөргә ялланабыҙ тигән һылтау менән Троицк мәҙрәсәһенә юллана.  Баҡһаң, малай ҡырҙа ҡуй көткән саҡта бик ныҡ талсығып, үҙе лә һиҙмәҫтән йоҡоға тала.  Зөлҡәғиҙә Әүхәҙи ҡыҙы Ғәләүетдинова әйте­үенсә, ул ят ҡатын сит тарафтан килеп, Зәйнулла туҡталып йөрөгән йортҡа төшкән.  Ҡазаға тарығандың эсенән ҡып-ҡыҙыл йылан сыҡҡан, ти.

(Дауамы бар). Билдәле, шәкерттәрҙең яҡындары оло ҡунаҡҡа мөмкин тиклем ҙур ҡәҙер-хөрмәт күрһәтеп ҡалырға тырышҡан.  Тәүге йәмәғәте Әсмәнән Ғабдулла атлы улан, Фатима исемле ҡыҙ бала донъяға килә.  Ә Мөхәмәҙиә һәм Шәрәфет­диндең табиплыҡ даны тирә-яҡҡа таралған.  Зәйнулла ишандың туҡталҡаһына бәйле тарихты ла һөйләү кәрәктер.  Уларҙың ғаиләһе әлеге ҡатын йәшәгән өйгә урынлаша.  Ә Мәрфүғә әбейгә йоҡо бүлмәһенән ишек алдына тура сығыу өсөн махсус ишек асалар.  Баҡтиһәң, ул бөйөк дин әһеленән ҡалған ҡомартҡы икән. Сораман нимәһе менән ылыҡтырған?

 Ул 1937 йылда Сораман ауылында тыуған.  Беҙҙең Учалының Сораман ауылынан элек Троицк ҡалаһы мәҙрәсәһендә уҡыған өс шәкерттең исеме билдәле: Әғзәм Шаһишәриф улы Шәрипов, Мөхәмәҙиә Мотаһар улы һәм Шәрәфетдин Мотаһар улы.

 Ағалы-ҡустылылар төҙөгән, таш ҡойма менән уратып алынған мәсеттә бергәләп намаҙ уҡығандар.