Өҫтөбөҙгә әллә нимә ҡойола, нимәлер аға башланы.  Ҡайттыҡ та дүрт тарафҡа таралыштыҡ.  Нимә булды был, ни эшләп беҙҙең арттарыбыҙ өҫтә, ә баштарыбыҙ аҫта?!  Тауға барып еткәс, Марс, тиҙлекте алыштырып, “Ҡурҡма, Маруся”, — тине лә газға баҫты.  Стәрлетамаҡ ҡалаһы. Төн уртаһында булған хәлде ҡайҙан белгәндәр ҙә кемдән ишеткәндәр?.. Ҡотҡарыусыбыҙ рәхмәттәребеҙҙе алып эшенә китте, беҙ кире ауылға йүнәлдек.  Гармунға ла бер ни булмаған.  Тракторы менән килеп, үҙ күҙҙәре менән күргәс, башын оҙаҡ ҡына сайҡап торҙо.  Марс үҙе эшләгән “газ”икта ҡайтҡан ине.  Бына, исмаһам, ауыл халҡы!  Ҡайтып еткәндә, халыҡ көтөү ҡыуа ине.  Тәҙрә быялалары асыҡ булғанлыҡтан, йәһәт кенә тышҡа сыҡтыҡ.  Ҡайҙа барырға, нимә эшләргә тигән уй ҙа торманы.  Тоғро хеҙмәт итеп, бурысыбыҙҙы теүәл үтәп, ике йыл үткәндән һуң, дүртебеҙ ҙә иҫән-имен әйләнеп ҡайттыҡ. Бик матур уйнай ҙа ине.  Уны уятып, хәлде һөйләп бирҙек.  Унда атлы арбалы, саналылар ҙа тәгәрәй.  Ҡурғы (тәрән соҡор) буйындағы кәкре ағастар уға артабан тәгәрәргә ирек бирмәй, беҙҙе сәңгелдәктәге кеүек кенә тотоп алып ҡалған.  Ә барғанда бормалы-бормалы Таштоба тауын үтергә кәрәк.  Шунан ағастарҙы ботап, машинаны юлға тартып сығарҙы.  Машинаны сығарыу үҙебеҙҙең ҡулдан килмәгәнде самалап, күрше ауылға тракторы булған таныш ағайға йүгерҙек.  Күптән инде, май айында алмалар сәскә атҡан саҡта, ауылдан дүрт егет Совет Армияһы сафына алынғайныҡ.  Машина ла имен, тик дүрт тәгәрмәсен өҫкә күтәреп салҡан ята. Машина алға ынтылды.  Шунан йыл самаһы үткәс, тыуған еребеҙҙә, йәштәр көнөндә яңынан осраштыҡ.  Факил да, мин дә быға әүәҫ булдыҡ.  Бына шуларҙың ата-әсәһе таратҡан да инде!  Шулай дүртәүләп Инйәр буйында ултырғанда, минең башҡа дыуамал бер фекер килде.  Әйҙәгеҙ, егеттәр, күрше ауылға, элеккесә Көмәрле ҡыҙҙарын уйнатып-бейетеп ҡайтайыҡ”, — тинем.  Беребеҙ уҡырға институтҡа инде, икенсебеҙ уҡытырға мәктәпкә китте, өсөнсөбөҙ Өфөлә автобус йөрөтөргә, дүртенсебеҙ районға ҡайтып, элекке эшенә — “ГАЗ”ик руле артына ултырҙы.  Әйткәндәй, Раян гармунын һәр ваҡыт үҙе менән йөрөттө.  Шунан һуң беҙҙе оҙаҡ ҡына “космонавтар” тип эләкләп йөрөттөләр.
 Ҡайҙа барғанды аңлап, тиҙ генә кузовҡа сумғандар, ә машина ауғанда һикереп төшөп ауылға шылғандар.  Беҙгә хәҙер үк балта, бысҡы, көрәк һәм дә йыуан ғына оҙон трос табырға ҡушты.  Бер ни ҙә аңламайбыҙ.  Ағайыбыҙ тросты йыуан имән аша төшөрөп, тракторы менән тарттырып, машинаны тәгәрмәсенә ултыртты.  Дүртәүләшеп машинаға тейәлеп, гармун уйнап, “Хуш, ауылым”ды йырлап, күрше ауылға киттек.  “Тимер ат”ыбыҙҙың хатта көҙгөһө лә ватылмаған.  Шөкөр, ағайыбыҙ аңланы (уның да йәш саҡтары булған бит).  Күрше ауыл ҡыҙҙарын ҡыуандыра алмаһаҡ та, иҫән-имен ҡалыуыбыҙға ифрат шатландыҡ.  Баҡтиһәң, беҙҙең машинала тағы ике йәш егет булған икән.  Дөрөҫөн әйткәндә, беҙҙең заманда гармун уйнамаған, армияға бармаған егет егет түгел тип һаналды.  “Ярай, үҙегеҙ иҫән-һау, шуныһы мөһим”, — тине.  Тик бына машинаны нисек тәгәрмәстәренә ултыртырға ла был шырлыҡтан ҡалай итеп алып сығырға? Рауил ҒӘЛИН. Дүрт яҡҡа борсаҡ кеүек һибелеп, кәрәкле ҡоралдарҙы табып, яңынан йыйылдыҡ.  Шул машинала, үҙебеҙ менән гармун алып, дүрт егет сығып киттек.  Бер аҙ ҡыҙмаса егеттәргә тәҡдим оҡшаны.  “Машина ла, гармун да бар.  Шул ваҡыт беҙҙең шофер: “Малайҙар, һеҙ иҫәнме?” — тип ҡысҡырып ебәрҙе.  Беҙҙе улар көлөшә-көлөшә “космонавтар” тип ҡаршы алды.  Әммә менеп еттек кенә тигәндә, һуңғы боролошта машина, борола алмай, туп-тура китте...
...Беҙ йомшаҡ ҡына итеп, бер ергә килеп яттыҡ шикелле.  Йәйге төн ҡыҫҡа — таң да беленә башланы. 