Поэзияға мөкиббән ғашиҡ, унан йәм, тәм табыусы шағирҙың “Бородино”һын ҡат-ҡат уҡыным.  Һундар тарҡала.  Бөгөнгө башҡорттар — донъя-ғаләм әһәмиәте булған “Урал батыр” поэмаһы ижад иткән ҡаһарман холоҡло ырыу, ҡәбилә, ҡәүемдәр тамырынан олонланған, шунан тимерҙәй ныҡ ботаҡтар ебәреп, баллы япраҡтар балҡытҡан халыҡ.  Тик Өфөлә генә һәйкәлдәр юҡ, “Ҡуй ите бешә.  Дөрөҫөн генә әйткәндә, Наполеон алйот та, алабарман да булып сыҡты.  Совет Армияһы үҙ өлөшөнә төшкән көмөшөн бер генә бомба менән дә бысратманы.  Утлы һуғыш йылдарында бөтөн ауырлыҡты үҙ яурынына алған айбарлы ҡатын-ҡыҙҙар булманымы?  Шуны уйлаптыр, әлбиттә, Ирек әфәнде “Бородино” утында башҡорт ҡатын-ҡыҙҙарын да ҡайната.  Батыр башҡорттарға һәйкәлдәр. Ундағы һуғыш картинаһында һүҙ-һүрәт, һүҙ-фекер, һүҙ тойғо сараһы сиратлаша.  Улар әле һаман ҡайнар, данлы, заңлы.  Һин ҡалдырҙың шиғри мираҫ фани затҡа, Мәҡәл инсаниәтселекте бәлә-ҡазаларҙан ҡотҡарырға Аллаһ алдында имтихан тотҡан Сәмреғош һымағыраҡ.  Полк Курскиҙың утлы дуға­һында ла, Днепрҙы кискәндә лә, Көнбайыш Европа (Польша, Румыния, Чехословакия, Германия, Венгрия) илдәрендә һуғышҡанда ла айбарлы ҡаһарманлыҡ, тактик-стратегик оҫталыҡ күрһәтте.  Күренекле шағир, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Ирек Кинйәбулатовтың “Бородино” тигән поэма-балладаһын уҡып сыҡҡас (“Башҡортостан”, 2012, 7 июнь), ошо хаҡта, әйткәндәй, ихлас күңелдән, мөкиббән уйланырға тура килде. Уның тәрбиәүи әһәмиәте ҙур бит.
 Нәҡ бына әле Башҡортостанда булған эҫе көндәр кеүек ине Дрезден һауаһы.  Халыҡ әйтһә — хаҡ әйтә, сөнки ул Ил, Ватан, Кеше яҙмышы өсөн борсолоп йәшәй.  “Дуҫ битлеген кейгән дошман хәтәр” тигән әйтем дә бар.  Ватан яҙмышы ҡыҙыҡһындыр­маймы?  Күктә самолеттар ажғырып сүкешә.  Алыҫ Көнсығышта чин (боронғо ҡытайҙар), һун (боронғо төр­киҙәр) ҡәбиләләре йәшәй.  Урыҫтар алабарман тура­һында: “Мечта Наполеонская, голова как у пастуха”, – ти.  Ил — ир иңендә, тип тә әйтелә.  Ир — ил иңендә, тигәне лә бар. Утлы алыш мөгөҙҙәре һынғас ҡына туҡтала.  Бына ни өсөн кәрәк айбарлы ирҙәр.  Ана ҡайҙа мәҡәл-әйтем тамыры.  Уларҙың бер өлөшө беҙҙең эра баштарында Урал тауҙарының көньяҡ-көнсығыш урындарына, хәҙер беҙ йәшәгән ерҙәргә килеп етә.  “Бородино” — киң ҡоласлы әҫәр.  Башҡорт халҡының киң күңелле­леге, хозурлығы, ҡаһар­манлылыҡ сифаттары ергә бәйләнешле рәүештә лә асыҡ­лана.  Ундай шәфәғәтлелек “Бородино” әҫәрен­дә лә бар.  Былай ти шағир:
 Беҙҙең полк урыҫса — “469-й отдельный минометный полк ставки Верховнокомандования”.  Кемдер роман яҙыр тип егерме йыл көттөм.  Башҡорт халҡы­ның героик көрәше кәү­ҙәлән­дерелә.  Бергә үткәрәбеҙ һинең ҡырҡыңды, Ә батша күберәк үҙ йәне, үҙ ҡаны, үҙ мәнфәғәте менән ҡуҡырая.  Ҡыҫҡаса әйтһәк, матурлыҡтың ябайлыҡта икәнлеген аңлап яҙа шағир.  1943 йылдың 11 июлендә Башҡорт­остандың Иглин районындағы Таутөмән, Покровка ауылдарында ойош­ҡан миномет полкын Курскиҙың утлы дуғаһына килтереп яйлаштыралар.  Л. Толстой фекеренсә, уның сәсән халыҡ теле, шифалы диңгеҙ – бына шуны билдә­ләгәндә һүҙҙе мәҡәл-әйтем, фразеологик әйтем, ҡанатлы кәлимә менән башлауымдың сере асыҡлана булһа кәрәк.  Курск дуғаһында беҙҙең еңеү фашизмды тар-мар итеү ине.  Тимәк, затһыҙ илдән заңлы батша сыҡмай.  Ул эҙҙәргә Ирек мине “Бородино”ла йәнә килтереп баҫтырҙы.  Башта төҙөүсе инем, унан – расчет командиры.  Һағынабыҙ Ай нурылай ҡылығыңды. Тик чин хәйләһе төлкөнөкө ише генә түгел икән.  Әйтәйек, тарихи ысынбарлыҡҡа таянып эш итһәк, “Айбарлы ирҙәр бар сағында, баҙынмаҫ дошман илемә” тигән мәҡәлдең беҙҙең эра баштарында барлыҡҡа килеүе асыҡ­лана.  Төрлө шайтанлы ҡотҡо таратып, айырым ырыу-ҡәбилә булып йәшәгән һундарҙы бер-береһенә яман күрһәтеп, уларҙы үҙ-ара һуғыштырыу маҡсатына өлгәшә чиндар.  Был халыҡ ижады ынйыһы.  Бөйөк Ватан һуғы­шында төнгө осоусы Мәғүбә Сыртланова (Бәләбәй ҡыҙы), Ләйлә Санфирова (Өфө ҡыҙы) Советтар Союзы Геройы тигән айбарлы исемгә лайыҡ була.  Был күктәге Сәмреғош, ерҙәге Хызыр Ильяс шәфәғә­телер, бәлки. Романды “Яҙмыш ҡорбандары” тип атаным.  Сираттар ҡосағына патриотик тәрбиә, эстетик тәрбиә, хеҙмәт тәрбиәһе ын­йылары яйлаша.  Тимер сыҙамаҫлыҡ.  Был әҫәрҙе мәктәп программаһына индерергә ине.  Башҡортостандың соҡор эсендә боҫоп ултырған бер ҡараңғы, наҙан ауылдың ҡыштарын туң тиреҫ сабып, йәйен бесән сабып, яҙ, көҙ айҙарында һабан һөрөп үҫкән кәтүк буйлығы сандыр малай мин дә шунда инем.  Өфө ут эсендә ҡайнай һымаҡ.  Күктә Сәмреғош та, ерҙә Хызыр Ильяс та тамуҡ утынан да яманыраҡ дөрләгән ошондағы һуғыш утында кешеләр яҙмы­шына әсе ут йотоп хафалан­ғандыр, моғайын. Баланың заманға ярашып тыуыуы, яңы осор заңы елдәре менән ҡағылып-һуғылып үҫеүе, көрәш сылбыры ныҡ булған илдең ипле йәшәүе, дуҫлыҡ тойғоларының бөйөк­лөгө кеүек етди мәсьәләләр ҙә авторҙың фекер тәрәнлеген көмөшләндерә.  Хоҙай юлсыһы Сәмреғош менән Хызыр Ильяс ҡайҙа, ҡасан, ҡайһы ерлектә, ниндәй илаһиәттә барлыҡҡа килгәнлекте самалау икеле булғандай, мәҡәлдең һүҙ-һүрәт, һүҙ-фекер, һүҙ-тойғо сифатында яралғанлығын да асыҡлау ситен.

“Айбарлы ирҙәр бар са­ғында, баҙынмаҫ дошман илемә”, – ти башҡорт.  Абзан мәс булғансы эселә.  Ирек Кинйә­була­тов уның ысын йөҙөн башҡорт халҡының көлкөлө һүҙе “маташыу” менән аса: “Наполеон да аҡыл алмай Мәскәү тиеп һа­ташҡайны.  Дөрөҫ уйлайһың, Ирек!  Мин был һүҙҙәрҙе 11 июлдә яҙам, ҡояш ҡыҙҙыра.  Дуҫлыҡ ҡаҙаны ҡайнай.  Туҡай әйтмешләй: “Беҙ һуғышта арыҫландан көслөбөҙ, Беҙ тыныста аттан артыҡ эшләйбеҙ”.  Айпалайым! Икенсе фронт (Америка, Англия) Дрездендың көнбайыш төбәген бомбаға тотоп емерҙе.  Йөрәгемдә икенсе ҡара төйөр ҙә шашына.  Быға тиклем Ғайса Хөсәйенов, Мостай Кәрим, Сәйфи Ҡудаш, Зәйнәб Биишева, Ноғман Мусин, Нәжиб Асанбаев, Наил Ғәйетбай, Муса Ғәли һәм башҡа шағир, прозаик, драматург әҫәренең сән­ғәтсә эшләнеше, тел-стиль үҙенсәлеге тураһында фәнни хеҙмәттәр ҙә баҫтырғайным инде.  Һуғыш бөтөп бара.  Ҡаһым түрә ише башҡа тарихи шәхестәр ҙә бар әҫәрҙә.  Шул хозурлыҡ шәфәғәтлелеген иман иткән Хызыр Ильяс кеүек тә.  Йософ Бала­сағуни әйтмешләй: “Аҙмы дәүләт-илдәр йәнтәслим итте; Үлмәҫ тойған батшалар бар ҙа китте” (“Ҡотодғу белек” (“Мөхәббәт” — С. П.) поэмаһы, XI быуат).  Шуны тотоп беҙ ҙә барырбыҙ ожмахҡа! Былар “Бородино” әҫәрендә лә һүрәтләнә бит.  Ғайса Хөсәйенов “Ҡанлы етмеш биш” тигән романында батшаның баш күтәреүселәр дауылынан ҡурҡыуын ха­лыҡ­тағы “шыр ебәрә” тигән фраза менән мыҫҡыллаған ине.  Халыҡ батшанан өҫтөн.  Башҡортта: “Алйот юлдаш булмаҫ, ишәк моңдаш булмаҫ”.  Һин, мин яратҡан Дрезден хаҡында йәнә шуны әйтке килә.  Һуғыш ял­ҡыны беҙҙең өсөн Герма­нияның Дрезден ҡалаһында 1945 йылдың 9 майында һүнде.  Лейпцигта, Дрезденда ла бар “Батшаһы ниндәй — иле шундай” тигәне лә халыҡ ижады гәүһәре.  Курскиҙың утлы дуғаһынан дүрт процент ҡына фронтовик иҫән сыҡҡан­быҙ (был һан һуғыштан һуң иҫәпләнгән).  Унда үрҙә иҫкә алынған чин һәм һундар­ҙан башланған тарихи ваҡи­ғалар сағылдырыла.  Австрияла миңә Ҡаһым түрә эҙҙәренән йөрөргә тура килде.  Тора-бара Иҙел (Волга) йылғаһының урта ағымы төбәктәренә барып яйлашалар. Уҫал үгеҙҙәрҙәй һөҙөшөү быуаттарға һуҙыла.  Ихлас әйтәм, Ирек ғәли йәнәптәре поэмаһындағы “Дрезден” һүҙен күргәс, йөрәгем йәнә бер мәртәбә тетрәнде.  Урыҫ яҙыусылары ниңә уйланмай был хаҡта?  Икеһе лә — көслө зат.  Солох төҙөлә.  72 йәштә үҙемә тотонорға тура килде.  Һуғышта “Башҡорт полкы” тип йөрөтөлдөк.  Ерҙә танктар ҡоторған үгеҙҙәй һөҙөшә.  Дуҫ битлеге кейгән дошман, ана, ни ҡылана.  Халыҡ уны киреһенсә лә әйтә: “Халҡы ниндәй — батшаһы шундай”.  Шуларҙан һуң “Бородино”ны яҙғанда ниндәй тел оҫталығы күрһәтә Ирек Кин­йәбулатов?  Ваҡытлыса ғына бул­һын, Уны алып маташҡайны”.
1812 йылғы Ватан һуғы­шы­ның 200 йыллығын үткәргәндә Ирек Кинйәбула­товтың Бородино мәхшәре тураһында әҫәр яҙыуы – үҙе бер айбарлылыҡ!  Фашизмды хәрби техника менән генә түгел, аҡыл айбар­лылығы, рухи бөйөклөк менән дә еңдек. Унда һауа эҫелеге бөгөнгө Өфөнөкө ише генә түгел ине.  Елгә оса халыҡ әйткәндәр.
