Автомобилгә инеп ултырыу менән кондиционерҙы тоҡандырырға ғәҙәтләнгәнбеҙ.  Хатта ҡыҙған пластик еҫен һиҙмәһәгеҙ ҙә.  Ләкин уның рәхәте генә түгел, зыяны ла байтаҡ.

 Был ағыуҙы тәндән сығарыу өсөн оҙаҡ дауаланырға тура килә.  Бензолды һулау кешенең бөйөрҙәренә, бауырына, һөйәк туҡымаһына ҙур зыян килтерә.  Сәбәбе шул: кондиционер һыуыҡ ел өрә башлар алдынан пластик эсендә йылытылған һауаны салонға сығара, шуның менән бергә бензол да тарала. Эсендәге ҡатырға (гофра) фильтрын да йышыраҡ алмаштырып торорға онотмағыҙ. Йәй – һалҡын һауа, ә ҡыш йылыһы кәрәк.  Шуға күрә кондиционерҙы тоҡан­дырыр алдынан тәҙрәләрҙе ике минут самаһына асып ҡуйыу мотлаҡ.  Әгәр ул ҡояш аҫтында 16 градустан юғарыраҡ эҫелектә ултырһа, зарарлы матдәнең миҡдары 2 000– 4 000 миллиграмдан ашып китә.  Ә был рөхсәт ителгән норманан 40 тапҡырға күберәк.  Кеше уңайлыҡҡа тиҙ өйрәнә.  Күләгәлә ултырған һәм тәҙрәләре ябыҡ торған автомобиль салонының һауаһында бер көн эсендә 400-800 миллиграмм бензол туплана икән. 