Ҡуйҙы кемдән булһа ла алырға мөмкинме, әллә һатҡан кешенең диндарлығына ҡарарғамы, Нурмөхәмәт хәҙрәт?
 Ихласлыҡ һалмаған Һабилдыҡы иһә киреһенсә килеп сыға. Ғәмәлде байрамдың өс көнөндә лә атҡарырға мөмкин.  Борон, һәр кем үҙе күпләп мал тәрбиәләгән саҡта, бындай мәсьәлә бөтөнләй булмаған.  Шул саҡта, иншаллаһ, Аллаһ Тәғәлә тормошобоҙға бәрәкәт бирер, илгә тыныслыҡ насип итер.  Ошо мал ҡорбан итеп салына.  Мәҫәлән, кәзә малы бер йәшлек булырға тейеш.  “Ҡөрьән Кәрим”дә лә, пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмдең хәҙистәрендә лә уның тураһында күп бәйән ителгән.
“Ҡорбан” һүҙе яҡын булыу тигән төшөнсәне бирә.  Әгәр һимеҙ икән, алты айлыҡ һарыҡты салырға рөхсәт ителә.  “Аллаһтың бойороғон үтә”, – ти.  Ләкин уны ҡорбан итеп салам тигәндә, бысаҡ үтмәй ҙә ҡуя икән.  Һарыҡ-кәзәне уларҙан да, ҡуй көткән бүтән кешеләрҙән дә һатып алырға мөмкин.  Амин. Ир бала атаһы менән бергә йөрөрлөк йәшкә еткәс, Аллаһ Тәғәлә Ибраһим ғәләйһис-сәләмдең төшөнә инеп, өс мәртәбә нәҙерен иҫенә төшөрә.  Шулай ҙа уның да бер йәшлек булыуы хәйерлерәк.  Хөрмәтле ҡәрҙәш­тәр, тәү сиратта һәммәгеҙҙе лә яҡын­лашып килгән Ураҙа байрамы менән ихлас күңелдән ҡотлайым.  Һыйыр малының иһә өс – биш йәшлеге һайланырға тейеш.  Тағы ла шуныһы бар: кәзә-һарыҡ бер кеше өсөн салынһа, һыйыр менән дөйә – етәүгә. Исмәғил атаһына ҡаршы килмәй.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Ә яңы быуат башында ҡорбанлыҡ өсөн һарыҡ табыу шул ҡәҙәр ҙур проблемаға әйләнде.  Пәйғәмбәр улын ҡорбан итеп салыр өсөн әле халыҡ хаж ҡылған Минаға алып бара.  Уны салдырған кешегә итте ашарға ярамай.  Изге ғибәҙәтте ихласлыҡ менән үтәйек, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.  “Эй, улым, – ти.  Тәүгеһе эште бар күңелен биреп, тырышып башҡарғанлыҡтан, ҡорбаны ҡабул була.  Был “нәҙер ҡорбаны” тип атала.  Аллаһ Тәғәлә алдында ошолай һүҙ биргәс, вәғәҙә үтәлергә тейеш.  Башҡортостан мосолмандарының Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН:
– Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! Уны салдырыу ҙа һәр кемдең үҙ ихтыярында. Малды ҡайҙан алырға һуң?  Йылдар үткәс, улы Исмәғил донъяға килә.  “Әгәр ҙә ки Аллаһ Тәғәлә миңә малай бүләк итһә, был баламды ҡорбан итеп салырмын”, – тип нәҙер әйтә пәйғәмбәр.  Ҡорбанлыҡ өсөн мал аҫраған фермерҙар ҙа бар хәҙер.  Өҫтәүенә “шөкөр ҡорбаны” була.  Әл-хәмдү лил-ләһ, был ғибәҙәт әлегәсә дауам итә. Ураҙала ҡорбан салдырыуға килгәндә, был ғәмәлде атҡарыу һәр кемдең үҙ ихтыярында.  – Мин Аллаһ Тәғәләнең бойороғон үтәйем, һине ҡорбан итеп салырға тейешмен”.  Уның бер нисә төрө бар.  Ҡорбан салыу Ибраһим ғәләйһис-сәләм йәшәгән осорға ла килеп тоташа.  Ҡорбанлыҡ малына килгәндә лә, айырым ҡағиҙәләр бар.  Ҡорбан салыуҙың тарихы бик тәрәндә ята.  Мәҫәлән, важиб тип аталғаны Ҡорбан ғәйете мәлендә салына.  Бынан тыш, “Шул эште йырып сыҡһам, ҡорбан саласаҡмын” тип әйткәндәрҙе ишеткәнегеҙ барҙыр.  Һуңғы йылдарҙа иһә, әл-хәмдү лил-ләһ, хәл яйға һалына башланы.  Рамаҙанда ҡылған изге ғәмәлдәребеҙ Аллаһ Тәғәләнең рәхмәтенә өлгәшһен, доғаларыбыҙ яуап алһын, иншаллаһ! – Ураҙа айы тамамланғас, ҡорбан салырға уйлағайныҡ.  Йәғни Аллаһ Тәғәләнең рәхмәтенән алыҫ тормау, уға өлгәшеүгә ынтылыу.  Шул саҡ Аллаһ Тәғәлә күктән ҡуй тәкәһен ебәрә.  Тик ҡорбанлыҡ уртаса һимеҙлектә, ағзалары теүәл булырға тейеш. Мәғлүм ки, был ғәмәлде иң беренсе атабыҙ Әҙәм ғәләйһис-сәләмдең улдары Ҡабил менән Һабил атҡара. 