Ҡармағымды тотоп балыҡҡа сыҡ та кит!  Ялҡауҙарҙы бөтөнләй енем һөймәй!  Мин дә гонаһһыҙ булманым.  Шулай итеп, бер енестә икенсеһенә ҡарата тартылыу көсө тыуған.  Имеш, хәҙер ул мейес башында ауырып ятмай...  “Атака”мды тотоп йә бер, йә икенсе баҫмалар буйлап йөрөй башланым.  Мейемдә әллә нимә ҡуҙғалғандай булды.  Береһендә мин еңеүсе булып сыҡтым.  Ауылға ҡайтырға йөрөйһөгөҙ икән, был юлы унда ҡалмаҡ­сыһығыҙмы?
– Эйе, ауылда минең ҡыйшайып бөткән булһа ла өйөм бар.  “Киләһе йылға килер­һегеҙ”, – тинеләр тәүҙә.  Шулай, икенсе ҡатыным үлгәс, мин үҙемде тота алмай өс ай буйы иланым.  Шул уҡ хәл Рәми Ғари­повтың тормошонда ла сағыла.  Юғиһә күңелде бушлыҡ баҫа.  Байтаҡ йылдар үткәс, уға ҡунаҡҡа индем, ул кейәүгә сыҡҡан ине инде.  Улар үҙ-ара уйнай бирҙе, ә мин бар донъяға үс тоттом. Ә беҙ ни бары шиғриәт, серенадалар менән биҙәй генә башлағанбыҙ уны... Ниндәй үҫмер булһын инде, әгәр ул йыртыҡ ыштанлы, бетле, таш­ланған малай икән?!  Ә бары нимәнелер һүрәтләү генә, ваҡиғаларҙы тасуирлау – ул әҙәбиәт түгел...
– Әңгәмәне йомғаҡлап, тағы бер һорауымды бирәйем.  Һалдаттар буш өйҙәргә инеп, кемдер тәмәке, кемдер сәғәт эҙләй торғайны.  “Знамя”!  Шул уҡ ваҡытта тормоштары ла мине ҡыҙыҡһындыра ине.  Юҡ, был улар яғына ниндәйҙер яла ташлау түгел, бары уҡымышлы булыуҙарын билдәләгем килә.  Ә ниндәй лирик булған бит!  Һәм шунда ғына нимәгә өлгәшкәнемде аңлап ҡалдым.
– Ә һеҙҙең өсөн әҙәбиәт нимә ул?
– Минең атайым иртә үлде.  Тәбиғәт ҡанундары тай­пылған уларҙан, һәм нәҡ улар шағир булып киткән, аҡылынан яҙған.
– Үҙегеҙ тартылыу тойғоһо кисергән ҡыҙ тураһында әйтеп үтһәгеҙ ине...
– Зөлҡәрнәй Насировтың Наилә тигән ҡыҙы булды.  Шул ваҡиғаның иң күңелһеҙе – ташҡа баҫылыуҙан бер тәьҫорат та булмауы.  Ул ваҡытта бары азатлыҡ тойғоһо ғына тыуғайны.  Ә ул: “Улым, үҫкәс, мин һине эшләтмәйәсәкмен, һин ҡалаға барып уҡырһың!” – тигәйне.  Шуның менән беҙҙең ғүмерҙәрҙе һаҡланы.  Нисек тә мине ҡайҙалыр интернатҡа, балалар йортона ебәрмәүҙәре яҡшы бит.  Унан Свердловск яғына заводҡа ебәрҙеләр.  Гел етәкләп, һаҡлап барыусы фәрештәм шунда ла эргәмдә торғандыр, күрәһең...  Кеше­ләрҙә мине һәләтлелек йәлеп итә, талант.  Тышҡа сыҡтым.  Эшлекле кеше иһә ҡайҙа ла эш кешеһе булып ҡала.
– Әҙәбиәттә үҙ һәләттәрен барлай башлағандарға нимә әйтер инегеҙ?
– Уҡырға кәрәк күп итеп.  Сөнки гел машинка төймәләренә баҫып ултырыуҙан, эштән өйгә ҡайтып, өйҙән эшкә генә йөрөүҙән ялҡҡан була.  Сөнки шул ҡәҙәре бушҡа йөрөүҙәремдән миндә бушлыҡ ине...  Хәҙер килеп – халыҡ яҙыусыһы.  Тол ҡалғас, әсәйем баш күтәрмәй эшләне.  Ял итеүселәрҙең күптәре – әҙәбиәтселәр.  Һуғыш тураһында тәүге әҫәрем “Атака” исемле булды.  Инде көҙ еткәс, мин онотоп бөткәс, Әҙәбиәт институтынан “Һеҙ конкурстан үттегеҙ” тигән хат килеп төштө!  Һәм “кем иң күп китап уҡыған” кеүегерәк бәйгеләр ҙә уҙа торғайны.  Уға хатта Платон да яуап бирә алмаған.  Унда елкә төбөнә биргеләп, арттан төрткөләп урыҫ теленә, эшләргә өйрәттеләр.
17 йәштә әрмегә алындым.  Йылдар үткәс, тағы ла редакция тупһаларын тапап сығырға хәл иттем.  Тараҡан һәм бет тулған емерек кенә ағас өйөбөҙҙә тороп ҡалдым.  Ғәмһеҙҙәр бер нисек тә йәлеп итмәй.  Тыуғандан 15 йыл үткәс, Белоретҡа ФЗО-ға сығып киттем.  Байтаҡ ҡына юғалып, тәбиғәттә ҡунып йөрөнөм.  Дос­тоевский ҡыҙыҡһындырғанға ла түгел, уны белмәй ҙә инем...  Икенсе ҡатынымды мин “инәй” тинем.  О, ул журнал етди ине!  Шунда аң­лап ҡалдым һүҙ көсөн, әҙәби һүҙ­ҙең кешегә нисек тәьҫир итә алыуын. Ә немецтар, практик халыҡ, ишектәрен бикләмәй ине.  Шул уҡ Чеховтың “Дала”­һында, упҡында ятҡан кеше тура­һындағы яҙмала ла мәғәнә ята.  Әлбиттә, әҙәби алым, де­талдәр тураһын­да ла бер ни белмәнем.  Ул иһә тәбиғәт арттырып биргән­дәргә ҡағыла.  Кавалерияла инек, ә мин етәкселәрҙең һүрәттәрен, плакаттар эшләнем.  Шуны уҡып маташтым.  Ҡалай ҙа минең әҫәрҙәремә Көнбайыштың, Франц Кафка, Марсель Прустың йоғонтоһо ингән – асыҡ яҙам.
– Тәүге осошоғоҙ, үргә ҡарай күтәрелеүегеҙҙе бәйән итһәгеҙ ине...
– Әҙәбиәт институтына ингәндә “Айыуташ” тигән әҫәремде алып барғайным.  Чеховҡа тиклем мин үҫеп етмәгән инем. Бар бит инде Максим Горький, Демьян Бедный тигәндәре.  Улары иһә “неформат” тип кире борор булды.  Мәҫәлән, Һаҙый Таҡташты, белеүемсә, үҙҙәренең әҙәбиәтселәре үк эҙәрлекләп интектергән.  Станок төбөнән килеп баҫҡан кешегә күпкә өмөт итергә лә ярамай ине, әлбиттә.  Шунда ла туҡтап ҡалмаған.  Ә ошо әҫәрҙә барыһы ла ябай яҙылған, ҡурҡытырлыҡ нимәһе лә юҡ, әммә әҙәби һүҙ күңелгә үтеп ин­де.  Ләкин шунда ла “Был яҙмаларың бер ваҡытта ла баҫылмаясаҡ, кәрзингә, кәрзингә, кәрзингә...” тинеләр. Күптәребеҙ бит – өс кенә класс тамамлаған һуғыш балалары.  Ә нимә ул мөхәббәт?  “Ә, колхозный малайка, хәҙер таяҡ менән аяҡта­рыңды һындырам!” тигән берәүгә, “ще те надо, ще те надо” тип яуаплағайным.  Бер заман, ыңғайы тура килеп, юллама буйынса “Ҡыҙыу инеш”кә барҙым.  Барыһын да үҙенә тапшырҙым.  Кешегә шул ваҡыт йәне һөйгән шөғөл – хобби кәрәк.  Атайым үлгәндә миңә 8 йәш ине, ә ике йылдан инәйһеҙ ҡалдым.  Контузия, яра ла алынды...  Мин ул ваҡытта әле яҙыусы булырымды белмәй инем, юҡһа үҙемә “Илаҡ Талха” тигән псевдоним алыр инем.  Күптән таныш “Знамя” журналына аяҡ баҫтым.  Мин ҡалты­рана башланым.  Ә уларҙан һуң минең нимәм булһын тағы?  Улар үҙҙәрен ҡорбан итте тиһәм дә, яңылыш­мам.  Шунда Антон Павлович Чехов менән осраштым.  Һуғышта булынды, алыштар үтел­де, ит үткәр­гес­тәрҙән дә тере сыҡтым...  Һәм бер шкафта Антон Чеховтың ҡалын томын таптым, шрифты ла революцияға тиклемге ине.  Әрмелә булғанда, 1947 йылда, Украина яҡтары ине, әҙ-мәҙ һүрәт төшөргәнемде белеп ҡалғастар, мәҙәниәт йортона биҙәлеш эшенә алдылар.  Һәм артыңа әйләнмәйенсә, кем нимә әйтер икән тимәйенсә яҙырға, фекерең­де еткерергә кәрәк.  Бер ваҡыт Мәхмүт тигән малай менән уйнағаны өсөн көнләшеп, барҙым да тондорҙом ҡыҙға...  Крәҫ­тиән балаһына артығы кәрәкме ни?  Леонардо да Винчи: “Әгәр кешеләрҙә ошо тартылыу булмаһа, юҡҡа сығырҙар ине”, – тигән.  Әйтәйек, урыҫтар гел генә “бәләкәй кеше” тураһында яҙған.  “Ә инде яҙышыр булһағыҙ, иң тәүҙә Мартен Идендың “Джек Лондон”ын уҡығыҙ”, – тип тә өҫтәгәйне ул.  Шулай итеп, ейәнен ҡарай алманы, үҙе лә аҡылынан яҙҙы.  Беҙҙекеләр уның шинель тегеүендә йәберләнгән кешене күрәләр.  Һәм уның иң тәү маҡсаты – Ер шарын ғүмер менән тултырыу.  Хәҙер бик насар күрәм.  Йәнә рухиәт кәрәк.  Унда яҙыусылар берлек­тәренең етәкселәре генә баҫыла торғайны... Был үҙе минең өсөн осош, тағы бер баҫҡысҡа күтәрелеү булды.  Шулай итеп үҙемдең иғти­барымды күрһәт­кәнмендер.  Ул ваҡытта пособиелар ҙа булманы, кешеләр аслыҡтан үлде.  Хатта айырыла алмайынса.  Үҫә биргәс, Наиләгә әллә нисәмә дөйөм дәфтәр тултырып шиғыр яҙҙым.  Тәүге яҙмаһынан алып исеме матбуғатта күренә башлағанға тиклем дә нисәмә йыл арауығы ята бит.  Сөнки улар һуғышҡа тиклем үк ғилемгә ынтылған, беҙҙән айырмалы, кәмендә туғыҙ класс тамамлаған. Һуңынан полк клубында “Енәйәт һәм яза”ны уҡыным.  “Уҡып ҡарағайным, аңламаным”, – тип яуаплағас, “Дала” тигән әҫәрен уҡырға кәңәш итте.  Юҡ, яҙыусы булараҡ ҡына түгел, ә шуға ҡарай үткән юлы, ныҡышмаллығы арбай уйҙарҙы.  Бына, уларҙан һуң торғаны – әҙәбиәт. Ә ул бит башҡортлоҡ ҡына түгел...  Эйе, ул колхоздар, тракторсылар тураһында түгел, ә үҙенең күңелдәгеһен яҙған.  Рус телендә бер һүҙ белмәгән 15 йәшлек малай ауылдан сығып китә.  Боронғо гректар ҙа яуап бирә алмаған быға.  Ни өсөн шулай?..  Беҙ уның менән утыҙ йылдан ашыуыраҡ йәшәнек.  Үҫмер саҡта кем яҙып ҡара­мағандыр инде?..  Беренсеһе бөтөн­ләй өҫтәл артына ултыртыр ҙа: “Яҙ!  Учалы яҡтарына юлға сыҡҡан һайын Талха Ғиниәтуллин иҫкә төшә...  Шуны әйтер инем: редакцияларҙа ул заманда йәһүдтәр ултыра ине.  Ғаб­дулла Туҡай, Һаҙый Таҡташ­тыҡын яҡын күрҙем.  Тимәк, ир менән ҡатын бала табырға тейеш.  Йәнә шағирҙар ижадын уҡырға яраттым.  Чехов, Джек Лондон, Ремарк һәм башҡалар өйрәткәнсә яҙҙым.  Беҙ иһә – тәбиғәт балалары.  Туғандарҙан нәнәйем бай ине, ләкин унан кулак яһап, бар мөлкәтен тартып алдылар.  Фамилиям эргәһендә торған ҡыҙыл “галочка” әле булһа күҙ алдында. Етеш үк булмаһа ла, тулы ғаиләле тиҫтерҙәремдән ситкә тибелгән инем.  Шулай ҙа яҙа башланым, әйтерһең, кемдер мине етәкләп бара ине. Йәнәһе, теләгән ҡайһы яҡҡа сығып китә алам...  Һәм тәүге рус һүҙҙәрен Белоретта әйтә башлай.  Тышҡа бырғаттылар тиергә була хатта.  Китапханаһы ла бар ине.  Төн.  Теге дәфтәрҙәрҙе алып, айырым китап сығарырға уйлағайным, тик ире уларҙы утҡа яҡҡан булып сыҡты.
– Кешеләрҙә һеҙҙе нимә йәлеп итә?
– Изге күңелле булыуҙары тиемме...  Ләкин 1991 йыл еткәс, редакцияларға яңы заман ҡыҙҙар-егеттәре ултырҙы.  Бына ул ҡулына эләккән әҫәремде күҙ алдында уҡ уҡый башланы.  Әлбиттә, иҫкәрмәләр ҙә бар.  Сөнки бала сағымда инәйем үлгәндә мин илай ҙа, ҡайғыра ла белмәй инем.  Әлеге мәлдә иһә биш томлығын сығарыу эштәре алып барыла.


– Халыҡ яҙыусыһы Талха Ғиниәтуллиндың бала сағын нисек һүрәтләр инегеҙ?
– Дөрөҫөн әйткәндә, бала сағым булманы.  Ашатыуҙарына килгәндә, икмәк бирҙеләр, тик ҡара ла, арыштан да түгел, ә бешеп етмәгән ниндәйҙер һыу ҡатнаш булды, йәнә бер туҫтаҡ борсаҡ өйрәһе эләгә ине.  Тик белмәнем, алтмыш йәштәргә тиклем яҙыусы булып һаналма­ным.
– Ә һеҙҙең яҙыусы юлы нисек башланып китте?
– Нисек яҙыусы булып киткәнем тураһында һөйләһәң, мине ғүмер буйы кемдер етәкләп алып барған кеүек.  Бары “Платоническая любовь” тигәнен генә уйлап сығарған.  Мәйтәм, иптәштәр, етәр ҡамыт кейеп, нимәнәндер ҡурҡып йәшәргә!.. Кем белә, ҡайһы берҙә өҫтәмә лә ҡабул итәләр”, – тип документтарымды алып ҡалды.  Ике ҡатын-ҡыҙ, ике ҡатыным – барыһы ла минең өсөн әҙәбиәт!..
– Туҡһан йәшкә тиклем тормош юлы үткән олуғ кеше булараҡ мөхәббәтте бар тиһегеҙме?
– О, был ҡатмарлы һорау!  Бына бит, ниндәй әҙәби тәрәнлек!  Сумкала оҙаҡ йөрөнө ул, һуңынан ҡайҙалыр ҡалдырып киттем.  Хәҙер уйлап ҡуям, бала сағым ауыр һәм бетле булһа ла, ул замандар барыбер шатлыҡ менән һуғарылған икән.  Ул заманда машинкала баҫып улты­рыусыға чиновниктарҙан да күберәк эш хаҡы бирелгән.  Хатта үлгәнендә шундай бушлыҡ тойҙом: әйтерһең дә, күңелемдең төбөндә ысын инәйем менән хушлаштым.  Китапхананың диванында уҡып ултырам.  Һәм шул егет үҙ арбаһында мине Әҙәбиәт институтына алып инә лә инде.  Бесән эшләгәндә лә ашата инеләр, ҡыуыш ҡороп йәшәнек... Унда иһә яңы бер ҡыҙҙы эшкә алған булғандар икән.  Һәм шул малай һуңынан нисектер билдәле рус телле яҙыусы булып китә. Ҡар яуа ине.  Сөнки, алда әйтеүемсә, тыуған йылымды ҙурайтып күрһәттем.
– Әҙәбиәт менән танышы­уығыҙ ниҙән башланды?
– Әле Ураҙҙа йәшәгәндә үк шиғыр яҙғылаштырғаным булды.  Әҫәрҙә иһә бер Марат тигән ауыл малайы шул Айыуташҡа сығып китә.  Бары тәбиғәт кенә бар.  Услап тороп ҡар йоторға тотондом.  Мин ни, папкамды алдым да барыһына ҡул һелтәп ишеккә табан йүнәлдем.  Әҙәбиәт институтына ғариза биргәндә миңә 34 йәш ине.  Тимәк, Башмачкиндың теләһә ниндәй магазиндан өр-яңы шинель алыу мөмкинлеге булған.  Һәм ул буҫтау һатып алып, шинель тегергә хәл итә.  Мәҫәлән, Мәжнүн, Матильдаға ғашиҡ булған Фридрих Гейне һәм башҡалар.  Мин икенселәр һанына индем.  Кондратьевтан кәм түгел дәбаһа!” – тип аптыраны.  Шул ваҡыт бер ҡатын: “Папкаңды ҡалдыр, төрлөсә була торған.  Ҡыш сығыуы унда, бәлки, ҡыйынға тура килер.  Һәр береһендә кире борҙолар.  Фатир алыу ҙа, өй эшсеһен тотоу ҙа уға бер ни тормаған.  Шунда берәү миңә “Чеховты уҡығаның бармы?” тигән һорау биргәйне.  Шул ваҡытта илап күҙемде лә бөтөр­гәнмендер...  Кеше китап асҡан һайын офоҡтары киңәйә.  Шулай итеп яҙыусы булып киттем тиергә була.  Ә тәүге тапҡыр уның менән Германияла күрешкәйнем.
...Германия.  Иҫ китмәле фәҡирлек булды.  Ураҙ ауылы эргә­һендә шундай тау бар.  Башҡорт әҙәбиәтендә әле булһа ниндәйҙер оялыу, баҙнатһыҙлыҡ.  Һуғыш бара.  Төрлө ерҙәрҙә баҫыла башланым.  Бер аҙҙан Талха Ғиниәтуллиндың “Атака” тигән повесы баҫылып сыҡты.  Был, әлбиттә, яҡшы түгел, ләкин сабыймын бит...  Минең ике ҡатыным да яҡшы кешеләр булды.  Шулайтмаһа ине!  Эш хаҡың ғына бары нимә ул...” тиер ине.  Һуң уны бикләһәң дә, барыбер инәсәктәр бит байлығыңды эҙләп, тәҙрә йә ишекте ватып булһа ла.  Йәнәһе, колхоздар хәрәкәтен сағылдырған яҙма­ларҙы ҡабул итмәйҙәр, һуғыш тураһында баҫмайҙар.  Аҫтында ғына ялан, шунда ҡуна ятып бесән саба торғайныҡ.  Үҙеңдекен күтәрергә, уға ярҙамлашырға кәрәк тәбаһа!
– Ҡушаматығыҙ булдымы?
– Илгиз Кәримов, Мостай Кәримдең улы, миңә “Илаҡ Талха” тигән ҡушамат биргәйне.  Тимәк, мин – кеше, мин – студент!
– Иҫегеҙҙә иң ныҡ уйылып ҡалған көнөгөҙ ҙә шул ваҡи­ғаларға бәйле түгелме?
– Нәҡ шулай!  Мәҙәниәт йортонда уҡ йоҡланым да.  Шунда Мос­тай Кәримдең улы: “Талха, һин ҡуҙғалдың”, – тине. Гоголдең “Шинель” әҫәрендәге Башмачкин тигәндәрен генә алайыҡ.  Юҡ, белмәйем...  Бакланов һәм башҡаларҙы уҡығандан һуң мин дә үҙемде ветеранский прозала һынап ҡарауым ине ул.  Үҫмерлек осорон да татыманым.  Шуның менән үҙ ғүмеренә ниндәйҙер мәғәнә лә өҫтәй.  Улар менән бәхилләшкәнгә тиклем дә, ауы­рыуҙары сәбәпле, балалыҡты күрмәнем тиергә була.  Тик ул үҙе өсөн шинель тегергә хәл итә.  Ни өсөнмө?  Мин оҫта, уҡымышлы түгел инем.  Ләкин үлә ҡалһам да ошонда, атайым эргәһенә, күмерҙәр...
– Әңгәмә өсөн ҙур рәхмәт! Ғариза яҙған ике меңләп кешенең туҡһаны ғына үтә ине унда.  Һүҙҙәренә ҡолаҡ һалдым, һуңынан хатта айырыла алмай уҡыным “Дала”ны.
– Тәүге тапҡыр әҫәрегеҙҙең ташҡа баҫылыуы һәм шуға ынтылғанда күрергә тура килгән ҡаршылыҡтар?
– Өҫтә әйткәндән башланды ла инде барыһы ла.  Заводтағы станок янында тороусылар, фрезерлаусылар рәтенән институтҡа инеү баһалап бөткөһөҙ ине.  Һәм Раскольников әбейҙе һуғып үлтергән еренә еткәс, мине ҡалтыратып ебәрҙе.  Мин бит күп уҡыным.  Өмөтһөҙ генә, бары уйынлы-ысынлы “ҡана, ҡарап ҡарайыҡ әле” тигәндәй.  Ул йән һаҡсым булды минең... Ул заманда уҡымышлылар ҙа аҙ ине.  Унда инер өсөн бер йәш өҫтәп, тыуған йылымды 1924 итеп күрһәттем.  Һуңынан: “Нисек инде был яҙманы ташларға мөмкин?  Сөнки күптәр обком, райком, яҙыусылар берлек­тәренең тәҡдимдәре менән, шылтыратыуҙар буйынса ҡабул ителде.  Крәҫ­тиәнме, балта оҫтаһымы, фрезерлаусымы, ул үҙ эшен белергә тейеш.  Йәнәһе, һуңынан ул минең менән генә уйнар тигәнмендер.  45 кеше – көндөҙгө, 45 – ситтән тороп уҡыу бүлегенә. 