Һауын­сыларыбыҙ хәҙер элекке кеүек фляга күтәреп, һөт ташып йөрөмәй.  Ғөмүмән, хужа­лыҡтың малсылыҡ тармағындағы уңыштары былтырғы йылға ҡарағанда күпкә яҡшыраҡ.  Ваҡытында ямғыр, ҡышын ҡар яумаһа, йә булмаһа сәсеү осоронда саманан тыш эҫе булһа, былар – барыһы ла ураҡ осоронда сағылыш табасаҡ.  Шуға Фәйез Рузалин улының ямғыр теләүенә һис тә ғәжәпләнәһе түгел — йыл һәйбәт килһә, икмәк тә буласаҡ. Һәр ҡаҙаныш, һәр еңеү тырышлыҡ, берҙәмлек, ниндәйҙер кимәлдә хатта сабырлыҡ аша яулана.  Мәжит Хәсәнов исемендәге хужалыҡ коллективына был йәһәттән һоҡланырға ғына ҡала.  Болоттар ҙа бер аҙ ҡуйыра бирҙе.
— Былай булғас, яуасаҡ.  Әйтәйек, һауынсылар Ландыш Ялалова, Гөлиә Сафина, Айҙар Сафин, Юлиә Әһлиуллина, Сирена Шәйҙуллина, Ольга Новикова, Әлфиә Хәсәнова, Гөлнур Хөснуллина үҙ эштәренең оҫтаһы тип танылһалар, Мәүлитйән Шакиров, Семен Иванов, Булат Ялалов, Рәсүл Шакиров, Ғәзинур Мостафин, Мирзанур Саҙрыев, Марс Шәрипов, Илмир Шакиров, Марсель Саҙрыев, Камил Шәйҙуллин да яҡшы иҫәптә бында.  Хатта йәй ҡоро килгән йылдарҙа ла мал аҙығына ҡытлыҡ булмаған. Ҡымыҙ етештерергә лә ниәттәре юҡ түгел.  Тәжрибәле хужа ҡайҙа ла отолмаҫ.  Әйтәйек, май айындағы эҫелек сөгөлдөр орлоғо шытҡан ваҡытҡа тура килде.  Мәҫәлән, беҙҙә үҫемлекселектән тыш малсылыҡ үҫешкән, аттарыбыҙ ҙа бар, — ти Фәйез Ғәзизов. Беҙ ҡайтырға сыҡҡанда төш ауғайны инде.  Бына өс йыл инде етәксе “дилбегәһен” тарта ул.  Быйыл тап иртәләгәндәр отто ла инде.

 — тип ихлас ҡаршы алды райондың Мәжит Хәсәнов исемендәге ауыл хужалығы кооперативы рәйесе Фәйез Ғәзизов.  Фәйез Рузалин улы үҫемлекселекте лә, малсылыҡты ла берҙәй үҫтереүгә өлгәшкән.
— Хеҙмәт кешеһе өсөн ҡулдан килгәнсә уңайлы шарттар бул­дырырға тырышабыҙ.  Беҙ ҙә яйлап-яйлап кукуруз, рапс, көнбағыш баҫыуҙарын киңәйтәбеҙ.  Ысынлап та, ауыл хужалығындағы уңыш-ҡаҙаныштар ер кешеһенең генә тырышлығынан тормай шул.  Тимәк, икмәк тә буласаҡ, — тип оҙатып ҡалды беҙҙе Баҡалы уңғандары. Кооперативта 1200 баш һыйыр малы, 60-тан ашыу ат иҫәпләнә.  Әле бына йәнә ҡыҙҙыра.  Һуңғы йылдарҙа борсаҡ, ҡарабойҙай культураларынан яҡшы табыш алғандар.
— Һәр нәмәгә яйлап яраҡлашаһың инде ул.  Бөгөн улар, мәҫәлән, көн һайын Баҡалы һөт заводына өс мең килограмға яҡын һөт тапшыра.  Шулай ҙа уңыштарҙың нигеҙендә тәү сиратта эш тип янған тырыш хеҙмәткәрҙәр икәнен дә оноторға ярамай.  Белгестәр әйтеүенсә, өтөп алып барған ҡояш йәшелсәгә нығынып ҡалырға форсат бирмәгән.  Шул иҫәптән тәбиғәт шарттарына ла.  Яҙ башынан бер генә тапҡыр ямғыр эләкте.  Күп нәмә тәбиғәт шарттарына ла бәйле.  Иртә торған — уңған, ти халыҡ.  Ҡасандыр эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнгән рәйестең бөгөн килеп райондың иң ҡеүәтле ауыл хужалығы кооперативына етәкселек итеүе күп нәмә хаҡында һөйләй.  Ни тиһәң дә, улар эҫегә лә тиҙ бирешеп бармай, ямғыр ҙа үтә ҡурҡытмай.  Иң мөһиме, мал ҡышлатыуҙы уңышлы атҡарып бара хужалыҡ.  Ғөмүмән, миңә ҡалһа, хужалыҡ алға китһен өсөн бер йүнәлеш менән генә сикләнергә ярамай.  — Ҡыҙҙыра бит.  Хеҙмәт алдынғылары хаҡында әллә күпме маҡтау һүҙҙәре ишеттек, күптәрен уңған хужабикә, өлгөлө ғаилә башлығы тип тә белдек. Бөтә биналар ҙа йылытыла, һыу менән тәьмин ителгән, йыл әйләнәһенә ашхана эшләй, халыҡты силостан, һаламдан өҙгән юҡ, хеҙмәт хаҡын да ваҡытында түләп барабыҙ, — ти хужалыҡ рәйесе. Ғөмүмән, был яҡтарҙа тәбиғәт шарттарына ла, тупраҡ үҙен­сәлектәренә лә ярайһы уҡ оҫта яраҡлашҡан хужалыҡтар.  Баш ҡалабыҙ “илап” ҡына оҙатып ҡалһа ла, Баҡалы яҡтарында көн аяҙ ине.
— Эх, беҙгә лә ямғыр алып килмәнегеҙме, ҡыҙҙар?  Ер йылыһын тойоп үҫкән, ер һулышын күңелдәре менән тойоп йәшәгән ауыл кешеләре, хеҙмәт батырҙары эшләй бында.  Шуға быйыл был культураның гектар ҡеүәте лә башҡа йылдар менән сағыштырғанда түбәнерәк булыуы ихтимал.  Киләсәктә һауын һыйырҙарын күбәйтеп, был күрһәткесте тағы ла арттырмаҡсылар.  Ярай әле һуңғы арала көндәрҙе бер аҙ һүрелтеп, урыны менән ямғырҙар яуып үтте.  Әлдә алдан өлгөрҙөк — 15 майҙа сәсеү эштәрен тамамлағайныҡ. 