Шәхси хужалыҡтарҙағы йылҡының күбеһе тик итләтә һатыу өсөн аҫрала.  Ул әлегә районда берәү генә.  Әйткәндәй, уның һуңғы һүҙҙәре менән килешмәү мөмкин түгел.  Бер-ике йылдан көтөүселәр табыуы иң ҙур проблемаға әйләнеүе ихтимал.  Ни өсөн беҙҙең етәкселәргә ҡымыҙҙы ҡыш буйына рәхәтләнеп эсерлек шарттар булдырмаҫҡа?  Йәнәһе, ярамай.  Әбйәлилдә иң тәмле һәм татлы ҡымыҙ кемдеке тиһәң, барыһының да бер тауыштан: “Мәхийә­новтыҡы!” – тип яуап ҡайтараса­ғына иманым камил.  Шулай уҡ депутаттарыбыҙ тарафынан юлда йөрөгән аттарға штраф һалыу буйынса ҡанундар сығарылды.  Мәҫәлән, минең күрше Магнитогорск ҡалаһында дүрт һатыу нөктәм бар, бер ваҡытта ла продукцияны һата алмай ултырғаным юҡ, хатта һораусыларға етмәй ҙә ҡала. – Артабан 12 бейә һатып алдыҡ, яйлап ҡолондарҙы ишәйттек.  Һүҙ юҡ, йылҡысылыҡты үҫтереүгә республика һәм район етәкселеге тарафынан иғтибар ҙур, әммә хәл итәһе проблемалар ҙа юҡ түгел.  Баһадирҙар эсемлеге үҙ баһаһын юғалтмаһын, уның ҡото һәм ырыҫы китмәһен, ҡымыҙ­ҙың даны алыҫҡа таралһын өсөн бөгөн ҡымыҙсылыҡты һайлаған эшҡыуарҙарға йөҙ бороу кәрәк.  Элек көтөүсе шөғөлө ауылда иң абруйлыларҙың береһе ине.  Урындағы балалар баҡсаһында, мәктәптә, йәй көндәрендә лагерҙарҙа башҡорт балаһы үҙенең милли ризығын эсә алмай.  Башҡорт халҡы үҙенең ҡымыҙы менән хаҡлы рәүештә ғорурлана алһын, уны үҙ бренды итһен өсөн, күпселек ҡымыҙ етештереүселәргә хас булғанса, шифалы һәм милли ризыҡты юл буйында түгел, ә махсус йыһазландырылған кибеттәрҙә һатыу мотлаҡ.  Батырҙар эсемлеге бөгөн дә ҙур ихтыяж менән файҙалана.  Әммә был шөғөлдөң миҙгелле булыуын да онотмаһаҡ ине.  Бөгөн беҙ йәш быуынды сит ил йоғонтоһо аҫтында тәрбиәләйбеҙ.  Хужалыҡта 80 баш йылҡы иҫәпләнә, әле шуларҙың 50 башы – һауын бейәһе.  Шулай уҡ кадрҙар мәсьәләһе лә ҡырҡыу тора.  Әлбиттә, һәр кемдең үҙ һатып алыусыһы, тик ҡымыҙҙы литрлап ҡына һатыу ҡымыҙсылыҡ менән шөғөлләнеү­селәргә файҙа килтермәй.  Башта бейәләр ҡул менән һауылһа, үткән йыл махсус бейә һауыу аппараты һатып алдыҡ.  Әбйәлил райо­нында йылҡысылыҡ тармағы йылдам үҫешә, башҡорт тоҡомло аттар аҫрала, шәхси хужалыҡтарҙа мал һаны йылдам арта бара.


— 2008 йылда “Алтын” ҡушаматлы бер бейәнән башланған шөғөл бөгөн ярайһы уҡ үҫеште, – тип башланы һүҙен йылҡысылыҡ тармағын үҙ иткән Рөстәм Мәхийәнов.  Әбйәлил эшҡыуарының ҡымыҙға лицензияһы һәм сертификаты бар, продукция даими рәүештә санитар тикшереү үтеп тора.
— Ҡымыҙҙың тәме бейә һөтөнөң ҡуйылығында.  Шулай уҡ уны һәр ваҡыт бешеп торорға кәрәк, бешкән һайын тәмләнә ул, – ти ҡымыҙ оҫталары. Ҡур һалып, ауыҙ эсенән ниндәйҙер көйҙө мөңрәй-мөңрәй ҡарағас көбөлә ҡымыҙ бешәләр.  Иң хөрмәтле ҡунаҡтарҙы ҡымыҙ менән ҡаршылар булғандар.  Әлегә йәш ҡолондар ныҡ йонсоп китмәһен өсөн бейәләр алмашлап һауыла, йәғни бер һауғанда бер өйөр килтерелә, шунан икен­селәре.  Әгәр ҡышты бейә малы йонсоп сыҡһа, ҡолон һалыуы бар, шуға күрә уларға тейешле тәрбиә булыуы шарт. Һуңғы йылдарҙа ауыл ерендә йәшәүселәр ҡымыҙ етештереү менән етди шөғөлләнә.  Бар етештереү талаптарына яуап биргән заманса технологиялар ҡулланып та, ҡымыҙ бешеүҙә халыҡ традицияларына ярашлы алымдарҙы һаҡлап ҡалыуға өлгәшкән эшҡыуар үҙе етештергән милли ризыҡ менән ысын мәғәнәһендә маһая ала.  Ҡасандан бирле уны киптереп һаҡлау буйынса һүҙ алып барыла, әммә был эш ҡағыҙҙа ғына ҡала.  Шулай булғас, ниңә уларға көтөүгә ҡушырға, әйҙә, рәхәтләнеп уртлаһын, ти хужалары.  Һөҙөмтәләр беҙҙең ҡымыҙ районда ғына түгел, ситтә лә ҙур ихтыяж менән файҙаланыла, – тип йылмайҙы уңған эшҡыуар. Улар өс төркөмгә бүленгән, һәр өйөрҙөң үҙ айғыры.  Сит илдә етештерелгән аппарат ҡымыҙ оҫталарының эшен күпкә еңеләйтте, шуға күрә баһадирҙар эсемлеген бешеү өсөн ваҡыт етерлек.  Үлән шәп, ҡолон­саҡтар бер аҙ һоло ашай башларға өйрәнһә, улар әсәләренән айырыласаҡ, тимәк, ул саҡта һөт тә мулыраҡ буласаҡ. Халҡыбыҙҙың милли эсемлеге ҡымыҙ үҙенең шифаһы — бик күп сирҙе дауалауы, тәнгә сихәт, йәнгә рәхәт биреүе, һыуһынды ҡандыра алыуы менән ата-бабаларыбыҙҙың яратҡан эсемлегенә әүерелгән.  Бында ла Хөкүмәттән башҡа мәсьәләне хәл итеп булмаясаҡ.  Уларҙы эшҡыуарҙар ғына йырып сыға алмаясаҡбыҙ.  Ҡымыҙ бешеү оҫталары Вәлимә Динмөхәмәтова менән Хәдиә Дауытова көнөнә өс тапҡыр бейәләрҙе һауып ала.  Малсылыҡ буйынса дәүләт ярҙамы күрһәтелһә, йылҡысылыҡ тармағында был йүнәлештә эш һүнеп ҡалды.  Әгәр ҙә халыҡтан бейә һөтөн йыйыу тейешенсә ойошторолһа, халыҡ үҙе малын көтөү, йәки уларҙы иркенлеккә сығармау яғында булыр ине.  Эшсе һөнәрҙәренә генә түгел, ауыл хужалығы белгестәренә лә иғтибарҙы арттырыу талап ителә.  Бөгөн күптәр ундай һөнәр барлығын да белмәй, сөнки бәләкәйҙән атта һыбай йөрөгән балалар юҡ, шыуышҡанынан алып атлағанына тиклем машинала елдерә. Уларҙы кәртәгә индерҙек, ашаттыҡ.  Артабан көбөнө ерек ағасы менән ыҫлап, яңы күпереп һауылған һөттө шунда ауҙаралар.  Килешәм, аттар юл буйында иркен йөрөй, фермер­ҙарҙың игенен тәләфләй, халыҡтың сабынлығын тапай.  Тәүҙә бейәләрҙе һауыу өсөн махсус урындар, ялан кәртә эшләнек, йорт ултырттыҡ.  Йылҡысылыҡ тармағын үҙ итеүселәрҙең күбеһе, сыҙамлы булыуын һәм ҡышын тибенлектә йөрөүен иҫәпкә алып, башҡорт тоҡомло аттарҙы күпләп үрсетһә, Рөстәм Мәхийәновтың үҙ ҡарашы.  2011 йылда Ирәндек тауы итәгендә, йәмле Ҡыҙылъяр буйында, ҡымыҙ етештереү йәйләүе булдырҙыҡ.  “Былай ҙа йылҡығыҙ күп, өйөрө менән юлда йөрөй” тип хәҙер субсидия бирелмәй, – ти Рөстәм Рәфҡәт улы. “Быйыл ҡыштың ҡарлы һәм һыуыҡ булыуы аттарҙы ҡыш буйына тибендә йөрөтөргә мөмкинлек бирмәне.  Күреп тораһығыҙ, ана, эргәлә генә “Урал аръяғы-Агро МТС”-ы Әбйәлил филиалының йылҡы йәйләүе урынлашҡан, унда ла ҡымыҙ етештерәләр.  Элек, киреһенсә, балаға ҡымыҙ эсереп үҫтергәндәр, шуға күрә ул һау-сәләмәт булған, бөгөн һауыттағы төрлө һуттарҙы бирәбеҙ, уның нисек эшләнгәнен берәү ҙә тикшермәй, ә ҡымыҙға рөхсәт юҡ. Ҡарап тороуға ябай ғына күренгән эш өсөн дә беләк ныҡлығы һәм күңел сабырлығы талап ителә.  Иртәгә һуң булып ҡуймаһын өсөн.