Етәкселек яғыулыҡты, минераль ашла­ма­ларҙы алдан хәстәр­ләгән.  Ҡасандыр Себергә оҙон аҡса артынан киткәндәр тыуған яҡтарына ҡайта башланы, — ти ферма мөдире Валерий Мусин. Ололарға алмашҡа йәштәр­ҙең булыуы һөйөндөрә.  Ҡыҙыу мәлдә ауыл эшсәндәренең ҡул ҡаушырып ултырырға һис кенә лә ваҡыты юҡ.  Әле хужалыҡ эшсәндәре 113 гектар майҙанда люцерна үләнен саба, яҫмаларҙың ҡалын булыуын билдәләй улар.  Техника­ның төҙөк булыуы ла сәсеү эштәрен ваҡытында һәм бер ниндәй тотҡарлыҡһыҙ башҡарырға булышлыҡ иткән. Минең­сә, ауылда ла аҡса эшләргә мөмкин­лектәр етерлек, тик ялҡауланмаҫҡа ғына кәрәк, — ти Алмаз. Йәмғиәттең 1545 гектар ере бар, бында бер генә хужаһыҙ баҫыуҙы осрат­маҫһың, бөгөн улар диңгеҙҙәй йәйрәп ята.  Комбинат хужа­лыҡ­ҡа аҡсаһын тотҡар­ламай түләй, ә һатыуҙан килгән табыш эш хаҡы түләүгә, техника һатып алыуға, ремонтҡа тотонола.  Сабылған бесән баҫыуҙарҙа оҙаҡ ятмай, ҡеүәтле техника ярҙамында төргәктәрҙә йәмғиәт ихатаһына оҙатыла.  Баҫыуҙа көс түгеүселәр ике тапҡыр йылы аш менән тәьмин ителә.  Бесәнде төргәктәргә һалыуҙа Рөстәм Ҡорбанғәлиев, бесән әйләндереүҙә Алмаз Чанышев ҙур ихласлыҡ күрһә­тә.  Күп кенә тиҫтер­ҙәрем ҡалаға, Себер тарафтарына юл алды.  Шуныһы ла мөһим: һалам һәр эшсегә бушлай таратыла, бесән иһә ярты хаҡҡа бирелә.  Егеттәр йәмғи­әттә бер йыл эшләй.
— Бала саҡтан мал араһында үҫкәнгәме, ауылды ташлап ки­тергә уйламаным.  Бөгөн бөтә техника, барса халыҡ баҫыу-яланда, — тип ҡаршы алды беҙҙе крәҫтиән (фермер) хужалығы етәксеһе Зөлфәт Камалов.
 — Ҡыш бауыры оҙон тигәндәй, мал аҙығы әҙерләүгә етди ҡарайбыҙ.  Хужалыҡта 320-нән ашыу ҡара-сыбар то­ҡомло һыйыр малы аҫрала, шу­ның 100-ҙән ашыуы — һауын һыйыры.  Һөтсөлөк фермалары заманса ҡора­малдар менән йыһазланды­рылған, һәр ерҙә һөт үткәргестәр, һыуыт­ҡыстар бар.  Яландарҙа күпереп үҫкән үләнде ашаған мал аҡты ла күпләп бирә.  Һауынсылар һәр һыйырҙан көнөнә 16-17 литр һөт һауып ала.  Әле фермаларҙы ҡышҡы осорға ла әҙерләйҙәр икән.
— Шөкөр, беҙҙә тырыш, уңған халыҡ эшләй, ә ундайҙар менән тау аҡтарырға ла була.  Эш хаҡы ваҡытында түләнә, ҡыҙыу осорҙа ул хатта 30 мең һумға барып етә.  1900 тонна продукция туранан-тура Бәләбәй һөт комбинатына оҙатыла.  Бөгөн йәмғиәт малы йәйге йәйләүҙә тотола.  Бында Шарбаш, Түреш һәм Яҡуп ауылдарынан 23 кеше эш менән мәшғүл.  Мал ишле булғас, бер һәм күп йыллыҡ үлән, силосҡа һалыр­ға тип кукуруз да сәскәндәр.