Һандар ҡот осҡос: республикабыҙ юлдарында йыл дауамында ғына бер ауыл халҡына торошло кеше һәләк була!  Берәү 500 мең һумға машина һатып алып, хаҡы ике мең һумдан артмаған махсус креслоға аҡсаһын ҡыҙғанып, сабыйының ғүмерен хәүеф аҫтына ҡуя икән, бик үкенесле, әлбиттә.  Үкенескә ҡаршы, был һәләкәттәрҙә ике баланың ғүмере өҙөлдө, шулай уҡ 118 сабый йәрәхәт алды. Үрҙә телгә алынған йүнәлештәрҙә авария юҡ тип билдәләп үттем.  Шулай уҡ страховка компаниялары менән хеҙмәт­тәшлек итеү күпкә ҡатмарлыраҡ уларҙа.  Патруль хеҙмәтенең бөтөн автомобилдәре лә бөгөн видеотеркәү камераһы менән йыһазландырылған, унда инспек­торҙарыбыҙҙың һәр аҙымы һәм һүҙе яҙылып тора.  Бөгөн күпме хеҙмәткәр бар һеҙҙә?  Шул уҡ мәлдә баш ҡалабыҙҙа автотуҡ­талҡаларға ҡытлыҡ икәнлеге бөтәһенә лә мәғлүм.
– Ни өсөн Көнбайыш илдәрендә тыйыусы билдә торғанда берәү ҙә туҡтап, машинаһын ҡалдырып китмәй һуң?  Водителдәр йыш ҡына ошо соҡор-саҡырҙы урап үтәм тип тә бәләгә осрай.  Әйткәндәй, был мөрәжә­ғәттәрҙән үҙебеҙ өсөн һығымта яһайбыҙ, бик күптәрҙең әйткәне, кәңәше эшебеҙҙең сифатын баһаларға ярҙам итә.
– Әңгәмә өсөн рәхмәт, эшегеҙҙә уңыштар теләйбеҙ! Берен­сенән, автобус­тарҙы шәхси кешеләр исеменә башҡа теркәмә­йәсәктәр, юридик берәмектәр генә һатып ала аласаҡ ундай транспортты.  Бөгөн юл-транспорт ваҡиға­ларының төп сәбәптәре – тиҙлекте рөхсәт ителгәндән арттырыу, юлдың ҡаршы һыҙатына сығыу һәм иҫерек килеш рулгә ултырыу.
– Өфөлә хәҙер тыйылған урында автомобилеңде ҡал­дырыуы ҡурҡыныс.  Был юлда шәп йөрөргә була.  Байрам уңайынан уларға ниндәй теләктәр еткерер инегеҙ?
– Беҙҙә ике меңгә яҡын кеше мәшғүл, хеҙмәткәрҙәр штаты башҡаса ҡыҫҡартылмаясаҡ.  “Авария” билдәһен тоҡандыралар ҙа эштәре буйынса сығып китәләр.  Нисек кенә булмаһын, камералар үҙен аҡлай.  Һөҙөмтәлә автобустарға үтеү ҡыйынлаша, тығын барлыҡҡа килә. Ҡышҡы 40 градуслыҡ сатлама һыуыҡта ла, йәйге 40 градуслыҡ селләлә лә инспекторҙар юлда.  Әле яңыраҡ ҡына Өфө – Затон юлында рөхсәт ителгән тиҙлекте сәғәтенә 80 километрға тиклем арттырҙыҡ.  Йәнә инспекторҙар водитель менән бәхәскә инмәй, был да камераның бер өҫтөн­лөгө.  Икенсенән, яңы законға ярашлы, пассажирҙар йөрөтөүгә ҡағы­лышлы закон боҙоуҙарға транспорт инспекцияһы менән берлектә протоколдар төҙөргә хоҡуғыбыҙ бар.  Мәҫәлән, күрше Татарстанда юлдарҙың дөйөм оҙонлоғо – 26 мең километр.  Юлдағы тәртипһеҙлектәргә ҡаршы ниндәй генә ысул ҡулланма, ниндәй генә яза уйлап тапма, әгәр йәмғиәтебеҙҙә битарафлыҡ хөкөм һөрә икән, ыңғай үҙгәрешкә өмөт итеп булмай.


– Динар Заһит улы, һандар ни һөйләй: юл-транспорт һәләкәттәре артамы, әллә кәмейме?  Беҙ юл ситендә автомобиль ҡалдырыуҙы бөтөнләйгә тыйма­ныҡ, тик рөхсәт ителмәгән урынға һәм икенсе рәткә генә ҡуйма­һындар.
– Һеҙгә эш буйынса илебеҙҙең башҡа төбәк­тәрендә, сит илдәрҙә лә булырға тура килә.  Үҙегеҙ ҙә шаһитһығыҙ: яҙ етеү менән юлдар насар хәлгә килә.  Ә юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге өсөн илебеҙҙең башҡа төбәк­тәрендә лә шул уҡ ысулдар менән көрәшәләр.  Әгәр беҙ камера ҡуйған билә­мәлә юл-тран­с­порт һәләкәт­тәре күҙгә күренеп кәмей икән, тимәк, яңы ысул үҙ-үҙен аҡлай.  Йәнә элек дәүләт автоинспекцияһы халыҡты рөхсәтһеҙ ташыған водителдәр менән бер нәмә лә эшләй алмай ине.  Быға тап ошо алым булышлыҡ итте.
– Ҡайһы саҡта ҡала урамдарында, бигерәк тә Өфөлә, “ен”дәй осоусы пассажир транспорты, “маршрутка”лар осрай.  Улар эшегеҙҙә ярҙам итәме?
– Мин берәүҙән дә йәшенмәйем, бөтәһе өсөн дә һәр ваҡыт асыҡмын: ысынлап та, Интернетта шәх­си блогым бар (http://02.gibdd.ru/blog/), шулай уҡ “Фейсбук”та теркәлдем.  Әле бының өсөн уға 500 һум штраф янаһа, яңы закон буйынса тәүге тапҡыр – өс мең һум, тағы берҙе тотолһа, биш мең һум штраф түләргә тура киләсәк.  Ысынлап та, белгестәр иҫәпләүенсә, Өфө ҡалаһына 3,5 мең берәмек пассажир транспорты артығы менән етергә тейеш.  Шуға ла балаларҙың ғүмере өҙөлөүҙә уларҙы ҡурсаларға тейешле өлкән быуындың үҙенең ғәйебе тураһында ла һөйләргә туранан-тура нигеҙ бар.
– Юлда авариялар кәмеһен һәм кешеләр һәләк булмаһын өсөн бөгөн ниндәй саралар күрер кәрәк?
– ЮХХДИ идаралығы бының өсөн бар тырышлығын һала.  Видеоҡоролмалар юлда тәртип һаҡлауға булышлыҡ итә.
– Моғайын, юлдарҙың торошо ла авариялар һанына йоғонто яһамай ҡалмайҙыр?..
– Әлбиттә, уларҙың насар хәлдә булыуы – йыш ҡына аварияға килтергән сәбәптәрҙең береһе, бының менән тулыһынса килешәм.  3 июль – Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге инспекторҙары көнө

 Быйыл биш айҙа дөйөм күләме 544 миллион һумлыҡ штраф һалынған тип әйтеп үткәйнем.  Әлбиттә, тәүге ярты йылда, стажировка мәлендә, 15 мең һумға ғына осто-осҡа ялғарға тура килә, әммә һуңынан ул 28 мең һумдан 45 меңгәсә барып етә.  Әлеге мәлдә төбәктә 137 стационар комплекс ҡуйылған.  Миҫал өсөн баш ҡаланың Ленин һәм Достоевский урамдары киҫелешен күҙ алдына килтерегеҙ.  Әммә бөгөн уларҙың һаны 20 меңдән ашыу!  Кешеләр ебәргән бөтә һорауҙарға ла үҙ ваҡытында төплө яуап бирергә тырышам.  Уларҙа 1 300 видеокомплекс ҡуйылған.  Автобустар һанын тейешенсә ҡалдырғанда, бер ниндәй ҡатмарлыҡ булмаҫ ине.
– Ошо көндәрҙә идаралы­ҡ­тың 80 йыллыҡ юбилейын билдә­ләйһегеҙ.  Тик улар күберәк булһын ине тигән теләк бар.  Унда юл хәрәкәте ҡағиҙәләрен үтәмәү­селәргә ҡаршы ниндәй ысулдар менән көрәшәләр?
– Әлеге көндә республикала 1 миллион 300 меңдән ашыу автомобиль теркәлгән һәм Баш­ҡортостан Рәсәйҙең техни­каға иң бай биш төбәге иҫәбенә инә.  Миңә Германияның полиция академияһында эш сәфәрендә булырға, Швейцарияла Рәсәй исеменән сығыш яһарға тура килде.  Ҡағиҙәләрҙе, язаны көсәйтеү генә һаман хәлде
тамырынан үҙгәртеү мөмкинлеген бирмәй.  М. Кәрим исемендәге Милли йәштәр театрынан алып юл киҫелешенә тиклем машиналар ике рәткә туҡтай.  Бөгөн идаралыҡта үҙ һөнәрен яратҡан, тоғро һәм яуап­лы, ышаныслы кешеләр генә эшләй.
– Интернет селтәрендә шәхси блогығыҙ бар, шулай уҡ социаль селтәрҙәрҙә лә теркәлгәнһегеҙ.  Ошо 80 йыл эсендә 20-гә яҡын хеҙмәткәребеҙ эш урынында һәләк булған.  Ысынлап та, автомобилде ҡалдырып китеү өсөн махсус урындар етмәй, әммә бындай мәлдә водителдәр алдан уйлап хәрәкәт итергә тейеш.  Эвакуатор хеҙмәте әүҙем эшләй.  Ҡайһы саҡ Рәсәй юлдарында һуғыш бара тиерһең – ҡорбандар йөҙҙәрсә, меңдәрсә ғүмер менән иҫәпләнә.  Башҡаһы – транспорт инспекцияһының, ҡала етәкселегенең яуаплылығында.  Күптән түгел Рәсәй Президенты Владимир Путин ҡатнашлығында Дәүләт советының юлдарҙағы авария­ларға, уларҙың торошона арналған ултырышы үтте.  Ә баш­ҡаса сара юҡ.  Инспекторҙың ришүәт алырға яратыуы тураһында хәбәрҙәр ише­телһә, ундайҙарҙан ҡотолоу яғын ҡарайбыҙ. Шуның 90 проценты түләнгән дә инде.  Ҡағиҙәне боҙған­һың икән, ул мотлаҡ теркәлә һәм видеофиксация үҙәгенә оҙатыла, унда иһә ҡарар сығарыла һәм ғәйеплегә хәбәр итеү өсөн почтаға ебәрелә – бына бөтә тәртип. Беҙҙең бөтөн айырма ошонда.  Аварияларҙың 114-е — балалар һәм үҫмерҙәр ҡатнаш­лығында.  Ярай, беҙ хатта биш меңгә лә риза.  Хәҙер иң хәүефлеһе булып Өфө – Иглин араһы һанала.  Был һис тә шатландырмай, әлбиттә. Быны һис тә аҙ сумма тип әйтә алмайым.  Коррупцияға ҡаршы даими көрәшәбеҙ.  Йыл дауамында эре ҡалаларҙа тағы 30 ҡоролма ҡуйырға ниәтләйбеҙ.  Хатта 50 процентлыҡ ташлама ла эшләнеләр.  Быйыл Салауат ҡалаһында авариялар һаны артты.  Һеҙҙең һорау ҙа бар.  Закон үҙ көсөнә инеү менән пассажирҙарҙы йөрөтөү өлкәһендә бер ай эсендә тәртип булдырырбыҙ тип ышанам. Әммә үлем осраҡ­тарын кисектерә алма­уыбыҙ барыбер йөрәкте өйкәй.  Сит илдәрҙә иһә штраф күләме артҡандан-арта бара.  Баҡһаң, йыш ҡына эргә-тирәләгеләргә үҙебеҙ битараф икән.  Улар­ҙың файҙаһын нисек баһалай­һы­ғыҙ?  Шулай уҡ һәммәһе өсөн дә ишек асыҡ: беҙгә килгән һәр ялыуҙы һәм ғаризаны ентекле тикшерәбеҙ.  Күптәрегеҙ шаһит булғандыр: водитель туҡталышҡа барып етмәйенсә пассажирҙарҙы сығара.  Иҫеректе ҡыуғанда аварияға эләгеп тә, тапалып та, енәйәтселәр ҡулынан да һәләк булғандар бар.  Әгәр инспектор камераны һүндерһә, был турала беҙгә шунда уҡ хәбәр ителә.  Һөҙөмтәне үҙегеҙ күрә­һегеҙ: юлда авариялар һаны кәмене.  Һуңғы мәлдә ЮХХДИ инспек­тор­ҙары урам буйында һирәгерәк осрай, был авария­лар­ҙың артыуына килтер­мәй­ме?
– Эшебеҙҙең һөҙөмтәһе әлеге лә бая­ғы һан­дарҙан сығып баһа­лана.  Идаралыҡта эш еңел түгел.  Ҡалала автобустарҙың күпле­генә килгәндә, был бер бөгөн генә тыуған мәсьәлә түгел.  Эшмәкәрле­гебеҙҙең төп маҡсаты шул бит.  Өфө – Аэропорт юлы ла тигеҙ, унда ла тиҙлекте арттырасаҡбыҙ.  Был алымға ҡарашығыҙ нисек?
– Ыңғай ҡараштамын, сөнки күптәр ташлама булған ваҡытта бурыстарын түләп ҡалырға тырыша.  Дөйөм штраф күләме 544 миллион һумға барып баҫҡан. Әммә, киреһенсә, камералар ярҙамында һәләкәттәрҙе кәметеүгә өлгәштек.  Уны тормошҡа ашырыуға бүленгән миллиард һумдан ашыу аҡса юл хәрәкәтен хәүефһеҙерәк итеү өсөн тотонолдо.  Рулдәге кеше иғтибарын юғалтып, йәйәүлеләр үткәүеле билдәһен күрмәһә лә, юлдағы һыҙаттарҙы күҙҙән ысҡындырмаясаҡ.  Тимәк, ата-әсәләр автомобилдә баланы йөрөтөүгә яуаплыраҡ ҡарай башлаған.  Ә беҙҙә юлдар оҙонлоғо – 56 мең километр.  Нисек кенә булмаһын, бергәләп эшләүҙең һөҙөмтәһен күрәбеҙ.  “Кречет” камераларының күбәйеүенә лә тап ошо программа сәбәпсе булды.  Унда хәлде ыңғай яҡҡа үҙгәртәсәк бихисап мәсьәлә күтәрелде.  Һуңғы йылдарҙа “Күмәкләгән – яу ҡайтарған” тигән девиз менән эшләйбеҙ.  2013 – 2015 йылдарға алынған маҡсатлы программа үтәлде.  Былтырғы күрһәткестәр менән сағыштырғанда, һәләк булған балалар һанының бер аҙ кәмеүе күңелде йылыта.  Ирекһеҙҙән, юл ҡағиҙә­ләренең уларға бер ниндәй ҡағылышы юҡтыр, тип уйлап ҡуяһың.  Был мәсьәләне хәл итеп булмаймы?  Мәҫәлән, соҡорҙарҙы “ямау” буйынса әүҙем эш алып барҙыҡ.  Мәҫәлән, яуым-төшөм мәлендә билдә менән һыҙаттарҙың хәүефһеҙлек өсөн әһәмиәте икеләтә-өсләтә арта.  Шуға ла хәүеф­һеҙлекте тәьмин итергә тейешле инспектор юлдың торошон теркәргә мәжбүр.  Биш ай эсендә ошо техника ярҙамында 129 миллион һумлыҡ штраф һалынған.  Ни тиһәң дә, урам­дағы тығындарға йыш ҡына улар ғәйепле бит.
– Бөтәһе лә үҙ эше менән шөғөлләнергә тейеш: бөгөн беҙ, улар ҡағиҙәне боҙһа, язаға ғына тарттыра алабыҙ.  Был йүнәлештә атҡараһы эштәр байтаҡ.
– Юлдар насар, ә авариялар күп бул­ған тағы ниндәй райондарҙы атап үтер инегеҙ?
– Статистика күрһәткестәре иғтибарҙы ҡайҙа йүнәлтергә икәнлеген үҙе үк һөйләп тора.  Мәҫәлән, бихисап “ГАЗель” менән “Мерседес”­тар һанын кәметеү иҫәбенә булһа ла.  Бөгөн юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге бөтөн ил халҡын борсоған иң көнүҙәк мәсьә­ләләрҙең береһенә әүерелде.  Мәҫәлән, йыл башынан 1291 юл-транспорт ваҡиғаһы теркәлгән, уларҙа 136 кеше һәләк булған, 1617-һе төрлө тән йәрәхәттәре алған.  Тиҙҙән хәл үҙгәрәсәк.  Шулай уҡ хеҙмәт стажы тиҙерәк йыйыла: бер йыл осор йыл ярымға тиңләнә. Машиналар күләме шул уҡ, ә юл-транспорт ваҡиғалары күберәк теркәлә.  Әлбиттә, айырма юҡ түгел.  Шулай уҡ балалар ҡатнашлығында булған­да­рына айырым туҡталғы килә...
– Шөкөр, юл фажиғәләре яйлап булһа ла кәмей.  Ә беҙҙә баш­баштаҡланған бер кеше арҡаһында урамдарҙа һыу буйы тығындар барлыҡҡа килә.  Штраф кеҫәгә һуға башлаһа, водителдәрҙең күбеһе теләгән ерҙә туҡтауҙан тыйыласаҡ.  Әгәр бер ай эсендә биш һәм унан да күберәк юл-транспорт ваҡиғаһы теркәлә икән, ундай юл хәүефле тип һанала.  Бөтөн институттар һәм ведомстволар был көрәшкә ҡушыл­ды.  Нисек кенә булмаһын, йәш быуынға бөгөн юлда төп хәүеф яҡын­дарынан янай тиергә мөмкин, уларҙы бит ситтәр алып йөрөмәй.  Юлдар һәйбәт, йәйәүлеләр өсөн өҫтән үткелдәр эшләнде.  Июлдә 220-се Федераль закондың үҙ көсөнә инеүен көтәбеҙ.  Юлдар һәйбәт булған участкаларҙа авариялар булмай тиерлек.  Шуға ла сит илдәрҙә полиция менән аңлашылмаусанлыҡ килеп тыума­һын өсөн һәр кем штрафы бармы-юҡмы икәнлеген тикшереп, бурысын ваҡытында түләп тора.
– Беҙҙә лә штрафтарҙы түләтеүҙең яңы ысулын уйлап таптылар.  5 июлгә тиклем бөтөн ҡала һәм райондарҙа ошо етешһеҙлекте бөтөрөү бурысы ҡуйылды.  Күптәрҙе аямай был “һуғыш”.  Юл-патруль хеҙмәткәре яҡшы эш хаҡы ала.  Сит илдәрҙә лә шулайыраҡ, тик уларҙа яуаплылыҡ күпкә ҡатыраҡ.  Беҙ бит юлдарҙы шуның өсөн киңәйт­термәнек.  Мәҫәлән, беҙҙә штрафын түләмәгән водитель ЮХХДИ инспекторҙары ҡулына икенсе тапҡыр эләкһә, уға икеләтә штраф йә 15 тәүлеккә иректән мәхрүм ителеү янай.  Күптәр инспекторҙарҙың кәмеүе юлда бәлә-ҡаза артыуына килтерер тип уйлағайны.  Рәсәйҙә автомобиль юлдарының оҙонлоғо буйынса Краснодар крайынан ҡала икенсе урында киләбеҙ. Кеше тапалһынмы йә автомобилдәр бәрелешһенме, әгәр юлда билдәләр юҡ икән, был хәл шунда уҡ һәләкәткә илтеүсе сәбәптәр исемлегенә индерелә.  Бигерәк тә юлда билдәләрҙең һәм һыҙаттарҙың булмауы.  Архангел, Баҡалы, Борай, Кушнаренко, Стәрле­тамаҡ, Саҡмағош райондарында ла хәл шәптән түгел.
– Хәҙер юлдар­ҙың хәүеф­һеҙ­леген күберәк видеокамералар күҙәтә тип әйтеп үттегеҙ.  Башҡор­тостан буйынса Эске эштәр министрлығының ЮХХДИ идара­лығы начальнигы, полиция полковнигы Динар ҒИЛМЕТДИНОВ менән аралашҡанда ла был фекер раҫланды.  Билдә тора икән, юл ҡағиҙәһе мотлаҡ үтәлһен.  Хәҙер иһә муниципалитеттан рөхсәт алмаған водителдәргә – 20 мең һум, ә юридик берәмектәргә 200 мең һумға тиклем штраф һалырға була.  Тап ошо арҡала тығындарға, күберәк табыш алыу өсөн водителдәрҙең бер-береһе менән уҙышыуына юл ҡуйыла ла инде.  Элегерәк былар бөтәһе лә автоинспекция иңендә булды.  Хәлде яҡшыртыу өсөн тиҙлек кимәлен кәметеү, төрлө инстанцияларға юлды төҙәтеү кәрәклеген белгертеп мөрәжәғәт итәбеҙ.  Бындай күңелһеҙ статистика – ошоноң һөҙөмтәһе. 