Был хәл һәр мотор эшләүсе өсөн күңелгә ятышлы, рәхмәт Һеҙгә!  – Беҙҙең республика хәҙерге ҡатмарлы заманда ла үҫеүҙән туҡтамай, күптән түгел Санкт-Петербургта булып уҙған халыҡ-ара иҡтисади форумда Башҡор­тостан инвестиция йәлеп итеү буйынса тәүге 20 төбәк иҫәбендә аталды.  Беҙ һайлауҙар менән бәйле осорға аяҡ баҫабыҙ.  Кисә Өфөлә бер төркөм алдынғыларға дәүләт наградаларын тапшырыу тан­танаһы булды.  Туған кол­лек­тив­тарығыҙ шундай уңғандар менән ғорур­ланырға хаҡлы, – тине Рөстәм Зәки улы.  Тормош бит ул – төрлөһө була.  Бөтәһе илленән ашыу кеше республика Баш­лығы ҡулынан награда алыу бәхетенә иреште.  – тине ошо берекмәнең коммерция директоры Сергей Евстафьев. Был ваҡытта йәмғиәттәге һәр төрлө көстәр әүҙемләшә башлай.  Бүләклә­неүселәрҙе Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов тәбрикләне.


– Һеҙ барығыҙ ҙа – намыҫ ҡушыуы буйынса эшләү­селәр.  Уларҙан “Башҡортостан” телерадио­тапшырыуҙар компани­яһының алып барыусыһы Гөлнур Вәлиева, “ДАСКО төркөмө” йәмғиәте директоры Александр Антонов, Рәсәйҙең Бо­йондороҡһоҙ проф­союздар федерацияһы рәйесе кәңәшсеһе Әмир­хан Сәмирханов һәм башҡалар, хеҙмәт­тәрен юғары баһа­лаған өсөн рәхмәт белдереп, киләсәктә тағы ла ҙурыраҡ яуаплылыҡ тойоп эшләргә вәғәҙә итте. Хеҙмәт алдынғыла­рына Рәсәй Президен­ты­ның Почет грамо­таһы, Рәхмәт хаттары, II дәрәжә “Ватан ал­дындағы хеҙмәттәре өсөн” ордены миҙалы, “Башҡортостан Рес­публикаһы алдын­дағы хеҙмәттәре өсөн”, Салауат Юлаев ордендары һәм башҡа наградалар, шулай уҡ маҡтаулы исемдәр тапшырылды.  Уңыштарға күҙ йомоп, ә кәмселектәрҙе күпертеп күрһәтергә яратыусылар ҙа булыр, моғайын.  Беҙ барыбер ышаныслы алға барыуҙы дауам итәсәкбеҙ. Быны тыныс ҡабул итергә кәрәк.  Улар ара­һында Өфө моторҙар эшләү берек­мәһе вәкил­дәре лә байтаҡ ине.
– Рөстәм Зәки улы, беҙҙең предприятие тураһында Һеҙ күп беләһегеҙ, хәбәрҙар­һығыҙ, коллективтың барлыҡ мөһим сараларында ла ҡатнашаһығыҙ. 