– Шуның өстән ике өлөшөн бесәнгә йыйҙыҡ та инде, көндәр аяҙ торғас, сифаты юғары булды.  Ҡыҫҡаһы, уларҙан бары тик тырышлыҡ ҡына талап ителә.  Көндәрҙең аяҙ тороуынан файҙаланып, краснокамалар күп йыллыҡ үлән бесәнен төргәктәргә йыйып, фермалар янына илтеү йүнен күрә, малсылыҡ комплекстары эргәһендәге соҡорҙарҙы һутлы сенаж менән тултыра.  Уның бар төрөнөң йыл ярымлыҡ запасын туплау һәр ерҙә төп маҡсат итеп ҡуйылған.  Һутлы мал аҙығы хужалыҡтың Шушнур ауылы ҡаршыһындағы малсылыҡ комп­лексы эргәһендәге соҡорҙа туплана.  – Дүрт машинала үләнде сенажға ташыйбыҙ, комбайн буш тормаһын өсөн йәһәт әйләнергә тырышабыҙ. Ҡыҫҡаһы, көндө төнгә ялғап эшләйҙәр.

“1 Май” хужалығының тау битендәге 300 гектарлыҡ “Ғөмүрек” яланындағы күпереп уңған кәзә үләне алыҫтан уҡ зәңгәрһыу булып күренеп ята.  Баш зоотехник Рәшиҙә Дәүләтова һүҙҙәренсә, ҡышлау осоро өсөн төрлө мал аҙығын, дөйөм алғанда, йыл ярымлыҡ күләмдә әҙерләү маҡсат итеп алынған.  Комбайн тейешле араны бер урауға Виталийҙы үҙ бушатҡыслы “КамАЗ”-да Винер Йоносов алмаштырҙы.  “Полесье” менән идара иткән Камил Мазмаев иһә, буш машинаның килеп еткәнен күреп, тиҙлеген кәметмәйенсә тиерлек эшен дауам итте.  Бында ҡул көсөнөң бөтөнләй кәрәге юҡ, бар нәмәне техника башҡара. Улар көнөнә ике тапҡыр йылы аш менән тәьмин ителә, егеттәргә эш нормалары һәм башҡарылғанға түләү шарттары яҡшылап аңлатылған.  Был көтөү өсөн 25 мең центнер һутлы аҙыҡ туплау, туғыҙ мең центнерҙан ашыу бесән әҙерләү ҡаралған.  Һауа торошо ҡамасауламаһа, өс-дүрт көндә эште теүәлләргә ниәтләйбеҙ. Икенсерәк әйткәндә, һәр шартлы мал башына иң кәмендә 33 центнер аҙыҡ берәмеге тура килһен өсөн тырышалар бында. Шуға ла һәр йыл һайын был мөһим эштә ҡатнашып, етерлек тәжрибә туплаған тракторсылар һәм шоферҙар аяҙ көндөң һәр сәғәтен файҙаланып ҡалырға ынтыла. Бында ла эш үҙ яйы менән бара: яландан килгән машиналар бер-бер артлы тураҡланған үләнде бушата, ә тракторсы Олег Сатаев уны соҡор буйлап таратып, ауыр тракторы менән тығыҙлап тапата.  Мал аҙығы әҙерләүгә йәлеп ителгән механизаторҙар хаҡында тейешле хәстәрлек күрелә.  Хужалыҡтың 325 баш һыйыр малы бар.  Төргәктәрҙе мал ҡуралары янына ҡайтарып ҡуйҙыҡ, дөйөм алғанда 1500 центнер бесән әҙер.  Тиҙҙән оло юлдан баҫыуға ҡарай тағы ла бер буш машина килгәне күренде... Үҙйөрөшлө “Полесье” комбайнына, яңы сабылған хуш еҫле үлән тейәлгән машиналарҙың бер-бер артлы малсылыҡ ҡуралары яғына ыңғайлауына оло юлдан үтеүселәр һоҡланып ҡарап уҙа.  Әле ҡалған майҙандағы шул үләнде сенажға һалыу менән мәшғүлбеҙ.  Эш барышын фотоға төшөргән арала хужалыҡ етәксеһе Илгизәр Муллаҡаев та килеп етте.
– Кәзә үләне 300 гектарҙан ашыу майҙанды биләй, – тип һүҙ башланы ул, хәл-әхүәл һорашҡас.  Үҙенең Шушнур ауылынан икәнен, шофер булып дүрт тиҫтә йылға яҡын эшләүен генә әйтеп өлгөрҙө лә Виталий машинаһын комбайн торбаһы аҫтына йүнәлтте.  Үҙенән алда килгән “КамАЗ” арбаһының тулғанын көткән “ЗиЛ-130” машинаһы янында туҡталдым.
– Виталий Тимиров булам, – тип таныштырҙы үҙе менән кабинанан төшкән ир-уҙаман.  Ауыл эшсәндәренең төп иғтибары бөгөн мал аҙығы әҙерләүгә йүнәлтелгән.  Тураҡланған йәшел масса өҙлөкһөҙ ағым булып арбаға түгелде. 