Учреждениеларҙың 10 проценты яраҡлаштырылған биналарҙа көн күрергә мәжбүр.  Аҙмы был, күпме?  Әлбиттә, барыһын да кадрҙар хәл итә.  Беҙҙең республика 2012 йылдан алып “Ауыл табибы” программаһында ҡатнаша.  Шулай ҙа был хәл маҡсат итеп ҡуйған кимәлгә етеүҙән алыҫ әле.  Һаулыҡ һаҡлау өлкәһе ҡаҙнанан финанслау күләме буйынса икенсе урында тора.  Әммә сабыйҙар үлеменең артыуына сәбәпсе әлеге имен булмаған ғаиләләрҙең ундай ойошмаларға йөрөргә хәленән килерме? Был да медицина хеҙмәтләндереүенең сифатында кире сағылыш тапмай ҡалмай, – тине Әнүәр Бакиров. Ошо аҡсаға 70 фельдшерҙы эшкә саҡырырға була икән.  Тимәк, базаны нығытыу буйынса аныҡ ҡына эш ғәмәле юҡ.  Был артта ҡалыуҙың сәбәптәрен медицина етәкселеге беҙҙә акушерлыҡ, терапия һәм педиатрия хеҙмәттәренең үҙ-ара тейешле кимәлдә килешеп эшләмәүендә, ауырлы ҡатындарҙың үҙ ваҡытында һәм алдараҡ дауаханаға ҡабул ителмәүендә генә түгел, ә социаль юҫыҡта ла күрә: имен булмаған ғаиләләрҙә сабыйҙар үлеме айырыуса йыш осрай, уларҙың ата-әсәһе табиптарға мөрәжәғәт итергә лә ашыҡмай. Башҡортостандың 14 районында, мәҫәлән, һәр 10 мең кешегә 20-нән аҙыраҡ табип тура килә.  Төп фондтарҙың торошо буйынса исемлек былтыр ғына төҙөлдө һәм артабан шуның буйынса эшләйәсәктәр.  Урта медицина хеҙмәткәрҙәренә ҡытлыҡ тағы ла ҙурыраҡ.  Шуға күрә медицина етәкселеге лә ошо хәстәрлектең ҡәҙерен белергә, йәмәғәтселек милкен тейешенсә файҙаланырға бурыслы.  Тимәк, әлеге саралар заман үҙенсәлектәрен тейешле кимәлдә иҫәпкә ала белмәгән.  Беҙҙең республикала, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, сабыйҙар үлеме кимәле лә кәмемәй тиерлек, был фажиғәгә юл ҡуймау буйынса Башҡортостан ил төбәктәре араһында иң һуңғы урындарҙың береһен биләй (диаграмманы ҡарағыҙ).  Ләкин табиптар етешмәй.  Ошо сара биргән өҫтөнлөктәрҙе файҙаланып, райондарҙағы дауаханаларға байтаҡ белгестәр ебәрелде.  Былтыр халыҡтан 10 меңдән ашыу ялыу һәм мөрәжәғәт килгән.  Былтыр дауалау учреждениеларын финанслауҙың дөйөм күләме 53 миллиард һум тәшкил итте, шунан алдағы йыл менән сағыштырғанда, был 8,4 процентҡа күберәк.  Һәр хәлдә, күрелгән саралар ауыл ерендәге табиптар һанын кәметмәҫкә мөмкинлек бирҙе.  Хосуси клиникалар, әлбиттә, сифатлыраҡ ярҙам күрһәтә, тиҙерәк хеҙмәтләндерә.  Уны үтәү маҡсатында ҡаҙнанан 36 миллион һум бүленә.  Матди хәлде яҡшыртыу өсөн бүленгән аҡса, министрлыҡ мәғлүмәттәренә ҡарағанда, нигеҙҙә, авария осраҡтарын булдырмауға һәм тикшереү органдарының күрһәтмәләрен үтәүгә китә.  Бындай ҙур сығым үҙ маҡсатына өлгәшәме?

 Башҡортостандың һаулыҡ һаҡлау өлкәһендә әле 87 мең кеше эшләй, шуның 14 меңе – табиптар.  Шуға күрә республикала “Ауыл фельдшеры” программаһын тормошҡа ашырыу бурысы ла билдәләнде.  – Быны эшләргә тормош үҙе мәжбүр итә.  Бер ҡараһаң, тотош армия...  Күренеүенсә, ниндәйҙер аҙымдар яһала, әммә проблема тиҙ арала ғына хәл ителмәҫкә оҡшаған. Дауалау ойошмаларының байтағының бинаһы яртылаш туҙған.  Медицина хеҙмәтләндереүенең сифатына контроль хәҙерге һаулыҡ һаҡлау системаһының иғтибар үҙәгенән төшмәй.  Булған мөмкинлектәрҙе һаҡсыл файҙаланыу һөҙөмтәһендә тармаҡтағы эш хаҡын биш процентҡа арттырыу форсаты тыуҙы, хәҙер Башҡортостандағы медицина ойошмаларында уртаса хеҙмәт хаҡы – 23 мең 700 һум.
– 2018 йылға мотлаҡ медицина страховкалауында ҡатнашырға хоҡуҡлы хосуси медицина учреждениелары һанын 4,2 процентҡа арттырырға тейешбеҙ, – тине министр.  Бындай клиникалар ҡаҙна аҡсаһын экономиялауға, ҡиммәтле дауалау ҡорамалдарын һаҡсыл тотоноуға булышлыҡ итәсәк. Ә Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау йәмғиәте белешмәһенә ҡарағанда, ошо тиклем халыҡ кәмендә 28-29 медицина белгесе менән тәьмин ителергә тейеш.  Улар буйынса министрлыҡ план буйынса һәм пландан тыш та көндәлек тикшереү үткәреп тора. Матди хәлде яҡшыртыуға былтыр ҡаҙнанан ике миллиард 300 миллион һум аҡса бүленде. Министрлыҡ ауыл дауаханаларына быйыл өҫтәмә рәүештә 150 табип саҡыртып килтереү маҡсатын ҡуя. Был хәлде һаулыҡ һаҡлау тармағы етәкселеге үҙе лә танырға мәжбүр.
– Табиптарға икешәр йәки өсәр эш урынын биләү мөмкинлеген биргән осраҡтар ҙа йыш.  Уларҙы эшкә йәлеп итеү маҡсатында төҙөлгән төрлө федераль һәм республика программалары артыҡ ҙур һөҙөмтә бирмәне: халыҡтың дауалаусылар менән тәьмин ителеше үҙгәрмәне тиерлек.  Тимәк, дәүләт был тармаҡты үҫтереү өсөн аҡсаһын йәлләмәй.  Республиканың һаулыҡ һаҡлау министры Әнүәр Бакиров та яңыраҡ шулай тип белдергәйне. 