Киләһе саҡырылыш парламентында ла халыҡ вәкилдәренең яуаплылыҡ кимәле бик юғары булыр тип ышанам.  Халыҡтың ошо ҡәнәғәтһеҙлеген үҙ маҡсаттарында файҙаланырға теләгән көстәр ҙә бар.  Әгәр ҙә ижтимағи процеста ҡатнашыу­сыларҙың барыһы ла быны үтәһә, әлбиттә.
“Берҙәм Рәсәй” партияһының XV съезының икенсе этабы программаны раҫлап ҡына ҡалманы, Дәүләт Думаһына партиянан кандидаттарҙы, шул иҫәптән мине лә, күрһәтте.  Унда билдәләнгән саралар бөгөн нисек тормошҡа ашырыла?  Фирҡәләр араһындағы конкурентлыҡ та киҫкенләшә. Һис шикһеҙ, алда ҙур эш көтә.  Рөстәм Зәки улы билдәләүенсә, партияға дәүләт кимәлендә фекерләй белгән, гражданлыҡ позицияһы әүҙемлеген күрһәткән, һөнәренең оҫтаһы булған кешеләр кәрәк.  Территориаль төркөм буйынса партия исемлегендә беренсе булып республикабыҙ Башлығы Рөстәм Хәмитов тора, артабан – Зариф Байғусҡаров, телевидениела алып барыусы Инна Йомашева, Дәүләт Думаһы депутаттары Рафаэль Мәрҙәншин, Рима Баталова, Рөстәм Ишмөхәмәтов, “Берҙәм Рәсәй” партияһы төбәк бүлексәһенең башҡарма комитеты етәксеһе Рәмзил Ишһарин, Фәрит Ғәниев, Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттары Михаил Бугера, Константин Канунников, Ирек Ниғмәтуллин, Виктор Климов.  Партиянан кандидаттар һайлауҙа 365 меңгә яҡын кеше йәки республикалағы һайлаусыларҙың дөйөм иҫәбенең 12 проценты ҡатнашты.  “Берҙәм Рәсәй” сәйәси партияһы Башҡортостан төбәк бүлексәһенең ошо көндәрҙә Өфөлә булып уҙған конференцияһы Дәүләт Думаһына депутаттар һайлау буйынса кампанияға әҙерлек маҡсатында бүлексәнең программаһын тикшерҙе, шулай уҡ Өфө ҡала Советына, Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға өҫтәмә һайлауҙарға депутатлыҡҡа кандидаттар күрһәтте, партияның XV съезының икенсе этабы йомғаҡтарын барланы.

 Күренеүенсә, был – бик ҙур сәйәси көс, тимәк, ҡабул ителгән ҡарарҙарҙың да йоғонтоло буласағына шик юҡ.
– Быйылғы йылдың төп сәйәси ваҡиғаһына ике айҙан саҡ ҡына ашыуыраҡ ваҡыт ҡалды.  Бөгөнгө сығышымда мин депутаттарҙың эшмәкәрлеге менән нисек ҡыҙыҡһынып тороуым тураһында әйттем: шәхси әңгәмәлә түгел, ә халыҡ алдында талап итәсәкмен.  Һуңғы йылдарҙа Башҡортостандың закон сығарыу корпусы ныҡ ҡына яңырҙы.  Был һайлау алды кампанияһы ябай булмаған шарттарҙа үтәсәк, – тине үҙенең сығышында Рөстәм Хәмитов.  – тигән һорауы яңғы­раны. Республика Башлығы:
– Муниципалитеттарҙың нисек эшләүе менән даими ҡыҙыҡһынып торам, был – минең вазифа бурыстарым да.  Партия үҙенең һайлау алды программаһына ҙур иғтибар бирә.  Һайлаусылар мәнфәғәтен яҡларға әҙерме? Муниципаль берәмек етәксеһе итеп артабан үҙ төбәгенә инвестиция йәлеп итергә һәләтле кешеләр генә ҡуйыласаҡ, – тине.

 Алдан һайлауҙа ҡат­нашыусыларҙың өстән бер өлөшө – 35 йәшкә тиклемгеләр.  Һуңғы йылдарҙа Башҡор­тостандың инвестиция йәлеп итеү һәләте ныҡ көсәйҙе, йәштәргә лә бында үҙҙәрен һөнәри яҡтан күрһәтеү өсөн мөмкинлектәр арта бара.  Тап шуға күрә Һеҙҙең етәкселектә Башҡортос­тан­дың көньяҡ-көнсығыш һәм төньяҡ-көнсығыш райондарын үҫ­те­реү буйынса программалар ҙа ҡабул ителгәйне.  Уны эшләгән комиссияға был фирҡәнең башлығы Дмитрий Медведев шәхсән етәкселек итә.  Дәүләт Думаһына депутатлыҡҡа “Берҙәм Рәсәй” партияһының Башҡортостан төбәк бүлексәһенән түбәндәге кандидаттар инә.  Инна ЙОМАШЕВА, телевидениела алып барыусы:
– Үҙем өсөн яңы булған юлға юғары яуаплылыҡ тойғоһо менән аяҡ баҫам.  Республикалағы һайлау кампаниялары барышында ике меңгә яҡын депутат мандаты бүленәсәк.  Рәсәй Хөкүмәтенең эшмәкәрлеген телевидениела яҡ­тыртҡан рәсми пул ағзаһы булараҡ, миңә донъяның күп илдәрендә булырға тура килде һәм байтаҡ нәмәне сағыштырып ҡарай алам.  – Яңы финанс ағымдары, инвестиция йәлеп итеү, республикабыҙҙың мәнфәғәтен яҡлауға йүнәлтелгән закондар эшләү тураһында депутаттар миңә даими хәбәр итеп торҙо.  Хатта был партияның тәнҡитселәре лә праймериздың асыҡ һәм демократик нигеҙҙә үткәрелеүен таныны.  “Берҙәм Рәсәй” партияны яңыртырға ниәтләүен асыҡ белдерә, был йәһәттән беҙҙе – йәштәрҙе – етди һынау көтә.  Мин үҙем хоҡуҡ өлкәһендә эшләйем һәм закон бөтә нәмәнең нигеҙе булып тороуына инанғанмын.  Шуныһы мөһим: кешеләр ил парламентына һайланыуға дәғүә итеүселәр менән күҙгә-күҙ осрашып һөйләште, уларҙың депутатлыҡҡа ниндәй уй-теләктәр һәм пландар менән барырға йыйыныуҙарын асыҡланы.  Документты төҙөүгә тәжрибәле эксперттар, ғалимдар, закон сығарыусылар йәлеп ителде, уны ҡабул итер алдынан төп маҡсаттарҙы уртаға һалып тикшергән алты форум үткәрелде.  Зариф БАЙҒУСҠАРОВ, Суд прис­тавтары федераль хеҙмәтенең Башҡортостан идаралығы етәксеһе:
– Башҡортостан илебеҙҙең ҡеүәтле төбәге булып тора һәм уның етәкселеге әленән-әле тормошсан идеяларҙы күтәреп сыға.  Конференция шулай уҡ бишенсе саҡырылыш Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға Инорс һәм Нарыш бер мандатлы округтары буйынса өҫтәмә һайлауҙарға, шулай уҡ дүртенсе саҡырылыш Өфө ҡала Советына ошо партиянан кандидаттар күрһәтеү мәсьәләләрен дә ҡараны. Беҙҙең гәзиттең:
– Халыҡтың һайлау алды кәйефе социаль мәсьәләләрҙең ниндәй кимәлдә хәл ителеүенә лә бәйле икәнлеге бәхәсһеҙ.  Был программа артабан илде үҫтереү стратегияһының нигеҙенә ятырға мөмкин.
“Берҙәм Рәсәй” һайлау алды кампанияһында һәм киләсәк эшмәкәрлегендә йәштәргә лә иғтибарҙы кәметмәй.  Был хәлде беҙ депутат корпусындағы ғәҙәти хәлгә әйләндерергә тейешбеҙ. Ил парламентына һайлауҙарҙа ҡат­нашырға ышаныс белдергәне өсөн партияға рәхмәтлемен.  Йәштәр дәүләт кимәлендәге эштәргә әүҙемерәк йәлеп ителәсәк, хәҙер кадрҙар резервын туплау, профессиональ идара итеүселәр быуынын үҫтереү, уларҙың проекттарын хуплау көнүҙәк бурыстарҙың береһенә әүерелә.
– Әле эшләүсе депутаттар корпусы менән әүҙем хеҙмәттәшлек иттек, һәр саҡ бәйләнештә булдыҡ, – тине Рөстәм Зәки улы.  Артабан да рәсми сараларҙа: “Башҡортостан Республикаһы өсөн нимәләр эшләнең, иптәш депутат?” – тип һорашып тороуҙан туҡтамаясаҡмын.  Мәскәүҙә эшләһәм дә, Башҡортостан ере – минең тыуған төбәгем, бында атай-әсәйем йәшәй.  Бының һуңғы аралағы сағыу миҫалы – “Реаль эштәр” проекты.  Иҡтисади һөҙөмтә күрһәтә алмаған башлыҡтар үҙҙәренә башҡа хеҙмәт урыны эҙләргә тейеш буласаҡ.  Был юғары ышаныс ҡына түгел, ә үтә ҙур яуаплылыҡ та йөкмәтә. Сара тамамланғас, Рөстәм Зәки улы һорауҙарға ла яуап бирҙе.  Йәш яҡташтарыма шуны әйтергә теләр инем: эш һинең күпме мөлкәтең булыуҙа түгел, ә үҙеңдең кем булыуыңда.
 Яҡын киләсәктә муниципаль берәмектәр етәкселәренең рейтингын төҙөйәсәкбеҙ.  Бөгөн йәмғиәтебеҙ сәләмәт рухлы һәм абруйлы йәш сәйәсмәндәргә мохтажлыҡ кисерә.  Был һүҙҙәрҙе кемделер ҡурҡытыу өсөн әйтмәйем, тормош шулай эшләргә мәжбүр итә.  Ҡайҙа хакимиәт башлыҡтары эшҡыуарлыҡ өсөн уңайлы шарттар тыуҙыра, ҡайҙа халыҡ иҡтисади тормошҡа әүҙем йәлеп ителә, шунда һөҙөмтә лә бар.  Әйҙәгеҙ, барлыҡ көстө, тәжрибәне, һәләтте, белемде күп милләтле Башҡортостанға хеҙмәт итеүгә бағышлайыҡ! Әммә беҙ – ҡуйылған маҡсаттарға ирешә алыусы, алға барырға ҡурҡмаған команда һәм һайлауҙа еңеп сығасаҡбыҙ.


 Үҙенең сығышында ул халыҡты эш менән тәьмин итеү, торлаҡ төҙөлөшө, ауыл хужалығындағы шәхси башланғыстар, медицина хеҙмәтләндереүенең сифатын яҡшыртыу һәм башҡа ҡырҡыу мәсьәләләргә айырым туҡталып үтте.
“Берҙәм Рәсәй” һәр саҡ һайлау барышының асыҡлығы өсөн сығыш яһаны һәм башҡа сәйәси көстәрҙе лә шуға өндәй.  Ләкин беҙҙә социаль-иҡтисади яҡтан артта ҡалған төбәктәр ҙә бар.  – Илдәге иҡтисади хәл тотороҡлана башланы, әммә халыҡты эш, килем, торлаҡ, хаҡтар үҫеше кеүек ҡырҡыу мәсьәләләр борсоуын дауам итә.  Бер мандатлы округтар буйынса: Өфө округынан – Думаның әлеге депутаты Павел Качкаев, Благовещен буйынса – Дөйөм Рәсәй халыҡ фронтының төбәк штабы ағзаһы Илдар Бикбаев, Белорет округы буйынса – Думаның ошо саҡырылыш депутаты Зөһрә Рәхмәтуллина, Салауат округынан – Суд приставтары федераль хеҙмәтенең Башҡортостан идаралығы етәксеһе Зариф Байғусҡаров, Стәрлетамаҡ буйынса – ошо ҡаланың хакимиәт башлығы Алексей Изотов.  Конференцияла Башҡортостан Башлығы, “Берҙәм Рәсәй” сәйәси партияһының Юғары советы ағзаһы Рөстәм Хәмитов, төбәк бүлексәһе секретары Константин Толкачев, партияның үҙәк комитетының төбәктәр менән эшләү идаралығындағы Волга буйы федераль округы буйынса департаменты етәксеһе урынбаҫары Александр Петращук, депутаттар, дәүләт власы органдары вәкилдәре, йәмәғәтселек ойошмалары, өс йөҙгә яҡын делегат ҡатнашты.  Респуб­ликаға файҙа килтерә аласаҡмы?  Шуға ышанам: һәр кем үҙенең эш урынында халыҡ өсөн кәрәкле башланғыстар менән сығыш яһай ала. 