Был уйҙарға йәнә Пушкиндың “Шағир донъяға яҡтылыҡ илтә башлаһа, шәхес менән ҡараң­ғылыҡтың бәрелеше барлыҡҡа килә” тигән яҙмаһы өҫтәлә.  Башҡа фекер ишеткәнем юҡ...  Башҡорт әҙәбиәте тап ошо йылдарҙа йылдам үҫешә, сөнки Тыуған ил тойғоһо, иҙеүселәргә ҡаршы азатлыҡ хәрәкәттәре, шәхес культы, коллективизм тигән төшөнсәләр уларҙың әҫәрҙәрендә төп урынды ала.  Шуларҙың береһе – әйтелгән, икенсеһе иһә – уҡылған.  Шәхестәр менән күрешеү ҡанаттарҙы нығыта бит.  Һәм ошоға бәйле Ринат Вәлиуллин да: “Бөгөнгө заман шиғриәте – сенсорлы шиғриәт”, – тип әйткәйне.  Минеңсә, һәр кешегә был донъяла башҡарылған эше тураһында ваҡытында ниндәй ҙә булһа һүҙ ишетеү мөһим.  Йәнә халҡыбыҙҙың тағы күпме йәшәрен теләүе лә күренә бында! Башҡортостан иҫән ҡала тиһәң, Шул ваҡыттағы яҙыусы-шағирҙарҙың һүҙ көсө һуғыш ҡоралына тиң була.  Бына ижади сарала тыуған төп уйҙарҙың осона ла сыҡтым, буғай.  Ғөмүмән, Бабичты ла дөрөҫ аңлайбыҙмы?  Беҙҙең башҡорт әҙәбиәте бик тәрән тамырлы һәм ифрат ауыр юлдар үтә.  Йәғни шағирҙарҙың алтынсы тойғоһо кәрәгенән дә яҡшыраҡ үҫешергә тейеш, сөнки заман шуны талап итә.  Заманында уның үҙ күҙлегенән сығып әйтеүен беҙ үҙебеҙҙең ни күрергә теләгәндән сығып баһаламайбыҙмы бөгөн?..  Бейек тә.  Тимәк, тәнҡитебеҙҙең бөгөнгө торошо шундай.  Имеш, ижадсы ауыҙын ябырға йәки ул күрергә теләгән “нурҙы йөрәктәргә илтергә” тейеш.  Республиканың төрлө райондарынан, мәркәздең үҙенән башҡорт, урыҫ, татар телендә яҙған йәштәр йыйылды.  Һм...  Тик бынан барыһы ла файҙаландымы – үҙҙәренең мәйеле.  Бер ҡыҙҙың ижады ҡайһы берәүҙәргә аңлашылмағанлыҡтан, уның үҙенең шағирлығын юғалта яҙыуына бәйле уйҙар ҙа тыуҙы.  Ошолай килеп сыға: шиғыр-фекер-фекер.  Минең ҡарамаҡҡа иң төп ҡаршылыҡ – һүҙ эйәһенең ижад итеү мөмкинлеген быуыу.  Динара КӘРИМОВА:

– Йәш ижадсыларҙы бер майҙанға йыйып, фекер алышыу, тәжрибә туплау йәһәтенән шәп эш башҡарылды.  Сараның программаһы тулы, буш арауыҡһыҙ ине.  Артабанғы сығыштар иһә йәштәрҙең яҙмаларынан бер-ике матур һәм йәмһеҙ юлдарҙы күрһәтеүгә ҡайтып ҡалды.  Шуны өҫтәгем килә: әгәр ҙә мин шиғриәт, ғөмүмән, әҙәбиәт тигән донъя ишегенең тотҡаһына үрелгәнмен икән, күп уҡыр кәрәк. Шулар араһынан “Кем ул шағир?” һәм “Ул нимә эшләргә тейеш?” тигәндәрен айырып әйтер инем.  Тик ошонда урыҫ педагогы Д. Ушинскийҙың үткән быуатта уҡ “Сәнғәт система идеологияһына буйһонорға тейеш түгел, юғиһә ул сәнғәт булыуынан туҡтаясаҡ” тип әйткәнен иҫтән сығарырға ярамайҙыр. Башҡортостандың төрлө төбәктәренән килгән йәштәргә бер-береһе менән танышыу, үҙ-ара бәйләнеш булдырыу мөмкинлеге ҙур ине.  Ул былай тигән: “Тәнҡитсе яҙыусы кеүек үк ижад итергә тейеш.  Һорауҙар ҡалды.  Бына семинар башланды.  Үҙең һыу һипмәгән гөлдөң мандымауында кем ғәйепле һуң?.. Тәрән дә.  Әгәр һин шиғырҙы аңламай ҡалдың икән, Ахматованыҡын әйтәйек, тимәк, ул шағирә түгелме?  Тормош ығы-зығыһына бер йәм өҫтәгән саранан күптәр тәьҫирләнеп сыҡҡандыр.
 Улар араһында мин дә булдым.  Семинар барышында йәш ижадсыларға өлкән әҙиптәрҙән артабанғы үҫеш өсөн лайыҡлы баһа һәм конструктив тәнҡит һүҙҙәрен ишетеү файҙаға булғандыр. Ғөмүмән, шәп сара булды.  Мин был һүҙҙәргә ҡарата йәш ижадсылар исеменән түбәндәгеләрҙе әйтер инем.  Йәш яҙыусыларҙың семинар-практикумында Әҙәбиәт йылындағы ижади конкурста еңгән ҡыҙҙар менән егеттәр ҡатнашты.  Мәҫәлән, Ул, рухи-әхлаҡи төшөнсәләрҙе үҙ эсенә алып, мәғлүмәти һуғыш тип атала.  Тик беҙҙең – йәш быуын ижадсыларының – “көсһөҙлөгө” шунда: Совет осоронда тәрбиәләнгән өлкән яҙыусы-шағирҙар бөгөнгө мәғлүмәти һуғышҡа яраҡһыҙ, дөрөҫөрәге, әҙер түгеллеге сәбәпле йәштәрҙең ижадын үҫтереү йәһәтенән тәнҡит, тейешле һүҙ әйтә белмәй.  Бәлки, ул тағы 999 999 999 тапҡыр тыуып, 999 999 999 тапҡыр үлеүҙе һорағандыр?  Шуның ме­нән ул осор әҙәбиәтен көслө иткән дә. Миҫалға Рәми Ғариповтың “Бәхет – һәр саҡ һуңлап килер ҡунаҡ” тигән шиғырын алайыҡ.  Намыҫ өсөн, Тәңрем, йәндән кисәм, Теорияла “әҙәби әҫәрҙә субъект-объект-объект була” тиелеүен ҡарап китергә мөмкин.  Йәнгә иң ныҡ ятҡаны милли батырыбыҙ Салауат Юлаевтың һәйкәленә сәскә һалыу булды, ләкин ниәткә дауыллы ямғыр ҡаршы сыҡты.  Әгәр ошолай булмаһа, бөгөн йәштәргә бары үҙ көсөнә ышанырға кәрәктер.  Нимәлер бирҙеме миңә был семинар?  Венер СӘЛИХОВ:

– Семинар үтте.  Уның бер йәненә миллион ғазап һорауымы?  Килтер вәғәҙә, ҡөҙрәт ҡулың бир. Был, әлбиттә, минең ҡарамаҡҡа. Ошо урында Рәми Ғариповтың һүҙҙәре иҫкә төшә.  Тәнҡитсе яҙыусының үҙенсәлеген һәм шул үҙенсәлеккә нисек ирешеүен күрә белергә, башҡаларға асып бирергә тейеш”.  –
тигән юлдарҙа кем нимә күрә?  Мәктәп программаһында үткән, китаптар аша ғына уҡып белгән яҙыусыларҙы үҙ күҙең менән күр әле!  Әгәр ҙә башҡа өлкәләрҙә велосипед уйлап табырға һуң булып, уны яңырталар икән, әҙәбиәттә улай түгелдер тип уйлайым.  Ә семинарҙа икеләтә шатлыҡ кисереүсе Дәүләкән районынан килгән 14 йәшлек Гөлүзә Әхмәҙиева булғандыр.  Сара программаһында проза һәм шиғриәт секцияларының эшенә ҙур урын бүленде.  Үҙем ниҙер бирә алдыммы? Йәш шағирҙарҙың ижады менән танышҡандан һуң төп һүҙҙе тәүгеләрҙән булып телмәр тотҡан Салауат Әбүзәр менән Азамат Юлдашбаев еткергәндер.  Тимәк, “Ул нимә эшләргә тейеш?” тигән һорауға яуап алабыҙ.  Совет осоронда ла илбаҫарҙарға ҡаршы нәфрәт башҡорт әҙәбиәтендә ҙур урынды биләй.  Тәү сиратта үҙемә.  Һәм һәр береһендә башҡорт халҡында тыуһа, ниндәй бәхет булыр бит.  Ижади тәнҡит кенә яҙыусыға үҙ-үҙен табырға, уның үҫеүенә булышлыҡ итә ала һәм уҡыусы алдында яҙыусының тотҡан урынын аңларға ярҙам итә.  Был йәһәттән Блок ҡараңғы­лыҡтың ҡаршылыҡтарын барлай.  Ҡалай ҙа һуңғыһы әйтмешләй: “Һәр уҡыусы, бигерәк тә беҙҙә, әҙәбиәттән тормош юлына йүнәлтмә, йәнә изгелек көтә”. Ә бөгөнгө яҙыусы-шағирҙарҙың һүлпәнлеге, көсһөҙлөгө беҙ йәшәгән замандың тыныслығына бәйләнгән.  Пушкин “шағир – тормош мәшәҡәттәренә ҡул һелтәп, тышҡы ҡоршауҙарҙы асыусы” тигән фекерҙә булған.  Йәнә ижадсыны ул “яҡтылыҡты донъяға индереүсе” тигән.  Ә икенсе яҡтан уйлап ҡараһаң, бөгөн дә бара көрәш.  Үҙемә килгәндә, бындай сарала ҡатнашып, ижадыма ҡарата фекерҙәр ишетеү шиғырҙарыма бер ни тиклем икенсе күҙлектән ҡарарға, яҙылғандарға анализ яһарға булышлыҡ итте.  Ижад кешеһе “йәш” һәм “ҡарт”ҡа бүленмәй тигән һүҙҙәр әйтелде. Яуапҡа шунда уҡ А. Пушкиндың, А. Блоктың әйткәндәре иҫкә төшә.  Бер йәнемә миллион үлем бир!  Ҡыҙыҡ.  Киләсәктә лә йәштәрҙе әҙәби-мәҙәни йәһәттән тәрбиәләү эше алып барылһын, ул күберәк йәнле әңгәмәгә ҡоролһон ине.



 Цензураны һәм үҙенә буйһондороп маташыуҙы билдәләй.  Рәшит Назаров әйтмешләй, “Бәхет һүҙе бәхет юҡта йыш була”.  Семинарҙа әңгәмә ҡорһаҡ, бергәләп эҙләр инек яуабын.  Күңелеңә етмәгән әйберҙең булыуы ла ихтимал.  Ҡалды ғына түгел, өҫтәлде лә улар.  Бөгөнгө йәштәрҙең ижадҡа һүлпән килеүе тураһында һүҙ күтәрелгәйне бит. Әммә, әлбиттә, яңғыраған бөтөн һүҙҙәр менән тулыһынса килешеү мөмкин түгел.  Шиғриәт секцияһы.  Таңсулпан РӘСҮЛ:

– Өлкән шағирҙарҙың бөгөнгө заман йәш ижадсылары хаҡында әйткәненә ҡолаҡ һалһаҡ, уларҙың дөйөм баһалап үтеүенсә, беҙ – көсһөҙ быуын.  Башҡорт әҙәбиәтенә тулҡын булып килгән көслө күсте күрмәйбеҙ, ти улар.  Ләкин берҙе башҡаса уйлап ҡуйҙым.  Ә инде улар тураһында “көсһөҙ быуын”, “көслө күс күрмәйбеҙ” тиеүҙәре урынһыҙҙыр, моғайын.  Семинарҙа шулай уҡ яңғырап та яуапһыҙ ҡалған һорауҙар уйланырға мәжбүр итте.  Кемдер бит унда һөйөүҙе күрәсәк, ә бәғзеләр – башҡа мәғәнәне.  Ә ошоларҙың барыһын булдырыу өсөн Шәйехзада Бабич исемендәге дәүләт йәштәр премияһы лауреаты, яҙыусы Зөлфиә Күскилдина ҙур тырышлыҡ һалды. Орхон-йәнәсәй ҡулъяҙма­лары­нан, ауыҙ-тел ижадынан һуң бихисап һуғыш, бер нисә революция кисерә.  Ләкин яһай торған һығымтаны уҡыусы ҡарамағына ҡалдырам.


 Әҙәбиәт киң ул.  Милләттең азатлыҡҡа ынтылышы ни тиклем көслө булһа, яҙыусының әҫәре лә шул ҡәҙәр ҡөҙрәт менән яҙылған. “Урал батыр” эпосындағы яҡшылыҡҡа өндәү, яуызлыҡҡа ҡаршы көрәш, миңә ҡалһа, үҙе үк – әҙәбиәтебеҙҙең төп идеяһы.  Йәғни өлкән быуын ижадсыларынан беҙ ижадыбыҙға этәргес көс булырҙай кәрәкле баһа ала алмайбыҙ.



