Бөгөн тап ана шул рәүешле тәгәрәп бара ижад.  Йөрәгемде һалам бейеүгә”, –

тигән шиғыр юлдары мине генә битараф ҡалдырмайҙыр, моғайын.  Улар араһында Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы Ноғман Мусиндың да булыуы секция ултырышына бәҫ өҫтәне.  Тап шулай!  Рәми Ғарипов тарафынан асылған шиғриәттең был ишеге бөгөн дә бикле түгел: кемдәр генә яҙмай хәҙер ир менән ҡатын араһындағы мөнәсәбәтте сағылдырып.  Ҡәләмдәштәрем менән килешмәҫкә булдым: әгәр бөгөн, ғәм халыҡ әҙәбиәттән, китаптан ғына түгел, бик күп башҡа изге төшөнсәләрҙән баш тартҡан заманда йәштәр ҡулына ҡәләм ала, һыҙланыуҙарын теркәй, заманын һүрәтләргә тырыша икән, был бит үҙе хуплауға лайыҡ.  Беҙ бөгөн үҙебеҙ өсөн лирик Рәми Ғариповты асабыҙ.  Берәүҙе лә “Яҙ!” тип көсләп эшләтеп булмай.  Бөгөн Рәсәй милли әҙәбиәттәргә йөҙө менән борола.  Сәнғәтсә балҡытыу – тимәк, образлы фекерләү.  Башҡортостандың халыҡ шағиры Гөлфиә Юнысова, шағирҙар Мәүлит Ямалетдинов, Гөлнур Яҡупова, Салауат Әбүзәров, Азамат Юлдашбаев, Зөфәр Вәлит, Мөнир Вафин, Илдус Фазлетдинов ҡулъяҙма­ларҙы ентекле уҡып, һәр авторға үҙ кәңәшен әйтте. Урыҫ телле ижадсыларҙың семинар етәкселәре лә бит республикала ғына түгел, хәҙер инде Рәсәйҙә билдәле тәржемәселәр.  Шағир халҡы, заманы тураһында мотлаҡ яҙырға тейеш.  Ятҡан сағым?! Мунса ташы”,
 Юҡ, һис кенә лә йәш ҡәләмдәштәрҙең адвокаты булырға йыйынмайым, бары тик һүҙ йөрөтөрлөк шиғырҙар, ысын әҫәрҙәр барлығы хаҡында ғына һөйләүем.  Һуңғы арала мәҡәләмдән мәҡәләмә күсереп бер фекерҙе йөрөтәм: изге урын буш тормай.  Гөлүзә райондың “Дим” ижад берекмәһендә лә шөғөлләнә, балалар яҙыусыһы Рәсимә Ураҡсинанан оҫталыҡ дәрестәре алғаны булды.  Уға ла семинар етәкселәре ҙур өмөт бағлай. Таңсулпан Рәсүл дә халыҡ яҙ­мышына мөрәжәғәт иткән.  Бергә ҡала алмаҫтарын белһәм дә, Беҙҙә бөтә юлдар ҙа асыҡ.  Афарин!  “Мәңгелек урман”ын шаулатҡан өлкән әҙип менән күрешеү башлап яҙыусы өсөн – үҙе мәртәбә.  Шиғриәт – тере энергетика.  Зыян юҡ, әммә әҙәбиәттә үҙ һуҡмағыңды ла табыу мөһим.  Борай ҡыҙы Йәмилә Зарипованың “Күпме яугир яуҙа ятып ҡалған Йәшәр өсөн беҙҙең йөрәктә” тигән юлдарын уҡып, әле булһа тетрәнәм.  Гөлфирәнең

“Ямғыр тамсылары асфальт буйлап Бөгөн ҡыйыу фекерле мәҡәләләр яҙырға баҙнат иткән йәш коллегамдың үҙ юлын табырына һис шикләнмәйем. Матбуғатта, З. Биишева исемендәге “Китап” нәшриә­тендә, радио һәм телевидение эфирҙа­рында йәштәрҙе көтөп торалар.  Был юлы ҙур фиҙакәрлек күрһәтеп башҡарҙы прозаиктар үҙ эшен.  Рүзилә “тәртипле” шиғырҙар яҙа.  Бигерәк тә башлап яҙыусылар уның фекеренә мохтаж.  Яуаплылыҡ юҡ, һәләт аҫта ҡалған, ә өсөнсө ҡырында үҙе менән бергә алып елә заман ижадсыларҙы.  Әйт­кәндәй, уның шиғырҙары Рәсәйҙең I әҙәби баҫмаһы “ЛиФФт”та баҫылып сыҡты. Күңелдәр рухи таҙарыныуға табан ынтылған мәлдә тап һүҙ сәнғәте ҡотҡарасаҡ.  Башҡортостан Яҙыусылар союзы идараһы рәйесе Наил Ғәйетбаев һәр йәш ҡәләмдәшенә мөрәжәғәт итеп: “Һайлаған юлығыҙҙан тайпылмағыҙ!”– тине. Бөттө башым. Бер ҡараһаң, әҙәбиәттә яңы тема ла, образ да, әйтелмәгән фекер ҙә ҡалмаған һымаҡ, әммә һәр заман һыҙланыуҙары шағир күңелен тетрән­дермәй ҡалмай.  Бары тик әҫәр генә булһын.  Башҡортостан Яҙыусылар союзының проза секцияһы етәксеһе, билдәле прозаик Сабир Шәрипов тарафынан киң ҡулла­нылған һүҙбәйләнеш был.  Яндыралар. Йөрәктәр яҡты хисһеҙ, нурлы балҡышһыҙ ҡалыр саҡта иманға әйләнгән әҙип һүҙенән йәнә дауа эҙләрбеҙ.  Моғайын, Денистың күңел ҡәғбәһе Бабич ялҡынына ынтыла торғандыр.  Сабир Шәрипов бына инде оҙаҡ йылдар дауамында әҙәбиәткә ынтылыусыларҙың “ҡәләмен ослай”, ҡанат ҡуйырға тырыша.  Рифма­ланған шиғырҙарҙан эҙләгән төҙөклөктө табырға тырышмағыҙ унан, бары тик йәш авторҙың үҙе булып ҡалыуҙан ҡурҡмауына иғтибар итегеҙ. Әгәр инде ул теманы һүҙ сәнғәте кимәленә күтәрә алһаң, тағы мәслихәт!  – тине ул. Шиғриәт – ул кәйеф, шиғриәт – ошо мәл сағылышы, тик образда.  Минеке – юҡ!  Урыҫ теле секцияларының ултырышында киләсәктә тәржемә хаҡында етди һүҙ алып барыу зарурлығы тыуҙы. Ул иң йәш ижадсы – VII класс уҡыусыһы.  Ул уҡытыусы булып эшләй, шуға күрә әҙәп нормалары, балаларға өлгө булып тороу маҡсаты уның яҙғандарынан уҡ бөркөлөп тора.  Ҡайҙа минең һил йылғала Шиғырҙарҙы баһалау проза әҫәрҙәре менән сағыштырғанда улай уҡ күп ваҡыт талап итмәй.  Юҡ, бының менән мин шиғриәт тәртипһеҙ булырға тейеш тип әйтмәйем, бары тик ижадта асыҡлыҡ, ихласлыҡ кәрәк.  Сараны төп ойоштороусыларҙың береһе Зөлфиә Күскилдинаның семинарҙы юғары кимәлдә уҙғарыуға күп көс һалыуын айырым билдәләп үткем килә.  Шағир Мөнир Вафин берсә юмор аша, берсә уйландырырлыҡ тәнҡит һүҙҙәрен әйткәндә, шиғриәттә ребус ҡороп һәм кеше аңламаҫлыҡ итеп яҙыу модала түгеллеген, моғайын, йәштәр ҙә төшөн­гәндер.  Бүтән инде минең алда Рәсимә Сәлихова, Гөлфирә Вәлиева, Айгөл Йәмилева – тәбиғәттән шиғри күңелле авторҙар. Шағир – ул һүҙ маһиры.  Фән кандидаты булараҡ, Илдус Фазлетдинов ана ниндәй етди анализ эшләне.  Тап бына ошондай ижади осрашыуҙарҙа профессионалдарҙан кәңәш ишетеү, моғайын, унда жанрға ҡарата яңы фекер уятыр.  Яңыраҡ Ҡырымда үткән әҙәби фестивал­дән һуң тыуҙы был фекер.  Һөйләшеүҙе Дәүләкән районынан килгән Гөлүзә Әхмәҙиеванан башлайыҡ.  Йәш ижадсыларҙың береһе Денис Ғилманов та Ш. Бабич ижадын өйрәнеүе генә түгел, ә тап уның стилендә ижад итеүе менән иғтибарҙы йәлеп итте.  Әммә минең шундай тәрән ышанысым бар: гелән былай булмаясаҡ.  Әҙәбиәтте тик яҡшылыҡ таратыусы тип күргән йәш ижадсы Динара Кәримова ошо хаҡта яҙа, һөйләй.  Светлана Чураева менән Сергей Янаки хаҡында һүҙем.



“Был ҡулъяҙмала ниҙер бар...”

 Виктория Майер (Күмертау), Илина Вахитова (Өфө), Лола Грей (Илеш районы), Лола Уколова (Шаран районы), Эвита Гайнеттың (Санкт-Петербург – Белорет) ҡулъяҙмалары менән танышҡас, һәр береһенә ентекле анализ эшләнде, кәңәштәр бирелде. Гөлназ Искәндәрованың яңы стилдә, верлибрҙар менән ижад итеүен шиғриәттә Ш. Анаҡ, Ғ. Ишкинин, А. Юлдашбаевтың алымдарын дауам итеү тип ҡабул итәм.  Шағир Һаҙи Таҡташ әйтмешләй, мөхәб­бәт — ул үҙе иҫке нәмә, һәр бер йөрәк уны яңырта.  Төнгө сәғәттәрҙә, Шопен моңдарында Юҡҡа ғына халыҡ шағиры Рәми Ғарипов: “Заманым тип тамаҡ ярмаһам да, заман ярып үтте йөрәкте”, – тимәгәндер.  Ҡыҙыҡлы һөйләшеүҙәр шиғриәт секцияһы ултырышында ла дауам итте.  Ул, бәлки, ошо әҫәрен нисек яҙғанын аңлатып та бирә алмаҫ, әммә шиғыр тыуҙырған!  Тик, шағир Мәүлит Ямалетдинов әйткәнсә, маңлайына “шағир” мөһөрө баҫылған Венер Аллаһ Тәғәлә биргән һәләтенә яуаплы ҡараймы һуң?  К. Әхмәтйәнов кеүек шиғриәткә етди анализ биргән тәнҡитсенең китаптарын уҡыһа, моғайын, ул яңыса балҡып китер.
“Юлдаш” радиоһы эфирында ла сығыш яһаны йәштәр.  Үсекләгән ише эҫе тәнгә, Күренекле шағирәләр ритм, рифма кеүек шиғырҙың төҙөлөшөнә ҡағылышлы деталдәрҙән алып эске моң, образдар системаһы хаҡына тиклем һөйләне.  Әммә заман башҡа – заң башҡа.  Ошоларҙың барыһы ла яҙғандарына йоғонто яһамай ҡалмағандыр, моғайын.  Секциялар аша үткән ҡулъяҙмаларҙың “Йәштәр тауышы” серияһында даими донъя күреп тороуы – үҙе ҙур ваҡиға.  Әлбиттә, сәхнәгә сыҡҡан шағир Салауат Әбүзәровтың һүҙҙәре болотло көндә ойоп барған залды терелтеп ебәрҙе.
— Бына әле бөтәгеҙ ҙә шиғыр уҡынығыҙ.  Шиғыр яҙыу һүҙ һатыу түгел

 Заманығыҙҙы йырлағыҙ, йәштәр! Һыу ҡоялар... Бары тик сәнғәтсә яңғыраһын яҙғанығыҙ!
“Халыҡ нимә ишетергә теләгәнде әйтергә түгел, беҙҙең яҙғандар артынан башҡалар эйәрерлек юғары кимәлдә булырға тейеш ижад”, – тине Венер Сәлихов.  Тәгәрәгән була түбәнгә. Әммә кем ҡамасаулай һеҙгә, йәштәр, тап үҙегеҙ теләгәнсә яҙырға?  Был хаҡта мәҡә­ләләремдә яҙғаным да булды.  Редакцияларға шиғыр, хикәйә ебәргән авторҙар бихисап.  Беҙ һаман үҙ ҡаҙаныбыҙҙа ҡайнайбыҙ һәм бер-беребеҙҙең ижадын түгел, шәхесен “ентекле өйрәнеү” менән мәшғүлбеҙ.  Рәсимәнең

“Ҡыҙыу утта бешерәләр мине, Лола Грей псевдонимы аҫтында яҙышҡан Татьяна Нәбиева – үҙенсәлекле образдар менән эш иткән шағирә.  Лола Уколова тигән псевдоним аҫтында яҙышҡан Ләйсән Диярова иһә – урыҫ телендә ижад иткән башҡорт ҡыҙы.  Йәш ижадсылар семинарының проза секцияһына тап уның етәкселек итеүе лә юҡҡа түгел, сөнки Сабир Нәғим улы — тотош башҡорт прозаһы хаҡында фекер йөрөткән, һәр ҡулъяҙма тураһында айырым ҡарашы булған яҙыусы. Әллә нисәшәр йөҙ битлек романдарҙы, повестарҙы уҡып сыҡмай тороп, күҙ төбәп килгән авторға нимә тип яуап бирә алырһың? Гөлфиә Юнысованың, Гөлнур Яҡупованың ентекле анализынан ул да үҙенә кәрәкле фекерҙәрҙе төйнәп ултырғандыр.  Моғайын, ошо осрашыуҙан һуң улар әҙәбиәттең ниндәй етди донъя, сәнғәт институты икәнен тәрән аңлар һәм ҡәләменән тамғандарға яңы һулыш өрөр.  Темалар тарлығы, заман геройы булмауы, йәштәрҙең китап уҡымауы хаҡында ла һөйләнеләр.  Илина Вахитова — Рәсәй кимәлендә ойошторолған йәштәр конференцияһында ҡатнашып, ҡулъяҙмаларына юғары баһа алған ҡыҙ.  Бөгөнгө уҡыусыны өгөтләп, кәрәк тип кенә китапҡа йәлеп итеп булмай.  Ә бит заманында уны тап “Батшаларға башын эймәгәнде сит-яттарға башҡорт баш эймәҫ” йәки “Туған тел” шиғыры өсөн халҡы күтәргән, үҙ иткән.  Һағыныуым тәбиғәтте Уларға күңел кисерештәре оҫта һалынған. Әҙәбиәт күңелеңдә юҡ икән, көсәнмә.  Күберәк ойошторолорға тейеш ижади конференциялар, сөнки улар барышында йәштәр менән бергә өлкәндәр ҙә яңы заман әҙәбиәте талаптары менән таныша.  Башҡортостандың Мәҙәниәт министрлығы грантына ойошторолған Йәш ижадсылар семинары башланыр алдынан яҙыусылар араһында төрлө фекерҙәр ҡайнашты: “Ҡулъяҙмалар таратылғанмы?”, “Әҙәбиәткә килгән йәштәр бармы ни ул?”, “Кимәле ниндәй һуң семинарҙың?” Һәр һорау урынлы һәм 23 июндә Өфөлә уҙған сара уларҙың һәр береһенә яуап бирҙе. Өсөнсө ҡырында дәүер тәгәрәй.  Миҙалдың бер яғында һәләт булһа, икенсеһендә – яуаплылыҡ.  Сиктән ашты...” —
тип уйланы моңһоуланып Бөгөн проза жанрына тотонған замандаштар шиғыр яҙыусылар кеүек үк байтаҡ.  Ә бына ошо уҡ фекерҙе Рүзилә Иҫәнбаеваға ҡарата әйтеп булмай.  Хәйер, быны бөгөн дә яҡшы төшөн­гәндәр бар.  Урыҫ телендә ижад иткәндәр менән “Бельские просторы” журналы хеҙмәткәр­ҙәре, прозаиктар Юрий Горюхин менән Светлана Чураева, шағир, тәржемәсе Сергей Янаки осрашты.  Унан киләсәктә лә башҡорт халҡының заманса образын һынландырған әҫәрҙәр көтөп ҡалам. Урыҫ теле аша донъя кимәленә сыға башҡорт әҙәбиәте.  Бар ғүмерен әҙәбиәт бүлегендә, әҙәби баҫмаларҙа башҡаларҙың ҡулъяҙмаһын уҡыуға, уларҙан әҙәби ем эҙләүгә бағышлаған Сабир Нәғим улының фиҙакәрлегенә таң ҡалам мин.  Айгөлдөң

“Хәҙер килеп, ямғыр менән яҙҙың Кем белә, бәлки, башлап яҙыусылар араһында ла бынамын тигән тәржемәселәр ултыралыр?  Күкте балҡытып үткән йондоҙҙай, ижад та балҡышлы булыуы менән арбай. Һуңғы тапҡыр ҡыш ураны. Йәштәр быны яҡшы аңлай һәм шуға ла үҙ һүҙҙәрен тап заманса образдар менән әйтергә ынтыла. Ул авторҙың йөрәгенән сыҡҡан ялҡын менән башҡаларҙы ла ялмап алырға тейеш.  Эйе, шағир – ул рәссам, әммә заманын үҙе күргәнсә һүрәтләргә тейеш, сәнғәтсә бал­ҡыта белеү зарур, ә нисек бар шулай түгел.  Башынан алып аҙағына тиклем бер ижадсы ла иғтибарҙан ситтә ҡалманы, сәй табынында башланған аралашыу лайыҡлы дипломдар, китаптар бүләк итеү менән тамамланды.  Шиғри моңдар урап үтмәй бит йәштәрҙе, бары тик Күктән йондоҙ булып ҡойолғанды шиғыр итеп тә ҡоя белеү кәрәк! Шул уҡ Ш. Бабичтың да “Башҡорт­остан азат булһын тиһәң, бер йәнемә миллион үлем бир!”, “Алда нур сәс халҡыңа!” һүҙҙәре үҙенән алда йөрөгән.  Шыңшымаҫ та ас бураны… —
тип яҙа ул. Виктория Майерға ул ваҡытта ла әҙиптәр әҙәбиәткә етди ҡараш менән ижад итеүҙе теләһә, был юлы ошо уҡ һүҙҙәр ҡабатланды. Уларҙың һәр береһен тикшереп, ҡәләм тирбәтеүсенең күңелен күтәрерлек һүҙ әйтә белеү – шулай уҡ ысын ижадсының изге бурысы.  Ҡот бирмәгәс йәшел үләнгә”,
 Прозаиктар Мөнир Ҡунафин, Дилбәр Булатова уларға шуны теләне.


 Түҙеп торор әмәлем юҡ, Шағир Мәүлит Ямалетдинов йәштәргә ижад мәктәптәре булдырыу, әҙәби йүнәлештәр биреү хаҡында иҫкә төшөрҙө. Әммә берәй ерегеҙ земберләп киттеме?  Айгөл Йәмилеваға кем әйтә алһын интим шиғриәт булмай тип?!  Әлбиттә, бөгөндән тотоп алып, һис бер төҙәтеүһеҙ матбуғатҡа бирерлек әҫәрҙәр юҡ, әммә һүрәтләү оҫталығы, заманды һынлан­дырырға тырышыу йәштәрҙең яҙғандарын ҡыҙыҡлы итә.  Баш осонда илай-илай Бөгөн әҙәбиәткә килгән йәштәргә йөҙөбөҙ менән тороуыбыҙ – башҡорт әҙәбиәтендәге быуындар бәйләнеше тигән изге төшөнсәне һаҡлай алыуыбыҙ ул.  Урыҫ телендә ижад иткәндәр хаҡында һүҙ әйткәндә шуны ла өҫтәп китергә кәрәк: башҡорт, татар яҙыусыларына ла, урыҫ телендә әҫәр тыуҙырмаһа ла, мәҡәлә яҙырға өйрәнеү һис ҡамасауламаҫ ине.  Әммә өсөнсө яғы ла бар, ул — замандың үҙе.  Йәш саҡта һәр кемдең идеалы була.  Асыҡтан-асыҡ һөйләшәм, һәр нәмәне исеме менән атайым тип, беҙ халҡыбыҙҙың төп асылы булған кинәйә, йәки шул уҡ шиғыр менән һөйләшеүе хаҡында онотоп ебәрәбеҙ түгелме?.. Бер көн килеп кешелек әҙәбиәткә йөҙө менән бағасаҡ, сөнки бөтәһе лә әйләнештә бара, һәм йән, тән сафлығына ынтылған әҙәм балалары рухи аҙыҡһыҙ йәшәй алмаясағын аңлаясаҡ. Шулай ҙа Ләйсәндең хикәйәләре ҙур өмөт уята.  Рүзилә, әйтерһең, шартлап асылырға торған бөрө, әммә көндән ояла.  Әммә, әгәр ошо юлға баҫҡанһың икән, һиңә тиклем һалынған диуарҙарҙы мотлаҡ емерергә түгел, йәш ижадсы.  Ни мәғәнә шулай йүгереүҙән, Белореттан Әлиә Саматова, Бөрйәндән Нурзилә Усманова, Шаран районынан Рузанна Кашапованың (татар телендә ижад итә) ҡулъяҙмалары профессионалдарҙа өмөт уятты.  Гөлүзәнең “Ҡояш ҡар ашай”, “Ябып күңелемде асам” кеүек яҙмаларында тап балалар шиғриәтенә хас ауаздар ишетелә.  Әммә кескәй генә тормош сәхифәһендә геройҙың холҡон асып, заманды һүрәтләү һәр кемдең ҡулынан килгән эш түгел.  Әйткәндәй, семинарҙа ҡатнашҡан авторҙарҙың күбеһе менән яҙыусылар Әҙәбиәт йылы уңайынан ойошторолған “Әҙәби нағыш” республика марафонында танышҡайны.  Өс секцияла эшләгән семинар барышында йәштәр өлкән әҙиптәрҙән оҫталыҡ дәрестәре алды, үҙ-ара фекер алышты, ижади йөктәренең һәлмәклеген ҡапшап ҡараны.



“Урыҫ телен өйрәнер инем!”

