Конкурста еңеүселәрҙең ҡаҙаныштарын иғтибар менән өйрәнгәс, инициатив төркөм “был сарала дөрөҫ баһа бирмәгәндәр” тигән һығымта яһай.
– Әйҙәгеҙ былай итәйек: киләһе йылда жюри составына үҙем инәм, килеп ҡарайым.  Һыу селтәрендәге авария йылына бер нисә тапҡыр булып тора. Күмертау ҡалаһы вәкиле Юрий Коробейников республика Башлығына ҡыйыҡлы боҙ майҙансығын төҙөп бөтөүҙе тиҙләтеүҙе һорап мөрәжәғәт итте.  Башҡорт дәүләт аграр университетын тамамлағандан һуң улар ире менән тыуған ауылына ҡайтып, крәҫтиән (фермер) хужалығы булдырған, бының өсөн иҫке малсылыҡ ҡураларын, һыйыр малы һатып алғандар һәм һөт етештереүгә керешкәндәр. Башҡортостан етәксеһе йәш аграрийҙарҙың дәүләттән һәм райондан ниндәй ярҙам алыуҙары менән ҡыҙыҡһынды.  Күмертау өсөн был комплекс бик кәрәк, – тине Рөстәм Хәмитов. Финанслау күләме 12,7 миллион һум тәшкил иткән.  Эште тамамлау һәм ҡорамалдар һатып алыу өсөн 150 миллион һум самаһы кәрәк.
– Төҙөлөштө башлағанбыҙ икән, тамам­ларға ла тейешбеҙ.  Төҙөлөш 1 586 йортто, коррекцион мәктәпте, өс балалар баҡсаһын һәм өс мәктәпте, район дауаханаһын, янғын һүндереү депоһын сифатлы һыу менән тәьмин итеү маҡсатын ҡуя. Әммә яҡындағы һөт комбинаттары һөттө килеп алмай, шуға үҙ машиналарын файҙаланырға мәжбүрҙәр.  Былтыр иһә улар үҙ иҫәбенә заманса балалар майҙансығы төҙөп ҡуйған һәм тағы конкурста ҡатнашҡан.  Уның әйтеүенсә, 2014 йылда бында Күндерәк һыу алғысы төҙөлгән, ләкин селтәрҙең ныҡ туҙған булыуы арҡаһында ул эшләмәй.  Салауат ҡалаһынан Мария Дорофеева шифаханаларға һәм реабилитация үҙәктәренә сирле балаларҙы оҙатып барған өлкәндәрҙән аҡса түләтеүҙең дөрөҫ түгеллеген белдерҙе.  Уның һөйләүенә ҡарағанда, Петропавловка урамындағы 51-се йортта йәшәүселәр 2014 йылғы конкурста ҡатнашырға булған, ләкин ихатала балалар майҙансығы юҡлығы ярыш шарттарына тура килмәй.  Ҡабул итеү һөҙөмтәләре нигеҙендә министрлыҡтар һәм ойошмаларға тейешле күрһәтмәләр бирелде.
 Комплексты 2015 йылда ҡора башлағандар.  – Уның ҡаҙна өсөн күпмегә төшөүен ҡарарға кәрәк.  Башҡортостан етәксеһе билдәләүенсә, комплекстың хаҡы 315 миллион һум тора.  – Кешелә теләк бар, ләкин белем етмәй, нисек ресурстар йәлеп итергә йәки кредит алырға икәнен төшөнмәйҙәр.  Тәүге мәлдә ҡулдарынан етәкләп йөрөтөргә кәрәк, башҡаса килеп сыҡмаясаҡ.

*** Республика Башлығы Башҡортостан Хөкүмәтенең вице-премьеры Владимир Нагорныйға һәм Стәрлебаш районы хакимиәте башлығы Фәнүр Туҡтаровҡа мәсьәләне өйрәнергә, финанслау күләмен һәм һыу селтәрен яңыртыу ваҡытын билдәләргә ҡушты.

*** Әммә 100 мөмкинлектән 60 ҡына балл йыйғандар.  Өфөнән Әлфиә Сәфәрғәлиева “Иң яҡшы күп фатирлы йорт” республика конкурсы йомғаҡтарының объектив булыуына шик белдереп килгән.  Район 50 гектар ерҙе эшкәртергә тәҡдим иткән, ләкин йәш ғаиләнең бының өсөн техникаһы юҡ.
– Халыҡ менән осрашырға, аңлатырға, өйрәтергә кәрәк, – тине республика етәксеһе район хакимиәте башлығы менән телефон аша һөйләшкәндә.  Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов ошо көндәрҙә граждандарҙы шәхси мәсьәләләр буйынса ҡабул итте.  Әммә мин ни өсөн насар йорттарҙың өлгөлө булып китеүен тикшерермен.

*** Стәрлебаш районы үҙәгенән Владимир Ғәлиев ауыл халҡын сифатлы һыу менән тәьмин итеүҙә ярҙам һораны.  Рөстәм Хәмитов ҡушыуы буйынса республика Хөкүмәте Премьер-министры Рөстәм Мәрҙәнов һәм вице-премьер Салауат Сәғитов был мәсьәләне хәл итеү варианттарын эҙләйәсәк.
– Беҙ бюджетта ата-әсәләрҙең шундай урындарҙа булыуын түләрлек аҡса табырға тырышырбыҙ, – тине төбәк етәксеһе.  Әлшәй районының Ыҫлаҡ ауылында йәшәгән Зөлфиә Зарипова Рөстәм Зәки улына йәш фермерҙар алдында торған проблемалар тураһында һөйләне.  Мөрәжәғәт итеүсе әйтеүенсә, фермерҙар өсөн грантты улар ала алмаған, дәүләт программаларында ҡатнашыу теләген дә кире ҡаҡҡандар, сөнки документтарға һорауҙар күп булған.  Әгәр ҙә 15-20 миллион һум булһа, хәлебеҙҙән киләсәк.

*** Әлеге мәлдә һыу селтәрен яңыртыу, өҫтәп торбалар һуҙыу буйынса әүҙем эш бара.  Ошондай объект спортты үҫтерергә һәм үҫеп килгән быуындың да, ололарҙың да һаулығын нығытырға мөмкинлек бирә, тип иҫәпләй ул. Ике сәғәт барышында республика етәксеһенә бер нисә ҡала һәм район кешеһе мөрәжәғәт итте.  Ләкин эш темпы аҡрынайған, был иһә объекттың “һаҡаллы төҙөлөш”кә әйләнеү хәүефен тыуҙыра.  Мәҫәлән, ата-әсәләрҙең береһенең инвалид балаһы менән Күмертауҙағы реабилитация үҙәгендә булыуы 11 мең һум самаһына төшә.