Ахыры түҙемлеге бөткән хеҙмәттәштәре уға:
— Ағай, тыуған көнөңдө билдәләп алыр инек, бүләгебеҙ күптән әҙер, — ти. Ғилмановҡа алтмыш йәш тула.  В. АЙҘАРОВ. Ә шиғырҙарын уҡый башлаһа, хатта эстәрен тырнап көләләр.  Таңатар Мөхтәрович — талантлы әҙип.  Теге ауыҙын киң итеп йыра ла ҡәнәғәт йөҙ менән:
— Төкөрҙөм мин ижадҡа, — тип ҡулын һелтәй.  Был эшкә апаруҡ йылдар етәкселек итте ул.  Күпмелер ваҡыт үтә.  Ахырҙа:
— Ағай, былтыр һеҙҙең секция буйынса нисә китап сыҡты ул?  Уҙған быуаттың етмешенсе йылдарында була был хәл.  Көлкөлө әҫәрҙәрен халыҡ йотлоғоп уҡый.  Ҡупшы ғына сумманы ишеткәс, уның ауыҙы сабаталай йәйелә.
— Улай булғас, үткәреү стоит!

“Төкөрҙөм...”
 Берәү шиғыр ҙа яҙғылай, хикәйәләре лә күренгеләй.  Әҙип ауыҙын матур ғына йәйеп, күҙҙәрен ҡыҫа бирә:
— Әлләсе.
— Ә бына секцияға китабын тикшертеүгә килеүселәр нисегерәк?
— Нисек инде нисегерәк?
— Бармы, күптәрме тиеүем инде.
— Әлләсе.
— Йәштәрҙән кемдең ҡәләме өмөтлө күренә?
— Әлләсе. Уны беләләр, хөрмәт итәләр.  Сираттағы секция ултырышында уның яҙмаларын тикшерәләр, кәңәш менән бергә тәнҡит һүҙҙәре лә әйтелә. Бер нисә минут һөйләшеп, һорауҙарына “әлләсе” яуабын алған йәш яҙыусы секция етәксеһе менән хушлаша ла, инде ҡуҙғалдым тигәндә, тегеһе һорап ҡуя:
— Ҡустым, ҡарап-ҡарап торам да сырамыта алмайым, һин кем булаһың әле?

“Күпмерәк ҡаралған?”
 Булһын, булһын!
— Шулай шул!
— Әҙәбиәткә, сатираға яңы килгән йәштәргә ярҙам итер.
— Бик хуп, бик хуп! Уны ҡәләмдәше осрата ла:
— Ни хәл, дуҫ, яҙышып буламы, нимәләр ҡыйратаһың?  “Әлләсе...”
 Шуға ла яҙыусыларҙың ҡайһылыр съезында бер секцияға рәйес һайлау тураһында һүҙ сыҡҡас, һис уйлап тормай, уның исемен әйтәләр.
— Унан да ҡулай кандидатура юҡ.  — Ҡатын һатыусы булып эшкә урынлашты.
 Сәхнәнән исемен әйтеп өлгөрмәҫтән үк геүләтеп ҡул сабырға, һыҙғырырға, аяҡ тыпырҙатырға тотоналар.  Әммә ҡырҡһаң ҡаны сыҡмаҫ ағай уны үткәреү хаҡында ыжлап та бирмәй.  Бер мәл яңы ғына тәүге китабын ҡулына алған йәш яҙыусы әҙипте урамда тап итә.
— Һаумыһығыҙ, Таңатар ағай!
— Иҫәнлек әле, ҡустым! — тип һорай. — тип ижады менән ҡыҙыҡһына. Билдәле инде, йәш яҙыусы остазынан тегенеһен һораша, быныһы менән ҡыҙыҡһына.  Ғилманов шыпырт ҡына профком рәйесенә саба:
— Ҡустым, юбилей өсөн сметаңда күпмерәк ҡаралған һуң?