Ҡатнашыусылар каруаны Рәсәйҙең, Ҡаҙағстандың һәм Ҡытайҙың ун биш ҡалаһынан үтәсәк.  Уға барып еткәнсе Ер шарының төрлө мөйөшөнән килгән ҡатнашыусылар күңелендә Башҡортостан тәбиғәте, Көньяҡ Урал тауҙары онотолмаҫлыҡ тәьҫораттар ҡалдырыр, моғайын.  Бына әлеге көндәрҙә лә Башҡортостан халыҡ-ара “Ебәк юлы-2016” раллиһы ҡатнашыусыларын ҡаршыланы.

 Рөстәм Хәмитов раллиҙа ҡатнашыусыларҙы сәләмләп:
– Үҙегеҙҙе өйҙәге кеүек хис итеп, ҡалған юлды үтергә көс йыйыуығыҙ өсөн яҡшы әҙерләндек.  Сентябрь айында өс ил президенттары башланғысы менән Рәсәй Федерацияһы, Ҡаҙағстан һәм Төркмәнстан биләмәләре буйлап беренсе тапҡыр уҙғарыла ул.  Һуңғы йылдарҙа республикабыҙҙа халыҡ-ара, донъя кимәлендәге төрлө саралар күп уҙғарыла.  Ошо рәүештә үткәрелгән саралар республикабыҙҙы донъяла танытыуға, туризмды үҫтереүгә яҡшы йоғонто яһарына иманым камил. Өфө аэропорты янында урынлашҡан “Ебәк юлы-2016” ярышында ҡатнашыусыларҙың палаткалар лагерын Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов барып күрҙе. Ойоштороусылар әйтеүенсә, быйыл ҡатнашыусылар өсөн үҙенсәлекле трасса әҙерләнгән.  Ралли, ғәҙәттә, ете-туғыҙ этапта уҙғарыла.  Был һығымтаға улар маршруттың төрлөлөгө һәм оҙонлоғо, ҡатнашыусылар һаны, ойоштороу структураһы һәм киң мәғлүмәт сараларының уның менән ҡыҙыҡһыныу кеүек факторҙарҙы анализлау рәүешендә килгән. Спорт йәмәғәтселеге 2011 йылда был ярышты әһәмиәте буйынса икенсе урынға (легендар “Париж – Дакар” раллиһынан һуң) ҡуйҙы.  Ҡатнашыусылар Татарстандың Миңзәлә ҡалаһы яғынан килеп инде һәм халыҡ-ара “Өфө” аэропортына юл тотто, сөнки уларҙың туҡталышы тап шунда ине. Барығыҙ ҙа Европа менән Азия сиген үтеүҙе ләззәтләнеп көтәһегеҙҙер, – тине. Трасса Учалы районының Беренсе Май ауылы янында урынлашҡан.  Кисен барыһы өсөн йәмле концерт программаһы ойошторолдо.  Был ярыштың тарихы 2009 йылда башлана.  Уларҙы сикһеҙ Рәсәй һәм ҡаҙаҡ далалары, бормалы-бормалы текә тау юлдары, бейек-бейек ҡом өйөмдәре көтә. “Байрам” халыҡ бейеү ансамбле, “Премьер” төркөмө һәм башҡа үҙешмәкәр артистар сығыш яһаны. Уның дөйөм дистанцияһы тиҫтә меңгә яҡын километр тәшкил итә, шуның ике-өс меңе – махсуслаштырылған арауыҡтар. Раллиҙың маршрутын билдәләү һәм Бөйөк ебәк юлы буйында ятҡан илдәрҙе берләштереү маҡсатында ойошторолғаны өсөн уны “Ебәк юлы” тип исемләйҙәр. Ул “Ебәк юлы” проекты директоры, ете тапҡыр “Дакар” раллиһында йөк машиналары төркөмөндә еңгән Владимир Чагин менән осрашты, бергәләп командалар урынлашҡан урында спортсылар менән аралаштылар, ярышта ҡатнашҡан техниканы ҡаранылар. Ярыштың “Башҡортостан киңлеге” тип аталған икенсе этабы 10-11 июлдә беренсе тапҡыр республикабыҙ буйлап уҙҙы.  Әйткәндәй, быйыл раллиҙа, дөйөм алғанда, төрлө еңел һәм йөк машиналарында 39 илдән 130 экипаж ҡатнаша.  Ҡунаҡтарҙы һәм уларҙың машиналарын күреп ҡалырға тирә-яҡтан бик күп халыҡ йыйылғайны.  Беҙҙә тәбиғәт хозур, бейек тауҙар күп.  Ярыштың дөйөм оҙонлоғо 10735 километр тәшкил итә, уны пилоттарға ике аҙна ярым эсендә үтергә кәрәк.  Быйыл халыҡ-ара “Ебәк юлы-2016” раллиһы алтынсы тапҡыр үтә.  Улар араһында баш ҡалабыҙ Өфөнөң дә булыуы бик ҡыуаныслы. Башҡортостандағы ярыш этабының оҙонлоғо – 4,2 километр.  Ул 8 июлдә Ҡыҙыл майҙанда старт алһа, 24 июлдә Пекинда Тяньаньмэнь майҙанында тамамланасаҡ.  Мәҫәлән, ШОС һәм БРИКС илдәренең саммиттарынан алып халыҡ-ара сәнғәт фестивале “Евразия йөрәге”нә тиклем.  Ярышта Рәсәй данын биш “КамАЗ” экипажы яҡлаясаҡ.