Бер юлы ике тәбиғи сабынлыҡта эш ҡайнай: тәүгеһендә Наил Фәхрисламов менән Радик Билалов күпереп үҫкән хуш еҫле үләнде сапһа, Байым янындағы туғайлыҡта төктәргә һалынған бесәнде механизаторҙар Ниязғол фермаһына ташый.  Районда беренселәрҙән булып мал аҙығы әҙерләүгә төшкән “Күсем” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте эшсәндәре көндө төнгә ялғап, аяҙ көндөң бер минутын да әрәм итмәҫкә тырышып эшләй.  Әйткәндәй, хужалыҡҡа ярҙамға “Урал аръяғы Агро-МТС”-ының Әбйәлил филиалы хеҙмәтсәндәре килгән.  Райондың баш агрономы Вил Миянов әйтеүенсә, район буйынса мал аҙығы әҙерләү йылдам бара, күп хужалыҡтарҙа сенаж һалыу башланған.  Әле хужалыҡта 560 баш эре мал бар, шуның 200-ҙән ашыуы – һауын һыйырҙары.  Тик ҡара сиңерткәнең беҙҙең баҫыуҙарға ла килеп етеүе бер аҙ кәйефте ҡыра. 19 мең гектар майҙанға ҡара сиңерткә ябырылыу сәбәпле, Әбйәлил районында ғәҙәттән тыш хәл иғлан ителгән.  Көндәлек һауым 10 литрҙан ашыу тәшкил итә, һөттөң әлегә мул сағы, малдар тәүлек әйләнәһенә йомшаҡ һутлы үлән ашай.  Бер-ике көндән “йәшел ураҡ”ты тамамларбыҙ”, – ти тәжрибәле механизатор.  Хужалыҡ етәксеһе Әхәт Мортазин әйтеүенсә, 300 гектар майҙанда бесән сабылған, 200 тонна мал аҙығы әҙерләнгән.


– Йәшел масса әҙерләүгә тотонасаҡбыҙ.  Ғаяз һәм Илдар Әхтәмовтар, Даян Сөләймәнов, Ирғәле Мәхмүтовтар ҙа ваҡыт менән иҫәпләшмәй эшләй.  300 гектар майҙанда сенаж өсөн көнбағыш сәстек, етерлек күләмдә люцерна ла әҙерләһәк, оҙон ҡыш ҡурҡыныс булмаясаҡ, – тип йылмайҙы Әхәт Рафиҡ улы.  Баҫыу батырҙары өсөн көнөнә ике тапҡыр йылы аш ҡаралған, дәртләндереү саралары булдырылған. – Ҡышын был культура ярҙамында һауымды кәметмәй, киреһенсә, арттырыуға өлгәштек — ике тоннаға яҡын һөт алдыҡ.  Яғыулыҡ, запас частар етерлек, техника менән дә өҙөклөк юҡ.  Ике тиҫтә йылға яҡын көс түккән Наил Хәйбуллиндың кәйефе яҡшы, күңеле көр күренә.  “Быйыл бесән ҡуйы, көндәр ҙә аяҙ тора.  Әле ҡоротҡостарҙан ҡотолоу саралары буйынса маҡсатлы эш алып барыла.