Ағиҙел һәм Урал йылғалары һыу объекттарын мониторинглау буйынса Федераль дәүләт учреждениеһы хәбәр итеүенсә, Стәрлетамаҡҡа тиклем Ағиҙел йылғаһы бассейнында тупраҡтың көҙгө дымланыуы норманан 60 процентҡа юғарыраҡ булған.  Баймаҡ районының Күсей ауылы арҙаҡлы шәхестәре менән дан тота.  Башҡортостандың Мәғариф министрлығы ауыл мәктәптәрен автобус менән тәьмин итеү йәһәтенән ентекле эш алып бара.  Белоретта – “Хамматов һабаҡтары”
 Был тур өсөн аҡса ҡала ҡаҙнаһынан бүленгән.

“Атайсал”, Сибай ҡалаһы.

 Еңеүселәргә дипломдар һәм бүләктәр тапшырылды.

“Урал”, Белорет районы.

 Батырға арналған спорт ярыштары, туғандары менән осрашыуҙар, төрлө тематик кисәләр, шиғыр конкурстары үтәсәк.

“Һаҡмар”, Баймаҡ районы.


 Герой уҡыған мәктәптә уның ҡаһарманлығына бағышланған стенд ҡуйылған, махсус мөйөш тә бар.  Тиҙҙән күсейҙәр батыр улдарының береһе – Советтар Союзы Геройы Тәфтизан Миңлеғоловтың тыуыуына 90 йыл тулыуын билдәләргә йыйына. Яҙыусының “Ҡара яу” романы буйынса режиссер Айгиз Ғәбдинов төшөргән “Мораҙым хан” фильмынан өҙөк күрһәтелде.  7 “Г” класы уҡыусыһы Руфина Юнысова, француз телендә йырлап, гран-при яулаған.

“Юлдаш”, Дүртөйлө ҡалаһы.

 Быйыл ҡар аҙ яуҙы.  Белорет ҡалаһының 22-се башҡорт гимназияһына 2006 йылда Яныбай Хамматов исеме бирелгәндән алып, бында йыл һайын “Хамматов һабаҡтары”н үткәреү матур йолаға әүерелгән. Шуға ташҡын көслө булмаясаҡ тип фаразларға була.  Һаулығын нығытыу менән бер рәттән улар төрлө мәҙәни сарала ҡатнашасаҡ, театр һәм филармонияға йөрөйәсәк.  Сәсеү эштәрен мөмкин тиклем тиҙерәк, ерҙә дым бар саҡта тамамлап өлгөрөргә кәрәк.

“Торатау”, Ишембай районы.

 Аҡсалата ярҙам итеүселәр ҙә, йылы кейем алып килеүселәр ҙә байтаҡ.  Ишембайҙар ташҡынға әҙерләнә
 Бөгөнгө көндә ҡар ҡатламының бейеклеге — 20 – 40 сантиметр, был үткән йылдар күрһәткесенән 30 – 50 процентҡа кәм.  Район мәктәптәрендә бөтәһе 2 825 бала белем ала.  Былтыр Шәбағыш, Зәк-Ишмәт мәктәптәре яңы автобус алып ҡыуанғайны, быйыл районға тағы ике “ПАЗик” автобусы бүленергә тейеш.

“Юшатыр”, Көйөргәҙе районы.

 Сараның икенсе өлөшөндә асыҡ дәрестәр үтте, Яныбай Хамматовтың тормошо һәм ижады буйынса викторина, тасуири уҡыу бәйгеһе, һүрәт, инсценировка конкурстары булды.  Ағиҙел бассейнындағы йылғаларҙа боҙ ҡалынлығы — 40 – 65 сантиметр тирәһе.  Айырыуса оло йәштәге инәйҙәр өлгө күрһәтә – һалдаттар өшөмәһен тип йөн ойоҡ, бейәләй бәйләп килтерә.

“Таң”, Бөрйән районы.

 Уларҙың күбеһе федераль һәм республика ҡаҙнаһынан һуңғы биш йылда бүленһә, араларында яңыртыуҙы талап иткәндәре лә бар.  Күсейҙәр батырҙарын онотмай
 Уҡыусылар көтөп алды
 Был сараны уҡыусылар түҙемһеҙлек менән көтөп алды. Акцияның ике аҙна элек кенә башланыуына ҡарамаҫтан, халыҡ ихлас ҡушылған.  Хәрби хеҙмәткә саҡырылған егеттәргә адреслы социаль, әхлаҡи-психологик ярҙам күрһәтеү маҡсатында хәрби комиссариатта бүләктәр, посылкалар йыйыу ойошторола.  Ағиҙел йылғаһы бассейны буйынса ҡар ҡатламындағы һыу запасы әлеге декадала күп йылдар буйы һаҡланған уртаса кимәлдән 50 – 60 процентҡа кәмерәк.  Балаларҙың хәүефһеҙлеге хаҡына
 Әле райондың белем усаҡтары 24 автобусҡа эйә.  Күрше ауылдарға йөрөп уҡыусылар ҙа байтаҡ.  Быйыл уҡыусылар 40 концерт номеры әҙерләгән.  Сибай ҡарттары “йәшәрәсәк”

“2012 – 2016 йылдарҙа Сибай ҡалаһында күсмә һәм эске туризмды үҫтереү” программаһына ярашлы ойошторолған социаль турҙа хаҡлы ялда булған 27 кеше ҡатнашасаҡ. Һалдаттарға тыуған яҡ сәләме
 Уртаса алғанда, дөйөм бассейн буйынса дымланыу нормаға яҡын. Быйылғы сараға район һәм ҡала мәктәптәренән уҡыусылар һәм уҡытыусылар йыйылды.  Оло йәштәгеләр “Сибай” профилакторийында ял итәсәк.  Лилиә Нуретдинова әҙерләне. Уҡыусыларҙы база мәктәптәренә йөрөтөү, иҫкергән автопаркты яңыртыу өсөн йыл һайын районға бер нисә автобус бүленә, сөнки юлда балаларҙың хәүефһеҙлеген тәьмин итеү – иң мөһим бурыстарҙың береһе. Дүртөйлө ҡалаһының 5-се мәктәбендә 17-се тапҡыр “Беби-шлягер” фестивале үтте.  Бөрйән районы хакимиәте “Мәсем” йәштәр һәм үҫмерҙәр клубы, Белорет ҡалаһы, Белорет һәм Бөрйән райондары буйынса хәрби комиссариат менән берлектә “Башҡортостан йәштәре – яҡташ хәрбиҙәргә” тигән акция үткәрә. Былтыр март башында ҡарҙың ҡалынлығы 1 метрҙан ашыу булһа, быйыл 45 – 50 сантиметрҙан артмай. 