Һалҡын миҙгелдә шундай урындар туңа ла, боҙ юлдың тишек-тошоғон тағы киңәйтә, соҡорға әйләндерә.  Ә бына йәмәғәт әүҙемселәре фекеренсә, төп сәбәп – квалификациялы контроль һәм бойондороҡһоҙ тикшереүҙәр булмауы.  Федераль магистралдәрҙәге етешһеҙлектәрҙе саҡ ҡына һуңғараҡ бөтөрмәкселәр.

 Өфөнөң төньяҡ өлө­шөндә бер ни тиклем проблемалы май­ҙан­дар ҡалған-ҡалыуын, уларын урын­дағы хакимиәттәр күҙ уңынан ысҡын­дыр­маҫ, ҡаланың юл хужалығына системалы ҡараш булдырылыр, йәмәғәт ойошмаларының һәм айырым граждан­дарҙың ялыуҙарын, тәҡдимдәрен көтөп ул­тырмаҫтар, тип ышанғы килә”, – ти ул. Статистикаға ҡарағанда, Юл фон­дының өстән ике өлөшө элек һалынған асфальтты тигеҙләүгә сарыф ителә, ҡалғаны ғына яңы магистралдәр төҙөүгә тотонола.  Әйткәндәй, Башҡортостан Рәсәйҙә юлдарҙың дөйөм оҙонлоғо буйынса Кубандән ҡала икенсе урында тора.  “Фронтовиктар” үҙҙәре тапҡан етешһеҙлектәр хаҡында урындағы власть органдарына яҙма дәғүә ебәрә, артабан мәсьәләләрҙең хәл ителешен контролгә ала.  Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай комитеты рәйесе Елена Родина, ошоно күҙ уңында тотоп, йәмәғәт контроле статусын ҡануниәт нигеҙендә нығытыу башланғысын тәҡдим итте.  Ҙур булмаған Күмертау ҡалаһын ғына алғанда ла, бер көндә – ете ялыу, – ти ул.  Халыҡ фронты эксперты Ярослав Беловтың һүҙҙәренә ҡарағанда, урамдарҙа 15, 30 сантиметр тәрәнлектәге соҡорҙар табылған.  Республиканың баш автоинспекторы Динар Ғилметдинов, әлбиттә, үҙ ведомствоһына ҡарата әйтелгән кире фекер менән килешмәй, юлдарҙың торошона иғтибар итеүҙәрен белдерә.
– Яҙын, ысынлап та, асфальт ҡот ос­ҡос хәлдә ине.  Транспорт һәм юл хужалығы буйынса дәүләт комитеты рәйесе Ильяс Мөниров беҙҙең менән әңгәмә барышында: “Бындай нисбәт автомобиль хужаларының һарыуын оҙаҡ ҡына ҡайнатасаҡ әле”, – тип әйтеп ҡуйҙы.
– Юлдың иң мөһим өлөшө – “мендәре”, нигеҙе, – тине ул.  Мәсьәлә юл өлкәһе менән генә сикләнмәй, әлбиттә. – Баш ҡаланың үҙәгендәге урамдарҙы ла күләүектәр баҫа, уларҙы кискән һайын тәгәрмәс тишелеп ҡуймаһын, аммортизатор йә рулдең рейкаһы ҡыйралып китмәһен тип ҡурҡаһың.  Йәмәғәт контроле автоһәүәҫкәрҙәрҙең соҡор-саҡырҙан ыҙа сигеүен бөтөрөрмө?

 Шунан файҙаланып, намыҫһыҙ подрядсылар объектҡа бүленгән сығымдарҙы экономиялай икән. Күрәһең, шуға ла был тармаҡтың именлеге ҙур сығымдарға бәйле – барлыҡ асфальтты бер юлы ипкә килтереү мөмкин түгел. Бөтөн аҡса ремонтҡа ғына китеп тора тиерлек.  “Ойошмалар юлды үҙ иҫәбенә йәки ҡайҙандыр аҡса йәлеп итеп һалһын йәки ремонт­лаһын, дәүләт эштең хаҡын объекттың гарантия ваҡыты үткәс кенә тулыһынса күсерһен ине.  Хәҙер маши­наларҙың күплеге арҡаһында бер нисә тапҡырға сыҙамлыраҡ юлдар һалыу шарты тыуҙы.  Элекке технология буйынса түшәлгән асфальт, белеүегеҙсә, уйыла, артабан иһә сатнай, ярыҡтары һыу менән тула башлай.  Беҙ етешһеҙлектәрҙе бөтөрөү­ҙе талап итеп яуаплы кешеләргә көнөнә бер нисә мөрәжәғәт ебәрә торғайныҡ.  Улар тарафынан Башҡортостандың бер нисә ҙур ҡалаһында махсус рейдтар ойошторолдо.  Һауа температураһы ҡыш дауамында быйылғы кеүек тиҫтәләрсә тапҡыр нулдән юғары күтәрелһә, айырыуса ҡыйын.
– Яҙын юлдарҙың насарлығы арҡа­һында машинаны көн аша тиерлек йүнәттерәм, – тип зарлана Өфөләге маршрут автобустарының береһен йөрөткән Руслан Шәрәфетдинов.  Һөҙөмтә булараҡ, урамдарҙа ғына түгел, трассаларҙа ла тиҙ арала тәртип урынлаштырыла башланы. 12 сантиметр тәрәнлектәге киң бер соҡор ныҡ хәтерҙә ҡалғайны, әле барғанда уны көскә таптыҡ. Хатта республика Башлығына ла соҡор-саҡырҙар проблемаһын шәхси контроленә алырға тура килгәйне.  Хәйер, һуңғы арала ситке урамдарҙа ла соҡорҙар кәмене, уның ҡарауы, шундай “яҡшы” йүнәткәндәр – ямауҙар тупайып сығып тора. – Дөйөм алғанда, беҙ күргәндәребеҙҙән ҡәнәғәт ҡалдыҡ, авто­һәүәҫкәрҙәрҙең дә кәйефе күтәрелгәндер.  Бер-ике ай...” “Юлдарҙың сифаты һәй­бәт­ләнә, тип әйтә алабыҙ.  Транспорт һәм юл хужалығы буйынса дәүләт комитеты рәйесе Ильяс Мөниров тендерға заказдарҙы кисектереп түләү шарты менән ҡуйырға тәҡдим итә.  “Тишкеләнеп, тотош туҙып бөткән юлдар ҙа осраны.  Тик­шерелгән бер участка ла нормативтарға ярашлы түгел, бәғзеләре хатта води­тел­дәргә лә, йәйәүлеләргә лә хәүеф менән янай, тип һығымта яһаған улар.  Был эш сама менән 1,2 миллион квадрат метр майҙанда башҡарылған, шул иҫәптән төбәк әһәмиәтендәге һәм район-ҡалалар араһындағы юлдарҙы рәтләү өсөн 872,3 меңдән ашыу “квадрат”ты ямарға тура килгән.  Шулай ҙа ундай күренештәр ғәҙәтигә әйләнә һәм кешеләр мәсьәләләрҙе яйға һалыуҙы һәр саҡ властан ғына талап итеп, үҙҙәре бер ни ҙә ҡылмай икән, һис тә яҡшылыҡ көтөп булмай.  ЮХХДИ инспекторҙары беҙҙе туҡтата, тикшерә, штраф һала, ә юлдарҙың хәлен иҫәпкә алыусы юҡ.  Ысынлап та, йәй башына ҡарай автомобиль юлдарының торошона ҡағы­лышлы ығы-зығы ярайһы уҡ баҫылды, юғиһә ҡыш аҙағында, яҙғы айҙарҙа төбәктә был йәһәттән хистәр дөрләй ине.  Халыҡ фронты ағзалары әйтеүенсә, юлдарҙың насар булыуын түрә-ҡара һәр саҡ ҡаҙнала аҡса етмәүгә алып барып бәйләй, шуның менән аҡланырға тырыша.  Халыҡ фронтының эш төркөмө етәксеһе Николай Фадеев әйтеүенсә, бындай сара Рәсәйҙә, шул иҫәп­тән беҙҙең республикала ла, икенсе йыл үткәрелә.  Насар юлдар күп һаман да.  – Әүәле асфальтҡа ныҡ көс төшмәне, шуға аҫтын йоҡараҡ итеп эшләй торғайнылар.  Әүҙемсе­лә­ребеҙ иғтибарға алған урындар, нигеҙҙә, йүнәтелеп бөткән.  Йәмәғәт әүҙемселәре Белореттың да иң ҡурҡыныс юлдарын барлаған.  Юл төҙөүселәр асфальт йүнәтеүҙе билдәләнгән ваҡытҡа тамамланы, тип хәбәр итте республика Хөкүмәтенә Транспорт һәм юл хужалығы буйынса дәүләт комитеты.  Дөйөм Рәсәй халыҡ фронты ағзалары, атап әйткәндә, баш ҡаланың Инорс биҫтәһендәге тротуарҙарҙың аяҡ баҫмаҫлыҡ хәлгә төшөүен, Черниковкала ямғыр һыуын ағыҙыусы канализацияның ҡаҡшауын, автобус туҡталыштарындағы тәртипһеҙлекте ҡәләм осона алған.
– Соҡор-саҡыры ямалған асфальтты юлдың өҫкө ҡатламы тотош алмаш­тырылған урындар менән сағыштырыу мөмкин түгел, сифат шунда уҡ күҙгә салына, – тине Халыҡ фронтының респуб­ликалағы штабы вәкиле Светлана Хәлфина Мәләүездәге рейд тураһында һөйләгәнендә.  Яңылышмағанбыҙ: юл йүнәтеүселәрҙең асфальт иҙмәһен бысраҡ күләүектәр эсенә ташлауына үҙебеҙ шаһит булдыҡ.  Күпме хеҙмәт итә инде ундай ямау?  Апрелдәге тикшереү барышында юлдың ҡайһы бер арауыҡтары үтеп сығырлыҡ булманы, ситтән урап йөрөргә тура килгеләне.  – Урындағы хакимиәт беҙҙең дәғүәне алғас та асфальтты тиҙләтеп ямарға керешкәйне, “фронтовиктар”ҙа шик тыуҙы.  – Хәҙер хәл яҡшырҙы, әммә тыныс­ланырға иртә.  Был мәсьәләнең сәбәбе ниҙә һуң һәм хәлде нисек яйға һалырға? Рейд мәлендә янғын һүндереүселәр яныбыҙға килеп, ошо хәл арҡаһында йыш ҡына ваҡыттың бушҡа уҙыуына, махсус техниканың ураған һайын ватылыуына зарланып торҙо, – ти ул.  Ҡайһы бер осраҡтарҙа “ҡул менән” идара итеүҙән башҡа әмәл ҡалмай, ҡыҙғанысҡа ҡаршы.  Бурыс үтәлде, тип отчет бирелһә лә, юлсыларға төрлө урындан ялыуҙар килеүен дауам итә.  Бындай шарттар төҙөлөш баҙарын бюджет аҡсаһын алыуҙы төп маҡсат итеп ҡуйыусыларҙан арындырыр, сифат өсөн яуап бирергә әҙер булған ышаныслылар менән тулыландырыр ине”, – ти ул. Дөйөм Рәсәй халыҡ фронтының төбәк бүлексәһе ағзалары, яңы закондың сыҡҡанын көтөп тормай, асфальт йүнәтеү барышын тикшереүгә күптән тотондо инде. 