Хәҙер күңел яраларын бөтәйтеп алырға кәрәк бит.  Ундайҙар халыҡ араһында йөрөгән уйынлы-ысынлы “Рәсәй футболсылары Бразилия хоккейсылары беренселектә еңгәндән һуң чемпион буласаҡ” тигән лаҡапҡа инанған.  Был этаптан да көн дә репортаж бирелеп барасаҡ.  Улар Мәскәүгә саҡырып алынып, ярты йыл буйы шунда йәшәп, шөғөлләнергә тейеш.  5 июлдән 16-35 йәшлек барлыҡ ир-егет проектта ҡатнашыу хоҡуғына эйә.  Һәләтте һәм илһөйәрлекте яһалма тыуҙырып булмайҙыр ул.  Футболсылар – бәлиғ булған өлкән кешеләр, уларға аҡыл өйрәтеү мөмкин түгел.  Был тәҡдимде индергән йәш егеттәр Никита Якушов менән Эдуард Әхмәтовтың әлегә уйын майҙансығы ла, тренерҙары ла, бағыусылары ла юҡ.  Һәр кем сайтына инеп, үҙенең һәләтен күрһәткән видеояҙма урынлаштыра ала.  Әммә, ойоштороусылар әйтеүенсә, башланғыстың маҡсаты – ил футболында тәртип урынлаштырыу.  Рәсәйҙең футбол көйәрмәндәре хаҡында.

 Бөтә ҡатнашыусыларҙан 300 кандидат һайлап алынасаҡ.  Тимәк, үҙеңә тотонорға был эшкә – энтузиастар “халыҡ командаһы” туплай башланы. Еңеүгә оло теләктәре генә бар.  Был скаут-турҙы Интернет селтәрендә онлайн режимда күҙәтергә мөмкин буласаҡ.  Халыҡ та бит “көсләп асҡан күҙҙең нуры юҡ” ти...  Әгәр уның футболсылары тәҡдим­дән баш тартһа, башҡа илдәрҙең, мәҫәлән, Словакия йә Уэльс (сағыштырып ҡарарға шәп мөмкинлек буласаҡ!) командаларына саҡырыу китәсәк. Һүҙ кемдәр тураһында барамы?  Уларҙың һәр береһе менән белгестәр осрашып, һәләттәрен самалаясаҡ.  Интернет селтәрендә урын алған видеояҙмала: “Рәсәй Федерацияһында йәшәгән 146 миллион кеше араһында футболды яҡшы уйнай белгән 11 уйынсыны табып булмаймы ни?!  Ошо ир-егеттәр профессиональ командалар менән уйындар үткәрәсәк тип күҙаллана.  Пе­ти­цияның шаңдауы нисегерәк яңғырар – күҙ күрер... Күп көйәрмәндәр баштан уҡ яҡшыға ышанманы.  Шылтыраталар, хат яҙалар, ярҙам тәҡдим итәләр... Әммә илдәге футбол торошо өсөн ысын күңелдән янып-көйгәндәр битараф ҡала алманы.  Һөҙөмтәлә уйынсы­ларыбыҙ, төркөмдә иң һуңғы урынды алып, чемпионат менән хушлашырға мәжбүр булды. Йәғни үҙеңә оҡшаған футболсыларҙы күҙәтергә, улар өсөн янып-көйөргә мөмкин буласаҡ.  Абсурд, тормошҡа ашмаҫлыҡ эш бит ул, команданы финанслау өсөн күп сығым кәрәк, тиҙәр.  Был юҫыҡта аныҡ эш башланды ла инде – Интернетта ышанысты аҡламаған Рәсәй йыйылма командаһын тарҡатыуҙы талап иткән петицияға ҡултамға йыйыла башланы.  Етмәһә, теүәл ике йылдан Рәсәй донъя чемпионатын ҡабул итәсәк.  Тиҙҙән бөтә Рәсәй буйлап һәләтле футболсыларҙы ҡарап-тикшереп, иң яҡшы 30 уйынсыны һайлап аласаҡтар.  Ләкин уларҙың ошо эшмәкәрлеген илдең төрлө төбәктәренән меңдәрсә, бәлки, миллиондарсалыр, кеше хуплай.  Ял көндәрендә сираттағы Европа чемпионаты тамамланды.  Миллион-миллион һум аҡса алған “туп тылсымсылары”ның шул тиклем дә ихтыярһыҙ, теләкһеҙ ҡыланыуҙарын ғәфү итмәнеләр.  Ватандаштарыбыҙ футболдың тыуған иленән килгән вәкилдәр – инглиз­дәр – менән типә-тиң, тигеҙ иҫәпкә уйнаны.  Үҙ ереңдә тағы ла шундай мәсхәрәгә ҡалыуға башҡаса түҙеп булмаясаҡ. Бер төркөм йәш ир-ат, кәңәшләшеп, ҡотолғоһоҙ күренгән был хәлдән сығыу юлдарын эҙләргә тотондо.  Рәсәй йыйылма коман­даһына саҡырыу ебәрелгән дә инде.  Проекттың финалында 22 генә кеше ҡаласаҡ.  Бынан һуң Словакия һәм Уэльс командаларынан рәттән ике отолоу бөтә хыялдарҙы емерҙе.  Бындай “сәйер эшмәкәрлек”кә күп чиновниктар, футбол белгестәре көлөп кенә ҡарай.  Сөнки коман­дабыҙ (2008 йылғы уңышлы – бронза миҙал килтергән – беренселекте иҫәпкә алмағанда) йәнә үҙ төркөмөнән артабанғы этапҡа сыға алманы. Ике аҙна һайын кемделер йыйылма команданан ситләштереүҙәре ихтимал. Ниһайәт, миллиондарса ир-егет, улар ғына түгел, байтаҡ ҡатын-ҡыҙ ҙа иркен тын алып ҡуйҙы.  Кем еңеүсе булғаны мөһим түгел, һәр хәлдә, гел генә өмөттәре селпәрәмә килгән беҙҙең ил көйәрмәндәре өсөн.  Эйе, шулайҙыр.  Ул Рәсәй Хөкүмәтенә, илдең Спорт министрлығына һәм Футбол союзына ебәреләсәк. Беҙҙең команданың 2018 йылғы чемпионатта йөҙ ҡыҙартмаҫлыҡ итеп сығыш яһауын теләйбеҙ”, – тиелә.  Ун һигеҙ көн эсендә генә бер мил­лион­ға яҡын ҡултамға йыйылды.  Башҡалар ярыштарҙы ҡыҙыҡһынып күҙәтеп бара бирҙе лә, беҙҙекеләр абынғас, һәр саҡ шулай инде тигәндәй, ҡул һелтәне лә онотто.  Һөҙөмтәлә 30 ғына уйынсы ҡаласаҡ.  Ә турнир ни хәтлем һәйбәт баш­ланғайны!  Ысынлап та, тамағы туҡ, өҫтө бөтөндөң тағы ниндәй хыялы булһын?! 