Улар айырым көндәрҙә 1,7 тонна һәм унан да күберәк продукция йыйып тапшырыуҙы ғәҙәткә әйләндергән.  Шуның өсөн дә беҙ башта ауыл иҡтисадын үҫтереүҙә ҙур әһәмиәткә эйә ошо предприятиеға һуғылып үтеүҙе хуп күрҙек.  Шуның өсөн дә уларҙың эше тик маҡтауға лайыҡ.  Бына ай башынан һөт һатҡан өсөн шәхси секторға ике миллион һумдан артыҡ аҡса яҙылған.  – Мин үҙем Салмалы, Дүрмән, Ҡыр-Теләүле һәм Тамъян ауылдарын хеҙмәтләндерәм.  Әлбиттә, Беҙ Бурһыҡ ауылында булып, районда иң алдынғы һөт йыйыусылар Нәзилә һәм Фәнил Сәлиховтарҙы күрмәйенсә китә алманыҡ.  Улар араһында “Шаранагрогаз”, “Закир”, “Фәйзуллин” кеүек эре етештереүселәр ҙә бар.
– Бына кисә 16 тонна һөт ҡабул иткәнбеҙ, – ти Александр Сергеевич.  Сәлиховтарҙың тырышлығы менән Бурһыҡ, Дүртөйлө, Йәрәмкә, Һарыһаҙ ауылдары халҡы аҡсаһыҙ ултырмай.  Мал һаны кәмеһә лә, халыҡ аҡты күберәк һата

 Был ауылдағы ваҡ хужалыҡтар өсөн яҡшы стимул булып тора.  Тәүге һүҙҙән үк Сәлиховтарҙың эшлекле булыуҙары күренеп тора.  Ни тиһәң дә, һөт йыйыуҙы яҡшы ойоштороу ауыл кешеләренең тормош хәлен яҡшыртыуға булышлыҡ итә. Ул үҙе Бурһыҡ ауылында халыҡты хеҙмәтләндерһә, тормош иптәше бортлы “УАЗ” автомашинаһы менән иртән иртүк Дүртөйлө, Йәрәмкә, Һарыһаҙ яҡтарына сығып китә торған булған.
– Эйе, был эште үҙем башлап ебәргәйнем, – тип телгә алды Нәзилә Ноғоман ҡыҙы.  Бына бөгөн бер тонна 575 килограмм һөт тапшырып ҡайттым.  Форсаттан файҙаланып, директор предприятиеның уңышлы эшләүенә булышлыҡ иткән алдынғы һөт йыйыусыларҙы ла атап үтте.  Бер һүҙ менән әйткәндә, хәҙерге көндә һөт һатыу ауыл халҡы өсөн ышаныслы килем сығанағына әйләнде. Төбәктә халыҡтан һөт йыйыу ҙа яҡшы ойошторолған, был йәһәттән шарандар күп йылдар республикала алдынғы урындарҙың береһен биләй.

 Йыйғанда уҡ беҙ аҡтың сифатын тикшерәбеҙ, анализ алабыҙ.  Бына Бурһыҡтан Малкановтар көн һайын беҙгә 30-40 литр һөт ҡоя.  Рафаэль Ғилфановты беҙ предприятиеның цехында тап килтерҙек.  Шикле кешеләр йә һөт биреүҙән туҡтай, йә аҡыл инеп, яҡшы сифатлы продукция тапшыра башлай.  Уңғанлыҡтарына, эшкә яуаплы ҡарауҙарына һоҡланам.  Дүртөйлө ауыл Советынан Нәзилә һәм Фәнил Сәлиховтар бәйгелә бер кемгә лә ал бирмәй.  Бортлы “УАЗ” бит туғыҙ центнер йөк тейәүгә иҫәпләнгән.  Тик һуңғы осорҙа көндәр ҡоро торғанлыҡтан, һөттөң ҡуйылығы кәмене.  Шуға заводҡа оҙатҡан һөттөң сифатына ла һүҙ тейҙерерлек түгел. Саҡмағоштағы заводҡа тик яҡшы сифатлы продукция оҙатабыҙ.  – Тик былтыр ҡаты сирләп, ауыр операция үткәрҙем.  Күренештең асылы шунда: ағымдағы йылда һатып алыу хаҡы һиҙелерлек күтәрелде.  Йәй эште иртәнге сәғәт 5-тә башлайым, үҙем хеҙмәтләндергән биш ауылды әйләнеп сығып, 10-11-ҙәргә Шаранға барып етәм.  Дүрт һыйыр һауған Наташа Сөләймәнова ла уларҙан ҡалышмай тиерлек.  – Былтыр шул техника ватылғайны — “Шаран һөтө” предприятиеһында хәлгә кереп, үҙҙәренең автомобилен биреп торҙолар.  Директор телгә алыуынса, Дүртөйлө, Ерекле, Салмалы, Шаран, Аҡбарис ауыл Советтары биләмәләренән килгән һөт ағымы мул ғына.  Тормошта бит төрлө хәлдәр була: ихтыяждары килеп тыуғанда кешеләргә аҡсалата аванс та биреп сығаралар икән.  Ғәҙәттә, улар шулай эшләй ҙә. Үкенескә күрә, хәҙер ауылдарҙа ла олораҡ йәштәге кешеләр һыйыр аҫрамай, – ти Нәзилә ханым.  Аҙаҡ уны фильтрҙар аша үткәреп, танктарға ҡоялар һәм өс-дүрт градусҡа ҡәҙәр һыуыталар, – тине ул.  Әгәр кемдер һаман беҙҙе алдарға маташһа, ул кешенән һөт алмайбыҙ.  Йәрәмкә ауылынан малдары ишле булған Нурия Фәррәхова менән Фәйрүзә Харисова ла һөттө беҙгә күп бирә.  Һуңғы ваҡытта филиалда ҙур үҙгәрештәр булды.  Ә бит ауылдағы төрлө кешеләр менән эшләүе әҙерләүселәргә бер ҙә еңелдән түгел, – тип ҡуйҙы Александр Сергеевич. Был ҙур ғына сумма.  Үҙебеҙҙең аҡсаға һөт ташый торған ике автомобиль һатып алдыҡ.  Нәзилә Ноғоман ҡыҙы күҙаллауынса, быйыл улар халыҡҡа өс миллион һум тирәһе һөт аҡсаһын алып ҡайтып таратасаҡ.  Был инде ауыл кешеләренең ғаилә бюджетына 1 миллион 650 мең һум аҡса ингән тигән һүҙ.
– Былтыр беҙҙең күрһәткестәр яҡшыраҡ ине.  Ҡиммәтле продукцияға хаҡты күтәреп быйыл бик дөрөҫ эшләнеләр.

 Ә күпселек халыҡ беҙҙә тәртипкә күнеккән, улар менән эшләүе лә еңел.  Йомаҙыбаштан Мәүлетйән Хәбиров һәм Салмалынан Рафаэль Ғилфанов уларҙан бер аҙға ғына ҡалыша.
– Бына Сәлиховтар июндә халыҡтан 550 мең һумлыҡ һөт йыйған.  – Беҙҙең предприятиела һөттө тәү ҡатҡа эшкәртеү һәм һыуытыу яйға һалынған. – Барыбер халыҡтан һөт күберәк йыйыла, һандар ҙа шул хаҡта һөйләй.  Ике айға яҡын уны файҙаландым.  – Һатып алыу хаҡтары продукцияның сифатына бәйле.  Быйыл тағы шундай хәл күҙәтелә: шәхси хужалыҡтарҙа мал һаны кәмей, шул уҡ ваҡытта һөттө улар былтырғыға ҡарағанда күберәк һата.  Цехтағы лабораторияла кемдең ниндәй һөт тапшырғаны, бәғзе кешеләрҙең феләккә ҡойғанда айыртылғанын да ҡушып ебәреүе — барыһы ла аныҡ билдәләнә.  Продукцияны тәү ҡатҡа эшкәртеү өсөн беҙҙә махсус фильтрҙар ҡулланыла.  Был айҙа ҡабул итеү пунктына ике тонна продукция илткән көндәр ҙә булды. Үҙ көсөнә таянып йәшәгән ауыл халҡы бының өсөн бик тә рәхмәтле.  Башта хужабикә хосуси секторҙан һөт йыйыуҙа инициативаны үҙ ҡулына алған, байтаҡ йылдар ул шәхси эшҡыуар булып та йөрөгән.  Беҙ әҙерләүселәргә йыйылған бер литр һөттән бер һумды үҙҙәрендә ҡалдырырға тәҡдим итәбеҙ.  Һөйләшкән арала хужабикә үҙенең ҡуйын дәфтәренә лә күҙ һалып алды.  Шуны әйтергә кәрәк: районда әҙерләнгән һөт аҙыҡтарының ҙур ғына өлөшө яуаплылығы сикләнгән “Шаран һөтө” йәмғиәтенә тура килә.  Ә районда “Шаран һөтө” предпри­ятиеһы өсөн эш ҡоласы етерлек.  Эшкә намыҫ менән ҡарағас...

 Улар тапшырған һөттөң сифаты өсөн дә беҙҙең күңелебеҙ тыныс.  Ул үҙе бөгөн халыҡтан йыйған 1,3 тонна продукцияны алып килгән.
– 13 йыл ошо эш менән мәшғүлмен.  Шуға ла улар
тауар етештереү һәм һатыу күләмен тотороҡло рәүештә арттыра бара.  – Быйыл Дүртөйлөлә генә шәхси хужалыҡтарҙа мал һаны артты, сөнки унда “Фәйзуллин” йәмғиәте етәкселәре мал аҙығы менән халыҡҡа ныҡ ярҙам итә.  Бындағы цехта йыйылған һөттө махсус һауыттарға бушатабыҙ.  Ғөмүмән, был эш ике яҡҡа ла файҙалы.  Мин уға хәҙер иҫәп-хисап эштәрендә генә ярҙамлашам. Һанай китһәң, күптәр иртән минең иптәшемде тулы биҙрәләре менән көтөп ала.  Быйыл улар ауылдарҙағы 16 һөт йыйыусы менән килешеү төҙөгән.  Халыҡта хәҙер етештергән продукцияһын күберәк һатыуға ҡыҙыҡһыныу бар, элекке ваҡыттағы кеүек берәүҙе лә өгөтләп тораһы юҡ.  Районда ауыл халҡының йәшәйешен яҡшыртыу өсөн крәҫтиән (фермер) һәм шәхси хужалыҡтарҙы үҫтереүгә ҙур әһәмиәт бирелә.  Йәһәт ҡыланғас, ҡыҙыу көндәрҙә лә һөттөң әсегәне юҡ.  Кемдең һөтө ҡуйыраҡ, ул аҡсаһын да күберәк ала.  Сумманы уларға ваҡытында күсереп барабыҙ, ә халыҡҡа аҡсаны улар үҙҙәре таратып бирә.  Ҡышҡы айҙарҙа беҙ бер килограмм аҡ өсөн 15 – 16 һум түләһәк, йәйге муллыҡ осоронда һөт йыйыусы эшҡыуарҙар менән 14 һумдан иҫәпләшәбеҙ.  Ә былай йәйге осорҙа шәхси секторҙан йыйылған шул төр продукцияның хаҡы 12–13 һумдан кәм түгел. Шунан бирле эшләмәйем, “дилбегә”не ныҡлап Фәнилдең ҡулына тотторҙом.  Уларҙың ҡанаты аҫтында күпкә отошлораҡ, – тине Александр Сергеевич.  Ауылдарҙа фермер хужалыҡтарынан һәм халыҡтан йыйылған продукцияны ҡабул итеү ике-ике сәғәт ярымдан артыҡ ваҡытты алмай.  Минең дә күп һөт тапшырған ихаталарҙы атап үтәһем килә.  Йылдың тәүге яртыһында улар халыҡтан 1200 центнер һөт йыйып тапшырған.  Уҙған айға улар шуның өсөн 16 мең һум аҡса алды.  Аҙаҡ анализын уларҙың үҙҙәренә ҡайтарып бирәбеҙ.  Бортҡа ултыртылған һауытҡа 1,3 тонна һөт һалырға була, ҡалғанын инде феләктәргә ҡоябыҙ.  Беҙ эшкәртеүселәргә тик яҡшы сифатлы һөт тапшырабыҙ.
– Беҙҙең эштең дә үҙ тәртибе бар, – тип шул урында әңгәмәне ялғаны Нәзилә ханым.  Иң аҙ һөт тапшырыусы ла айына биш мең һум табыштан ҡалмаған.  Ҡулына тере аҡса алыр өсөн халыҡ һөттө күберәк һатырға тырыша ла инде.  Ә мин ике тонна самаһы йөк менән йөрөйөм.  Шаран районында һөттөң 70 проценты крәҫтиән (фермер) һәм шәхси хужалыҡтарҙан йыйыла

 Улар 15 йыл ошо мәшәҡәтле эш менән шөғөлләнә.  Әҙерләнгән һөттө шунда уҡ һыуытыу өсөн танктарға ҡоябыҙ.  Шулай уҡ райондағы байтаҡ күмәк хужалыҡтар ҙа “Шаран һөтө” йәмғиәте менән хеҙмәттәшлек итеүгә күскән.  Инвесторҙар ярҙамында цехтағы һөт һыуытҡыс ҡорамалдары тулыһынса яңыртылды, Швецияла сығарылған 10-ар тонна һыйҙырышлы резервуарҙар ҡуйылды.  Ә инде күмәк хужалыҡтарҙан бер миллион 600 мең һумлыҡ продукция ҡабул иткәнбеҙ.  Уның директоры, танылған эшҡыуар Александр Иванов берҙәм коллективтың эше менән таныштырҙы.
— Беҙ бит хәҙер заманса, ҙур етештереү ҡеүәтенә эйә булған “Саҡмағош һөт заводы” йәмғиәтенең филиалына әйләндек.  Олоғая төшһәләр ҙә, һаман да үҙҙәренең иңенә йөкмәтелгән эшкә ҙур яуаплылыҡ менән ҡарайҙар.
– Инде өсөнсө “УАЗ” автомашинаһын туҙҙырам, – ти хужа кеше.  Уларҙа 100-ҙән артығыраҡ хужалыҡ һөт бирә.  Александр Сергеевич һеҙгә хаҡ әйткән, шәхси хужалыҡтарҙа мал һаны кәмеһә лә, халыҡ һөттө мул һата.  Матди ҡыҙыҡһыныу булғас, ауыл кешеһе продукцияны күберәк һатырға тырыша. 