Көҙәй­ҙәр, ошо ерҙең хужаһы булараҡ, ҡунаҡҡа килгән меңдәрҙе, үҫәргәндәрҙе, ҡыпсаҡтарҙы ихлас ҡаршы алған.  – Балаларға бик оҡшаны.  Топ-топ батырҙар, Баҡтиһәң, иртәгә таралышалар, әле иһә хушлашыу кисәһе икән.
– Был программа буйынса беренсе йыл эшләнек, – тип бәйән итте лагерь етәксеһе, тарих, йәм­ғиәтте өйрәнеү фәндәре уҡы­тыусыһы Мәүлиҙә Вәлитова.  Баҡ­тиһәң, ҡыш мәктәпкә Миңле­ғәфүр Зәйнет­динов килеп, уҡытыусы­ларҙың һәммәһенә дәрес биреп киткән икән. Иркен, зауыҡлы йорттар төҙөйҙәр, үҙ кәсебе менән шөғөлләнәләр.  Өҙә баҫып барырҙар!
 Унда уҡыу мәленә етерлек йә­шелсә-емеш үҫтерелә.  Уҙыр батырҙар тыуһын. Йәш күңелдәргә тулһын. Тик, ниңәлер, күҙҙәрендә һағыш бар кеүек.  Төрлө һөнәргә өйрәнеүҙән тыш, балалар Павловка һыу һаҡлағысына, Йүрүҙән буйына сәйәхәт ҡылған, рәхәтләнеп һыу ингән.  Һәр кем күңе­ле­нә яҡын нәмә менән шөғөл­ләнде. Шуға мәктәбебеҙҙән дә милли рух аңҡып тора. – Ҡалала­ғыларҙан кәм йәшәмәй хәҙер халҡыбыҙ!  Күбеһенең ата-әсәһе әлеге кәсепте йәшәйеш нигеҙе тип һанағанлыҡтан, малай-ҡыҙҙар был йүнәлеш буйынса өйҙә лә хеҙмәт тәрбиәһе ала.
“Йәйләү” программаһына яраш­лы педагогтар уҡыусы­лар­ҙы ҡумыҙҙа, ҡурайҙа уйнарға өй­рәткән.  Киләһе йыл тағы ла осрашырға һүҙ ҡуйышты улар.
– Балалар аҙ булһа, мәктәптә ошондай ҙур саралар ойоштора алмаҫ инек.  “Салауаттың ярһыу атын Хәҙер инде айырылышыу мәле.  Ырыуҙар һәр сарала көс һынашҡан, сәмләнеп ярышҡан, шулай ҙа гелән дуҫлыҡ, берҙәмлек еңгән. Салауаттың утлы рухы Мәктәп янында ҙур баҡса бар.  Лагерҙа дүрт ырыуға бүленеп “йәшәгән” улар.  Милләтебеҙ ағинәһе Мәрйәм Бураҡаеваның “Йәйләү” программаһы буйынса ойошторолған йәйге ял үҙәгендә шөғөлләнгән балалар сағыу тамашаға йыйылған.

 Өс аҙна буйы үҙебеҙҙең милли мөхиттә кинәндек: башҡортса бейенек, йырланыҡ, флешмобтар үткәр­ҙек, уйнаныҡ, әкиәттәр сәхнә­ләш­терҙек, шиғырҙар ятланыҡ, һү­рәт төшөрҙөк...  Ошо йыр менән ҡаршы алды беҙҙе Иҫке Күл урта мәктәбе уҡыусылары.  “Барығыҙ ҙа был һөнәр­ҙәрҙе нисек үҙләштерҙегеҙ һуң?” – тибеҙ, ғәжәпләнеп.  Исемен, оранын, тамға­һын йәнә бер ҡат әйтеп, йырын башҡарып, ырыу вәкил­дәре бер-береһе менән ҡосаҡ­лашып хушлашты.  Батыр рухын беләсәк!”

 Балалар элек умартасылыҡ серҙәре ме­нән дә танышҡан, был эште килә­сәктә дауам итергә ниәтләйҙәр.  Һөйөнөскә күрә, ауы­лыбыҙ йылдан-йыл ҙурая, йәш­тәр үҙебеҙҙә күпләп төп­ләнә, – тип шатлығы менән уртаҡ­лашты мәктәп директоры Шәрифйән Кәримов.  Ай-һай, киләсәк,