Мәктәптә айырыуса рәсем дәресе оҡшай.  Әле рәхәтләнеп ял итәм, киләһе уҡыу йылына көс йыям. Һүрәттә – беҙҙең өй, ихата.  Әле, Бөтә Рәсәй ауыл хужалығы иҫәбен алыу барғанын белгәс, был сараны сағылдырыуҙы ҡыҙыҡ тип таптым. Күреүегеҙсә, күп итеп һарыҡ, кәзә, ҡош-ҡорт аҫрайбыҙ, йәшелсә-емешкә бай баҡса үҫтерәбеҙ.  – Ауыл халҡының нисек йәшәгәне өйрәнелгәс, беҙҙең тормошто яҡшыртыу өсөн яңы мөмкин­лектәр тыуҙырыласаҡ. Мин Иҫке Сибай мәктәбендә V класты тамамланым.  Иҫәп алыусы апай, атай-әсәйем менән ихлас аралашып, планшетта документ тултыра.
– Был сараның әһәмиәте шул ҡәҙәр ҙур, – тип аңлатты миңә атай-әсәйем.  Каникул мә­лендә лә яратҡан шөғөлөмдән айырылмайым. 