Тормош иптәше Венер Миңлеғәлим улы менән татыу ғаиләлә Рәмил һәм Рөстәм исемле ике баһадир ул үҫтереп, юғары белем биреп, оло тормош юлына сығарҙылар.  Әбйәлил районының Әлмөхәмәт ауылында тыуып үҫкән, хәҙер Өфө ҡалаһында йәшәгән хөрмәтле Сафия Яхия ҡыҙы Ғарипова-Өмөтбаеваны 70 йәшлек матур юбилейы менән ҡайнар ҡотлайбыҙ. Йәйҙәрен уның баҡсаһы гөл-сәскәгә күмелә, мул емеш-еләктән өҫтәле һығылып тора. Әсәһе йәшләй вафат булғас, Темәстәге мәктәп-интернатҡа уҡырға барыу ҡыҙға оло тормошҡа юл аса.  Беҙ ҡәҙерлебеҙгә оҙон ғүмер, ныҡлы сәләмәтлек, яҡын­дары­ның игелеген күреп, шатлыҡта-ҡыуаныста ғүмер итеүен теләйбеҙ.

 Ҡәҙерлебеҙгә тормоштоң әсеһен-сөсөһөн күп татырға тура килә.  Артабан БДУ-ның филология факультетын һәм Мәскәүҙә дефектология факультетын тамамлаған йәш белгес Өфөнөң 1-се мәктәп-интернатында, Дәүләкән, Балтас, Белорет, Баймаҡ райондарындағы үҙәктәрҙә балаларға телмәр серҙәрен өйрәтә.  Ғаиләлә Сафия Яхия ҡыҙы — һөйөклө ҡатын, хәстәрлекле хужабикә, яҡшы әсәй ҙә.  Иң изге теләктәр менән ире Венер, улдары Рәмил, Рөстәм, класташтары исеменән Миңзифа. Уның тырыш, фиҙакәр хеҙмәте Башҡортостандың мәғариф отличнигы исеме, күп һанлы Маҡтау грамоталары менән билдәләнә.