Редакция газеты «Башкортостан» резервирует печатную площадь для проведения предвыборной агитации за плату.  Вниманию политических партий, зарегистрированных кандидатов в депутаты Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации седьмого созыва, кандидатов в депутаты Государственного Собрания — Курултая Республики Башкортостан пятого созыва!
 Стоимость печатной площади составляет 70 руб.  Предоставление печатной площади производится по результатам жеребьевки. Уфа, ул.  50-летия Октября, дом 13, 5-й этаж, e-mail: bashgazet@mail.ru см (с учетом НДС).  63 Кодекса Республики Башкортостан о выборах редакция газеты «Башкортостан» уведомляет о предоставлении печатной площади для размещения материалов предвыборной агитации в период с 22.08.2016 по 16.09.2016. Материалы должны быть представлены не позднее 5 дней до выхода газеты. Телефоны для справок: 8 (347) 272-05-43. 00 коп.  Общий объем еженедельной бесплатной печатной площади составит 10 процентов еженедельной площади, или 2 полосы формата А2 (4000 кв.  64 Федерального закона от 22 февраля 2014 года № 20-ФЗ «О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации», ст.  Общий объем резервируемой печатной площади равен установленному общему объему безвозмездной печатной площади или может превышать его, но не более чем в 2 раза. В соответствии со ст.  Публикация материалов осуществляется на основании предварительной 100% оплаты не позднее, чем за два дня до выхода материала в газете.  Оплата производится со специального счета из средств избирательного фонда.  см). за 1 кв.  Адрес редакции: г. 