Ошо көндәрҙә Башҡортос тандың баш ҡалаһы Өфөнән еңел машиналарҙа тиҫтәләгән ҡыҙ-егет Ҡырымға ҡарай юл алды.  Автосәйәхәттә ҡырҡлап кеше ҡатнаша.  Айгиз Ханов:
– Өфөнән 11 июлдә ҡуҙғалдыҡ, беҙҙе матур итеп оҙатып ҡалдылар.  Илап тыңланы тамашасылар.  Тимәк, үҙ маҡсатыбыҙға өлгәштек.  Ә әлегә беҙҙең менән бәйләнештә – авто­сәйә­хәтсе­ләрҙең үҙҙәре.
“Арғымаҡ” төркөмө солисы Ринат Рамаҙанов:
– Сәләм, Башҡортостан!  Кисәге көнөбөҙ тәрән кисереш­тәргә бай булды, концертты һәр баш­ҡорт­ҡа доға бәрәбә­рендәге “Урал” халыҡ йыры менән башланыҡ.  Сарала башҡорт этно-рок төркөмө “Арғымаҡ” һәм Рәсәй йондоҙ­ҙары менән бергә регги, хип-хоп, фанк һәм рок элементтарын үҙ эсенә алған “Виа Чаппа” (Via Chappa) төркөмө ҡатнашыуы айырыуса ҡыуан­дыра.  Ҡырым халҡына башҡорт мәҙәниәтен танытыу маҡса­тында әлеге ҡалаларҙа бай концерт программаһын тәҡдим итәсәк улар. Әле беҙ Волгоградта.  “Барыһы ла мөмкин!” тигән девиз аҫтында улар ун көндә 5000 саҡрым юл үтергә ниәтләй.

 Беҙҙе бик ихлас ҡабул иттеләр, бик шатбыҙ! Кисә ҡаланың үҙәк майҙанында башҡорт рухын, мәҙәниәтен, асылын сағылдырған концерт булды. Йөрөгән һәр еребеҙҙә яңы танышлыҡ булдырып, тари­хыбыҙ, йолаларыбыҙ хаҡында һөйләп йөрөйбөҙ.  Йәйге ялын фәһемле үткәрергә ниәтләгән милләт­тәштәребеҙ шулай уҡ авиа­шоуҙа һәм яу үткән юлдарҙа спелеологик-археологик экспе­дицияларҙа ҡатнашып, сәйә­хәтен Судак ҡалаһының диңгеҙ ярында тамамлаясаҡ. Был авто­сәйәхәттең маҡсаты – ғаилә һәм дуҫлыҡ ҡиммәт­тәрен тулы матур­лығында пропагандалау, яугир ата-баба­ларыбыҙ үткән юлдар­ҙан уҙып, уларҙы иҫкә алыу, үҙебеҙҙең милләттең йөҙө, мәҙәниәте менән таныштырыу. Үткәненә ихтирамлы милләт кенә милләт булырға лайыҡлы! Волгоград, Керчь, Севастополь, Белогорск кеүек герой-ҡалалар аша уҙып, яугир ата-бабаларыбыҙҙың иҫтә­легенә сәскә һалыуҙы ла маҡсат итеп алған улар. 