Үҙем — II группа инвалиды, йөрәк ауырыуынан яфаланам, инфаркт кисерҙем”. Ишек алдына яңы ҡойо быраулап, йортҡа һыу индерһәләр тигәйнек.  Ул йортто ҡарап сыҡты ла: “Да, бабай, тәҙрәләрең дә иҫкергән икән, алыштырырға кәрәк.  Балаларға химия, биология, география фәндәрен уҡытып, хаҡлы ялға киттем. Өс саҡрымда ятҡан шишмәгә йөрөргә тура килә.  Шуны ла әйтергә кәрәк: бабайҙың донъяһы ялтлап тора, ә һаман талап итә.  Район етәкселәре йортоноң алдында быраулай башлап һаман да ҡаҙып бөтмәгән ҡойоноң эшен аҙағына алып барып еткерер тип өмөтләнә.  Донъялары матур, ысынлап та, Сафа олатай менән Камила инәйҙең.  Бынан тыш, ветерандарҙы урындағы предприятиеларға беркеттек.  Аҙаҡ Канибадам ҡалаһында уҡытты.  Йорт тәҙрәләрен замансаға алыштырырбыҙ, тип тә вәғәҙә биргәндәр...
“Бөйөк Еңеүҙең 65 йыллығын билдәләр алдынан Рәсәй Президенты Дмитрий Медведев һуғышта ҡатнашҡандарҙы торлаҡ менән тәьмин итергә бойорғайны, — тип бәйән итә редакцияға яҙған хатында Сафа Сатучин.  Ил тарҡалып, Тажикстанда боларыш башланғас, 1996 йылда бабайҙың тыуған ауылына ҡайтып төпләндек.  2010 йылдың 30 октябрендә хакимиәт вәкилдәре, ремонт эштәрен башҡарыусылар ҡатнашлығында комиссия төҙөлгән.  Беҙҙең өҫтән Башҡортостан етәкселәренә лә, Рәсәй Президентына ла яҙып бөттө.  Хужабикә йорт менән таныштыра, үҙе әкрен генә ғаиләһе тураһында һөйләй.
— Беҙ бабай менән ғүмер буйы Тажикстанда йәшәнек.  Ләкин улар һаман башлаған эшен еренә еткермәй.  Рәхмәт инде Президентыбыҙға, Хөкүмәтебеҙгә, матур йәшәйбеҙ. Ике солан яһауҙарын үтендек, сөнки улар емерелеп бара ине.  — 2010 йылдың апрель айында мин, үтенесемде теркәп, Стәрлебаш районы хакимиәте башлығы Фәнил Ҡаҙаҡбаевҡа ғариза яҙҙым.  Ветеран һораған барлыҡ эште лә башҡарҙыҡ.  Баҡсала емеш-еләк үҫтереп, әштер-өштөр көн күрәбеҙ шулай.  Йәшәй бирәләр үҙ яйына. Тәҙрәләр тураһында һүҙ булмағайны ла, улар, ана, үҙегеҙ күреп тораһығыҙ, Аллаға шөкөр.  Колхозсылар өсөн төҙөлгән дүрт фатирлы йорт ине.  Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге хеҙмәткәрҙәре әйләнгән һайын туҡтатып: “Бабай, етер һиңә машинаңда сабырға, олоһоң бит, туҡта!” — тип әйткәндәре лә бар, тыңламай. Сатучин һораған төҙөлөш эштәрен элекке “Маяҡ” колхозының нигеҙендә ойошторолған “Ҡабыҡҡыуыш” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте башҡарырға тейеш ине.  Мин дә 46 йыл мәктәптә эшләнем.  Ләкин улар булдыра алмағас, был яуаплылыҡты урындағы хакимиәт үҙ өҫтөнә алды.  Тик бабай хат яҙғандан һуң, беҙгә район хакимиәте башлығы Фәнил Ҡаҙаҡбаев килгәйне.  Ҡайтһалар, баш төртөр урындары булыр. Эйе, ошо урында Александр Ермилов менән килешмәү ҙә мөмкин түгел.  Район буйынса ундайҙар 35 кеше булды.  — Ауылыбыҙ мәсетенең имам-хатибы вазифаһын башҡара ул.  Өйөнә төкәтеп яһаған ике соландың да ишек, тәҙрә яңаҡтары һыланмаған, шул сәбәпле туҙан, ҡар тула.  Матур итеп ремонт яһағандар, газ да үткәргәндәр.  Тирә-яҡ ауылдарға ла саҡыралар.
— Сирләйем тип яҙа бит бабай хатында, килеп алдылармы?  Йорт, ысынлап та, бик ҙур, күркәм.  — Машиналарын ҡуйырға кәрәк бит, әле 45 меңгә гараж һалдыҡ, 46 меңгә мунса төҙөп ултырттыҡ.  Ләкин сама тигән нәмә лә булырға тейеш түгелме?! Үҙебеҙҙең иҫке ҡойонан эсерлек түгел, һыуы балсыҡлы.  — Указ сыҡҡас та, ветерандар менән тол ҡатындарҙың торлаҡ шарттарын тикшереп, исемлек төҙөнөк.  Үҙ аҡсабыҙға әле йәшәгән ошо өйҙөң ике бүлмәһен һатып алдыҡ.  — Балаларға ла ярҙам итәбеҙ.  Ә аҙағына тиклем алып барып еткерелмәгән эштәргә килгәндә, уларҙы теүәлләп ҡуйырҙар.  Яҙыу-һыҙыу эшенә лә оҫта үҙе.  Сатучин, “дүрт”ле билдәһе менән ҡабул итәм, тип ҡул ҡуйған. Балаларға исем ҡушыу, йәштәргә никах уҡыу, баҡыйлыҡҡа киткән ауылдаштарыбыҙҙы тәрбиәләп, һуңғы юлға оҙатыу — барыһы ла уның өҫтөндә.  Бары тик буш вәғәҙә менән генә алдаштырып киләләр.  Уның әйткәндәрен урынбаҫары Ермилов менән Ҡабыҡҡыуыш ауылы хакимиәтенең ул ваҡыттағы башлығы Әхмәтов та ишетте.  Тормош иптәше Камила инәй ихлас ҡаршы алды.
— Шәп әле бабайым, — тине инәй, минең ниндәй йомош менән килгәнемде тыңлағас.  Анау тиклем абруйлы етәксенең ауыҙынан сыҡҡас, ышандыҡ инде.
— Бөйөк Ватан һуғышы ветерандарына торлаҡ мәсьәләһен яҡшыртыу буйынса ярҙам күрһәтеү тураһында Рәсәй Президенты фарманы булһа ла, ул финанс менән нығытылмаған бит, — ти Стәрлебаш районы хакимиәте башлығы урынбаҫары Александр Ермилов.  — Мин һораулы ҡарашымды Камила инәйгә йүнәлтәм.
— Юҡ, рәхәтләнеп үҙ машинаһында йөрөй бабайым, Аллаға шөкөр.  Район етәкселәренә генә үпкәләре бар.
— Күп нәмә лә һораманыҡ инде.  Мин Ҡабыҡҡыуышҡа килгәндә, Сафа олатай күрше ауылға Ҡөрьән мәжлесенә киткәйне.  Кәртә-ҡурабыҙ ҙа бына тигән, шулай ҙа эре мал тотмайбыҙ инде хәҙер, ҡош-ҡорт та аҫрамайбыҙ, сәләмәтлек китте.  Тағы ике йылдан күршеләрҙең фатирын да һатып алып, торлағыбыҙҙы киңәйттек. Ике йыл көтә инде ул.  Стәрлебаш районы. Ошо йортто ла шуларға тип әҙерләйбеҙ инде.  Сама булырға тейеш.  Шул уҡ ваҡытта торлаҡ шарттары уныҡына ҡарағанда күпкә ҡайтышыраҡ булған бабайҙар, ирҙәре һуғышта баштарын һалған, һуғыштан һуңғы йылдарҙа үлгән инәйҙәр өндәшмәй.  Дөрөҫ, тамамланмағандары бар.  Предприятие, ойошма, шәхси кешеләр араһында хәйриә акцияһы үткәреп, 250 мең һум аҡса тупланыҡ.  Сибәғәт РАХМАНҒОЛОВ,
“Башҡортостан”дың үҙ хәбәрсеһе. Мәләүездә, Ырымбурҙа, Өфөлә йәшәйҙәр.  Ҡарттарса инде, ҡарттарса. Әммә беҙ уларҙы күҙ уңынан ысҡындырмайбыҙ һәм аҙағына алып барып еткерәсәкбеҙ. Ветерандар, үҙҙәренә бирелгән хоҡуҡтан файҙаланып, балаларына ғына түгел, ейән-ейәнсәрҙәренә фатир ала башланы. Тағы шундай насар күренеш тә бар хәҙер.  Күңелгә йәм өҫтәп, тәҙрә төбө һайын гөлдәр үҫә.
— Бабайҙың пенсияһы күп бит, барыһына ла етә, — ти, ҡыуанып, Камила инәй.  Уларға ҡулдан килгән тиклем ярҙам итеү — беҙҙең бурыс.  Быға иманым камил.
 Сатучиндарҙың өс балаһы ла ситтә.  Әммә дүрт баш һарығыбыҙ бар әле.  Күңелендә өмөтө булғандың киләсәге, көтөрө бар, тиҙәр.  Ошо сумманы кемгә ниндәй эш башҡарылырға тейешлегенән сығып бүлдек.  Әгәр ветерандарҙың торлаҡ шарттарын яҡшыртыу өсөн тупланған аҡса етмәһә, үҙемдең кеҫәмдән сығарып булһа ла ҡуйҙыртам”, — тине.  Ана шул әҙәм ҡулы һыйырлыҡ ярыҡтарҙы һыларҙарына өмөт итә.  Ейән-ейәнсәрҙәре лә алтау хәҙер.
— Улар ҡайтһа, үҙе бер байрам инде ул, — инәй һөйләүен дауам итә.  Ул шунда Ленинабадта техникум тамамланы.  Улар Сафа бабайға эштәрен акт төҙөп тапшырған.  Сафа Сатучин да беҙҙән юҡты таптырмаһын тип әйтмәйем, дөрөҫ аңлағыҙ.  Бигерәк тә Аллаһ юлында йөрөгән дин кешеһе өсөн.  Бер нәмәгә лә мохтажлыҡ кисермәйҙәр.  Стәрлебаш районының Ҡабыҡҡыуыш ауылында йәшәгән 87 йәшен ҡыуыусы һуғыш ветераны Сафа Сатучин да вәғәҙәләрҙең тормошҡа ашырын көтә.