Сәхрәнең бер осонда палаткалар лагеры ойошторолған, ә уртаһында халыҡ кәсептәре, һөнәрселек күргәҙмәләре менән матур итеп биҙәлгән бер нисә тирмә ҡуйылған.  Йома эш көнө булғанға күрә, был сараға кискә генә килдек.  Программаны ҡараһам, унда әллә күпме сығыш яһаусы, команда төҙөү, квест, “Бюрократ” уйындары һәм башҡа төрлө саралар ҡаралған.  Һөнәрселек күргәҙ­мәһе башланып тора ине, шунда юл тоттоҡ. Улар араһында төрлө сәскәләр, йәшел үлән, ер еҫе айырылып тора ине.  Йәштәрҙең төп маҡсаты – шул дөрләп янған уйҙың осҡондары менән башҡаларҙың да күңелендә усаҡ тоҡандырып ебәреү. Дөйөм алғанда, форум йәштәрҙе тыуған еребеҙҙең тарихы, мәҙәниәте, ғөрөф-ғәҙәттәре менән яҡыныраҡ таныштырыуға, тупланған белемде ғәмәлгә ашырып өйрәнеүгә, йәш һәм өлкән быуын араһында бәйләнеш ептәрен көсәйтеүгә йүнәлтелгән. Яңы белем һәм мәғлүмәт үҙләштереү өсөн бик уңайлы булған форум барышында, теләгәндәр ял иткән ваҡытта эксперттар менән шәхсән аралашты, кәңәшләште.
“Урал мираҫы” йәштәр форумына Башҡортостандан ғына түгел, алыҫ араларҙы яҡынайтып, күрше Силәбе өлкәһенән, Мәскәү һәм Санкт-Петербург ҡалала­рынан да йәштәр килгән.  Үткән аҙнала Нуриман районының Ҡыҙылъяр ауылы янында үткән II “Урал мираҫы” башҡорт этнофорумы минең өсөн шулай башланып китте.


 Аҙ ғына ваҡыт эсендә улар бер-береһенә ныҡ өйрәнде, уларҙы бөйөк уй берләштерә ине.  Яланға етеп машинанан төшкәс тә, күңелде ләззәткә сорнап, хуш еҫтәр иркәләне.  Тик кешеләр генә күренмәй ине.  Ысынын әйткәндә, бик бай программа, барыһы ла килеп сыҡһын ғына инде. Яҡындағы бәләкәй тирмәгә саҡырып, теркәлеү процесын үткәрҙеләр ҙә ҡатнашыусы папкаһын тотторҙолар. Йәштәргә балаҫ нисек һуғыл­ғанын, үлән ҡурайы һәм думбыра нисек эшләнгәнен күрһәттеләр.  Тиҙ генә палаткалар лагерына барып, үҙебеҙҙекеләрҙе лә ҡороп, урынлаштыҡ.  Оҫталыҡ дәрестәре алып барыусыларҙың да географияһы киң ине.  Дондағы Ростов ҡалаһынан Мәхмүт Сә­лимов, Мәскәүҙән Азат Баҙранов, Ҡантимер Хуртаев, Өфөнән Тимур менән Азамат Лоҡмановтар, Артур Бастанов, Ғабдулла Хәмитов, Рөстәм Нурыев, Юлдаш Йосопов, Зәки Әлибаев, Салауат Хәмиҙуллин, Руслан Алмаев, Динис Өмөтбаев һәм башҡа сығыш яһаусылар йәштәр күңеленә киләсәктә шытыр орлоҡтар сәсте. Форумға байтаҡ ҡул оҫталары, борон-борондан килгән милли һө­нәрҙәрҙе һаҡлап алып ҡа­лыу­сы­лар саҡырылған.  Программа буйынса форум өс көн дауам итәсәк.  Ошо маҡсаттарға ирешергә ярҙам итеү өсөн саҡырылған кешеләр үткәргән лекция һәм тренингтарҙы йәштәр йотлоғоп тыңланы.  Баймаҡ ра­йо­нының Темәс һәм Ғафури ра­йонының Сәйетбаба ауылының халыҡ ижады үҙәгенән килгән оҫталар фәһемле дәрестәр үткәр­ҙе.  Күрәһең, ауылды һағындырған...  Ике-өс көн эсендә танышып, аралашып һәм яҡынайып өлгөргән йәштәргә айырылышыу еңелдән булманы.  Егеттәргә уҡ-һаҙаҡтан атыу күңелгә ятһа, ҡыҙҙарға һаҡал, селтәр эшләү серҙәрен өйрәнеү яҡыныраҡ булды. Икенсе яҡта – ҙур сәхнә.  Үҙебеҙ менән алып килгән әйберҙәрҙе, палатка, биштәрҙе машинанан бушат­ҡансы, беҙҙең янға башҡорт милли кейемендәге ике ҡыҙ килеп етте.  Шул саҡ төптә, яландың бер осонда, кемдеңдер йәштәрҙе үҙ янына йыйып лекция һөйләгәнен күреп ҡалдым...  Былтыр Баймаҡ районында үткән тәүге этнофорумда булмағас, юл буйына: “Был йәштәр йыйынында мине нимә көтә: тағы бер “һабантуй”мы, әллә күңелһеҙ, йоҡлата торған оҙон лекциялармы?” – тип уйланып килдем.