Ә теге тәжрибәле ҡатындың теле телгә йоҡмай, ҡысҡырыуҙарға ыжлап та бирмәй, һәр кешегә тауарын тәҡдим итә.  Ә документ менән ҡул ҡуйыуҙарын һорау бомба шартлатыуға тиң.  “Әбекәй, һин яңғыҙымды ҡалдырып төпкө бүлмәгә инеп киттең, документтарыңды оҙаҡ ҡына эҙләнең, ә шул ваҡытта мин берәй әйбереңде урлап алып сыҡһам”, – тим.  “Уҡырға ингән улымдың янында булыу теләге менән баш ҡалаға килдем.  Өҫтәге етәкселек — кассир, бухгалтер һәм башҡалар — үҙҙәрен оло түрә тип һанай, ҡул аҫтындағыларҙы ҡара эшсегә тиңләй.  Баш тартыуың була, һине йәмерәйгән йөҙ, утлы йәшен уйнатҡан күҙ менән оҙатып ҡалалар. Әйтерһең дә, уларҙың бар уңышһыҙлығында тик һин ғәйепле.  Илар сиккә етеп туҡталышта торғанда, бер танышым шылтыратты.  Тәүге көндә бер нәмә лә һата алманым.  Ишетәһеңме, хәҙер йолҡҡослайым үҙеңде!” — тип артымдан баҫтырғандары ла булды.  Икенсе көн урам буйлап яңғыҙым киттем.  Ҙур ғына хеҙмәт хаҡы вәғәҙәләгән иғландарҙы билдәләп сыҡҡас, телефонға үрелдем.  Билдәләнгән адрес буйынса барһам, почтальондың эшенә бәрәбәр икән курьерлыҡ тигәнең.  Был бәйләнсектән тиҙерәк ҡотолор өсөн, ахырыһы, йәһәтерәк тауарын алыу яғын ҡарайҙар. Беҙ һеҙгә шылтыратасаҡбыҙ, әҙер тороғоҙ”, — тип өмөтләндерҙеләр.  Тиҙҙән бының ғәҙәти күренеш булыуын аңланым.  Күптәр һине бушҡа эшләтеп, хеҙмәтеңә бер тин түләмәү яғын ҡайыра.  Ҙур ҡалаға йәшәйем, эшләйем тип килеүселәргә һабаҡтарым иҫкәрмә булһын.  Эстән генә был эштең бер ауырлығы ла юҡ бит тип уйлаған булам, бисара.  Ҡыуыу-әрләүҙәрҙән туйып, троллейбус депоһына диспетчер булып барҙым.  Эскесе йә наркомандарҙың: “Хөкүмәткә мин бурыслы түгел, ул миңә бурыслы.  Аңлатып ҡарауҙарым бушҡа ғына булды. Күптәр түҙмәй китә.  Сәй эсеп, гәпләшеп алғас, ятаҡ буйлап китап һатырға сығып киттек.  Хәл-әхүәлемде һорашҡас, әхирәтем мине үҙенә саҡырҙы.  Теплицаның тынсыу һауаһында эшләй алырлыҡ булһағыҙ, медицина тикшереүе үтеп ҡуйығыҙ.  Күп ҡатлы йорттоң бер фатирында урынлашҡан икән мин эҙләгән театр.  Ҡайҙа ниндәй учреждение, офис күрәбеҙ, шунда уҡталабыҙ.  Альтернатив театрҙарҙа яҡшы хеҙмәт хаҡы түләнә икән тигәндәрен ишеткәйнем.  Һалым хаттарын өфөләрҙең күбеһе яратмай икән шул.  Ул көн 60 һумлыҡ ҡына килем алып, автобуста уйлана-уйлана ҡайттым.  Коллективтағы үҙ-ара мөнәсәбәткә иҫем-аҡылым китте.  Аферистар тап ошондайҙарҙы ҡорбан итеп һайлайҙыр, күрәһең. Ни өсөн Рәсәйҙә көндән-көн эшһеҙҙәр күбәйә, тип аптырайбыҙ.  Минең бурыс троллейбус водителдәренең маршрут ҡағыҙҙарын, кондукторҙарҙың билет аҡсаһын ҡабул итеү ине.  Һынау осоро менән эшкә яллап, бер айҙан һуң, һинән булмай, тип аҡса түләмәй ҡыуған шәхси эшҡыуарҙар берәй ваҡыт яуаплылыҡ алдына баҫырмы?  Йәшен тиҙлегендә “Секталыр был” тигән уй үтте башымдан.  Кондукторһыҙ үҙенең кеҫәһенә лә килем инәсәге берәүгә лә сер түгел.  35 — 45 йәшлектәргә инде бәләкәй эш хаҡына иҙән йыуыу, урам һепереү кеүек хеҙмәт эҙләү уңыш килтерә.  “Һеҙ кем, ниңә таныш түгел шикле ханымға документтарымды ышанып тапшырайым?” — былары һүҙҙәрҙең иң “йомшаҡ”тары, бүтәндәрен әйтеп тормайым.  Был йорттан тиҙерәк ҡасыу яғын ҡараным. Алданмағыҙ, ҙур эш хаҡы вәғәҙә итеүселәргә яҡын юламағыҙ, тоҙаҡҡа эләкмәгеҙ, сөнки беҙҙең илдә ябай эшсе ҡулдар бик осһоҙ баһалана.  Һалымсылар, ҡасан барма, йүнләп аңлатыуҙы кәрәк тип тапмай, йәнәһе, бушамай.  Шәхси секторҙарҙа өйөр-өйөр берәҙәк эттәр янынан үткәнсе үлеп терелгәндәй хис итәһең үҙеңде. Эшкә яллаусы артабан икенсе кешене ала, тағы бер айҙан — өсөнсөһөн, дүртенсеһен...  Дипломлы кешене иртәгә урамға ҡыуып сығарасаҡ бәғзеләр, сөнки белем кимәле, оҫталығы һис ҡыҙыҡһындырмай уларҙы, ә бушлай файҙаланыу өсөн кәрәк.  Көн дә улыма шылтыратам, ял көндәрендә янына барып әйләнәм.  Ауыл еренән килгән урта йәштәрҙәге белгескә бер ҡайҙа ла бәхет йылмайманы.  “Юҡсы, балам, күҙҙәрең бер ҙә алдаҡсы кешенекенә оҡшамаған.  Кеҫәләге аҡса ла, яҙғы ҡояш аҫтында ирегән боҙҙай, көндән-көн кәмей бара.  Әбей-бабайҙарҙы алдап йөрөгән битһеҙ әҙәмдәр хаҡында уҡығаным, ишеткәнем бар.  Ысынмы-бушмы, йылыла ултырып эшләй торған хеҙмәт урыны таптым, тип ҡыуандым.  Агенттарҙың ауыҙынан бал да май тама, эс-бауырыңа инерҙәй булып ихлас һөйләшәләр, алтын тауҙар вәғәҙәләйҙәр.  Бер генә йәмғиәт тә кеше хеҙмәтенән тыш бер минут та йәшәй алмай, тик Рәсәйҙә лайыҡлы эш хаҡы менән тәьмин итеүҙе кәрәк тип тапмайҙар.  Ете ай тигәндә, ниһайәт, эшкә урынлаштым.  Һалым инспекцияһы, пенсия фонды хаттарын мотлаҡ адресаттың ҡулына тапшырырға кәрәк.  Машина-фәләнен, күсемһеҙ милкен әллә ҡасан уҡ һатҡан кешеләргә лә һалым инспекцияһының талабын еткереп әрләндем.  Бер түгел ике урынға: хәләл ризыҡ тәҡдим иткән кафела һәм сауҙа-күңел асыу комплексында иҙән йыуам.  Тормошома һис тә зарланмайым, шөкөр, улым да яҡшы ғына уҡып китте. Тағы ла телефон салонында, күмәртәләп һатыу келәтендә, ҡунаҡханала йыйыштырыусы булып эшләп маташтым.  “Вакансиялар буласаҡ, тик эш ауыр.  Ғүмереңде хәүеф аҫтына ҡуйып, көнөнә иң күбе 20-25 хатты “эшкәртәһең”. Бер тин билет аҡсаһына теймәһәм дә, ике аҙна эсендә 900 һум елкәмә сыҡты.  Насар мөғәмәләне күтәрә алмай мин дә эштән китеү тураһында ғариза яҙҙым.  Кафела хужа артып ҡалған аш-һыуҙы алып ҡайтырға рөхсәт бирҙе, был да үҙенә күрә аҡсаны һаҡсыл тотоноуға булышлыҡ итә.  Берәүҙәр ҡыҙыҡһынып әсбаптарҙы ҡараған булһа, күптәр, ишеккә башыңды тығыу менән үк, “Сығып китегеҙ!” тип екерә.  Етмәһә, ятаҡтан урын да бирәсәктәр!  Айына барлығы ун ике мең һум хеҙмәт хаҡы сыға.  Ярай әле, күршеһе ипләп кенә аңлатты.  Илебеҙҙең һалым түләтеү системаһына бик күп үҙгәреш индереү, тәү сиратта Дәүләт теркәү палатаһы менән ныҡлы бәйләнеш булдырыу талап ителеүен төшөндөм.  Һалым хаттарын мин күптән инде яҡты донъянан китеүселәргә лә алып барып, туғандарының нәфрәт тулы ҡарашын күтәрә алмай, мең ҡабат ғәфү үтендем.  “Нимә унда мыштырлайһың, эт ялҡауы, тиҙ бул!” — артабан һинең нәҫелеңде эттән-эткә һалып һүгеүҙәрҙән күҙгә йәш тула.  Баҡһаң, кадрҙар агентлығына эләккәнмен икән.  Үҙемдең паспортымды күрһәтәм, тик ул адресаттарға бөтөнләй тәьҫир итмәй.  Ҡайҙа ғына шылтыратма, эш бар, фәлән адрес буйынса килегеҙ тигән яуапты ишеткәс, ҡыуанысымдың сиге булманы.  Һәр саҡ дорфа, ҡәнәғәт булмаған троллейбус хеҙмәткәрҙәре диспетчерға ташланырға әҙер генә тора.  Бер урында китап һатырға тәҡдим иткәйнеләр, бәләкәйҙән уҡырға яратҡан кеше булараҡ, ризалаштым.  Ҡайһы бер урында һаҡсылар индермәй ҙә.  Әйткәндәй, эште таныштарығыҙ аша эҙләһәгеҙ, яҡшыраҡ булыр”.
 Водителдәр менән кондукторҙар эт менән бесәй шикелле һыйышмай, һәр водитель маршрутҡа яңғыҙы сығырға тырыша.  Эш эҙләү мажараларын да улыма һөйләмәйем, барыһы ла яҡшы буласаҡ, тип йыуатҡан булам баламды.  Ауырлыҡтарға бирешмәйем, маҡсатыма өлгәшәм тип, артабан эш эҙләүемде дауам итәм.  Гәзиттә “Курьерҙар талап ителә” тигән иғланды күреп ҡалдым.  “Бәлки, совхозда һиңә эш табылыр, кил, һөйләшеп ҡара”, — тине ул.  Ярты йыл эшләгән ҡатынға эйәртеп, муҡсама йөк-йөк китап тейәп, сығарып ебәрҙеләр.  Эшһеҙлек насар ғәҙәттәргә этәрә.  Бер көн урамда ошондай иғлан күҙемә салынды.  Еңел хеҙмәт түгел, әҙәмсә яҡшы мөнәсәбәт, ғәҙел эш хаҡы эҙләнем мин. Намыҫһыҙ эш биреүселәр арта!  Һалым хаттарының хаҡын да ташҡа үлсәйем.  Депола бер-береһен ихтирам иткән, ипле һөйләшкән кеше һирәк.  Кәрәкле ҡатҡа менеп, ишекте асыуым булды — ярым-яланғас, йөҙҙәренән сәйер илаһилыҡ бөркөлгән заттарҙы күреп “аһ!” иттем.  Алданғандар, тегендә-бында һуғылып, йүнле аҡса эшләүҙән, лайыҡлы йәшәүҙән төңөлә.  Ҡултамға ҡуйҙырып тапшырғаны 1 һум 50 тин, ә адресат өйҙә булмай йәки алыуҙан баш тартҡан осраҡта кире килтергән хат өсөн 1 һум түләнә.  Минән алыпһатар сыҡмаҫ тип, иртәгәһенә китаптарҙан баш тарттым. Анкета яуаптарына ҡушып 500 һум аҡсаңды ла түләү — уларҙың төп талабы.  Ул Өфө районындағы бер совхозда эшләй икән.  “Эш таба алдыңмы, әсәй?” — тип борсолоуына һис һыр бирмәйем.  Иртәнге етенән төнгө ун икегә тиклем көн аша эшләйһең.  Эш хаҡы – 9 мең һум.  Тәүҙә, хеҙмәт вакансиялары тәҡдим иткән гәзиттәрҙе ҡосаҡ-ҡосаҡ һатып алып, эш эҙләргә тотондом.  Арыным, асыҡтым, ҡулбаштарым ауыр йөктән сәңкеп һыҙлай башланы.  Ҡанатланып киттем, китаптарҙы ла онотманым.  Түбәм күккә тейгәндәй булды.  Шатланып күрешкәс, урындағы совхоздың кадрҙар бүлегенә барҙыҡ.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бөгөнгө хеҙмәт баҙары шарттары буйынса, ҡара эштән башҡаһына һеҙҙең йәшегеҙ үткән. Ул документты теркәп, һинең маршрут ҡағыҙына ҡул ҡуйырға тейеш.  Лилиә ХӘЛИТОВА яҙып алды. Бер кешегә барғанымда, мәрхүмде табутта алып сығып баралар ине.  Өфөлә йүнле эшкә урынлаша алмай йөрөүемә ике ай ҙа булып китте.  Балыҡ башынан серей тигәндәре шулдыр инде.  Эш эҙләүсенең сәхифәләрен Яңғыҙ әбейҙең фатирында өс мең түләп бер бүлмәлә йәшәйем.  Йәнәһе, ошо хаҡҡа агентлыҡ һиңә йәнең теләгән һөнәрҙе табып бирәсәк, ләкин бер-ике ай көтөргә тура килер.  Иртәнсәк беренсе булып тәҙрәгә башын тыҡҡан, айнып та етмәгән кондукторҙың ауыҙынан сыҡҡан еҫкә уҡшып, ҡоҫоп ебәреүҙән саҡ тыйылдым.  Шунда уҡ һиңә ышанып, барлыҡ танытмаларын алдыңа һалған ҡарт-ҡоро ла юҡ түгел.  Совхозға шылтыратып белешеп торам, тик, әлегә вакансия юҡ, тиҙәр. Һөнәрем буйынса сәнғәт кешеһе булғанлыҡтан, төрлө бейеү төркөмдәрен, студияларҙы байҡап сыҡтым.  Хеҙмәт урындары тәҡдим итеүселәрҙең талаптарын алып ҡарайыҡ: “21 — 30 йәштә, юғары белемле, эш тәжрибәһе булған белгес кәрәк”.  Әйҙә, үт, сәй эсеп алайыҡ”, — тип яуаплай. 