Уларҙың эшендә, ҡатмарлы мәсьәләһендә боҙ ҡуҙғалды бит!  Ләкин ҡабул итеүселәр уны тотлоға-тотлоға һөйләй башлауынан уҡ аңлап ҡала:
— Теге ни, һалымды түләр­гә онотҡайным, ваҡы­тында аҡса ла булманы...  Күрһәтел­гән квитанция буйынса түләй­һегеҙ һәм эш туҡтатыласаҡ, — ти пристав уға.
— Ваҡытында түләмәгән өсөн яуаплылығы борсой бит әле, — тип һаман ныҡыша мөрәжәғәт итеүсе.
— Пеня ул тиклем ныҡ үҫмәгән… Нисек кенә булмаһын, был һөйләшеү ҙә ыңғай тамамлана.  – Элекке ирем өс балаһының береһенә бер тин дә бирмәй, исмаһам, — ти ул ҡыҙарып.  Сираттағы сара күптән түгел Стәрлетамаҡта ла үтте. Тыңлау­сылар уны бүлдермәй.  Уның үҙ фатирында кинәнеп йәшәүен генә теләргә ҡалалыр.
— Һаумыһығыҙ, алимент аҡсаһын ала алмай аҙап­ланам, — тип ҡыйыуһыҙ ғына өндәшә сираттағы мөрәжәғәт итеүсе мөләйем йәш ҡатын.  Артабан бүлмәгә бейек үксәле туфлиҙары менән тыҡ-тыҡ баҫып килеп ингән фырт ханым туҡталмаҫ борон уҡ өҫтәлгә ҡағыҙ биттәрен ырғыта.
— Был ниндәй ҡылығығыҙ, ни өсөн минең эш хаҡымды тотоп алып ҡалдығыҙ?  Ғариза буйынса ниндәй ҙә булһа яуап алырға тейеш­һегеҙ, — тип бәләгә ҡалыу­сының хоҡуҡтарын барлай Өфө ҡунаҡтары.  Был ҡабул итеү ҙә берлектә барҙы.  Эштең ниҙә икәнлеген аңлап ҡалған Рим Ҡәйүмов шунда уҡ уны тынысландырырға ашыға:
— Ҡаушамағыҙ, оялмағыҙ, һеҙ бит үҙ хоҡуҡтарығыҙҙы талап итергә килгәнһегеҙ, – уның был һүҙҙәренән һуң ҡатын ҡыйыуланып китә һәм мәсьә­ләне нисек бар шулай һүрәтләп бирә.
— Үкенескә ҡаршы, һеҙҙең кеүек хәлдә ҡалыу – йыш күренеш, — ти Руслан Шерстнев ҡатынға кәңәштәрен биргән арала.  Стәрлетамаҡтарҙы Суд приставтары федераль хеҙмә­тенең Башҡортостан буйынса идаралығы етәксеһе урын­ба­ҫары Руслан Шерстнев менән Башҡортостандағы Кеше хоҡуҡтары буйынса вәкил Рим Ҡәйүмов ҡабул итте.
— Улым өйҙән ҡыуып сығарҙы, кеше фатирында түләп торорға мәжбүрмен.  – Әйҙәгеҙ, суд­тың һуңғы ҡарарына күҙ һалайыҡ… Дәғүәмде белдереп барһам – туҡмай, — тип мөрәжәғәт итә күкрәге тулы миҙал, әммә үҙе бахыр хәлендә ҡалған бабай.  Ниндәй генә хәлдәр булмай тормошта.  – артабан проблеманың асылына төшөнөргә булышлыҡ иткән һорауҙар теҙмәһе китә… Тағы бер нисә минуттан инде күҙҙәрендә өмөт уты балҡыған бабай, рәхмәт һүҙҙәрен еткереп, бүлмәнән сығып китә.  “Бәхет хаты” алғас та, һеҙгә килергә, осрашырға ҡыйынһынып йөрөнөм.
— Ул тиклем ҡатмарлы мәсьәлә юҡ бында.  Түләүҙәрҙе ваҡытында ҡаплап барырға кәрәк… Нисек кенә бул­маһын, һөйләшеүҙән ҡәнәғәт сыҡты килеүселәр – иң мөһиме шулдыр.  Әйткәндәй, осрашыуҙарға әлеге хеҙмәт вәкилдәре йыш ҡына кеше хоҡуҡтары буйынса вәкилдәр менән берлектә йүнәлә, сөнки күтәрелгән мәсьәләләр бурыстарға ғына түгел, хоҡуҡтарға ла ҡағыла.  Юл хәүефһеҙлеге буйынса штрафыңды ла түләргә онотоуың ихтимал, кредитыңды ябырға аҡса етмәгән мәлдәр ҙә була, һалымыңды ваҡытында ҡапларға ваҡыт табылмауы мөмкин.  Сираттағы ишек шаҡыусы урта йәштәрҙәге ир, мыҡты кәүҙәһенә ҡарамаҫтан, алимент ала алмай аҙапланған ҡатындан да ҡыйыуһыҙыраҡ булып сыға.  Ошондай сетерекле хәлдәр тыумаһын, аңлашылмаусан­лыҡтар килеп сыҡмаһын өсөн суд приставтары йыш ҡына “Асыҡ ишектәр” көндәре ойоштора.  Менталитетыбыҙ шундай: был осрашыуҙан айыуҙан ҡурҡҡандай өркәбеҙ, оялабыҙ.  Суд приставтарына ваҡыты менән төп бурысын ғына атҡарыу түгел, адвокат та, психолог-кәңәшсе лә булырға тура килә икән.
— Һеҙгә тәү сиратта поли­ци­яға ғариза яҙырға кәрәк.  Ир, барлыҡ һорауҙарына яуап алып, ишектә юғала. – Был фатирҙа теркәлгәнһегеҙме, торлаҡ кемдең исемендә?  Ярты көн барған ҡабул итеүҙә ниндәй генә проблема менән мөрәжәғәт итмәнеләр: берәүҙәрҙе коллекторҙар борсой, икенселәр өлөшсө булып сыҡты, бәғзеләр дәүләткә тейешле түләүҙәрен ҡайтарырға ашыҡмай.  Ошо мәлдә беҙҙе суд приставтары менән осрашыу көтә.

 Һорауы йәки мөрәжәғәте булған һәр кем унда килә ала.  10 минут үтә… 20 минут… мөрәжәғәт итеүсенең аһ-зары күп йыйылып киткән.  Ҡурҡмай тотонған эштең хәйерле булыуы шулай власть, дәүләт хеҙмәттәре менән күҙгә-күҙ ҡарашып аралашыуҙан да тора. – Ярһый-ярһый телмәр тота ул.
— Тынысланығыҙ, доку­мент­тарҙан күренеүенсә, һеҙ­ҙең Рәсәй Пенсия фондына бурысығыҙ булған, шуны ваҡытында түләмәгәнһегеҙ. 