Шуны ябынып йөрөй балалар.  Ҡалғандар сығырға сират көтөп тора.  Күп тә торманы, илап килеп сыҡты.  Етмәһә, юл аша ғына йәшәгән бер туған ағаһы ла бергә һуғышҡа китеп бара. Тыуған илемә, халҡыма тырышып хеҙмәт итергә тейешмен”, — тип иҫәпләй ул.  Өҫкө ҡаттан әсирҙәрҙең урамда таш түшәгәнен күҙәтергә лә тура килә уларға.  Бер мәл “Үргендә балалар йорто асыла икән” тигән һүҙ тарала.  1945 йылда Маһираның аяғына быяла кереп, дауаханала ятырға тура килә.  Баҫылмай ҙа торған һағышым. Абдулла бабай, яңыһын төҙөгәнсе ярап торор тип, бәләкәй генә өй эшләп ултырта.  Ҡарап эшләткән һалдаттар тыйып торһа ла:
– Беҙҙең атайҙарҙы ҡайҙа иттегеҙ, сволочтар?  Ҡатыны, Сәрхәб инәй, биш балаһы менән Абдулла бабайҙың өйөнә күсенә.  Һәр береһе тормошта үҙ урынын табып, ул-ҡыҙҙар үҫтереп, олатай-өләсәй булып, ейән-ейәнсәрҙәрен тәрбиәләшеп йәшәй. Сабый сағы урланған “бәләкәй һалдаттар” ҡайһы ғына өлкәлә эшләмәне икән ул замандарҙа?!  Балалар йортонда үҫеп, ундай иғтибарҙы күреп өйрәнмәгән ҡыҙҙар ныҡ шатлана.  Ғаиләлә йәшәүҙең нимә икәнен шунда төшөндөм, – тип Маһира апай өлкәндәрҙе һәр саҡ оло хөрмәт менән иҫкә ала.
“Мине тәрбиәләп үҫтереп, белем биреп, оло тормош юлына баҫтырған дәүләткә сикһеҙ рәхмәтлемен.  Йөрәгемдә һәр саҡ урының, –
тигән шиғыр юлдары булып яралған. Күптәрҙең өмөтө аҡланмай...
1947 йылда яҡшы уҡыған бер төркөм малай-ҡыҙҙарҙы Стәрле­тамаҡ балалар йортона алып киләләр.  Аҡдәүләтем – минең тыуған ерем, Тыуған еренә, ата-әсәһенә, туғандарына булған оло мөхәббәте, уларҙы юҡһыныу, һағыныу тойғолары Маһира апайҙың күңелендә: Аҫтарында ла, өҫтәрендә лә, пальто урынына ла — әлеге одеял.  Уҡыу әсбаптары ла етмәй, ҡараны үҙҙәренә ҡоромдан эшләп алырға тура килә. — Ә бына кейәүгә сыҡмаған йәш кенә тәрбиәселәр — Рәшиҙә, Фатима апайҙарыбыҙ — шәфҡәтлелеге, хәстәрлек­лелеге, яғымлылығы менән һәр бере­беҙҙең күңелендә йылы, матур хәтирәләр ҡалдырҙы.  Өйрәнелгән Үргендән китеүҙе, иптәштәренән айыры­лыуҙы бик ауыр кисерә балалар. Бында ла тәртип ҡаты, бөтә нәмә режим буйынса эшләнә.  Ғатауллалары тере ҡала.  Улары ҡалын юрған аша һөйләгәнде йә ишетә, йә юҡ.  Уларҙы ауыл мунсаһында Украинанан килгән ҡасаҡтар йыуындырып, таҙартып ала. Юғары стипендия алыуға өлгәшә, һәр саҡ алдынғылар сафында була.
1955 йылда институтты тамамлағас, Учалы районының Ҡотой ете йыллыҡ мәктәбенә ебәрелә.  Ҡыҙ үҙен белгерткеһе килмә­йенсә:
– Юҡ, Маһира түгел, Мәҙинә, – тип алдап ҡарай.
– Юҡ, һин Маһира бит, – тип илап ебәрә ағай.  Сирле ҡатынын, ул-ҡыҙҙарын ҡалдырып, яу яланына эсе тулы ҡайғы-хәсрәт уты менән киткәндер инде Абдулла бабай.  Маһирағыҙҙы ғына ебәрегеҙ ҙә Мәғәзирә менән икегеҙ ҡалығыҙ.  Шундайҙарҙың береһе — Ҡотой мәктәбенең хаҡлы ялдағы уҡытыусыһы Маһира Абдулла ҡыҙы Йәркәева менән бер коллективта эшләнек.  Маһира Абдулла ҡыҙының ире лә Ҡотой ауылының абруйлы, хөрмәтле кешеһе ине.  Шулай итеп, Маһираны, тағы ла өс етемде урап-сырмап Үрген балалар йортона оҙаталар.  Бина анау хәтлем баланы ҡабул итергә әҙер ҙә булмай.  Балалары ла – үҙҙәре кеүек егәрле, уңған кешеләр.  Улар араһында бишенсе класс уҡыусыһы Маһира ла була.  Балаларға бәләкәй генә ғәйебе өсөн дә яза бирәләр.  – тигән һорау яуҙыра.
– Юҡ, – тигән яуапты ишетеп, баштарын түбән эйеп, ситкә китеп баралар.  Быуыны ла ҡатып өлгөрмәгән ҡыҙға бәләкәстәрҙе ҡарарға ла, утауға йөрөргә лә тура килә.  Уның етемлектә үткән бала сағы тураһында һөйләгәндәрен тыныс ҡына тыңлап булмай торғайны.

 Күп тә үтмәй, биш балаһын етем ҡалдырып, Хәзирә инәй гүр эйәһе була.  Әҙерәк шәбәйгәс, уны ат менән килеп алалар.  Иң ҡатыһы ашарға бирмәү булғандыр.
“Ас булғас, малайҙар йәшенеп кенә колхоз баҫыуынан бәрәңге, сөгөлдөр алып килә лә, үҙҙәре генә ашамай, бөтәбеҙ менән дә бүлешер ине.  Ул Мәрзиә апайым булып сыҡты”, – тип йәш аралаш хәтер ептәрен теҙҙе Маһира апай. Еңеү көнөн бик яҡшы хәтерләй Маһира.  Кейем булмағас, һәр береһенә дүрт осо ла баулы одеял бирәләр.  Әҙ генә буш ваҡыттары булһа, балалар үҙҙәрен тәртипкә килтерә.  Тәүге икәүһенеке бер ни ҙә һөйләмәгән һымаҡ, ә “Аҡдәүләт” тигәне йөрәгенә йылы ҡабул ителеп, үҙенә тартып торған кеүек.
– Эйе, шул, – тип илап ебәрә Маһира.
– Кем ҡыҙы һин?
– Абдулланыҡы.
– Бәй, Абдулла ағайҙың ҡыҙымы ни?  Аяҡ кейеме булмағас, интернат оҫтаханаһында балаларҙы ергә баҫтырмаҫ өсөн таҡтанан табан эшләп бирәләр, улар ысҡынмаҫлыҡ итеп бау менән бәйләп ҡуйыла.  Уны йыш ҡына аят уҡытырға саҡыралар.  – тип һорай. Яңы ғына асылған уҡыу йорто директоры Әшрәф Шәрипов, Әхмәҙулла Ямалов, Фәриҙә Шәрипова, Рауза Нәзирова менән бергә ең һыҙғанып эшкә тотона.
1956 йылда ошо ауыл егете Ғәлимйән ағайға кейәүгә сығып, Мәсрүрә инәй менән Баһау бабай Ғиләжевтарҙың ҙур ғаиләһенә килен булып төшә.
– Ҡайным менән ҡәйнәм балаларына һәйбәт тәрбиә биргән.  Ҡул күтәреп, аяғөҫтө тороп яуап биреү мөмкин түгел, сөнки әҙ генә ҡыбырлаһаң, одеял ысҡына, бөтә тән буйлап һыуыҡ йүгерә башлай.  Уларҙы мәктәптең иҫке генә интернатына урынлаштыралар.  Арба тәгәрмәстәренең шығырлауы, яңы ғына морон төртөп, шытып сыҡҡан үләндәрҙең хуш еҫе, ҡоштарҙың сут-сут һайрауы күңеленә әйтеп еткерә алмаҫлыҡ рәхәтлек бирә.  Өҫтәрендә лә, аяҡтарында ла кейем юҡ.  Ни эшләп ҡайтмай йөрөйһөң?
– Ике апайым, ҡустым бар ине, аслыҡтан үлеп бөткән­дәрҙер...
– Ни эшләп үлеп бөтһөндәр: ике апайың бар, ҡустың балалар йортонда.  Өйҙә оло кешенең булыуы, аш яраштырыуы етем балаларҙың күңеленә йылылыҡ өҫтәй, еңеллек бирә. Теләһәң, мин һине алып ҡайтам. Бер бүлмәлә утыҙға яҡын ҡыҙ йәшәй.  Ҡыҙҙы, үгеҙ егеп, күмер һатырға килгән Аҡдәүләт ауылы кешеләренә ултыртып ебәрә.  – ти. Кемдәрҙең генә яҙмышын селпәрәмә килтермәне икән был ҡәһәрле һуғыш!  Ҡыҙ артҡа ғына ултыра ла: “Нисек ҡаршы алырҙар, Стәрлегә кире уҡырға бара алырмынмы?” – тип борсолоп, мең төрлө уйға сумып, илап ҡайта. Кем алдан эләктерә, шул оҙағыраҡ йөрөй.  Ғәлимйән ағай — коммунистик хеҙмәт алдынғыһы, СССР-ҙың халыҡ хужалығын үҫтереүҙә өлгәшкән уңыштары өсөн миҙал, “Хеҙмәт ветераны” миҙалы менән наград­ланған.  Бер аҙҙан, мунса юҡлыҡтан, малай-ҡыҙҙар бетләй.  Килер ҡазаны белмәҫһең: бер көн Мөхәмәҙиә бабайҙың йорто янып юҡҡа сыға.  Ауылға өсәүләшеп илай-илай ҡайтып керәләр.
“Сәрхәб инәйем ҡаршы килеп сыҡты ла минең илап ултырғанды күреп: “Был ҡыҙҙың күҙе ауыртамы әллә?” – тип һораған булды.  Ул ғына, аяғы ауыртҡас, сыға алмай, тәҙрәнән ҡарап: “Оҙаҡ­ламай атайым мине килеп алыр ҙа, апайымдарҙы ҡыуандырып, икәүләп ауылға ҡайтып төшөрбөҙ әле”, – тип хыялға сумып ултыра.  Бер-береһенә ауыр һүҙ әйтмәнеләр.  Һиндә ғүмер итә алмаһам да, Бала саҡта, йәшлектә кисергән ҡайғы-хәсрәттәр баҫылған кеүек булһа ла, моң-һағыш әҙәм балаһын ғүмер буйына оҙатып бара.  Ғатаулла, шулай уҡ ҡурсаҡ кеүек бәләкәс Нәзирә ҡыҙылса менән ауырып китә.  Балалар ҡара ер асылыу менән Үрген тауына әтлек, һарына, ҡымыҙлыҡ, оҫҡон, йыуа, ҡуҙғалаҡ ашарға һибелә.  Быуындары ла нығынып бөтмәгән балаларҙың һәр хеҙмәт көнө үҙе ҙур батырлыҡҡа тиң. Күптәре ғәрип.  Балаларҙы ҡойманан тышҡа сығармайҙар, кейемде лә самалап ҡына бирәләр.  Күмер һатырға килгән кешеләр Мөхәмәҙиә бабаһының улы менән килене булып сыға.  Ағай Байыш мәктәбе уҡытыусыһы Абдулла Ғөбәй­ҙуллин булып сыға.  1976 йылда “Социалистик ярыш еңеүсеһе”, 1979 йылда “РСФСР-ҙың халыҡ мәғарифы алдынғыһы” исеменә лайыҡ була. – тип тотҡондағыларға таш бәргесләп тә алалар.  Маһира Абдулла ҡыҙының папкаһында район мәғариф идаралығының, Учалы ҡала комитетының бик күп маҡтау ҡағыҙҙары һаҡлана.  Нисек булһа ла көн күрербеҙ әле, – ти. Ауылға етәрәк ағай:
– Әллә Маһира инде?  Ул Маһираны үҙе менән район үҙәгенә тиклем алып килә лә эше буйынса тороп ҡала.  “Ҡустымдың бер бөртөк кенә ир балаһын үҙе ҡайтҡансы ҡарап торайым”, – тип, балалары күмәк булһа ла, Абдулла бабайҙың бер туған апаһы Сәбилә инәй малайҙы үҙенә тәрбиәгә ала. Ни хәтлем ҡыйын булһа ла, кирбес заводында немецтар менән бергә эшләргә тура килә уларға, бер бүлкәлә – әсирҙәр, икенсеһендә – балалар. Директор, уҡытыусылар, тәрбиәселәр, балалар ишек алдына тантаналы митингка йыйыла.  Борон-борондан урман кешеләрҙе сасҡау һыуыҡтарҙан, әсе елдәрҙән һаҡлаусы, аслыҡ замандарҙа туйындырыусы булған.  Унда емеш-еләк тә күп була.  Ул, унынсы класты тамам­лағас, Стәрлетамаҡтағы уҡытыу­сылар институтында белем ала.  Шул ҡыҫынҡы йортта Мәрзиә, Мәғәзирә, Маһира, Ғатаулла, Нәзирә исемле балалар ата-әсә наҙында бәхетле ғүмер кисерә. Ә бөтөнләй атай-әсәйһеҙ ҡалған үкһеҙ етемдәрҙең әсе ҡайғыларға, тауҙай ауырлыҡтарға бирешмәй йәшәргә тырышыуы, белем алып, илебеҙгә файҙалы кешеләр булып сығыуы хайран ҡалырлыҡ.  Туғыҙынсы класты тамамлаған йылда имтихан биргәс, өс ҡыҙ паркка ял итергә сыға.  Балаларҙың әсәһе Хәзирә инәй бик ҡаты ауырый башлай.  Көн һайын район үҙәге яғынан килгән оло юлға сығып, атайҙарын көтөп ултырыу ғәҙәттәренә кереп китә.  Сәрхәб инәй Мәрзиәгә:
– Һуғыш бөтөр, атайығыҙ ҡайтыр.  Бер көн өйҙәренең эргәһенә егеүле пар ат килеп туҡтай.  Атайҙары ил һаҡларға яуға киткәс, бөтә ауыр эш ҡарт-ҡоро, ҡатын-ҡыҙ, балалар иңенә төшә.  “Ҡайғы килһә, ишегеңде ас”, – тигән бит боронғолар.  Ағай кеше:
– Һеҙ детдом балаларымы?  Уҡыу менән бер рәттән балаларҙы төрлө эшкә йөрө­тәләр.  Һеҙ киткәс, донъяғыҙ таралып бөтөр бит.  Үҙеңдән һуң нәҫелеңде дауам иткән балаларың, ейән-ейәнсәрҙәрең, бүлә-бүләсәрҙәрең булыуы – үҙе оло бәхет, ти ағинәй. Тәрбиәселәрҙең рәхим­леләре лә, мәрхәмәт­һеҙҙәре лә була.  Ҡыҙҙарҙың бөтәһенә бер генә аяҡ кейеме, тышҡа сыҡҡанда алмашлап кейәләр.  Балаларға ризыҡты бүлмәләр буйлап таратып ҡына сығалар.  Һуғыштан алда Аҡдәүләттә янғын сығып, ауылдың яртыһы яна.  Иптәш ҡыҙҙары тиҙ генә ҡайҙан икәнлеген әйтә һала, Маһира ғына бер нәмә лә өндәшмәй.
– Һин ҡайҙан икәнеңде белмәйһеңме?
– Беләм, Ейәнсуранан.
– Ауылың нисек?
– Дәүләт.
– Ундай атамалы өс ауыл бар, – тип ағай ауылдарҙы һанап сыға. Малайҙарҙы һалҡында яланғас көйө алып сығып йүгерткәне һис онотолмай, гел күҙ алдымда тора.  Ҡыҙсыҡ шәбәйә алмай вафат була.  Уларҙы һағынып иҫкә алам”. Ауыл Советында Абдулланың өс ҡыҙын да шунда урынлаштырырға тигән ҡарар сығаралар.  Ҡаршыларына бер ир килә, ағастан өс ботаҡ һындырып алып уларға бирә.  Шулай итеп, туғыҙы бергә бәләкәй генә йортта йәшәй башлай.  Уларҙың матур донъяһында өс ул, ике ҡыҙ үҫте.  Ғәлимйән ағайҙың вафатына байтаҡ йылдар үтһә лә, өйөнөң усағын һүндермәй, донъяһын сәскәгә күмеп йәшәй Маһира апай.  “Маһира, һинме ни был?” – тип мине ҡосаҡлап алды.  Иң ҡәҙерле кешеләрен юғалтып, анау хәтлем ҡайғы, михнәт күреп, етемлектең әсе һурпаһын татыған балаларҙың кескәй генә йөрәгендә асыу, нәфрәт тойғолары ҡайнағандыр инде.  1975 йылда Маһира апайҙың исеме “Учалы ҡалаһы һәм районының почетлы граждандары” китабына индерелә.  Завуч, һуғыштан ҡайтҡан кеше, бик аяуһыҙ булды.  Ун ике йыл директорҙың уҡытыу-тәрбиә эше буйынса урынбаҫары була.  Шул арала ишек алдына бәләкәй генә малай етәкләгән ҡатын килеп керҙе лә өйгә инеп китте.  1970 йылда “Маҡтаулы хеҙмәт өсөн.  Комсомол сафына кергән көнөн, 1 апрелде, тыуған көнө итеп ала. Шулар иҫкә төшкән һайын әле лә бөтә тәнемде һыуыҡ семетеп алған кеүек була, – тип ауыр һулап ҡуйҙы Ма­һира апай.  Дүрт туған ғаиләләге өлкән апай – ун өс йәшлек Мәрзиә ҡулында ҡала.  Мәктәп эшенә башкөллө сума Маһира Абдулла ҡыҙы.  Йыраҡта ҡалған бала саҡ иленә әйләнеп ҡайтып, атаһы менән арбала китеп барған һымаҡ хис итә ул үҙен. Класта баштан аяҡҡаса одеялға уранып ултырған аслы-туҡлы сабыйҙарға дәрес бирә уҡытыусылар.  “Заманың ниндәй – яҙмышың шундай”, – ти халыҡ.  Килгән һәр атайҙы балалар һырып ала ла һәр береһе:
– Минең атайым шундай фамилиялы ине, күрмәнегеҙме?  Уның намыҫлы хеҙмәтен Хөкүмәтебеҙ юғары баһалай.  Фронттан ҡайтҡан атайҙар берәм-берәм балаларын килеп ала башлай.  Ҡыҙҙар:
– Шулай булыуы маңлайыбыҙға яҙылмағандыр әле, – ти, һыр бирмәҫкә тырышып.
– Бер иш кейенгәнһегеҙ, бәлки, яҡташтарбыҙҙыр әле, – ти ағай. В.И. Лениндың тыуыуына 100 йыл тулыу хөрмәтенә” миҙалы менән бүләк­ләнә. 