Шунан алып әлегә тиклем йыл һайын 9 Май алдынан тауға ҡыҙыл флаг ҡаҙайбыҙ, – ти Хөбъямал инәй.  Осрашыу арҙаҡлы Ғәли Ишбу­латовтың тыуған көнөнә тап килде.  Сәләмәт тормош рәүеше артабан да дауам итһә, тағы ла әллә ниндәй байрамдарға юл һалырбыҙ тигән ышаныстамын. Ошондай һүҙҙәр күҙгә йәш төй­нәлдерҙе.  Күптәр был көндә шатлыҡ-ҡыуаныс менән бергә болоҡһоу ҙа кисерҙе буғай.  Ағинәйҙең йәш быуын күңелендә илһөйәрлек тойғоһо тәрбиәләүҙәге тос өлөшө хаҡында ишетеп, ғәжәпләнеп тә, һоҡланып та ҡуйҙым.
– 1945 йылда әсәйем Бөйөк Еңеү хаҡында ишеткәс тә беҙҙән, бәләкәй ҡыҙҙарҙан, анау тауҙың башына үҙенең ҡыҙыл шәлен флаг итеп элдерҙе.  Ҡаҙмаштарҙы тәбрикләргә республиканың урман хужалығы министры урынбаҫары Азат Әхтәмов менән мәҙәниәт министры урынбаҫары Ранис Алтынбаев та килгәйне.


* * *
 Мәғлүм булыуынса, республикала киң таралған “Шәжәрә”, “Кейеҙ” байрамдары ла ҡасандыр ошонда башланғыс алды, быйылғы “Һандыҡ” сараһы ла бында барлыҡҡа килде.

 Ҡаҙмаш матурлығы менән күптәрҙе ҡыҙыҡтырған бәрәкәтле, уңдырышлы ере менән дан тота.  Йыр-таҡмаҡ, дәртле бейеүҙәр көйөнә ҡунаҡтар ҙа түҙмәй тыпырлатып алды.  – Элегерәк менеүе рәхәт ине, һуңғы йылдарҙа бер аҙ ауырға тура килә, әммә күтәрелмәй ҡалғаным юҡ, Аллаға шөкөр.  Ошо ваҡиғаға бәйле “Ҡалмаҫ” тип аталған ауыл аҡрынлап Ҡаҙмашҡа әйләнгән.  Уның район Советы депутаты Мирхәт Рәжәповҡа “Ҡаҙмаштың почетлы гражданы” тигән маҡтаулы исем тапшырыуы ла дәррәү алҡыштарға күмелде. Һәр кем ауылдаштары­на йөрәгендәге изге хис-тойғоларҙы еткерергә тырыша, бүләк бирешә.  Эйе, тап туғандарҙы туплай, кешеләрҙе бер-береһе ме­нән осраштыра, аралаштыра, бер табын артына йыя торған байрам бит ул “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!”.



 Майҙанда бер-бер артлы йырҙар яңғырай, уларҙы дәртле бейеүҙәр алмаштыра.  Халыҡтың берҙәм, сәмле, дәртле булыуы уларҙың йәшәйешендә асыҡ сағыла.  РСФСР-ҙың һаулыҡ һаҡлау отличнигы, Баш­ҡортостандың атҡаҙанған табибы, уйлап табыусыһы Рәшит Ишбулатов, Рәсәй һәм Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, Салауат Юлаев ордены кавалеры Марсель Ҡотлоғәлләмов, Башҡорт­ос­тандың атҡаҙанған төҙөүсеһе Мирхәт Рәжәпов, Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы, шағирә, дра­матург, композитор Зөһрә Фәй­зуллина, Рәсәйҙең, Башҡортос­тан­дың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙ­мәткәре Ямал Исхаҡова һәм баш­ҡалар тәпәй баҫҡан еренә ашҡынып ҡайтты.  Мәртәбәле ҡунаҡтарҙы район хакимиәте башлығы Рим Сың­ғыҙов оҙатып йөрөнө.  Өлгөлө ғаиләләр ҙә билдәләнде.  Икенсе вариант буйынса был урын – Ирәндек башы, шуға ауылдың атамаһы ҡарматланып ятҡан тауҙарға бәйле килеп сыҡҡан. Илле йыл элек ҡунаҡтарҙы башҡорт кейемендә һыбай ҡаршылаған Хөбъямал Шакирйән ҡыҙының әле ауылдаштарын, ат өҫтөндә сәләмләй алмаһа ла, йорто янында ихлас ҡаршылауы үҙе бер ғорурлыҡ, батырлыҡ түгелме ни?!  Белорет яғынан һунарсылар ошо ергә килеп сығып, хәл йыйырға ултырған.  Олатай әйтеүенсә, бындай осрашыуҙар йәш быуын өсөн бик кәрәк, улар туған-тыумасаһын белеп, күреп үҫә.
– Тәүге байрамдан алып бөгөнгә тиклем үткән барлыҡ “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!”ҙа ҡатнаша алыуым менән бәхетлемен, – тип ҡыуанысы менән уртаҡлашты һуғыш ветераны.  Йәштәрҙең атай нигеҙен ташламауы, тырышып донъя көтөүе ҡыуандыра.  Сарала ауылдың иң өлкән кешеһе, Бөйөк Ватан һуғышы ветераны Ишҡол Мәхмүтов та иғтибарҙан ситтә ҡалманы.  Ошондай өлкәндәр барҙа рухыбыҙ ныҡ булыр.


* * *
 Ҡунаҡтар байрамға буш ҡул менән килмәгән.  Ҡыҙғанысҡа ҡар­шы, бик аҙы ғына әйләнеп ҡайт­ҡан.  Бындай ихласлыҡ, туғанлыҡ мөхите күңелдәрҙе йылыта, яҡты киләсәккә ышанысты арттыра.

 Социаль объект район ҡаҙнаһы иҫәбенә төҙөлә, эште “Өмөтҡужин” шәхси предприятиеһы хеҙмәт­кәрҙәре башҡара. Һаулыҡ яғы бер аҙ һиҙҙерә башла­ғас, бала-саға менән бара башланым.  Тантананы Амангилде ауыл Советы хакимиәте башлығы Раян Фәттәхов асып, ихлас тәбрикләү һүҙҙәрен еткерҙе.  Килен булып төшкән­дәге һандығы өҫтөнә күпереп торған ҡаралтыларын, үҙе яһаған мендәр-түшәктәрҙе өйөп ҡуйған.  Уларға буҙа күпертеп, бутҡа бешереп, тәмлекәстәр һалып алам.  Араларынан Сәйҙә менән Ғаяз Ҡараҡаевтарҙың бергә йәшәүенә күптән түгел 52 йыл тулған.  Яңыраҡ Ҡаҙмашта “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” байрамы йәнә гөрләп үтте.  Тәбиғәттең күркәмлеге, гүйә, кешеләрҙең күңеленә лә күскән: талантлы, йыр-моңға ғашиҡ, бейеүгә маһир ҡаҙмаштарҙы районда барыһы ла яҡшы белә. – Бында элек-электән тырыш, уңған, эшһөйәр халыҡ йәшәй.  Тиҙҙән ул быларҙы ҡыуып етеп: “Был урын ыҙма өсөн бик уңайлы, ҡалайыҡ”, – тип белдергән.  Бына ҡайҙа ул быуындар сылбырын дауам итеү, киләсәк быуынға өлгө күрһәтеү!  Яңыртылмаған ҡапҡа, буялмаған ҡойма ҡалманы.  Шуға күрә донъялары етеш, табындары мул, үҙҙәре алсаҡ, ихлас. Киләсәктә филология фәндәре докторы, профессор Нәғим Ишбулатовтың исеме лә мәңгеләштерелер тигән ышаныстамын.

 Ҡунаҡтарҙы һәр урам халҡы өҫтәл әҙерләп, ҡул эштәренән, көнкүреш әйберҙәренән торған бай күргәҙмә янында ҡаршы алды.  Танылған журналист, “Почет Билдәһе” ордены кавалеры, РСФСР-ҙың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Ғәли Ишбулатовтың тәҡдиме буйынса уның тыуған төйәге Ҡаҙмашта ауылдаштар йыйыла ул саҡта.  Марсель ҠОТЛОҒӘЛЛӘМОВ:
– Байрамдың рухи-әхлаҡи ҡиммәте баһалап бөт­көһөҙ.  Ошо ауылда тыуып үҫеп, белем алып, әле республиканың төрлө урындарында хеҙмәт иткән, шулай уҡ хаҡлы ялға сығып та, тыуған ауылын онотмай, уны төрлөсә ҡурсалаған ауылдаштарына ҙур ихтирам-хөрмәт күрһәтте урындағы халыҡ.  Ә улар байтаҡ.  Яу ҡаһармандарын да онотманы ҡаҙмаштар байрамда: улар­ҙың иҫтәлегенә ҡуйылған обелискка сәскәләр һалды, мәрхүмдәрҙе бер минутлыҡ тынлыҡ менән хәтергә алды. Ауылды сәскәләй матурлап, йорттарын йәйғор төҫтәрендәй нурлап, урамдарын төҙөкләндереп ҡаршы­ланы ҡаҙмаштар, – тип һоҡланыуын, рәхмәтен белдерҙе тантананы асыу сараһында район хакимиәте башлығы Рим Сыңғыҙов.  Ағинәйҙең хәтере шәплегенә хайран ҡалмалы!  Мәҫәлән, район хакимиәте башлығы Рим Сыңғы­ҙовтың: “Ҡаҙмаштар өсөн бүләк – тиҙҙән сафҡа инәсәк клуб”, – тигән һүҙҙәре һәм сертификат тапшырыуы көслө алҡышҡа күмелде.  Тауға күмәкләп менеп, флагты ҡаҙайбыҙ, балаларға ауыл тарихын һөйләйем, һуғыш йылдары хаҡында бәйән итәм. Ауыл халҡына ҙур рәхмәт: үҙ шәхесен ололап, апам Ғәли Ишбулатовҡа таҡтаташ астылар.  Өҫтәл түрендә урын алған еҙ самауыр ҙа – үҙе тере тарих.  Өс балаға ғүмер биргән пар әле тиҫтәләгән ейән-ейәнсәрҙәргә хөрмәтле өләсәй һәм олатай. Ауыл ағинәй­ҙәренең береһе, 1966 йылда үткән “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” байрамын ойоштороуға күп көс һалған Хөбъямал инәй Сәғәҙәтова ҡапҡаһы янына башҡорт халҡының тормош-көнкүрешен сағылдырыусы бай экспонаттарҙан торған урындыҡ ҡуйҙыртҡан.  Аҡланда ете тирмә ҡороп, йөҙҙәрсә ҡунаҡ ҡабул итеп, байрамдың төп өлөшөн башланы халыҡ.  Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында Ҡаҙмаштан йөҙҙән ашыу кеше фронтҡа киткән.  Бейеклеккә тиҫтәләгән бала мендек.  – Ойоштороусыларға, ауылдаштарыма ҙур рәхмәт: Ҡаҙмаш ана ҡай­һылай йәшәреп, матурайып китте!


* * *
 Күркәм байрамға нигеҙ һалған шәхес хаҡында күп иҫтәлектәр һаҡлаусы йортҡа уның исемен мәңгеләштереү маҡсатында таҡтаташ ҡуйылды. Һәр өйҙөң ҡапҡаһы, тәҙрә рамдары зауыҡ менән биҙәлгән, үҙенсәлекле һүрәттәр төшөрөлгән.  Рәшит ИШБУЛАТОВ:
– Ҡаҙмаш миңә “осорға” ҡанат бирҙе, шуға тыуған яғыма йыл һайын ҡанатланып ҡайтам, талпынып Өфөгә китәм.  Әйтеүҙәренсә, сараға әҙерлек 2014 йыл аҙағынан уҡ башланған: ойоштороу комитеты төҙөлгән, аныҡ эш планы раҫланған.
– Байрамға 50 йыл тулыуға арнал­ған осрашыуға Ҡаҙмаш халҡы ихлас әҙерләнде.  Күркәм йолаға нигеҙ һалыусылар туғандар бер-береһен танып үҫһен, тарих юғалмаһын, йәш быуын йәнтөйәген ҡәҙерләһен тигән кеүек маҡсаттарҙы күҙ уңында тотһа, һуңғы йылдарҙа был сара төйәкте төҙөкләндереү йәһәтенән дә ҙур әһәмиәткә эйә.

 Ярты быуат элек тоҡандырылған усаҡтың ҡуҙҙарына көл тарттырмай, йылыһын һаҡлай алыуына һоҡланам.  Йорттар береһенән-береһе матур, уңайлы, һәр ихатала еңел машина, трактор, ҡура тулы мал-тыуар, ҡош-ҡорт, урам эстәре шау сәскә, баҡсаларҙа – мул йә­шелсә-емеш...  Ашап алып, юлды артабан дауам итәбеҙ тиһәләр, бер иптәштәре юҡ икән.  Ауыл халҡына ҙур рәхмәт!  “Үткән осрашыуға бабайым ме­нән кил­гәйнем”, “Әсәйемдә йы­йыл­ғайныҡ”, “Ул саҡта туғаным иҫән ине”...  “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” байрамының республика сиген үтеп, Рәсәйҙә таралыуында ҡаҙмаш­тарҙың өлөшө тос.  Әйткәнебеҙсә, һәр урам, ара үҙе­нең бай күргәҙмәһен тәҡдим итте, шәжәрәһен күрһәтте.  Ранис АЛТЫНБАЕВ:
– Әбйәлилдәрҙең халыҡ йолаларына, ғөрөф-ғәҙәттәребеҙгә тоғролоғо, рухи ҡиммәттәребеҙҙе йәш быуынға еткереү, киң даирәгә сығарыу йәһәтенән фиҙакәр хеҙмәте маҡтауға лайыҡ.  Был эште атҡарыусы – ауылдағы рәссам Венера Айытбаева.  Эйе, бында ҡыҫҡа ваҡыт эсендә заманса мәҙәниәт усағы ҡалҡып сыҡты, әле эсен буяу эштәре генә ҡалған.  Республикала киң таралған “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” байрамының тәүге тапҡыр ярты быуат элек Әбйәлил районында булғанын күптәр белмәйҙер ҙә әле.  Төйәгенә оҫта ҡулдары менән йәм, биҙәк өҫтәгән был ҡыл­ҡәләм эйәһенә, шулай уҡ тимерҙән матур ҡапҡалар яһаған егеттәргә һәм башҡа маһирҙарға тантаналы сарала бүләктәр тапшырылды.  Мирхәт РӘЖӘПОВ:
– Ауыл йылдан-йыл матурая, төҙөкләнә.  Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Фирүзә Сафина иһә ауылдың тарихына ҡыҫҡаса байҡау яһаны. 