мл, сеү!  Ул нишләй, һабан һөрә­ме?
– Юҡ!  Ниндәйҙер ҡатын менән ир һөйләшә.  Бүлмә буп-буш.  Нимә тойорға белмәйем.  Тау емереү­селәр һине табып алған.  Тарихыбыҙ бит донъяла иң ҡыҙыҡлыһы, ҡыҙғанысы.  Был ағасҡа ҡарап илһамланырға түгел, иларға кәрәк. Мин бит бында яңы кеше.  Ошо мәл үҙемдең бала саҡ иҫкә төштө.  Ас! Ниндәй яуаплы вазифа – һуңғы башҡорт.  Мин ҡайҙа?
– Был һорауың урынлы, тик әлегә яуап бирә алмам.  Әһә!  Алдымда йәнә аҡ түбә, тимер тауыштар, моңһоу һындар... Бар ул, тик уны йәшерәбеҙ, әммә яҡтыһы үтә.  Ярай әлеге кешеләр ирекле фекерләүҙән алыҫ.  Шул саҡта кисергән хис-шатлығым...  Тынлыҡ боҙоусыға “һаҡсы-514” килде.
– Нишләйһегеҙ?!  Билдәһеҙ ҡараңғылыҡ...


* * *

– Беҙҙең алдынғы технологиялар бындай ғына түгел, ҡыйыныраҡ осраҡтарҙа ла кешене терелтә ала.  – Башымда – вулкан.  Эсемде, аяҡтарымды сәнсеп ҡарайым, ауырта, ҡан аға.  Әлеге йәмғиәт ижадтан алыҫ, ә һин, тәбиғәт күргән кеше, быға әүәҫ булырға тейешһең.  Ниндәй ҡурҡыныс һүҙбәйләнеш!


* * *
 Йоҡлап киткән ат, ҡапыл кешнәп, һикереп ебәрҙе лә йән-фарман башҡа яҡҡа сабып китте.  Бәлки, ул, берәй яҡшыраҡты табып, бәхетле булғандыр.  Ә-ә, шешә артынан.  Ул мине яратты, үлеп яратты.  Ҡайҙа әле баяғы энәләр?  Беҙ сығышыбыҙ менән тәбиғәттән, кешене ул ғына бәхетле итә ала.
– Туҡта!  Ҡайҙа эстең, шунда бар!  Бер рәткә килтерелеп, тип-тигеҙ ултыралар.  Ниҙер булһа ла йөрөтөү мөғжизәгә тиң.  Нимә тураһында һөйләгәнен аңламаһам да, яҡшы хәбәр һөйләмәгәненә төшөндөм:
– Туҡта...  Ҡымы­ҙымды тәмләп ҡара, бөтмәҫ ихтилалдарҙы өйрән.  Ҡаныңдың анализы r1b1 күрһәтә.  Донъяла мин лайыҡлы тормошта йәшәмәнем.  Көн матур, тик ҡоштар ҙа юҡ, ҡояш та юҡ.  Тәүге тапҡыр килеп сыҡмағас, БӨЙӨК АҢдар башҡа ысул уйлап тапҡан.  – Бында ҡыҙыҡ түгел, киттек төп бина яғына, унда ҙур өйҙәр бар. Иҫләй­һеңдер, заманында күпселек кеше эскегә бирелде.  Һинең менән башҡортса һөйләшәбеҙ түгелме?  Әле бына көнкүрешегеҙҙе өйрәнеп йөрөйөм. Был ни ғүмер?  Хатта уның да исеме юҡ.
– Ә һин кем булырға хыял­ланаһың?  Урманымды ҡайҙа иттегеҙ?!  Был ни ғүмер?!  Яуап бир!
– Арлы бар...  Унда күп ваҡ лампочкалар яна, ә, бәлки, был йондоҙҙарҙыр ҙа.  Бына кейемең.  Улай тиһәң, ауылда ҡатынын бәхетле итерлек ир ҙә юҡ ине.  Ниндәй милләткә ҡарайһың?  Ағас аҫтында ятҡан дәфтәр биттәрендәге һүҙҙәр ошондай ине: “Әй һеҙ, аңһыҙҙар!  Ә бында – йәмһеҙ дала.  Донъяла дәррәү эштәр алып барыла.  Иртәгә һине донъяла ҡалған һуңғы тере ағасҡа алып барасаҡбыҙ.  Һауаларынан тонсоғам.  Беләңме?!  Әй!  Ҡайҙа менеп барам?  Һуң, табам инде: был яҡтағы тауҙарҙы биш бармағым кеүек беләм бит. Ат бит өйрәтелмәгән, иҫәр!  Ми...  Ниндәй ҡан?  Уйҙарымды бүлдереп, йәнә ҡатындың ҡаты тауышы яңғыраны:
– Әй, әҙәм!  Беҙҙең дәүләт идеаль.
– Тимәк...  Ниндәй боронғо, ниндәй чип тағы?!  Бер бабай һөйләүенсә, элек шуларҙы менеп йөрөгәндәр.  Көн аяҙ, тимәк, эҫе.  Тәк, ҡапҡа алдында, ышыҡта, тартып алырға кәрәк.  Күҙ асам.  Әгәр аҡыл­лыраҡ булһам, эсмәһәм, исмаһам, улдар үҫтерһәм, улар КЕШЕ булыр, үҙ дәүеремдә тыныс үлер инем.  Аяҡ-ҡулымды ҡыбырлата алам, яҡшы.  Мейеңә кескәй чип ҡуйҙыҡ, шуға күрә беҙ бер-беребеҙҙе аңлайбыҙ.
– Айыҡҡанмын тиһәм, һаман иҫерекмен икән.  Минеке анау яҡта, – бармағы менән ҡайҙалыр күр­һәтте.  Төрлө телдәр үҙенсәлеген тикшереп, уртаҡ тел барлыҡҡа килде...  Шул ысынмы?  Һыуыҡтан ингән тә­немде мейес йылыһы ҡосаҡлап ҡурсалай.  Еҫең дә булмаһын!..  Беҙҙе аңлай­һыңмы?
– Эйе...  Ниңә ҡояш юҡ?  Һыуыҡ ҡулдары курткам аша үтеп, тәнемде сәнсә.  Балаларға ҡарата мөнәсәбәттәре аптырата, уның түшендә “малай-809236” тиелгән.  ниндәй телдә аралашабыҙ?
– Беҙҙең дәүләттә тел, милләт кеүек төшөнсәләр юҡ.  Беҙ торған ерҙә ҡош-ҡорт бикләнгән, ары яҡта – болан, мышы, дөйәләр...  Әммә бөгөн мин һеҙгә үткән быуат гүзәллеген күрһәтәм!  Ҡыуаныслы хәбәр ҙә бар.  Тимәк, мин әле дауаханала.  Әммә башта һиңә гимн яҙыу кеүек яуаплы эште башҡарырға кәрәк.  Юҡ!  Арыраҡ тағы берәү, уныһы арты менән тора, күрмәйем.  Ярҙам итергә тип йүгерәм генә тигәндә башыма ниҙер “шаҡ” итеп ҡалды.  Карауатымдан тыш, тәҙрә генә бар.  Бик тиҙ булды, хатта ҡаңғырып та өлгөрмәнем.  Улай тиһәң, беҙҙең яҡта бындай урындар юҡ... Тик етер бер мәл һәм беҙ ҡайтырбыҙ, быуаттарҙа күмерләнгән рух йөҙөнә әүерелеп ҡайтырбыҙ!..”


* * *

– Кәүҙәһен сисергә, дәфтәрен яғырға!
– Беҙҙең алдынғы технологиялар бындай ғына түгел, ҡыйыныраҡ осраҡтарҙа ла кешене терелтә ала... Аралашҡан ҡатын менән ир ошоларҙыр.  Бөтә эскәнем күҙ-ҡолағыма хужа булды, һыуыҡ уларға ҡамасаулап торған, ахыры.
– Тағы эсеп ҡайтҡанһың!  “Табип!  Бөтөнләй таныш булмаған урын.  Ҡый-һай, тфү!  Дуҫ булдымы икән улар, әллә таныштар ғынамы?  Ул – мең ҡабат бөкләнгән һоро комбинезон, түшендә ҡара буяу менән “яҙыусы-1” тип яҙылған.
– Хәҙер һин тарихты ентек­ләберәк белер өсөн фильм ҡараясаҡһың.  Эх, үҙем дә ваҡытында яҡшылап һорашма­ғанмын, өйрәнмәгәнмен.  Хәҙер 2632 йыл.  Эҫе.  Һине яңғыҙыңды ебәреп дөрөҫ эшләмәгәндәр, берәй нәмә сығарып ҡуйһаң... Йә, баштан һорауҙарығыҙҙың барыһына ла яуап бирәм.
– Мин ҡайҙа?
– Һин киләсәктә.  Өйҙәрегеҙҙе лә, машина­ларығыҙҙы ла емерәм.  Индермәһен әйҙә! Беҙҙә бар эштә машина, роботтар бар.  Аҙаҡ БӨЙӨК АҢ яңы һөнәр биргәс, исемең үҙгәрәсәк.  Өҫтән еңел генә ут төшә.  Күңелдә бушлыҡ, әйтерһең, йөрәгемде йолҡоп алып ырғыттылар ҙа тапанылар.  Тауҙар­ҙы ниңә емерәһегеҙ?  Тағы бер ҡыңғырау.  Үҙ яйыма туңып үлергә бир!
– Әйттем бит, һин әле әҙер түгел.  Ҡатыным ҡайҙа?  Ник һөймәнем ваҡытында, артыҡ яғымлы һүҙ ҙә әйткән булманы бит.  Хатта кешеләре лә...  Тәбиғәт халыҡты хеҙмәттән айыра, илһамландыра һәм ул кешеләр хис-тойғо тигән сир менән ауырый башлай...
– Нисек инде?..  Ай яҡтыһында ерҙәге ҡар менән һауала осҡан буранды айырып булмай.  Ял?  Боронғо кеше, имеш...  Ҙур механизм өлөшө булырһың.  Беҙҙең ғүмер ысын булды, беҙҙең йөрәк буш ҡыуыҡ түгел, хис-тойғоға бай, ысын йөрәк ине.  Тиҙҙән төн етә, ул ваҡытта тышта йөрөргә ярамай! Тәнең имен, шуға күрә “терелтеү” ҡыйынлыҡ тыуҙырманы.
– Ә ни өсөн ҡояш юҡ?  Иң ғорур, батыр милләттән мин!  Таныным, миңә артабан...  – Бүлдереп, һүҙҙе икенсе яҡҡа борҙом.
– Кем булырға?  Мин тере.  Тәнем буйлап йүгереп исемемде эҙләп тапты ла:
– “Яҙыусы-1”!  Бына ул – башҡорттарҙың тоғро дуҫы.
– Нимә тораң, кил әйҙә.  Ир өсөн был бит ғәҙәти хәл булырға тейеш.  Йүгән юҡ, шуға күрә ялына тотон, йәме?
– Йүгән?  Ҡайҙа өйөм?  Һин ҡасан уларҙың башҡортса һөйләшкәнен күргәнең бар!?
– Ысынлап та, мин боронғо кеше менән тәүгә аралашам.  Уң ҡулымды тотоп, күҙлеген кейеп, еңемдә урынлашҡан штрих-кодҡа ҡараны:
– Тәк, аңлашылды.  Төнгө яҡтылыҡта бүртә ат һыны, йылдар аҫтында күмелгән һөйгән йәрем кеүек, йондоҙҙар балҡыуында сағылып, һылыулығы менән ғәжәпләндерә.  Һаҡсы эргәлә йүгереп йөрөгән балаға күҙ һалды:
– Әй, бала!  Суҡынып ҡына кит!  Бисәмде бындай ҡиәфәттә күрә алмайым.
– Шым!  – Ә төп бина?
– Уны күреп өлгөрөрбөҙ әле!
– Атыу йүгерҙек!  Эштән һуңла­һам, этләшә торған, көтмәһен әйҙә, йоҡлаһын.  Пейзажды тулыландырып, күк йөҙө лә ап-аяҙ.  Тик беҙ ҡулланған тел һис башҡорт­тоҡо түгел.  Һин кем дә атаң кем?  Донъяғыҙ менән килеш­мәм, һыймам һеҙҙең дәүләттә!  Шунда беҙҙең дәүләтте маҡтап, боронғо тормошто насарлап, халыҡты дәрт­ләндергән йыр яҙырға тейешһең.  Һау бул!
“Табип-302” һәм шәфҡәт туташтары сығып китте.  Баш әйләнә.  Төнөн һәр кем бүлмәһендә булырға тейеш, ҡарауылсы ҡайтҡандыр.  Аҙаҡ ҡала буйлап йөрөп ал, көнкүрешебеҙҙе өйрән.  Атаҡ, тәнемә бөтөнләй хужа түгелмен бит, хатта тел дә әйләнмәй, шайтандар өйөрөлтә.  Минең дә атта йөрөгөм килә.
– Эйе, йөрөнөк...  Баш ауырта, ярты тәнем бинтҡа уралған.  Хәҙер күтәреп ултыртам.  Кит юлдан, хужа ҡайтты...
– Йә, нимә шымдың, әйтер һүҙең юҡмы!?  Ә һеҙ нимә тояғыҙ, әллә бөтөнләй йәнһеҙ­һегеҙме?!  Ана, һыйыр янында ат тибенә.  Әҙәм, күҙҙәреңде ас, ишетәһеңме?  Тик ниңәлер дуҫтарҙы яҡыныраҡ күрҙем.  Мин дә тормошомдо унһыҙ күрмәй инем.  Ошонда ишек төбөндә генә ятып йоҡ­лаһам, һәйбәт булыр ине.  Йоҡлау бүл­мәләре аша үткәс, алыҫта, бушлыҡта фермаға оҡшаған ниҙер күренде.
– Әйҙә, тиҙерәк йүгер, йүгер!  Бар, сыҡ, тим.  Һуңғы башҡорт...  Мин осам.  Бер нисә быуындан һуң Рәсәй халҡы тик урыҫса аралаша ине.  Ай Аллам, шул ғына етмәгән ине, ҡолаҡты ярып бара бит.  Ергә ауҙым.  Беҙ уны һайламайбыҙ.  Бер аҙым алға атлайым, ел гөрләп ыжғыра, әсе һыҙғыра башланы...  Үпкәгә һурған төтөн нисектер башҡа бәрә, ә ауыҙҙан сыҡҡанын буран юйып ташлай.  Табип!” – Ҡысҡырыуыма ике егет йүгереп инде лә, береһе уң, икенсеһе һул ҡулымдан тотоп, урыныма ятҡырҙы.  Туңған тәнде йәнләндереү – үткән быуаттар асышы.
– Ә был бәндә ҡасан уянасаҡ?
– Компьютер күрһәтеүенсә, ул әле үк беҙҙе ишетә.  Ҡана, ҡулыңды бир әле. Киләсәктә тип, был һинең өсөн генә киләсәк.  Шул нигеҙҙә һуғыштар, мәғәнәһеҙ ярыш, донъя өсөн көрәш...  Милләтемә тоғро ул, ҡатыныма өлгөлө ир ҙә булманым.  Ә үҙ тормошомда нимә эшләнем һуң?  Бөтәбеҙ ҙә бер үк.  Әллә мин психбалнистамы?  Быны аңлатыуы ҡыйын.  Әллә эҫе түгелме икән?  Ундағы хайуандар барыһы ла ит өсөн.  Әллә оят булып киттеме?  Өй ишеген асыу менән яҡты ут ялҡыны күҙемде өтә башланы.  Бына ошо ке­шегә ҡалабыҙҙы күрһәт, ҡанун­дарҙы һөйләп бир, ятлаған­һыңдыр.
– Ярай!  Мин яңғыҙым.  Ниһайәт, был тормоштоң сәбәпсеһе – үҙем.  Мин – башҡорт!  Тирә-яҡ ниндәй төҫтә: һоромо, аҡмы?  Ә һеҙ, һандар, артабан примитив ғүмер алып барығыҙ.  Ҡанундарығыҙ менән танышып бөтмәнем.  Тәнем аптырай, мин дә.
– Әй, кешеләр!  фх... – Малай, турайып, шулай тине. Әллә теге шайтан бисә сихырланы микән?  Ҡалай йүләр төш!  Бер ат тауышына башҡа хай­уандар ҡушылды, малай ҡулын тотоп илап ултыра.  Бисәм, кәләшем, ҡаты­ным, ишем минең.  – Был хәбәре менән бала бик тә ҡыуандырҙы әле. – Тауышы үҙгәрҙе, күҙҙәренән йәш аға, бите ҡыйшая.  Ишектә баяғы ҡатын күренде, ҡулында ниндәйҙер шаҡмаҡ.
– Нимә булды?
– Мин...  Ай Аллам, таш та юҡ бит урамдарында.  Көндөҙ тау башында эсә башлағайныҡ, ярты шешә араҡы ҡалды шикелле, шуны барып тапһам, өшөмәҫмен, төн дә тиҙ үтер.  Ҡулым, аяғым менән булһа ла емерәм...  Мин – һуңғы башҡорт?
– Эйе, тик оҙаҡҡа түгел.  Ә ундай һөнәр бармы?  Һеҙ кем?..
– Зинһар, ғауғаламағыҙ.  – Теге саҡта ат ошо ерҙә үлән ашай ине, бында күрҙем! Бында ысынлап алйырһың.  Һәм...  – Малайҙың күҙҙәре ҙурайып, шатлыҡ менән тулды.  Был дәүләтте бөтөрөүсе булам! Тәбиғәт бөгөн уҫал.  Минең арҡала хәҙер кемдеңдер балаһы йәрәхәтләнде.  Төрмәгә һеҙҙе, төрмәгә!  Ҡаршым­дағы диуарҙа туңғанымдан һуң булған хәлдәр хаҡында фильм башланды...  Ятам...  – Баянан бирле асыҡ торған ауыҙымдан йәнә бер һүҙ түгелде.  Миңә ҡарап, еңелде тип уйламағыҙ.  Төш түгел...  Ҡа­раңғылыҡ, томан...  Февраль буранын һиҙә башланым шикелле.  Иҫәр!  Мә, тарт әйҙә, мин индем... Ярай, өйөмә тиклем күп ҡалманы, хәҙер ошо боролошто үтәм дә...  Иҙән, түбә, диуарҙар аҡ төҫтә.  Һеҙгә тоғролоҡ өлгөһө, намыҫ өлгөһө булһын. Һәм мин ҡайтам, үҙ тормошомдо, үҙ донъямды һағынып ҡайтам, милләттәштәр!  Тәмәкемә лә талаша бит!  Бар, йөрөмә бында, күҙҙәрем һине күрмәһен! Ата-бабаларыбыҙ ниңә йән биргән?  Аҙашып ҡуймайым.  Бәлки, ҡолап ятамдыр, баш әйләнгәнгә генә осҡан кеүектер?  Һуңғы кешенең һүҙен уҡығыҙ һәм үлек кәүҙәмә ҡарап һоҡланығыҙ.  Улай тиһәң, күләгә ҡайҙа?  Был ни ғүмер! Шулай итеп, тәүҙә Рәсәй эсендә милләт­тәр юғалды, аҙаҡ сәйәсәтебеҙ бар донъяны үҙенә ҡушты.  Бер нисә йылдан һин бит эшкә урынлашасаҡһың, шуға күрә өйрәнә тор, бәлки, һаҡсы ла булырһың.  Аҡ халаттар китте.  Әҙерәк йөрөп, өйрәнеп ал.  Туңған зажигалкам бишенсе тапҡырҙан саҡ тоҡана, янған уты ла елгә эйәреп ҡасып китә.  Был тойғолар мине һуңынан ауыл буйлап сәпиттә, аҙаҡ матайҙа, һуңы­нан машинала йөрөгән саҡта ҡыуандырып үтә ине.  Бер мәл теге яҡ оста бер ат күргәйнем.  Беҙ ул нәмәләрҙе белмәйбеҙ.  Гимнын яҙғас та аңын юйырға!
– Малайҙы нишләтергә?
– Уға ла эләктерегеҙ, һабаҡ алһын. Йөҙөнән енәйәтсе икәне күренеп тора!  Тәҙрә артында – бөтөнләй таныш булмаған ҡала.  Кире яҡҡа боролоп, ағасҡа тексәйҙем.  Һуңғы ағас һуңғы башҡортҡа ҡарағанда олораҡ, ҙурыраҡ, турараҡ булып сыҡты.  Бындай моңһоулыҡта бер ниндәй уколһыҙ йәшелсәгә әйләнер­һең...  Бындай хөрмәттән айығып барған башым йәнә әйлә­нә.  Әйтерһең, битемде йыуырға тырыша.  Беҙҙең өсөн йәшәү мәғәнәһе эштә һәм кешелекте дауам итеүҙә.  Кемдең ҡойма­һына һөйәлеп торам?  Шәф­ҡәт туташы, тынысландырыусы дарыу һалығыҙ.  Айырмаҫһың. Ваҡытында беҙ йәшәнек, ҡыуандыҡ, ҡайғырҙыҡ, яраттыҡ, көйҙөк, яндыҡ...  Ҡулыма энәләр тығып бөткәндәр.  Булған өйҙәр бер иш ҙурлыҡта, бер үк төҫтә.  Соланда ҡараңғы, ҡатын мине көтмәйме икән ни?  Инде бүтән эсмәҫмен...  Мин ҡайҙа?  Күҙ асылды.  Компьютер нимә ти, шул булабыҙ.  Балабыҙ ҙа юҡ ине бит.  Үҙемде ҡорбан итәм, һәм ошо ҡорбаным бар тереклек иҫтәлегенә һәйкәл булһын.  Минең шунда ҡарауылсы булғым килә, бер кем күрмәгәндә атҡа менеп йөрөр инем... Аптырайым, ун минут элек кенә һәп-һәйбәт инем, өйгә инеп сыҡҡас, алмаштырҙылармы ни: атлауым да үҙемдеке түгел.  Ә өн булғас, ниңә ҡатын әкиәт һөйләй?  Үксә аҫтында йөрөмә, әйҙә беҙҙең менән һемереп ал, имеш.  Яғымлы тауыш хәбәр башланы:
– Әле беҙ йоҡлай торған бүлмәләребеҙ араларынан китеп барабыҙ.  Ялынып, һоранып тормам!  Ҡояш юҡ?  – Малай ҡыуанысынан арыу белмәй ҡолонсаҡтай алға саба.  Милләт тип, юҡ-бар менән алйып йөрө­гәнһегеҙ.  Яландың ҡап уртаһында саҡта өйҙәр яғынан ҡыңғырау ишетелде.
– Йоҡларға ваҡыт!  Башҡорт булмай, татар йә урыҫмы ни?  Башта беҙҙекенә яуап ҡайтар.  Кит, бар, аптыратма!  Ҡояш юҡлығын күреп тә өлгөргәнһең икән.  Тиҙ-тиҙ генә аяҙ көндө дөм ҡараңғы төн алмаштырҙы.  Үҙем тик күҙәтеүсе...  Мең уйым ҡанлы бутҡала болғана, ҡайнай, дөрләй.  Солан ишеген эстән бикләй торған йоҙаҡ тауыш биреп ҡуйҙы.  Осҡанымды күрмәйем, әммә һиҙәм.  Мин һеҙҙе төп бинаның аҡыл ултыртыу бүлегенә алып барам. н...  Емерәм!  Үҙ заманым булһа, ағас төбөнә ултырып тәбиғәтте күҙәтер инем, ҡоштар һайрауын, күбәләктәр осоуын, ел әсенгәнен...  Әллә ысынлап ҡыуҙы инде?  Киттек аттарға, мин һине мендереп йөрөтәм!
– Ысынмы!?  10 минуттан төн етә, нишләргә?
– Мин бит яңы кеше, бар ғәйепте үҙемә алам, борсолма.
– Атыу йүгермәһәк тә була.  Ник сыйған­һығыҙ барыһын?!  Тиҙҙән һине үҙебеҙҙең беребеҙ итеп эшләйәсәкбеҙ.  Юғиһә милләтемә тап төшөрөр инем. Ярай, матур тормошта йәшәгәненә ышанайым. Ҡайтып мунсала булһа ла йоҡлармын...  Аптыраҡ.  Малай һикерә-һикерә алға сыҡты, бер ыңғай ятлаған ҡағиҙә­ләрен һөйләй, тик миңә барыбер.  Ғаиләм дә юҡ, милләтем дә юҡ, замандаштарымды ҡорттар ашап бөткән, хатта аралашырға туған телемде лә юйғандар.  Ҡатыным өс ай эсмәҫһең, шунан һау бала яһарбыҙ, ти ине.  Бер ниндәй ҡыйыш йә артыҡ һыҙыҡ юҡ.  Эргәмдә дәфтәр, ҡәләм ята.  Ниндәй һөнәр ул яҙыусы?  Ләкин ҡояш юҡ, тимәк, ҡыҙҙырмай.  Һин беҙҙе ҡыҙыҡһындырмайһың.  Ҡатын шаулай-шаулай ҙа китә ул.
– Әллә мине ишетмәйһең дә?!  Улар үтәгән эште машиналар башҡара.  Даръяға матурлыҡ биргән сәскәләр ҙә, ҡояш та, болоттар ҙа юҡ.  Кейемеңә ҡарағанда, һин XXI быуат башы кешеһе, шул дөрөҫмө?
– Дөрөҫ, башҡаса ниндәй быуат булһын һуң?
– Яҡшы.  Һиңә ваҡытлыса “яҙыусы-1” ҡушаматы бирелә.  Атайымдың тәүге тапҡыр атҡа мендергәне.  Бынан бер нисә быуат элек, күрәһең, төшөп киткәнһең дә туңғанһың.  Бер нисә минут мәшәҡәтләнгәндән һуң тәмәкем саҡ төтәй.  Йәнә аңыма килдем.  Яңғыҙ ятам.  Икенсе яҡталыр, нисек инде...  Беҙ ни өсөн йәшәнек?  Менеп барам.  Бар ул, әлбиттә, бар.  Алдымда – аҡ түбә, эргәлә – ҡарҙай ап-аҡ халатта өс кеше.  Ниңә был төш түгел?  Өс ай түгел, алты быуат үткән...  Һөнәрҙәребеҙ генә айырыла, ләкин улары ла сағышты­рылмай, бер кемде лә айырып ҡарамайбыҙ.  Шундай йылы иҫтәлектәр.  Миңә әле – 12, киләһе йыл мәктәпте бөтәм, шунда кем булырымды белә­сәкмен.
– Ә ҡайһы эш оҡшай һуң?
– Белмәйем...  Гимн кәрәк, имеш.  Ә эҙҙәрем ҡайҙа?  Юл алыҫ булып сыҡты.  Тик яҙғандан һуң аңымды юясаҡтар бит.  Төрткөләп-төрткөләп мине урамға сығарҙы.  Уй-й-й... Тәбиғәт­тәре лә юҡ, хыялдары ла юҡ... Тирә-яҡта үҙ алдына һөйләнгән кешегә ҡурҡыулы ҡараш ташлап, һандар йүгерешә.  Таяҡ тотҡан һаҡсылар уратып алып, эсемә, башыма һуҡҡысланы.
– Яҙыусы, имеш!  Күҙ йомолдо, һаман туҡтамайҙар, башымда йондоҙҙар емелдәй...


* * *
 Яйлап мәктәптәр ябыла барҙы, тора-бара туған телде өйрәнеү бөтөрөлдө.  Мин – “табип-302”.  Нимәләр ул?
– Аҙаҡ һөйләрмен, ялына йәбеш. Һәр таң шуны ятлауҙан башла­насаҡ.
– ???
– Бер милләткә лә өҫтөнлөк бирмәҫ өсөн исемдәр беҙҙә башҡа.  Кешенең һөнәре һәм иҫәп һаны.  Туңыу тураһында һөйләгәстәр, теге буранда ятып өшөгәнмендер.  Малай ҡолап ятып ҡалды.  Кәртә аша үткәс, күҙ алдында хай­уандар күренде.  Йәнле донъя шаһиттарын күрергә килгән “табип-302” һәм “аҡыл һаҡсыһы-11” киң, ҡалын имән ботағында аҫылынған кешене күрҙе.  Бер нисә быуат эсендә генә кешелек улай ҡырҡа үҙгәргән?
– Донъяла идеаль йәмғиәт төҙөү эше XX быуат башынан алып барылды.  Нығыраҡ һуғығыҙ.  Тәк, төш булғас, мин ауыртыуҙы һиҙмәҫкә тейешмен.  Ә мин беләм!  Ҡояш, ағас, тау кеүек нәмәләр беҙҙә юҡ.  Тауыш ха­ҡын­дағы 1-се ҡанунды боҙаһығыҙ бит!  Беҙ ҡуҙғалдыҡ.  Атайым – данлыҡлы һунарсы, ә мин – урмансы!  – Баяғы шаҡмаҡ эсенән ниндәйҙер төргәк сығарҙы.  Һаҡсының күҙҙәре ҙурайҙы.  Киләсәк еҫе үпкәмә үтмәй...  Һыуыҡ, ҡараңғы.  Иртәгә һуңғы ағас янында көнөң үтер.  Тимәк, һин башҡорт, шулаймы?
– Нимә?!  Һуңынан тағы һөйләшербеҙ. Әй әттәгенәһе, ниндәй иҫәр башым менән сыҡтым һиңә, мең ғазап күрҙем!  Улым тыуһа, мин дә уны тәүҙә атҡа ултыртыр инем. 