Ахымсылау йолаһы бар беҙҙә.  Экспедицияның әһәмиәте Рәсәй гуманитар фәнни фонды тарафынан танылды.
 Балдыҙҙары “кейәү һебәһе” тип һарыҡтың ҡабырғаһын еҙнәһенә һата.  Сафакүл районының Һарт-Әбдрәш ауылына Абултайҙан килен булып төшкән Әлмира Мирзағәли ҡыҙы Мөлөкова (1966 йылғы) үҙенең туйы нисек үткәнен ҡыҙыҡ­лы итеп тасуирланы: “Муйынына таҫта­мал һалып, һарыҡ килтерәләр кейәү өйө­нән.  “Салауат Юлаев шиғырҙарының тап ошо ерҙәрҙә тыуғанлығына төшөндөк.  Һөйләшкә хас һүҙҙәр: ҡәртнәй – өләсәй, эремек – эремсек, күмәс – бишбармаҡ, аҫ­ты сынаяҡ – сынаяҡ аҫты, хәрендәш – һеңле, энем – ҡустым, урам – ишек алды, үлисә – урам, туфа – күтәрмә, оро – ҡоҙоҡ, түпәләк – ялан кәртә, тәнәй – бәләкәй ҡус­тыһы йә һеңлеһе, сәтәш – йәтәс, ҡолоҡай – ҡолонсаҡ, бәрәкәй – бәрәс, сала­май салыу – ҡаймаҡҡа он, йомортҡа ҡу­шып ҡайнатып алыу, нимендәй – нисек һ.б. Баш биреп килә бит инде килен яғы.  Мин илаған саҡта иламай. Атаҡайым минең – таш бауырҡай. Иң йәмдеһе шул. Самауырға таҫма тағып, унда аҡса бәйҙәйҙәр. Никахта мәһәр бирә­ләр.  Сафакүл районының Абултай ауылында йәшәй.  Был табыштар иһә үҙ мәлендә студенттар тарафынан теркәп ҡуйылды. Дәрт, ихласлыҡ, үҙ еренә үҙе хужа булып йәшәү, милли үҙаң ныҡлығы сағыла был яҡ башҡорттарында.  Һин димдәгән булдың, еңгәкәй. Кейәү еңгәһе булһаҡ, беҙ – йәше­рәктәр ҙә – шулай кейенергә тыры­шабыҙ”. Ай таш тирмән, таш тирмән, Ҡурған башҡорттарының күңеленә лә студент ҡыҙҙарыбыҙҙың оса-ҡуна бейеүе, моңло итеп йырлауы оҙаҡҡа уйылыр.  Был ғәжәйеп тарафтың башҡорттары ла күлдәй киң күңелле, тәрән аҡыллы булып сыҡты.  Башҡортостандың Иглин районы буйлап елгән автобус беҙҙе Силәбе өлкәһенә алып сыҡты.  Шуға ла ҡоймаҡмы, ҡаҙ ботомо, шоколадмы һорап ахымсылайҙар.  (Текстарҙа авторҙарҙың стиле һәм башҡорт теленең көнсығыш диалектындағы һалйот һөйләшенә хас үҙенсәлектәре һаҡланды). Тәүҙә был матурлыҡты күрергә, аҙаҡ шиғыр­ҙарҙы ятларға кәрәк булған икән беҙгә”, – тиеште улар. Был онотолғоһоҙ сәйәхәт беҙҙең хәтерҙә оҙаҡ һаҡланыр. Ә өлкәндәр күңелдәрендә йөрөткән рухи хазиналары менән кинәнеп бүлеште.  Ир балаҡай ҡайта хеҙмәт иткәс, Тере туй тип атала шуға.  Ҡәйенһеңделәрем менән һайлап ҡуйылған инәм (ҡыяматлыҡ әсәй) һыу юлын күрһәтте.  ҡуйылған ине ул әҙерләгән күргәҙмәлә. Шул күҙ йәштәре кеүек мөҡәддәс һәм яҡынһығыҙ беҙгә, Ҡурған башҡорттары! Таштаһам да, ыуалмай. Үһеһеһеү-үһеү-үһеү... Йорт ҡарау йолаһы әле лә һаҡтанған.  Мәғрур Уралды Ҡурған өлкәһенең тигеҙ яландары алмаштыра башланы, һәм беҙҙең иғтибарҙы һәр тарафтан ялтырап күренгән һыу ятҡылыҡтары биләп алды.  Аҫты – һаҡалдыҡ.  Ишегалдым минең “Баш таҫтамал” сигеүле булырға тейеш.  Һин бәйҙәгән булдың, еңгәкәй. Был юлы ла йәштәр, башҡорт телендә сыҡҡан китап-журналдар таратып, концерттар ҡуйып, сит өлкәләрҙә йәшәгән милләттәш­тәребеҙҙе ҡыуан­дырҙы.  Ололарҙың: “Үҙебеҙҙекеләр!  Уның сигелгән ере “инес” тип атала.  Мин киткәс. Костюмлылар биш тәңкә. Әлмән районының Шәрип ауылы уҙаманы Фуат Әхтәмов юҡҡа ғына бер йәшник күстәнәс биреп китмәгәндер йәштәргә.  Күҙҙәрендә йәше йылтырай ине был оло йәштәге, һүҙгә һаран ағайҙың.  Башҡорт дәүләт университетының Бөрө филиалындағы филология һәм мәҙәниәт-ара коммуникациялар факультеты уҡытыусылары һәм студенттары Ҡурған өлкәһе башҡорттары фольклорын йыйыу, системалаштырыу маҡсатында шул тарафҡа сәфәр ҡылды.  Сығышы менән Әлмән районының Ҡуйбаҡ ауылынан).
“Кейәүгә сыҡҡан ҡыҙ ҡушъяуҙыҡ ябынырға тейеш.  Нағыш, элмә, тутырма кеүек сигеү алымдары менән биҙәлгән күлдәк-алъяпҡыстар, кейәү билмауы (билбауы), ҡушъяулыҡтар, ҡамышты киптереп эшләгән септәләр һ.б.  Ә кәләш ошо ҡәйенһеңдене ғүмер буйы һылыуым тип йөрөтә. Күлдәр иле икән дәбаһа был яҡ!  Кәләште мендәргә баҫты­ралар.  Тыуған Уралдың матурлы­ғына, тауҙарҙың бейеклегенә, тирә-йүн хозурлығына хайран ҡалды студенттар.  Һыуға аҡса таштар кәрәк.  Йәш кейәү уларға хушбуй, бәке, һабын бүләк итә.  Уларҙың һорауын үтәйҙәр. Киртләс-киртләс. Әйҙүкләп ҡаршы алыуҙары, күбеһенең үҙе белгән ауыҙ-тел хазиналарын кинәнеп бүлешеүе, һандыҡ төбөнән милли кейемдәрен сығара һалып кейеп, фотоға төшөүҙәре матур күренеш булды.  Республикабыҙҙан байтаҡ алыҫта йәшәгән милләттәш­тәребеҙҙең туған телен, ғөрөф-ғәҙәтен, йолаларын, боронғо кейемдәрен – ғөмүмән, милли үҙаңын – һаҡлап ҡала алыуына һоҡландыҡ. Сафакүл районының Ҡамыш ауылынан Хәтимә Тимерғәли ҡыҙы Закированың (1946 йылғы) телгә маһирлығы, сослоғо, мәлендә-минутында таҡмағын сығарып йырлап тороуы студенттар өсөн ҡыҙыҡ та, күңелле лә ине: Беҙҙең йәштәр!” – тип һоҡланыуы милләттәш­тәребеҙҙең ни тиклем нескә күңелле икәнен, рухлылығын дәлилләне.  Сафакүл һәм Әлмән райондарының асыҡ йөҙлө, йор һүҙле, ихлас, дәртле, ә иң мөһиме – башҡортлоғон онотмаған халҡы менән аралашыу беҙгә әйтеп бөткөһөҙ ҡәнәғәтлек тойғоһо бүләк итте.  Үһеһеһеү-үһеү-үһеү...
(1941 йылғы Фәрзиә Рәхим ҡыҙы Сәйетованан яҙып алынды.  Киленгә инселәп танамы, быҙаумы әйтелә. Кәләштең инәһе һыу юлын күрһәткән ҡәйенһеңденең биленә яуҙыҡ бәйләп ҡуя, башҡаларына алъяпҡыс таратаһың.  Әлмән районының Шәрип ауылында йәшәй). Халыҡ ижадындағы сеңләүҙең был яҡта киң таралған икәненә шаһит булдыҡ.  Үһеһеһеү-үһеү-үһеү... Егеттең инәһе ҡоҙағыйын саҡырғанда килен алып килгән тәҙрә фәрҙәләрен ҡора, өҫтәлгә ашъяулығын йәйә, йыуына торған ергә килен таҫтамалын элә.  Дүрт класс белемле.  Ебәк тә генә шаршау, бауы – таҫма, Икенсе көн кейәү үҙе килә.  Ял үҙәге директоры Сәлимә Абдрахман ҡыҙы Ғилманова ҡатай башҡорттарының ҡулланма-биҙәү сәнғәте өлгөләре менән таныштырҙы.  Ашатмаған булдың, атаҡай.
...Йәшәтмәгән булдың, атаҡай. Бура ла ғына бура атҡайыңды Урта махсус белемле.  Һарт-Әбдрәш ауыл Советы башлығы Валерий Николаевич Васильев биләмәлә Ҡарғатуй, Ҡуҙғалаҡ, Буҙа байрамдары үткәрелеүе тураһында һөйләне.  1952 йылғы.  Силәбенең аръяғында Юлда осраған зәңгәр һыу ятҡылыҡтарының иҫәбен-һанын юғалттыҡ. Силәбенең биръяғында Киртләстәре бөтөр, Ҡушъяуҙыҡ бөркәнеп барҙым.  Килер ҙә ҡоҙа ҡайтыр ине, Кейәү күрнисе (бүләге) тараталар.  (Камилә Имаметдин ҡыҙы Хәмзинанан яҙып алынды.  1939–1946 йылда тыуған ҡатын-ҡыҙҙар үҙҙәрен кейәүгә оҙатҡанда әлеге йоланың мотлаҡ үтәлгәне тураһында әйтте.  Костюмһыҙҙар өс тәңкә. Ҡыҙ балаҡай ҡайтмай бер киткәс. Аҙаҡ килен самауырын ҡотоҡтап сәй эсә ҡунаҡтар.  Төшөп торған ике суғын ҡолаҡсуҡ тип атайбыҙ”.  Башҡорт-инглиз бүлегенең II курс студенттарына бындай сәфәргә сығыу бәхете икенсе тапҡыр йылмайҙы: былтыр улар Пермь өлкәһендә йәшәгән ғәйнә башҡорттарының һүҙ байлығын, телмәр үҙенсәлектәрен өйрән­гәйне. Милли кейемдәр яҡшы һаҡтанған беҙҙә.  Үһеһеһеү-үһеү-үһеү...