Азат, ғәфү ит, улым, кисер алйот атайыңды, балам”. Бала саҡтан Азат атаһынан ҡурҡып үҫте.  Курткаһын тотҡан килеш тышҡа атылып сыҡты.  Ҡуй, яңылышма, улым!  Ҡә­ҙерле әсәйең ни өсөн туҡмал­ғанын һаман да һөйләмәнеме ней?  “Улым, балам минең, — тип иңрәне ул эстән.  Эх!  Бер мәл хатта: “Ниңә өләсәйгә ҡайтмайһың?  Азаттың ҡалған ял көндәре ғүмерҙә булмағанса бик тыныс үтте.  Бар, бар, әсәң менән ҡуша һыпырт, көсөк!  Имтихандарын уңышлы тапшырып институтҡа инһә лә, әсәһен йәлләп, уҡымаҫҡа ҡарар итеп, кире ауылына ҡайтты, сөнки атаһының ул өйҙә саҡта шашмағанын күрә ине.  Нимә булды?  Тик: “Улым, ныҡ тейәп ташлағанмын шул, һин ней, теге”, — тиеүҙән үтә алманы, улының күҙҙәренә ҡарарға батырсылыҡ итте.  Әсәһе улын автобус туҡталышына тиклем оҙата китте.  Унан башҡа бер кем дә кә­рәкмәй ҡатынға!  Ошо тиклем әсе үкенес менән йәшәү – ғазап.  Һиҙә Азат, аңлап тора барыһын да: үҙгәрмәгән ул, һаман булһа әсәһен ыҙалата, дөмөккөр!  Мин күнгәнмен яҙмышыма, яҡшыны ҡайҙан алаһың?  Хатта атаһы айыҡ саҡта ла уның янына барырға баҙнат итмәй, өйҙә шым ғына баҫып йөрөнө.  Дәәә...  Дүрт яғы ҡибла!  Сәнселеп киткәнсе эсмәйме ни!  Көсөк ҙ-у-р-а-й-ҙы.  Тимәк, тағы ла туҡмалған...  Ә һин уҡып, ҙур кеше булырға тейешһең!” — тип арҡаһынан тупылдатып һөйөп яратып, улын кире уҡыу йортона оҙатты. Икәүләшеп утын өйҙөләр, мал ҡаранылар.  “Аһ!  Көс еткеһеҙ юғалтыуҙан алйырҙай булды ул.  Барыһы ла минең өсөн булған”, — тигән хәсрәтле уйҙар өйөрөлдө... Ярата ул Ишмырҙаны.  Балаһының күкрәгенә ҙур ҡулын һалып, унан ысын күңелдән ғәфү үтенгеһе, яңылыш хәбәр һөйләүен, хаталанғанын, балаһын ошо көнгә төшөрөүенә бик ныҡ үкенеүен әйткеһе килде.  Тешен ҡыҫып түҙҙе ҡатын аяныс хәленә.  Ул диванда ята, янында илап, йөҙө шешенеп бөткән әсәһе, арыраҡ айыҡ атаһы ултыра.  Бары­һын да төшөн­дө егет.  Был һүҙҙәрҙе ишеткәс, әсәһе, шым ғына илап, малайының сәсенән һыйпаны.  Ғәфү ит.  Нимә аҡшайҙың?  Исмаһам, кисергәнен белһәм, бәлки, былай уҡ ҡыйын булмаҫ ине”, — тип уйлап ҡуйҙы хатта.  Һин бит йәшәргә тейешһең!  Килендәренең битендәге күкте күргән һайын ҡәйнә кеше, йәне әрнеп, улын тиргәне:
— Теймә киленгә, Ишмырҙа, кеше көлдөрмәсе, улым!  “Сабый тыуғас, әлбиттә, тынысланасаҡ — бала баҫа тиҙәр бит”, – тип үҙ-үҙен йыуатты. Ләкин малайҙары Азат тыуғас та баҫылманы Ишмырҙа.  Төн уртаһында иҫерек атаһы аҡырып, йоҙроҡтарын һелтәп ҡыуа башлаһа, сығыр алдынан ҡулына иң беренсе мәктәп сумкаһын эләктерер булды. Ғәфү үтенәм тип асҡан ауыҙын да яба алмай, ырғып тороп өйҙән сығып уҡ китте. Бәлки, үҙеңдең ысын атаңа барырһың, ә?  Ишмырҙаның һөйөп, вәғәҙәләшкән кешеһе булғанын да бик яҡшы белә ине.  Әсәһе менән атаһы икәүләшеп улдарының эргәһендә ни алып, ни ҡуйырға белмәй өлтөрәп кенә торҙо.  Әсәһе лә шулай ҡушты: уянып ҡуймаһын, борсолмаһын, ҡысҡырмаһын.  Хәҙер Азат йылына бер-ике тапҡыр ғына ҡайта башланы тыуған йортона.  Туҡмалып, иҙелеп йәшәү оҡшаймы әллә?!” — тип ҡысҡырҙы әсәһенә, йәшел күҙҙәренән осҡон сәсрәтеп.  Улының ялында төрләндереп тәмлекәстәр бешерә, ауыл яңылыҡтарын тәф­сирләп һөйләй, балаһын күреп, һөйөп туя алмай.  “Уф, яратмайым бит мин һине, яратмайым, Земфира!  Иҫерек атайың ни һөйләмәҫ, юҡ хәбәр бит ул!  Башын элмәккә тыҡҡанда ла, баҫҡан ултырғысын йәнтәслимгә тибеп осорғанда ла мейеһендә: “Мин ғәйепле!  Тик...  Атаһы берсә һауала аҫылынып ҡалған ҡулына, берсә ир етеп, үҙе менән типә-тиң булған улына ҡарап торҙо ла йөҙөнә мыҫҡыллы йылмайыу сығарҙы.
— Һе!  Әсәһе өйҙә юҡ.  “Туҡтаймы ул бер ҡасан, юҡмы?  Һине лә, әпсәңде лә, ҡәҙерҙе белмәгән эттәр!  Земфира ауырға ҡалғанға ғына өйләнде Ишмырҙа.  Сығып таяһыңмы?  Һине үҫтергән, кеше иткән атайыңа, ә?  Миңә ҡулыңды бирергә ғәрләнеп тораһыңмы?  Тоҡомда булмаған эш бит бисә туҡмау!  Өҫтөн дә һалмаҫтан Азат өйҙө йыйыштыра башланы: утын индереп, мейес тоҡандырҙы, шешәләрҙе сығарып ташланы.  Улына бөтәһен дә һөйләп, аңлатып бөтөрөрлөк түгел ине шул.  – Нисек?  Ғаиләһендә тыныслыҡ булмаһа ла, Азат уҡыуға бик әүәҫ ине.  Кемделер ғәйепләй ҙә алмай.  Барып сыҡмаҫ, маңҡа!!!  Ата-әсәһе менән торғанда ла Ишмырҙа ҡатынына ҡул күтәрергә оялмай ине, башҡа сыҡҡас, бигерәк кинәнде.  “Бына ни өсөн, бына кем арҡаһында, их!” — Курткаһын ергә атып бәрҙе лә келәткә инде Азат.  Курткаһын ҡулына нисек тотҡан, шулай шаҡ ҡатып торҙо Азат.  Алҡымына килеп тығылған оло ҡайғынан Ишмырҙа ни эшләргә лә белмәне.  Ире төнгөлөккә ҡайт­май ҡалһа, ҡыҙғаныуҙан аҡыл­дан шашыр сиккә етә торғайны.  Ишмырҙа иҫерек ҡайтып, ишек­тән үк ҡысҡыра башлай, бер туҡ­тауһыҙ өйҙән ҡыуа.  Кем, нимә тура­һында ғына гәпләшмәйҙәр икәүләп, тик атаһы тураһында ләм-мим!  – тип яман һүгенеп ебәрер ине. Улыҡайым”, — тип өҙәләнеп саҡырғанын ишетеп, Азат күҙҙәрен асты.  Ҡасан ҡайттың?  Хәҙер килеп, тешләмәк була­һыңмы?  Йүгереп килеп инһә, өй һып-һыуыҡ, түрбашта — иҙән тулы буш шешә...  Ҡыҙып киткәнен аңлаған Азат, әсәһен ҡосаҡлап, тиҙ генә ғәфү үтенде лә башҡаса был турала һүҙ ҡуҙғатманы. Мин!  Мейе­һендә ҡайнашҡан меңәрләгән “тимәк”тәрҙән егеттең башы шартлар сиккә етте.  Башымды төрмәгә тыҡтыраһың бит”, — тип илар булып китте. Толҡа тапмаған күңеле генә ҡапыл һулҡылдап-һулҡылдап ҡуйҙы.
...Ә бер нисә сәғәттән Азаттың юлда фажиғәле һәләк булыуы хаҡында хәбәр барыһын да шаңҡытты. Земфираны ла эргәһенә барып йыуатырға хәленән килмәне.  Беҙ олоғайҙыҡ бит инде, улым, атаң да артыҡ ҡотормай хәҙер.  Уф, ҡана, берәй нәмә йүнәтә һалайым, — тип тороп китте әсәһе.  Ишмырҙа — һулар һауаһы, эсәр һыуы, батыр күле!  Ғүмеренең ҡайһылыр мәлендә яҙа баҫып, шул аҙымын үҙ мәлендә төҙәтмәне Ишмырҙа.  Земфираға туҡмаҡ эләгергә сәбәп табылып ҡына торҙо.  Мин бит һинең менән һөйләшеп тә өлгөрмәнем, улым!  Хәҙер килеп, ҡулыңды бирергә ғәрләнеп торһаң да...  Йәне-тәне, бөтә булмышы менән өҙөлөп һөйә ирен.  — тигән ыңғайға тондорам тип һелтәнгән ҡулды Азат ныҡ итеп шаҡарып, кире урынына ҡуйҙы.  Тимәк, әсәһе тағы ла кемдәрҙәлер йәшенеп ята.  Әммә иҫәнләшмәне.  Унан ултырғысҡа Ишмырҙа килеп ултырҙы.  Ҡылынаһы – ҡылынған, инде ни хәл итмәк кәрәк тип, артыҡ кәйеф-сафа ҡормай ғына туй үткәреп, бергә йәшәй башланылар. Яратмаһа ла, туғандарының һүҙҙәренә ҡолаҡ һалды.  Терһәк яҡын да бит... Ышанамы инде кеше эскесегә, йә, Аллам!  Барыбер миңә ҡайта”.  “Йә Хоҙай!  Их, ә бит табанымды яларға те­йеш­һең һин!  Әллә ҡайҙан, бик алыҫтан әсә­һе­нең: “Улы-ы-ы-ы-м!  Өлгөрмәнем...  “Йөрөһөн.  Нисәмә йылдар буйы бер бөртөк улын, ғәзиз ҡатынын ыҙалатҡанын тәрән төшөндө.  Тупаҫ, ҡот осҡос ҡылығы, ауыҙынан сыҡҡан ҡолаҡҡа ятмаҫ һүҙҙәре арҡаһында балаһыҙ тороп ҡала яҙыуы уны тетрәндергәйне.  Бына егет ашҡынып ҡышҡы ялға ҡайтты.  Үҙе бер һүҙ ҙә өндәшмәй, курткаһына үрелде.  Ну, ну, һаумы?  Улы янында саҡта ғәфү үтенәйем тип ынтыла ла, ғәрләнеүенән күңеле тулып, һүҙен башлай алмай ҙа ҡуя. Ни өсөн ашың тоҙһоҙ, картуфың көйгән, һауыт-һабаң йыуылмаған, өйөң бола...  Оло ҡайғыны икеһе ике яҡта, айырым күтәрергә тырыштылар. “Мин бер ҡасан да эсмәйәсәкмен, атайым кеүек булмаясаҡмын!” – тип эстән генә үҙ-үҙенә һүҙ биреп ҡуйҙы.  Йә, ярар”, — тип үҙен тынысландырырға тырышты.  Кире­һенсә, оторо ҡоторҙо.  Һанаулы көндәр бик тиҙ үтте.  Унан ҡулына арҡан тотоп һарайға йүгерҙе.  Атай менән ул араһында була торған дуҫлыҡтың, яҡынлыҡтың тамсыһы ла юҡ ине был икәүҙә.  Күҙҙәренән йә­шен сатҡылары сәсеп Ишмырҙаға ҡараны.  Мин генә ғәйепле!” — тигән уй зиһенен ағыуланы.  Эй, балам, һин бит асһың!  Бәләкәй сағында атаһынан ҡурҡһа, ҙурая килә малай уны күрә алмаҫ сиккә етте. Тик саф һауа өмөт иткән еңеллекте килтермәне.  Ҡараштар осрашты.  Азаттың мөлдөрәмә йәш тулы күҙҙәре Ишмырҙаға бөтмәҫ рәнйеш менән баҡҡан ине.  Яңылыштым иҫерек баштан, дүрәк!  Улының өндәш­мәүе Ишмырҙаны тағы ла енләндерҙе:
— Ха-ха!  Унан улына: “Бер ҡасан да ҡысҡырма миңә, юғиһә һин дә уға оҡшарһың”, — тип ҡуйҙы.  Әкренләп кенә атаһына бөтә кәүҙә­һе менән боролдо.  Әлбиттә, һиҙҙе Азат атаһының һүҙ башлай алмай йөрөгәнен, шулай ҙа өндәш­мәне.  Иң мөһиме — әсәһе иҫән, ә ҡал­ғаны...  Уф, әгәр белһәм, улым...  — тип екеренә-екеренә төпкә үтеп, бысраҡ килеш диванға ауҙы ул. Тимәк, атаһы иҫерек.  Бөр­төгөм минең, алтыным!  Мин бөтәһен дә беләм.  Әсәһенең нисә йылдар буйы уның өсөн кәмһетелеүен, иҙелеүен, рәнйете­ле­үен, туҡмалыуын аңлауы егеткә түҙеп тор­ғо­һоҙ ғазап килтерҙе.  Күк ҡабағы асылып, улыңдың урынына һин киләһеңме, тиһәләр, Ишмырҙа һис һүҙһеҙ китер ине лә бит!  – тип һөйләнә-һөйләнә күрешергә ҡулын һуҙҙы. Донъяла иң ҡәҙерле кешеһен — әсәһен — яҡлай алмағанына ғәрләнеп илай торғайны.  Эскелектең ни икәнен күреп, белеп, үҙ иңендә татып, аңлы егет булып буй еткерҙе Азат.  Ишмырҙа ул тышҡа сыҡһа — сығып, инһә, артынан тып итеп өйгә кереп йөрөнө.  Мин ней, әсәңде эҙләп киләм әле, әпәт ҡасҡан, кәнтәй, кемдәрҙә яталыр инде.  Үҙ-үҙенән бик риза булып, ауыҙ тултырып йылмайып торған иҫерек атаһын күреү, уның ҡолаҡҡа ятмаҫ һүҙҙәрен ишетеү егеттең тынысланып барған күңелендә йәнә ҡойон уйнатты.  Ҡайһы еренә һуғаһың оялмай, сыҡмаған йәне генә бар бит баланың! Иҫерек улы шарҡылдап көлөп:
— Ҡайтһын да китһен, кем тота уны?  Йөрәге күкрәгенән сығырҙай булып дарҫлап типте.  Азаттың хатта бер нисә тапҡыр: “Киттек өләсәйгә, шунда рәхәтләнеп йәшәрбеҙ”, — тип инәлгәне лә булды.  Терт итеп ҡалды ҡәҙерлеһе, арыҡ яурындары ҡалтыранып китте.  Бөтәһен дә аңлай Земфира.  Ни булғаны башына еткән егет: “Әсәй, илама, тыныслан йәме.  Ҡапыл ярһып киткән күңел кисерештәренән күңеле тулды.  Ишмырҙа урамдан сыҡҡас, ҡул биреп һаубул­лашты, килешһеҙ генә итеп яурынынан ҡосоп алды малайын.  Тап ошо мәлдә атай кешегә ниҙер булды: гүйә, ошо һағыш тулы йәп-йәшел күҙҙәр уның бөтә үткән тормошоноң мәғәнәһеҙлеген асып бирҙе.  Ошо йәшенә етеп атаһы менән бергә ниҙер эшләү түгел, уны бик һирәк айыҡ күргән егеткә был хәл сәйер ҙә, ҡыҙыҡ та тойолдо.  Ә уныһы ай-вайына ҡуймай: “Ю-у-у-ҡ, бараһың!  Нисек тә әсәһен туҡмаҡтан йолоп алып ҡалыу ине теләге.  Мин һине көттөм!  Ҡайт кире атайыңдарға, ҡайт зинһа-а-а-а-р, үлтерәм бит юғиһә!  Бәләкәс улы менән ҡатынын көн-төн тимәй баҫтырып сығарыр ине.  Башҡаса бер ҡасан да улай итмәм”, – тип саҡ-саҡ әйтә алды.
— Балам, улым, Азатым!  “Йә, ярар, киләһе ҡайтҡанында һис шикһеҙ ғәфү үтенермен улымдан”, — тип үҙен тынысландырырға маташты.  Хатта иҫерек Ишмырҙаның ҡайҙа, кемгә барып, ни ҡылғанына тиклем күҙәткәне әҙ булманы.  Ә Ишмырҙа һуҙа килде.  Бөтөнләй йөрөмәҫ тә ине, әсәһе зарығып көтә бит.  Азат турайып баҫты.  Үҙенең ни ҡыланғанын аңларлыҡ, туҡтарлыҡ хәлдә түгел ине был ваҡытта.  Бына Азат сумкаһын яурынына аҫып, хушлашып өйҙән сыҡты.  Ең һыҙғанып иҙәндәрҙе йыуып йөрөгәндә атаһы ауа-түнә килеп инде.
— Оһо, улым ҡайтҡан икән дә!  Хатта ҡапыл тыны ҡыҫылып, күҙ алдары ҡараңғыланып китте. 