Был һүҙҙәр өндәү, бойороҡ рәүешендә әйтелгән.  Был ризыҡҡа ғына түгел, тормоштағы башҡа күренештәргә лә ҡағыла.  Эштән ебәрергә йәлләйем үҙен.  Мәҫәлән, бөгөн өйләнмәй йөрөгән ир-аттарыбыҙ байтаҡ.  Хеҙмәт һөҙөмтәһендә донъяны йәмләп йәшәһен өсөн бөтөн шарттарҙы тыуҙырған.
“Эшләгеҙ, ғәмәл ҡылығыҙ!” – тиелгән “Ҡөрьән Кәрим”дә.  Ә ниғмәтте ҡул ҡаушырып кемдәндер көтөп ултырһаң, ергә эйелмәһәң, берәү ҙә әҙерҙе килтереп тоттормай.  Араларында ялҡауланып, артҡа һөйрәүсе бар.  Пәйғәмбәребеҙ иһә быға ҡарата шундай фекер белдергән: “Тимәк, был кешегә ҡарағанда уның туғанының тормошо хәйерлерәк”.  Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм бер кешенең көнө-төнө мәсеттә ултырғанын күҙәтеп йөрөгән дә башҡаларҙан: “Уны кем ризыҡландыра һуң?” – тип һораған.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Исламда хеҙмәт баһалап бөткөһөҙ ҙур әһәмиәткә эйә.  Әгәр ҙә ки кемдер быны аңламаһа, уны хеҙмәт урынында көсләп тотоу кәрәкмәй.  Һәр эшкә көс тигеҙ кимәлдә һалынырға тейеш.  Халҡыбыҙ борон-борондан хеҙмәт һөйгән, уңғанлығы менән дан ҡаҙанған, шул арҡала рухи ҡиммәттәрен, ерен һаҡлаған.  Раббыбыҙҙың ебәргән бәрәкәте был. Амин. Ялҡаулыҡ, булдыҡһыҙлыҡ арҡаһында үҙ-үҙеңде лә ризыҡландыра, ҡарай алмайһың, мохтаж булып ултыраһың икән, кемгә ярҙам итә алаһың? Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм шулай уҡ: “Фәҡирлек, ярлылыҡ, меҫкенлек динһеҙлеккә яҡын”, – тигән.  Ә ихлас күңелдән тырышып башҡарылған эшкә Аллаһ Тәғәлә бәрәкәтен бирә.  – тим мин уларға әңгәмәләшкәндә.  Коллективта ла уртаҡ маҡсатта ҡулға-ҡул тотоношоп хеҙмәт иткәндә генә ыңғай һөҙөмтәгә өлгәшергә мөмкин.  М. НУРҒӘЛИЕВ.



– Башҡортостан мосолмандарының Диниә назараты рә­йесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН:
– Бисмилләһир-рах­мәнир-рахим! Хеҙмәт итеү төшөнсәһен бирә ул.  Күмәкләп арҡан тартҡан ир-атты күҙ алдына килтерегеҙ .  Һөнәр үҙләштерһендәр, ғилем алһындар.  – Шәхси кәсебемде йәйелдереп, биш ауылдашымды эшкә алғайным.  Аллаһ Тәғәлә һәммәбеҙгә лә тырыш хеҙмәтте беренсе урынға ҡуйып, үҙеңә лә, башҡаларға зарар килтермәй, кеше көнлө булмай матур йәшәргә, хәләл юл менән мал табырға, тәрбиәле балалар үҫтерергә насип ҡылһын, иншаллаһ!  Аллаһ Тәғәлә әҙәм ба­лаһын йән эйәләре ара­һында иң күркәме итеп яралтҡан, уға аҡыл, зиһен, эшләү һәләте биргән.  Ни эшләргә, Нурмөхәмәт хәҙрәт?
 “Ҡулыңды һелкет, Аллаһ Тәғәлә ризығын бирер”, – тигән пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм.  Тимәк, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, балаларыбыҙҙы ла эшкә өйрәтеп үҫтерергә тейешбеҙ.  Ҡайһы бер кеше малды ҡул көсө менән тапһа, бәғзеләр аҡыл, фекер, ғилем, илһам ҡеүәһенә таяна бит. Әгәр ҙә ки өсәүһе был эшкә бөтөн көсөн һала, ә икәүһе ҡырҙа ҡарап тора, йәки башҡалар күргәндә генә ҡушылып китә икән, алға барыу ҡайҙан булһын?  “Йүнсел туғаны ашата”, – тип яуаплаған улары.  “Бер ниндәй ғәмәл ҡылмайынса, бер урында башығыҙҙы юғары күтәреп торғасһығыҙ, һеҙгә ниндәй кәләш килһен?  Ялҡаулыҡ, хәйләкәрлек, һүҙ ташыу, башҡалар елкәһендә ултырып аҡса табырға теләү бар ерҙән бәрәкәт тә ҡаса.  Эштә лә шулай: ҡыбырламаһаң, ихлас тырышлыҡ һалмаһаң, алға китеш, бәрәкәт булмай.  Бында, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, ғәмәл ҡылыуҙы намаҙ уҡыу, доға ҡылыу тип кенә аңларға ярамай.  – Ҡыҙҙарҙың күңелен яуларға тырышырға кәрәк”. Мәҫәлән, яҙ сәселгән бәләкәй генә орлоҡтан көҙ күпме уңыш йыйыла!  Етештереү тармағында ла бит ниндәйҙер тауар үтемһеҙ икән, уны алмаштыралар.