Милли батырығыҙ Салауат Юлаевтың һәйкәле бик оҡшай.  Фестиваль беренсе тапҡыр ғына үткәрелгәс, етешһеҙ­лектәре лә бар.  Беренсегә уҙғарылған бәйгелә үк уҡ атыу буйынса өс тапҡыр донъя чемпионы Ирмантас Вишняускас, оҙаҡ йылдар фәҡәт ошо спорт төрө буйынса шөғөлләнгән Ҡытай егете Алишер Ходжаев, хәрби-клубтарҙа шөғөлләнеп беренсе урындарға лайыҡ булған ҡаҙаҡ ҡыҙы Динара Таскынбаева, Василий Минин, Илья Колосов, халыҡ-ара, донъяуи бәй­геләр лауреаты Литва ҡыҙы Инга Вишняускас һ.б.  Бөрйәнде икенсе Швейцария, тиҙәр.  Ә бының өсөн махсус клубтар, түңәрәктәр асыу шарт, сөнки балалар һәм йәш быуын – милләттең киләсәге, улар һау-сәләмәт үҫергә тейеш!  Атай-олатайҙарыбыҙҙың был аманатын ошо көндәрҙә Ғафури районының Имәндәш ауылында үткән “Мәргән уҡсы” уҡтан атыу буйынса республика милли фестиваленә барған һәр мил­ләттәш тойғандыр.  Бына улар: Бөрйән ҡыҙы Ро­залиә Зарипова, Литванан – Инга Вишняускас, Омск өлкәһенән – Динара Таскынбаева менән Анастасия Старцева. Шуға ла бәйгеселәр яһалма аттарға атланды.  Һәр хәлдә, республикала милли уҡ-һаҙаҡтан атыу йолаһын тергеҙеү, үҙаллы шө­ғөлләнгән уҡсыларҙың оҫталыҡ­тарын камиллаштырыу, уҡ-һаҙаҡ­тың традицион алымдарын өйрәнеү, милләт-ара уҡсы­ларҙы берләш­тереү, йәш быуында илһөйәрлек тәрбиәләү йә­һә­тенән ҙур уңыштарға өлгә­шелде, тип ышаныслы әйтергә була.  Быны мин донъяуи кимәл менән сағыштырып әйтәм, һәм киләсәктә Башҡортостанда ла юғары кимәлдә уҡсылар фестивале үтер тип ышанам.  Ә бит быға тиклем һәр төбәктән мәргәндәр булған хәлдә лә, улар атай-олатайҙарыбыҙҙың уҡсы бу­лараҡ ниндәй мәшһүр юлдар үткәнен һағынып ҡына иҫләй ине.  Әйткәндәй, Омскиҙан йәмғеһе дүрт спортсы килгән ине, улар барыһы ла – “Кованая рать” хәрби-тарихи клубы тәрбиә­ләнеүселәре. Ҡытайҙан:
– Сығышым менән Өфөнәнмен.  Башҡорт тигән халыҡтың барлығын тарихтан уҡып белһәм дә, был яҡтарға тәүгә килеүем.  Бында бик матур, тәбиғәт илһамландыра.  Шулай булмай ни, беренсе тапҡыр үткәрелде бит башҡорттоң хәрби һәм ғөмүми йәшәү рәүешенә ҡағылған милли уҡтан атыу бәйгеһе.  Был йәһәттән тәү сиратта ойош­то­роу­сы­ларҙың – Мәҙәниәт министр­лы­ғы­ның, Республика халыҡ ижады үҙә­генең, Ғафури районы ха­ки­миә­тенең, Юлай Ғәлиуллиндың, Рафаэль Амантаев­тың, “Любизар” 1-се баш­ҡорт атлы полкы” хәрби-тарихи клубының өлөшөн билдәләп үтеү мөһим.  Юҡ, бер беҙҙең милләт кенә уҡ-ян менән яу сапмаған, уныһы ба­рыбыҙға ла мәғлүм.  Ысынлап та оҡшашлыҡ бар.  Улар төрки уҡтар төрөнөң Һундар тармағына ҡараған.  Әйтәйек, Литванан килгән Томас атлы уҙаман, Ҡытайҙа үткән Милли уҡтан атыу бу­йынса донъя чемпионатында III урын алған.  Ғөмүмән, балалар мәктәп йәшенән алып милли уҡтан атыу менән шөғөлләнһен ине.  Ә һинең башҡортлоғоң ҡаның­да, булмы­шыңда, асылыңда, намыҫыңда...  Башҡорт халҡына ла шуны теләйем: нимәлер эшләр өсөн бер ҡасан да һуң түгел.  Динара Таскынбаева, Иң мөһиме, тәүгә үткәрелеүенә ҡарамаҫтан, ул халыҡ-ара кимәлде лайыҡлы күтәрҙе.

 Ә шулай ҙа ир-егеттәр менән бер рәттән уҡ атҡан ҡатын-ҡыҙҙар тура­һында ла әйтеп китмәһәк, яҙыҡ булыр.  Бында бөтә нәмә йәнгә яҡын.  Алишер Ходжаев, Бөгөн һеҙҙә беренсе тапҡыр ошондай ҙур байрам ойошторолған икән, киләсәктә уға уңышлы үҫеш теләйем! Бөгөнгө көндә Норвегия­ла мебель эшләп һатыу менән мәш­ғүл был егет уҡ атыу менән алты йыллап шөғөлләнә икән.  Уҡсыларҙың һәр ҡайһыһы Баш­ҡорт­остан Хө­күмәте исеменән Премьер-министр урынбаҫары Салауат Сәғитовтың, Бөтә донъя башҡорт­тары ҡоролтайы Башҡарма коми­тетының, Мәҙәниәт министр­лы­ғы­ның, Ға­фури районы ха­кимиә­тенең, “Любизар” 1-се баш­ҡорт атлы полкы хәрби-тарихи клубының Рәх­мәт хаттары, дипломдары менән бүләк­ләнде. Швейцариянан:
– Швейцарияның Женева ҡалаһынан килдем.  Ғөмүмән, оҡшай миңә был халыҡ һәм Башҡортостан!


 Беҙҙә лә бындай саралар үткәрелеп тора, “Урта Азия” фестивалдәре тип атала, уҡтан аталар, ҡош менән һунар итеп ярышалар.  Ә инде башҡорт тигән милләт барлығын бынан биш йыл элек белдем.  Ҡунаҡтар ҙа ҡайҙан ғына кил­мәгән – Швейцариянан, Ҡы­тайҙан, Литванан, Польшанан һәм Рәсәйҙең башҡа төбәктәренән.  Улар бүләккә Рафаэль Аманта­евтың үҙ ҡулдары менән яһаған ҡаптыр­маһын һәм ҡалъяһын алып ҡыуанды.  Беҙҙә лә уҡ атыу йолаһын тергеҙеү бара.  Һәм ул уҡ шанлы дәүерҙәр, данлыҡлы тарих, дәһшәтле йылдар аша сойорғоп үткәндәребеҙҙән бөгөнгө заманыбыҙға ялҡынлы сәләм булып, аңдарҙы ярып килеп ҡаҙалды.  Гиом Дарлес, Шунлыҡтан бө­гөн төрлө илдәрҙән килгән бәй­ге­се­ләр тарихыбыҙҙы тыңлап бер ҡы­уан­һа, үҙҙәренең тарихын­дағы ур­таҡ­лыҡ­тарҙы күреп тағы шатланды.
– Әлегә өйрәтелгән аттарыбыҙ юҡ.  Айырыуса ел көслө ваҡытта сәпкә уҡ атыуы еңел булманы, ә шулай ҙа был ерҙәрҙе килеп күреүем, тарихи башҡорт ерҙәрендә бындай милли бәйгелә ҡатнашырға мөмкинселек алыуым менән шатмын.


 Шунан бирле ҡыҙыҡһынам.  Мин үҙем бик күптән уҡ атыу менән шөғөлләнәм, уларҙың тарихын да белергә тырышам.  Миндә “Урал батыр” китабының оригиналы һәм урыҫ, француз теленә тәржемәләре бар.  Омск ҡалаһынан:
– “Кованая рать” хәрби-тарихи клубында шөғөлләнәм.  Бәйгегә килгәндә, бер нисә этапта көс һынашып, финалға ете егет үтте.  Ни тиһәң дә, был күңел асыу сараһы түгел, ә милләтте рухи тәрбиәләү, үҫеп килгән быуында үҙ милләтенә, тыуған иленә, тарихына ҡарата һө­йөү уятыу, милли йола­ларҙы тер­ге­ҙеү йәһәтенән етди әмәл.  Әлбиттә, бәйге еңелдән булманы.  Ә инде беренсе урынды Омск өлкә­һенән килгән Даниил Вяткин яуланы.  Хәйер, был фестиваль өсөн генә лә кәрәкмәй.  Әгәр ер йөҙөндәге бөтә кеше лә башҡорт халҡының дан­лыҡлы ғүмер юлын белһә: “Минең башҡорт бул­ғым килә!” – тип әйтер ине...  Әммә тәбиғәт шарттары ҡырыҫ.  Улар тамаша ҡылып та, ҡатна­шыу­сы була­раҡ та үҙҙәренең уҡсы тормошонан тәжри­бә­ләре менән уртаҡ­лашты, бәйге­селәрҙең эштә­рен баһаланы, оҫта­лыҡ дәрестәре күрһәтте.  Фестиваль барышында ла уҡсыларға кәңәштәре менән ихлас уртаҡлашты.  Башҡа бәй­геселәр ҙә буш ҡалманы, әлбиттә.  Әйткән­дәй, Томас Поцюс “Баш­ҡорт­остан” гәзитенең махсус призына ла­йыҡ булды.  тәжрибәле уҡсылар менән бер рәттән бер нисә ай ғына элек шөғөлләнә башлаған бәйге­селә­ребеҙ ҙә тәжрибә алғандыр, үҙҙәренең көсөн самалап ҡара­ғандыр һәм улар ҙа киләсәктә, һис шикһеҙ, ҙур уңыштарға ирешер. Хатта респуб­ликабыҙ тарихында яңы бер этник дәүер асылғандай.  Әйҙә, уҡ-һаҙаҡҡай тигән ҡоралыңды әтмәләп ал да бейектәрҙән-бе­йеккәрәк талпын! Бынан тыш, милли һы­ҙаттар менән яһалған башҡорт хәнйәре лә уға эләкте.  Ә бөгөн беҙ “Мәргән уҡсы” фестивале менән ошо баш­ҡорт яугирҙә­ренең хәтерен яңырт­тыҡ.  Ә бәйгегә килгәндә, уны Рәсәй киңлектәренә сығарып, асыҡ чемпионаттар рәүешендә үткәрергә ниәтем ҙур, – ти фестивалдең төп координаторы Юлай Рәфҡәт улы. Киләсәктә был кәмселектәрҙе бөтөрөп, бәйгесе­ләргә алдан уҡ күнекмәләр үткәреп, фестивалгә юғары әҙерлек менән килергә иҫәп.  Әгәр беҙ V–VI быуаттарҙы күҙ уңында тотһаҡ, хәҙерге Башҡортостан менән Ҡытай ерҙәрендә йәшәгән халыҡтарҙың уҡтары бер төрлө булған.  Тарихы­быҙ­ға күҙ һалғанда, әле X быуат­тарҙа уҡ башҡорттарҙың уҡ-һаҙаҡ, һөң­гө, ҡылыс менән ҡорал­ланған ике меңдән торған һыбайлы ғәскәре Хазар ҡағанаты армия­һында ил сиген һаҡлаған, 1229 йылдарҙа Алтын Урҙаның утыҙ меңләгән ғәскәренә ҡар­шы арыҫ­ландай һуғышып, сиреү­ҙең ҡанаты аҫтында ҡалырға яҙһа ла, Уралын баҫып алырға бирмәгән, Ливон һуғышын, рус-поляк, Ҡырым, рус-швед, рус-төрөк һу­ғыштарын, Хивинск, Азов походтарын, 1812 йыл­ғы Ватан һуғы­шында ат өҫтөндә уҡ-һаҙаҡ менән ҡорал­ланған баш­ҡорттарҙың бе­ренсе­ләрҙән булып Парижды бәреп инеп яулап алғанын, Крәҫтиәндәр, Бөйөк Ватан һуғыш­та­рында илба­ҫарҙар­ҙың пулемет, танкыларына ҡаршы уҡ яуҙырған, ҡылыс менән ҡаршы һыбай сапҡан ҡаһарман олатай­ҙарыбыҙҙы оно­тор­лоҡмо ни?!  Республика тормошонда яңы дәүер асылды, яңы кимәл яуланды, этник йәһәттән яңы һулыш һуланды, йәш быуындың ҡулына бөтөнләйе менән бер заман шөғөлө тотторолдо.  Барыһы ла һинән тора...



 Улар араһынан өс кенә еңеүсе билдәләнде: өсөнсө урынды Өфө­нән Рушан Хәсәнов алһа, икенсе урынға Сибайҙан Хөрмәт Таһиров исемле егетебеҙ лайыҡ булды.  Форсаттан файҙаланып уҡ тураһында бер нисә һүҙ әйтеп үтер инем.  Ә шулай ҙа байрам башҡорт милләтенең йөҙөн, асылын тулыһынса асып биреүе менән күңелемдә ҡалды, уның милли һәм рухи яҡтан көслө булыуы бик үҙенсәлекле килеп сыҡты. Ә фәҡәт маньчжур уғын өйрәнеүемә бер йыл тирәһе генә.  Ысынында башҡорт һәм ҡытай уҡтары оҡшаш булған ул.  Ҡы­тайҙа йәшәйем.  Беҙгә, ҡала ерлегенән килгән кешегә, Башҡортостан ожмах кеүек күренде.  Беҙ йәшәгән заман һәр бер бәндәһен уңлы-һуллы ҡағып-һуғып, глобаль селтәрҙәрҙә “дөйөм иҫәр­ләндереү” уйыны менән уйнатҡан бер аңлайышһыҙ мәлдә, йөрәге­беҙҙе ярып ингән милли үҙаңыбыҙ беҙҙең кем һәм ҡайһы аҫаба халыҡ­тың балаһы икәнебеҙҙе тағы ла бер тапҡыр иҫебеҙгә төшөрҙө түгелме?!  Ул яҡтарҙа булғаным да бар, Шүлгәнташ мәмерйәһенә барҙым, унда бөтә туристар йөрөгән юлдарҙан түгел, шәхсән ҡыҙыҡһыныуым арҡылы экспедиция менән эскәрәк үтеп, төптән өйрәнеү бәхете тейҙе. “Етегән” риүәйәтенең тарихы ла тетрәндерҙе.  Әлбиттә, был төрҙәр XIX быуатта айырылған, Ҡытайҙа оҙон, хәрби уҡ Тунгус-Маньчжур төрөндә булған, ундай уҡтар Монголия, Бүрәт, Урта Азия халыҡтарында ҡулланылған, ә Башҡортостанда ҡыҫҡа һәм еңел эшләнгән төрки төрҙәге уҡтар ҡулланылған. 