Атлауыбыҙҙы ғына беләбеҙ.  Ниңәме?  Оло Шелом тауы янында урынлашҡан Үрге Ҡатауҙан Нәре һырты алыҫта, күгәреп ятҡан тауҙар булып күренә.  Йыуынып, бешеренеп, иртәнге ашты ашап ултырғанда күреп ҡалдыҡ уны.  Уяндым.  Ни булһа ла, беҙ ул түбәне табырға тейешбеҙ... Башҡалар әле тормаған. Кемдер етмәй кеүек, тик йоҡо аралаш аңлай алмайым.  Ни булһа ла, рәхмәт!  Менә бара яҙ миҙгеленә барып эләктек: ағастар бөрөләнгән, әле үлән ул тиклем үҫмәгән, һирәгерәк. Инеш урынына: ошоғаса cәйәхәттәр тураһында яҙған булманы.  Бер ҡайҙа ла ашыҡмайбыҙ, иртәгәгә тиклем күпме ваҡыт бар.  Тик был беҙҙең кәйефте бер ҙә төшөрмәне, ҡарашыбыҙға асылған хозур күренеште, алыҫта йәйрәп ятҡан “йәшел диңгеҙҙе”, ғорур ҡаяларҙы төшөрҙөк тә кире лагерға киттек. Бара торғас, таптыҡ, Ҡашҡа туры түбәһе янындағы бер бейек кенә тау итәгендә ҡоро урын бар.  Үҙәктәр.  Бара торғас, кискә, Оло бил үҙәге тирәһенә барып еттек.  Аяҡтар һыҙлай, тән әрней.  Ҡояш, һуңғы нурҙарын беҙгә бүләк итеп, тау артына тәгәрәне.  Күпме йүгергәнемдер, хәл бөткәс, атлап китеп барам.  Әйҙәгеҙ, шул яҡтағыларҙы барып ҡарайыҡ, бөтәһен дә йөрөп сығырға беҙҙең ваҡыт етмәҫ тип, төртөп күрһәттем дә, кире төшә башланым… Ҡашҡа турыға тиклем беҙҙе әллә ниндәй көс, хыял, эске тауыш алып килгәйне, шуғалырмы, беребеҙ ҙә был урындан китергә ашыҡманы.  Ниндәй Таш ҡала?  Уйға батҡанбыҙ.  Фәнүр: “Үлһәм, үләм, әммә уны ашамайым,” – тигән тары бутҡаһы.  Бына Нәре һыртының осо, Оло бил үҙәге, Кәзебил.  Алыҫта ла түгел, шишмә сылтырап аға.  Беҙгә ни бары өс-дүрт тамсы ғына килеп етте. Хыял теләккә әйләнде...  Таш ҡаялар араһында ике сәғәт тирәһе йөрөнөк.  Беренселәрҙән булып торманым, тышта кемдер һөйләшеп көлөшкәнгә генә уяндым.  Сөнки иртәгә сәйәхәтебеҙҙең һуңғы көнө, һуңғы ынтылыш…
 Ултырған һайын өс-дүрт сынаяҡ эсмәйенсә һыуһын ҡанмай.  Беҙҙе Үрге Ҡатау (Верхний Катав) ауылына тиклем алып барасаҡ шофер ағай ҙа бында.  Эстә – бушлыҡ.  Ожмахта кеүек хис итәм үҙемде.  Был түбәнән беҙҙе сәйәхәтебеҙҙә көткән тауҙар, үрҙәр һәм үҙәктәр яҡшы күренә, әммә һырттың осо – юҡ.  Аяҡ-ҡулдар арып, һыҙлаһа ла, миңә шул тиклем рәхәт.  Оҙаҡ ғына шул түбәлә тирә-яҡ менән һоҡланып ултырҙыҡ.  Һуңғы һүҙ урынына.  Хатта улар араһында динозаврға оҡшағаны ла бар. Бара торғас, яландың икенсе осона сыҡтыҡ.  Менеп баҫтым.  Унан инде – рәхмәт тойғоһо: Аллаға, хыялды тормошҡа ашырырға һәм ошо сәйәхәтте булдырырға ярҙам иткәндәргә.  Кем белә инде!?  Киске мәшәҡәттәр менән булышҡандан һуң яйлап йоҡларға йыйындыҡ.  Кемдер эстән ҡысҡыра, ә мин түҙмәнем, һөрән һалып ҡысҡырып ебәрҙем.  Беренсе көн
 Әйтергә онотҡанмын: беҙ кисә ҡарағас, пихта үҫкән урманда туҡтаныҡ.  Барып етеп тә өлгөрмәнек, Эдуард менән Артур беҙгә табан килә ятҡан ямғырҙы фотоға төшөрә башланы.  Төтөн еҫе – танауҙы, ә янып ятҡан утын тауышы ҡолаҡты иркәләне.  Шуға беҙ бөтәбеҙ ҙә усаҡ тирәһенә йыйылып, уның ялҡынынан йылынып, аралашып, көлөшөп сәй эсәбеҙ. Унда таш йылғалар ҙа артыҡ күп түгел, ҡолаған ағастар ҙа юҡ.  Бынан шундай матур күренеш асыла: Ямантау, Кесе Инйәр, Нәре һыртының осо, йәйрәп ятҡан “йәшел диңгеҙ”, Таш ҡала һәм ҡаялар.  “Шуның тәңгәленә етәбеҙ ҙә лагерь ҡорабыҙ, кемдер һыуға барып килер,” – тип килештек. Тауҙан төшкәндә Фәнүрҙең аяғы ныҡ ауырта, шуға күрә мөмкин тиклем бер кимәлдә барырға, тауҙан төшмәҫкә тырыштыҡ.  Мин үҙемде Ирәндектә йөрөгән һымаҡ хис иттем.  Хәҙер инде уларға рәхәт, урап йөрөмәйҙәр, һыу өҫтөнән тура үтәләр ҙә китәләр.  Ҡыш тиҙ арала яҙ менән алышынды, ҡояш ерҙе ҡыҙҙыра башланы, ҡар ирене...  Сөнки иртәгә дауам итер юлыбыҙ – һырттың көнсығышынан, ә йылғаның башы – көнбайышта.  Ҡара болоттарҙы, көтөүсе малдарҙы ҡыуған кеүек, икенсе яҡҡа бороп алып китте ул.  Тороп, тағы бер ҡабат рюзакты тикшерҙем дә өҫтәл артында ултырҙым.  Боролоп ҡарайбыҙ...  Кемдер платка ҡуя, утын йыя, һыу артынан китеүселәр ҙә бар… Ата һәм инә.  Башымды бороп та өлгөрмәнем, ҡаршыма айыу килеп сыҡты.  Башта тәбиғәт бер нәмәһе менән дә башҡаларҙан айырылмай ине.  Хәл йыйып алғандан һуң ары киттек.  Ҡояш әле ҡалҡмаған әммә тышта яҡты, тирә-яҡ яҡшы күренә.  Беләһегеҙме, әлегәсә ул тиклем тәмле бутҡа ашағаным юҡ ине.  Нимәләр ул? Ҡайтыу юлы
 Ә беҙгә асылған күренеште бер нәмә менән дә сағыштырып булмай.  Ҡатау-Ивановск ҡалаһын үтеп барғанда ғына уяндым.  Ял итеп алғандан һуң, һуңғы көстәрҙе йыйып, тағы бер ҡат ынтылдыҡ.  Төрлө тәьҫораттар һәм хистәр мөлдөрәмә тулы күңелдәрҙе сайпылтҡан ваҡыт, ҡала ығы-зығыһынан, эреле-ваҡлы мәшәҡәттәрҙән арынып, үҙ-үҙең менән аралашып алыр мәл...  Хәҙәр үткән сәйәхәткә йомғаҡ яһау өсөн иң уңайлы мәл. Кемдер ял итә, бөгөн күргән матурлыҡ менән һоҡлана, уйға батҡандар ҙа бар арабыҙҙа, ә Эдуард яратҡан эше менән мәшғүл – фото төшөрә.  Ҡырҙа йөрөгәндә нимә генә бешерһәләр ҙә, ул бик тәмле килеп сыға.  Һәм шул бейеклектән күҙәтер инем тыуған яғымдың матурлығын.  Теләк хәрәкәткә килтерҙе...  Һөйләшкән урынға барып еттек.  Күпме аҙыҡ-түлекте ашап бөттөк, әммә рюкзактар еңеләймәгән кеүек.  Эдуард, Юлдаш һәм мин ҡая-тауға менеп барабыҙ.  Минең яуап – “Юҡ!” Тик шул арала әллә ҡайҙан килеп сыҡҡан ел, күрәһең, беҙгә ярҙам итергә булды, имеш.  Тыныс ҡына үткән дәүер, бөгөнгөбөҙ һәм киләсәк тураһында уйланырға иң уңайлы ваҡыт.  Ышана инеңме ошоға?
 Белмәйем, ул ваҡытта януарҙың башында ниндәй ниәт булғандыр, ә минекендә бер генә уй: “Эх!  Кис еткәс, Күбә түбәһенә барып етә алмай, шишмә тап булған урында лагерь ҡорорға булдыҡ.  Тик йыш туҡталыуҙан, аяҡтар өйрәнмәгәнлектән ни бары ун ике саҡрым үттек. Ярты сәғәт тирәһе ҡала буйлап бер-беребеҙҙе эҙләнек. Тик ҡай саҡ ҡоштар тауышы ғына уны бүлә.  Картанан яҡында булған шишмә-йылғаларҙы ҡараһаҡ, алда бер шишмә бар, Байғаҙы йылғаһының башланған урыны.  Хистәрҙе эстә тота алмағанға… Шулай урман хужаһы айыу менән дә осрашыу бәхете тейҙе.  Әһә!  Шулай икенсе көн дә аҙағына барып етте.
 Бер сәғәт тирәһе барғандан һуң үҙ маҡсатыбыҙға ирештек – Ҡашҡа туры түбәһенә менеп еттек.  Оло Шеломдан бында тиклем булған Нәре һыртының тауҙар теҙмәһе, беҙ барасаҡ үрҙәр, һырттың ике яғын тултырған тайга, “йәшел диңгеҙ”, аҫта – таштан “балаҫ”… Яҡшы панорама асылған ерҙә Эдуард һәм Артур бер нисә фото төшөрҙө, ә башҡалар үтәһе юлдарҙы, көткән үрҙәрҙе, болон-аҡландарҙы байҡаны.  Был эшкә ижади ҡараш менән ҡарау мөһим, сөнки дөрөҫ тултырылмаған рюкзак ¬¬¬- ауыртҡан арҡа, ышҡылған аяҡ һәм, иң мөһиме, тынды быуып, хәлде тиҙ бөтөрөүсе сәбәп.
 Хәл йыйып алдыҡ, тик берәү ҙә шатланмай ҙа, ҡыуанмай ҙа, ҡысҡырмай ҙа, иламай ҙа.  Мин иһә әле генә беҙ өҫтәл иткән ташта ултырып, барыһын да күҙәттем.  Хыял бар ине...  Шулай барҙыҡ.  Кемдер шунда уҡ йоҡоға талды – хәҙер был күренеш ғәҙәти һымаҡ.  Ә Артур ҡайҙа һуң?  Ағастар шаулашты, урман һәм ялан яғынан ҡоштар тауышы ишетелде.  Фото төшөрөргә бер уңайлы урын табып, шунда урынлаштыҡ.  Ошо мәлдә һине бер ниндәй ҙә икенсе уй борсомай.  Сөнки еүеш үләндән атлап барыу мине бер ҙә ҡыуандырмай ине.  Ә уның артында, урман араһында – Таш ҡала.  Унда беҙҙе Көньяҡ Урал ҡурсаулығы хеҙмәткәрҙәре ҡаршы алды.  Тауҙан төшөп килә, ауыҙы йырыҡ, үҙе ҡояштай балҡый.  Туҡтаған ваҡытта тиҙ генә серем итеп алһаң, тәнгә әллә күпме көс керә.  Нимәһе ҡыҙыҡ: болонда ҡурай еләге ҡыуаҡтары туп-тулы.  Рәхмәт, ҡабул иттең...  Ҡашҡа туры түбәһенә, күренеп торһа ла, барыбер бөгөн барып етеп булмаҫ.  Инйәрҙең теш һындарына оҡшағандар, тик дәүерәк.  Белһәң ине, ҡәҙерле уҡыусым, шул ҡаяларҙы күргәндә күңел нисек ҡысҡырғанын!  Һыу алырға шишмә лә бар.  Әйтерһең, команданың һәр ағзаһы үҙ йәненең өлөшөн шул Ҡашҡа турыла ҡалдырҙы.  Рациянан: “Һыу тапманыҡ”, – тип әйттек тә, кирегә табан атланыҡ.  Кис етте.  Кем белә, тағы ҡасан миңә ошолай бәхет тейә?!
– Әйҙә, киттек, – тинем. Ҡала янындағы бензозаправкала туҡтап алдыҡ та, Үрге Ҡатау ауылына юл тоттоҡ.  Баштан шул ваҡытта: “Йоҡлап ҡалдымы?  Лагерь ҡороп, киске аш бешереп, тамаҡты туйҙырып алғандан һуң барыһы ла үҙ эше менән булышты.  Иртәнге мажаралар бөткәс, юлға сыҡтыҡ.  Тиҙ генә киске аш бешереп, тамаҡ ялғап алдыҡ.  Ул миңә, ә мин уға ҡарайым.  Тыныслыҡ.  Киске елдең шуныһы ҡыҙыҡ: нисек кенә яҡшы кейенгән булһаң да, ул тәнеңә, һөйәктәргә үтеп инә һәм һин ирекһеҙлектән ҡалтыранып ҡуяһың.  Тиҙерәк сәйәхәткә!  Кем?  Бөгөн атлауы еңелерәк, күрәһең, тәнебеҙ ҙә, йәнебеҙ ҙә күнекте.  Бөйөк Ямантау.  Таңғы тынлыҡ.  Күрәһең, әле килмәгән. Киске аштан һуң Эдуард фото төшөрөргә китте, Фәнүр уға ярҙамлашырға булды, Юлдаш киске намаҙға баҫты, Артур менән Азамат ағай карталар тотоп, иртәгә үтәсәк маршрут тураһында фекерләште, ә Фидан уйға батты.  Беренсене, икенсене, сәй, ҡәһүә, компот… Тамаҡ ялғап алғас, кәйеф тә күтәрелде.  Шуға беҙ яңы көстәр менән алға – Ҡашҡа туры түбәһенә – юл тоттоҡ.  Бына сығып та еттек трассаға.  Иң уңайлыһы – ете кеше, тип билдәләнек.  Оҙон аяҡлы, ҡыҫҡа ҡойроҡло, яҫы тарбаҡ мөгөҙлө ҡыр хайуанында көс, ғәйрәт һәм ғорурлыҡ һиҙелеп тора. Шул уҡ ағастар, үләндәр һ.б.  Инйәр менән Бирҙеғол араһында йөрөп, беҙҙе ике машина менән ҡаршы алырға тейештәр ине, шуға Азамат ағайҙан рөхсәт алдым да, улар үтеп китмәһен тип алға йүгерҙем.  Хәрәкәт ысынбарлыҡҡа әүерелде...  Килә ятҡан ерҙән ҡапыл юҡ булғайны, баҡтиһәң, матур ғына шишмәне күреп, шуны фотоға төшөргән.  Бейеклеге карта буйынса – 1340 метр, ә беҙҙең телефон 1367 метрҙы күрһәтә.  Беренсе тойғо: “О, улай ҙа тиҙ йөрөп буламы?!  Бишенсе көн
 Сәйер.  Машиналар ҡуҙғалды.  Сылбырҙай теҙелеп, үргә ынтылабыҙ.  Һәр аҙымда – һыу.  Фотоаппарат үлде, телефон үлде… Нимәгә генә төшөрөп алырға һуң һине!?”.  Барабыҙ, барабыҙ, ә юлыбыҙҙа һаман шишмә осрамай.  Иртәнсәк тултырып алған шешәләр бушап, эсәр һыуыбыҙ бөтөп килә.  Бында һауа күптән төтөн еҫе менән тулған.  Ашағандан һуң лагерыбыҙҙы йыйҙыҡ та юлыбыҙҙы дауам иттек, уны кисә күргән Күбә түбәһенә тарттыҡ.  Бар күкрәккә тултырып, рәхәтләнеп тын алдым.  Усаҡ яғып, иртәнге ашты әҙерләй башларға ваҡыт, ә унан алда, сылтырап ятҡан шишмәгә барып, уның һыуыҡ һыуы менән йыуынырға, тулыһынса уянырға кәрәк… Еүеш үлән, дымлы ер һәм башҡа еҫтәр менән тулған саф һауаға төтөн еҫе килеп ҡушылғанда ҡалғандар ҙа тора башланы.  Бер нисә “башняһы” ла бар.  Шишмәләр.  Был сәйәхәттең маҡсаты нимә?  Тирә-яҡ менән һоҡланыуға сәғәт тирәһе ваҡыт китте.  Донъя үҙгәрештәр кисерҙе, тик походҡа барыусылар өсөн генә бының бер ниндәй ҙә әһәмиәте юҡ ине.  Иртәнге ҡояш нурҙары менән уяндым.  Лагерға яҡынайғас, Азамат ағайҙың усаҡ яғып йөрөгәне лә күренде.  Ул тиклем һуң булмаһа ла, бында ҡараңғы иртә төшә.  Теләүселәр күп булыу сәбәпле туғыҙ кешелек итергә уй бар ине, тик, барыбер, әлеге һан уйланғанса етегә ҡалды.  Ағастар.  Эдуард менән Артур ҙа ул тиклем фото төшөрмәй.  Беренсе көндә, тауҙың тигеҙерәк еренән атлау еңелерәк булыр тип, беҙ һырттың башына менеп етмәй барғайныҡ.  Түҙәбеҙ!  Батҡаҡ, соҡор-саҡыр, күләүектәр, йығылған ағастар – былар бөтәһе лә барған юлда осрауы мөмкин, тип бәйән итте водитель Сергей.  Белеүебеҙсә, Ҡашҡа туры янында тағы ла бейек бер түбә бар, ул Башҡорт халҡының милли геройы Салауат Юлаевтың исемен йөрөтә, тик ниңәлер карталарҙа был атама бер нисек тә күрһәтелмәгән.  Тимәк, алда трасса… “Ярай, бәлки берәй кадр тотоп булыр”, – тип өмөтләндек.  Тағы был урындан күренеш бик матур: беренсенән – ялан, урман, Таш ҡала һәм алыҫтағы тауҙар теҙмәһе, икенсенән – бейек тау елдәрҙән һаҡлай, иртән менеп, ҡояш ҡалҡҡанын фотоға төшөрөргә лә уңайлы.  Сәйәхәтебеҙҙең иң мөһим маҡсатына ирешә торған көн.  Кире килгәндә яңы танышымдың табаны күптән ялтыраған ине.  “Уазик”тарҙа йылға аръяғына сыҡтыҡ та туҡтаныҡ.  Улар ерҙән тишеп килеп сыҡҡандар, әйтерһең, Ер аҫтынан уларҙы берәү ныҡ итеп эткән.  Бына инде беҙ КПП-ға ла килеп еттек.  Күрәһең, кемдер уянған!  Фидандың тауышы күрше палаткала ишетелә, Фәнүр беҙҙең палаткала әле йоҡлап ята...  Шуға Эдуард, Артур, Фәнүр һәм мин Күбә түбәһенә менеп, ҡояш байығанын күҙәтергә киттек.  Өфөнән сығып киттек.  Беренсенән, Нәре һырты тураһында мәғлүмәт туплау: мәҡәләләр, очерктар, фотоһүрәттәр һәм видеояҙмалар буйынса өйрәнеү, ул ерҙәрҙең тулыраҡ картаһын эҙләү.  Өс-дүрт сәғәт үткәрһәк тә, әҙ булыр ине.  Бейеккә-бейеккә!  Юлыбыҙҙы дауам иттек.  Үҙем өйҙә ултырам, әммә уйҙар күптән был ҡаланан сығып киткән, улар инде хәҙер тауҙарҙа йөрөй, ундағы күренештәргә һоҡлана.  “Берәй ярты сәғәттә барып етербеҙ”, – тип уйланыҡ.  Ҡашҡа турыны уратҡан таш “диңгеҙ”ҙе “кисеп” сығыуға оҙаҡ ҡына ваҡыт сарыф иттек.  Нәре һыртының был яҡ осо ла шул тиклем матур, ғорур ҡаялар күп, тик беҙгә генә хәҙер барыбер. Юлдабыҙ.  Ҡоро ағастар ҙа етәрлек.  Ҡараһаҡ, беҙ Күбә түбәһендә тормайбыҙ, ул көньяҡтараҡ.  Сикәндерә. Хәҙер инде күптәребеҙҙең аяҡ кейеме һыуланған, шуға күрә ҡоро урындарҙы эҙләп тормай тура атлайбыҙ, һыу аяҡ аҫтында шап итеп ҡала.  Нисек ул һоҡлана икәнен.  Юлыбыҙҙа тағы таш шишмәләр осраштырғыланы, тиҙҙән болон бөттө һәм беҙ өйрәнеп өлгөргән тәбиғәт, таштар, шишмәләр, ағастар башланды.  Һаумы, яңы көн!  Ниндәй матурһың һин, Башҡортостаным!  Азамат ағай дөрөҫ әйтте: “Күңелдәрҙә – бушлыҡ...  Тау менән түгел, үҙ-үҙең менән...  Машинаға ултырыу менән күҙ йомолор тип уйлағайныҡ, юҡ, бер ҙә йоҡлағы килмәй.  Команда составы ла бер нисә тапҡыр үҙгәреш кисерҙе.  Тырыша торғас, урап-урап йөрөп, уларҙы ла үттек, һәм түбәгә менеп еттек. Иң беренсе күңелде ошо маршрутты үтә алған өсөн ҡыуаныс тойғоһо биләне.  Ҡала, уҡыу, эш йә башҡа нәмәләр онотола.  Әлбиттә, был бик әҙ, тик беҙгә юлыбыҙҙы дауам итергә кәрәк.  Таштар аҫтынан бәреп сыҡҡан һыуыҡ һыу менән йыуынып алып, шешәләрҙе тултырҙыҡ та кире лагерға табан атланыҡ… Үҙе көрән генә, ул тиклем ҙур ҙа түгел.  Алда торған сәйәхәткә кейем әҙерләү февраль айында уҡ башланды.  Шәп!  Икмәк юҡ.  Кисәге кеүек тауға менеп, ҡояш байыуын күҙәтергә берәүҙең дә көсө юҡ ине.  Тауҙың башынан да барып булмай, сөнки ҙур ҡаялар башлана. Юлыбыҙҙы дауам иттек.  Башта ҡайсаҡ кире боролорға тигән уйҙар килеп сыҡҡылай.  Яуап: булдырҙыҡ!.. Биш көн бүтән кеше күрмәгәс, водитель ағайҙарҙың йөҙө ниңәлер шул тиклем шатлыҡлы булып күренде миңә.  Беребеҙ ҙә ҡыбырламай.  Бигерәк тә кисәгенән һуң.  Ябайҙан түгел, урман араһында, тауҙа ерҙән ҡапыл 7-8 метр тирәһенә күтәрелгән таш.  Әлегә беҙ ҡояш байығанын күҙәтеп, рәхәтләнеп сәй эсәбеҙ.  Төшкө ашты ашап алғандан һуң, машиналар кире боролдо, ә беҙ, ун биш – егерме килограмм тирәһе тартҡан рюкзактарҙы яурындарға аҫтыҡ та, юлыбыҙҙы йәйәү дауам иттек... Өфөгә юлды дауам иттек. Тик был беҙгә тағы етмәне.  Тауға менеп еттек, әммә түбәгә юҡ әле.  Кемдеңдер аяҡ кейеме еүешләнеп тә өлгөргән.  “Имен-аман йөрөп ҡайтырға яҙһын”, – тип Алланан үтендек, белгән доға-аяттарҙы уҡыныҡ.  “Ярай, хуш, барығыҙ ҙа йоҡо туйҙырырға тырышығыҙ, иртәгә юлға, таңғы биштә осрашабыҙ”, – тип таралыштыҡ.  Тик ул яҡтарҙа ҡар тәрән булыпу сәбәпле, маҡсат иткән Кәзебилгә барып етә алманылар.  Ә рюкзактар – яндарында, бер урынға өйөлгән.  Күк йөҙөндә – берәм-берәм йондоҙҙар, ә офоҡта ҡара болоттар күренә башланы.  Әлбиттә, беҙҙе көтөп ултырмаясаҡ инде ул. Хәйерле иртә!  Беҙ торған ҡаянан Нәре болоно ла күренә, бөгөн үтәсәк юлыбыҙ уның аша ята.  Хәлебеҙ юҡ. Таштарҙан яһалған күбәгә бик оҡшаған.  Сәйәхәтебеҙҙең һуңғы көнө! Ориентир ҙа юҡ, тирә-яҡтан – ағастар.  Иң мөһиме – һин бында, ошо урында.  Тирә-яғыма әйләнеп ҡараным...  Йыйылырға килешкән урынға еткәндә, башҡаларҙы күрҙем.  Тауға менә барған һайын климат бүлкәттәре алмашыныуы нығыраҡ һиҙелә.  Атлайбыҙ ҙа атлайбыҙ.  Артабан барыр кәрәк.  Лагерь ҡорорға бик уңайлы урын.  Тороп, палатканан сыҡҡанда тышта Артур, Азамат ағай, Юлдаш йөрөйҙәр ине.  Беҙ, ике хайуан урманда осрашҡан кеүек, ҡараштар аша ғына бер-беребеҙҙе аңланыҡ.  Рюкзактарҙа ҡалған ике пакет тиҙ бешерелә торған ашты, өс ҡап һоло бутҡаһын бүлешәбеҙ...  Аяҡ кейемен һыулағы килмәй.  Бөгөн дә берәү ҙә һөйләшмәй.  Ашағандан һуң тиҙ генә донъны йыйып, сәйәхәтебеҙҙең һуңғы араһына сыҡтыҡ.  Төштән кискә тиклем шулай булды.  Һәм һин – иң бәхетле кеше. Яныбыҙҙа ғына шул тиклем матур бер ҡая, әммә хәҙер уға иғтибар ҙа итмәйбеҙ… Беҙҙән етәр!  Сәй һәм һуңғы рафинад. Ҡояш күктең иң юғары нөктәһенә менеп еткәндә, беҙ Күбәгә менеп бара инек.  Алыҫтан машина тауыштары ишетелеп ҡала.  Өйрәнелмәгәнлектән, тәүге сәғәттәрҙә ул йөктәр хәтәр ауыр ине.  Тауға менеп өлгөрҙөк, тик көнсығышта болоттар күп.  Ҡосаҡлашып, сәләмләшеп алғандан һуң рюкзактарҙы тейәнек тә ултырыштыҡ.
 Тышта ҡоштар тауышы, ипләп кенә шишмәнең сылтырап ағыуы ишетелә.  Һәм башланды беҙҙең сәйәхәт... Һәм ошонда лагерь ҡорорға булдыҡ.  Болондан китеп барғанда Ямантау яғынан көслө ямғыр килә ятҡанын күреп ҡалдыҡ.  Китеүселәр араһында мин дә бар инем.
 Тик беҙ әле был яландың серен белмәй инек… Әгәр ҡанаттарым булһа, осор ҙа китер инем.  Иртәгә тап ошонда торасаҡмын тип уйланыңмы икән һин?  Белмәйем ниндәй сәбәп барҙыр: бәлки, ағастар араһынан йә бейектән барғанғалыр.  Дүртенсе көн
 Шуға күрә яҡшы, ышаныслы аяҡ кейеменән башлап, өҫкө кейем, рюкзактар тикшерелде, юлға нимә һәм уларға нимә һалып алыуыбыҙға етди ҡараныҡ.  Сәйәхәтебеҙ дауам итә.  Был юлы һырттың түбәһенән барырға булдыҡ.  Туҡтап, уны бешерергә ваҡыт та юҡ, хәл дә.  Әммә яҙмай ҙа булмай, шуға үҙемдә батырлыҡ табып, һеҙгә улар тыуҙырған тәьҫораттарҙы еткерергә тырышырмын.
 Башта бер уй ҙа ҡалмаған ул үткән юл тураһында, күрәһең, барлыҡ ысын уйҙар Ҡашҡа турыла аҙашып ҡалған. Болонға ентекләберәк ҡараһаң, унда үҫеп ултырған ағастарға һоҡланмай булмай.  Ә мин хатта эләккән “БП” пакетының яртыһын көрөшкәгә онтап һалдым, шунда уҡ тоҙон өҫтәнем, һыуыҡ һыу ҡойҙом һәм тағы … шәкәр ҡуштым.  Барыуы еңелерәк булыр тип уйланыҡ.  Ҡайһылай рәхәт тәбиғәттә! Тауҙан төшөп килгәндә лагерь яғындағы ағастар араһынан матур итеп төтөн ағыла ине.  Шуға әйтәм: ҡайһы бер кешеләр тап ошо мәлдәр өсөн йәшәйҙер. Һыу артынан киткән, тиер инем, шишмә эргәлә генә.  Килеп сыҡҡан “бутҡа”ны болғаным-болғаным да эсеп ебәрҙем.  Туҡтаған урынға килеп етеү менән, кәстрүлдә ҡар иреткәндәрен күрҙек.  Баштарыбыҙҙа бер уй: 21 май килеп етһен дә, юлға...  Ҡояш әле байымаған һәм көнбайышта болоттар ҙа күп түгел.  Ипләп кенә, ҡарашты айыуҙан айырмай ғына артҡа кәүҙә менән боролдом да, йүгерҙем артта килгәндәр янына… Тик яурындарға һәм арҡаға ғына рюкзактың дөрөҫ тултырылмағаны өсөн бер аҙ “эләгә”. Аяҡтар, рәхәтлекте һиҙгәс, тартыша башланы. Ундай тәбиғәт күренешен үҙ ғүмеремдә тәү тапҡыр күрҙем һәм ул минең башымда тынғы бирмәй торған уй тыуҙырҙы.  Алай ҙа фонариктар алғанбыҙ, ҡараңғы ҡапыл ғына төштө.  Һәм улар араһынла һаман да ҡар ята.  Юлыбыҙҙа таш йылғалар, һаҙлыҡ, йығылған ағастар, шишмәләр күп булыры көн кеүек асыҡ ине.  Һәр беребеҙ үҙенә ашарға алды.  Маршрут һайланғас, уны өйрәнә башланыҡ.  Кискә тамаҡ ялғайбыҙ.  Еләҫ ел иҫә.  Трассаға яҡынлашабыҙ.  Ун саҡрым араға бер сәғәт тирәһе ваҡыт китте.  Ул телефонын иртән үк һүндереп ҡуйған.  Башҡаһы теүәлдер, тип, үҙемде тынысландырҙым. Тирә-яҡ менән һоҡланабыҙ.  Тик мәҡәләмде сәйәхәттең техник өлөшөнән – ойоштороу мәшәҡәттәренән, маршрутты билдәләү, кейем-һалым, кәрәк-яраҡты әҙерләүҙән башлап китеүемә берегеҙ ҙә ҡаршы булмаҫ тип ышанам.  Кемдер ҡоролай кимерә, кемдер һыуыҡ һыуҙа болғап ашай.  Шулай беҙҙең төшкө тамаҡ ялғау ҡар һыуы менән тиҙ бешерелә торған аш булды.  Ағастар янында ҡорораҡ урын табып, рюкзактарҙы ҡалдырҙыҡ та Таш ҡаланың иң яҡын ҡаяһына йүнәлеш алдыҡ, киттек уны ҡарарға… Ағастар араһына инеп, йөҙ метр тирәһе үтеү була, юғалаһың да ҡуяһың, дөрөҫөрәге, аҙашаһың.  Бик шәп!  Ул шул тиклем бейек һәм дәү.  Берәй 200-300 метр атлайһың да, туҡтап, тирә-яғыңа бағаһың.  Бына хәҙер палаткаларҙы ҡуйырға ҡоро урын таба алмайбыҙ.  Быға тиклем түҙгәнде бушҡа әрәм итке килмәй.  Иртәнге ашты бешерергә усаҡ яҡҡас, уға тағы төтөн еҫе ҡушылды.  Киске һыуыҡ ел иҫте.  “Газель” автобусынан ике “Уазик”ка күсеп ултырҙыҡ, сөнки киләһе ун саҡрымға яҡын араны ябай машинала үтеп булмай.  Бер юлға барып сыҡтыҡ.  Уйланыуҙар ебен тағатып ҡараһаң, бына нисек килеп сыға: октябрь аҙағында Азамат ағай, Артур, Эдуард һәм Юлдаш Нәре һыртына Белорет районы яғынан бер ынтылып ҡаранылар ҙа...  Берәй 15-20 минут йөрөнөк, тик һыу таба алманыҡ.  Ҡайҙандыр алыҫтан бөркөт тауышы ишетелә.  Һәр ваҡыт, бер ҡайҙа ла һуңламай торған егеттең булмауы мине әҙерәк борсоно... Ҡояш күптән юғарынан ныҡ итеп ҡыҙҙыра, тыштағы һауа торошо ла, ҡай бер ваҡыт болоттар күренеүе лә поход өсөн иң шәп шарттар ине.  Паштет.  Ә ҡала тип бер урында, бер-береһенә яҡын урынлашҡандары өсөн әйтәләр.  Ошо оло сәйәхәтебеҙҙе ойоштороуҙа ярҙам иткәндәре өсөн Көньяҡ Урал дәүләт ҡурсаулығы директоры Фәнүр Әлибаевҡа һәм уның хеҙмәткәрҙәренә оло рәхмәт белдерәбеҙ. Был беҙҙең өсөн цивилизация тауышы.  Оҙаҡ көттөрмәй 20 май килеп тә етте, беҙ бергәләп магазинға барып аҙыҡ-түлек, кәрәк-яраҡ һатып алдыҡ та, һәр кем үҙ рюкзагына нимә һалып алырға тейеш тип бүлештек.  Шулай итеп, хәйерле сәғәттә!
 Хатта ҡоштар ҙа беҙҙән аҫтараҡ оса.  Ә Эдуард ҡайҙа һуң?  Аяҡ аҫтында – мүк, артыш, таштар.  Хушлашабыҙ...  Мин көс йыйып алырға булдым, күҙҙәр йомолдо... Һырттың көнсығыш яғынан барабыҙ.  Был урындан Межгорье ҡалаһына алыҫ та түгел.  Беренсе көн беҙҙең уртаса тиҙлек сәғәтенә ике саҡрым ине.  Шундай тәмле ул әйтәгүр, элек бер ҙә аңғармаған еҫ хәҙер иң тәмлеләрҙең береһе булып тойола.  Таш йылғалар.  Ни өсөн Нәре һырты?  Ашап, донъяны йыйғас, беҙ Ҡашҡа туры түбәһенә табан юл тоттоҡ.  Һынау...  Күпме һоҡланып торғанымдыр, әммә Азамат ағай: “Ҡайһы яҡта иң матуры һәм ҡыҙығы?” – тип һорағас, һис тә икеләнмәй, башҡаларҙан айырылып торған бер ҡая яғына күрһәттем.  Тыныс һәм тәмле йоҡонан Эдуард уятты.
– Әйҙә, ҡояш ҡалҡҡанды ҡарарға барайыҡ, – тине. Иртәнге сәйәхәттән һуң, башҡалар торғансы, беҙ һыу артынан Байғаҙы йылғаһының башына барып килергә булдыҡ.  Тағы һыу тулы ялан буйлап барабыҙ.  Яраҡлаштырылған аяҡ һәм өҫ кейеме, яңы рюкзактар ҡарап, һатып ала башланыҡ.  Беҙҙең өсөн, моғайын, иң аҙаҡҡы ике-өс саҡрымдан да алыҫыраҡ ара булмағандыр.  Бөгөнгө дөгө бутҡаһының тәрилкәләрҙән тиҙ “осоуы” ла быны ҡабаттан иҫбатланы.  Хәҙер атлауыбыҙҙы ғына беләбеҙ, тирә-яҡҡа, матурлыҡ эҙләп, ҡараш та ташламайбыҙ тиерлек.  Ғорурлыҡ та уянды. Бәлки, август айҙарында, был айыуҙарҙың иң яратҡан урынылыр ҙа.  Һоҡланып бөткөһөҙ тәбиғәт.  Шулар араһынан китеп барһаң, ҡапыл алдыңда ун биш егерме метр самаһы бейеклектәге таш ҡая килеп сыға.  Бөгөн бөйөк көн!  Хәҙер Ҡош юлы ла күренә, тау артынан ай ипләп кенә сығып килә, әйтерһең беҙгә күҙ ҡыҫа, шаяра.  Иртәнге аштан һуң, әйберҙәрҙе йыйып, юлыбыҙҙы дауам иттек.  Әллә 17 саҡрым үтеп, шул тиклем арығанғамы, әллә шул тиклем айыу осратҡым килгәнгәме, ҡурҡыу хисе, ҡасыу тураһында бер ҙә уйламаным.  Тиҙерәк… Май айы етеү менән беҙҙең әҙерләнеү яңы һулыш алды: бер нисә тапҡыр тулы команда менән осрашып, һәр ағзаның ниндәй бурыстар үтәйәсәген асыҡланыҡ. Төшкө аш юҡ.  Бына һырттың икенсе яғына сыҡтыҡ һәм нимә күрәбеҙ: ҙур ялан, әҙме-күпме ағастар бар.  Беҙ урынлаша башланыҡ.  Аштан һуң бөгөн берәү ҙә мәшәҡәтләнмәне, бөтәһе лә йоҡларға ятты.  Шуға иртән палаткан килеп сыҡҡанда иртәнге саф һауала ылыҫ еҫе аңҡый ине.  Ике сәғәткә туҡтап, тамаҡ ялғап, ял итеп алғандан һуң артабан юлға сыҡтыҡ. Үлән менән ҡатнаш үҫкән мүккә баҫыуың була, аяҡ йолт итеп шайтанашыҡҡа тиклем бата.  Нисек тә булһа үҙебеҙҙә көс табып, ошонда урынлаштыҡ.  Юлдаш менән мин рюкзактарҙы ҡалдырып, шешәләр һәм рациялар алып, киттек.  Тик кемдер етмәгән кеүек.  Һаҡланың...” Һауа шундай саф, иҫ киткес тәмле, күкрәк тултырып һулағанда ла, туя алмаҫһың.  Хәл ингәндәй булды.  Рюкзактарҙы алдыҡ та, Ҡашҡа туры яғына киттек.  Һөҙөмтәлә – траверс рәүештә (тау буйлап юғарыға үрмәләмәй, йә кире аҫҡа төшмәй, бер бейеклектә барыу) Нәре һыртын бер тәүлектә үткән әҙәм барлығын асыҡлағас, беҙҙең кәйеф күтәрелде, билдәләнгән маршрутты ике-өс тәүлектә үтербеҙ тигән өмөт тыуҙы.  Әммә барып етер өсөн ялан аша үтергә кәрәк.  Барыһы менән сәләмләшкәндән һуң, Артур тураһында һораштым.  Ул көндө һыуһыҙ ыҙаланыҡ, бөгөн инде ялан буйлап һыуҙан барабыҙ.  Әммә бер нисә сәғәттән беҙҙең юлда беренсе Таш йылға килеп сыҡты.  Шулай итеп, сәйәхәтебеҙҙең беренсе көнө күңелле башланды.  Әллә телефоны “үлгән”ме икән?” - тигән уйҙар йүгерҙе.  Әгәр ҙә был түбәнең янына килһәң, ниңә уны улай тип атағандарын шунда уҡ аңлайһың.  Әммә был исемһеҙ түбәнән дә күп нәмә күренә.  Ҡараңғы төшкәс, берәүҙәр усаҡ янында ултырып ҡалды, кемдер йоҡларға китте.  Инйәрҙәге кафела туҡтаныҡ.  Ваҡыт үтте.  Оҙаҡ та үтмәй, беҙҙең машиналар килеп туҡтаны.  Тирә-яғында – ағастар.  Болондан барыу кәйефте лә күтәрҙе, аяҡтарға хәл йыйып алырға ла мөмкинлек бирҙе.  Дежурныйға барған юлыбыҙҙы, маҡсаттарыбыҙҙы аңлатҡандан һуң, юлыбыҙҙы артабан дауам иттек.  Ә башымда бер генә уй ине – рәхмәт Аллаһыма. Фонарикты төнгә ҡарай көс йыйырға ҡуйғайным, шуны һалып алмағанмын, онотмаҫ кәрәк!  Бара торғас, бер ҡая осраны.  Егерме - утыҙ минут барабыҙ ҙа, хәл йыябыҙ.  Ғәжәйеп матур үҙе.  Эх!  Таш ҡала – ул бик ҡыҙыҡ, ғәжәйеп тәбиғи күренеш.  Осона менеп еткәндә, унда ныҡ ҡына ел ине.  Иртәнге тәбиғәттең хозурлығына шулай һоҡланып барғанда, бер үҙәктән сығып еткәйнек кенә, Фәнүр ҡысҡырып ебәрҙе: “Ҡарағыҙ, мышылар!” Күрһәткән яҡҡа ҡарағанда, ике мышыны күрҙек.  Тиҙҙән Нәре болонона барып сыҡтыҡ.  Ошо урында, ҡәҙерле уҡыусым, мин һинән ғәфү үтенәм – нисек кенә тырышһам да, нимә күргәнемде һәм тойғанымды тулыһынса еткереү килеп сыҡмаҫ.  Йондоҙҙар күк йөҙөн тултыра бара.  Башҡа килгән беренсе уй – “Өҫтөнә менеп ҡарағанда нимәләр күренә икән?” Оҙаҡ уйлап тормай, рөхсәт алдым да өҫкә үрмәләнем.. Ә нимә яҙырға һуң?  Өсөнсө көн
 “Ҡайҙан, ҡасан, нисек килеп сыҡҡан икән?” Шундай таш йылғаның янында ултырып хәл йыйып алдыҡ та, тағы үҙ маҡсатыбыҙға ирешергә ынтылдыҡ. Минеңсә, поход юлъяҙмалары ҡағыҙ бите сиктәрен үҙ итмәй, уларҙың форматы – тау-урман, төнгө күктәге йондоҙҙар, усаҡта ҡайнаған сәй һәм ярһыу кисерештәр менән тыныс, тәрән тойғолар...  Ҡараһам, Азамат ағай минән дә алдараҡ торған һәм усаҡ яндырырға утын алып килә ята.  Урман араһынан күренеп торған, ағастарҙан ике-өс тапҡырға бейегерәк таш ҡаялар.  Беҙ шул тиклем арығанбыҙ, хатта: “Әллә ҡалаға китәйек тә барайыҡмы?” – тигән уйҙар тыуа.  Шулай ҙа беҙ табып алдыҡ Артурҙы.  Бары саҡрымдар менән алышабыҙ.  Ҡояш байығас, кире лагерға төшөп киттек.  Саҡ-саҡ ике-өс саҡрымды үттек тә, хәл йыйырға туҡтаныҡ.  Юлыбыҙҙың башында йәй кеүек ине: ағас-үләндәр йәп-йәшел, күптән сәскә атҡандар.  Кисә генә ошо уҡ ваҡытта өйрәнелгән урамдар буйлап бер үк өйҙәр янынан өйгә ҡайтып бара инең.  Бәлки, көрәштер...  Ә сәйҙе шешәләрҙең төбөндә ҡалған һыуҙан ҡайнаттыҡ.  Хәл дә, көс тә бар әле.  Әгәр ҙә миңә элегерәк тау итәгендәге яланда бөтә ерҙән дә һыу сығып ята һәм баҫҡан һайын аяҡ һыуға бата тиһәләр, бер ҙә ышанмаҫ инем.  Ҡуйы урман.  Эйе, исемен ишетеү менән ҡыҙыҡһыныу тыуа.  Шуға ҡатыраҡ урындарҙы, ерҙе, таштарҙы эҙләп, шулар буйлап барырға тырышаһың.  Шуға тышҡа сығып, яңы көндө ҡаршыларға тип ашыҡтым.  Барыһына ла, барыһы өсөн дә...  Килеп етеп өлгөрмәне: “Үҙ ғүмеремдә иң матур таңды төшөрҙөм, – тип һөйләп алып китте.  Әммә уларҙың күңелендә өмөтһөҙлөк түгел, киреһенсә, сәм һәм еңмешлек уянды.  Икенсе көн
 Кире боролоп, рюкзактарҙы ҡалдырған урынға барып еткәндә сәғәт киске ете тирәһе ине.  Өсөнсө көн дә шулай аҙағына барып етте.  Ә таш ҡаялар шул диңгеҙҙә карап кеүек йөҙә буғай.  Ә аҫта Кесе Инйәр ағып ята.  Шуға беҙ өйө алдына ҡаршы алырға барғанда, ул беҙ осраша торған урынға киткән булған.  Аяҡтар өйрәнде, күрәһең – һыҙламайҙар.  Шуға сәйнүкте бер нисә тапҡыр ҡайнатырға тура килә. Шунан юлыбыҙҙы дауам итергә булдыҡ.  Шул уҡ һыуыҡ һыуҙы шәкәрләп эсәбеҙ.  Азамат ағай, Эдуард, Фәнүр, Юлдаш, Фидан тупһа янында һөйләшеп тора, бөтәһе лә әҙер, махсус кейем кейгән.  Иртәнге аш ябай ғына булды.  Лагерға килгәс, тағы берҙе сәй эстек тә йоҡларға яттыҡ.
 Бына шул ҡаяның төбөндә хәл йыйып алдыҡ та ары барыуыбыҙҙы белдек. Нимәһе менәндер Мысырҙағы Сфинксты хәтерләтте ул.  Үҙебеҙгә бер генә һорау бирҙек: беҙ быны булдырабыҙмы?  Ҡыҙыҡ.  Биш көн буйы иң шәп тиҙлегебеҙ сәғәтенә 4-5 саҡрым булғас, машинаның сәғәтенә йөҙ саҡрым үтеп барыуы мөғжизә кеүек тойолдо.  Ни булһа ла, сәғәт 6-7-ләрҙә беҙ лагерь ҡорорға уйлай башланыҡ.  Уларҙы үҙ күҙең менән күреү мөһим.  Тирә-яҡты ҡараштырғас, һырттың башынан бер яҡҡа ла төшөп тормаҫҡа, шишмәгә тиклем алыҫ булһа ла (ярты саҡрым тирәһе) лагерҙы тап ошонда ҡорорға булдыҡ.  Хәҙер инде һәр кемебеҙ ҡайтып, үҙ рюкзагын тултыра: кейем, аҙыҡ-түлек, йоҡо ҡапсығы (был осраҡта “йоҡо ҡапсығы” – мыҫҡыллау һүҙе түгел, ә “спальный мешок”тың тәржемәһе), портатив газ плиталары менән баллондары, палатка һалып алырға тейеш.  Үҙ-үҙеңде һынау...  “Ул ниңәлер телефонын алмай,” – тинеләр...  Ел иҫкәнгә уларҙың осо бәүелә һәм диңгеҙҙәге тулҡын кеүек тойола.  Һәм, бына, Нәре һырты – артта...  Юлыбыҙҙа тимерҙән эшләнгән боронғо күперҙе осраттыҡ, уның нығытмалары тик сигәләп эшләнгән, сөнки уны яһаған ваҡытта иретеп йәбештереү технологияһы булмағандыр. Дөгө бутҡаһын ашағанда һуңғы икмәкте телдек.  Нисек йәндең, тәнде ташлап, уларға ҡаршы йүгерә яҙғанын.  Шуға яйлап лагерға урын эҙләргә кәрәк, киске аш ашарға ваҡыт та етеп килә.  Күргән матурлыҡты, хозурлыҡты нисек кенә тасуирлаһам да, улар тыуҙырған хис-тойғоларҙы еткерә алмаҫмын.  Кемдер йоҡо туйҙыра, кемдер уйға батҡан, ҡалғандар буласаҡ сәйәхәт тураһында һөйләшә.  Йәнә атлайбыҙ.  Уларҙы әкиәттәге кеүек ипле генә итеп төртөп сыҡҡандар кеүек. Эдуард штативты ҡуйып, фотоаппаратты урынлаштырғансы, мин тирә-яҡты баҡтым, Юлдаш Ҡөрьән уҡырға булды.  Берәү ҙә артыҡ һөйләшмәй.  Беренсенән, хыял тормошҡа ашты, икенсенән, һоҡланып бөтөп булмай ине.  Төшкө аш ваҡыты ла килеп етте, шуға тау итәгенә төшөп, шишмә эҙләп ҡарарға булдыҡ.  Лагерға килдек.  Эштәр ыңғай барҙы һәм бер-ике айҙан бөтә булған мәғлүмәтте анализлау һәм системалаштырыу ваҡыты ла килеп етте.  Улар яйлап йыуынып, уянып бөткәнсе иртәнге аш та әҙер булды. Әммә ары барырға кәрәк, хәҙер ҡайтыу уйы һәм юлы башланды, тиһәм дә була. Күрәһең, ул егет таң ҡаршылай. – Ҡып-ҡыҙыл тәгәрмәс кеүек, Оло Шелом битенән тәгәрләп килеп сыҡты ҡояш”.  Тауҙар теҙмәһе.  Төнгө төрлө ҡош-хайуан, бөжәктәр тауышынан мәхрүм түгел инек беҙ.  Тау битендә таштар күп, а башында инде ҡуйы булып шыршы үҫә.  Трассаға еттем генә тигәндә, берәй 200 метр ҡалған ине, һул яҡта, миләш ҡыуағы артында мыңғырлаған тауыш ишеттем.  Бөтә донъяны уятып маташҡан кеүек улар.  Шулай уҡ ҡыш көнө Силәбелә үткән, “Осҡон” видеояҙмалар ярышынан ҡайтып килгәндә Азамат ағайҙың башында бөтөнләй амбициоз фекер тыуған: Ҡатау-Ивановск аша Нәре һырты буйлап Инйәргә сығып, М5 менән Белорет трассаһын “тоташтырыу”. Урын-урыны менән ге булһа ла, ныҡ ҡоя, шуға тиҙерәк болон осондағы ҡарағастарға барып етергә һәм шуның ышығында ямғырҙы үткәреп ебәрергә кәрәк.  Әҙерлек
 Ҡапыл әсәйемдең: “Сәй эсәһеңме?” – тигән һорауы мине кире ысын тормошҡа ҡайтарҙы.
¬- Эйе, эсәм, ҡатыраҡ яһа әле, зинһар, - тинем дә, тағы берәй нәмә онотмағанмынмы икән, тип, алған әйберҙәрҙе баштан үткәрҙем.  Йүгереүҙәренә ҡарағанда, уларҙы ысын урман хужаһы тип әйтергә була.  Ағастар диңгеҙе йәйрәп ята.  Уның ике “билбауы” бар – шыршы һәм таш.  Ул тиклем теләк булмаһа ла, күберәк ашарға тырыштым, сөнки бараһы юл еңел түгел икәнен аңлай инем.  Әлбиттә, донъяның иң бейек түбәһе булмаһа ла, беҙҙең өсөн уға менеү бик мөһим ине.  Оҙаҡ ҡына ҡыуанып һәм һоҡланып торҙом ошо мәлдең шаһиты булыуыма.  Күрәһең, шулай тәғәйенләнгән. Шулай ул тәбиғәт.  Көнсығышта болоттар булғанға күрә, бөгөн ҡояш сыҡҡанын тотоп булманы.  Өҫтә ҡарҙар һәм ағастар булһа ла, шишмәләр һәм таш йылғалар юҡ.  Машина тауыштары буйынса фекер йөрөтһәң, трассаға тағы ярты километр ара бар.  Карта буйынса ҡарағанда, беҙгә һырттың көнбайыш яғына сығырға кәрәк, сөнки көнсығышта таштар һәм ҡаялар күп, атлауы уңайһыҙ. 