Милли мәктәп уҡыусыһы ла федераль стандарттарға ярашлы белем алырға, мәктәпте тамамлағанда имтихандарҙы уңышлы тап­шырырға тейеш.  Башҡорттарҙың ҡалаға яраҡлашыуына бәйле төрлө кимәлдәге һөйләшеүҙәр ойошторола, әлбиттә.  Ошондай шарттарҙа туған телдең ҡәҙере айырыуса ныҡ беленә. Йәш быуынды тәрбиәләүҙә туған телдең, халыҡтарҙың быуаттар буйына туплаған тәрбиә ҡанундарының баһалап бөткөһөҙ әһәмиәтен белгәнгә лә, “Рәсәй Феде­рацияһында мәғариф тураһын­да”ғы һәм “Рәсәй халыҡтары телдәре тураһында”ғы федераль закондарҙа уларҙы һаҡлау һәм үҫтереү кәрәклегенә баҫым яһала.  Беҙ милләтебеҙҙең абруйын яҡлаусы һәм һаҡлаусы булырға тейешбеҙ. Шуларҙың 110-ы урыҫ милләтенән.  Туған тел аралашыу ҡоралы ғына түгел, ә юғарыла әйтелгән йәш быуынды тәрбиәләүҙә бик мөһим булған рухи ҡиммәттәрҙе киләсәк быуын­ға еткереү сараһы ла икәнен бөтөнләй иҫәпкә алмайбыҙ. Ирем менән өс бала үҫтерә­беҙ.  Рәмзиә КӘРИМОВА, Баш­ҡор­тостан “Юлдаш” телеви­дениеһы хеҙмәткәре:
– Ҡала башҡорттары, хатта зыялыларыбыҙ араһында ла башҡорт булыр өсөн телде белеү мотлаҡ түгел тигән фекер йәшәй кеүек.  Әлбиттә, республикабыҙҙың дәүләт телдәре уҡытыласаҡ, рухи ҡиммәтебеҙҙе юғалтыуға бер ваҡытта ла юл ҡуймаясаҡбыҙ, ошо маҡсатта бар көсөбөҙҙө һалып эшләйбеҙ.  Был мәсьәлә закон тарафынан яҡлаулы. Рухи ҡиммәтебеҙҙең яҙмышы ғаиләләге мөхиттән, балалар баҡсаһынан, мәктәптән һәм һәр беребеҙҙән тора.  Башҡорт­остандың дәүләт статусындағы башҡорт телен республикалағы һәр кем өйрәнергә тейеш. Шул уҡ ваҡытта алдынғы йәштәрҙең телде өйрәнергә, тарихты, мәҙәниәт­те белергә ынтылыуы ҡыуан­дыра.


* * *
 Ришат МОРТАЕВ, Башҡор­т­остандың Йәштәр сәйәсәте һәм спорт министрлығы вәкиле:
– Мин – ауылда үҫкән егет, әле Өфөлә йәшәйем.  Ғорур, батыр, көслө рухлы булғанбыҙ.  Үткәнебеҙҙе, тарихыбыҙҙы йәш быуынға ет­керәйек, уларҙа олатайҙар рухына хөрмәт тәрбиәләйек.  Башҡортса белем биреү уҡы­тыу­ҙың сифатына кире йоғонто яһамай.  Айгөл ТОМАНШИНА, Өфө­ләге 5-се лицейҙың башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыу­сыһы:
– Әгәр башҡорт теле уҡытыу­сыһы кешелек һәм рухи-мәҙәни сифаттарын, һөнәри оҫталығын егеп, тырышып эшләй икән, тел уҡытыу-уҡытмау проблема булып тормаясаҡ.  Хәҙисә АРҒЫНБАЕВА, сәсә­ниә:
– Балаға туған телен өйрәтеү – мөҡәддәс бурысыбыҙ, тип һәр башҡорттоң күңеленә һеңдерергә кәрәк.  Ҡалғандарын өйрән­һендәр тип беҙгә килтерәләр. Үҙ телендә тәрбиәләнгән балалар аҡыллы, зирәк, талантлы һәм тәртипле була.  Ләкин төп сәбәп, беҙҙеңсә, кешеләрҙең үҙҙәренең ата-бабалары быуаттар буйына туплаған милли традицияларҙан ситләшеп, телевидение аша көнө-төнө пропагандаланған йәшәү нор­маһын үҙләштереүҙәлер.  Ғаиләбеҙҙә мотлаҡ үҙебеҙсә һөйләшеү – төп бурысыбыҙ тип иҫәпләйбеҙ. Яҙыусылар, шағирҙар, халҡы­быҙҙың күренекле шә­хестәре менән осрашыуҙар, кисәләр үтеп тора.  Тимәк, вариҫтарың башҡортса белмәй, ҡурай моңон, халҡы­быҙҙың үлемһеҙ йырҙарын тыңлап үҫмәй икән, ғәйепте үҙеңдән эҙлә. Рухи ҡиммәттәренән, тамыр­ҙарынан айырылған кеше маңҡортҡа әйләнә бит. Бихисап милләт вәкилдәре көн күргән ҡалаларҙа туған тел дәрестәрен ҡыҫҡартыу кире һөҙөмтә бирәсәк.  Башҡорт – бөйөк халыҡ.  Гөлназ ӘХМӘҘИЕВА, Мостай Кәрим исемендәге 158-се башҡорт гимназияһы директоры:
– Беҙҙә меңдән ашыу бала белем ала.  Бәләкәй баламдың ҡайһы саҡта үҙемә урыҫса өндәшеүе күңелемде ҡыра.  Ә был – тотош халыҡтың юҡҡа сығыуы тигән һүҙ.  Әлбиттә, диплом киләсәктә һәйбәт эш табыу, әҙәмсә йәшәү өсөн ниндәйҙер гарантия булып тора.  Ата-әсәһенең хаталы ҡарашы арҡаһында әллә күпме рухи аҙыҡтан мәхрүм ителгән улар. Баҡсанан ҡайтҡандан һуң фекерләүен туған телгә көйләп алыу ҙур тырышлыҡ талап итә.  Тәнзилә БИКБАЕВА, “Аҡ тирмә” башҡорт үҙәге ағзаһы:
– IV Ҡоролтайҙағы сығышында Фирҙәүес Хисамитдинова: “Ейә­нең ниндәй телдә һөйләшә, һин – шул халыҡ вәкиле”, – тигәйне.  Йәштәр араһында күптәрҙең туған телен белмәүе быуындар күсәгилешлеген юғалтыуға, тарихи тамырҙарҙы ҡоротоуға килтерә.  Эйе, кемгәлер туған тел мәсьәләһе тураһында күп һөй­ләйбеҙ һымаҡ тойолор.  Улар ике телдә лә матур һөй­ләшә.  Ябайлыҡмы, йомшаҡлыҡмы, әллә кеселекле булабыҙ тип үҙебеҙҙе түбәнһетәбеҙме?  Әйтәйек, ун башҡорт янына бер урыҫ килеп ултырһа, тиҙ генә уның теленә күсәбеҙ.  Етәкселәргә туған телдәрҙе уҡытыу өсөн өҫтәмә сәғәттәр эҙләп ултырырға кәрәкмәй. Рәйсә КҮЗБӘКОВА, Бөтә донъя башҡорттары ҡорол­тайы Башҡарма комитеты аппаратының баш белгесе:
– Туған телдәрҙе уҡытыу, Рәсәй халыҡтарының мәҙәниәтен, ғөрөф-ғәҙәттәрен һаҡлау, үҫтереү мөһим булмаһа, Федераль үҙәк был мәсьәләгә иғтибар ҙа бирмәҫ ине, бәлки.  Республикала, Федераль белем биреү стандарттары туған телдә уҡытыуҙы рөхсәт итмәй, тигән яңылыш хәбәр таралған.  Һөйләшеү барышында баш­ҡорт телен үҫтереүгә, халыҡты туплауға йүнәлтелгән байтаҡ тәҡдим әйтелде.  Унда рухлы балалар тәрбиәләнә. Мәктәптә төрлө йүнәлештәге 34 түңәрәк, өс музей эшләй.  Һуңғы йылдарҙа Берҙәм дәүләт имтихандары мәктәптең дә, ата-әсәләрҙең дә төп маҡсатына әйләнде: нисек тә БДИ-ны һәйбәт бирҙереп, баланы юғары уҡыу йортона индереү.  Балалар баҡсаһы тәрбиәселәре менән һәр ваҡыт тығыҙ бәйләнештәбеҙ.  Был мифты үҙҙәренә эште еңелләштерергә теләгән, туған телдәргә битараф булған, тар ҡарашлы етәкселәр тарата. Фәҡәт урыҫса аралашҡан, туған телен ярым-йорто ғына аңлаған ҡала башҡорттарының ҡарашын үҙгәртергә кәрәк.  Эйе, туған тел ғаиләлә башлана, һаҡлана һәм быуындан быуынға күсә килә.  Әсә телен белгән милләт бер ваҡытта ла биреш­мәҫ, илен һатмаҫ, юҡҡа сыҡмаҫ. Өләсәйҙәр мәктәбен нығытыу ҙа ыңғай һөҙөмтә бирер ине. Уларҙы дөйөм­ләштереп, Башҡор­тос­танда 2018 йылда үтәсәк Фольклориада көндәренең төп документтарын әҙерләгәндә резо­люцияға инде­рергә кәрәк тигән фекер яңғы­раны.
– Ҡала балаларына туған телде һәм әҙәбиәтте уҡытыуҙа ҡы­йынлыҡтар бар икәнен онот­майыҡ.  Беҙҙекеләр йәнһүрәт­тәрҙе лә, башҡортса концерт­тарҙы ла, конкурстарҙы ла яратып ҡарай. Ата-әсәле килеш етем исеме күтәргән балалар арта, ҡарттар йортона сират.  Бының яҡшыға алып бармағанын беләбеҙ.  Бер ҡулы менән сабый бала арбаһы этеп, икенсеһенә һыра шешәһе тотҡан әсәйҙәргә лә күнектек.  Телде һаҡлау тәү сиратта ғаиләлә башлана.  Әлбиттә, уларҙың сәбәптәре күп һәм төрлө.  Башҡорт ғаилә­ләренән килгән балаларҙың 30-35 проценты ғына үҙ телендә һөйләшә.  Һөйләшеүҙе алып барған ғалим-педагог, филология фән­дәре докторы, БДУ профессоры Фәнил Күзбәков инеш һүҙендә ҡала шарттарында башҡорт теленең торошо, уның уҡыу йорттарында өйрәнелеү һәм ҡулла­нылыу мәсьәләләрен уртаға һалып һөйләшергә, тәжрибә уртаҡлашырға саҡырҙы.
– Бөгөнгө глобалләшеү шарттарында милләтте һаҡлайым тиһәң, ҡала үҙенсәлектәрен иҫәпкә алмайынса булмай.  “Һаумы, һаумы, әкиәт!” конкурсында ҡыҙым призлы урын алды.  Мәктәптәгеләре яҡшы уҡый, бер саранан да ситтә ҡалмайҙар.  Хәҙер беҙҙең телевидение төрлө проекттарға шул тиклем бай.  Был күренештәрҙе беҙ заманға һылтап, йыш ҡына глобалләшеү менән аңлатырға тырышабыҙ.  Бының өсөн гимназияла шарттар тыу­ҙырыл­ған.  Уҡытыусылар ҙа был мәсьәләгә ҡағылышлы проблемаларҙы йәшермәй. Эш барышында бына тигән репортаж эшләрлек, интервью алырлыҡ шәхестәргә юлығабыҙ.  Ошо уҡ закондың 14-се статьяһына ярашлы, һәр кешенең төп дөйөм белемде (IX класты бөткәнсе) туған телендә алырға хоҡуғы бар.  Вәлиәхмәт БӘҘРЕТДИНОВ, “Арҡаҙаш” ойошмаһы етәк­сеһе:
– Тел мәсьәләһе туранан-тура мәғариф тураһындағы федераль законға бәйле.  Тел аралашыу сараһы ғына түгел, ул беҙҙең кем, ниндәй халыҡ икәнлегебеҙҙе лә күрһәтеп тора.  Ата-әсәләрҙең балаларын респуб­ликаның ике дәүләт телендә лә уҡытыуҙы хуп күреүен теләр инек.  Берен­сенән, проблема хәл ителмәй ҡала килә икән, уны ҡабат-ҡабат күтәрмәйенсә булмай.  Рәсәйҙә 136 тел юғалыу ҡур­ҡынысы аҫтында.  Мостай Кәрим исемендәге 158-се башҡорт гимназияһында яҡшы ғына уҡып йөрөйҙәр, ҡурай түңәрәгендә шөғөлләнәләр.  Радио, телевидение тапшырыуҙарында ҡатнашайыҡ, гәзит биттәрендә аңлатыу эше алып барыуҙы дауам итәйек.  Туған телен предмет булараҡ иһә ХI класҡа тиклем өйрәнә ала. Йыйылыштарҙың һәм башҡа сараларҙың башҡорт телендә үтеүе ҡыуандыра.  Мәскәү, Санкт-Петербург кеүек ҙур ҡалаларҙа уҡытыусыларҙы аталар, туҡ­майҙар.  Мәҫәлән, уларҙың тәү­геһенең төп принциптарының береһе – мәғариф системаһы тарафынан милли мәҙәниәттәрҙе, туған телдәрҙе һаҡлау һәм үҫтереү.  Сараға билдәле ғалимдар, йәмәғәт эшмәкәрҙәре, уҡытыусылар, ата-әсәләр саҡырылды.

 Закон телде яҡлай ҙа ул, әммә хәҙер мәктәптәрҙә башҡорт теленең яҙмышы директорҙың ҡарашына, рухына бәйле булып ҡалды.  Шуны аңларға тейешбеҙ. Теленә хыянат иткән ундай ата-әсәләр ҡалаларҙа ғына түгел, ауылдарҙа ла етерлек.  Икенсенән, бөгөнгө шарттарҙа тел һәр даим күҙ уңында торорға тейешле мәсьәләләр рәтендә.  Балалар өсөн ниндәй генә тапшырыу юҡ!  Беҙҙең Сибайға уҡырға килгән ҡайһы бер студенттар шунда уҡ урыҫса һөйләшә башлай, холҡо үҙгәрә һәм, “ҡала башҡорто”на әйләнеп, телен онота башлай.  Кластан тыш сараларҙы башҡорт телендә алып барырға тырышабыҙ. Өйҙә ата-әсә балалары менән үҙ телендә һөйләшһә, был эш мәғариф учреждениеларында дауам итһә, даирәһе, һис шикһеҙ, киңәйәсәк. Әммә, ни тиклем ҡыҙғаныс (!), туған телен белмәгән башҡорт булып сыға ҡайһы бер герой­ҙарыбыҙ.  Телебеҙгә ҡарата мөнәсәбәт, бәлки, беҙҙең менталитетҡа бәйлелер.  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының Башҡарма комитетында “Ҡала мөхитендә башҡорт телен һаҡлап ҡалыу” тигән темаға арналған “түңәрәк өҫтәл” үтте.  Был ҡанун нигеҙендә һәр белем усағы үҙаллы уҡыу планын ала.  Беҙҙе иһә бөгөн был йүнәлештә нимәләр эшлән­мәүе, иғтибарҙы тағы нигә йүнәлтергә кәрәклеге нығыраҡ борсой.  Биш төрлө (вариант) уҡыу пландарының береһе туған телдә белем биргән мәктәптәр өсөн эшләнгән, тағы бер варианты – туған телдәрҙе өйрәнеүҙе ойошторған белем усаҡтары өсөн.  Шул уҡ ваҡытта үҙебеҙҙең йәшәйештең икенсе яғына ла иғтибар итергә кәрәктер.  Быуындар һәм ваҡыт һынауы үткән ғөрөф-ғәҙәттәрҙән, йәшәү рәүе­шенән баш тартыу менталитет үҙгәреүенә алып килде, шуның өсөн дә элек кеше ғибрәт алған нәмәләр бөгөн ҡағиҙә кеүек ҡабул ителә.  Ҡатыным менән өс бала тәрбиәләйбеҙ.  Ә беҙ, уҡытыусылар, балаларға уның буйынса төплө фәнни белем биреү, ирекле аралашырға өйрәтеү, заманса технологиялар ҡулланып, уҡытыуҙың сифатын күтәреү һәм илһөйәр, телһөйәр шәхес тәрбиәләү бурысын ҡуйғанбыҙ. Улар туған телен белеп үҫһен өсөн балалар баҡсаһын да, мәктәпте лә ныҡлы уйлап һай­ланыҡ.  Туған телдә уҡыуҙы, уны өйрәнеүҙе Рәсәй Федера­цияһының Мәғариф һәм фән министрлығы ҡабул иткән Рәсәй мәктәптәренең уҡыу пландары ла иҫәпкә ала.  Ағинәй­ҙәргә йәш парҙар менән эшләргә кәрәк, быны мәктәпкә генә япһа­рып ҡуйырға ярамай.  “Түңәрәк өҫтәл”дә күтәрелгән мәсьәләне көн үҙәгендә тотайыҡ, маҡсатҡа ярашлы эҙмә-эҙлекле эш алып барайыҡ, – тине Фәнил Тимерйән улы.