Балалары менән яңғыҙ ҡалған әсәнең башҡармаған эше ҡалмай: келәт хужаһы, бригадир, комбайнсы, ашнаҡсы...  Бер саҡ эшселәрҙең күҙенә алыҫтан сабып килгән һыбайлы салына.  – Һөйөнсө!  Кире ҡайтарырға теләһәләр ҙә, ҡыҙ еңеү хаҡына эшкә йәбешеп ята.  Йәш быуынға һәр яҡлап оло өлгө ул.
 Ағинәй унда яҙылған һүҙҙәрҙе күҙлекһеҙ көйө шартлатып уҡып, ҡунаҡ­тарҙы хайран ҡал­дырҙы. Ҡулына тотҡан флагы елгә елберләй.  Башҡа ҡатын-ҡыҙ менән бер рәттән баҫыу эшенә егелә.  Тик ышаныстары юҡҡа була: яҡын кешеләренең хәбәрһеҙ юғалғаны тураһында хат килеп төшә... Ошо һүҙҙәрҙе күҙ уңында тотҡанда, был ҡатындың рух ныҡлығы, күңел көсө һәр кемде хайран ҡалдырыр.  Брига­дирҙары икән.
– Һөйөнсө!  Бына шундай изгелек­тәре, кешеләрҙән йыйған рәхмәттәре йәшә­тәлер уны.
– Осраған ауырлыҡтарға ҡарамаҫ­тан, яҙмышыма рәх­мәтлемен, – ти инәй.  Рельс һалыу өсөн яуап биргән бригадала хеҙмәт итә Шәмситаб.  Һәр кемгә яҡты йөҙлө, йомшаҡ һүҙле.  Инәйҙе туҡһан йәше менән ҡот­ларға район хакимиәтенән килеп, ил етәксеһе Владимир Путин­дың тәб­рикләү хатын тап­шырҙылар.  Аллаһ Тәғәлә әҙәм балаһына ул күтәрә алырлыҡ һынауҙар бирә, тиҙәр.  Күңел төпкөлөнән ҡапыл урғылып сыҡҡан шатлыҡ, ҡысҡырыу, туҡтауһыҙ аҡҡан күҙ йәштәре... Яҙмышында осраған бихисап ауырлыҡты тормошто яратыуы менән еңеп сыҡҡандыр Шәмситаб апай Фазылбәкова.  – Бәләкәй генә шатлыҡтарҙы ла ҙурҙай ҡабул итеп ҡыуана белдем, берәүгә лә насар­лыҡ теләмәнем.  Ауылдағылар фронттағы яҡында­рын көтә башлай.  Кешеләргә ҡарата шул ҡәҙәр мәрхәмәтле Шәмситаб инәй.  Бөйөк Ватан һуғышы башланғас, торф сығарыу эшенә китә Шәмситаб.  Ҡышҡы буранда өшөп хат, гәзит-журнал таратып йөрөгән почтальонға яңы бәйләнгән йылы ойоҡ та кейҙереп сығарғайны.  Хужалығы һаман да ҙур – уны ҡарарға нисек хәле етәлер?! Һис ҡасан тик ултырыуҙы бел­мәй, балаларын башҡа­ларҙан кәм итмәҫкә бөтөн көсөн һала.  Ире лә иртә вафат була Шәмси­табтың.  Һуғыш бөткән!  Һөҙөмтәлә әле мул тормошта, балаларының, ейән-ейәнсәрҙәренең, бүлә­ләренең шатлығына төрө­нөп, атҡан һәр таңға ҡыуанып ғүмер итә ул.  Ниндәй генә хәл булмаһын, һәр саҡ Аллаһ Тәғәләгә һыйындым.  Бер мәл өйө тотошлай янып бөтөп, малай­ҙары менән ашха­наның бәләкәй генә мөйөшөндә йәшәп торорға тура килһә лә, бирешмәй әсә кеше – тормошон яңынан ҡорорға көс таба. Шулай ҙа ҡайһы саҡ, яу осорондағы һалҡын ҡыш көндәрен иҫләтеп, аяҡтары һыҙлап ала.
1945 йылдың яҙында Шәмситаб тыуған ауылына әйләнеп ҡайта.  Беҙ еңдек! Атаһы ҡыҙ бәләкәй саҡта уҡ һәләк булғанлыҡтан, уға йәшләй ауырлыҡ күреп үҫергә тура килә. Был ваҡытта уға 16 ғына йәш була.  – тип ҡысҡыра ине ул.  Ҡышҡы бер көндә вагонға йөк тейәгәндә аяҡ кейеменең тәненә ҡуша ҡатыуы, уны йылы һыуға тығып ултырып, саҡ айырып алыуы хаҡында әсенеп хәтерләй инәй.  Раббыбыҙ тоғро юлды күрһәтте. Эйе, ауыр һынауҙарҙа һығылмаған ул – бөгөн дә йәштәрҙәй дәртле, тынғыһыҙ.  Һыйырҙарға һабан тағып ер һөргән мәл.  Шәмситаб районыбыҙҙың Иҫке Ҡара ауылында тыуа.  Шәмситаб та әсәһе менән бергә ағаһының ҡайтыуына ҙур өмөт бағлай. 