Юрисҡа мөрәжәғәт итегеҙ, ул дәғүә ғаризаһы төҙөйәсәк һәм документтарығыҙҙы судҡа тапшырыуҙа ярҙам күрһәтәсәк.
 Беҙ, күп балалы ғаилә булараҡ, “Күп балалы ғаиләләргә бушлай ер” программаһы буйынса әлеге ерҙе үҙебеҙҙең милеккә күсерә алабыҙмы?  Әммә һеҙгә фатирҙы мираҫҡа алыу ауырға тура киләсәк, сөнки суд аша әсәйегеҙ менән туғанлығығыҙҙы дәлилләргә кәрәк.  Был үҙгәрештәргә ярашлы, “Башҡортостан Республикаһында ер мөнәсәбәттәрен көйләү тураһында”ғы Законға ла үҙгәрештәр индерелде.  Икенсе осраҡта, әгәр әсәйегеҙҙең фамилияһы паспортта бер төрлө, ә фатирға документтарҙа икенсе төрлө булһа, икеләтә ауырға тура киләсәк.  Был мәшәҡәттәрҙән ҡотолоу өсөн әсәйегеҙ иҫән саҡта уҡ ул һеҙгә мираҫ яҙырға йәки фатирҙы һеҙҙең исемгә рәсмиләштерергә кәрәк. Фатирҙа әсәйем менән икебеҙ теркәлгән.  Минең менән өс йылға ҡуртым килешеүе төҙөнөләр.  Беҙгә мөрәжәғәт итегеҙ!  Закондың 10-сы статьяһында әйтелгәнсә, әгәр гражданда милек хоҡуғында срокһыҙ ере була тороп та, шәхси торлаҡ төҙөлөшө өсөн ҡуртымға ер алһа, ул бер тапҡыр бушлай бирелә торғанына дәғүә итә алмай. Аҙаҡ фатир миңә ҡаласаҡ, тик фамилиялағы хата сәбәпле ауырлыҡтар килеп сыҡмаҫмы?
 Уға ярашлы ошо ваҡыт эсендә өй һалып инергә тейешбеҙ.  Хәҙер унда яңылыш яҙылған бер хәреф арҡаһында икебеҙҙә ике фамилия килеп сыға.  Был бик ауыр булмаҫҡа тейеш.  Уға мөрәжәғәт итеү өсөн һорау@mail.ru электрон адресына хат яҙып ебәрергә йәки телефон аша редакцияның дәүләт һәм хоҡуҡ бүлегенә (272-35-20) шылтыратырға мөмкин.
 Уларға “Лига-М” юридик компанияһының директор урынбаҫары, хоҡуҡ белгесе Таһир Мансуров яуап бирә.  Рәсәй Президенты Дмитрий Медведевтың Мөрәжәғәтнамәһенән һуң Рәсәй Ер кодексының 28-се статьяһына үҙгәрештәр индерелде.  Унда эш табыу мәсьәләһе лә еңелерәк бит.  Яңыраҡ район үҙәгендә бушлай ер алыу хоҡуғы буйынса ер алғайныҡ.  Хоҡуғығыҙ юҡ

— Беҙ ауылда ғаиләбеҙ менән иҫке йортта йәшәйбеҙ.  Документтарҙы әҙерләгән саҡта фамилияла хата ебәрелгән.  Шуға күрә кәңәш шундай: судҡа мөрәжәғәт итеп, әсәйегеҙҙең фатирға хужа булыуын рәсми рәүештә дәлилләргә кәрәк.  Район етәкселәре был һорауға аныҡ ҡына яуап бирә алмай.
 Ғаиләбеҙҙә өс бала үҫә.  Уның буйынса, Рәсәй Федерацияһы субъекттары билдәләгән закондарға ярашлы, өс һәм унан да күберәк бала тәрбиәләгән ғаиләләргә бушлай ер бирелә.  Эльвира, Өфө ҡалаһы.


— Тәү сиратта ниндәй документтарҙа хата ебәрелеүен һәм паспортта әсәйегеҙҙең фамилияһының нисек яҙылыуын асыҡларға кәрәк.  Рәмилә, Бөрйән районы.


- Юҡ, күсерә алмаясаҡһығыҙ.  Хоҡуҡи мәсьәләләр буйынса һорауҙарығыҙ бармы?  Әгәр фатирға документтарҙағы һәм паспорттағы фамилия тура килһә, әсәйегеҙҙең бер проблемаһы ла юҡ.  Ул үҙе иҫән саҡта уҡ фатир менән бер нәмә лә эшләй алмаясаҡ.  Әле үк хәл итеп ҡуйығыҙ

— Фатирыбыҙ әсәйемдең исеменә хосусилаштырылған.  Ике осраҡты ҡарайыҡ. 