Ҡыҙҙары Йәнбикә иһә, ҡустыларына өлгө күрһәтеп, Шәйехзада Бабич исемендәге гимназияла уңышлы белем ала, айырыуса тасуири һөйләү буйынса районда уға тиңләшеүсе юҡ. Йәштәр ҡура тултырып мал-тыуар, ҡош-ҡорт аҫрай, күпләп йәшелсә-емеш үҫтерә.  Ауылдағы төп нәҫелдәрҙең бере­һе булған Тусалиндарҙы районда яҡшы беләләр.  Килен булып төшкән һандығы өҫтөнә иң ҡәҙерле ҡаралтыларын өйөп ҡуйған, диванға буй балаҫын түшәгән, үҙе яһаған юрғанды һалған.  Эйе, әҙәм балаһына бер тапҡыр бирелгән ғүмерҙе һәр кем исҡужалар кеүек баһалай белһә, улар кеүек лайыҡлы йәшәргә тырышһа, тормош ни тиклем мәғәнәле, матур булыр ине. Шулай уҡ иң яҡшы кәбеҫтә үҫтереүсе булараҡ та киң танылыу алған Алсыновтар.  Ҡартлыҡҡа һис тә бирешергә уй­ла­маған ихлас күңелле инәй ҡаршы­ланы беҙҙе.  – Орлоҡто күмәртәләп Өфөнән алабыҙ.  Айгөл Алғошаева мәктәпкә ике ҡыҙын эйәртеп килеп етте.  Тирбәтеп киләсәк бишеген
 Уның ҡатыны Гөлшат Алғошаева Йылайырҙағы Ш. Бабич исемендәге гимназияла башҡорт теле һәм әҙәбиәтен уҡыта, дәрестәрен балалар һәр саҡ көтөп ала.  Исҡужа – төҙөк ауыл.  Уңған ҡатын-ҡыҙҙарҙың береһе Илүзә Ҡоҙашева алты биҙрә ер еләге алып килгән.
– Ҡыҙым Айсулпан һәм улым Вилүр менән иртәнсәк йыябыҙ ҙа төш һатыуға алып сығабыҙ.  Туғандар көньяҡ-көнсығыш төбәктә беренселәрҙән булып крәҫтиән (фермер) хужалығы янында ҡулланыусылар союзы булдырған.  Баҡсалағы утау, һыу һибеү кеүек эштәр­ҙе ҡыҙҙары Әлфинә менән Әҡлимә баш­ҡар­һа, бәләкәс Йәмилә менән Фәриҙә апай­ҙарына ярҙамлаша.  Балаларының, ейән-ейәнсәрҙәренең, ауылдаштарының иҫән-имен булыуын теләп, сүрәләр уҡый, әруахтарға аят бағышлай.


* * *
 Тәүге уңыш май башында күренә башлай, ай уртаһында иһә яңы өлгөргән ҡыяр һатыуға сығарыла.  Ғөмүмән, юҡтан бар яһап, үҙ көсө менән йәшәй халыҡ.  Бына ҡайҙа башҡорттоң киләсәк бишеге тирбәлә, ерҙең ышаныслы хужалары үҫә!
 Тағы ла бер нәмәгә иғтибар итмәү мөмкин түгел: балаға исем ҡушыуға ла бик талапсан ҡарай исҡужалар.  Һөҙөмтәлә Алсыновтар картуф сәсеү, күмеү өсөн махсус ҡоролма һатып алған, киләсәктә йәшелсәселеккә ныҡлап тотонмаҡсылар. Сәскәләй биш ҡыҙға ғүмер бүләк иткән Хәҙисә һәм Альфред Алсыновтарҙы ауылдаштары элек-электән йәшелсәселек менән уңышлы шөғөлләнгән ғаилә тип белә.
1998 йылда колхоз тарҡалып, эшһеҙ ҡалғас, йорт хужаһы, бәләкәй теплица эшләп, ҡыяр ултырта.  Ба­лаларҙың һәр береһенең үҙ бүлмәһе бар.  Был аҡсаға өр-яңы комбайн һатып алғандар. Күркәм төйәк Ҡашҡар ауыл биләмәһенә ҡарай.  Быйыл ғаиләгә район ҡаҙнаһынан субсидия һәм 300 мең һум аҡсалата ярҙам бирелгән.  Бергә йәшәгән йылдарымды һағынам...  Быйыл еләк ишелеп уңған: бер-бер артлы теҙелгән тулы силәктәр үҙҙәре үк ҡулға һонолғандай. Ауыл халҡы оло юл сатында үҙҙәре етештергән һөт ризыҡтарын, йыйған еләк-емешен һата, тигәйнем.  Белем усағы шау сәскәгә күмелгән, йәшелсә лә уңған.  “Исҡужанан башҡа ҡайҙалыр йәшәүҙе күҙ алдына килтерә алмайбыҙ”, – ти улар.
“Ике апһын дуҫ булһа, аш бешә” тигән мәҡәл бар.  Тәүге йылда уҡ байтаҡ уңыш алғас, шөғөлдөң табышлы икәненә төшөнә ул.  Әйҙәгеҙ, хәлен белеп сығайыҡ, – тине ауыл хакимиәте башлығы. Әйткәндәй, ғаилә башлығы тиҙҙән шәхси эшен асмаҡсы.
 Тыуған яғының ҡәҙерен генә түгел, тормош баһаһын белгән халыҡ йәшәй Исҡужала.  Ауылда эш юҡ тип зарланмай, киреһенсә, күңеленә яҡын шөғөл табып, ишле балалар тәрбиәләп, гөрләтеп донъя көткән ғаилә – башҡаларға ҙур өлгө.
 Әлбиттә, ғаилә башлығының көн һайын үҙ машинаһында күрше Юлдыбайға йөрөп эшләүе бер аҙ мәшәҡәт тыуҙырһа ла, тыуған ауылын ташлап, бер ҡайҙа ла китергә йыйынмай йәштәр.  Оҙаҡ йылдар ауыл хужалығы тармағын ышаныслы ҡулдарында тотоп килгән династия улар. Танышырға теләк белдерҙем.  Борондан йәшәгән нәҫелдәр – Тусалиндар, Юлгилдиндар, Аҡташевтар, Алғошаевтар. Радик Юлай улы – өлгөлө ғаилә башлығы, хәстәрлекле атай, һөйөклө ир.  Ауыл янынан Сибай – Өфө автобус юлының үтеүе исҡужалар өсөн айырыуса уңайлы: яҡындағы ҡалаларға йөрөү, район үҙәгенә барыу өсөн транспортты оҙаҡ көтөргә тура килмәй.  Алты ҡыҙы һәм бер улы бар, үҙе ейәне Ғәлләм һәм килене Гөлнәзирә менән бергә йәшәй, бүләһе Илһамды тәрбиәләшә.
– Ҡартым менән матур ғүмер кисерҙек, – тип хәтирәләргә бирелде инәй.  Һүҙҙәремә ҡеүәт өҫтәп, ҡайтыр саҡта уларға тап булдыҡ.  Ысын илһөйәрҙәр бына ниндәй була!  Аллаға шөкөр, балаларым атаһы кеүек эшлекле, белемгә ынтылыусан. Ҡашҡар ауыл биләмәһе башлығы Зөһрә Зәйнуллина ғорурлыҡ менән: “Иң матур, дәртле йәштәр йәшәй бында”, – тип ҡыҙыҡһыныуҙы тағы ла арттырҙы.  Унда башланғыс мәктәп менән балалар баҡсаһын үҙ эсенә алған социаль объект бар, күптән түгел мәсет асылған.  Урындағы башланғыстарҙы тор­мошҡа ашырыу программаһына ярашлы, хеҙмәткәрҙәре менән Ҡаш­ҡар, Юлдыбай ауылдарындағы юл­дарҙы ремонтлау эшен теүәл, сифат­лы атҡарып сыҡҡан.  Әле лә төҫ ташламаған инәйҙең бүлмәһе башҡорт өйөн хәтерләтә.  Исҡужаға ингәс тә ике ҡатлы күркәм йорт иғтибарҙы йәлеп иткәйне.  Тырыш, уңған, дәртле, йыр-моңға маһир улар.  Ун баш һыйыр малының һөт продукцияһынан килгән аҡса эшселәргә хеҙмәт хаҡы түләүгә, яғыулыҡ-майлау материалдары алыуға китә.  Эшкә ныҡ әрһеҙ ине, ҙур йорт һалып сыҡтыҡ.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, яңы йорт һалып инергә теләгәндәр өсөн ер етмәй, бөтөнләй юҡ тип әйтергә лә мөмкин.  Төп йорттоң ҡаршыһында Илфаттың бер туған ағаһы менән еңгәһе йәшәй.  Шулай уҡ ха­лыҡтың иғәнә аҡсаһына үҙҙәре­некен ҡушып, ауылдашы Илфат Алғошаев менән бергә иман йорто төҙөгәндәр.  Кешеләр мәсеткә күпләп йөрөй.  – Кешегә ҡарата һәйбәт булды ул, бигерәк тә балалары өсөн өҙөлөп торҙо.  Улар шулай уҡ пай ерен арендаға биргәндәргә лә хаҡты ашлыҡ менән йәки бесәнләтә түләй. Радик Юлай улы ауылдаштарына бүтән яҡлап та терәк булып тора.  Килограмын 100 һумдан башлағайныҡ, әле 50-гә төшөрҙөк. Тырыш ғаиләнең ҡыяры ғына түгел, помидор, борос, баклажандары ла емерелеп уңа.  Уңған халыҡ йәй һәм көҙ көндәре трасса буйында продукция тәҡдим итә.  Эргәнән Кесе Йылайыр йылғаһы аға.  Алғошаевтар студент саҡта уҡ өйлә­нешә.  Йәштәрҙе бар яҡлап ҡурсалап, кәрәк саҡта ярҙам ҡулы һуҙып торған Зифа Шәрифулла ҡыҙына ҙур рәхмәтле килене менән улы.
– Бейемем менән 18 йыл татыу ғү­мер кисерәбеҙ.  Улар бер-береһен бала саҡтан белә, нәҫел-нәсәбен таный, өлкәндәрҙе хөрмәт итә, үҫеп килгән быуынға өлгө күрһәтә.  Бер-береһенә йылмайып бағып, ярты һүҙҙән аңлашып йәшәгән бәхетле йәштәрҙе башҡаларға өлгө итеп күрһәтмәү мөмкин түгел.  Күрше Ҡашҡар мәктәбендә эш башлай йәштәр.  Һөҙөмтәлә ауылда йәштәр күпләп төпләнә, үҙ эшен аса, балалар үҫтерә.
 Үҙҙәре әйтеүенсә, килмешәктәр юҡ бында, барыһы ла – ошо ауылда тыуып үҫкән, тәпәй баҫҡан кешеләр.  Радиктың үҙенең генә 13 берәмек техникаһы бар.  “Икенсе икмәк”те хатта баҙарға сығарып та өлгөрмәй, өйөнән килеп алып бөтәләр.  Күпләп мал-тыуар аҫрайбыҙ, баҡса үҫтерәбеҙ. Тырышһаң, эшеңдә лә, өйөңдә лә өлгөрөргә мөмкин.  Туғансыл Тусалиндар
 Ике етәксе бергә нисек йәшәй?
 Инәнән күргән тун бескән тигәндәй, үҙаллы донъя көткән өл­кәндәре Айзилә лә күпләп йәшелсә үҫтерә.
– Табыш алам тиһәң, теплицаның ҙур булыуы мөһим.  Аллаһ йортонда йома намаҙҙары, Ураҙа, Ҡорбан ғәйеттәре үтеп тора. Йорттары әллә ҡайҙан көлөп тора, хужалары ла илгәҙәк, ихлас.  Белмәгәнемде иремдән һорайым, ул бар яҡлап та ярҙам ҡулы һуҙа”, – тип яуапланы. Көнөнә өс-дүрт мең һум аҡса эшләйбеҙ, миҙгел дауамында байтаҡ йыйыла, – ти ул. Йүнсел малсылыҡ йүнәлешендә лә маҡсатлы эш алып бара.  Ә кешеләрҙең өй төҙөргә, тыуған төйәгендә тормош ҡорорға теләге ҙур.  Уларҙың заман талаптарына яуап биргән, барлыҡ уңайлыҡтар тыуҙырылған иркен йорто ла һоҡланыуға лайыҡ.  – Ике ҡатлы йорт һалып индек, унда бар уңайлыҡтарҙы булдырҙыҡ.  Башҡортостандың мәғариф алдынғыһы, белем биреү тармағы буйынса Рәсәй һәм Башҡортостан гранттарына лайыҡ булған Гөлшат Әбдрәхим ҡыҙы сығышы менән Бөрйән районынан.  56 йорт-хужалыҡта 230-ҙан ашыу кеше йәшәй, шуларҙың 74-е – балалар.  Ул кешеләрҙе хеҙмәт урыны менән тәьмин иткән берҙән-бер сәнәғәт предприятиеһы булһа ла, туҙаны ауыл халҡын борсой. Ойошмаға унлаған эшҡыуар берләшкән. Иш янына ҡуш тигәндәй, ауыл эргәһенән ер алып сәскән картуфы ла емерелеп уңа.  Исҡужаны тырыш, уңған, дәртле, берҙәм халыҡ төйәк иткән.  Шуныһы айырым иғтибарға лайыҡ: “Тусалин” крәҫтиән (фермер) хужалығы етәкселәре эшселәрен бесәндән, ашлыҡтан айырмай.  Шуға ла бында ғаиләләр татыу, балалар ишле, үҙҙәре эшле.  Алғошаевтар Заһир һәм Ғәзинур исемле баһа­дирҙай улдар үҫтергән.  Бәхетле инәй ул.  Илфат – география, Айгөл физик тәрбиә бүлегендә белем алған була.  Йәмле Ташлытау итәгенә һыйынып ултырған Исҡужа.  Ҡулынан “Ҡөрьән Кәрим”де төшөрмәй инәй.  “Береһе – агроном, икенсеһе – иҡтисадсы, өсөнсөһө – етәксе”, – тип йылмая.  Ҡатыны Рита Рәмил ҡыҙы менән Йәнбикә исемле матур ҡыҙ һәм Ғәзиз, Рамазан, Динислам исемле батыр улдар тәрбиәләй.  Улар менән яҡындан таныштырыу маҡсатында бер нисә йәш ғаиләлә булып, һәммәһендә лә хужаларҙың егәрлелегенә, уңғанлығына һоҡландыҡ, килендәр һәм ҡәйнәләрҙең үҙ-ара татыу йәшәүен күреп ҡыуандыҡ, һәр береһенең шәхси эше барлығы, төйәгенең яҙмышы өсөн янып йәшәүе, балаларға ла шундай тәрбиә биреүе күңелдә ғорурлыҡ хисе уятты.  Алсыновтарҙың алтын маҡсаты
 Өлкән улдары Нургиз тыуып, ауырлыҡ өҫтәлгәс тә, йәштәр уҡыуын ташламай.  Сәскәләре лә күҙҙең яуын алып тора.
“Ҡыҙымдың етмеш йәшенә йыйынам”

– Был йортта иң ихтирамлы ағинәйҙәрҙең береһе, күптән түгел туҡһан йәшен билдәләгән Нәғимә инәй Аҙнағолова йәшәй.  Мәҫәлән, мәҙәни сараларҙы үткәреү­гә даими бағыусылыҡ ярҙамы күр­һәтә.  Оҙаҡ йылдар хоҡуҡ һаҡлау органында эшләп, хаҡлы ялға сыҡҡан полиция подполковнигы Хөснулла Сәмиғулла улы ҡартатаһы нигеҙенә бынамын тигән йорт һалған, йәй шунда йәшәргә ҡайта.  Дүртәү йүнселлек менән шөғөлләнеп, төйәкте тотоп тора, ауылдаштарын эшле һәм ашлы итә.  Хужа, дәртләнеп, теплицаны киңәйтә.
– Ҡыярҙы мартта сәсәбеҙ, башлыса “Маша” тип аталған сортҡа өҫтөнлөк бирәбеҙ, – тип эш тәжрибәһе менән уртаҡлашты Алсыновтар.  Диплом алғас, Илфаттың тыуған ауылы Исҡужаға ҡайтып төпләнәләр. Улдарына иш булып, ҡыҙҙары Рәғиҙә һәм Сәлимә донъяға килә.  Баҡтиһәң, хужабикә – Исҡужа, ғаилә башлығы Юлдыбай мәктәбенең директоры икән. Әле, мәҫәлән, Венер Тусалин – крәҫтиән (фермер) хужалығы етәксеһе, Үрге Ғәле ауылында ҡыр­сы­лыҡ һәм малсылыҡ менән шөғөл­ләнә.  Ҡустыһы Радик иһә ағас эшкәр­теп, халыҡтың, ауыл биләмәләренең заказдарын үтәй.  Аҙ ғына йәшелсәнән килем алыу мөмкин түгел, һатып алған орлоғоңдоң да хаҡы сыҡмауы ихтимал, – ти Альфред Алсынов. Янында уралып йөрөгән балаларына ҡарап, атай кеше уларҙың киләсәктә кем булырын әле үк билдәләп ҡуйған.  Ул балаларҙы ҡа­рар­ға ла, йортҡа күҙ-ҡолаҡ булырға ла өлгөрә, – ти Айгөл Алғошаева.  Күптән түгел Тусалиндар өс миллион һумдан ашыу грант отҡан.  Өлкәндәре, атаһының юлын дауам итеп, полицияла хеҙмәт итһә, кеселәре Сибай институтының юридик факультетында белем ала. Матрай ауылы ҡыҙы менән Исҡужа егетен БДУ-ның Сибай институты осраштыра һәм ҡауыштыра.  Барыһында ла – тәрән мәғәнәле, төплө боронғо башҡорт исеме. Башланғыс белем биреү мәктәбе коллективы йыл һайын үҙ көсө менән күпләп кәбеҫтә үҫтерә, артып ҡалғанын һата ла.
“Икегеҙ ҙә бер вазифа башҡарғас, ҡыйын түгелме?” – тип һорауыма, Айгөл Рәйес ҡыҙы көлөмһөрәп: “Киреһенсә, бик уңайлы.  Ғаилә башлығы көн-төн эштә булһа, уңған хужабикә, балалар баҡсаһында тәрбиәсе булып эшләүенә ҡарамаҫтан, йортта ла барыһына ла өлгөрә.  Әйткәндәй, ауылдың янында Йылайыр юл ремонтлау-төҙөү идара­лығына ҡараған “Исҡужа” карьеры эшләй.  Ҡайҙан икәнлегебеҙҙе һорашҡас, үҙе менән таныштырып үтте, бөгөн өлкән ҡыҙымдың 70 йәше, шунда йыйынабыҙ, тип әбейҙәрсә кеткелдәп көлөп алды. Бер аҙҙан Илфат Сәмиғулла улын – Юлдыбайҙағы белем усағына директор, Айгөл Рәйес ҡыҙын Исҡужа мәктәбенә мөдир итеп тәғәйенләйҙәр.  Йәштәр өсөнсө курстан һуң өйләнешә.  Дәртлелеге, заманса фекерле булыуы менән айырылып тора улар.  Әле был төр йәшелсәнең ике меңдән ашыуы йомарланып өлгөргән, бер ниндәй ҡоротҡостарға бирешмәй.