Әлеге лә баяғы Айгөл миҫалын ғына алайыҡ.  Кеше иман юлына баҫмаһа, уға шайтандар эйәләшә, ти.  Мәҫәлән, белгестәр ҡайһы бер селтәрле маркетинг ойошмаларын да сектаға тиңләй башланы, сөнки күберәк аҡса эшләү теләге менән янғандар, бурысҡа батып булһа ла, уларҙың продукцияһын һатып ала.  Иң ҡурҡынысы – бер нисә йыл элек автоһәләкәттә ғүмерҙәре өҙөлгән ата-әсәһенең йәндәре менән һөйләшкән.  Кейәүгә сыҡҡаныма ун биш йыл булып китте — балабыҙ юҡ.  Тап ошондай кешеләрҙән тере роботтар булдыра ла инде секта: банктан кредиттар алдыралар, фатирҙарын һаттыралар, ҡол итеп тоталар.  Шулар арҡаһында кеше ауырыуға һабыша, эскелек, наркомания, тән ауырлығы артыуы һәм башҡа сирҙәргә дусар була, – тип хужабикә кәнфит-хәлүәләрен алдыбыҙға этә биреберәк ҡуйҙы.  – тип һорайым.
— Ирем менән айырылыштыҡ, мөлкәтте бүлешәбеҙ.  Яҡын туғандары булмаған йәш ҡатын ҡаҙаҡ далаларында мәңгелеккә юғалмаһа ярар ине лә... Әхирәтем күптән иркенерәк фатир эҙләй.  Бары тик кешелек сифаттарын юғалтмайыҡ. Сираттағы фатирҙы барып күрергә мине саҡырҙы ул.


— Сәйер генә ҡатын, әйҙә, бергә барып күрәйек, – тип илауланы телефондан.  Кем менән юлға сыҡтығыҙ һуң ҡурҡмай?
— Ҡурҡыныс түгел, ҡыҙҙар.  Юҡ.  Ғөмүмән, сектаға эләгеүе ҡыйынмы?  – тип һораным, түҙмәйенсә.  Сектаға эләккән кешеләрҙе күргән дә, аралашҡан да бар.  Уның ыңғайына йүгереүе бөтәһенең дә хәленән килмәй: кемдеңдер хәле бөтә, кемдер ырғып ҡала, тапалғандар ҙа етерлек...  Баш ҡала урамдарында ла төрлө китап таратыусылар кәмемәй.  Әлбиттә, улар үҙ селтәренә аңҡы-тиңке килеп йөрөгәндәр араһынан аҙ-маҙ мөлкәте булғандарҙы йәлеп итергә тырыша.  Улар гипноз тәьҫирендә йөрөгән һымаҡ тойғо ҡала.  Әммә ярты йылдан был эшмәкәрлектән килем алып булмауы асыҡлана.  Икенсе барғанда һорармын әле.  Фатир иркен, яңы ғына ремонт эшләнгән.
— Уны ниңә һатаһығыҙ?  Уны-быны уйламай, Айгөл ихлас һөйләнде. Йәшәйешебеҙ ҡатмарлы.  Шулай итеп, секталар психикаһы тотороҡһоҙ, ауыр хәлгә юлыҡҡан, хатта күңел ауырыуына дусар булған кешеләргә “һунар итә”.  Иман юлына баҫҡан һәр кем улар аша дауалана һәм изге урындарҙа йөрөп ҡайта ала.
— Теге әбейҙе нисек табырға була?  Түргә әйҙүкләне.
— Ҡыҙҙар, әле генә сәйем ҡайнап сыҡ­ты, Ҡаҙағстан күстәнәстәренән ауыҙ итеп алайыҡ, – тип аш бүлмәһенә саҡыр­ҙы.  Ләкин бер нисә көндән Айгөл шылтыратып, “имсе”нең мине лә, әхирәтемде лә ҡабул итә алмаясағын белдерҙе. Быларҙың барыһын да ишеткәс, теге дауалаусы әбейҙе үҙ күҙҙәрем менән барып күргем килде.  Бары “ер менән күк осрашҡан урында” ғына ул “донъя асылын аңлай” алған.  Беҙҙең халыҡтың холҡо шулайыраҡ бит: тотоп ҡарамаһа, ышанмай.  Икенсе кешегә сыға­һыңмы?  Ярҙамға мохтаждар, эшһеҙҙәр, яңғыҙҙар күп.  “Беҙ нимә эшләй алабыҙ һуң, хоҡуҡ һаҡлау органдары ҡайҙа ҡарай?” — тиеүселәр ҙә булыр.  Ҡорбандары — беҙҙең арала. Унда торлаҡ осһоҙораҡ, йәшәү шарттары ла икенсе.
— Ҡаҙағстанға шуға барғайнығыҙмы?
— Изге ерҙәрҙе күреп ҡайтыр өсөн инде.  Беҙ бер-беребеҙгә иғтибарлы һәм ихтирамлы була алабыҙ.  Бер әбейгә эс һылатырға барғайным, дауалары килеште.  Никахҡа әҙерләнәбеҙ, – тине Айгөл.  Улар, имеш, ҡыҙҙарына: “Ниһайәт, дөрөҫ юлға баҫтың, ризалығыбыҙҙы бирәбеҙ, айырыл, беҙгә яҡыныраҡ күсеп кил”, — тип кәңәш биргән! Уның дауалау ысулдары күп ул.  Ире менән айырылышҡан, фатир аҡсаһы шәхси иҫәбенә ятасаҡ, нимә ҡушалар, шуны эшләргә әҙер... Ә миндә был һөйләшеү ҙур ҡыҙыҡһыныу уятты.  Дауаланғандарҙан төркөм төҙөп, ойошма үҙе ебәрә бит ул.  Тап ошонда ғүмер буйы түлһеҙ­лектә ғәйепләгән, үҙен ниндәйҙер сиктәрҙә тотҡан (хоҡуҡ һаҡлау органдарында эшләгән) тормош иптәшенән ваз кискән.  Ҡаҙаҡ далаларына уның икенсегә барыуы икән.  Табиптарға йөрөү һөҙөмтә бирмәне.  Тәүге көндән үк ошо йәшәү рәүешен дөрөҫ, ә лидерҙарының һүҙен закон тип ҡабул итә башлайҙар. Телефоны яуап бирмәй.  Әйткәндәй, бынан ун йыл самаһы элек эшләгәндәре бары тик дини ҡараштар менән айырылып торһа, бөгөн аҡса һуғыуға ҡоролғандары ла етәрлек.  Уларҙың йәмғиәткә ҡурҡынысы нимәлә һуң? Секта тип идеологияһы, йәшәү рәүеше менән йәмғиәттән айырылған дини һәм дини булмаған ойошманы атайҙар.  Һөйләштек, барҙыҡ.  Утыҙ йәштәр тирәһендәге мөләйем ҡатын ишек асты.  Тап үрҙә һөйләнелгән Айгөл ишеләрҙе.  Алдаҡ һүҙҙәргә ышанып, мөлкәттәрен һатып, селтәргә инеүселәр аҙмы ни?  Ҡыҙғаныс күренеш, әммә был — тормошобоҙҙоң ысынбарлығы.  Үҙем Ҡаҙағстан яҡтарына сығып китермен, моғайын.  Өмөтө өҙөлгән ҡатынға остоҡ ҡына ышаныс биргәндәр һәм ул, бөтөн донъяһын ташлап, әсә булыу бәхетенә алданып, күрер-күрмәҫ Ҡаҙағстанға сығып киткән!  Тик ауырға ҡалыр алдынан тәүҙә Башҡортостандағы, унан Ҡаҙағстандағы изге урындарҙы йөрөп сығырға кәрәк, тине.
— Ҡалай ҡыҙыҡ!  Тормош ҡуласаһы зыр әйләнә, туҡтап торғаны юҡ.  Әңгәмәсебеҙҙең теле асылғас, һорауҙарҙы яуҙырҙыҡ ҡына.  Ни генә тимә, уларҙың планы аҡса һурыуға ғына ҡоролған.  Үҙебеҙ килеп терәлмәһәк, секталарҙың беҙҙең арала эшмәкәрлеген йәйелдергәнен күрмәйбеҙ ҙә шикелле.  Үҙҙәрен бер ҡасан да “мин сектала” тимәйҙәр, ойошмаһына тоғролоҡ һаҡлайҙар.  Мин дә күренер инем уға, – тине әхирәтем.
— Әллә, һине ҡабул итерме икән?  Артабан Айгөл һөйләгән хәбәрҙәрҙән сәстәр үрә торҙо.
– Бала табам тиһең, үҙең иреңдән айырылғанһың.  Йәмғиәттең үҙ әүҙемлеге, уяулығы мөһимерәк икәнен онотмайыҡ.  Хатта боронғо ата-бабалар һымаҡ дауалай.
— Шулайҙыр шул, ҡан ебәреү тиң тағы, – тип ышанмаусанлыҡ белдерәм.
— Ҡан ебәреү үк булмаһа ла, ҡамсылау хәтәр ярҙам итә.  Шуның менән ғаилә ҡорасаҡбыҙ.  Шул уҡ аҙнала ҡатын ашығыс рәүештә фатирын һатып, ситкә сығып та китте.  Тик гел был мәсьәлә төрлө сәбәптәр арҡаһында тотҡарланып ҡала.  Ундайҙарҙы тыңлатыуы ла, ниндәйҙер сәйәсәтте баштарына һеңдереүе лә еңелерәк бит. Ашау, йәшәү өсөн түләйһең дә, ойошторалар.  “Кесе хаж”, “Церковь Христа”, “Ғүмер ағасы”, “Ожмах ҡапҡалары”, “Иегов шаһиттары” һәм башҡалар тураһында күптәрегеҙҙең ишеткәне йә күргәне барҙыр.  Яуапты алдан күҙаллай инем инде.
— Атай-әсәйем менән аралашҡанда, улар беҙҙең төркөмдә барған егеткә төртөп күрһәтте.  Үҙ сафтарын шундайҙар менән тултырыу һәм фатирҙарын, аҡсаларын һурып алыу менән мәшғүл сектанттар намыҫ һәм хаҡлыҡ тураһында бөтөнләй уйланмай.  Бынан бер нисә йыл элек секталар асыҡтан-асыҡ эш итә ине, хәҙер Интернет селтәре аша эшмәкәрлек алып баралар. 