Шулай уҡ Мар.  Лауреат дипломын Марсель Сәлимовҡа Милли артий хәрәкәте президенты Валерий Тарбоков тапшырҙы. Сәлим –Рәсәйҙә тәүге тапҡыр нәшер ителгән ике томлыҡ “Әскелле-сөскөллө” әҫәрҙәрҙең сатирик энциклопедияһының авторы. Һуңғы йылдарҙағы ижади ҡаҙаныштары өсөн Марсель Сәлимовҡа “Рәсәй халыҡтарының XIV Артиадаһы лауреаты” тигән маҡтаулы исем бирелде.  Ул – үҙебеҙҙең һәм сит илдәрҙең мәҙәниәт һәм сәнғәт хеҙмәткәрҙәренә бирелә торған иң юғары йәмәғәт наградаһы.  Ватандаштарыбыҙға һәм сит илдең әүҙем мәҙәниәт һәм сәнғәт эшмәкәрҙәренә тапшырылған иң юғары йәмәғәт наградаһы һанала.  Яҙыусы-сатирик, шағир һәм журналисҡа был мәртәбәле исем Рәсәй Милли артий хәрәкәте Оло баһаламаһының (жюри) даими коллегияһы тәҡдиме менән лайыҡ булды.  Марсель Сәлимов иһә был бүләкте юҡҡа алмаған – 35 китап авторының ижад емештәре Мәскәү, Өфө, Ҡазан, Чебоксар ҡалаларындағы нәшриәттәрҙә урыҫ, башҡорт, татар, сыуаш һәм болгар телдәрендә нәшер ителде. 