Ана бит, ҡулында ҡайсы ла, машинка ла уйнап ҡына тора.  Мин ир-егеттәрҙең сәсен алыу оҫтаһы буйынса уҡырға телә­гемде әйтәм.  Бәлки... Беҙҙә уҡығандарға көрсөк юҡ. Хатта ауылға ҡайтҡанын да көтөп торалар.  Башҡаса Римма уҡырға бармай.  – Йәнә һәр ваҡыт үҙеңдең өҫ-башыңды ҡарап, матур прическала йөрөргә кәрәк. Ҡурҡа-ҡурҡа эшкә тотонам.  Шулай ҙа сәс киҫтерергә теләүселәрҙең күпселегенең Римма Сәғит ҡыҙына төбәп килеүе аптыратты.  Римма ла улар менән яғымлы иҫәнләшеп, бер аҙ көтөп торорға ҡуша. Ә күптәр гел берәүгә генә йөрөй икән.  Шуға күрә кәрәкле эш ҡоралдарын гел бергә алып йөрөргә тырышам. Тәүҙә медицина университетына ингән ҡыҙ, моргта тәү тапҡыр мәйетте күргәс, аңын юғалта.  Гөлнур ун беренсе кластан һуң тарих факультетына бара, әммә конкурстан үтә алмай.  Үҙенә лә оҡшай был шөғөл.  – Өйрәнсектәрҙән сәс киҫтереп яулыҡ ябынып йөрөйһө юҡ. – ти.
– Хәҙер түбә сәсенән бер шәлкем билдәләп ал да маңлайға ҡәҙәр шуның буйынса киҫ.  Әкренләп оҫтара ла башланым шикелле.  – Римма Сәғит ҡыҙы дәртләндереп торғас, мин ҡыйыулана төштөм.  Көндәрҙең береһендә ул уҡыған “Фигаро” сәс алыу оҫталығы үҙәгенә шылтыратып, үҙемдең ниәтемде белдерҙем.
– Өйрәнерһең!  – Беҙгә төрлө йәштәге кешеләр килә, ҡайһылары юғары уҡыу йортон тамамлап, инженер булып эшләгән, ҡыҫҡартыуға эләккән.  Түләүле бүлеккә инергә тәҡдим иткәс, үҙе лә, ата-әсәһе лә ҡыуа­нып ризалаша.  Ә көндәрҙең береһендә, бар эшкә лә ризамын, бары аҡсаһы ғына булһын, тигән уй менән хеҙмәт биржаһына юл тота.  Яңыраҡ Өфөлә бер танышымды осратҡас, ҡара әле, ниңә миңә парикмахер һөнәренә уҡымаҫҡа әле тигән уй тыуҙы.  Бөтә ерҙә лә кәрәкле һөнәр алыуына ҡыуа­нып бөтә алмай хәҙер.  – тип ҡыуанып сығып китте ул.
– Тағы ла килегеҙ, көтөп ҡалабыҙ!  Ял көндәрендә лә, буш ваҡытында ла тик ултырғаны юҡ.  Бер ай һиҙелмәйсә үтте лә китте.  Бөгөн Римма – 5-се разрядлы парикмахер.
– Бөгөн-иртәгә минең эшлә­гәнде ҡарап торорһоң да унан үҙең киҫә башларһың, – ти ул миңә.
– Үҙем?!
– Эйе, эйе!  Был юлы ла эшем көйлө генә килеп сыҡты.  Булдыраһың да инде!  Әлбиттә, түләп уҡыу еңел­дән түгел.  Бәғзеләр, бушлай сәс киҫкән өсөн бөгөнгө заманда ла түләүһеҙ хеҙмәт булыр икән, тип ғәжәпләнеп, рәхмәт әйтеп сығып китһә, араларында мыжып, тегеләй ит, былай киҫ тип ризаһыҙлыҡ белдереүселәр ҙә табылды. Ҡулға махсус белем алыуым хаҡында танытма тапшырҙылар.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, эшем оҡшай.  Эш бүлмәһендәге стенала тиҫтәләгән почет грамоталары Римма Сәғит ҡыҙының хеҙмәте хаҡында һөйләй.  Ҡыҫҡаһы, бер ай уҡыу өсөн 14 мең һум түләнем, йәнә профессионалдар өсөн махсус ҡайсылар, машинка алдым.  Шулай көндәр дауам итте.  Ысынлап та, бер нисә минуттан теге ир бөтөнләй башҡа ҡиәфәттә ине.
– Ҙур рәхмәт!  Үҙеңде биш йыл эшләгән кеүек хис ит, ышаныслы тот. Уның:
– Һаумыһығыҙ!  Парикмахерский янындағы “Байрам” магазины алдында емеш-еләк һатҡан егеттәрҙең, ағайҙарҙың сәсен киҫеп бөттөм.  Заманында үҙҙәре уҡый алмағас, ата-әсәһе лә ҡыҙҙарының вузға инеүен бик теләй.  Бик тә студент булғыһы килә уның.  Бер ваҡытта ла аҡсаһыҙ ултырмаҫһың.  Тәртип буйынса унан сәсен нисек киҫтерергә теләүе хаҡында һорашырға тейешмен.
– Модельный!  Ата-әсәһе биш йыл буйы тапҡан-таянғанын ҡырып-һепереп тигәндәй, кәрәк икән, мал-тыуарын, картуфын һатып, ҡыҙҙарына ебәреп тора.  Хушлашҡанда Римма Сәғит ҡыҙы үҙенең кәңәштәрен бирҙе:
– Минән булмай тигән уй башыңа ла инмәһен!  Кистәрен һуңға ҡалып та кителә.  Халыҡ әйтмешләй, аҡмаһа ла тамып тора.  Бына администратор ҡыҙ урта йәштәрҙәге ирҙе алып керҙе.  Ҡайһылары эшҡыуар, икенселәре башҡа вазифалы урындарҙы биләй.
– Парикмахерға ихлас булыу мөһим.  Иң мөһиме – һөнәреңде яратырға, күңелеңде һалып башҡарырға кәрәк. Әлбиттә, ҡыуанып, рәхмәт әйтте­ләр.  Клиентым көҙгөгә ҡарап, матур булды, йәшәреп киттем, тип рәхмәт әйтеп сығып киткәс, күңелдә үҙемә ҡарата ышаныс тойғолары уянды. Әммә ни тиклем генә тырышһам да, барыбер ҡалалағы кеүек тип-тигеҙ килеп сыҡмай ҙа ҡуя.  Ярай, бер уҡып алһа, артабан үҙенә еңел булыр, аҡсаға мохтажлыҡ кисермәҫ, таҙа, еңел эштә йөрөр, тип йыуата улар үҙҙәрен. Ҡайһы ваҡытта клиенттарҙың өйҙәренә барырға тура килә.  Парик­махерҙар курсында белем алып, бына 28 йыл ошо тармаҡты “яулай”. – Римма Сәғит ҡыҙы уны йылмайып оҙатты. Сәс киҫтереп, 200 – 300 һум аҡсаны кеҫәлә ҡалдырыу форсаты һәр ваҡыт тәтемәй шул. Унан түбә сәсен ҡайсы менән ал, аҙаҡтан йоҡартырһың! Римма Сәғит ҡыҙы хатта райондашым да булып сыҡты – Ғафури районының Оло Үтәш ауылынан.  Эх, кинолағы ҡала малайҙары һымаҡ матур прическа менән йөрөһәң икән!  Артабан сикәһен, соңҡаһын... Күп кешеләр менән осрашырға тура килде.  Красноусол ауылында булды.  Хатта тәүге сәс киҫеүем бөгөнгөләй хәтерҙә.  Күп тә үтмәй бер ағай килеп инде.  Бығаса минең, мәҫәлән, тәғәйен генә сәс киҫкән оҫтам булманы.  Ана, тегенеһе ҡала хакимиәте башлығы Ирек Ялаловтың Рәхмәт хаты.  Был шөғөл үҙемә электән оҡшағанға күрә, уларҙы кире ҡаҡмайым.  Бүлмәлә өс-дүрт парикмахер эшләй.  Барыһы ла уның исемен белеп тора.  Бер кем дә тик торғандан оҫта булып тыумай.  Ауылға ҡунаҡҡа барһам да мине көтөп торалар.  Икенселәре уҡып сыға ла йәһәт кенә үҙенең эшен аса.  Уйҙарымды үҙенә әйтәм.
– Тәжрибә эшләй-эшләй туп­лана.  – тип саф башҡортса иҫәнләшеп һүҙ башлауы йәнә күңелемдәге икеле-микеле һорауҙарҙы ҡыуғандай булды. Сәсен “площадка”ға киҫ­теререгә ниәтләп килгән.  Бына өсөнсө көн етте.  Бер аҙҙан сәсте киҫеп бөтөп, ҡолаҡ артын, елкәне тигеҙләйем. Атайыбыҙ уның башын тап-таҡыр итеп ҡырып ала.  Тәү ҡарауға ябай ғына шөғөл кеүек күренһә лә, әүәл-әүәлдән, бигерәк тә ауыл ерлегендә, ҙур мәсьәлә булып тора ул.  “Парикмахерҙар курсына кешеләр йыябыҙ, ике-өс айҙа бы­на тигән һөнәргә эйә була­саҡһың”, — тиҙәр унда ҡыҙға... Шуға ла унынсы класты тамамлап, Өфөгә килгәс, иң тәүҙә парикмахерскийға инеп, күптәнге хыялымды тормошҡа ашырып, ҡала урамында ҡыуанысым эскә һыймай йөрөгән мәл бөгөнгөләй хәтеремдә.  Әҙәм балаһы ҡыҙыҡ бит ул: һинең үтенесеңде ишетеүгә, бәғзеләре сәсе-башы ялбырап йөрөһә лә, әллә кем булып китә.
– Юҡ, – тип эре генә ҡырт киҫте берәүһе.  Хәҙер инде “бокс”, “полубокс”, “модельный”, “молодежный”, “теннис” кеүек прическалар барлығын, уларҙы киҫеү алымын өйрәндем.  Аҙаҡҡы көн.  Серегән бай булмаһа ла, аҡсаһы фатирға түләүгә, ашап-эсеүгә, йәне теләгән әйберҙе алып кейергә етә.
...Гөлнур менән осрашыуҙан һуң миндә лә ошо һөнәрҙе үҙләштереү теләге нығынды.  Мин, мәҫәлән, үҙем һис буш ултырғаным юҡ.  Йыш ҡына үҙемә урамға сығып, түләүһеҙ сәс киҫтереү өсөн кешеләр эҙләп алырға тура килде.  Бына икенсе йыл Гөлнур парикмахер булып эшләй.  Күптән түгел Нуриман районынан башҡорт егете уҡып сыҡты ла әле үҙенең парикмахерскийын асҡан.  – Яҡшы һөнәр ул!  Сәс алыу, сәс киҫеү...  Үҙ һөнәре буйынса дүрт кенә ай эшләй ул.  Был көндә хаҡлы ялдағыларҙы арзан хаҡҡа киҫәләр икән.  Башлыса ябайыраҡ, сәсе еткәнерәктәргә мөрәжәғәт итәм.  Кеше сәс киҫтереп кенә түгел, матурланып, кәйефе күтәрелеп сығырға тейеш, – тип үҙ эшенең нескәлектәре менән уртаҡлаша уҡытыусым.  Шулай ҙа Римма Сәғит ҡыҙына ҡарайым да уның кеүек булдыра алмаҫмын кеүек тойола.  Күптәнге танышы кеүек, хәлен, кәйефен һораша­лар.  Етәксем килеп, эшемде тикшерә.
– Бөтә урын шыма ғына булырға тейеш, – тип, аҙ-маҙ күренеп торған “баҫҡыстарҙы” тигеҙләп ҡуйҙы. – тип, машинкаһын алып эшкә тотондо ханым. Бығаса, парикмахерскийҙарҙа беҙҙең башҡорттар юҡмы икән, тип уйлай инем.  Римма Сәғит ҡыҙы бында уҡырға килеүемде хуплай.
– Шәп иткәнһең, – ти.  Кешене күҙәтеп тороп өйрәнеп булмай. – тип әйтеүҙәре шик-шөбһәле һорауҙарыма ышаныс уятты.  Бер айҙа бына тигән мастер булып сығасаҡһың тип, шәхсән Римма Сәғит ҡыҙы Бәшәроваға беркеттеләр. Араларында Благовещендан, Иглиндан килгәндәр ҙә бар.  Әсәһе йыш ҡына, малайҙың сәсе етте, зинһар, алып ҡына ебәр инде, тип беҙгә инә.  Римма Сәғит ҡыҙы әллә күңеле булһын типме, әллә ысынмы, мине маҡтап-маҡтап ала.
– Һинеке бында эшләгән ҡайһы берәүҙәрҙекенән дә матурыраҡ килеп сыға.  Элекке кеүек тигеҙ килеп сыҡмаһа?
– Ана шулай, матур килеп сыға!  Әммә үҫә төшкәс, әлеге “прическа” уны ла, беҙҙе лә һис кенә лә үҙһендермәй башланы.
 Римма Сәғит ҡыҙы:
– Был егеттең сәсе ҡаты, уға “теннис” килешәсәк, – тине.  Ба­рыһы һигеҙ мең самаһы булды. Ул бушаған арала һөйләшеп алабыҙ.  Әле лә ауылға ҡайтҡан арала, ҡустым, сәс етте бит әле, тип үтенесен белдереүселәр осрап тора.  ­– Тәүҙә сикәһен, соңҡаһын “өслө” өҫтәмәһе (насадка) менән киҫ.  Күршелә йәшәгән малайҙың атаһы ул бәләкәй саҡта уҡ вафат булғайны.  Тәүҙә минең дә бик шәп килеп сыҡмай ине.  Бер аҙҙан тағы бер егет пәйҙә булды.  Бер мәл Өфө сәнғәт акаде­мияһында уҡыған танышымды саҡырҙым.  Уҡытыусым Зоя Ивановнаға рәхмәт инде, – ти ул. Баҡһаң, иң ҡатмарлы һаналған прическаны бында Римма Сәғит ҡыҙы ғына эшләй икән. Баҡһаң, танышы уға Римма Сәғит ҡыҙына барырға ҡушҡан.
– Һеҙгә “полубокс” прическаһы килешәсәк!  Күренеп тора: йәйге мәлдә барыһы ла аҙмы-күпме аҡса эшләү теләге менән килгән. 