Фажиғәгә тарыусыларҙың ғаиләләре иғтибарһыҙ ҡалмаясаҡ, тип һыҙыҡ өҫтөнә алды ул. Ҡоролмала бензин эшләү өсөн ҡайнап торған нефть продукттарын эшкәртәләр һәм һыуыталар.  Күҙ алдына килтерегеҙ, водород тәьҫирендә ҡайнау температураһы ғына 330 – 450 градусҡаса етә.  “Өфөнефтехим” предприятиеһының “Гидрокрекинг” ҡоролмаһында сыҡҡан янғын бөтөн республиканы тетрәтте.

“Башнефть” компанияһының бүлендек предприятиеһына ҡараған гидрокрекинг ҡоролмаһы 1976 йылда уҡ файҙаланыуға тапшырылған булған.  Эшселәр участоктың эшмәкәрлеген туҡтатырға маташа, ләкин шартлау яңғырай...  Әле техноген фажиғә урынында янғын тулыһынса һүндерелгән.  Янғын сыҡҡан төндә лә тап ошо ҡоролманың коллекторында водород сыға башлай ҙа инде.  Рөстәм Хәмитов үҙ сиратында һәләк булыусыларҙың яҡындарының һәм туғандарының ауыр ҡайғыһын уртаҡлашты.  Республика халҡына, ойошма хеҙмәткәрҙәренә хәүефһеҙ эш урыны тәьмин итеү өҫтөнлөклө булырға тейеш”, – ти спикер. Уттың ҡабаттан тоҡанып китеү ихтималлығы юҡ.  Улар шартлау һәм янғын эҙемтәләре тирә-йүнгә зыян килтермәгән, ти. Халыҡҡа хәүефләнергә урын юҡ. Билдәле, эш шарттары үтә хәүефле.  Әлеге сменаға сыҡҡан 11 кешенең алтыһы фажиғә урынында һәләк була, икәүһе ауыр тән йәрәхәттәре менән дауаханаға оҙатыла.  Республика Башлығы хәлде даими күҙәтеү аҫтына алған.  Ваҡиға урынына 50-нән ашыу техника һәм 130-лап ҡотҡарыусы йәлеп ителә. “Кеше ғүмеренән ҡәҙерлерәк бер ни ҙә юҡ!  Ғәҙәттән тыш хәл теркәлгән ерҙе экологтар ҙа тикшерә.  Башҡортостандың Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев иһә “Өфөнефтехим” заводында булған янғын сәбәптәрен ныҡлап тикшерергә кәрәкләген белдерҙе һәм яҡындарын юғалтҡан ғаиләләрҙең ҡайғыһын уртаҡлашты.  Таңғы дүрттә башланған янғынды биш сәғәттән һуң ғына һүндерә алалар.  Әле ойошмала уны яңыһына алмаштырыу эштәре башҡарылған.  Анализдар күрһәтеүенсә, һауала зарарлы матдәләр күләме норманан ашмай.  Республиканың тәфтиш комитеты әлеге осраҡ буйынса енәйәт эше ҡуҙғатты.  Хоҡуҡ һаҡсылары белдереүенсә, предприятиела хәүефһеҙлек ҡағиҙәләре боҙолған.