Президент Рәжәп Тайып Эрдоган был баш күтәреүҙә бер төркөм хәрбиҙәрҙе ғәйепләне һәм халыҡты урамға сығырға саҡырҙы.  Был хаҡта Анкаралағы мәғлүмәт сығанағына һылтанып, FARS иран агентлығы яҙа.  Был юлы ихтилал күтәреүселәр үҙ маҡсатына өлгәшә алманы, әммә ваҡиғаларҙы икенсе йүнәлешкә ебәрер өсөн Украина схемаһын да ҡулланырға була бит!  Төркиәнең Хәрби-диңгеҙ флотында 19 фрегат, 8 корвет, 13 һыу аҫты кәмәһе иҫәпләнә. Ул саҡта Төркиә теләйме-юҡмы Рәсәй менән Ҡытайға һыйынырға мәжбүр буласаҡ.  Ә бит үткән быуаттың 20-се йылдарында Мостафа Кемаль Ататөрөк илде ҡойолоп барған Асман империяһының ҡалдыҡ­тарынан йыйып алған.  Был хәлдең илдә бөгөн барған ихтилал менән бәйләнеше булмаһа ла, төбәктә ниндәйҙер сәйәси уйындар алып барылыуы көн кеүек асыҡ.
 Уның яҙмышы, ғөмүмән, кем яҡлы булыуы әлегә билдәһеҙ.  Етмәһә, полковник, майор дәрәжәһендә хеҙмәт иткән әлеге хәрбиҙәрҙең күп­селеге АҠШ һәм НАТО-ла урынлашҡан хәрби уҡыу йорттарында белем алған икән. Ике йөҙҙән ашыу ҡоралһыҙ һалдат Анкаралағы хәрби штабты ҡал­дырып, полицияға килгән.  Милли мәсьәләләрҙең киҫкен­ләшеүенә демографик хәл дә йоғонто яһай.  Флот командующийы Вейсель Кезеле менән дә бәйләнеш юҡ.  Ә йыш ҡына ҡатмарлы сәйәси ваҡиғаларға дусар булған ҙур һәм тотороҡһоҙ илде ул ҡулда тота аласаҡмы?  Мәҫәлән, АҠШ уны үҙ кешеһе итеп күрмәй, киреһенсә, аяҡ салырға ғына тора булып сыға түгелме?  Хәл-ваҡиғалар бер аҙ яйланғансы, АҠШ был хәлгә ҡарата тулыһынса бита­рафлыҡ күрһәтер, моғайын.  Был юлы ла белгестәр әлеге ихтилалда Американың ҡыҫылышы барлығын билдәләй.  Баш күтәреүҙең ҡабатланыу ихтималлығын инҡар итеп булмай, сөнки әлеге мәлдә Төркиәнең хәрби диңгеҙ флоты үҙенең 14 карабының ҡайҙалығын белә алмай.  Иң мөһиме — ил башлығы власты ҡулынан ысҡындырманы, йүгәнде ныҡ тотто.  Рәсәй разведкаһы үҙ сиратында Эрдоганға бер нисә көн алдан уҡ хәрби ихтилал ойоштороуға әҙерлек башланыуы, хатта президент­тың рези­денцияһына ҡарай хәрби вертолет­тарҙың йүнәлгәнен хәбәр иткән, әммә был мәғлүмәткә ҡолаҡ һа­лыусы булмаған.  Ихтилалдан һуң Төркиәләге сәйәси хәл ҡырҡа үҙгәрәсәк, тип фараз ҡыла сәйәси күҙәтеүселәр, сөнки әлеге мәлде файҙаланып, Эрдоган оппозицияны ла боғаҙынан аласаҡ, илдә тотороҡ­ло­лоҡто ҡаҡшатҡан ҡайһы бер партия­ларҙы ла тыясаҡ.  Хәрби ихтилал һөҙөмтәһендә 90-ға яҡын кеше һә­ләк булған, меңдән ашыуы яраланған.  Улар үҙҙәренең телен дә, мәҙәниәтен дә һаҡлап ҡала ала.  Ул оҙаҡ йылдар Америка Ҡушма Штаттарында йәшәй.  Әгәр улар ихтилал әҙерләнеүе тураһында үҙ ваҡытында белһә, ил бындай хәлгә ҡалмаҫ ине, ти президент.  Быларҙың барыһы ла буш һүҙҙәр түгеллеген тап ошо ихтилал миҫалында күрергә мөмкин.  Бынан тыш, Эрдоган разведкаға ла ҙур шелтә ташлай.  Был һорауға яуапты ваҡыт күрһәтер. Сыуалышты ойошторорға маташҡан хәрбиҙәрҙең барыһы ла Төркиәнең икенсе йүнәлештә үҫешенә өмөтләнгән кемалистар булыуы ла күпте һөйләй.  Оппозицион партиялар ҙа әүҙем эшмәкәрлек итә.  Ошо милләттәрҙән иң көслөләре курдтар булып сыға.  Бынан тыш, хоҡуҡ һаҡлау органдарында ла, хәрбиҙәр составында ла әллә күпме “баш осасағы” көн кеүек асыҡ.  Улар 15 июлдән бәйләнешкә сыҡмаған.  Ил президенты Эрдоган республикала өс айға ғәҙәттән тыш хәл иғлан итте.  Түңкәрелеш, майҙан, ихтилал үткән ҡайһы илде алма, сәйәсмәндәр шунда уҡ ваҡиғаны АҠШ менән бәйләй.  Хатта ҡайһы берәүҙәр был ихтилалды Эрдоган үҙе илдәге хәлде үҙгәртеү һәм власын нығытыу өсөн ойошторған тигән һығымта яһай.  Шулай ҙа ихтилал күтәреүселәр йәнә бер тапҡыр үҙ маҡсатына ирешергә ниәтләр тип тә фекер йөрөтә.  Төркиәлә 28 июндән, Истанбул ҡалаһының Ататөрөк аэропортында шартлау яңғырағандан бирле, тынлыҡ урынлашҡаны юҡ әле.  Ихтилал башланған мәлдә караптар диңгеҙҙә булған.  Шул осорҙа ғына илдән ике миллиондан ашыу грек халҡы депортациялана, ҡалған халыҡтарҙы “тау төрөктәре” тип яҙҙырыуға өлгә­шәләр.  Инвесторҙар ҡурҡыуға ҡалған, туризм индустрияһы ҙур юғалтыуҙар кисерә, халыҡ шаңҡыған.  Әлегә иһә ихтилал Төркиә Президентына кемдең кем икәнен аныҡ күрһәткәндер тип ышанырға ғына ҡала.  Бынан тыш, әлеге ихтилал Төркиәнең Сүриә һәм “Ислам дәүләте” алдында тотҡан урынын да ҡаҡшатыуы ихтимал.  Ғөмүмән, Эрдоган власҡа килгәндән алып илдә этноконфессиональ, иҡтисади һәм сәйәси проблемалар көсәйгән.  Үткән йома Төркиә етәкселеге ҡайһы берәүҙәрҙең илдә хәрби сыуалыш ойошторорға маташыуҙары тураһында иғлан итте.  Һуңғы 25 йыл эсендә Төркиә халҡы 50 миллиондан 80-гә тиклем үҫкән.  Ә бит Рәсәй хәрбиҙәре баш күтәреүселәрҙең түңкәрелеш ойошторор алдынан бер-береһенә ебәргән радиограммаларын тотоп алған.  Эрдоган үҙе иһә ихтилал тураһында: “Мине алдан кейәүем иҫкәртте, әммә мин ышанманым”, — тип һөйләй.  Ә бына влас­ты үҙ ҡулына алырға маташыусылар иһә конституцион ҡоролошто һаҡлап ҡалырға, граждандарҙың иркен һәм хоҡуҡтарын яҡларға теләүҙәрен билдәләне. Шәмбе көнө үк ихтилал күтәргән­дәрҙе ҡулға алыуҙар башланды — 1,5 мең хәрби һаҡ аҫтына алынды, биш генерал һәм 29 полковник вазифаһынан бушатылды.  Тимәк, иҫкәртеү­селәр булһа ла, президент хәлдең ҙурға китеүен күҙаллай алмаған. Шуға ла Эрдогандың бары тик мосолман төрөктәр йәшәгән унитар ислам дәүләте төҙөргә маташыуы халыҡтың төрлө ҡатламдарында ризаһыҙлыҡ тыуҙырмай ҡалмай, әлбиттә.  Был йәһәттән Истанбулда булған 2013 йылдағы путчты ғына телгә алып китеү ҙә етәлер. Ошо ваҡыт эсендә ул Төркиәлә тотороҡлолоҡ урынлашты­рырға ниәтләй.  Фажиғәлә 40 кешенең ғүмере өҙөлдө, 230-ҙан ашыу кеше төрлө тән йәрәхәттәре алды.  Әлеге мәлдә ил халҡының 20-25 процентын (16 – 20 миллион кеше) тап улар тәшкил итә.  Ә бына төрөк властары баш күтәреүҙә дин әһеле Фәтҡулла Гюлен тигән кешене ғәйепләй.  Әлегә илдә хәл киҫкен.  Эрдоган Сүриәнең Рәсәй менән ниндәй кимәлдә хеҙмәттәшлек итеүен күреп, әлеге хәлдән һуң Төркиә менән Сүриә араһында йөрөгән ИГИЛ террорис­тарының юлын ябасаҡ, тип фаразлай белгестәр.  Нисек кенә булмаһын, әлеге хәлдән һуң бөтөн хәрбиҙәр ҙә, власть структуралары ла туранан-тура президентҡа буйһонасаҡ.  Ни тиһәң дә, республикала авторитар президент хакимлығы урынлаштырыу тураһында Эрдоган күптән хыялланған.  Конфессия-ара, милләт-ара татыу­лыҡ тураһында гәзит биттәрендә күп һөйләйбеҙ.  Һайлаусылар тауышы өсөн бында әүҙем көрәш бара.  Этник төрөктәр халыҡтың яртыһын да тәшкил итмәй, башлыса курдтар, әрмәндәр, гректар, болгар һәм черкестар.  Төрөк прокуратураһы Юғары судтың — 48, Конституцион судтың 140 ағзаһын ҡулға алыуға ордер биргән.