Ул һүҙҙәр тап бына ошо осрашыуҙа яңғыраны.  Бер ямандың – бер яҡшыһы, тигәндәй, рәхмәт төшкөрө, шул уҡ Никита Сергеевич хеҙмәт иткән һалдат һәм матростар өсөн хәрби частарҙа өс айлыҡ әҙерлек курстары ойоштортто.  Һәр хәлдә, уларҙың күптәре шиғриәткә битараф түгел.  Күҙ йәшемдән аҡты Ағиҙел. Әнүр Вахитов менән Абдулла Баязитов тигән уҡы­тыусылар (ауыр тупраҡтары еңел булһын!  Оҙаҡламай яңы идара икенсе курстан бер шәп егеттең шиғырҙарын тикшереүҙе ойошторҙо, һабаҡташтарынан берәү уны күккә сөйөп, маҡтап төшөүгә, трибуна беҙҙең курс шағирҙары ҡулына күсте.  Ил ҡалтырап, Ирек Кинйәбулатовтың “Мин – баш­ҡорт!” тигән китабы кибеттәргә сыҡҡан мәл.  Хәҙер мин хөкөм йөрөтөргә лә ҡыйынһынам.  Йыл алдында, беҙҙең алда. Шул ҡаялай булған өсөндөр”. Шунан яңы идара һайланды.  Аҡ ҡағыҙҙай, аҡ юл ята Әлеге хәтирәләрем ярап ҡалды – шағир менән таныш­тырғанда уларҙы ла телгә алдым.  Һине шулай ваҡыт күтәрҙе. Эйе, тор­моштоң ҡанундарынан да, проблемаларынан да ситләшә алмайбыҙ.  Силәбеләге, Стәрлеләге ядро шартлауы...  Һомғол кәүҙәле теге моряк та конкурс тип аталған ҡыл иләктән (әйтеүе генә анһат: имтихандар башланыуға бер урынға ете кеше дәғүә итә инек) имен-аман үткән...  Йылдар, юлдар үпкәләрҙәр ине, Һөйләшеүҙә ул да ҡатнашты.  Һиңкетә баҫып атлауына ҡалын һарғылт сәстәре елп-елп итеп китә.
– Һаумыһығыҙ, Ғәле Ғәлиевич!  Тимәк, уйландыра, бурыстар ҙа ҡуя”.

 Ә бит милләттең йөҙөн ижади шәхестәр, таланттар билдәләй...” Был минуттарҙа ул үҙе лә йәшлегенә ҡайтып урағандай булғандыр, моғайын. Замана студенттары алдына “хөкөм”гә баҫҡанға тиклем Ирегем ни уйлағандыр, ә мин күңелем менән йылдар аръяғында ҡалып, күкһел томанға төрөнөргә өлгөргән осорға, үҙебеҙ студент булған дәүергә, ҡайтып ураным.  Килде даны, бары көтөп тороп, Әҙәм белмәҫ ергә ҡыуылған...
(“Минең исем”)”.
 Үткәндәре барҙың киләһе бар. Ер ҡалтырап торған. Шағир меңәр йыл буйы һис кем алдында баш эймәгән халҡым менән ғорурлана: Кем ғәйепле ошо аслыҡҡа? Тулҡынланырға һәм уйланырға мәжбүр иткән икән – шағир мораҙына ирешкән тигән һүҙ”. – тине был. Шуға ла нәҡ шул мәлдәрҙә генә “Ирек Кинйәбулатов” имзаһы менән донъя күргән “Баҫыу юлы” шиғырын үҙебеҙҙең тәржемәи хәлебеҙҙән алынған факт сағылышы кеүек ҡабул иттек.  Беренселәрҙең ярһыу сығыштарын ул, йылмая биреп, тыңлап ултырҙы ла аҙаҡ поэманың беҙ күреп тә, аңлап та етмәгән яҡтарын төшөндөрөп бирҙе.  Һабаҡташтарыбыҙҙың икәүһе генә мәктәпте быйыл тамамлаған.  Ерҙе ерләгәндәр... Башҡорт дәүләт педагогия институтының (хәҙерге Мифтахетдин Аҡмулла исемендәге педагогия университеты) башҡорт филологияһы факультетында әҙәбиәт буйынса мин семинар алып барған төркөмдән Миләүшә Әхмәҙиева тигән студент бына ни тигәйне: “Мин – башҡорт!” тигән китапты ҡулға алғас та, “Үтә ҡыйыу яңғырай түгелме?” – тинем үҙемә үҙем.  Беренселәр генә әле беҙ тип тормай, беҙҙең төркөм шағирҙары ла фекер алышыуҙа ҡыйыу ҡатнашты. Заяға үтмәһен!” тигәненә йылмая биреп.
– Була ул!  Улар бит – бө­тә донъяны тетрәткән ғәмһеҙлек емеше”. Әммә үҙем шаяртып ҡына телгә алған “йәшлек” темаһынан тиҙ генә арынып булманы.  Ер хәленә кереп, үрһәләнәм, Йондоҙҙар менән тиңләшеп, Кисә генә бер-беребеҙҙе белмәгән, дөрөҫөрәге, белеү кимәлебеҙ көндәш-конкурент булыуҙан уҙмаған йәштәр бына бер көндө курсташ булып осраштыҡ та таныша башланыҡ.  Шиғыр тыңлай-тыңлай, фекер алышыу тамамланғас, студент ҡыҙҙар авторға гөлләмәләр бүләк итте.  Ҡасандыр (миңә ҡалһа, әле генә кеүек) үҙе осрашыуҙар ойоштороп йөрөгән студент бына бөгөн сал сәсле, танылған шағир сифатында үҙе осрашыуға килде. Һәр кем үҙ заманында үҙ эҙен ҡалдыра, ҡалдырырға бурыслы.  Ә танкисҡа күҙ һир­пеүсе лә булманы.  Күҙ алдыма килә: телһеҙ тауҙар, Халҡыбыҙҙың арҙаҡлы улдары маяҡ итеп күрһәтелгән.  Оран һалыр форсат тыйылған. Күпме ауырлыҡҡа күнһәң дә. Һабаҡташтары ла тос фекерҙәр әйтте. Ҡыҙыҡ та баһа.  Уның шиғырҙары хаҡында өсөнсө курстан Рәшит Шәкүров, Марсель Ҡотлоғәлләмов, татар бүлегенән курсташыбыҙ Рәшит Ғатауллин (гүре – нурлы, йәне йәннәттә булһын!), башҡалар ыңғай фекерҙәрен әйткән.  Ул баяғы Рәшит тигәндәрен – бер курсҡа алда уҡыясаҡ, киләсәктә энциклопедист-педагог, ғалим-шағир булып китәсәк Рәшит Шәкүр, ә Ғәле Ғәлиевичты үҙе инәсәк тарих-филология факультеты деканының урынбаҫары, торараҡ профессор, Фәндәр академияһының мөхбир ағзаһы дәрәжәләрен аласаҡ Ғ.Ғ. Сәйетбатталов тип ҡайҙан белһен ул саҡта... Был юлдар миңә, шул фажиғәле шартлауҙан бер сәғәт алда ғына 1710-сы саҡрымда булып, ундағы һиллекте күреп (эйе, ғәмһеҙлек һиллек кеүек тойолоусан), фажиғәнең икенсе тәүлегендә шул урындан йәнә үткән, кисәге ҡара урмандың бер тәүлек эсендә саҡрымдарға һуҙылған ҡола яланға әйләнгәненә, ауған, янған вагондарға, янған кешеләрҙән ҡалған көлгә үҙ күҙҙәре менән шаһит булған кешегә айырыуса ныҡ тәьҫир итте...” – Кемдеңдер шулай тип ҡысҡырыуына, асыҡ яғалы ап-аҡ күлдәгенең еңдәрен терһәктәренәсә төрөп алып, һыңар ҡулына гәзит йомарлап тотҡан килеш йүгереп урам аша сығып барған киң битле, баҙыҡ йөҙлө, ҡара сәсле теремек егет туҡтап ҡалды.
– Колхозға китәбеҙ бит.
– Нисек?
– Комбайн менән иген урырға...
– Бәй, һин комбайнер ҙамы ни әле?
– Эйе.  Һәр кемгә лә заман үҙ тамғаһын һала.  Ниндәй үкенес!  Шағир шундай һуңлап һөйөлгәндәр иҫәбенә Рәми Ғариповты ла индерә һәм: Донъяны тетрәткән мәшһүр бейеүсе, үҙ илендә таяныс тапмай, ситкә китә.  Ҙур танылыу көткән киткәнен. Шулай тигән бер аҡыл эйәһе.  Зөлфиә Ибраһимова: “Рудольф Нуриевҡа арналған шиғырын ғына алып ҡарайыҡ.  Яҙмыштар уртаҡлығы ла беҙҙең яҡынайыуға, дуҫлашыуға бер сәбәп булғандыр, бәлки. – тип, башын ҡаға-ҡаға, сәләм ҡабул итә-итә, эскә үтеп китте... Саң ҡағабыҙ: Ҡалҡытты ер, һөйәп күктәрҙе...” Ә бына шул тормош тигән оло ҡаҙанда ҡайнау ғына түгел, ул тыуҙырған иҫәпһеҙ-һанһыҙ проблемаларҙы хәл итергә тырышыу, шуның өсөн йәшәү – егетлек, минеңсә. Ергә күмгәндәр... Ерҙе ҡаҙып, Күмеп булһа икән ҡәбергә! Бындай ултырмаларға күпереп торған бөҙрә сәсле йәш шағир Рәми Ғарипов, инде университетты тамамлап, аспирантурала уҡып йөрөгән һылыу егет Рауил Бикбаев менән Иректең, факульте­тыбыҙҙағы рус бүлеген тамамлап, әҙәби хеҙмәткәр сифатында “Ленинец” гәзитендә эшләгән Ғәзим Шафиҡов тигән дуҫы килгеләүен дә иҫәпкә алып, әле мин ҡуйған һорау хаҡында, әйҙә, уҡыусы үҙе фекер йөрөтһөн...
 Шул сағында ғына тарихтан бер кем дә эҙһеҙ юғалмай.  Унан инде автографтар алыу башланды.  Бына минең алдымда шул ултырыштың протоколы ята.  Шул уҡ шағирға бағышланған исемһеҙ шиғырын иһә шулай тип башлай: Осрашыу ваҡытында ҡунағыбыҙ яңы шиғырҙарын уҡырға ла, һорауҙарға яуап бирә-бирә, оҙон-оҙон әңгәмәләргә төшөргә лә, мәрәкәләп, студенттарҙың һалпы яғына һалам ҡыҫтырырға ла өлгөрҙө.  Үҙе тере саҡта һанланманы, Мәҫәлән, шағир Салауат һәйкәле хаҡында һүҙ алып бара – күҙ алдына башҡорт халҡына һәйкәл килеп баҫҡандай була.
“Уҡлыҡая” шиғыры менән ул Әнүр Вахитовты ла шулай күҙалларға мәжбүр итә: Балҡырҙар ғүмер баҡый, –
тип яҙа Ирек ағай.  Шағир үҙенең милли сығышы менән кәпәренмәй, ә башҡорттоң меңәр йыллыҡ тарихына лайыҡлы итеп йәшәй, эшләй алырға, ижад итергә, беҙҙең ишеләргә иһә уҡырға ла кәрәк икәнен төшөндөрә.  Кем ғәйепле ошо бөлгөнлөккә, – тиҙәр уны таныусылар. Июль урталары.  Ғәҙәттә, китаптың исеменән һуң тыныш билдәһе ҡуйылмай.  Шағирҙың шиғри гөлләмәһенә лайыҡтар араһында профессор Марат Аҙнабаев та, халыҡ шағирҙары Рәми Ғарипов менән Рауил Бикбаев та, яугир-шағир Муса Ғәли ҙә, Миәссәр Басиров та, бейеү оҫталығы менән бар ҡитғаларҙы таң ҡалдырған Рудольф Нуриев та, бүтәндәр ҙә бар”. Көн аяҙ.  Ошо хаҡта шиғырҙар уҡыусыны тулҡынландырмай һәм уйландырмай ҡалмай.  Ғорур Уҡлыҡая тағы-тағы Ул:
– Авторҙа сәсәнлек бар.  Уның погонын да күҙҙән үткәреп: “Әһә, званиелар бер үк икән”, – тип ҡуйҙы өлкән сержант. Эйе, “ерҙә балҡый”.  Күҙҙәге йәш кенә кипкәнен...
(“Үҙе тере сакта һанланманы...”)” Төркөмөбөҙҙөң яртыһынан күберәге – ир-егет.  Быныһын да иҫтән сығармай Ирек Кинйәбулатов:
...Тағы хәтәр: Әле өмөтлө шағир тип иҫәпләнгән һәм сәсмәүерсе тип танылған бишенсе курс талиптары Рауил Бикбаев, Кәрим Ильясов һәм Әнәс Зәйнуллин шул түңәрәктә ҡәләм шымарта, тигәйнеләр.  Кеше тере саҡта ниңә ҡәҙерен белмәйбеҙ?!  Һин бит яуҙа яңғыҙ һалдат көйө Тик ҡайһы ваҡытта шуның менән генә сикләнә, һүҙ уйнатыу менән дә мауыға.  Курсташының ижадын “талантлы” һүҙе менән баһалап, Ирек шыттырманы.  Шуныһын да әйтәйем: курсташтарым араһында Иректән башҡа ла башлап яҙыусылар байтаҡ булып сыҡты: Вафа Әхмәҙиев, Сафуан Әлибаев, Юныс Латипов, Флүрә Юламанова, Миндияр Дилмөхәмәтов, Фәрҙиә Әмирханова, Фирғәт Зәйнуллин, Фаил Мөхәмәтов, Биктимер Шәрипов... Заманында Һәҙиә Дәүләтшина, Ғәлимов Сәләм, Мөхәмәтйәров Хәй, Мостай Кәрим, Назар Нәжми, Шәриф Бикҡол, тағы ла бик күптәр ошо түңәрәктән ҡәләм ослап сыҡҡан.  Һуңғы битте япҡас та, борсолоуымдың бушҡа икәненә төшөндөм.  1962 йылдың 9 ғинуарында үткәрелгән икән ул ултырыш.  Икенсе ҡатҡа төшә һалып, өлкән сержант киоскынан “Совет Башҡортостаны”ның шул көнгө һанын алды.  Бер нисә көн үткәс, өлкән сержант шуны белде: теге һомғол моряк та ул һайлаған башҡорт-рус бүлегенә имтихан тоторға йыйына, имеш.  Ашығайыҡ, уйлап алдан.
(“Беҙҙән тора”). Әллә шуның менән ғорурланамы?  Гүрҙәре нурлы булһын!) үткәргән консультацияла йөҙгә-йөҙ осрашты улар.
– Бәй, сержант, һин дә ошо бүлеккәме ни? Айһылыу Моталлапова: “Заман, әхлаҡ, иман хаҡында уйланғанда автор бөгөн һәр өлкәлә, һәр йүнәлештә көрсөккә терәлеүебеҙҙең сәбәбен асыҡларға тырышҡандай итә: Курсташ татар-рус бүлеге студенттары үҙҙәренең һабаҡташы Муса Мөлөковты “безнең Белинский” тип йөрөтә ине.  Афғанс­тан...  Ауыл күстә­нәсе алған көн беҙҙең өсөн туҡлыҡ байрамына әүерелә торғайны.  Шиғырҙарында милләт, Башҡортостан яҙмышы беренсе урынға ҡуйылған.  Тик, Зөлфиә әйтмешләй, ниндәй ерҙә? Һин ваҡытҡа һәйкәл, Бына һоро костюмының төймәләрен ысҡындырып ебәргән тулы ғына кәүҙәле, дүрткелерәк битле бер уҙаман яҡынлаша.  Хатта автор аҙаҡ: “Беренселәрҙең эттәре талап сығарҙы”, – тип үпкәләп йөрөгән, тинеләр беҙҙекеләргә.  Оло Тәләк...  Ирек Кинйәбула­товтың үҙ ауыҙынан яңғыраған яңы шиғырҙарын, һәр өнөн хәтерҙә ҡалды­рырға теләгәндәй, студенттарҙың ихлас тыңлауы ла, уға һорауҙар бирә-бирә, йәнле әңгәмә ҡороуҙары ла ошо фекерҙе ҡеүәтләне. Йондоҙҙар күктә яналар, Көн тәртибендәге берҙән-бер мәсьәлә – шул бер авторҙың әҫәрҙәрен тикшереү тип билдәләнгән.  Тауҙар хәтлем эштәр атҡарғанда Хәйер, быныһы аҡылы камил һәр кемгә мәғлүм.  Сөнки: Ниңә беҙ шулай киҫәүһеҙ?  Ерем, быны нисек күтәрәһең, Бульдозерҙар менән ғәмһеҙлекте Өсөнсө курста беҙ Ирек менән бүлмә­ләш булдыҡ.  Үпкәләһә үпкәләгәндер.  Өндәп тороусыһы!  Бишенсе курстан беҙҙең ҡара­маҡҡа тәжрибәле шағир тип иҫәпләнгән Рауил Бикбаевты ла саҡырғайныҡ.  Эйе, Ирек менән беҙ ана шулай таныштыҡ.  Уларҙа ла һорауҙар тыуған икән.  Ирек Кинйәбулатов, замандаштарының уй-хистәрен йөрәге аша үткәреп, улар менән бергә янып-көйөп, ошо тормошто рәткә килтерергә теләп, ижад итә лә инде. Ерем үҙе ғәфү итмәҫ ине, Берҙән-бер көндө, семинарыма йөрөгән студенттар менән кәңәшләшеп, әлеге китап буйынса фекер алышырға һүҙ ҡуйыштыҡ.  “Оло Тәләк.  Ни эш бөтөрөп йөрөш?  Университеттың киң баҫҡысы шаҡ та шоҡ, туҡ та туҡ килә.  Тиҙҙән мин байтаҡ тиңдәштәрем кеүек үк Иректең дә сабыйлыҡтан иртә сығыуын, атай иркәләүенән үтә лә иртә мәхрүм ҡалыуҙың бөтә ғазаптарын кисерергә өлгөргәнен белдем.  Унда 1937 йыл шауҡымы хаҡында һүҙ бара.  “Салауат һәйкәле” шиғыры – шул турала уйланыу һөҙөмтәһелер, моғайын: Күҙгә элә­герлек бүтән әҫәр булманымы, бер мәлде шуны тикшереп ташланыҡ.  Ундай һөйләшеүҙәргә лә үҙ шағирҙарыбыҙ төҫ бирер булды.  Әрней йөрәк бындай йәбергә. Шуға ла шағир уларҙың күптәренә шиғри гөлләмәһен бүләк итә. Минең Фәндәр академияһының Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтында эшләү менән бер рәттән Башҡорт дәүләт педагогия институтында дәрес тә алып бара башлаған сағым.  Теләйһеңме-юҡмы, шулар менән ҡайнарға тейешһең.  Ҡыш буйы өйрәткәйнеләр... Вәхит Түзбәков: “Минеңсә, автор, социалистик ҡоролош заманындағы ҡалыптарҙан арынып, был йыйынтығы менән үрҙәргә күтәрелә.  Тәүге күрешеү
 Ләкин шиғырҙарында шиғри табыштары бик әҙ.  Туңдың ҡарҙа, көйҙөң ялҡында, –
ти оло үкенес менән, өлкән дуҫын юҡһынып (“Рәми”). Уға беҙ­ҙекеләрҙән Иректе, Вафаны, Сафуанды ла индерҙеләр.  Ҡап-ҡара ҡупшы ботинкаһы, атлаған һайын ялт-йолт итеп, һәр аҙымын һанап барғандай, шығыр-шығыр килә.  Авторҙы ла саҡырырға булдыҡ.
– Йәшлеккә ҡайтып урағың киләме?  Төркөмөбөҙ тәүге көндәрҙән үк әҙәби-ижад түңәрәгенең үҙ кешеләренә әүерел­де.  Хәтерләтеп ҡуя төҫөңдө. Ижадсылар төркөмө

...Студент саҡтың тәүге көндәре.  Өмөттәрем Урал булып ҡалҡты, Улар шул тиклем әүҙемлек күрһәтте, бахырҙан, урыҫтар әйтмешләй, “мөгөҙ ҙә тояҡ ҡына ҡалды”.  Әле генә сығыуына, әле генә һатып алыуҙа­рына ҡарамаҫтан, таушалып та өлгөргән.  Әлеге мин телгә алған протокол дәфтәренә теркәлеп, рәсми төҫ алған ултырыштарҙағы һөйләшеүҙәр файҙалыраҡ инеме, әллә ошолай, кис ултырмаға йыйылып, ҡалын итеп маргарин яғылған ҡара икмәккә, Иректең әсәһе Рәйфә апайға рәхмәт әйтә-әйтә, ул ебәргән картуфҡа ҡушып, студенттың көйҙөрә яһалған һөтһөҙ сәйен һемерә-һемерә, шиғриәт хаҡында әңгәмә­ләшеүме?  1710-сы саҡрым” шиғырын ғына алайыҡ.  Килеп сыҡты ниндәй хаслыҡтан?” Тағы шул хәбәрҙе алғас та. Тәнзилә Ишбаева: “Беҙгә ғәмһеҙлек­тән, битарафлыҡтан ҡотолаһы бар.  Ирек уйлаусылар ҡабат ҡайтмаҫ, Ә һабаҡташым Ирек Кинйәбулатов, шул уҡ протоколға теркәлеүенсә: “Вафаның ижадына килгәндә, ул – талантлы шағир, айырыуса этюдта уңышлы эшләй.  Иректең сығышы уныҡына ауаздаш ине. Ирек менән тәүге осрашҡан саҡтарҙы яңынан кисергәндәй булдым.
...1961 йылдың йәйе.  Иң яуаплы хәҙер сәфәр, Вафа күбәрәк эшләһен ине”, – тигән. Ҡалғандары йә колхоздан килгән, йә әле генә һалдат погондарын һалған.  Ул үтә ярһыулыҡ менән тетеп һалды поэманы.  Шулай Тимер-Ғәле булып тыумаһаң, – ти ул үҙенең яҡташы һәм һабаҡташы, әҙип һәм профессор Тимерғәле Килмөхә­мәтов хаҡында. Тәнзилә Ишбаева: “Ирек ағайҙың бағышлауҙары бик оҡшаны миңә.  Фекер алышыуҙы Ирек Кинйәбулатов асып ебәргән.  Бигерәк тә ижад кешеләренә тәғәйенләнгәндәре. Факультетыбыҙҙың башҡорт әҙәбиәте кафедраһы янында (ул саҡта мөдире доцент Хәнифә Шәкүр ҡыҙы Зиннәтуллина ине) әҙәби-ижад түңәрәге (беҙҙең заманда исемһеҙ ине, хәҙер “Шоңҡар” әҙәби-ижад берекмәһе” тип атала) уңышлы эшләй икән.  (Ирек Кинйәбулатов хаҡындағы хәтирәләрҙән)

1993 йыл.  Уныһы битендәге сөйәле тәгәрәп китә яҙғансы, күҙҙәре урынында тар ғына урын пәйҙә булғансы йылмайып:
– Үҙең һауғынамы, мырҙам!  Чечня...  Һыймай башҡа бындай иманһыҙлыҡ, Ул тарихыбыҙ бөгөнгө быуындарҙың битен ҡыҙартырлыҡ түгел икәнен белә, шуны беҙгә төшөндөрә һәм ышаныс менән: Осрашыуҙың урынын, мәлен әйттем дә айырылыштыҡ.  Айырым шиғырҙары, мәҫәлән, “Һалдат дуҫҡа” тигәне – тарҡау: үҙәк бер фекер ярылып ятмай, – тиһә, Сафуан Әлибаев:
– Шиғыр туранан-тура һөйләп сығыу, хикәйә ҡылыу түгел, унда ниндәйҙер бер фекер, мәсьәлә булырға, шағирҙың әйтергә теләгәне шиғри образдар менән нығытылырға тейеш, – тип үк ебәргән.
1963 йылдың 11 мартында, инде икенсе курстың яртыһына еткәс, ошондай уҡ хөкөм алдына үҙебеҙҙең һабаҡташыбыҙ Вафа Әхмәҙиев баҫты (гүре – нурлы, йәне йәннәттә булһын!).  Донъялағы бар ғәмһеҙлеккә яуап эҙлә­гәндәй итә шағир.  Моряктың уға тәүгә һүҙ ҡатыуы ине был.  Уны тетрәнмәй уҡырлыҡ түгел.  Аҙаҡ Рауил Бикбаев үҙенең “Вокзал” тигән тәүге поэмаһын уҡып ишеттерҙе лә, кемуҙарҙан яңы әҫәрҙе тикшерергә тотондолар.  Һәм улар һин дә мин һөйләшеп алып китте.  Беҙ университетҡа инәһе йылды “Әҙәби Башҡортостан” журналы “Ағиҙел” исеме менән сыға башлағас, унда Әнғәм Атнабаевтың “Замандашым” тигән поэмаһы баҫылғайны.  Ҡайғыларҙан көйгән ергә һәйкәл, Кешеләр ерҙә балҡый. Илһөйәр Әхмәтйәнова: “Халҡыбыҙ даны быуаттарҙы ашҡан Салауаты ғына түгел, бөгөнгө шәхестәре менән дә ғорурлана.  Ҡыуған юлым минең гел хаҡ булды, Хеҙмәт йылыбыҙҙы тултырыр-тултыр­маҫтан Ирек менән минең ишеләрҙең вуздарға юлланыуына шул булышлыҡ итте лә инде. Шулай булмай, “Мин – башҡорт!” тип атала ине бит ул. Уның һуңғы битендә, ысынлап та, бер бағана матрос шиғырҙары бирелеп, авторы “Ирек Кинйәбулатов” тип күрһәтелгән ине... Башлап һүҙҙе Юныс Латипов алды.  Был күренештәрҙең барыһын да, университет күтәрмәһендәге колонналарҙың береһе төбөнә ҡуйылған сумаҙанына петлицаларында танк эмблемаһы ялтлап торған шинелен һалып, шуның өҫтөнә ул­тырған өлкән сержант күҙҙән кисерә ине.  Ә бында бар.  Шағир өсөн шунан да ҡыуаныслыһы юҡтыр... Йыйылалар, яңы шиғырҙар уҡыйҙар.  (“Сәхнә түгел, Ер сайҡалды”).  Саҡ ҡына алданыраҡ сыҡһа, уны күргәс тә күҙҙәр тупайыр, исемен ишеткәс тә ҡолаҡ ҡарпайыр ине.  Арабыҙҙан китһә генә күктәргә сөйәбеҙ. Юнысыбыҙҙан айырмалы, Муса поэманың уңышлы яҡтарына баҫым яһаны.  Әйткәндәй, ул йылды бары 1-се мәктәп-интернат ҡына (уны хәҙер Рәми Ғарипов исемендәге 1-се башҡорт республика гимназия-интернаты тиҙәр) сығарылыш яһаны (һабаҡташтарҙың икәүһе генә тигәнем Фәрҙиә Әмирханова менән Шөғәйеп Ишкилдин ине).  Әҙип тигән заттарҙы бығаса һүрәттәрҙә генә күрергә өйрәнгән беҙ әҙәбиәт тигән серле донъяны тыуҙырыусылар менән танышыуҙы шуларҙан башламаҡ булдыҡ, әлбиттә. Бер йыл әҙәбиәт кафедраһында ассистент вазифаһын атҡарҙы.  Күҙ – даръя.  Шуны белһен йәшем, ҡартым да, –
тип (“Мин – башҡорт!”) йәштәрҙе лә, ҡарттарҙы ла киләсәккә өмөтөн һүндер­мәҫкә саҡыра”. Бер мин генә түгел, башҡалар ҙа иғтибар иткән икән был исемгә.  Беҙҙе уҡыта башлаған­дарҙан Ғәле Сәйетбатталов менән Әнүр Вахитов та, алпамышалай елле кәүҙәле аспирант Марат Минһажетдинов менән икенсе курстан беҙҙең уҡыу төркөмөнә куратор итеп тәғәйенләнгән сөмөрт ҡара сәсле, тәпәнәгерәк буйлы Марат Зәйнуллин тигән аспиранттар ҙа әүәле шул түңәрәккә йөрөгән булып сыҡты.  Көрәшселәр етмәй, Теге саҡтағы һымаҡ, бөгөнгө студенттар араһында ла ҡәләм тирбәтеүселәр байтаҡ.  Шағир ижадына
студенттар баһаһы

...Билдәләнгән ваҡытҡа студенттар менән тулы аудиторияға Ирегебеҙ тып итеп килеп тә инде.  Башҡортлоғона маһаямы автор?  Ул әҙәби-ижад түңәрәгенең етәксеһе булғанғамы, әллә кеше менән аралашыусанлығы арҡаһындамы, әллә булған тәғәмен йомарт бүлешә белгәнгәме (Ҡырмыҫҡалы яҡын булғас ни, уға картуфы ла, башҡаһы ла килеп тора.  Ирек Кинйәбулатовтың ошо маҡсатта махсус яҙылған шиғырҙары иһә йөрәккә үтеп инерлек тойғоларҙан туҡылған.  Ә бер нисә көндән деканат ишеге төбөндә Fәле Ғәлиевич әлеге морякты тотоп алып:
– Афарин, мырҙам, шиғырҙарыңды уҡыным, – тине, егеттең ҡулындағы гәзиткә ымлап.  Тимгел-тимгел майкаһы өҫтөнән кейгән матур матрос күлдәге, “Черноморский флот” тип яҙылған бескозыркаһының елһеҙ ҙә елп-елп иткән ике таҫмаһы: “Ҡағыла күрмәгеҙ – ҡырҡылып ҡуйыуығыҙ ихтимал!” – тип әйтмәле, ҡылыс йөҙөндәй итеп, һыҙыҡ ҡалдырып үтекләнгән сөмөрт ҡара салбары уның һомғол һынын тағы ла һомғолайтып, үтә лә килешеп тора үҙенә.  Өлкән сержант шуға ла иғтибар итә ҡуйҙы: ингән-сыҡҡан ҡыҙҙар, быш-быш килгән башҡортомо, тәтелдәп килгән татарымы, сутырлашҡан мәрйәһе булһынмы, матростың һомғол һынына күҙ атмай ҡалманы...  “Беҙ” тим, сөнки теге танкист сержант – мин фәҡирегеҙҙең үҙе ине.
 Илһөйәр Әхмәтйәнова: “Халҡының тарихын иҫтән сығармай шағир.  Ғәмһеҙлек хаҡында бына ни ти Ирек ағай: Ингән-сыҡ­ҡанды ла Ирек өлөшһөҙ ҡалдырмаҫ булды), бүлмәбеҙгә йәш шағирҙар йыйыл­маған кис әҙ булғандыр.  Халҡым меңәр йыл буйы тотҡан ғөрөф-ғәҙәттәрҙе, бәпләп, ҡәҙерләп һаҡлаған әсә телен һанламау, шағир ҡарашынса, ысын тәүфиҡһыҙлыҡ, иманһыҙлыҡ”. “Ни хәл итмәк, матрос халҡы бәҫлерәк шул”, – тигән кеүек, танкист егет, ирекһеҙҙән ҡалҡына биреп, көньяҡтың ҡайнар ҡояшы аҫтында мунса ке­үек эҫе вагонда өс тәүлектән ашыу кил­гәнендә бөтәрләнә төшкән гимнастер­каһының итәктәрен тартҡылап, ҡайышын рәтләштергән булды... Китап кибеттәрендә Салауат Юлаевтың атлы һәйкәле һынландырылған йәшел тышлы ыҡсым ғына бер йыйынтыҡ пәйҙә булды.  Университетты тамамлар-тамамламаҫтан китап нәшриәтендә мөхәррирлек итте Вафа дуҫыбыҙ.  Бөгөнгө булмышыбыҙға ла баға һәм һоҡланғыс тарихлы халҡымдың заман шауҡымына бирелеүенә әсенә.  Хыялдарым һәр саҡ аҡ ине. – тинем бер көндө Иреккә, ғәҙәттәгесә, сәләме артынса әйтергә яратҡан “Йәш ғүмерҙәр нисек үтә?  Өлкән шағирҙарҙың иғтибарға лайыҡ булырҙай яңы әҫәрҙәрен үҙебеҙҙең төркөм эсендә тикшереү ҙә беҙҙә ғәҙәти хәл ине.  Уртаҡ дуҫыбыҙҙың шелтәһенә лә ыңғай яуап бирҙе: унан, ысынлап та, бик үҙенсәлекле шағир килеп сыҡты. Уҡыйҙар-уҡыйҙар ҙа фекер алышалар.  Ошо һорауыма яуап табыр өсөн тиҙерәк тәүге битте астым, икенсеһен, өсөнсөһөн...  Заман көн дә ала алҡымдан. Бөтәһе лә кем гонаһы менән Ниндәй тыныш билдәһе бит әле!  Өлкән сержанттың иғтибарына йәнә берәү эләкте.  Гүзәл Ғиззәтуллина: “Шағирҙың “Минең исем” тигән шиғыры “Салауат һәйкәле” менән ауаздаш.  Айһылыу Моталлапова: “Йәмғиәттә йәшәгәс, унан азат булыу мөмкин түгел.  Аҡылынан яҙған ағастар.
(“Телһеҙ тауҙар...”) Һөҙөмтәлә стажлыларға, һалдаттарға вуз ишектәре киң асылды.  Заманалар ауыр булғанда ла, уларҙың ысын башҡорт булып ҡалыуы һыҙыҡ өҫтөнә алынған.  “Сержанттан һалдырып өндәшкәс, мин дә бының иғтибарынан ситтә ҡалма­ғанмын икән”, – тип уйлап өлгөрҙө лә:
– Эйе, мин дә, – тине погондарын һалып өлгөргән егет, уға ҡулын һоноп. Тәүҙә тыуған һорауыма төрлө яҡлап, йөкмәткеле яуап алдым.  Берәүҙәр күтәрелә, икенселәр йүгерешеп төшә...
– Эй, Рәшит, ҡайҙа ашығаһың?  Илһөйәр Әхмәтйәнова: “Таланттар яҙмышы хаҡында борсолоу – милләт, халыҡ киләсәген хәстәрләү ул.  Илһөйәр Әхмәтйәнова: “Ә, минеңсә, “Мин – башҡорт!” тигән шиғыры айырыуса уңышлы.  Ни өсөн тигәндә, үҙгәртеү артынан үҙгәртеү, яңыртыуҙар менән мауығыусан Н.С. Хрущев урта мәктәптәрҙе шул йылды ун бер йыллыҡҡа күсергәйне.  Был яҙманың инешендә Миләүшә Әхмәҙиеваның һүҙҙәре телгә алынғайны.  Һин сәсәндәр юлын ҡыумаһаң; Әллә... Тәүге ултырышта тәпәнәк буйлы, теремек Әнәс Зәйнуллин түңәрәктең һәм уның идараһының үткән йылғы эш һөҙөм­тәләре тураһында ижади иҫәп-хисап тотто.  Шағир янына яҡын барырлыҡ та түгел: ул йәштәр ҡамауында ҡалды, әйтерһең, йәшлек уны йәнә үҙенә тартып алды.  Студенттарҙың Ирек Кинйәбулатов менән күҙгә-күҙ ҡарашып фекер алыш­ҡанын аҙаҡ яңынан тағы-тағы уйҙан кисерҙем, унда ишеткәнемде ҡайта-ҡайта барланым һәм шуға ҡыуандым: ерҙә йәшәгән йылдар айырмаһына ҡарамаҫтан, шағир – бөгөнгө йәштәрҙе, йәштәр шағирҙы яҡшы аңлай.  Шағир өсөн халыҡ яҙмышы – ил, тел, милләт яҙмышы.  “Ирек” һүҙен әйтеүе лә оло ҡыйыулыҡ булған бит сәйәси золом осоронда.  Ана бит, һәр кеменең алдында – “Мин – башҡорт!” китабы.  Чернобыль...  Шунда ғына үҙенең ижади фантазияһына ирек ала.  Һин заманға, Тик данлы исеме үҙе үлгәс кенә кире ҡайта.  Вәхит Түзбәков: “Ысынлап та шулай.  Тарих, тел hәм әҙәбиәт институтында Әхнәф Харисов етәкселендә аспирантурала уҡып, арабыҙҙан тәүләп фән кандидаты тигән ғилми дәрәжә алған да, беренселәр иҫәбендә шиғыр йыйынтығы сығарған да, БАССР Яҙыусылар берлегенә алыныусы ла ул булды. 