Уның бер нисә хикәйәһен, аҙаҡ повесын да рус теленән башҡортсаға тәржемә итеп биргәйнем.  Тимәк, күпмелер хаҡҡа уларҙың “әҫәрҙәрен” төҙәтеп сығарып ултырыусы мөхәррирҙәр ҙә табылып торор.  Тик бына руссанан тәржемә икәнлеге бер нисек тә күрһәтелмәгән.  Бөгөн ҡул менән әҫәрҙең ҡаралама өлгөһөн яҙып, уны икенсе тапҡыр аҡҡа күсереп ултырыу юҡ.  Биш йәшлек балалар ҙа яҙа белгән дәүерҙә йәшәйбеҙ бит.  Хәйер, редакциялар ҙа ҡулдан яҙылған әйберҙәрҙе ҡабул итмәй хәҙер, шунда уҡ йыйылған вариантын һорайҙар.  Шулай ҙа, бына, хикәйә йә повесть яҙҙым, баҫтырып сығарығыҙ, тип редакциялар тупһаларын тапаусылар ҙа кәмемәй.  Был замана технологиялары яҙыусылар эшен шаҡтай еңеләйтте.  Күпселектә өлкән кешеләр оҙон-оҙаҡ итеп үҙенең ғүмер юлын бәйән итә йә ауылында булған берәй ваҡиғаны һүрәтләй.  Минеңсә, графомандарҙың үрсеүенә күпселектә редакцияла ултырған хеҙмәткәрҙәр ғәйепле.  Компьютер клавиатураһында күпкә тиҙерәк килеп сыға.  Йә ялыу менән китер, йә икенсе баҫмаға алып барып сығартыр ҙа аҙаҡтан: “Бына, һеҙ баҫмағайнығыҙ...” – тип һөйләнеп йөрөр...  Күрәһең, русса вариантын да журналда сығарған ваҡытта бик ныҡлап төҙәткәндәрҙер, һәр хәлдә, арыу яҙылған һымаҡ тойолдо.  Бөгөн яҙышҡыһы килгән һәр кем үҙе уйлап сығарған йә күрһәтергә теләгән әйберен глобаль селтәргә сығарып ебәреп тә йыуаныс ала. Был миҫалды ни өсөн килтерәм?  Бармай, ағай, йөрөмә, тип берәйһенә әйтеүсе бармы икән бөгөн?  Хәйер, быныһы – бөтөнләй икенсе мәсьәлә, әҙәбиәт оҫта мөхәррирҙәргә оло мохтажлыҡ кисереүе тураһында ла берәй ҡасан һөйләшеребеҙ әле. Һәм шул сәбәпле, улар һанын ишәйтеп, бихисап графомандар барлыҡҡа килтерҙе буғай. Графоманлыҡ бер ҡасан да бөтмәҫ ул.  Бер ағайҙың “билдәле яҙыусы” булып китеүенә яңылыштан үҙем ҙур өлөш индереп ташлағанмын.  Улар менән әҙ генә һөйләшеп ултырһаң да, был “яҙыусының” хикәйә, повестың нимә булыуы, нисек яҙылырға тейешлеге тураһында бик насар күҙ алдына килтереүе асыҡлана.  Ундай миҫалдар ҙа бихисап, ҡыҙғанысҡа ҡаршы.  “Ағиҙел” журналына бындай осраҡтар сәбәпле йыш ҡына уңайһыҙ хәлдә ҡалырға тура килә.  Китапта сыҡҡан әҫәрен тотоп килеүселәр була әле. Аҙаҡтан ҡараһам, “Китап” нәшриәтендә ул абзыйҙың яңы сыҡҡан китабы тора!  Дөрөҫ, баҫма матбуғат һәм китаптарҙан уларҙың бер өлөшөн интернет айырҙы.  Графомандарҙың тағы ла бер насар ҡылығы – бер әйберен бер юлы бер нисә баҫмаға ебәреп, “тейһә – тейенгә, теймәһә – ботаҡҡа” тигән иҫәп тотоу.  Сөнки ихтыяж һорауҙы тыуҙыра, ә яҙышырға һәм үҙ яҙмаларын кемгәлер уҡытырға теләүселәр бер ҡасан да кәмемәйәсәк.  Ижтимағи-сәйәси баҫмаларҙа уларға әллә ни ҡырын ҡарамайҙар, сөнки беләләр: уларға яҙышыусы авторҙар араһында ысынлап яҙа белгән уҡымышлы кешеләр һирәк була.  Әрһеҙерәктәре шунда эре генә: “Хата сүпләү өсөн редактор, корректорҙар бар ҙа инде!” – тип аҡлана ла белә.  Ни тиһәң дә, әҙер шәп материалды үҙең эҙләп йөрөүгә ҡарағанда, кемдер килтергән ҡыҙыҡлы осраҡтан “кәнфит” эшләп сығарыуы күпкә анһатыраҡ. Аҙаҡтан уны Яҙыусылар союзына ла алдылар.  Уҡып ҡараһаң инде!..  Автобиографик әҫәрҙәрҙең күбәйеүендә мин күберәк яҙыусы халҡының “килер быуын өсөн яҙып ҡалайым” тигән амбицияһынан бигерәк, уның башҡаға фантазияһы булмауын күрәм.  Шулай ҙа яҙыу эше менән булышырға теләүселәр һис тә кәмемәй.  Яҙыусы халҡы бөтмәгән һымаҡ.  Кем әйтмешләй, быуаттар дауамында төрлө халыҡтар әҙәбиәтендә бөгөнгәсә бөтә булған сюжеттар һәм формалар әллә нисә ҡат барланып бөтөлгән, хәҙер уларҙы яңыртыу һәм ҡабатлауҙар бара.  Дөрөҫ, уның исемдәре лә бик күп төрлө булған, әммә мин бында классик әҙәбиәттә ҡабул ителгәнен килтерәм.
 Журнал бер ай алдан әҙерләнеп, типографияға ебәрелгәс кенә ундағы берәй мәҡәлә йә хикәйәнең берәй гәзиттә сыҡҡанын күрәһең дә...  Башҡорт телендә!  Яҙыусылар союзының Шиғриәт секцияһында йәштәрҙең ҡулъяҙмаларын “Китап” нәшриәтендә сығартыу өсөн тикшергәндә, мин уларға йыш ҡына ошондай һорау бирәм: “Туған, һин үҙең яҙған шиғырыңды китапҡа индерер алдынан, исмаһам, үҙең ҡабаттан уҡып сығаһыңмы?” Күренеп тора бит: уҡымаған, сөнки башланғыс класс уҡыусыһы ғына ебәрә торған йә бөтөнләй “техник” тип аталған хаталар ҙа бар.  Журналистикала иң мөһиме – факт, мәғлүмәт, ул булһа, хәбәрсе төҙәтеп һәм матурлап сығарыу эшен башҡарыр.  Уғата әрһеҙ кешеләрҙе “ҡотолоу өсөн” сығарып ултыра улар.  Шунан ары ни әйтәһең инде?  Бына шулай, уйламаған ерҙән башҡортса бер һүҙ белмәгән кешенән башҡорт яҙыусыһы яһап ҡуйырға тура килде. Графомандар һәр дәүерҙә лә, һәр халыҡта ла күп булған.  Лев Толстой “Һуғыш һәм солох” романын алты йыл яҙған (1863 – 1869) һәм дүрт томдан торған 5202 битле әҫәрҙе һигеҙ тапҡыр күсереп яҙған, тиҙәр.  Ә һин халыҡта әле бөтөнләй үк ихтирамын юғалтып бөтөрмәгән Яҙыусы тигән исемгә дәғүә итәһең икән, үҙеңдең наҙанлығыңды ғәм алдына сығарырға нисек оялмайһың? Ни тиһәң дә, үҙ башыңдан үткәндәрҙе хәтерләү шаҡтай еңел, уҡыусы ла булған хәлдә ихласыраҡ ҡабул итә. Белгестәр уның ҡараламаларында романдың 15 төрлө башланғыс өлөшөн тапҡан.  Өтөр ҡуйыу кеүек башлап яҙыусы өсөн шаҡтай “ҡатмарлы” пунктуация хаталары тураһында бармай һүҙ, ә төшөп ҡалған хәреф, компьютерға яңылыш баҫып килеп сыҡҡан артыҡ хәреф һымаҡ тупаҫ яңылышлыҡтар тураһында әйтәм.  Ҡағыҙ баҫмалар бөтәсәк тиҙҙән, тип ҡурҡытыусылар булһа ла, уларҙың да мәңге йәшәренә иманым камил.  Ә бына әҙәбиәттә улай түгел шул.  Графоманлыҡ тигәндән, минең эшемдә улар менән бик йыш осрашырға тура килә. 