Шуның өсөн аҙнаһына 15750 һум аҡса алалар.  Яңыраҡ бер үгеҙҙән 60 мең һум керем алдыҡ.  Ҡарамалы-Ғөбәй ауылы биләмәһендә ваҡ хужалыҡтарҙы үҫтереүгә ҙур әһәмиәт бирелә, сөнки шәхси ихаталарҙа баҙар ихтыяжы өсөн продукцияны күберәк етештереп һатыу халыҡтың көнкүрешен яҡшыртыуға, тормош кимәлен күтәреүгә ныҡ булышлыҡ итә.

 – Үҙебеҙ уларҙы шундай тәртипкә күндерҙек.  Һауын һыйырҙарым да һөтлө минең.  Йылына ете-һигеҙ баш малды һуғымға һимертәбеҙ.  Уҙған айҙа 600 литрҙан артығыраҡ һөт һатҡанбыҙ.  Сөнки беҙ эшкәртеүсе эре предприятиеларҙың шәхси ихаталарҙан һөттө шунан да осһоҙораҡҡа алып өйрәнгәнен яҡшы беләбеҙ.  Әсеткене генә беҙ Даниянан ҡайтарабыҙ.  Яңы технологияларҙы тиҙ арала үҙләштерҙек.  Уңған кеше эш ырата

– Беҙҙең ауылдарҙа 8–10 һыйыр тотҡан хужалыҡтар ҙа бар, – тип һөйләй урындағы хакимиәт башлығы Мәғәфүр Хәбибуллин.  Шуға хәҙер беҙгә шәхси хужалыҡтар тик сифатлы һөт тапшырырға тырыша. Бөгөнгө баҙар хәлдәренән сығып ҡарағанда, бындай хаҡ менән килешергә мөмкин.  Һүҙ ҙә юҡ, Ҡарамалы-Ғөбәйҙәге цех ауыл иҡтисадына, айырыуса шәхси секторҙың үҫешенә яңы һулыш биргән.  Предприятиеның ҡеүәте көнөнә ике тонна продукция эшкәртеүгә иҫәпләнһә, әле беҙгә бер тонна 200 килограмм тирәһе һөт килә. Продукцияны һатыу өсөн бәләкәй предприятиеға ике машина беркетелгән.  Көн һайын 100 литр аҡ килтерәләр.  Беҙҙе яҡты йөҙ менән ҡаршы алған хужа ҡатын да бер һүҙҙән үк асылып китте.
– Беҙ бит ауыл балалары, бергә тормош ҡора башлағас та мал аҫрауға, шәхси хужалығыбыҙҙы үҫтереүгә тотондоҡ, – тине ул.  Оператор ҡыҙҙарҙан ул Фиданиә Шәрәфетдинова, Елена Андреева, Әлиә Богданова һәм Клара Ғабдуллиналарҙы маҡтап телгә алды.  Килограмын 15 һум менән алып, аҙна һайын иҫәп-хисап яһап торалар.  Тәбиғи һөттө иһә урындағы ауыл етештереүселәренән алабыҙ.  Улар үҙҙәре бик тә ярҙамсыл.  Ошо еңеүҙәре өсөн һабантуй байрамында оло сәхнә түренә сығарып ҡотланылар, диплом һәм ҡиммәтле бүләк тапшырҙылар.  – Продукцияны ҡайҙа ҡуйырға тип борсолаһы юҡ.  Хәҙер һөт малсылығы менән шөғөлләнгән ауыл кешеләренең дә күңеле тыныс, сөнки етештергән продукцияларын туранан-тура тапшырыуҙан улар һәйбәт табыш ала. – Бына Мәтәүтамаҡ ауылынан Бәхтегәрәевтәр 8 – 10 һыйыр һауа.  Әлеге көндә өс һыйыр һауабыҙ.  Ҡыш Мичурин исемендәге күмәк хужалыҡ беҙҙе яҡшы сифатлы сеймал менән тәьмин итһә, йәйге осорҙа шәхси сектор цехтың ихтыяжын тулыһынса ҡаплай.  Шуны иғтибарға алығыҙ: шәхси хужалыҡтарында ит, һөт продукцияһын күпләп етештергән Савельевтар йәмәғәтселек эшенән дә айырылмай.  Цех тәбиғи һөт ризыҡтары менән райондағы балалар баҡсаларын, мәктәптәрҙе, дауаханаларҙы тәьмин итә.  Баҙарҙа был төр продукцияға хаҡ күтәрелеү ҙә беҙҙең файҙаға тип әйтергә була.  Беҙҙең предприятие үҙебеҙҙең илдә, шулай уҡ Германияла сығарылған ҡорамалдар менән йыһазландырылған.  Яҡындан аралашып йәшәгән Рузил Төхвәтуллин ҡыҙыу осорҙа ҡулындағы тракторын да, пресс-йыйғыс машинаһын да эшкә егә.  – Ете ҡатын-ҡыҙҙан тыш коллективта бер егетебеҙ – механик Рамаҙан Сөнәғәтуллин да бар.  Предприятиеның эше менән яҡындан таныштырып, һөйләшеүҙе йомғаҡлар алдынан Нәзимә Миңлебаева тағы үҙенең дәфтәренә күҙ һалды.
– Мин бит иң күп һөт тапшырыусылар хаҡында әйтергә онотҡанмын, – тине ул.  Ҡуйылығы ла уның уртаса 4 проценттан кәм түгел, – ти Нәзимә Нәшғәт ҡыҙы.  – Форсаттан файҙаланып, мин һеҙҙе Соҡаҙытамаҡ ауылында көн күргән Светлана һәм Юрий Савельевтар менән таныштырырға теләйем.  Иртән иртүк аҡты уларға үҙебеҙ илтеп тапшырабыҙ.  Тағы беҙ ярты баҡсала сөгөлдөр үҫтерәбеҙ.  Һыу өҫтәгән булһа, ул бар халыҡ алдында оятҡа ҡаласаҡ.  Шуның өсөн ҡулыбыҙға 10 мең һум аҡса тейҙе.  Әле бына тағы ла өс баш мал аҙбарҙа әүҙем һимертелә.  Тағы ла беҙ йәш малды иткә һимертеү менән шөғөлләнәбеҙ.  Юҡҡа ғына уларға район бәйгеһендә беренсе урынды бирмәгәндәр.  Сирек күтәреп, иртән иртүк килеп етәләр.  Ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә Туймазылағы инвестор ярҙамында төҙөлгән был предприятие ҡулланыу баҙарында үҙ урынын табырға өлгөргән.
– Тағы шуныһы мөһим: беҙҙә ауыл кешеләре өсөн яңы эш урындары асылды, – ти цех мөдире Нәзимә Миңлебаева.  Йәш малға шундай бесән дә кәрәк, – ти хужабикә.  Күреүегеҙсә, цехтың эше урындағы халыҡ өсөн дә, райондағы ҡулла­ныусылар өсөн дә файҙалы.  Уларҙы нисек маҡтамайһың инде?  – Башта ике һыйыр һауһаҡ, аҙаҡ дүрт һәүкәште көтөүгә ҡыуҙыҡ.  Эйе, май сүлмәге тышынан билдәле тигәндәй, Савельевтарҙың донъялары ялт итеп тора.  Быйыл Савельевтарға 80 сутый ер бүлеп, сәсеп үҫтерелгән күп йыллыҡ үләнде сабып уҡ биргәндәр.  Өс литр һөттө 100 һум менән биреп ебәрәбеҙ. Һыйлы мал аҙығы әҙерләүҙә күршеләр менән бергә эшләргә күнеккәнбеҙ.  Беҙ улар кеүек ауылдаштарының ихтирамын яулаған эшсән ғаиләләрҙе дәртләндерергә тырышабыҙ ҙа инде. Май яҙыу һәм сыр ҡайнатыу технологияһын да үҙләштерә башланыҡ.  Ҡарамалы-Ғөбәй ауылына һуғылғанда беҙ ҙә әйләнә-тирәләге крәҫтиән хужалыҡтары менән хеҙмәттәшлек иткән һөт цехына инеп сыҡтыҡ.  Кәрәк ваҡытта улар икенсе сменаға сығыуҙан да тартынып тормай. Яңы йылға ҡәҙәр малға ашатырға етә.  Аҙнаһына 10 мең һум аҡса алып торалар.  Үҙебеҙ эшкә йөрөгән Ҡарамалы-Ғөбәй ауылында ике йыл ярым элек һөт цехын астылар.  Водителдәр ҡулланыусылар менән эш итеүҙә экспедитор ролен дә үтәй.  Өҫтәүенә Ҡарамалы-Ғөбәйҙәге цехта тапшырылған сеймал өсөн аҡсаны аҙна һайын таратып торалар.
– Беҙҙең бөгөн халыҡтан йыйылған һөттөң сифатына дәғүәбеҙ юҡ.  Йорт хужаһы Юрий Витальевич Мичурин исемендәге күмәк хужалыҡта алдынғы водителдәрҙән һаналһа, уның тормош иптәше бухгалтерияла эшләй.  Сөнки цехта экологик яҡтан таҙа һөт ризыҡтары етештерелә, уға бер нәмә лә ҡушылмай.  Уларҙың “Әфлисун” кеүек эре сауҙа селтәрҙәре менән дә бәйләнештәре яҡшы. Шул болонлоҡтан яҡшы сифатлы 30 төргәк бесән йыйып алғандар.
– Ә урман эсендәге аҡландарҙа ҡул менән сабабыҙ.  Бер һүҙ менән әйткәндә, ваҡ хужалыҡтың рентабеллелеге яҡшы булғанға ла, йыллыҡ керемебеҙ арыу уҡ сыға.

“Таҙа һөт ризыҡтары ғына етештерәбеҙ”
 Көнөнә бер боттан ашыуыраҡ аҡ бирәләр, – тип һүҙен дауам итте Светлана.  Ә иген фуражын күмәк хужалыҡтан хеҙмәт хаҡы иҫәбенә яҙҙырып алабыҙ.  Беҙгә әйтеүҙәренсә, ауылдағы һөт цехы рентабелле эшләй.  Өҫтәүенә һөт һатыуҙан ингән керем бының менән генә сикләнмәй, сөнки уны күрше-тирәләге ҡарт-ҡоро ла беҙҙән ала.  Ҡабул иткәндә килгән һөттө кешенең күҙе алдында үлсәйбеҙ, шунда уҡ лактометр ярҙамында ҡуйылығын билдәләйбеҙ.  Аҫраған малдың файҙаһын күреп, донъябыҙҙы ла бөтәйттек.  Был беҙҙең өсөн бик тә уңайлы.  Ә Алексеевканан Ғимазетдиновтар көнөнә 150 литр һөт тапшыра.  Шуныһы яҡшы: бында күмәк хужалыҡ үҙенең уңған эшсәндәренә мал аҙығы әҙерләүҙә ярҙам итә.  Шуға үҙебеҙ етештергән ит, һөттөң үҙҡиммәте лә түбән.  Был бер ҙә насар түгел.  Юғарыла телгә алыуыбыҙса, халыҡ тапшырған һөттөң килограмын бында 15 һум менән ҡабул итәләр.  Кәлшәленән хосуси эшҡыуар Рим Хәйретдинов килтергән һөт хатта 180 литрға тула. Хәҙер сығарған продукциябыҙҙы Туймазылағы магазиндарҙа халыҡ маҡтап һорап ала.  Нәзимә ханым үҙе цех етәксеһе генә түгел, бер үк ваҡытта технолог, келәт мөдире вазифаларын да иңенә алған.  Шуның өсәүһен иткә ихтыяж ҙур булған йәйге осорҙа һуябыҙ.  Һөттө пастеризациялауҙан тыш ҡаймаҡ, кефир, эремсек тә етештерәбеҙ.  – Ташып алырға үҙебеҙҙең йөк автомашинаһы бар.  Улар быйыл район бәйгеһендә “Һөт етештереүҙә алдынғы хужалыҡ” тип танылды. 