Унда өлкәндәр аҙна һайын осрашып, эш планын ҡора, саралар теҙмәһен раҫлай.  Иң мөһиме – йәш быуын ағинәйҙәрҙең һүҙенә ҡолаҡ һала, кәңәшебеҙҙе тота.  Тап улар төйәкте йәшәтә, уға ҡот, йәм, йән өрә.  Ҡор етәксеһе – Фәнилә Ҡәйепова, уның “уң ҡулы” – ветеран, Рәсәйҙең мәғариф алдынғыһы Гөлдәр Ҡәйепова.  Фәнилә Шакирйән ҡыҙы әйтеүенсә, ағинәйҙәр ҡорона теләгән һәр кемде ҡабул итмәйҙәр.  Бына шундай дәртләнеп һәм сәмләнеп донъя көткән, ауыл тормошонда ҡайнап йәшәгән ағинәйҙәр күберәк булғанда, донъя тағы ла йәмләнер, матурланыр. Күп тә түгел үҙҙәре – ни бары ун ике бөртөк.  Ауылдағы бер мәҙәни сара ла уларҙың ҡатнашлығынан тыш үтмәй.  Ағинәйҙәрһеҙ тормош күңелһеҙ, ауыл нурһыҙ кеүек.  Һүҙеңә лә, үҙеңә лә иғтибар биреүсе булмаясаҡ.  Иң олоһо Рушан Ҡәйеповаға 75 йәш булһа, иң йәшенә – 55. Сәғит ауылында ағинәйҙәр ҡоро барлыҡҡа килеүенә күп тә түгел, әммә ундағы тормошто хәҙер ошо инәй-апайҙарһыҙ күҙ алдына килтереүе лә ҡыйын.  Барыһының да уртаһында ағинәйҙәр ҡайнай: ойоштора, бүтәндәрҙе йәлеп итә, килендәрҙе өйрәтә, йәш быуынға өлгө күрһәтә. Беҙ шулай уҡ “йәшел йылан” менән дуҫ ғаиләләрҙе даими күҙәтеү аҫтына алдыҡ, кәрәк саҡта яҡшы һүҙ менән дәртләндереп, ҡайһы осраҡта оялтып алабыҙ.  Эшкә аҡһаҡалдарҙы ла йәлеп итә алһаҡ, тағы ла яҡшы булыр ине”, – ти ағинәйҙәр. Ә башҡарған эштәре, ҡылған ғәмәлдәре менән ҙур коллективты хәтерләтәләр.  Ул ауылдаштары араһында абруйлы, ғаиләлә ихтирамлы булырға тейеш.
– Әгәр ҙә үҙеңдең ғаиләң өлгөлө булмаһа, йәшәйешең насар, ҡылған ғәмәлдәрең яҙыҡ икән, нисек итеп башҡаларҙы үҙ артыңдан эйәртерһең, кәңәш бирерһең?!  Ағинәйҙәр клубы мәктәптең бер бүлмәһендә урынлашҡан.  Улар рухи ҡалҡанға әүерелде тиһәк, һис тә шаштырыу булмаҫ.
