Һыйырҙар һәм йәш малдар йәйләүҙәргә сығарылған.  Эшһөйәр ғаилә әҙер ҡымыҙҙы ауылдаштарына һата.  Ә бына итте Өфө ҡалаһы баҙарҙарына оҙаталар.  Әлбиттә, бындай ярҙам бик ярап ҡалды. Фәнүр Фәнүз улы бик тыйнаҡ әңгәмәсе булып сыҡты.  Ошондағы туғайҙарҙа уның 30 аты йөрөй, шуларҙың 15-е – һауын бейәһе. Эш өсөн бөтә кәрәкле техниканы – пресс-йыйғысты, бесән сапҡысты һәм тейәгесте ул грант иҫәбенә һатып алған.  Ауылда йорт-ҡураны тәртиптә тоторға, ҡош-ҡортто, мал-тыуарҙы ҡарарға кәрәк.  Үҙе ҡасандыр һатып алған фермала һимертеү төркөмө аҫрала.  Ауыл кешеләре тап шундай булалыр инде, күрәһең.
– Аксен ауыл хужалығы техникумында агроном һөнәрен алғас, тыуған хужалығыбыҙҙа эшләй башланым.  Мөмкинлек булған һайын улар ҙа ата-әсәләренә ярҙам итергә тырыша. Фермерҙың бесәнлеге 112 гектарҙы биләй, шуларҙың 80 гектарына күстерә сәселгән, ҡалған майҙанда туғай үләндәре үҫә. Тормош иптәше Әлфиә Альберт ҡыҙы шифалы эсемлек – тәмле ҡымыҙ әҙерләй.  – Һуңынан берәй кәсеп табыу тураһында уйлай башланым.  Бөтә был бурыстарҙы бер кешегә генә башҡарып сығыуы ауыр, шунлыҡтан фермер үҙенә ярҙамсылар алған.  Өлкән балалары – Ләйсән менән Урал, белем алып, Өфө ҡалаһында эшләй.  – Дәүләтебеҙҙең ҡайһы бер мәсьәләләрҙе хәл итеүгә иғтибар бүлеүе һәм ярҙам күрһәтеүе яҡшы.  Ул ниндәй генә эшкә тотонмаһын, һәр ваҡыт аҙағына еткерә. Уның хужалығы бик ҙур – эшләп кенә өлгөр!  Фермер быҙауҙарҙы имеҙеп үҫтереү алымын ҡуллана.  Предприятие бөтөрөлгәнгә тиклем бригадир булдым, – тип иҫкә алды ул.  Йәйге ял ваҡытында, ә ул Никифар урта мәктәбендә баш­ланғыс класс уҡытыусыһы булып эшләй, иренә ярҙам­лаша.  Мин дә үҙем белгән эш менән шөғөлләнергә булдым.
– Ауырлыҡтар булды, әлбиттә, улар бөгөн дә бар, -– тип һүҙен дауам итте фермер минең ни тип әйтергә теләүемде аңлағандай.  Тырыш фермер мотлаҡ уйлағанын тормошҡа ашырыр.  Уларҙы хеҙмәт кодексына ярашлы эшкә ҡабул иткән.  Бесән кибеү менән, Фәнүр Фәнүз улы уны төргәккә төрөп, фермаға алып барасаҡ.  Бөгөн бында 45 баш эре мал, шул иҫәптән 25 һыйыр иҫәпләнә.  Ул, мәҫәлән, башҡалар өсөн дә эш урындары барлыҡҡа килтерә.  Никифар ауылынан алыҫ түгел баҫыуҙа мал аҙығы әҙерләү эштәре бара.  Башҡаса булыуы ла мөмкин түгел, крәҫтиән (фермер) хужалығы башлығының ҡатыны уның уң ҡулы булырға тейеш.  Киләсәктә ул һыйыр малы һанын 70 башҡа тиклем арттырырға, ҡымыҙ етештереүҙе киңәйтергә ниәтләй.  Ҡыҙыу ҡояш нурҙары аҫтында күстерә яҫмаларға һалына.  Сифатлы продукция бында ҙур ихтыяж менән файҙалана. Был күп йыллыҡ үлән быйыл бигерәк бейек булып үҫкән.  Фәнүр Сәйәхов кеүек эшен өр-яңынан башлап, юғары һөҙөмтәгә өлгәшеү өсөн ал-ял белмәй тырышыуҙы һәр кем дә булдыра алмай.  Кесе ҡыҙҙары Алһыу Өфө яғыулыҡ-энергетика колледжында уҡый.  Ике йыл элек “2013 – 2015 йылдарға Башҡортостанда яңы эш башлаусы фермерҙарға ярҙам” маҡсатлы программа­һында ҡатнашып, ит малсылығын үҫтереүгә 1 417 500 һум грант алдым.  Бына шулай Фәнүр Фәнүз улы алдына ҡуйған маҡсаттарын тормошҡа ашыра бара.  Төплө аҡыллы, көслө рухлы кеше генә үҙ маҡсатына ирешә.  Шулай уҡ симменталь тоҡомло 25 баш тана ҡайтартҡан. Уның кеүек тырыш һәм уңған кешеләр булғанда ғына ауылдың киләсәгенә ышаныс арта.
 Ул көтөүсе Дамир Вәлиуллиндың, һауынсы Гөлнара Камалетдинованың эшенән бик ҡәнәғәт.