Ауыл халҡының төп шөғөлө малсылыҡ булған, йылҡы, һыйыр, һарыҡ аҫрағандар.  Ауыл — шулай уҡ мәшһүр Ерәнсә сәсәндең төйәге, уның хәләл ефете Бәндәбикәнең килен булып төшкән ере. Тыуған яҡты өйрәнеүсе Фәсхетдин Илбулдин раҫлауынса, Үҫәргән бей Үргендә донъя ҡуйған һәм шунда ерләнгән.  Улы Таймаҫтың ете улы һәм күп ейән-ейәнсәрҙәре була.  Яңы барлыҡҡа килгән башҡорт ауылдарының байтағы өсөн был ғәҙәти күренеш була.  Ҡатын-ҡыҙ сепрәк балаҫ һуҡҡан, йөн, киндер иләгән, ойоҡ-бейәләй бәйләгән, кейем теккән.  Октябрь революцияһына тиклем бында ике мәсет һәм мәҙрәсә эшләп, уларҙа күренекле дин әһелдәре һәм мөғәллимдәр Сәләхетдин Абдуллин менән Әхмәтбаҡый Аҡъюлов хеҙмәт иткән.  Быны яҡшы аңлаған тирә-йүн халҡы юҡҡа ғына төйәкте “Ахун хәҙрәт”, “Хажи хәҙрәт”, “60 мулла ауылы” тип йөрөтмәй.  Берәүҙәргә – ул ваҡытта ҡуйы туғайлыҡ булған хәҙерге Сатра, икенселәргә бөгөнгө Тибеҙ урамы урыны бүленә.  Игенселек менән дә шөғөлләнеп, тары, арпа, бойҙай, киндер сәскәндәр.  Бигерәк тә шуныһы менән фәһемле лә, әһәмиәтле лә ата-бабаларыбыҙҙың боронғо тормошо. Был заманда ауылда халыҡ иң күп йәшәгән була – 141 хужалыҡта 1450 кеше ғүмер итә. Шунан һуң ғына халыҡтың һорауы ҡәнәғәтләндерелеп, уларға Ағаслы Үргендең аръяғында Ерекле йылғаһы тамағынан алып хәҙерге Бишәй күперенә табан ер бүленә. Тоҙаҡ ҡорғандар, эт менән дә йәнлек аулағандар.  Үткән быуат аҙағына тиклем бындағы “Заветы Ильича” колхозы республикала иң алдынғыларҙан булды, 30-лап кеше СССР-ҙың орден-миҙалдарын, юғары исемдәр алды.

 1921 йылда асылған башланғыс белем усағы оҙаҡламай ете йыллыҡ, артабан урта мәктәп итеп үҙгәртелгән.  Ҡуянға, төлкөгә, бүрегә, айыуға һунарға йөрөгәндәр.  Йәй көнө сана табаны, дуға бөккәндәр, ҡамыт яғы сапҡандар, һалабаш һалғандар, ҡыш сана, арба эшләгәндәр, тәгәрмәс яһағандар. Ауыл булып ойошоп ултырғанға тиклем кешеләр йылға үҙәндәрендә, тау битләүҙәрендә бер нисә ғаиләнән торған ҡышлау-утарҙарҙа, ыҙмаларҙа йәшәй.  Йәнлектәргә ҡапҡан һалыу ҙа киң ҡулланылған. Ҡаҙаҡтарҙың ғәжәпләнеүенә хужалар ошолай яуап бирә: “Балаларыбыҙ тыуып тора ла ул, йәшәп китә алмай шул”.  Ул турала ер-һыу атамалары ла һөйләй: Боранғол утары, Иҫке ыҙма, Әҙел ыҙмаһы, Сәләм уяҙы, Ҡушай бисә алған, Наҙый, Урыҫай, Көһәпәй… Йылдар үтеү менән утарҙар ауылдарға ойошоп ултыра башлай, яйлап халыҡтың көнкүреше үҙгәрә, ярым ултыраҡ тормошҡа күсеү башлана.  Супандар Ағаслы Үрген йылғаһы аръяғындағы “Сана төшәр”ҙә урынлаша.  1927 йылда ауылда Сәлих волосында беренсе коллектив хужалыҡ ойошторолған.  Был ваҡытта беҙҙең ауыл старостаһы вазифаһын Этбуҡ Сағыров биләй, һуңғараҡ ул Үҫәргән волосының старшинаһы ла булып китә.  Һуңғы рәүиз 1859 йылда үткәрелә.  Халыҡ тураһында тәүге тулы мәғлүмәтте 1816 йылғы иҫәп документтарынан алырға була.  Бөтә ауырлыҡтарға, бәлә-ҡазаларға ҡарамай, ауыл ҙурайған, халыҡ артҡан, киләсәккә ныҡлы нигеҙ һалынған.  Йәштәр кискеһен ҡарһүҙ тыңлаған, йомаҡ әйтешкән, ҡарттарҙың батырҙар тураһындағы ҡиссаларын тыңлаған, үҙ шәжәрәләре менән ҡыҙыҡһынған.  Ауылда Сағыр исемле кеше ҡатыны менән көн күрә.  Эшһөйәр, егәрле тигән даны бар Үрген халҡының. Яҙын мурҙа һалғандар, һыу таҙарғас суртан мәскәүләгәндәр, ҡармаҡ менән дә тотҡандар. Улар 1859 йылға тиклем 10 тапҡыр үткәрелә.  1719 йылдан Рәсәйҙә ревизиялар, хәҙергесә әйтһәк, халыҡ иҫәбен алыу башлана.  Шул ваҡытта ер бүлергә өйәҙҙән землемер килә.  60-сы йылдарға тиклем унда Ейәнсура һәм Күгәрсен райондарының 38 ауылынан балалар белем алған.  Ул ваҡыттарҙа беҙҙең яҡтарға донъя мәшәҡәттәре, сауҙа мәсьәләләре буйынса ҡаҙаҡтар йыш килә.  Әйтергә кәрәк, йәмғиәттә тотҡан урыны, халҡының һаны, мәҙәниәт һәм мәғрифәт кимәле, билдәле шәхестәре менән ауылдың есеме исеменә һис тә тура килмәгән.  Унан ҡала Иҙәштә – 656, Назарҙа – 514, Рыҫҡужала 492 кеше йәшәй.
1917 йылда Ваҡытлы Хөкүмәт халыҡ иҫәбен алыу үткәрә.  Ауылда байтаҡ кеше бал алыу менән шөғөлләнгән.  Малайҙарҙы уҡ-һаҙаҡ юнырға, атырға, һыбай йөрөргә һәм башҡа һөнәрҙәргә өйрәткәндәр.  Килгән аҡсаға он, сәй, шәкәр, тоҙ, кәрәсин, кейем-һалым алғандар.  Халыҡ ярым күсмә тормош алып барып, иртә яҙҙан ҡара көҙгә тиклем ике Үрген, Кесе Һүрәм йылғалары буйҙарында, Ҡара тәкә һыртында йәйләгән.  Юлсылар: “Былай булғас, исем беҙҙән”, – тип малайҙы Этбуҡ тип атап китә.  1922 йылда иһә кешеләрҙең һорауы буйынса ауылға йылға исеме бирелеп, ул Үрген тип атала башлай. Ауылға тәү башлап ошо кешенең исеме бирелә, бөтә рәсми документтарҙа, архив материалдарында һаҡланған ул.  Ҡыш ауылда йәшәгәндәр, күпселек өйҙәр ситәндән үрелгән, ағас өйҙәр бик һирәк булған, бөтәһе лә тип әйтерлек – ҡыйыҡһыҙ.  Ағаслы Үрген һәм Наҙый йылғаларында тирмәндәр булған.  Ирҙәр Кершәнник, Ҡыҙыл Мәсет, Сапыҡ ауылдары баҙарҙарында, йыш ҡына ауылдан 200 саҡрымдағы Ырымбурҙа мал, бал, май, ҡорот, һөйән, һайғау, осланған ҡаҙыҡ, асалы бағана, утын, бесән һатҡан.  Бейә һөтөнән ҡымыҙ бешкәндәр, һыйыр ағынан май, ҡорот, эремсек эшләгәндәр, емеш-еләк йыйғандар. Бай тарихы, хозур тәбиғәте, бай күңелле халҡы менән дан тота Үрген.  Мәҫәлән, Ҡыуандыҡ, Һунарсы, Ҡаҙанболаҡ, Абҙан, Этҡол ( Юлдаш), Үрге Муйнаҡ, Ибрай, Таҙлар, Үрген һәм башҡалар. “Насар исем ҡушһаң, бала ғүмерле була” тигән ырым бар бит.  Ҡорт ҡунған ағас осраһа, һәр кем үҙ тамғаһын ҡуйып китер булған. Ысынлап та, малай йәшәп китә, ғаиләлә артабан тағы бер нисә бала тыуа.
1795 йылда үткәрелгән 5-се ревизия буйынса ауылда 301 кеше йәшәй.  Быуаттар төпкөлөндәге күп ваҡиғалар хәтерҙә һаҡланмаған, исемдәр онотолған.  Бер кис улар Сағырҙың өйөндә төн үткәреп китергә туҡтай.  Бишәйҙәргә урын Уҫаҡ кисеү менән Тибеҙ араһынан бирелә.  Үрген тураһында тәүге рәсми мәғлүмәт 1761 йылда теркәлә.  Эсе-тышы балсыҡ менән һыланған, бәләкәй генә ҡарындыҡ тәҙрә, ер иҙән, баш тейә яҙып торған түшәм...  Ләкин улар быға риза булмай һәм, ҡайтырға сыҡҡан землемерҙы ҡыуып етеп, үҙҙәре теләгән ерҙе биреүҙе үтенә, бер батман бал бүләк итә.  Ҡорттарҙы түмәр умарталарҙа тотҡандар.  Уны, йылы булһын өсөн бурһытып, серей башлаған өйәңке ағасынан соҡоп эшләгәндәр.  Ул осорҙа Үрген бөгөнгө Ейәнсура биләмәһендә генә түгел, күрше Ҡыуандыҡ районы сиктәрендә лә иң күп халыҡлы башҡорт ауылы була.  Һүгенеү, тәмәке тартыу, араҡы эсеү кеүек бөгөнгө әҙәпһеҙлектәрҙе бөтөнләй белмәгәндәр, сөнки өлкәндәргә лә был алама ғәҙәттәр ят булған.  Ҡырпаҡ ҡарҙа һыбай сыҡҡандар ҙа төлкөнө ҡамсы менән, ә бүрене арытып суҡмар менән һуғып алғандар йә ауыҙлыҡлап, атҡа тағып, тере көйө алып ҡайтҡандар.  Иртән тороуҙарына ғаиләлә малай тыуған була, ләкин юлсылар ата-әсәнең йөҙөндә шатлыҡ тойғоһо күрмәй.  Ләкин ауыл күпкә иртәрәк барлыҡҡа килгән, тиҙәр.  Улар, ғаиләләре һәм мал-тыуары менән оло йорттан айырылып, Һаҡмар, Ҡаҫмарт, Әселе, Өҫкәлек, Һүрәм, Үрген һәм башҡа йылға үҙәндәре буйлап йәйләй, бихисап ауылға нигеҙ һала.  Балыҡ тотоу менән бушыраҡ ваҡытта күберәк йәштәр булышҡан.  Старостаның исеменә лә асыҡлыҡ индереп китәйек.  Бөтә ауылдарға ла мәжбүри рәүештә исем бирелә, улар йыш ҡына староста, старшиналар исеменән алына.  Тәүҙә ауыл исемһеҙ йөрөй.  Мәктәпте тамамлағандар араһында Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы Азат Абдуллин, фән докторҙары, профессорҙар Мөхтәр Әхтәмов, Ибраһим Рәхмәтуллин, Марат Ҡолшәрипов, Хәҙисә Солтанбаева, егерменән ашыу фән кандидаты бар.  Ырыуыбыҙға нигеҙ һалған Үҫәргән бей XV быуатта йәшәй.  1888 йылда тыуған Разифа ҡартәсәйем һөйләүенсә, ауылда ялҡауҙар ғына ярлы йәшәгән, ләкин улар бер нисәү генә булған. 