М.Өмөтбаев, “башҡорт теле элек тә, хәҙер ҙә төрки ҡатышмаһынан тора” тип раҫлап, “күп һүҙҙәр Урта Азия халыҡтарынан, атап әйткәндә, сығатайсыларҙан үҙләш­терелгән.  Артабан республикала яңы төрки алфавитына күсеү хәрәкәтенең көсәйеп китеүе Ҡыуаҡан һөйләше яҡлылар файҙаһына булды, тип уйларға кәрәк.  Ошо юлда төньяҡ-көнбайыш диалектының әҙәби телдә үҙ урынын алыуы мөһим әһәмиәткә эйә, ул башҡорт һөйләштәренең боронғо аралашыу сиктәрен тергеҙеү менән бергә милли үҙ-аңды яңыртыуға, унда бер ишлек (идентичность) тойғоһон көсәйтеүгә, этник туплағанлыҡты нығытыуға эске импульс биреүгә тиң булды. Башҡортостан Башлығының, тел хаҡында һүҙ барғанда, уны ошо үлемһеҙ әҫәр ижад ителгән дәүергә ҡайтарып күҙаллауы, һис шикһеҙ, тәрән мәғәнәгә эйә.  Ғәмәлдә иһә Р. Фәхрет­диновтың Үҫәргән башҡорттары һөйләшенең Бөрйән башҡорттары һөйләшенән айырылғыһыҙ икәнлеген раҫлауы беҙҙе хөкүмәт ҡарарына ярашлы әҙәби телгә нигеҙ итеп алынған Юрматы һөйләшенә алып килеп сығара.  “Был телдә бик күп әҫәрҙәр яҙылған, философик трактаттар бар.  Зиннур НУРҒӘЛИН, Билдәле булыуынса, шағир Өфөгә килгәнендә башҡорттарҙың рухи-мәҙәни тормошонда тәрән эҙ ҡалдырған өс күренекле шәхес осраша.  бөтәһе лә яңы әлифба комитеты тирәһенә уҡмашып...  Ул Ғәбит сәсән һымаҡ аҡһаҡалдарҙан килгән сәсәнлек традицияһының йәш быуынға күсә килеүе һәм шуның менән уның үлемһеҙлеген тағы бер тапҡыр раҫлауы ла ине. Ул шул ерҙең бөгөнгөһө өсөн күңелдә ғорурлыҡ тойғоһо уятып ҡына ҡалмай, уның киләсәге өсөн дә ышанысты арттыра, “Урал батыр” эпосын ижад иткән телдең шул ерҙә рус теле менән бер дәрәжәләге дәүләт теле булараҡ, уның кеүек үк тотош милләткә бер үк дәрәжәлә хеҙмәт итеүенең иртәгәһе көнөн нығыта, килер быуындар ҡулына тапшыра.

 Әммә был “Урал батыр” эпосын Ғәбит сәсән аша беҙгә килтереп еткергән телдең — Аҡмулланың теле булған Бөрйән һәм Үҫәргән башҡорттары һөйләшенең һаман да әҙәби телдә үҙ булып китә алмауы менән килешеп йәшәүгә тиң булыр ине.  Шулай әҫәрҙең үлемһеҙлеге уны ижад иткән телдең үлемһеҙлегенә әүерелә, һәм шуның менән башҡорт теле бер көн килеп донъя мәҙәниәте күгендә балҡыр ҡомартҡы булған телдәрҙең береһе итеп таныла.  Билдәле булыуынса, башҡорт теле тарихында уның үҙ әҙәби телен булдырыу мәсьәләһе тәү тапҡыр 1921 йылдың 9 апрелендә Башҡортостан Халыҡ Мәғариф Комиссариаты эргәһендәге әҙәбиәт бүлексәһе ултырышында ҡарала.  Шуға ла һөйләшеүҙә күберәген үҙгәртелгән ғәрәп һәм фарсы һүҙҙәре ҡулланыла” тип күрһәтә. Ғәмәлдә иһә был Ҡыуаҡан һөйләшенең әҙәби тел итеп танылыуына нөктә ҡуйылыу булды. Ғәмәлдә иһә был Академүҙәктең Ҡыуаҡан һөйләшен “төп башҡорт теле” сифатында раҫлап, әҙәби тел итеп алыныуы хаҡындағы ҡарарының юҡҡа сығарылыуы була. Шәһит Хоҙайбирҙин шуның өҫтөнә мәҡәләһенең Ҡыпсаҡ, Юрматы башҡортлары теле менән яҙылыуын һәм уның шул көйө үҙгәртмәй баҫылыуын үтенә.  Шунһыҙ дөрөҫ әйтеп, дөрөҫ яҙып булмай.  Шулай итеп, хәҙерге башҡорт әҙәби теле үҙенең ҡулланыуҙа еңел һәм уңайлы булыуы менән Ш. Хоҙайбирҙингә бурыслы.  Ошо фекере уның “Башҡорт­тарҙың әҙәби теле тураһында”ғы ҡарарҙа үҙенең нигеҙләнеүен таба.  Шулай итеп, М. Өмөтбаевтың башҡорт теленең “төрки ҡатышмаһынан тороуы”, күп һүҙҙәрҙең “сығатайсыларҙан үҙләштерел­гән”леге хаҡында, ғөмүмән, “сығатай­лашыуы” хаҡында әйткәндәре үҙе хаҡында ғәҙел һүҙ ишетеүҙе бөгөнгә ҡәҙәр көтөп ҡалды. Әйтелгәнсә, уға тәүгеһендә үҙ көсөнә инеүгә әҙәби тел тураһындағы хөкүмәт кимәлендә ҡабул ителгән ҡарар ҡамасаулаһа, әле икенсе тапҡыр уны партия өлкә комитеты иртәгәһе көнгә ҡалдырып туҡтатып ҡуя, әммә уның Ҡыуаҡан һәм Юрматы һөйләштәренә бәйле матбуғатта дискуссия асыу хаҡындағы ҡарары ҡағыҙҙа ғына ҡала.  Был үҙ ваҡытында әйтеп йөрөтөлгәнсә, “Юрматыға Ҡыуаҡан ҡойроғо ҡушып яһалған” хәҙерге башҡорт әҙәби теленең яҡты донъяға сығыуы була.  Ә ошо ҡарар 1927 йылдың аҙағында уҙғарылған I Бөтә Башҡортостан яңы әлифба конферен­цияһы исеменән тамам нығытылып ҡуйыла.  Оло ғалим ошолай башҡорт теленең сығатайсыларҙан үҙләштерелгән һүҙҙәр иҫәбенә лексик йәһәттән байыуы менән бер рәттән фонетика һәм морфология өлкәһендә лә бының йоғонтоһон кисереүен күҙ уңында тота.  Ләкин Д. Юлтыйҙың был талабы Академүҙәктә яҡлау таба алмай, һәм шуның менән Ҡыуаҡан һөйләшенән килгән күплек аффикстары әҙәби телдә йәнә бер тапҡыр нығытып ҡуйыла. Башҡорт теленең өс диалекты, бигерәк тә көньяҡ һәм төньяҡ-көнбайыш диалекттары араһындағы күп уртаҡ яҡтар шуның менән аңлатыла булырға тейештер. Милләтебеҙҙең туған телендәге уҡыу-яҙыуына күсеүе – үҙе бер тарих.  Сөнки ике аралағы бәхәстең асылы ғәмәлдә әҙәби телдең үҙе хаҡында ғына түгел, шул уҡыу-яҙыу телен тотош милләткә нисек бер дәрәжәлә хеҙмәт иттереүгә, уның һәр һөйләш тарафынан үҙ күреп ҡабул итеүенә өлгәшеүгә ҡайтып ҡала ине.  Был әҙәби телебеҙҙең Юрматы һөйләшенә яҡын һөйләштәргә йөҙ менән боролоуы ла булды.
“Хәҙерге көндә ғилми ойошма (тарихи яғын тикшергәнме, юҡмы) ысын башҡорт теле тип, үҙләренең тормошлары менән ныҡ связан булған ҡырғыҙларға (ҡаҙаҡтарға – З.Н.) күрше тау башҡортларының телен тормошҡа үткәҙергә тырышып ята”, – тип яҙҙы Ш. Хоҙайбирҙин үҙенең мәҡәләһендә.  Ғәмәлдә иһә Х. Ҡушаев икенсе тапҡыр инде, үҙ вази­фаһына таянып, әҙәби тел мәсьәләһенең ошолай хәл ителеүенә өлгәшә ине.  Уның беҙҙең көндәргә килеп етеүе һәм тотош бер халыҡтың ҡомартҡыһы булып танылыуы – кешелек донъяһында һирәк күренештер.  Һөҙөмтәлә һуңғыһы ҡыуаҡансылар менән юрматысылар тарафынан атап ҡына телгә алыныуҙан ситтә ҡалды.  Әле алғараҡ китеп әйткәндә, күп һөйләшле башҡорт теленең шундай сифатта танылыуында төньяҡ-көнбайыш диалектының үҙ туған теленә ҡайтарып бирелеүе мөһим роль уйнаны.  Ул унда әҙәби телдең хөкүмәт ҡарарына ярашлы тулыһынса Юрматы һөйләшенә нигеҙләнгән булырға тейешлеген һәм шунан сығып күплек ялғауҙарының “лар”, “ләр” рәүешендә генә алыу кәрәклеген ҡуя ине.  Сөнки ғәрәп, фарсы, сығатай төрки әҙәби телдәре ҡулланылған оҙайлы дәүерҙә башҡорт теле һөйләштәренең һәр ҡайһыһы үҙе булып ҡалды, асылын юғалтманы, бүтән һөйләштәр менән үҙ телендә аралашты.  Унда Бәләкәй Башҡортостан сиктәрендәге Тамъян-Ҡатай һөйләшенән бүтән бөтә һөйләштәр башҡорт теленең этник йөҙөн юғалтҡан, йәғни татарлашҡан тип һаналып, әҙәби телдән ситләштерелә һәм Тамъян-Ҡатай шиүәһе әҙәби тел итеп алына. Тәүге осраҡта ла әҙәби тел тураһындағы ҡарарҙың донъяға сығыуы шул уҡ Ҡыуаҡан һөйләшенә бәйле булды, тип әйтеү ҙә хаҡ булыр.  Унда һүҙмә-һүҙ: “Вопросы наречий башкирского языка (Кувакан или Юрматы) продолжать изучать и считать возможным открыть дискуссию по этому вопросу в печати”, – тиелә. Ошо урында башҡорт теленең үткәне менән бөгөнгөһөн бер бөтөн итеп күҙаллаған “Был телдә бик күп әҫәрҙәр яҙылған, философик трактаттар бар.  Был үҙ нәүбәтендә башҡорт теленең үткәне менән бөгөнгөһөн бер бөтөн итеп күҙаллай алмауға ҡайтып ҡалды.  Ул: “Боронғо башҡорт һүҙҙәрен ҡушып һөйләшһәң, татар кешеһе һине саҡ-саҡ аңлай.  Әҙәби тел иһә Мәскәүгә киткән яуап рухында тел ғилеме тарафынан концептуаль характерҙа нигеҙләнеүен таба, фән юғарылығынан нығытылып ҡуйыла. Ә инде 17 декабрҙә ғилми ойошма булараҡ Академүҙәк Ҡыуаҡан һөйләшен “төп башҡорт теле” тиеп ҡабул итеү хаҡында ҡарар сығара һәм уны әҙәби тел сифатында көсөнә индерә.  Шуның менән төньяҡ-көнбайыш һөй­ләштәренең дә әҙәби телдең айырыл­ғыһыҙ компонентына әүерелеүенә юл асыла икәнлегенә ныҡлы ышана. Был Башҡортостан Башлығының ошо мәсьәләгә ҡарата үҙ ҡарашы булыуын да аңлата ине.  Уны үҙ ваҡытында киләсәктә Башҡорт АССР-ының халыҡ сәсәне булып таныласаҡ Мөхәмәтша Буранғолов Ғәбит сәсән Арғынбаевтан ул Һаҡмарҙа һыулаған Баймаҡ бөрйәндәре тупрағында йәшәгән дәүерендә яҙып алған.  Әммә бары Ҡыуаҡан һөйләшенән килгән күплек аффикстары ғына был юлда кәртә булып торҙо.  Шуға күрә конференцияла Ҡыуаҡан һөйләшенең ҡалҡып сығыуы һәм әҙәби телгә бәйле шундай ҡарар ҡабул ителеүе бер ҙә ғәжәп түгел.  Белеүебеҙсә, ҡасандыр рәсми рәүештә танылыуҙан мәхрүм ителгән төньяҡ-көнбайыш диалекты хаҡындағы яңы һүҙҙе Рөстәм Хәмитов үҙенең тәүге интервьюларының береһендә әйтте.  Ә иһә башҡорт теле һөйләштәренең бер бөтөнлөгөнөң этник асылынан дәүләт кимәлендә мәхрүм ителеүе уҙған быуаттың 60-сы йылдарына ҡарай.  “Урал батыр” эпосының ижад ителеүе үҙе ни тора!” тигән һүҙҙәр ошо үлемһеҙ әҫәрҙе ижад иткән башҡорт теленең үҙе хаҡында ла.  Әҙәби тел ҡағиҙәләрендә был һөйләштең үҙ урынын нығытыуы уны бүтән һөйләштәргә тиңләй, улар менән бер итә ине.  Шул йәһәттән төньяҡ-көнбайыш диалек­тының башҡорт теленең үҙаллы диалекты итеп танылыуы тарихҡа инеп ҡалыр ваҡиға булды.  Шуға күрә, Рөстәм Хәмитов бөтә һөйләштәрҙе бер бөтөн башҡорт теле итеп таныған иң тәүге республика Башлығы ул, тип раҫлау хаҡ булыр. Шулай ҙа башҡорт теленең әҙәби теле мәсьәләһенең рәсми рәүештә дәүләт күҙлегенән ҡаралыуы 1923 йылдың 12 декабрендә республикала иң юғары инстанция – партия өлкә комитетында уҙғарылған кәңәшмәлә була.  Ғалим үҙ фекерендә ныҡ тора, икенсе бер урында ул: “Мин үҙем, борондан килгән төп башҡорттарҙың теле Урта Азияла өҫтөнлөк иткән һәм төрки ырыуы ҡәбиләләренән булған яулап алыу­сыларҙың бөтәһе лә һөйләшкән сығатай теленә бик оҡшаш, тип һәр саҡ әйтә килдем һәм хәҙер ҙә әйтәм”, тип яҙа.  БФА-ның почетлы академигы, филология фәндәре докторы, тарих фәндәре кандидаты, БАССР-ҙың атҡаҙанған фән эшмәкәре. Әйтергә кәрәк, был Ҡыуаҡан һөйләшенең әҙәби тел сифатында икенсе тапҡыр инде шундай юғары кимәлдә хәл ителеүе ине.  Ә бының өсөн иһә көнсығыш диалектына уҙған быуаттың 20-се йылдарындағы кеүек көньяҡ диалектына табан йәнә бер аҙым ғына яһау, йәғни уның тәбиғәтенә хас күплек ялғауҙарының Ш. Хоҙайбирҙин әйткән “лар”, “ләр” рәүешендә йөрөтөлөүенә күсеү ҙә етә ине.
1924 йыл аҙаҡтарында Академүҙәк тарафынан әҙерләп сығарылған “Башҡортса яҙыу ҡоралы” исемле ҡулланмаға бәйле килеп тыуған ҡырҡыу хәл дә асылда шуға ҡайтып ҡалды.  Әле һүҙ барған “Башҡорттарҙың әҙәби теле тураһында”ғы ҡарарҙың 1924 йылдың 20 февралендә матбуғатта күренеүен күҙ уңында тотҡанда, уның йөкмәткеһенең “Башҡортостан хәбәрләре” гәзитендә шунан алда ғына – 8 февралдә баҫылып сыҡҡан “Нисек яҙырға?” исемле мәҡәлә менән ауаздаш булыуын күрмәү мөмкин түгел.  Ошо осрашыу тураһында уларҙың тәүгеһе китабында Аҡмулла хаҡында: “Шул хәтеремдә ҡалған.  Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитовтың да был бөйөк әҫәрҙең үткәнен бөгөнгөһө менән бер бөтөнлөктә күҙаллауы эпос ижад ителгән телдең киләсәге хаҡында ла.  Ә инде М. Өмөтбаевтың: “Башҡорттар Ырымбур крайының дөйөм ҡулланыла торған һөйләшендә (башҡорт телендә – З.Н.) яҙалар, әммә ул ҡайһы берәүҙәр уйлағанса “Ҡазанса түгел” тигән һүҙҙәре уны туранан-тура ҡыуаҡансылар менән бәхәскә алып ингәндәй була.  Был бөгөнгө әҙәби телебеҙҙең бөтә һөйләштәрҙе лә, йәғни көньяҡ һәм көнсығыш диалекттары менән бер дәрәжәлә төньяҡ-көнбайыш диалектын да, үҙ итә алыуына бәйле булды. Улар – Ризаитдин Фәхретдинов, Мөхәмәтсәлим Өмөтбаев һәм Мифтахетдин Аҡмулла.  Донъя мәҙәниәте лә был телде ошо үлемһеҙ ҡомартҡыны тыуҙырған тел итеп белә һәм шул тел итеп ҡабул итә, шул тел итеп өйрәнә. Етәксенең “Башҡорт теленең бүтән телдәр һымаҡ донъя мәҙәниәтендә уникаль күренеш булыуын онотмайыҡ” тигән һүҙҙәрен шул уҡ контекста “Урал батыр” эпосына ҡайтарып ҡуйыу ҙа дөрөҫ булыр.  Был тарихи документта күпселек һөйләшкән телдең Юрматы башҡорттары һөйләшенә яҡын булыуы билдәләнеп, бары Арғаяш, Тамъян-Ҡатай һәм Йылайыр кантонының бер өлөшөндә йәшәгәндәрҙең генә ҡыуаҡанса һөйләшеүе әйтелә.  Был шундай уҡ дәрәжәлә башҡорт теле кеүек сығатай әҙәби телен оҙаҡ дәүерҙәр ҡулланып килгән татар теленә лә ҡайтып ҡала.  Ғәмәлдә башҡорт әҙәби теле ошо үлемһеҙ әҫәрҙән килгән Р. Фәхретдинов әйткән Бөрйән башҡорттары теленең вариҫы булып тора ла.  Хәҙерге башҡорт әҙәби теле үҙ тарихына аяҡ баҫҡан тәүге көндәренән үк ошондай ҡарашҡа мохтаж булды.  Ике осраҡта ла уға уны аҙағынаса алып барып еткерергә тура килмәй.  Был осраҡта быуаттар төпкөлөнән килгән әҫәрҙең донъя телдәренә тәржемә ителеп, айырым баҫма рәүешендә үҙ уҡыусыһына барып етеүе шуны раҫлай. Ошолай ике диалекттың да – көньяҡ һәм көнсығыш диалекттарының әҙәби телдә бер грамматик күренеш рәүешендә (айырым алғанда, исем, сифат, бойороҡ, хәбәр ҡылымдар һ.б.) йөрөтөлөүенең шулай булырға тейеш, хатта шулай булған тип ҡабул ителеүе һис тә ғәжәп түгел ине. Әлбиттә, үҙ ваҡытында Д. Юлтый яҙғанса, “ларсылар” менән “тарсылар” араһында “тартыш” барғанда, Ҡыуаҡан шиүәһе Юрматы, Үҫәргән, Бөрйән кеүек һөйләштәрҙән өҫтөн ҡуйылғанда әҙәби телдең бөгөнгөһөн күҙ алдына килтереү еңел генә түгел, мөмкин дә булмағандыр.  Быға хәҙерге башҡорт әҙәби теленә нигеҙ һалынған саҡта уға ғилми күҙлектән яҡын килеү урынына субъектив ҡараштың өҫтөнлөк алыуы сәбәпсе булды. Һис шикһеҙ, “Урал батыр” эпосының ижад ителеүе башҡорт милләтенең рухи-мәҙәни тормошоңда тотош бер дәүергә тиң тарихи ваҡиға рәүешендә баһаланырға хаҡлы.  Ике осраҡта ла ул Башҡортостан Үҙәк Башҡарма Комитеты президиумы рәйесе Х. Ҡушаев исеменә барып төртөлә.  Бөгөн килеп, уның шундай юғарылыҡта танылыу табыуы беҙҙе ирекһеҙҙән Р. Фәхретдиновтың Аҡмулланың теле тураһындағы һүҙҙәренә алып ҡайтҡандай була, сөнки хәҙер инде эпосты әйтеп ҡалдырған Ғәбит сәсәндең Бөрйән башҡорто булыуы әҫәрҙең теле хаҡында шик ҡалдырмай.  Шул сәбәпле төньяҡ-көнбайыш диалектының танылыуы ошо этностың үҙенең дә бер бөтөнлөгөн аңлап, уны нығытыу юлында яһалған етди аҙым булды.  Ә инде уны “Урал батыр” эпосына бәйле күҙаллау башҡорт теленең ХХI быуатҡа ҡарар тарихының яҡты биттәренең береһе итеп һаналырға хаҡлылыр.  Шулай уҡ уларҙың һәр береһе үҙе уҡып-яҙған телдең йоғонтоһон бер үк дәрәжәлә кисерҙе, бер үк дәрәжәлә шул телдәр иҫәбенә байыны, был үҙ нәүбәтендә улар араһындағы яҡынлыҡты тағы ла көсәйтә төштө.  Аңлашылыуынса, 20-се йылдарҙағы тел хаҡындағы фекер ҡеүәһе Р. Фәхретдинов әйткән Үҫәргән һәм Бөрйән һөйләштәре араһында элек-электән килгән шул саҡтағы үҙ-ара яҡынлыҡты күреп еткерә алманы.  Шунан сығып Юрматы һөйләшенең әҙәби телгә нигеҙ итеп алыныуы күрһәтелә.  Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитовтың республиканың Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай трибунаһы юғарылығынан үҙенең Мөрәжәғәтнамәһен ошо үлемһеҙ ҡомартҡының берҙәмлеккә саҡырыу ораны менән тамамлауы тотош башҡорт әҙәбиәте тарихы өсөн үҙ заманы юғарылығындағы яңы һүҙ булды.  Әле күренекле мәғрифәтсе М. Өмөтбаевтың уҙған быуат аҙаҡтарында башҡорт теле хаҡындағы һүҙҙәре ҡыуаҡансыларға ҡарата алдан күреп әйтелгәндәй ҙә була.  Ә иһә көньяҡ диалектына ҡараған һөйләштәр бөгөн дә үҙҙәренең үлемһеҙ әҫәрҙән килгән теленең тулыһынса тергеҙелеүенә өмөт итеүҙән туҡтамай.  Улар уның үткәне менән бөгөнгөһөнөң айырылғыһыҙлығының шаһиты.  Был, һис шикһеҙ, күп милләтле республиканың ХХI быуат тарихында үҙенә айырым урын алып торор ғәйәт мөһим ваҡиға.  Шулай итеп, әҙәби тел мәсьәләһендә өр-яңы хәл килеп тыуа.  Ул үҙенең бөгөнгө ҡаҙаныштары менән, һис шикһеҙ, шул дәүергә бурыслы.  Быйыл йәмле йәй көндәрендә ошо төбәктең Күҙәмбай яланында уҙған 18-се “Урал батыр” эпосын яттан һөйләүсе йәш сәсәндәр конкурсының үткәрелеүе шул хаҡта һөйләй.  Уның авторы Ш. Хоҙайбирҙин була.  Хәҙерге башҡорт әҙәби теле, билдәле булыуынса, үҙенең башын уҙған быуаттың 20-се йылдарынан ала.  Ә хат авторы үҙ фәне өлкәһендә генә түгел, республика йәмәғәтселеге алдында оҙаҡ йылдарға күҙ уңынан төшөп, ҡыҫырыҡланыуға дусар ителә.  Ул, Аҡмулланан килгән һөйләш теле булараҡ, сәсән телендә үҙенең йөҙөн тапҡан.  Быға Д. Юлтыйҙың китапҡа үҙгәрештәр индереү талабын күтәреп сығыуы сәбәпсе булды.  Ошо урында күп һөйләшле башҡорт теленең әҙәби телгә мөнәсәбәтендә күп быуатлыҡ тәжрибәһе бар икәнлеген дә иҫкә төшөрөп үтеү артыҡ булмаҫтыр.  Тәүгеһе уның ижад ителгән телгә барып сыҡһа, һуңғыһы – бөгөнгө әҙәби телебеҙ.
 Республиканың йөҙөн билдәләүсе төп компонентҡа – уның дәүләт телдәренең береһе башҡорт теленә – шундай асыҡ мөнәсәбәт телдең үҙенә генә ҡайтып ҡалмайынса, тотош милләттең бер бөтөн этнос сифатында күҙалланыуы ла ине.  “Урал батыр” эпосының ижад ителеүе үҙе ни тора!” тигән фраза йәнә хәтергә килә.  Хәҙерге башҡорт әҙәби теле – башҡорттарҙың совет осоро тарихының емеше.  Ул уны “башҡорт теленең айырым диалектында һөйләшеүсе” төньяҡ-көнбайыш башҡорт­тары теленең башҡорт теле булыуын танытыуҙа ярҙам алыу ниәтенән яҙған була.  Бөгөн әҙәби телебеҙ күп йәһәттән уҡып-яҙыуға уңайлы һәм еңел булыуы менән Ш. Хоҙайбирҙин исеменә бурыслы булһа, уның башҡорт телен өйрәнеүсе ситтәргә генә түгел, хатта үҙ туған теле булған башҡорттарҙың күпселегенә уҡып-яҙыуҙа ҡыйынлыҡтар тыуҙырғаны өсөн заман Академүҙәккә дәғүә ҡуйырға хаҡлы.  Шуға күрә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитовтың тәүге интервьюларының береһендә туған телде тыуған ергә тиңләп, Башҡортостан башҡорт ере тип тәржемә ителә икәнлеген иҫтә тоторға кәрәк, тигән һүҙҙәре бөгөн Рәсәй Президенты Владимир Путиндың Башҡортостан Республикаһы ойошторолоуына 100 йыл тулыуҙы билдәләү тураһындағы Указына ауаздаш булыуы менән тәрән мәғәнәгә эйә.  Шуға күрә ошо күҙлектән хәҙерге башҡорт әҙәби теленең ике – көньяҡ һәм көнсығыш диалекттарына ғына нигеҙләнгән булыуы күп һөйләшле башҡорт теленең борон-борондан килгән берлегенә тарҡаулыҡ индереп кенә ҡалмай, тотош бер диалектты үҙ этносынан ситләштерә, уны танымай ине.  Дүрт бөгөлөштөң дүртеһенә дүрт таблица кәрәк”, – тип раҫланы (“Белем” журналы, 1927 йыл, 11-12-се һандар). Ни тиһәң дә, ул әйткәнсә, Бөрйән — эпос­тар төйәге ул.  Тәүгеһендә быға хөкүмәт кимәлендә ҡабул ителгән “Башҡорттарҙың әҙәби теле тураһында”ғы ҡарар аяҡ салһа, әле килеп партия өлкә комитеты бюроһының конференция йомғаҡтары буйынса ҡарары туҡтатып ҡала.  Быға ҡәҙәр телебеҙгә донъя мәҙәниәтендә көслө һәм үҙаллы икәнлеге, уҡымышлы, белемле, мәҙәниәтле кешеләр, зыялылар теленән һаналыуы, уны яҡларға һәм һаҡларға кәрәклеге хаҡында юғары кимәлдә һүҙ ишетергә тура килмәне. Ә “Урал батыр” эпосының туранан-тура бөрйәндәргә бәйле булыуы иһә Ғәбит сәсәндең, күренекле фольклорсы, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Әхмәт Сөләймәнов раҫлағанса, сығышы менән хәҙерге Бөрйән районының Янһары ауылынан булыуынан килә.  Үкенескә ҡаршы, уның хаты республикала иң юғары инстанция – партия өлкә комитеты бюроһында тикшерелеүенә ҡарамаҫтан, яҡлау таба алмай.  Х. Ҡушаев бер көн килеп Мәскәүгә эшкә күсерелһә лә, әҙәби тел ул киткәнсә быуынын нығытып өлгөргәйне инде. Шуның өҫтөндә ошоға ҡәҙәр Башҡортостан башында торған берәүҙең дә эпосты ошолай ҙурлап ҡына түгел, ғөмүмән, телгә алғаны булмауы хаҡында үҙеңә асыш яһағандай ҙа булаһың.  Шул уҡ ваҡытта быуаттар төпкөлөнән килгән башҡорт теленең киләсәгенә бәйле күптәрҙе борсоған мәсьәләләр ҙә үҙенең башын шул көндәрҙән ала.  Ә инде I Бөтә Башҡортостан яңы әлифба конференцияһына әйләнеп ҡайтып, һүҙҙе дауам иткәндә, ул, Академүҙәктең 1924 йылдың 2 март ултырышы ҡарарына таянып, шул саҡ әҙәби телдә һаҡлап алып ҡалынған күплек аффикстарына нигеҙләнеп, Ҡыуаҡан шиүәһен ҡайтанан әҙәби тел итеп аяҡҡа баҫтыра ине.  Ул әңгәмәсеһенә яуап рәүешендә башҡорт телендә төньяҡ-көнбайыш диалектының барлығы фәнни нигеҙҙә күптән раҫланған, тип тел мәсьәләһенә үҙ мөнәсәбәтен белдерҙе һәм шуның менән хәҙерге башҡорт әҙәби теленә нигеҙ һалынған көндәрҙән килгән бәхәсле ҡарашҡа асыҡлыҡ индерҙе.  Ул Академүҙәктең “төп башҡорт теле” хаҡындағы тезисын “көсләп тормошҡа үткәҙеү, дөрөҫ түгел” тип күрһәтеп, “Ҡыпсаҡ, Юрматы, Ялан, Үҫәргән һәм Һамар, Пермь башҡортлары һөйләшкән телде...  Ғәмәлдә ул Ҡыуаҡан һөйләшенән килгән күплек аффикстарына ҡайтып ҡала ла.  Хәҙерге башҡорт әҙәби теле үҙенең бер быуатҡа тиң тарихында тотош этнос мәнфәғәтендә хәл ителеүенә ошолай оҙон һәм һикәлтәле юл үтеп килде.  Үҙ ваҡытында 1917–1919 йылдарҙа автономия өсөн барған башҡорт милли хәрәкәтенең башында торған күренекле шәхестәрҙең береһе С. Мирас был ҡарар хаҡында: “Беҙҙең ҡыуаҡансы иптәштәр...  Үҙе ҡаҙаҡлашҡан булһа ла, һүҙендә ҡаҙаҡлашмай Бөрйән һәм Үҫәргән башҡортларынан айырыл­ғыһыҙ һөйләшер ине”, тип яҙа. тип уҡып-яҙыуы берәүҙә лә һорау тыуҙырмай.  Ғәмәлдә шулай булып сыҡты ла: Ҡыуаҡан һөйләше “Башҡорттарҙың әҙәби теле тураһында”ғы ҡарарҙы аша атлап үтеп, әҙәби телдә Юрматы һөйләше менән бер дәрәжәлә үҙ урынын алды, айырылғыһыҙ компоненты итеп танылды.  Сөнки Академүҙәк, әҙәби тел тураһындағы хөкүмәт кимәлендәге ҡарарға ярашлы, Юрматы һөйләшен әҙәби тел итеп танырға мәжбүр булһа ла, 1924 йылдың 2 мартында ошо мәсьәлә ҡаралған махсус ултырышында әҙәби тел нормаһында Ҡыуаҡан һөйләшенән килгән күпселек ялғауҙарҙы һаҡлап алып ҡала. Ғәмәлдә иһә ҡыуаҡансыларҙың башҡорт теленең татарлашыуы хаҡындағы дәғүәһе ошо тәбиғи процестан килеп сыға ла.  тел-имлә конферен­цияһында...  Ә Ҡыуаҡан һөйләше артында тороусылар иһә бары телдең үҙен генә күрҙе, халыҡты әҙәби телгә яраҡлаштырырға теләне, шуның менән асылда милләтте бүлгеләү юлынан китте. Был йәһәттән ғәмәлдә иһә өс диалекттың да – көньяҡ һәм төньяҡ-көнбайыш диалекттары менән бер дәрәжәлә көнсығыш диалектының да – бер үк уҡыу-яҙыу теленә күсеү мөмкинлеге тыуа ине.  Был бөрйәндәр һөйләшенең үҫәргәндәр һөйләшенә оҡшашлығы аша һуңғыһының юрматылар теленә шундай уҡ оҡшашлығында Бөрйән һәм Юрматы һөйләштәренең Үҫәргән һөйләше менән бер рәттән башҡорт теленең көньяҡ диалектына ҡарауына дәлил була ала.  Бөрйән һөйләше иһә — “Урал батыр” эпосын әйтеп ҡалдырған Ғәбит сәсәндең теле.  Был инде үҙе генә лә борондан башҡорт теле күрше татар теленән шаҡтай ныҡ айырылып торған тигән һығымтаға килергә хоҡуҡ бирә”, тип яҙған. Бөгөн инде Ҡыуаҡан һөйләше башҡорттарының Юрматы һөйләшенә хас телдә – эштә түгел, эшлә; ташта түгел, ташла, йоҡтаным түгел, йоҡланым; урмандыҡ түгел, урманлыҡ; утындыҡ түгел, утынлыҡ; баштыҡ түгел, башлыҡ; ҡарттыҡ түгел, ҡартлыҡ; һөйҙәнек түгел, һөйләнек һ.б.  Башҡорт халҡы, бүтән төрки халыҡтар кеүек үк, уларҙың барыһы өсөн дә уртаҡ булған ғәрәп, фарсы, сығатай төрки әҙәби телдәрен үҙ күреп, күп быуаттар ҡулланып килде.  Әммә алда әйтелгәнсә, бер нисә йылдан I Бөтә Башҡортостан яңы әлифба конфе­рен­цияһында был мәсьәлә йәнә ҡалҡып сыға, Ҡыуаҡан шиүәһе яңынан башҡорттарҙың әҙәби теле итеп ҡабул ителә.  Ә инде төньяҡ-көнбайыш башҡорттары һөйләшенең көньяҡ һәм көнсығыш диалекттары менән бер дәрәжәләге диалект итеп ул ҡасандыр кире ҡағылған кимәлдә танылыуына бәйле “Урал батыр” эпосы ижад ителгән тел башҡорт теленең төп арбитры сифатында тотош этносты берләштереүҙә, уның бер бөтөнлөгөн һаҡлауҙа һәм шуға хеҙмәт итеүҙә уның төп гаранты булып тора һәм шулай булып ҡаласаҡ.  Шул уҡ ваҡытта Ҡыуаҡан һөйләшенең, нигеҙҙә, Юрматы һөйләшенең тел үҙенсәлектәрен ҡабул итергә мәжбүр булыуы әҙәби телдә көньяҡ һәм төньяҡ-көнбайыш диалекттарының үҙ-ара яҡынайыуының төп факторы булды.  Аңлашылыуынса, бында ғилми ойошма булараҡ, Академүҙәк күҙ уңында тотолһа, тау башҡорттары теле Ҡыуаҡан һөйләшенә ҡайтып ҡала.  Үҙ ваҡытында уның ошо хоҡуғынан мәхрүм ителеп, ситләтелеүгә дусар булыуын, бәлки, бөгөн шул дәүер “сиренә” ҡайтарып ҡуйыу ҙа хаҡ булыр.  Киреһенсә, башҡорт телендә өсөнсө диалект – төньяҡ-көнбайыш диалекты – булыуға нөктә ҡуйыла, хәҙерге башҡорт әҙәби теле элеккесә ике диалект – көньяҡ һәм көнсығыш диалекттары сиктәрендә тороп ҡала.  Башҡорт халҡының шундай уҡ икенсе бер күренекле шәхесе Р. Фәхретдиновтың башҡорт теленә бәйле “Аҫар” китабына яҙып ҡалдырғандары ла был йәһәттән бик фәһемле.  Әйтергә кәрәк, шулай ҙа әҙәби телде төньяҡ-көнбайыш һөйләштәренә яҡынай­тыуҙа етди аҙым яһалғайны инде, уның нигеҙендә Юрматы һөйләшенән килгән тел нормаһының ятыуы был йәһәттән мөһим әһәмиәткә эйә ине.  Ул күп йәһәттән субъектив факторға ла бәйле ине.  Сөнки конференция республикалағы иң юғары орган ҡарамағында булдырылған Яңы әлифба комитеты тарафынан үткәрелеп, уға етәкселек итеү президиум рәйесенә йөкмәтелгәйне.  Ошо урында күренекле тел ғалимы Ж. Кейекбаевтың ярты быуаттан һуң: “Ҡатай башҡорт­тары диалектында V—VIII быуат­тарҙағы Орхон-Йәнәсәй ҡомартҡылары теленең үҙенсәлектәре, атап әйткәндә, ЛТ, МТ, НТ, МК, НК кеүек диссимилятив конструкциялар һаҡланып ҡалған, хәҙер улар төрки телдәренең береһендә лә осрамай”, – тип раҫлауы (“Ағиҙел”, 1988, 8-се һан) Тамъян-Ҡатай һөйләшенең бөгөнгө әҙәби телдән ни ҡәҙәре йыраҡ торғанлығы менән бер ваҡытта “Нисек яҙырға?” мәҡәләһе авторының да шул ҡәҙәре тел мәсьәләһендә һиҙгерлеге хаҡында һөйләй булырға тейештер.  Был турала “Ҡыуаҡан шиүәһе дөйөм (бөтә – З.Н.) башҡорттарҙың әҙәби теле булып (итеп – З.Н.) күпселек менән ҡабул ителде” тип әйтелә “Белем” журналында (1927 йыл, 11-12-се һандар). Ул иң элек Аҡмулла исеменә ҡайтып ҡала.  Ошолай был һөйләштең бөгөн дә әҙәби телгә бәйле йәшәп килгән фекер айырымлығының уртаһында тороуы шул көндәрҙән үҙенең башын ала.  Әлбиттә, әҙәби телгә Ҡыуаҡан һөйләшенән килгән ҡараштың тел белеменең торошона ғына бәйле булмауы аңлашыла, һис шикһеҙ.  Шуға күрә лә ғалим эпосҡа арналған йәш сәсәндәр конкурсын киләсәктә лә ошо тупраҡта үткәреүҙе хуп күреүе менән хаҡлылыр.  Был күренекле тел ғалимы Таһир Байышевтың Мәскәүгә яҙған хатына яуап рәүешендә шулай эшләнә.  Ҡыуаҡан шиүәһен генә асәс (нигеҙ – З.Н.) итеп алыу тураһында доклад һөйләнеләр”, тип яҙҙы һәм әҙәби телдең киләсәген күҙ алдында тотоп: “Ҡыуаҡан һөйләшендә бөгөлөштәр бик ҡатлаулы, һәр береһе дүрт ҡатлы, уны дөрөҫ әйтеү, дөрөҫ яҙыу өсөн “фәлән хәрефтәрҙән һуң “тар”, “тәр” килә, “дар”, “дәр”, “ҙар”, “ҙәр” килә, “лар”, “ләр” килә” тип бер таблица төҙөп, шуны кеҫәңдә йөрөтөү кәрәк.  Улар ошолай ике телдең дә бер үк дәрәжәлә “сығатайлашыуын” күҙгә элмәй, уны татар теле итеп кенә күҙаллап, башҡорт телен татарлашыуҙа ғәйепләп, уның әҙәби телен Ҡыуаҡан шиүәһендә генә күрҙеләр.  тормошҡа үткәҙергә тейешбеҙ”, тип яҙҙы.  Ләкин әҙәби тел нормаһының көньяҡ диалектынан килгән бындай үҙенсәлеген көнсығыш диалектының, күптән инде үҙе өсөн тел нормаһы итеп ҡабул итеүенә ҡарамаҫтан, көньяҡ диалектының үҙе өсөн әҙәби телдең һаман да үҙ булып китә алмауы хәҙерге әҙәби телебеҙҙең торошон билдәләй.  Унда тәүге һүҙ әйтеүсе булараҡ Башҡортостан Үҙәк Башҡарма Комитеты президиумы рәйесе Х. Ҡушаев башҡорт теленең Ҡыуаҡан һөйләшен әҙәби тел итеп алынырға тейешлеген нигеҙләй. 