Йәштәр һәр ваҡыт аҡ ҡайындар үҫкән шишмә янында осрашҡан.  — Ирем эсә, өйөбөҙ бәләкәй, ауылда эш юҡ, аҡса етмәй, балаларым тыңлауһыҙ: йүгерә лә һикерә... Икенсеһе иһә:
– Талантлы булдым, ләкин бәхет эҙләмәнем.  Район етәкселеге хәстәрлеге менән бирелгән субсидияны өҫтәп, тағы ла егерме баш һыйыр малы алған.  Ә Таулыҡай Сураҡтың улы. Борон ауылда Зәйтүнә исемле бик сибәр, нескә, һомғол кәүҙәле, аҡыллы ҡыҙ йәшәгән.  Уларға ҡыҙыҡлы, күркәм исемдәрҙе халыҡ бирә.  Бәхет ниҙә?
 Ә икенсе ҡатын шатланып туя алмай ти:
— Шундай бәхетлемен, Хоҙайым!  Ҡотлоюлдың улы Сураҡ булған. Уларҙың тормошо оҡшаш булһа ла, береһе — бәхетһеҙ, икенсеһе, киреһенсә, бәхетле икән.
— Хоҙайым, ниңә мин шул ҡәҙәр ыҙалап йәшәйем икән?  Яҡташтарына терәк
 Йәнйегет һөйгәненең ҡәберен гел тәрбиәләп торған.  Күп тә үтмәгән, ҡыҙҙы кәләшлеккә һоратҡандар.  Атын да, Зәйтүнәне лә шунда ерләгәндәр.  Бер ваҡыт Йәнйегетте хеҙмәткә алғандар.  Ауылда эш булмаһа ла, үҙ шөғөлөм бар.  Иң бейек ҡаяға менеп, һыбай килеш аҫҡа ырғыған.  Элек был төйәк Ҡолторсаҡ тип аталған, тиҙәр.  – Яҡындарым, туғандарым менән бергә рәхәтләнеп йәшәнем.  Ҡолторсаҡтың атаһы – Бейеш Тархан, ә улы – Ҡотлоюл.  Баймаҡ районы.


 Йәнйегет батша армияһында хеҙмәт иткән.  Ҡайһы ваҡыт эсеп алһа ла, ирем бар, бәләкәй, әммә уңайлы өйҙә йәшәйбеҙ.  Улар араһында мәктәп директорҙары, атҡаҙанған табиптар, яҙыусылар, шағирҙар, телевидение хеҙмәткәрҙәре бар. Бөгөн Фаил Исрафил улының хужалығында һикһән баш һауын һыйыры, егерме биш баш тана, ҡырҡлап быҙау, егерме өс йылҡы аҫрала.  Уға Йәнйегет ғашиҡ булған.  Ауылдың килеп сығышы Таулыҡай ауылына бәйле, ә уның тарихы 400 йылдан ашыуыраҡ.  Һәр ауылдың үҙенсәлекле атамалы тау-урманы, шишмәһе, йылғаһы, һаҙлыҡтары бар.  “Сибай” совхозы бөтөрөлгәс, үҙ эшен асырға ниәтләгән.  Бөгөн уны “Мөхәббәт һуҡмағы” тиҙәр. 1812 йылғы Ватан һуғышында зауряд-сотник булған.  Хәҙерге Йәнйегет элек Ҡотлоюл тип йөрөтөлгән.  Ҡор, йыйын йыйыу – борондан ҡалған йола.
 Зәйтүнә ризалыҡ бирмәгән.  Район кимәлендә һәм ауылда үткәрелгән сараларҙа гел генә бағыусы була ул.
 Йәшәгән, ти, ике ҡатын.  Мәҫәлән, Фаил Ҡоланбаев.  Бер ауылдағы өс дуҫ бәхет тураһында хыяллана.  Һарандарҙы күрә алмайым, ошо тойғо менән баҡыйлыҡҡа күсермен инде, – ти беренсеһе. Ул, атаһының атына менеп, Кәрешкә ауылы янындағы Ҡыңғырташ тигән тауға ҡарай сапҡан.  Быйыл Йәнйегет ауылы 200 йыллыҡ юбилейын билдәләй.  Яҙмыштарҙа –
халҡым тарихы
 Ер йөҙөнә иң ҡәҙерле ҡомартҡы – ишле быуын, тәртипле балалар – ҡалдырам!

* * * Күмәк көс менән мәсет тә төҙөлә.  Зәйтүнәһе уны көтөргә вәғәҙә биреп ҡалған.  1816 йылда Ҡотлоюл ауылында төпләнгән, һуңынан был ауылды Йәнйегет тип йөрөтә башлағандар. Матур йәшәү –
боронғоларҙан аманат
 — Мин уны һиңә күрһәтермен. Тик был төшөнсәне һәр береһе үҙенсә аңлай.  1755 йылғы Батырша яуында ҡатнашҡаны өсөн һөргөнгә ебәрелгән.  Ә Йәнйегеттең өс ҡатынынан ете улы тыуған: Баййегет, Үҙәнбай, Күсәрбай, Юнысбай, Ғәбделхаҡ, Иҫәнбай һәм Ғәбделғәфи.  Ә икенсе ҡатынға былай тигән:
— Ә һин бәхеттең нимә икәнлеген аңламайһың.  Борондан ҡалғандары телдән телгә күсеп, бөгөнгә килеп етһә, яңылары, элеккеләре һымаҡ уҡ, ниндәйҙер тарихҡа бәйле барлыҡҡа килгән.
 Донъянан яңғыҙлыҡтан йонсоп китәм, – тип белдерә.
– Ә мин бәхеттең нимә икәнен беләм, – тип шатланып хәбәр итә өсөнсөһө.  Аҡса етә, балаларым һау-сәләмәт: йүгерә лә һикерә... Ошо көндәрҙә “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” байрамын ойошторҙо йәнйегеттәр.  Йәнйегет йәнле тормош менән йәшәй: мәҙәниәт өлкәһе үҫеш кисерә, китапхана ла, ағинәйҙәр клубы ла заманға ярашлы эштәр алып бара. Улаҡ ҡойоһо башы
 Ҡотлоюл Ҡолторсаҡов тархан булған.  Өлкәнәйгәс, улар осраша һәм һығымта яһай.
– Бай булдым, тик бәхет кисермәнем.  Ауылдан байтаҡ билдәле шәхес сыҡҡан.  Ағастар араһынан былар етәкләшеп йөрөгән ерҙә һуҡмаҡ һалынған.  Барыһы ла үҙ бәхетен таба.  Мә, тот, уны ысынлап той! Уның ҡулы аҫтында 590 гектар сәсеүлек, 520 гектар бесәнлек, 64 пай ере лә бар.  Таулыҡайҙың ике улы булған: Аҡҡусҡар һәм Йәнйегет.  Рәзилә ЫРЫҪҠУЖИНА.
 Халыҡ заман елдәренә бирешмәй, матур йәшәргә ынтыла.  Кредит юллап, утыҙ ике баш һыйыр малы аҫрай башлаған.  Шулай уҡ ете берәмек техникаһын төҙөк тота, 14 кешегә эш урыны булдырған.  Таулыҡайҙың улы – Йәнйегет.
 Ауылда йүнсел халыҡ йәшәй.  Беренсеһе – байлыҡта, икенсеһе – талантта, ә өсөнсөһө ғаиләлә күрә.
 Улаҡ шишмәһен дә тәртипкә килтереп, шунда ике йөрәк формаһындағы ташты ҡуйған.
 Аллаһ Тәғәлә барыһын да ишеткән.
— Һин, ҡәҙерлем, бәхетһеҙлектең нимә икәнлеген белмәйһең әле, — тигән ул тәүге ҡатынға.  — тип зарланған тәүгеһе.  Иң беренсе булып улдары Алмас, Илнар ярҙамға килгән эшҡыуарға. Абруйлы ир-уҙаман Фаил Исрафил улы ауыл Советына депутат, староста итеп һайланған. 