Һинән генә алам тәүфиҡ, Ғүмер буйы асфальт тишеп Сәстәремә сал ятһа ла, Һинән генә алам иман.
 Тамъян, ҡыпсаҡ, юрматыһы Алға барыр юлы юҡҡа.
 Ел иҫте тип тәгәрләргә Нисек әле һеҙҙең эштәр?
 Аҡтамырҙай ерҙә үҫер, Беҙҙең яҙмыш бәйләнгән бит Тыуған ерҙең тартыу көсө Кәрәк өмөт, кәрәк түҙем.
 Беҙҙең заман — һалҡын заман, Яна йөрәк, кибә бауыр.
 Имсәгеңде һаман имәм. Ят яҡтарҙың ере ташлы, Хәлдәрегеҙ арыу, шәпме, Күпме меҫкен ғазаплана Күңел өшөй йылы юҡҡа. Һаумыһығыҙ, йәштәр, ҡарттар. Ҡамғаҡ түгел минең халҡым. Мәләүез төбәгендә тамъян, ҡыпсаҡ, юрматы
ырыуҙарына арнап стела ҡуйылды.
 Тамыр йәйеү үтә ауыр. Замандашым, бөгөн беҙгә Һаумыһығыҙ, ырыуҙаштар, Бер туғандай тойһон үҙен. Арта бара йылдар менән. Ҡояш булып күктә балҡыр. Кендектәге ҡылдар менән.
