Ҡарҙың ауырлығы арҡаһында төрлө конструкция, төҙөлөш объекты, иҫке биналарҙың емерелеүе ихтимал, электр сымдары эргәһендә йөрөмәгеҙ, уларҙың өҙөлөүе бар. Торлаҡ-коммуналь хужалыҡтар юлдарҙы таҙартып өлгөрмәй. Торлаҡ-коммуналь хужалығы хеҙмәткәрҙәре өсөнсө көн көсәйтелгән режимда эшләй.
“Башгидромет” үҙәге начальнигы Анна Козаева әйтеүенсә, циклон кисә республиканың көнсығышына йүнәлгән.  Эстакада, күпер, юл үткәргестәр аша үткәндә һаҡ булырға кәрәк, сөнки тап ошо урындарҙа боҙ ҡатлауы барлыҡҡа килә.  ЮХХДИ хеҙмәткәрҙәре лә шәхси автотранспорт менән юлға сығыуҙан баш тартырға саҡыра.  Әгәр ҙә руль артына ултырҙығыҙ икән, юл хәүефһеҙлеге ҡағиҙәләрен үтәгеҙ.  Ике айға яҡын яуым-төшөмһөҙ интеккәйнек, бер көн эсендә ҡарҙың ун көнлөк күләме яуҙы, урамдарға көрт ятты, юлдарҙы ҡар ҡапланы, электр сымдарын һырып алды.  Аҙна башында Сыуаш, Татарстан республикаларында ҡоторған циклон кисә беҙгә лә килеп етте.  Ҡарҙың күплеге арҡаһында баш ҡала урамдарында тығындар барлыҡҡа килде.  Үткән тәүлек эсендә иң күп яуым-төшөм Йылайыр районына тура килгән, ҡарҙың ҡалынлығы 11 миллиметр тәшкил иткән.
 Һуңғы тәүлек эсендә Өфөлә генә 145 юл-транспорт ваҡиғаһы теркәлгән, дүрт кеше төрлө тән йәрәхәте алған.  Л. ҒАФАРОВА әҙерләне. Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы шәхси транспортта юлға сығыуҙы кисектереп торорға саҡыра.  Күҙ асҡыһыҙ буран транспорт хәрәкәтенә лә ҡамасауланы. 