Башҡортостанда “Башмелиоводхоз” дәүләт унитар предприятиеһы тарафынан, мәҫәлән, һуңғы йылдарҙа унлаған ҡеүәтле һыу һаҡлағыс төҙөлдө. Бөгөн филиалда 50-нән ашыу кеше эшләй.  Район Советы депутаты булараҡ, Н. Әбсәләмов Бикбирҙе ауылында тәжрибә рәүешендә һыу торбаһын һәр йорттоң эсенә индереүҙе тормошҡа ашырҙы.  Әйтергә кәрәк, ауыл хакимиәте башлығы Дамир Ҡунаҡҡужин был тәңгәлдә бик әүҙем эшләй.  “Ергән” МТС”-ының Инәк бүлексәһе 237 гектарҙағы һуғарыулы ерҙәрҙә күп йыллыҡ үлән сәсә, уңыш төшөмлө — гектарынан 45 центнер тәшкил иткән.  Киләсәктә иһә Бәләкәй Һүрәм йылғаһы буйында (район үҙәгенән 20 километр алыҫлыҡта) һыу һаҡлағыс төҙөү күҙаллана.
“Ғөмүмән, ҡоролоҡ йылы беҙгә һабаҡ бирҙе: һәр ауылда ышаныслы һыу сығанағы булырға тейеш.  Быйыл йәй халыҡ рәхәтләнеп ял итте, балыҡ тотто, туйҙар үтте. Бөгөн һүҙебеҙ “Башмелиоводхоз” дәүләт унитар предприятиеһына ҡараған “Ейәнсура” филиалы эшмәкәрлеге хаҡында. Шәжәрә, һабантуй байрамдарына ауылдарҙы төҙөкләндереүгә, күперҙәр, юлдар эшләүгә ярҙам итәләр.  Бикбау ауылында һыу үткәреү өсөн торбалар туплана. Надир Кәбир улы ауылдарҙағы торлаҡ йорттарға һыу үткәреүҙәге эш күләме менән бик ҡәнәғәт.  Күгәрсен районының Мәҡсүт ауылындағы быуа төҙөкләндерелгән.  Берҙән, халыҡ һыу менән тәьмин ителде.  Быйыл, мәҫәлән, Күгәрсен ауылында 6 километр һыу үткәргес торбалар һалынған, Иҫәнғолда яңы урам һыулы булған.  Өсөнсөнән, балыҡ үрсетеү, һыу инеү, ял ойоштороу өсөн шарттар тыуҙы.  Юшатыр һыу һаҡлағысы эргәһендә ауыл хужалығы ерҙәрен һуғарыу селтәренә проект эшләнә, ул 300 гектарҙы тәшкил итәсәк.  Малсылыҡ, үҫемлекселек менән шөғөлләнгән төбәк халҡы өсөн был бигерәк тә әһәмиәтле”, — ти етәксе. Тағы бер йүнәлеш — быуаларҙы, шишмәләрҙе тәртиптә тотоу.  Ошо райондың Сәғит ауылында тыуып үҫкән, Башҡортостан дәүләт аграр университетын тамамлап, төрлө ойошмаларҙа тәжрибә туплаған Надир Әбсәләмов 2004 йылда филиалға етәкселек итә башлай.  Башҡортостан Президенты халыҡты эсәр һыу менән тәьмин итеүгә һәм был тармаҡта барған төҙөлөштәргә ҙур иғтибар бирә, сөнки таҙа сифатлы эсәр һыу — халыҡ сәләмәтлеге, халыҡ байлығы.  Шуға ла һыу мәсьәләһе менән шөғөлләнеүсе предприятиелар бик ҡәҙерле хәҙер.  Хужалыҡ ҡеүәтле техника менән тәьмин ителгән.  Стәрлетамаҡ районы “Рощинский” совхозының баҫыуҙарында һыу үткәрелә.
“Юшатыр” һыу һаҡлағысында туризм тармағын үҫтереү күҙаллана, шифахана, автокемпинг, микроГЭС төҙөләсәк.  Самаҙы, Ҡарғалы, Күгәрсен, Муйнаҡ ауылдарын төҙөкләндереүгә күп көс һалынды. Дүртенсенән, ерҙәге дым запасы тулыланды, кибә башлаған ҡоҙоҡтарҙа һыу күтәрелде.  Шул осорҙан алып Ейәнсура районында ғына түгел, ә күрше Йылайыр, Күгәрсен, Көйөргәҙе райондарында ла халыҡты һыу менән тәьмин итеү, һыу һаҡлағыстар, быуаларҙы төҙөкләндереү, һуғарыу системаһын көйләү буйынса төп эштәрҙе уңышлы башҡара был коллектив.
“Йылайырҙағы бер, Көйөргәҙеләге ике һыу һаҡлағыс сафҡа ингәндән һуң беҙҙең филиалға уны тәрбиәләү ышанып тапшырылды”, — ти етәксе Надир Кәбир улы.  Тракторсылар Илнур Сәфәрғәлин, экскаваторсы Фаяз Кәримов, Андрей Яковенко, шофер Илдар Мәсәғүтов, Радик Искәндәровтың фиҙакәр хеҙмәтен айырыуса билдәләп үтте етәксе. Былтырғы ҡоролоҡ осоро һыу менән тәьмин итеүҙең ни хәтлем әһәмиәтле икәнен күрһәтте.  Ейәнсура районы. Улар һуғарыулы майҙандарҙы киңәйтергә иҫәп тота икән.  Ойошманың йыл да социаль приютҡа бағыусылыҡ ярҙамы күрһәтеүе лә маҡтауға лайыҡ. Балыҡ үрсетеү көйләнә, киләсәктә уны эшкәртеүсе завод та булмаҡсы.  Икенсенән, ауыл хужалығы ерҙәрен һуғарыу башланды.  Башҡа ауыл хакимиәттәре менән дә тығыҙ эш алып барыла.  Г. ӘҮӘЛБАЕВА. Был юҫыҡта Ейәнсура уңғандары ал-ял белмәй эшләй.
