Шуға ла кеше уның аша үлсәп баҫырға ғәҙәтләнә”.  Йәғни кеше берҙе генә яңылыша.  Бөгөн ғалимдар халыҡ-ара ғилми конферен­цияларҙа донъяға билдәле эсемлектең кешелеккә янаған хәүефе хаҡында сығыш яһаһа ла, ни сәбәптәндер, ағыуҙы һаман еңеп булмай.  Сатрашта иһә һәр аҙым уйланғанда ғына билдәле һөҙөмтәгә килтерә.  Д. Ушинский, В. Сухомлинский кеүек билдәле педагогтарҙың хеҙмәттәрендә лә шахматтың әһәмиәте хаҡында әйтелә.  Ошо ваҡиға уҡ үҙеңдең, балаларыңдың һаулығы тураһында уйланырға этәрмәйме икән?  Эсемлектең тауар ярлығына ҡарағанда ла, бер ни тиклем “ағыу”ҙарҙы асыҡ күрергә була: ортофосфор кислотаһы (E338), кармазин (E122), фенилаланин, тәбиғи ароматизаторҙар, шәкәр буяуы (Е150), углерод диоксиды (Е290), аспартам (Е951), натрий бензоаты (Е211), кофеин. Шул уҡ ваҡытта сатраш уйынын мина яланында йөрөгән сапер менән дә сағыштыралар.  “Аң һәм хәтер мөмкинлектәрен сатрашһыҙ үҫтереүҙе күҙ алдына ла килтереп булмай”, ти В. Сухомлинский.  Ә шахмат буйынса донъя чемпионы, психология фәндәре докторы Эмануэль Ласкер иһә: “Уйынға өйрәтеү үҙаллы фекер йөрөтөүҙе лә тәрбиәләргә тейеш”, – тип билдәләй. Ғүмер мәғәнәле үтергә тейеш.  Был йәһәттән ғалимдар, шахмат мейенең ике яртыһын да әүҙемләштерә, ижади һәләтте арттыра, ти.  Унан тыш, сатрашта алдан планлаштырып түгел, ә килеп тыуған хәлгә ярашлы ҡарар сығарырға өйрәнәһең.  Уларҙың аҫтынан хәйләкәр йылмайған әжәлде генә күрмәйбеҙ кеүек.  Белгестәр уны балаға башланғыс кластарҙа уҡ өйрәтергә кәрәк тип һанай.  Уйын айырым шәхескә лә, коллективҡа ла ыңғай тәьҫир итә.  Ашанылар, эстеләр...  Ғалимдар әйтеүенсә, әгәр “Кока-кола”ға боҙ һалып эсһәң – ашҡаҙан һалҡынды эшкәртә алмай, һимереүгә килтерә, ә утыҙ градус эҫелә йылынғаны метанол һәм формальдегидҡа әйләнә, йәғни ағыуға, канцерогенға.  Ләкин пешканың, таҡтаның һуңғы һыҙығына етеп, ферзға әйләнә алыуын иҫтән сығарырға ярамай.  Шахмат шулай уҡ Альцгеймер ауырыуына ҡаршы көрәштә тәҡдим ителә. Тимәк, тормош өсөн фәһем алырға мөмкин.  Эсемлектең исеме баштағы рецебына бәйле барлыҡҡа килә: уға өс өлөш кок япрағы, бер өлөш кола сәтләүеге һалыр булғандар.  Билдәле психолог Ирвинг Ялом былай тигән: “Партия бөткәс, барлыҡ һындар ҙа – король дә, пешкалар ҙа – бер таҡтаға инеп ята”.  Ләкин шунан сығып та уҡыусы үҙ һығымтаһын сығара алыр.

 Йәғни тормошта ла ябай кеше төрлө юғарылыҡҡа үрләй ала. Ҡайһы бер водителдәр уны техниканың аккумуляторы тоташтырылған, тутланған, хромланған урындарҙы таҙартыу өсөн ҡуллана.  Ә нимә менән туҡланғандарын ҡала дауаханаһының табиптары һәм граждандарҙың хәүефһеҙлеген тәьмин итеү буйынса эксперттар ғына белде: егеттәр тиҙ арала реанимацияға килтерелде, уларҙы команан сығарыу өсөн көрәштеләр...

 Тимәк, уйланырға, уянырға ваҡыт. Уйлап ҡараһаң, был эсемлектең рецебын Атланта ҡалаһының “Сан траст банкы” (Sun Trust Bank) сейфында һаҡлайҙар – “Кока-кола”ның рецепт формулаһын белеүгә компанияның ике етәксеһе генә хоҡуҡлы.  Тимәк, шахматты оҫта уйнаған кеше тормоштоң төрлө шарттарында юғалып ҡалмай. Бәғзеләр бит уйнай-уйнай мөмкинлектәрен үҫтерә.  Әхлаҡи һәм рухи яҡтан да тәрбиәләй.  Тик гел алдаштырып булмай үҙен: теңкәне ҡорота бирһә, уйнарға ла тура килә.  Шулай итеп, “Кока-кола” тигән үҙенсәлекле исем табыла.  Хәҙер уйлап ҡуям: уйындың еңелеүҙе лайыҡлы ҡабул итергә өйрәтеү йәһәтенән генә лә файҙаһы баһалап бөткөһөҙ.
 Мәҫәлән, ул сәйнүккә ултырған юшҡынды, башҡа әйберҙәрҙәге тутты тиҙ арала һәм сифатлы бөтөрә.  Сатраштың ыңғай яҡтары бынан тыш та бихисап икән.  Һәр һындың үҙ роле барлығы йәнә иғтибарҙы йәлеп итә: “ат”, “офицер”, “турка”...  Әлбиттә, был эсемлектән йәштәрҙең күбеһе азат түгел.  Ә ҡыҙығы шул: беҙ яратҡан эсемлекте хужалыҡта ҡулланыу отошло.  Тарих һөйләүенсә, уны ҡайһы берәүҙәрҙең күпләп эсеп, холҡо насар яҡҡа үҙгәреүе һөҙөмтәһенән сығып, составындағы кокаинды алып ташларға булалар.  Халыҡ-ара шахмат федерацияһының девизы ла бит – “Беҙ барыбыҙ ҙа бер ғаилә”.  Айырыуса йәштәргә, уларҙың холҡон, мөмкинлектәрен формалаштырыуға яҡшы йоғонто яһай тип һанайҙар.  Ҡайҙа “Кока-кола” – шунда шатлыҡмы?
 Исеме донъяуи кимәлгә билдәле бер тәғәмханала ике егет ултырҙы.  Былай ярамай, дөрөҫ түгел.  Етмәһә, көн-төн зәңгәр экрандарҙа реклама әйләндерәләр: “Ҡайҙа йәй – шунда “Кока-кола”, ҡайҙа “Кока-кола” – шунда һин, ҡайҙа һин – шунда шатлыҡ...” Бик мауыҡтырғыс яңғырай бит.  Әммә уны алмаштырған матдәләр әҙме ни?! Һөҙөмтәлә кеше, теләйме-юҡмы, уйланырға мәжбүр була. Уйланмай яһалған аҙымдың еңелеүгә килтереүе бар.  Уңышты алмашлап кисерҙек.  Йүнсел уны артабанғы рәсми хужаһы Джон Ститҡа һата.  Табиптар иһә хәтерҙе яҡшыртыуын билдәләй.  Уйында шундай ҡағиҙә лә бар бит: әгәр бер һынды тотһаң, уның менән йөрөргә тейешһең.  Сатраш балаларҙағы ыңғай сифаттарҙы үҫтерә, уларҙы яуаплы, айыҡ аҡыллы, йыйнаҡ булырға өйрәтә.  Ә кем һуң матур һүҙҙәргә ылыҡмай, иремәй? Бала саҡта дуҫым сатраш таҡтаһын тотор ҙа килеп етер ине.  Тимәк, нимә сәсәһең – шуны ураһың.  Яҙылғандарҙа сатраштың ыңғай күренештә­ренән, бәлки, бер өлөш кенә әйтелгәндер.  Күп кеше сатрашты тәбиғәттән юғары интеллект менән тыуғандарҙың уйыны тип һанап яңылыша.  Ә мин, имеш, ағайымдар менән уйнап ялҡҡанмын, теләк ҡалмаған.  Ә бит “Кока-кола” тиҫтәләгән ауырыу барлыҡҡа килтерә, улар араһында иң ҡурҡынысы – ашҡаҙан, бауыр, эсәк буйҙарында яман шеш барлыҡҡа килеүе.  Тимәк, уйын кешеләрҙе берләштереүгә, бер-береһенә ҡарата ихтирам тәрбиәләүгә булышлыҡ итә тиергә мөмкин. Белгестәр йәнә шулай ти: “Күптәр ваҡытын бушҡа сарыф итеп, туҙға яҙмаған ғәмәлдәр атҡара.  Тағы ла раковинаны, бәҙрәф йыуыу өсөн дә шәп шыйыҡса.
“Кока-кола” бер быуаттан ашыу ваҡыт элек Американың Атланта ҡалаһында фермер тарафынан уйлап сығарыла.  Тәүгеһенең кокаин тип йөрөтөлөүе билдәле. 