Мин – һинең мөхәббәтең, бергә булайыҡ”, – тине. Бер-беребеҙгә ҡарап, күҙ йәшенә күмелеп баҫып торабыҙ.  Иртәгә үк кит”. Хәҙер инде IX класты тамамланың, бына шифаханаға эшкә саҡырыу иғланы бар: бушлай ашаталар, бүлмә бирәләр.  Әммә ғаиләңде, арағыҙҙы боҙормон тип ҡурҡтым.  Һине эҙләп ауылығыҙға күп тапҡыр барҙым, тапманым.  Тимәк, ул ҡыҙ менән ҡайҙалыр танышҡан, һеҙ бит хәҙер бер-берегеҙҙән йыраҡ.  Ринат бит!..  Һиҙәм: күп ҡыҙҙарға оҡшай ине Ринат, ә ул арабыҙҙан мине һайланы, мине генә ярата төҫлө.  Бала саҡтың иң татлы, күңелле минуттары йөрәк түренә һеңгән.  Ринатты футбол ярышына саҡырҙылар.  Яңғыҙ ҡалдым.
...Йылдар үтте.  Хеҙмәт итеп ҡайтҡас, өйләндем.  Һинең менән осрашыу минутын ғүмер буйы көттөм.  Улдарҙы уҡытып, гөрләтеп туйҙар яһап, оло юлға баҫтырҙыҡ.  Дуҫлыҡ хисе яйлап мөхәббәткә әүерелде.  Хәлеңде ишеткәс, класташтарың аша адресыңды таптым.  Ә һин, Земфира, уның һүҙенә ышанып ҡайтып киткәнһең.  Бына ул да (таныш түгел сибәр ҡыҙға төртөп күрһәтте) уны үлеп һөйә.  Яҡын дуҫтарым беҙгә һоҡланып та, көнләшеп тә ҡарай торғайны. Мин дә, Ринат та ашҡынып килгәнбеҙ.  – Ҡаршыма Фәниә сыҡты, ахыры, көтөп, күҙәтеп торған.  Һөйгәнем минән ике йәшкә өлкән ине.  Ул саҡ һөйләшергә кеҫә телефоны түгел, ябайы ла юҡ.  Ошо мәктәптә осраттым да инде тәүге мөхәббәтемде.

...Экскурсияға барғанда Ринат миңә иң матур сәскәләрҙе йыйып бирә.  Шул саҡ ситтә торған өс ҡыҙҙың Фәниә исемлеһе эргәмә килеп һүҙ башланы: “Земфира, һин маһайма, Ринатты яратыусы һин генә түгел.  Осрашалар, бергә булырға вәғәҙә бирешкәндәр... Арабыҙ яйлап алыҫая барҙы: мәктәпте тамамлағас, мин уҡыуҙы ҡалала дауам иттем. Ял йортонда эшләнек, мул тормошта кинәндек.  Ял йортонда уға оҡшап торған Ильяс исемле егет менән танышып, ғаилә ҡорҙоҡ, бер-бер артлы ике ул таптым. Ул көндәрҙе хәҙер һағынып ҡына иҫкә алаһы ҡалды.  Ринатҡа хат яҙманым, оноторға тырыштым.  Ауылға нисек ҡайтҡанымды ла иҫләмәйем, үҙем илайым.  Ул күмәк балалы ғаиләлә үҫкән, тәрбиәле, киң күңелле, тиҙ аралашыусан, төҫкә сибәр.  Тик Ильясым ҡапыл ғына гүр эйәһе булды.  Мәктәп һигеҙ йыллыҡ булғанлыҡтан, ул уҡыуын күрше ауылда дауам итте, ә мин бында ҡалдым.  Тупһаға сыҡтым.  Ярты быуаттан һуң да Хоҙай Тәғәлә мөхәббәтебеҙҙе һаҡлаған, фә­рештәләр яңынан ҡауыш­тырырға һүҙ ҡуйышҡандыр, күрәһең.  Апайыма илай-илай һөйләйем, ул мине йыуата: “Эй, һеңлем, был тормошта әллә нимәләр күрәһең барҙыр әле.  Бына хәҙер, Зем­фираҡайым, ҡарт көнөм­дә эргәңдә баҫып торам…

 Аҙна үткәнсе бер-беребеҙҙе үлеп һағынабыҙ.  Ләкин ысынлап ярата алманым, әммә ҡатынымды ташларға намыҫым ҡушманы.  Ҡыш интернатта йәшәйбеҙ, ә яҙын-көҙөн йөрөп уҡыйбыҙ.  Ирем менән татыу йәшәнек, ҡайны-ҡәйнәм дә мине яратты.  Мәктәптә абруйы ҙур.  Эй, яҙмыш, яҙмыш…
– Футбол уйнап бөткәс тә һине эҙләнем, – тип бәйән итте Ринат.  Фәниәнең һүҙҙәре йөрәгемә бысаҡ булып ҡаҙалды, аяҡ аҫтындағы ер уйылып төштөмө ни!  Уға, тимәк, кәрәкмәйһең.  Ышаныслы аҙымдар менән атлай теге ир.  Ай-һай, егеттәргә ышаныуы ҡыйын.  Шул көҙ әрмегә киттем.  Апайымдың әйткәнен тоттом, эшкә ҡуш-ҡуллап алдылар.  Башланғыс мәктәп.  Күптән түгел мәрхүмә булды ул.  “Ана, һөйгәнең һине лә көтмәй, бер сибәр егет менән еңел машинаға ултырып китте.  Эшем оҡшаны, үҙемде хөрмәт иттеләр. Бер көн өй янына еңел машина килеп туҡтап, унын ҡулына сәскә гөлләмәһе тотҡан ир сыҡты.  Илле йыл күрешмәгәнбеҙ, ҡаушаным.  Кеше һүҙе юлдарыбыҙҙы айырҙы.  Ринат бер ни белмәй футбол уйнай, еңеү улар яғында булһа кәрәк... Вараҡа ҒӘЛӘҮЕТДИНОВА яҙып алды. Эргәлә шул тиклем матур итеп һандуғас һайрай.  Бына һабантуй ваҡыты етте.  Шулай итеп шифаханала ашнаҡсы булып хеҙмәт юлын башланым.  Ләкин көтөп алған байрам мөхәббәтебеҙҙең юғалыуына сәбәпсе булыр тип кем уйлаған?! Һағынышып осраштыҡ, ләкин бергә ҡайтырға форсат булманы. 