Һыйыр малы ашай алмаҫтай урында ла “эләктерә” алалар.  Көтөүлек тигәндән, һарыҡтар иртә яҙҙан ҡара көҙгә саҡлы ҡырҙа йөрөй.  Ямғыр яуһа, һыуытһа япмаға индерәләр.  Һарыҡ ныҡ эҫене, үтә лә дымлы көтөүлектәрҙе яратмай.  Романов тоҡомо тиҙ үрсеүсән.  Шуға йөнөн йылына өс тапҡыр (март, июль, октябрь) алалар.  Мәҫәлән, ҡапыл ғына һыуытһа, йөнөн алғас 10 көн эсендә һалҡын алдырыуҙары бар.  Нәҡ шул осорҙа үрсемгә һәләтле, ите лә ҡаты булмай. Белгестәр әйтеүенсә, тәбиғи болонлоҡта улар 400 төр үҫемлек ашарға мөмкин.  Уларҙы тик ябай ғына нәмәләргә (рефлекстарға) өйрәтергә мөмкин: аҙыҡ һалыу урынына, көтөүлеккә сығырға, ҡыуырға, саҡырырға.  Һарыҡтар 12 – 14 йыл йәшәй.  Һарыҡ — көтөүгә өйрәнгән мал.  Тағы бер өҫтөнлөгө: башҡа йорт хайуандары менән бер ҡыйыҡ аҫтында тороп (бүлмәләр мотлаҡ айырым), бер үк көтөүҙә лә йөрөй алалар.  Үҫә килә ағара башлай.  Шулай уҡ про­дуктлылығы буйынса ла.  Һарыҡ тәкәләренең тере ауырлығы 70 – 90 килограмдан, орғасы­ла­рыныҡы 45 – 50 килограмдан артмай.  Тағы шуныһын оноторға ярамай: ҡапыл ғына тауышҡа ла ҡурҡыусандар, төрлө үҙгә­рештәргә (стресс) бире­шеүсәндәр.  Шуға ла йөнөн алғанда ла, алғас та һарайҙан алыҫҡа ҡыумайҙар.  Иртә аталандырыу организмдың өлгөрөп етмәгән сағына тура килһә, ауырыуы, өҙлөгөүе ихтимал, бәрәстәр ҙә бигүк сәләмәт булмаҫҡа мөмкин. Күпселек малдың үрсеүе 120 – 150 процент тип иҫәпләнһә, романов тоҡом­лоһо 250 – 300 процентҡа баҫа.  Уларҙан алынған тиренән донъяла иң яҡшы тун тегәләр.  Был нимәнән ғибәрәтме?  Тере ауырлыҡта уртаса үҫеш 250 – 300 грамға арта.  Мәҫәлән, йөн өсөн һуңғы йылдарҙа грозный, ставрополь, азербайжан тау мериносына өҫтөнлөк бирәләр.  Һарыҡ — тиҙ өлгөрөүсән мал.  Уның ҡарауы, йөн ҡатламы сатлама һыуыҡтан да һаҡлай.  Яҡшы ашатып, тейешенсә ҡараһаң, бәрәстәр тиҙ үҫә, ауырлыҡ йыя.  Бәрәстәре тыуғанда ҡара була.  Улар еңел, йылы, ныҡлы.  Ләкин “өҫкө” нервы системаһы үҫешмәгән.  Һуңғы ваҡытта уҡыусыларыбыҙҙан романов тоҡомлолары хаҡында һөйләүҙе үтенгән хаттар килде. Әлбиттә, беҙ бөтә төр һарыҡтар тураһында яҙып бөтөрә алмайбыҙ.  Шәхси ярҙамсыл хужалыҡ алып барыусылар араһында һарыҡсылыҡҡа өҫтөнлөк биреүселәр арта.  Һарыҡтарҙың тоҡомдары биологик яҡтан ниндәйҙер кимәлдә бер-береһенән айырыла.  Торған ерҙәренең ҡыҫыҡ булыуы, йыш ҡына борсоу, үлсәү, урындан-урынға ҡыуыу ҙа кире йоғонто яһай. Бер юлы ике-өс бәрәс килтерергә мөмкин.  Хәрәкәтсән булыуы тиҙ генә көтөүлеген алыштырырға, тау битләү­ҙәрендә йөрөргә мөмкинлек бирә. Бәрәс­тәрҙекен тәүге мәртәбә 5-6 айлыҡ саҡтарында ҡырҡалар.  Уларҙы төркөм-төркөм күпләп тә аҫрарға мөмкин.  Был инде булған һарайҙарҙы, ҡорамал, аҙыҡ, көтөүлектәрҙе файҙала­ныу өсөн ҡулай. Тире төбөндә йөнө ҡара булып, өҫкө мамыҡ өлөшөнә (1:4 – 1:7 өлөш) үҫкәс, һарыҡтар күкһелерәк күренә.

(Дауамы киләһе сығарылышта). Шулай уҡ байтаҡ тоҡомло һарыҡтарға миҙ­гелле үрсем ваҡыты (августан октябргәсә) хас. Бынан тыш, йылдың барлыҡ миҙгелендә лә ҡушыла алалар.  Мәҫәлән, 6-7 айҙан бәрәстәрҙе иткә һуйырға була.  Әгәр ҙә ашатыу яғынан өҙөклөктәр килеп сыҡһа, эске майын “эшкә егә” алыуы ла әһәмиәткә эйә.  Сағыштырыу өсөн һыйыр малын алғанда — 150. Кеше үҙ хужалығын алып барыу өсөн ҡайһы йүнәлеш кәрәклеген алдан белергә тейеш: йөн алыу өсөн, ит, тире...  Шулай ҙа һатып алған саҡта урындағыларға өҫтөнлөк биреү яҡшыраҡтыр, сөнки һәр тоҡом да бындағы шарттарға тиҙ үк яраҡлашып китә алмай йәки оҙағыраҡ күнегә. Был йөндәре тиҙ үҫеүенә, ҡуйы булыуына бәйле.  Тиреһе йоҡа, тығыҙ. Өлгөргәнлек 5-6 айлыҡ саҡтарында булһа ла, орғасыларын тәкәгә 10 – 12 айҙа ҡушыу хәйерле.  Улар яҡшы ишетә, күрә.  Алда телгә алғанса, был урындағы, үҙ климатыбыҙға өйрәнгәндәрҙән тыш.  Был малдың биологик үҙенсәлеген ҡарап, ошоно күрәбеҙ: тәбиғәт, климат шарттарына тиҙ яраҡлашалар, аҙыҡ төрләмәйҙәр, сыҙамдар, аҙыҡ осһоҙораҡҡа төшә.  Һарыҡтарҙы теләһә ниндәй шарттарҙа ла үрсетеп, төрлө аҙыҡты ашатып була.  Дүрт айлыҡ саҡтарында оло һарыҡ ауырлығының 45–50 процентына етһә, бер йәшкә инде 80 – 90 процентын тәшкил итә. Был аңлашыла ла, сөнки ул хужалыҡты тиҙ арала аяҡҡа баҫтырыр, табыш алыр өсөн малсылыҡтың иң ҡулай тармағы һанала.  Йөн, ит йүнәлешендәге тоҡомдарҙан кавказ, алтай, совет мериносы, көньяҡ-урал, красноярск, төньяҡ ҡаҙағстан мериносы тоҡомдарын атап булыр ине. Ләкин хужалыҡта 6–8 йыл ғына тоталар. 