Мәғәнәһе – йылымдың ҡамап сығара торған яғы.  Күрше ауылға йөрөп уҡыныҡ бит, шунда сәкәләшергә тура килде.  Тимәк, нимәнелер эшләүгә ҡаршы тороу, кәртә ҡуйыу.  Шундағы уҡ “ғиҡәл” – башҡортса “тышау” – һүҙе менән бәйле.  Тыуған яғымда йыл да үткән был сараны – балалар өсөн дини һабантуйҙы – ойоштороуҙа мин дә ҡатнашам.  Юғары баһаланғандары ла булды. Әгәр инде кеше берәй эш боҙа икән, тимәк, ул үҙ аҡылында түгел, һәм ҡулына тышау, йәғни бығау, кейҙерәләр.
– Буш ваҡытыңда нимә менән шөғөлләнәһең?
– Уҡытыусы булып эшләгәс, бигерәк тә юғары уҡыу йортонда, камиллашыу кәрәк.  Ә хәҙер үҙе студенттар уҡытып йөрөй.  Баҡһаң, унда “документ һәм архив-документ эше” тигән йүнәлеш бар икән.  Икенсеһе – фарсы теле.  Әйткәндәй, Көнсығышта ҡыҙыҡлы ғына әйтем бар: ир-егет уларҙағы өс телде белергә тейеш, тиҙәр.  Бәләкәй саҡта өйҙә Әхмәтзәки Вәлиди тураһында бер китап булды.  Һәм үҙеңсә генә үлсәп ҡуйҙың Иманлы кеше күп мәсьәләне еңелерәк хәл итә, ауырлыҡтарҙы ла, һынауҙарҙы ла...  Бына беҙ алтын табабыҙ.  Ҡәһүәне нисек әҙерләргә өйрәтте ул.
– Ихласлыҡ тигән һүҙ һинең өсөн нимә ул?
– Был һүҙ ғәрәптәрҙә ҡыҙыҡ аңлатыла.  Улар иһә сәләмде ошолай бирә: “Ни хау мо”.  Бер тамырҙан сыҡҡан ике ғәрәп төшөнсәһенең уртаҡ мәғәнәһе лә бар.  Видеодәрестәр ҡарағанда Мысырҙағы бер фән докторының лекцияһына юлыҡҡайным.  Ул – фән, дин теле.  Ижад емештәренең ҡайһы берҙәрен Яҙыусылар союзына ла алып барғаным булды.  Һәр ир-егет ниндәйҙер кимәлдә һүҙ оҫтаһы булырға, үҙ фекерен әйтә белергә, яҡшы һүҙ аша күңелде үҫтерергә тейеш.  Беҙҙәге “мы” менән оҡшаш.  Фәнде һайланым, ул нығыраҡ ҡыҙыҡһындыра ине. Балыҡ сығып ҡасмаһын өсөн уны ҡамас менән аулап, юлына ҡаршы сығабыҙ.  Шулар араһында Ғәрәби исемле шәйех булды, шундай ихлас ине үҙе.  Ҡасандыр ебәргән хатабыҙҙы аңлатырға тырышам.  “Ихлас” тигән һүҙҙе ошо сығышта ишеттем.  Унда ташы ла бар, тимере лә, йәғни таҙа уҡ түгел.  Бер танышы булмаған Өфөлә кем уға барыһын да килтереп тотторһон?  Мәҫәлән, теләгән һәр кемдең табип һөнәрен үҙләштереүе ихтимал, шул уҡ ваҡытта барыһы ла ысын кеше була аламы?  Бындай ҡаҙанышҡа еңел өлгәшмәгәндер Ейәнсура районы егете.  Динде дөрөҫ аңлауҙарын теләйбеҙ.  Унда үтелгән темалар тормош тураһында: сабырлыҡ, мөхәббәт, ихтирам-хөрмәт, әҙәп-әхлаҡ, хеҙмәт...  Ислам ҡағиҙәләре буйынса йәшәү нисегерәк?
– Еңелерәк.  Тәүгеһенә һөйөү тәрбиәнән киләлер, тим.  Ҡытай теле менән ҡыҙыҡһынам.  Шуға ла башта кеше булып формалашыу кәрәк тигән фекер тыуҙы. Тәүҙә Ислам нигеҙҙәрен өйрәнһәм, артабан күҙ күрер. Архив тигәс, тарих бит инде.  Тыуым менән үлем араһын...  Әле кескәйҙәргә шулай тим: “Улай булмағыҙ.  Мәҫәлән, ябай ғына “ҡамасаулау” тигән һүҙҙе алайыҡ.  Шул темаға китапты күп уҡый, гәзиттәрҙән төрлө мәғлүмәттәрҙе йыйып бара торғайны.  Ул – яугирҙәрҙеке.  Һаман да изге теләктәренән айырмай ҡәҙерлем, телде, илде яратырға өндәй. Атайым колхоз эшсеһе, юғары белем алмаһа ла, тарихты яҡшы белә ине.  Шул ҡыҙыҡһындырҙы.  Үҙ-ара талашмағыҙ, дуҫ булығыҙ.  Был әлеге лә баяғы тарихҡа бәйле.  Тикшерә башлағас, шуға иғтибар иттем: башҡорт телендә “ҡамас” тигән иҫкергән һүҙ бар икән.  Һеҙ – бер Ватан балалары, нисек тә уртаҡ тел табырға кәрәк”. Хәҙер шуны иретәбеҙ ҙә саф алтынын айырабыҙ.  Тик шиғырҙы фәнгә барып еткәнсе генә яҙҙым, артабан иһә һайлау алдына баҫтым.  Яҡтылыҡҡа, яҡшылыҡҡа ынтылырға кәрәк, күңелең ихлас булырға тейеш.
– Дини ҡанундарҙы үтәгән кешеһең.  Беренсеһе – төрки теле.  Бик боронғо ине ул.  Бүленеш китә ине.  Ҡыҙыҡһыныусандар, фекерлеләр, рухлылар.
– Халҡыбыҙға ниндәй теләктәрең бар?
– Иманлы булайыҡ, тура юлдан яҙмайыҡ, күркәм сифаттарыбыҙҙы һаҡлайыҡ, белемгә ынтылайыҡ.  Был йәһәттән күп ғилемдең Мысыр яғынан килгәне билдәле.  Ни эшләйһең – күңел талабы.
– Тағы нимә менән ҡыҙыҡ­һынаһың?
– Хоккей ҡарайым, “Салауат Юлаев” командаһының көйәрмәнемен. Сал сәстәреңде һыйпап, Эйе, мәҙрәсә мине фекерләргә өйрәтте.  Араларынан мәҙрәсәне һайланым, сөнки дин менән дә ҡыҙыҡһына инем.  Ҡалай ҙа дини кеше башҡасараҡ фекерләй.  Йәнә факультетта ғәрәпсә өйрәнеүҙәре лә ылыҡтырғандыр. –
тигәнен тәрән мәғәнәле тип, айырыуса оҡшатҡандары әле булһа иҫтә.  Шул уҡ ваҡытта артыҡ мәғлүмәт менән башыңды ла бутамайҙар.  Яратҡандарҙан иһә тарихты, географияны әйтер инем.  Мин бит ҡытайса һөйләшергә, уҡытырға йыйынмайым.  Беҙ хата ебәргәнбеҙ.  Атайым Совет осоронда тәрбиәләнгән быуындан булһа ла, Вәлидиҙең кем икәнен аңлап йәшәгән.  Өлкән ағайым да тарихты яратты. Төрлө дин вәкилдәре бер-береһенә ҡарата ихтирамлы булырға тейеш.  Мине тағы һүҙҙәрҙең килеп сығышы ҡыҙыҡһындырҙы.  Яңыраҡ, мәҫәлән, ундағы “мо” тигән һорау киҫәксәһенә иғтибар иткәйнем.  Ә бына хайуандарға кешенеке кеүек үк аҡыл бирелмәгән, шуға ла уларҙы тышайбыҙ.  Ҡытай Алтайға яҡын бит: төрки халыҡтары аша, бәлки, берәй оҡшашлыҡ барҙыр.  Һанап кителгән сифаттар һәр ир кешелә ниндәйҙер кимәлдә булырға тейеш бит.
– Ә икенсе юғары белем алыу һәм эш урыны тип ниңә БДПУ-ның башҡорт филологияһы факультетын һайланың?
– Мәҙрәсәлә ғәрәп телен өйрәндек.  Ғәрәп телен дә өйрәнәм.  Әле йәй һайын балалар һабантуйы ойошторабыҙ, аралашып-һөйләшәбеҙ.  Дөрөҫөн әйткәндә, аныҡ ҡына маҡсатым булманы.  Ә ҡалғаны Айтуған Ҡуланчиндың үҙ тырышлығына һәм камиллыҡҡа ынтылышына бәйле.

– Ниндәй мөхиттә буй еткерҙең, Айтуған?
– Тәү сиратта өләсәйемдең өгөт-нәсихәттәрен, теләктәрен тыңлап үҫтем.  Өсөнсө-дүртенсе курстарҙа һөйләмдәргә “иғраб” – анализ – эшләй башланыҡ.  Унда башҡорт телендәге ҡайһы бер ҡылымдар буйынса ҡыҙыҡлы фекерҙәр төйнәлде.  Йәнә тормоштоң мәғәнәһен эҙләү ҙә булғандыр.  Шуға күрә лә бәләкәйҙән был олуғ шәхесебеҙгә, шулай уҡ Салауат Юлаевҡа ҡарата күңелебеҙҙә ихтирам, хөрмәт тойғоһо тәрбиәләне.
– Мәктәп осоронда ниндәйерәк малай булдың?  Шаулап килгән яҙға ҡараның. Ғөмүмән, башҡорт теле буйынса белгес булғым килә.  Бары белем алырға.  Шулар буйынса күп нәмә өйрәтте.  Өҫтәүенә йүгәнләйбеҙ, йөрөгән ерен кәртәләйбеҙ.  Мәҙрәсәлә уҡыған йылдарҙа Өфө китапхана эше һәм киң коммуникациялар колледжына ситтән тороп уҡырға индем.  Шиғыр яҙыуым фәнгә юл ярғандыр... Был йәһәттән беренсе йыл уҡығанда төрлө уйҙарға бирелә инем.  Мәҙрәсәлә Мысырҙан килгән остаздар уҡытты беҙҙе.  Төп бурысы – балаларҙы яҡшылыҡҡа өндәү, күңелдәрендә иман тәрбиәләү.  Ул – шағирҙарҙыҡы.  Үҙ-ара ыҙғышып ала инегеҙме?
– Булғандыр инде.  Йәғни кешеләргә ярҙам итеү, башҡалар тураһында уйларға.  Ҡатмарлы һорау.  Һыуҙы шапылдатыпмы, ҡом, таш ташлапмы тигәндәй.  Әҙәм балаһы уның ярҙамында үҙен контролдә тоторға, нәфсеһен тыйырға тейеш.  Ә варианттар төрлө ине.  “Ихлас тигән һүҙ ошо процесс кеүек”, – ти ғалим.  Һәм, минеңсә, ошо тар даирәлә ҡулланылған “ҡамасаулау” һүҙе тора-бара киңерәк ҡулланылыш алған.
“Аҡыл” һүҙенә ҡарата фекеремде лә әйтеп үтәйем.  Ә башҡа уҡыу йорттары программаһы үтә киң.  Уға һәр нәмә, минут, көн ҡәҙерле.  Төп эшем дә – ул, өйгә ҡайтҡас та...  Ғалим уға бәйле ҡыҙыҡлы миҫал килтерә.  Аҡыллылар менән һөйләшеүҙән үҙеңә әллә күпме фәһем, файҙа алырға була.
– Бөгөнгө йәштәр тураһында нимә әйтер инең?
– Уларға ҡарап, күңелдә ҡыуаныс кисерәм.  “Был тормошта бер тапҡыр ғына йәшәйбеҙ, шуға күрә бөтәһен дә алып ҡалырға кәрәк” тигән яңылыш фекерҙе инҡар итеп, киреһенсә, “күберәк биреп ҡалырға кәрәк”, тип өйрәтә дин.  Атайым да милли тәрбиәгә ҙур иғтибар бирҙе.  Был егет менән Өфөгә бер йылда килдек.  Мәҙрәсәлә уҡығанда “Был һүҙ ҡайҙан килеп сыҡты икән?”, “Ә быныһы?” тигән һорауҙар тыуа башланы.  Байрам ун йылға яҡын уҙғарыла.  Минең өсөн ул – яҡтылыҡҡа ихлас күңел менән ынтылыу.  Һуңғараҡ Силәбе мәҙәниәт һәм сәнғәт академияһында ла ситтән тороп уҡыным.
– Мәҙрәсәлә уҡыу һиңә нимә бирҙе?
– Дөйөм алғанда, йәшәргә өйрәнгәнмендер, тип уйлайым.  Дошманлашыу бит әллә нимәләргә барып етә торғайны.  Әйтәйек, барҙыңмы, йырланыңмы, тибеҙ.  Изге кешеләрҙән, ғәҙәттә, иң ҙур бүләк – алтын кәңәш.  Ул, Аллаға шөкөр, туҡһанға етеп килә.  Әйткәндәй, армиянан да ошо юҫыҡта байтаҡ нәмә яҙып алып ҡайттым.  Үҙҙәре кеүек үк яҡшы тиңдәштәре һәм милләттәштәре күплеген күрһендәр.
– Мәктәптә ниндәй предметтарҙы үҙ иттең?
– Теүәл фәндәр менән әҙерәк ҡатмарлыраҡ булды.  Яҙыуҙы бында килгәс тә дауам иттем.  Йәнә бер-береһе менән танышһындар, дуҫлашһындар тибеҙ.  Ошо мауығыуыма ҡарата ҡайһы берәүҙәр: “Нимәгә ул?” – тиһә, икенселәр: “Ҡытай телен үҙаллы ғына өйрәнеп булмай”, – ти.  Эш хаҡы, эйе, мөһим мәсьәлә, ләкин минең өсөн фән алдараҡ тора.  Һәр ваҡыт нимәнелер ҡабатлайым, төрлө китаптар уҡыйым, айырыуса телгә ҡағылышлыларҙы.  Был беҙҙәге “Һин һаумы?” тигәнгә оҡшап ҡала. Унда тик сафлыҡ булырға тейеш, бер ниндәй көнләшеү ҙә, башҡа насар уй ҙа юҡ.  Тәҙрә аша Балыҡ һөҙгән ваҡытта уны ергә ҡуябыҙ ҙа икенсе яҡтан көжгөйбөҙ.  Һәр эштә, нимә генә башҡарһаң да.  Башҡорт теле менән шөғөлләнәм икән, тимәк, уның башҡалар менән бәйләнешен өйрәнеү мөһим.  Төрлө халыҡтар йәшәгән Рәсәйҙә толерантлыҡ ҙур әһәмиәткә эйә.
– Башҡаларҙа ниндәй сифат иғтибарыңды йәлеп итә?
– Кешенең фекер йөрөтөү кимәле.  Һөҙөмтәлә арып та кителә.
– Танышҡанда шиғыр яҙа инең...
– Ул шөғөл мәктәптә үк яҡын булды.  Өсөнсөһө – ғәрәп теле.  Башҡорт телен дә шулай төптән үҙләштерге килде.  Был – заман талабы.  Ғәрәп теленән килеп ингән ул.  Йәнә – ҡәһүә.  Мәктәптән һуң тура Өфөгә килдем.  Аллаһ Тәғәлә кешегә аҡыл биргән.  Тимәк, ир-егет ҡаһарман рухлы булырға тейеш.  Кеше тик бер өлкәлә шөғөлләнергә тейеш тип иҫәпләйем.  Ул ғәрәп телендәге “халәсә” ҡылымынан барлыҡҡа килгән.  Шиғырҙарҙың ҡайһы берҙәре баҫылып та сыҡты.  Шундай милләттең киләсәге яҡты булыр. Был йәһәттән “мәҙәниәт” тигән һүҙгә лә үҙемсә аңлатма бирәм.  Тик улар төп маҡсатты аңлап етмәй.  Милләтемә файҙа килтерерҙәй хеҙмәт күрһәтеү теләге ҙур.
– “Эште эш булғаны өсөн баш­ҡарырға яратмайым” ти ҡайһы берәүҙәр...
– Хеҙмәтеңдең оҡшауы мөһим. 