Шулай булһа ла, улар минең менән урынға барырға тейештәр ине.  1995 – 1996 йылдарҙа барлыҡҡа килде ул.  Был саралар республиканың Бюджет инвестициялары буйынса эксперт советында тикшерелеп, федераль ҡаҙнанан аҡса бүлеү мәсьәләһен хәл итеү хаҡында ҡарар ҡабул ителде. (Был юлдарҙы артабанғы хәл-ваҡиғалар өсөн яҙам).  Район хакимиәте башлығының төҙөлөш эштәре буйынса урынбаҫары Фәрит Афзал улы Ғәйнетдинов һөйләүенсә, улар граждандарҙың үтенесе буйынса Башҡортостандың Тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министрлығына мөрәжәғәт иткән.  Беҙ ҡарап сыҡтыҡ, иң яҡын өс ҡәбер яр буйынан 10-15 метр аралыҡта.  Әгәр ҙә инде ҡәберлек тәбиғәт катаклизмы сәбәпле зыян күрә икән, урындағы халыҡ өсөн ҡул ҡаушырып ултырыу бөтөнләй ят.  Әлегә зыяраттыҡы ул тиклем ҡурҡыныс түгел ине.  Күрһәтелгәндәрҙе халыҡта ажиотаж тыуҙырыу өсөн эшләнгән дезинформация тиергә була.  Әгәр ҙә шул йылдарҙа хакимиәткә ҡәберҙе күсереү буйынса мөрәжәғәт иткән булһалар, береһе лә кире ҡаҡмаҫ ине.  Һуңынан ул башҡортса “Инйәрҙә һыу инергә яраймы?”, русса “Инзер размывает могилы” исеме аҫтында сайтта ла торҙо.  Тейешле сараларҙы тормошҡа ашырыу зарурлығы раҫланды.  Ауыл халҡынан ҡултамғалар йыйҙыҡ.  Башҡортостан Президенты исеменә хат яҙҙыҡ.  Мин хатты, зыяратты төшөргән фотоларҙы алып барҙым.  Тик Аристов эштән китеп барҙы, унан икенсе, өсөнсө башлыҡ алмашынды.  Һәр хәлдә, уҙған быуат аҙағына саҡлы.  Шунан уны тормошҡа ашырыу өсөн аҡса көттөк. Әлеге аръяҡтағы таштар ятҡан ерҙән анау йылғаның боролоп аҡҡан ерендәге боролошҡа тиклем туп-тура зыярат ине.  Уға тиклем яр менән әле ерләнгәндәрҙең араһында ятҡан ҡәбер урындары ла беленеп тора. Тәүҙә ул бәләкәй генә һыу ятҡылығы — тоба булды.  Мин, хакимиәт башлығы булараҡ, бөтә ерҙә лә ҡатнашырға тейеш.  Ауыл хакимиәтенән үҙегеҙ бараһығыҙмы, берәй вәкил ебәрәһегеҙме, тағы ауыл халҡы исеменән йөрөгән Фәтих Ғәзизов менән староста Марат Зәйетҡоловты, ветерандың улы Фәнүз Шаһиевты алырға ине.  Мин үҙем Себерҙә эшләй инем.  Шуны һыҙыҡ өҫтөнә алам: уларҙың береһе менән дә таныш түгелмен, старостаның исем-шәрифен дә килгәс белдем, ғөмүмән, Оҙондарҙа тәү тапҡырмын.  Уларҙың урындарын табыр өсөн әллә ни белгес булырға кәрәкмәй, мәйет ерләүҙә ҡатнашҡан һәр кем уны белә.  Әгәр ҙә барыһы ла уңышлы барһа, ярҙарҙы нығытыу эше киләһе йыл яҙ башланасаҡ.

 Хәҡиҡәт шундай: беҙгә ғүмер биргән, урындағы тормош өсөн уңайлыҡтар тыуҙырған, йәшәүҙең күркәм өлгөһөн күрһәтеп ҡалдырған өлкәндәр баһалап бөткөһөҙ ҙур иғтибарға лайыҡ.  Кама бассейны һыу идаралығынан да ыңғай һығымта алынды. Яр буйында кеше һөйәктәре табылмаған”.
 Был осраҡта ярҙың ер ҡатламына иғтибар итеү ҙә етә.  Мәйетте хөрмәтләп, ауылса күтәреп килеү мөмкин түгел.  Үткәнен белмәгән милләттең киләсәге юҡ, тиҙәр.  Ни өсөн был мәсьәлә ҡалҡып сыҡтымы?  Йылғаның әлеге ағышын ябып, Инйәр элекке ярынан китһә, һәйбәт булыр ине.  Инйәр ауыл ярҙарын емерә, тинек.  Кире ауыл хакимиәтенә юлланабыҙ.  Ҡайтышлай беҙ уның өйөндә осраштыҡ.
— Атайым 1997 йылда мәрхүм булып ҡалды.  Шуға ла иртәгәһенә беҙ ҙә, ике яҡтың — халыҡтың һәм урындағы хакимиәттең — ҡарашын берҙәй сағылдырыр, артабан нимәләр эшләнәсәген күҙаллар өсөн Архангел тарафтарына юл тоттоҡ.  Һыу китә, тиҙҙән зыяратҡа бара, тип йөрөй башланыҡ.  Борон ҡатын-ҡыҙҙы күкрәк, ирҙәрҙе кендек бейеклегенән тәрәнерәккә ерләгәндәр.  Васыят итеп ҡалдырып киткәс, шунда ҡуйғандар.  Һөйләшеү диктофонға яҙҙырылғанса, һүҙмә-һүҙ тиерлек бирелде.  Тәбиғи ер балсығы бер төрлө килә-килә лә, ҡәбер урындарында ғына ҡатлам составы үҙгәрә, балсыҡ, өҫкө тупраҡ ҡатнашмаһына әйләнә.  Шуға ла ярҙан өҫкә табан һәр береһе тиерлек кәртәләнеп алынған, тәрбиәле ҡәберлектәр китә. Борсоуға ла уның зыяратҡа яҡынлашыуы түгел, тәүҙә ауыл өйҙәре урынлашҡан ярҙарҙы йыуа башлауы һалған.  Унда ла, бында ла мәйет ерләйбеҙ.  Фәнүзә апайымдар атайымдыҡын күсерергә йөрөп ҡараны, Стәрлелә милицияла эшләһә лә килеп сыҡманы: эксгумацияға, башҡа эштәргә күп документтар кәрәк.  Уларҙың рухы алдында баш эйергә, хәйер-доғаларҙан өҙмәҫкә бурыслыбыҙ.  Беҙҙең килеү тураһында телефондан район хакимиәте башлығының төҙөлөш буйынса урынбаҫары Фәрит Афзал улы Ғәйнетдиновҡа хәбәр итте.
 Әгәр ҙә биш метрға үтһә, ағас тамырҙары, ағастар ятыр ине.  Ул Инйәр йылғаһы үҙәнен (1280 метр арауыҡты) турайтыуҙы, иҫке үҙәнде күмеүҙе; ҡәберлек эргәһендәге биләмәне, Оҙондар ауылы янындағы ярҙы (960 метр арауыҡты) нығытыуҙы; оҙонлоғо 705 метрлыҡ дамба төҙөүҙе һәм контроль-үлсәү ҡулайламалары ҡуйыуҙы үҙ эсенә алды. Башҡортостан мосолмандарының Диниә назараты рәйесе
мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН:

– Бисмилләһир-рахмәнир-рахим!
“Ватанды һөйөү – имандың бер өлөшө”, – тигән пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм мөбәрәк хәҙисендә.  Өйөндәге тәртип өсөн хужа үҙе яуап бирергә тейеш тә. Эш планы төҙөлгән, экспертиза үткән, һуңынан ни эшләргә кәрәклеген көтәсәкбеҙ.  Тамырлы ағас үҫһә, бер аҙ торор ине, ә унда — ялан ер.  Беҙҙең ауылда ул икәү: тау башындағыһы 1968 – 1969 йыл­дарҙа асылған.  Хакимиәт башлығы әйтеүенсә, граждандар сходы йыйылып, зыяратҡа башҡа мәйет ерләмәҫкә кәрәк тигән ҡарар сығарылған булған.
— Беҙ уны архивтан эҙләп ҡараныҡ, тапманыҡ, сөнки 2009 йылда Аҙау һәм Оҙондар силсәүиттәре ҡушылды, күп документтар архивтарға тапшырылған.  Яйлап һыу был яҡҡа сыҡты.  Тәбиғи гидрология режимын тергеҙеү, эрозия процестарын тотороҡландырыу, һыу баҫыуҙың кире эҙемтәләрен бөтөрөү маҡсатында проектта йылғаның ярын нығытыу саралары ҡаралды.  Ләкин бер кем дә мөрәжәғәт итмәне.  Әйтеүенсә, 2000 йылды йыуған, нәҡ быйыл түгел.  Хәҙер иһә ҡәберҙәр тағы ла тәрәнерәк ҡаҙыла.  Шунан һуң, һәр береһе үҙенең туғандарының ҡәберен соҡой башлаһа, ни килеп сыға?  Эйе, тупраҡ ҡатламы убылып төшә бит инде, шулар ята.  Әле бында, һыу аҡҡан ерҙә, элек ҡәберлектәр ине.  Шунан ярҙарҙы нығытыу буйынса проект эшләнгән.  Мине 2012 йылдың ноябрендә Ҡырмыҫҡалы районына, Рөстәм Зәки улы граждандарҙы ҡабул иткән урынға ебәрҙеләр.  Уның ҡасан асылғанын береһе лә белмәй — боронғо зыярат.  Әле боронғо ҡәберлектәрҙе йыуа.  Комиссия ҡараны, тикшерҙе бит инде, улар Мәскәүгә сығалар.  1994 – 1997 йылдарҙа хакимиәт башлығы ла булып эшләнем, — тип башланы һүҙен Фәтих Ғәзизов.  Элек бит инде таш ҡына ҡуйғандар, улары үлән араһында күренмәй ята... Әле Башҡортостандың Тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министрлығы Федераль һыу ресурстары агентлығының 2017 йылға һәм 2018, 2019 йылдарҙың план осорона бюджет проекттарын яҡлау өсөн документтар әҙерләү йәһәтенән эш алып бара.  Башҡортостандың Тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министрлығы. Тағы шуны әйтергә кәрәк: был мәсьәлә электән дә ҡуҙғатылыуын, ауылдаштарын борсоған хәлдәр буйынса Фәтих Ғәзизов атлы уҙамандың республика Башлығы Рөстәм Хәмитов менән осрашыуы тураһында ла хәбәрҙарбыҙ, сөнки Рөстәм Зәки улы уҙғарған халыҡ вәкилдәре менән осрашыу Ҡырмыҫҡалы районында үтте, беҙҙең хеҙмәткәр Даян Мәжитов та унда барҙы, был турала яҙып сыҡты.  Оҙондар ауылында 1968 йылдарҙа уҡ яңы зыярат асҡандар.  Һинең тыуған ереңдә, тимәк, йортоңда башҡарылырға тейеш эшкә кемдер килеп тотонмаҫ бит инде.  Ҡайтып өлгөрмәнем, 14 декабрҙә ерләгәндәр, — тип хәтер төйөнөн сисә Фәнүз Миңлеғәле улы.  — Шул саҡта уҡ беҙ элекке район хакимиәте башлығы Александр Михайлович Аристовҡа мөрәжәғәт иттек.  Оҙондар ауыл хакимиәтендә беҙҙе етәксе Рита Әсҡәт ҡыҙы Фазылова ихлас ҡаршыланы.  Бына бит борсолаһы урын ҡайҙа! Килеп ҡаранылар, яйлап-яйлап эшләй башларбыҙ, тинеләр.  Беҙҙең алда, әйткәнемсә, тик бер генә маҡсат – ысынбарлыҡты тулыһынса яҡтыртыу һәм дә артабан ниҙәр эшләнәсәген уҡыусыға еткереү.

 Яҡын ҡәберлектәр шулар ғына.  Беҙ ошо уҡ һорау буйынса уға мөрәжәғәт иттек.  Ә быйылға килгәндә, халыҡтан бер ниндәй ҙә хәбәр, һорау булманы... Тарихҡа, тамырҙарыбыҙға ҡарата ихтирам-хөрмәт күрһәтһәк, төйәгебеҙҙе хәстәрлектән айырмаһаҡ, унда ныҡлы тәртип булдырһаҡ, киләсәгебеҙ яҡты, күңелдәребеҙ тыныс, тормошобоҙ бәрәкәтле булыр, иншаллаһ.


“2012 йылда Башҡортостан Республикаһы Президенты Р.З. Хәмитовтың ҡушыуы буйынса республиканың Тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министрлығы проект-смета документтарын әҙерләп, 2013 йылдың декабрендә Архангел районының Оҙондар ауылы эргәһендә Инйәр йылғаһы үҙәнен турайтыу һәм ярын нығытыу эштәре буйынса дәүләт экспертизаһының ыңғай һығымтаһы алынды. Хакимиәт башлығы Президентҡа сығырға ярҙам итте.  Беҙ һәр саҡ йәмәғәтселәр вәкилдәрен саҡырып, улар менән һөйләшеп, бергә эш итәбеҙ...
— Беҙгә урынға барырға ине.  Ниндәй “ЧП” сыҡмаһын, урындағы хакимиәт башлығы ҡатнашырға тейеш.  Миңә ауыл хакимиәте башлығы Башҡортостандың Төҙөлөш һәм архитектура буйынса дәүләт комитеты, “Башҡортостан Республикаһы дәүләт экспертиза идаралығы” дәүләт автономиялы учреждениеһы раҫлаған “Эксперт һығымта”һының күсермәһен бирҙе.  Сентябрь айында проектты Мәскәүҙә “Росводресурс”та (Рәсәй һыу ресурстары) яҡлау планлаштырыла.  Ике яҡтың да фекерен берҙәй бирер өсөн. Хәмитов матур итеп башҡортса һөйләшеп, барыһын аңлатты.  Быйыл һыу бигерәк тиҙ үтте.  Ауыл старостаһы Марат Зәйетҡолов элекке зыяраттың урынын күрһәтеп, ҡайҙа тиклем булғанлығы тураһында былай ти:
— Элек бында тоба ине.  Рәсәй Башҡортостан дәүләт телеканалы аша үткән яңылыҡ, урындан күрһәтелгән был осраҡ береһен дә битараф ҡалдырмағандыр.  Яңы тип аталған яғын да барып ҡараныҡ.  Шулай ҙа нәҡ ошо йылдарҙа зыяратҡа кешене ерләмәҫкә тигән һүҙ сыҡты.  Ләкин ул биш метрға умырылып төшмәгән.  Зыярат тәңгәлендә лә тәүҙә тоба ғына ятҡан, йылға иһә арыраҡ үҙ яры буйлап аҡҡан.  Ә старос­та — йәмәғәт тарафынан тәҡдим ителгән кеше.  Улар әйткән, телевидение күрһәткән бер ниндәй ҙә һөйәк юҡ.  Иң тәү нәҡ шуның буйынса халыҡ силсәүиткә, район хакимиәтенә мөрәжәғәт иткән.
— Оҙондар ауылында тыуып үҫкәнмен, ошонда йәшәйем.  Рита Әсҡәт ҡыҙы хакимиәттән вәкил итеп ер эштәрен алып барыусы, Инйәрҙең картаһын төҙөп, беҙгә күсермәһен биреүсе Рөстәм Йәүҙәт улы Хисамовты ебәрҙе.  Тәбиғәт катаклизмы тип әйтәйекме, Инйәр йылғаһы үҙ ағышын (руслоһын) үҙгәрткән.  Зыяратта
 2012 йылда Ғәбитов район хакимиәте башлығы булып эшкә килде.  Уларҙың туғандары бар.  — Ҡәбере ярҙан кәмендә 40 метрҙа ине.  Ғәзизов әйтеүенсә, йыл һайын Инйәр зыяратҡа табан ярҙы емерә бара.  Фотоларҙы ҡарап сыҡҡас, был ҡурҡыныс хәл, мотлаҡ ярҙам итәсәкбеҙ, үҙебеҙҙең көс кенә етмәһә, федераль кимәлгә мөрәжәғәт итербеҙ, ләкин был көйөнсә ҡалдырмабыҙ, тине.  Тағы ла 2012 йылда проблема яңынан күтәрелде.  Тоба аҡманы, яры ныҡ ине.  Улай иткәндә ауылды ла һыу баҫмаҫ, ә бит ошо хәүеф тә бар.  Бына шундай һөйләшеү булды зыяратта.  Ата-бабабыҙҙың рухын рәнйетмәйек, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.  Тимәк, Ватанды яратыу уға һоҡланыу, үткәндәге данын иҫкә алып ғорурланыу менән генә сикләнергә тейеш түгел.  Тәүҙә хакимиәт башлығы Рита Фазылова менән һөйләштек.
— Проблеманы баштан уҡ һөйләргә кәрәк.  Был яҡтарын вис ағас баҫҡан, урман ине.  Үлер алдынан атайым: “Мине ошо ерҙә ҡуйығыҙ”, — тип таяҡ ҡаҡҡайны.  Ауыл хакимиәтендә
 Былай ғына түгел бит инде ул, ә һыу көтмәй — кәмендә ике метр ярым аралағы ярҙы йыуа.  Тик ҡабатланған урындар ғына алынды.  Шул уҡ ваҡытта ата-бабабыҙҙың һөйәктәре ятҡан ерҙе – зыяратты – тәрбиәләп тоторға тейешбеҙ, хөрмәтле ҡәрҙәштәр. Хәбәр итеп, әгәр риза булһалар, беҙ кире ерләү тураһында һүҙ алып барасаҡбыҙ.  Беҙ комиссия менән сыҡҡанда бер ниндәй ҙә һөйәктәр тапманыҡ.  Ерҙең бөгөнгөһө һәм киләсәге өсөн үҙ өлөшөңдө индерергә бурыслыһың. Ул саҡта Инйәр унан аҡманы, 10 метр самаһы киңлектәге тоба булды.  Тағы шуныһын һыҙыҡ өҫтөнә алғы килә: эш һөйәктәрҙең әле яр буйында булыу-булмауында түгел — йылға бынан ике тиҫтә йыл элек ағышын үҙгәртеп, бөгөн зыяраттың да, ауылдың да ярҙарын емерә.  Ниндәйҙер сара күрмәү, өҫтәүенә башҡаларға һылтаныу иһә тағы ла оятыраҡ.  Инйәрҙең ярын нығытыу, һөйәктәрҙе икенсе урынға күмеү – уларҙың үткән быуын алдындағы изге бурысы. Ҡайтып, биш көн дә үтмәне, төрлө министрлыҡтарҙан вәкилдәр килде, ярҙарҙы тикшереү башланды... Улар Ватанына, боронғоларҙың аманатына, рухына ҡарата шул ҡәҙәр ихтирамлы булған.  Ә тыуған ер төшөнсәһе тәбиғәтте генә түгел, ошонда ғүмер кисергән халыҡтың яҙмышын, урындағы тәрбиәне, әҙәп-әхлаҡты, быуындар бәйләнешен, шул урындың тарихын, бөгөнгөһөн, киләсәген үҙ эсенә ала.  Шуға ла әйтеүҙәре, күрһәтеүҙәре дөрөҫ түгел.
— Ә Фәнүз Шаһиевтың атаһы, фин, Бөйөк Ватан һуғышы ветераны Миңлеғәле Шаһиевтың ҡәберен алып китеүе...
— Шаһиевтарға килгәндә, һеҙ уға бара ла алаһығыҙ, эйе, ҡасандыр ағыҙған, ти.  Сплавной ваҡытында (һал ағыҙған саҡта) ярҙар ныҡ ине, тростар менән тоттороп, нығытып торҙолар.  Тоба яры ныҡлы түгел бит инде, ҡомло ине.  Ул тиҙ арала эште ойоштороп та ебәрҙе: ер эштәрен алып барыусы Рөстәм Хисамовҡа Оҙондар ауылына яҡын йылға йыуған ярҙар билдәләнгән картаның күсермәһен бирергә, беҙҙе телевидение хәбәрендә һүҙ барған зыяратҡа алып барырға ҡушты.  Шуға ла иң күбе ярты, бер метрға йыуғандыр.  Бер нәмә лә юҡ.  Шунан инде һыу ташҡанда ул зыярат, ауыл эргәһе буйынан китте... Кисә республика Башлығы аппаратынан да, министрлыҡтарҙан да килеп ҡаранылар, комиссия эшләне...
— Телевидение килгәндән һуңмы?
— Телевидениеның килгәнен мин бөтөнләй аңламаным.  Кешене һин бында ерләмә, тип туғандарына әйтеп булмай, сөнки мәрхүмдең яҡындары ҡырында ятҡыһы килеп, васыят әйтеп ҡалдыра... Оҙондар ауылы халҡы әлеге мәсьәләне, ҙур яуаплылыҡ тойоп, мәлендә хәл итһә, һуҙмаһа, ваҡиға ҙурға ла китмәҫ ине.  Башҡа юҡ.  Беҙ мәсьәлә буйынса эшләйбеҙ, проект бар.  Мин тағы ла ваҡытында республика Башлығы менән осрашҡан Фәтих Ғәзизов менән ауыл халҡы һайлап ҡуйған староста Марат Зәйетҡоловты ла алырға кәрәклеген әйттем.  Дөрөҫөрәге, хәбәр Интернет селтәренең төп темаларының береһе булғандыр.  Урау юл менән зыярат ауылдан алыҫ ҡына.  Ата-бабабыҙҙың тормош рәүешен, тәрбиәһен лайыҡлы дауам итергә тейешбеҙ.  Быйыл 6 июлдә Архангел районының Оҙондар ауылына барып Инйәр йылғаһы яры тикшерелде.  Хакимиәт башлығы Рита Әсғәт ҡыҙы ярҙарҙы нығытыу буйынса проекттың күсермәһен әҙерләп ҡуйырға һүҙ биреп ҡалғайны.  Әйтеүҙәренсә, элек тураға ла юл булған, хәҙер иһә Инйәр йыуған.  Район хакимиәте менән һөйләштек, тинеләр.  Шунан һуң, бында боронғо зыярат булғанмы-юҡмы тип шикләнеүселәргә фин, Бөйөк Ватан һуғышы ветераны Миңлеғәле Шаһиевтың улы Фәнүздең йөрәк әрнеткес һүҙҙәрен еткереү ҙә етә.  Ләкин кемдең ата-әсәһе, туғандары бында ята, улар ошонда ерләргә ҡушып ҡалдыра.  Икенсе көндө, йәғни 6 июлдә, Оҙондар ауылының Инйәр йылғаһы ярҙарын йыуған ерҙә абруйлы комиссия эшләгәнен дә ишеттек.  Уйлап ҡараһаң, бында бер кемдең дә ғәйебе юҡ. 