Тимәк, эшкә бөтөн халыҡ яуаплы ҡарарға тейеш.  Ҡайһы берәүҙәр документты күрһәтеүҙе талап итә.  Райондағы иҫәп алыусыларҙың инструкторы Зөмәрә Аҡҡужина әйтеүенсә, Йылайырҙа барлығы туғыҙ участка бар.  Әлбиттә, бурыс еңел түгел. Уның ҡарамағында Һабыр, Ашҡаҙар һәм Ҡаҙырша ауылдарындағы 287 объект.  Мал-тыуарын да, ҡош-ҡортон да теүәл яҙҙырталар.  Әйткәндәй, Зөмәрә Аҡҡужина үҙе иҫәп алыуҙа дүрт йыл рәттән ҡатнашҡан, 2010 йылда миҙал менән дә бүләкләнгән. Мәғлүм булыуынса, Бөтә Рәсәй ауыл хужалығы иҫәбен алыу кампанияһының маҡсаты – илдәге был тармаҡтың торошо буйынса тулы статистик мәғлүмәт туплау.  – Эш бланктарҙы тултырыу юлы менән башҡарыла.  Шул уҡ ваҡытта бәғзе осраҡта, эттән ҡурҡып, йортҡа инә алмай тороуың да ихтимал. Көн дә иртәнсәк район үҙәгенә килеп, эш һөҙөмтәһен күрһәтәләр, беҙ дөрөҫ башҡарылғанмы-юҡмы икәнлеген ҡарайбыҙ.  Быға айырыуса ҡыуанам: аңлы, белемле хәҙер халыҡ.  Ә бына Йылайыр ауылынан Татьяна Щипакинаның ҡарамағында 450 объект.  Был бер аҙ мәшәҡәт тыуҙырһа ла, һәр кем хеҙмәтен теүәл һәм дөрөҫ атҡара.  Көндөҙ сыра яғып эҙләһәң дә йорт хужаларын тапмаҫһың.  – Ошоға тиклем бер йорттан да кире бороп сығарманылар, һәр кем анкета һорауҙарына тулы яуап бирергә тырыша.  Көнөнә һигеҙ-ун йорттан мәғлүмәт туплай.
– Халыҡтың иҫәп алыу кампанияһын аңлап ҡабул итеүе шатландыра, – ти Гөлдәр Рәхимйән ҡыҙы.  Улар – Үрге Ғәле, Анновка, Юлдыбай, Яманһаҙ, Дмитриевка, Йомағужа, Һабыр һәм Ҡашҡар зоналары.
– Күпселек райондарҙан айырмалы, беҙҙең иҫәп алыусыларға планшет бирелмәне, сөнки ауылдарҙа Интернет юҡ, – ти Зөмәрә Нурфәйез ҡыҙы.  Ауыл кешеһенең тауыҡ сүпләһә лә бөтмәҫ эшкә күмелгән иң мәшәҡәтле осоро.  Эйе, иҫәп алыусы булып эшләгән Гөлдәр Ишемғо­лова: “Беҙҙең төп эш кис кенә башлана”, – тип юҡҡа ғына әйтмәй шул. Тәүге йыл эшләүенә ҡарамаҫтан, уңған иҫәп алыусы йорттарҙың күпселеген урап сығырға өлгөргән.