Е витамины етерлек кимәлдә булһа, ҡоштарҙың аталаныу һәләте арта, йомортҡалар инкубация осорон яҡшы үткәрә, нервы системаһы нығына. В1 витамины организмда углевод алмашыныуына ярҙамлаша.  Бесәндә, бойҙай көрпәһендә була. С витамины организмдың бөтә төр эшмәкәрлегендә лә бик кәрәк, матдәләр алмашыныуында роле ҙур.  Йөрәк-ҡан, нервы системаларының эшмә­кәрлеген көйләй.  Ул, тауыҡтарға гел дөгө бирелеүен асыҡлағас, аҙыҡ берәмеген төрләндерергә ҡушҡан.  Аҡһым һәм углевод алмашыныуына булышлыҡ итә, организмда төрлө һуттар бүленеп сығыуына ярҙамлаша.  Был витамин организмда аҙ булһа, йомортҡаларҙың инкубация сифаты насарая, тире ауырыуы (дерматит) башланыуы ихтимал. 1895 йылда төрмә табибы Эйкман Ява утрауында урынлашҡан төрмә хужалығында тауыҡтарҙың сәйер ауырыуын куҙәткән.  Уларҙы майҙа иреүсе (А, Д, Е, К) һәм һыуҙа иреүселәргә (С, В витамин төркөмдәре) бүлеп йөрөтәләр.  Ҡоштарҙың ғүмерен оҙайта.  Ул ашҡаҙандың, бүтәгәнең лайлалы өлөшөнөң айырылыуына килтерә. Ретинол, ғәҙәттә, һөттә, йомортҡала, бауырҙа, балыҡта була.  Организмда май алмашыныуҙа, нервы системаһы эшмәкәрлегендә әһәмиәте баһалап бөткөһөҙ. В2 витамины туҡыманың тын алыуына, углевод һәм май алмашыуына ярҙам итә, гемоглобинды (һулышты тәьмин итеп, ҡанға ҡыҙыл төҫ биреүсе эритроциттар эсен­дәге органик буяу матдәһе) көйләй.  Ул етешмәһә, ҡоштарҙа авитаминоз һәм гиповитаминоз (етерлек миҡдарҙа витамин ҡабул итмәү) барлыҡҡа килә.  В4 витаминын ”никотин кислотаһы” ла тиҙәр.  В6 витамины иһә гемоглобинды көйләй, аҡһым алмашыныуын әүҙемләштерә.  Бөгөн ике тиҫтәнән ашыу витамин барлығы билдәле.  Шуныһын да иҫкә төшөрөргә кәрәк: витаминдарҙы асыу тарихы туранан-тура ҡошсолоҡҡа барып тоташа.  Е витамины токоферол үлән ононда, йомортҡа һарыһында, һөттә етерлек.  Әгәр ул етешмәһә, йомортҡа эсендәге эмбриондар инкубация осоронда уҡ үлә. Уны цианокобаламин тип тә атайҙар.  Д витамины иһә бесән ононда, балыҡ майында, икмәк әсеткеһендә мул.  Каротин пигменты А витаминын алыштырыусы булып иҫәпләнә.  Организмға эсәк юлдары аша һеңһә лә, туҡыма күҙәнәктәрендә ул кокарбоксилазаға әйләнә. Был рәткә шулай уҡ В12 витаминын индереп булыр ине.  К витамины ҡан ойошоуға булышлыҡ итә.  Ҡоштар ҙа, йорт малдары ла уны аҙыҡ-түлек аша ала.  Организмда ҡанды нормаға килтереүҙә, аҡһым алмашыныуында файҙаһы баһалап бөткөһөҙ. А витамины.  Мәҫәлән, бер килограмм ылымыҡта 70 миллиграмға саҡлы провитамин бар. Шулай итеп, табип тауыҡтар арҡаһында В1 витаминын асҡан. Ул бигерәк тә яңы шытып сыҡҡан кукуруз майында күп.  Уға йәшел аҙыҡ, бигерәк тә күк люцерна, бай.  Йомортҡа һарыһында бик күп.  Ул үлән ононда, кишерҙә, силоста етерлек кимәлдә туплана, һыу үләндәре лә был витаминға бай.  Тире өсөн файҙаһы ҙур.  Витаминдар — барыбыҙға ла билдәле, организм өсөн үтә мөһим органик матдәләр.  С витамины етмәһә, ҡоштарҙың иммунитеты түбәнәйә, үҫеше аҡрыная, йомортҡа һалыуы насарая. Ул йәшел аҙыҡтарҙа бик күп, шуға ҡыш ҡарағай һәм шыршы ылыҫтарын ваҡлап бирәләр.  Йомортҡа, ит, һөт, балыҡта күп.  Был үҙ сиратында һаулыҡҡа зыянлы, матдәләр алмашыуына ҡамасаулай.
 Әгәр ҡоштарға, малдарға К витамины етмәһә, куптикулит тип аталған ауырыу башланыуы мөмкин.  Уны икенсе төрлө кальциферол тиҙәр. Шулай уҡ йәшел үләндә, һөт ризыҡтарында, әсеткелә етерлек.  Шулай уҡ кишерҙә етерлек.  Н витаминын биотин тип тә йөрөтәләр.  В3 витамины әсеткелә, бойҙай көрпәһендә, үлән ононда, ҡуҙаҡлы культураларҙа мул. 