Ә кем әҙерләй?  Киҫкен мәсьәләне нисек хәл итергә – бөгөн барыһын да шул борсой. – Айыры­лыш­ҡандар сафын яңы өйләнешкән парҙар ғына тәшкил итмәй.  Дөрөҫ, атай-әсәй йәки улар урынына ҡалған кешеләр.  Мәҫәлән, былтыр бер та­ны­шымдың туйын гөрләтеп үт­кәр­ҙек.  Күптән түгел Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов ведомство-ара советы ултырышында ғаилә институты, ғөмүмән, йәмғиәт үҫеше буйынса ҡот осорлоҡ статис­тика еткерҙе.  Тау-тау ри­зыҡ теҙелеп киткән өҫтәлдәр, билдәле башҡарыусы сығышы дауам итте күңелле сараны.  Һе, кем белеп тыуған икән.  ЗАГС йортонан сыҡҡас, урам буйлап ҡысҡыртып барған кортежда елдергәндә үҙем кәләш алғандай ҡыуанғайным.  Ғөмүмән, иманлы ла, сабыр ҙа, ярата ла белергә кәрәк шул.  Әсәлек ка­питалы, бушлай ер генә аҙ икән әле.  Никах тарҡалыуҙың артыуы, йәнә статистика белде­ре­үенсә, иҡтисади тотороҡлолоҡтоң ҡаҡшауына ла бәйле, икенсе урында – хыянат.  Ҙур тормошҡа алдан әҙерләнергә кәрәк.  Йылдар үткәс, ауырлыҡтарҙы бергә йыра-йыра барғанда ғына ысынлап ғашиҡ булаһың”.
...Дөйөм Башҡортостан ста­тис­тикаһында ике никахҡа бер айырылышыу теркәлһә, төйәк иткән ҡаламда хәл тағы ла ҡатмар­лыраҡ.
– Ағымдағы йылдың алты айында 703 никах теркәлде, 575 пар айырылышты, – ти Стәр­ле­тамаҡ ЗАГС-ы бүлеге етәксеһе Галина Кузнецова.  Күмәкләп эшләргә кәрәк: дәү­ләт тә, йәмғиәт тә, барыбыҙ ҙа! йәки Ике ғаиләнең береһе ниңә тарҡала? Шул уҡ ваҡытта 10 – 15 йыл йәшәп, айырылышырға теләү­селәрҙең барыһы ла ЗАГС ишеген шаҡырға ашыҡмай бит әле, балалары хаҡына, сабыйҙары аяҡҡа баҫҡансы тип, йәшәгәндәр ҙә бар.  Араларында бер нисә тиҫтә йыл бергә ғүмер кисер­гән­дәр ҙә бар.  Ошо урында шағир Айнур Үтәевтең:
“Донъя, ай-һай, ҡыҙыҡ шул, Ә бындайҙар менән статистика ниндәй күрһәткестәргә эйә һуң? Йөҙ китап яҙырлыҡ”, –
тигән юлдары иҫкә төшә.  Хәйер, үпкәһе урынлы ла һымаҡ: “кәнфит-гөлләмә мәле” матур ҙа бит, тик ысын тормош туйҙың иртәгәһенә башлана шул.  Кәләше яғына ымланы ла:
– Бынау ашарға ла бешерә белмәй бит, исмаһам, – тип ярып һалды. Ғөмүмән, уйланырға урын бар, йәмәғәт.  Аҡылдан яҙырлыҡ. “Республикала ике никахҡа бер айырылышыу тура килә”, – тине ул.  ЗАГС тупһаһы янында кейәү егетен осраҡлы ғына осраттым да килеү сәбәбен төпсөндөм.  Барлыҡ яраштыра, юҡлыҡ талаштыра, ти.  Дөрөҫөн әйткәндә, ҡайһы берәүҙәр был ғәмәлде мең тапҡыр шаштырып үтәргә лә риза, тик, әйтерһең дә, Пәйғәмбәребеҙҙең башҡа һүҙ­ҙәрен белмәйбеҙ.  Ул бит ғаиләң алдындағы бурыс, тормош иптә­шеңдең туғандары-яҡындарына ҡарата мөнәсәбәт хаҡында ла әйткән.  Төбәк етәксеһе билдәләүенсә, Башҡортостанда 65 йыл элек ни бары 600 ғаилә тарҡалһа, бөгөн 18 меңдән ашыу пар айырылыша.
 Һәр хәлдә, ҡа­лай ғына әйләндермә, ғаилә инс­титуты ныҡлы эшләргә тейеш­ле­генә барып төртөләһең.  Сағыу-сағыу шар-таҫмалар менән биҙәл­гән текә-текә машиналар, ә алдан лимузин төшөп алған.  Белгестәр фекеренсә, илдә әлегеләй күренеш үткән быуаттың туҡһанынсы йылдарынан алып үҫешә.  Был хәлдең тормошҡа ҡа­рашыбыҙҙың аҫты-өҫкә килеүенән икәнлеген ҡат-ҡат иҫбат­лап то­роу­ҙан фәтүә юҡтыр.  Ҡәләм алып ҡулыңа Нисек кенә булмаһын, Мөхәммәт пәйғәмбәребеҙҙең бер генә һүҙенә ҡолаҡ һалабыҙ буғай: “Һарыҡ һуйып булһа ла туй яһағыҙ”, – тигән ул.  Тик ике ай ҙа үтмәне, күргәндәр-кисерг­әндәр барыһы ла мираж һымаҡ ҡалды, сөнки йәп-йәш ғаилә тар­ҡалды ла ҡуйҙы.  Нисек кенә бул­маһын, шәхсән һәр осраҡты ауыр ҡабул итәм: тантаналы итеп өйлә­нешәләр ҙә, аҙна ла үтмәй, ыҙғы­шып-талашып айырылы­шырға киләләр. Ғөмүмән, сәбәп бер генә – башлыса ҙур яуап­лылыҡҡа әҙер булмаған­лыҡ­тан, “талаҡ” һүҙен әйтергә ашҡы­ныуҙан. Ошо урында йәнә бер таны­шым­дың, алтын туйҙарын билдә­ләгән кешенең, һүҙҙәре иҫкә төшә: “Тәү күреүҙән ярата башламайһың ул, оҡшатаһың ғына.  Әлбиттә, был тәңгәлдә тәү сиратта айырылышыуҙарҙың сәбәп­тәрен барлау фарыз. 