Бәләкәйҙән бейеү менән шөғөлләнгән һәм һәр ваҡыт иғтибар үҙәгендә булған ҡыҙ ҡала мәҙә­ниәте мөхитендә йыш сығыш яһай.  Биғәйбә, бөгөнгө заман шарттарында күп бала тәрбиәләргә йөрьәт итеп, уларҙың бар ихтыяжын ҡәнәғәтләндереүгә мөкиббән киткән, ҡала ситендә ике ҡатлы өй һалырға бар тырышлығын һалған егәрле атай-әсәй Айһылыу һәм Илгиз Ишморатовтарҙың ғаиләһенән тик аҫыл заттар сығыр.  Был ике әйтем дә Өфөлә йәшәгән Ишморатовтар ғаиләһенә ҡарата хаҡ яңғырай.  Бере­һе уттай етеҙ, икенсеһе тыныс малайҙар рәсем дә төшөрә, ҙур оҫта­лыҡ менән оригами йыя, сатраш уйнай, бейеү һәм йөҙөү менән ихлас шөғөлләнә. Уларҙың һәр ҡылығын отоп алырға ғына тырышып йөрөгән ике йәшлек Самир, әлбиттә, бөтәһенең дә иғтибар үҙә­гендә.  Мә­ҫәлән, шул уҡ гимназияның III класын тамамлаған Нурсәйет, уҡыуҙа өлгәшкән уңыш­тары өсөн маҡтау грамоталарынан тыш, Гагарин кубогы олимпиа­даһында ла ҡатнашып, сертификатлы булып өлгөргән.  Үҙе бала ғына булыуына ҡара­маҫ­тан, йәйге ял һәм хеҙмәт лагер­ҙа­рында практика үтеп тә өлгөргән.  Ә инде төҫ-ҡиәфәттәре менән генә түгел, холоҡ-ғәҙәттәре менән дә бер-береһенә бөтөнләй оҡша­маған игеҙәктәр Айҙар менән Асҡар мәктәпкә бары­у­ҙарын түҙем­һеҙлек менән көтә.  “Матур ғаилә – ил биҙәге”, “Ныҡлы ғаилә – ил терәге” тиҙәр.  Бәләкәс алдында асылаһы күпме донъяуи серҙәр бар.  Бының менән ул ҡусты­ларына үрнәк булып тора ла инде. Айһылыу Роберт ҡыҙының үҙенең бәйән итеүенсә лә, балаларҙы һәр яҡлап үҫтереүгә, бер-береһенә терәк-таяныс була белеүгә, ғәҙел, ихтирамлы, эшһөйәр итеп тәрбиәләүгә ҙур иғтибар бүленгән. Ул М. Кәрим исемендәге 158-се башҡорт гимназияһының Х класын тамамлаған.  Ғаилә башлығы “Альфадэнт” клиникаһында теш дауалаусы-ортопед булып эшләһә, әлеге ваҡытта кескәй Самирҙы ҡарауға ял алған хужабикә ҡалалағы 6-сы поликлиниканың беренсе категориялы теш дауалаусы-хирургы.
– Беҙ үҙебеҙ ҙә күмәк балалы ғаиләләрҙә үҫкәнбеҙ, ирем сығышы менән Салауат ҡалаһыныҡы, мин – Өфөнән, – тип башланы һүҙен бәхетле әсәй.  Класта “Иң яҡшы спортсы” исеме алған был шәп егет йөҙөү менән шөғөлләнә, футбол күнекмәләренә лә йөрөй. Үҙҙәре һымаҡ! Дүрт шуҡ малайға апай булған ун ете йәшлек Аделина – әсәһенә оло терәк.  Уның мәктәп тормошона күҙ һалһаҡ, бихисап маҡтау ҡағыҙҙары менән рәхмәт хаттары бик күп бәйге-олимпиадаларҙа, шул иҫәптән “Һылыуҡай”, “Шаяниум”да ла ҡатнашыуы хаҡында һөйләй.  Атай-әсәйҙең тәрбиәһенән тыш, ошондай апай-ағайҙары эргәһендә көнләп түгел сәғәтләп донъяны таный малай. Хәйер, һәр яҡлап һәләтле малайҙар ҙа апайҙарынан ҡалышмай.  Ошо йәһәттән сығып күҙ йүгерткәндә, был ғаиләнең һәр кескәй ағзаһында инсафлылыҡ, намыҫлылыҡ һәм атай-әсәйгә, бер-береһенә булған мөхәббәтте асыҡ күрергә була.  Бөгөнгө көндә биш балаға ғүмер биреп, уларҙа аҫыл кешелек ҡиммәттәре тәрбиәләүгә ҙур көс һала Айһылыу һәм Илгиз Ишморатовтар.

 Тимәк, үҙҙәре үҫкәндә үк камил өлгө алған был атай-әсәйгә балаларының һәр береһендә ошондай яҡшы сифатты тәрбиәләү тәүшарт. 