Набатов самауырҙы уларҙың Соксон заводында етештерә башлай.  Рәсәйҙәге беренсе самауырҙы Уралда, ғәйнә башҡорттары ерҙәрендә төҙөлгән Ирген заводында, ә аҙаҡтан Соксонда эшләй башлайҙар.
 Шулай итеп, беҙ хәҙер бөтәбеҙ ҙә «урыҫ самауыры» тип белгән сәй ҡайнатыу ҡорамалы бөтөн Рәсәйгә таралып китә.  Ошондай бер талау ваҡытында урыҫ эшселәренең ҡулына быға тиклем улар ғүмерҙә күрмәгән ҙур ҡорһаҡлы сәйер бер ҡорамал килеп эләгә.  Урыҫ самауыры тип йөрөтөлгән сәй ҡайнатыу ҡорамалының Рәсәйҙә таралып китеүе башҡорттар менән бәйле икәнен күбебеҙ белмәйҙер ҙә.  Ирген заводы приказчигы Родион Набатов тигән берәү уны күпләп етештереүҙе ойоштора.  1741 йыл» тигән яҙыулыһы иң боронғо Рәсәй самауыры һанала.  Аҙаҡ Невьянск заводы хужалары Демидовтар Набатовты төрлө ташламалар менән әүрәтеп, үҙҙәренә эшкә саҡыра.  Шулай итеп, был сәй ҡайнатыу һауытының донъяға таралыуына башҡорттар сәбәпсе булып сыға.  Ә уны эшләү өлгөһө башҡорттарға Ҡытайҙан килеп эләккән була. Ҙур ҡорһағында «Ирген заводы.  Ә был ысынлап шулай.  Урал заводтарының хужаһы В.Н. Татищев Ирген заводы эшселәренән махсус артель төҙөй, ә улары үҙ сиратында бол туплау маҡсатында урындағы халыҡтың — башҡорттарҙың мал-мөлкәтен талау менән шөғөлләнә.  Улар менән самауыр Тулаға барып эләгә.  Демидовтар Тула ҡалаһы кешеләре була.  Был башҡорттарҙың һыу ҡайнатыу һауыты була. Хәҙер инде самауырҙы унда күпләп яһай башлайҙар.  Шулай бөтә донъяға таралған «Тула самауыры» барлыҡҡа килә. Был мәғлүмәттәр Алексей Иванов тигән авторҙың Мәскәүҙә донъя күргән «Увидеть русский бунт» тигән китабында баҫылған.