Көнөнә 300 литрҙан ашыу һөт һауалар, әҙер продукция Илеш һөт комбинатына оҙатыла.  Әле республиканың агросәнәғәт өлкәһендә 19 өҫтөнлөклө инвестиция проекты тормошҡа ашырыла.  Малсылыҡҡа, һис шикһеҙ, нәҡ ауылда тыуып үҫеп, яҙмышын ер менән бәйләргә батырсылыҡ иткән егеттәр генә тотона.  Дүртөйлө районынан 21 баш тоҡомло тана һатып ала.  Йылдың беренсе кварталында төп капиталға инвестициялар ике миллиард һум тирәһе булған (былтырғы шул осор менән сағыштырғанда ике тапҡырға күберәк). Һатыуҙан килгән табыш хеҙмәткәрҙәргә эш хаҡы түләүгә, ремонтҡа һәм башҡа кәрәк-яраҡҡа тотонола.  Яңы эш башлаған фер­мерҙарға дәүләттән ярҙам бүленеүен ишетеп, туҡтап ҡалдым.  Был тәү сиратта ябыҡ урында үҫтерелгән йәшелсә уңышына бәйле.  Тырыш егет ике йыл элек дәүләт ярҙамы алыуға өлгәшә.  Республикала быйылғы алты айҙа агросәнәғәт комплексында ыңғай үҫеш һаҡланған.  Был аҡсаға ауылда буш торған һөтсөлөк фер­ма­ларының ҡураларын һатып алып, ремонт үткәрә, заманса ҡо­рамалдар урынлаштыра.  Дөйөм алғанда, улар ғинуар – июнь айҙарында 52 мең тоннанан ашыу етештерелгән.  Быйыл яҙ күп йыл­лыҡ үләндәр сәскән, киләсәктә иген культуралары ла үҫтерергә ниәтләй.  Иткә килгәндә, ул – 141 мең тонна, былтырғы ошо осор менән сағыштырғанда, алты-ете процентҡа күберәк.  Мал аҙығы туплауҙың иң ҡыҙған мәле.  2013 йылда ул һис икеләнеүһеҙ крәҫтиән (фермер) хужалығы ойоштороп, бөгөн уңышлы эш алып бара.
 Ауыл хужалығы предприя­тие­ларында һәм крәҫтиән (фермер) хужалыҡтарында тулайым продукцияны арттырыуҙа лидерҙар – Шишмә, Өфө, Благовар, Благовещен һәм Бүздәк райондары. Үҫемлекселек тармағында ла алға китеш күренә.  Стәрлетамаҡ районында үткән “Баҫыу көнө” сараһында төбәктең ауыл хужалығы министры Николай Коваленко әйтеүенсә, етештереү про­дук­цияһы күләме 45,8 миллиард һум, йәғни былтырғыға ҡарағанда 101,4 процент тәшкил иткән.  Ләкин ҡул ҡаушырып ултырыр заман түгел, ғаиләне лә ҡарарға кәрәк, — ти Рөстәм Наил улы.  Хужалыҡта 70-тән ашыу ҡара-сыбар тоҡомло һыйыр малы аҫрала, бынан тыш, йылҡы ла бар.  Уларҙы финанслау күләме 79,9 миллиард һум­дан ашыу.  Шуға ла ер майҙанын арттырмаҡсы. Шәхси хужалығында булған техникаһы ҙур таяныс була, аҙаҡ уларға яңылары ла өҫтәлә.
— Быға тиклем нефть эшкәртеү тар­мағында көс түктем, әммә, ҡыҫҡар­ты­лыуға эләгеп, хеҙмәт урынын ҡалдырырға тура килде.  Ғөмүмән, Рөстәм Наил улы был тармаҡты бик отошло һанай, сөнки баҙарҙа иткә, һөткә хаҡ юғары, сифатлы продукцияға ихтыяж ҙур. Инвестициялар күләме 23 миллиард һум тирәһенә еткән.  Был былтырғыға ҡарағанда 13 про­центҡа күберәк, тине ведомство етәксеһе. Үҫеш ун процент самаһы. — Тәүҙә Себергә сығып китергә уйлағайным.  Барлыҡ категориялы хужалыҡтар бергә 910 мең тонна (үҫеш – 1,6 процент) һөт етештергән.  Краснокаманың Мажар ауылынан Рөстәм Шакировты тап шундай йүнсел фермерҙар исемлегенә индерергә мөмкин.  Әйткәндәй...
 Шуныһы ла мөһим: фермерға ата-әсәһе, туғандары, дуҫтары һәр саҡ ярҙамға килә икән.  Эште башлап ебәреү ҡыйынға тура килһә лә, бирешмәй Рөстәм: мал һанын ишәйтеү маҡсатын ҡуйып, шуға ярашлы эшләргә һәм уңыш алырға өйрәнә.  Әле фермерҙың 200 гектарға яҡын ере бар.  Атаһы Наил ағай ғүмер буйы колхозда эшләп, хаҡлы ялға сыҡҡан.  Эш хаҡы ва­ҡытында бирелә, шәхси ихата­һын­да мал тотоусылар бесән-һалам менән тәьмин ителә, — ти фермер.



 Ярты йыллыҡта тармаҡта 278 яңы эш урыны булдырылған.  Әле хужалыҡта ҡышҡы осорға ныҡлы әҙерлек бара, мал ҡуралары йүнәтелә.  Николай Коваленко билдәләүенсә, Башҡортостандың эре һәм урта ауыл ху­жалығы предприятиелары хеҙмәтсән­дәренең эш хаҡы – уртаса 15 740 һум.  Үҙемде ошо өлкәлә һынап ҡарамаҡсы булдым.  Бөгөн ул — улына тоғро ярҙамсы, оло кәңәшсе. Шөкөр, үкенмәйем: бөгөн хеҙмәтем ҡыуаныс та, табыш та килтерә. Ауыр, шул уҡ ваҡытта яуаплы эш ялҡауҙарҙы үҙ итмәй.  “Ошо ҡаҙаныштарҙы һаҡларға кәрәк”, – тине ауыл хужалығы министры. Рөстәм Наил улы әле хужалыҡ хеҙмәткәрҙәренә тип яңы йорт күтәрә, тиҙҙән ике ғаилә торлаҡлы буласаҡ.
— Уңғандарға һәр саҡ ихтирам менән ҡарайым, уларҙың хеҙмәтен баһаларға тырышам. 