Аттарҙың был бәләкәй тоҡомо аҡыллы һәм өйрәтеүгә еңел.  Шулай ҙа ул нәҡ ат тип иҫәпләнә, ә пони түгел. Тамбелинаның хужалары — Гесслингтар ғаиләһе.  Уларҙы бәләкәй балалар менеп йөрөй ала. Был тоҡом Көньяҡ Америкала килеп сыҡҡан.  Уларҙың буйы мундаһынан 81 сантиметрға һирәк етә.  Донъялағы иң ҙур ат Радар ҡушаматлы.  Тәү булып испан Андалузияһына алып киләләр һәм Көнбайыш Европаның башҡа райондарына тарала.  Фолабелла пони тип һаналмай, ә нәҡ миниатюр ат. Дюймовочка сибек булып тыуа.  Был ҙур ауырлыҡтағы аттың буйы мундаһынан 189 сантиметр, ул Дюймовочканан 40 тапҡырға ауырыраҡ. Тамбелина ҡушаматлы малҡай үлсәме буйынса пониҙан да бәләкәй.  Кешеләрҙә был сир иргәйеллек тип атала. Тамбелина инглиз теленән Дюймовочка тигәнде аңлата.  Был тоҡом 1930 йылдарҙа Европанан килтерелә. Тамбелина Америка буйлап турнеларҙа ҡатнаша — балалар баҡсалары, мәктәп, дауаханаларҙа була.  Донъялағы иң бәләкәй ат тоҡомо — фолабелла.  Улар инде ун биш йыл миниатюр аттар үрсетеү менән шөғөлләнә.  Фолабелла Аргентинаның Буэнос-Айрес ҡалаһының көньяҡ райондарында йәшәгән мапуче индеецтары көтөүендә күп була.  44,5 сантиметрға еткәс, үҫеүҙән туҡтай.  Балаларҙың, ауырыуҙарҙың күңелен күрә. Ундай ат АҠШ-тың Миссури штатындағы Сент-Луис фермаһында йәшәй.  Оҙаҡ ауырып, саҡ аяҡҡа баҫа.  Сир уның буйына сәбәпсе була.  Ул 2001 йылдың 1 майында тыуа.  Был тоҡом үҙенең башланғысын Аргентиналағы Криолло аттарынан ала.  1868 йылдан алып уларҙы Патрик Ньютоллдың тоҡом программаһы буйынса маҡсатлы йүнәлештә үрсетә башлайҙар. Әйҙәгеҙ, иң бәләкәйҙәр тураһында һөйләшәйек.  Был рекорд 2006 йылда Гиннесстың рекордтар китабына индерелгән. Уның бейеклеге мундаһынан 44,5 сантиметр, йәғни ябай аттан өс тапҡырға бәләкәй.  Мәҫәлән, донъялағы иң тәпәш ат тураһында. Беҙ гел генә иң ҙур, иң бейек, иң оҙондар тураһында һүҙ йөрөтәбеҙ.  Бөгөн уларҙың фермаһында буйҙары 85 сантиметрҙан артмаған иллегә яҡын йылҡы малы тотола.  Ауырлығы ни бары – 26 килограмм. 