Хәбәр итеүебеҙсә, Өфө 2019 йылда Йәйге халыҡ-ара балалар уйындарын ҡабул итеү хоҡуғын алды.
50-се Йәйге уйындар барышында Нью-Тайбэй ҡалаһында (Тайвань) ошондай ҡарар яңғыраны.
 Спикер әйтеүенсә, әлеге осрашыу быйыл илебеҙҙә һәм төбәгебеҙҙә уҙасаҡ төп сәйәси ваҡиғаларҙың береһе — Дәүләт Думаһына, ике һайлау округы буйынса Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайға, шулай уҡ ҡала, район, ҡала округтары һәм муниципаль райондар, ҡала һәм ауыл биләмә Советтарына һайлау алдынан үтә.  2013 йылда Ҡышҡы балалар уйындарын уҙғарғанда был сараның йәштәрҙә ҙур ҡыҙыҡһыныу тыуҙырғанын күрҙек.  Өфөлә Йәш депутаттар ассоциацияһы тарафынан урындағы үҙидара органдарына һайлауҙа ҡатнашыусылар өсөн форум ойошторолдо. Комиссия ойошмаларҙы, уҡыу йорттарын, ижади йәмәғәтселекте әҫәрҙәрҙе тикшереүҙә ҡатнашырға саҡыра.  Был ойошма — Европалағы иң ҙур аҙыҡ-түлек компанияларының береһе.  Гөлнур Миҙхәт ҡыҙы Яҡупова — “Ҡатындар” трилогияһы өсөн.  Эш өсөн уңайлы шарттар тыуҙырырбыҙ, ярҙам итербеҙ.  Ул бөтә донъянан йыйылған балалар өсөн ҙур байрам буласаҡ.  Өфө йәнә ҡунаҡ көтә
 Форумдың төп бурысы — һайлау алды осоронда йәштәргә ярҙам күрһәтеү, ғәмәлдәге депутаттар менән буласаҡ депутаттар араһында партнерлыҡ мөнәсәбәттәре булдырыу өсөн майҙансыҡ ойоштороу. Ер, инфраструктура менән бәйле мәсьәләләрҙе хәл итербеҙ, продукцияны һатыуҙа ла булышлыҡ күрһәтербеҙ, — тине Рөстәм Хәмитов.  Гөлсинә Ғәлим ҡыҙы Мәүлекәсова һәм Илдар Илдус улы Манапов — Башҡортостандың театр-сәхнә сәнғәтен үҫтереүгә һәм танытыуға тос өлөш индергән, балет мәктәбенең иң яҡшы йолаларын байытҡан, “Аҡҡош күле”, “Жизель”, “Золушка”, “Спартак”, “Анюта”, “Сыңрау торна” балет спектаклдәрендә юғары башҡарыу оҫталығы өсөн.  Флүр Миңшәриф улы Ғәлимов — “Аҙғын тәүбәһе” трилогияһы өсөн.  Беҙҙә халыҡ тырыш.
— Аңлауымса, Башҡортостанда һыйыр малдарын үрсетеү — бик мөһим йүнәлеш.  Һеҙҙәге кеүек ерҙә мал үрсетеү ҡулай, — тине Кремонини әфәнде.  Баһаламаларҙы 10 сентябргә тиклем ебәреү һорала.  Төбәк Башлығының фекеренсә, Рәсәйҙә студенттар спортын үҫтереүгә, вуздар өсөн спорт ҡоролмалары төҙөүгә ҙур иғтибар бирергә кәрәк.  Премияға кемдәр дәғүә итә?
 Айрат Рәүеф улы Тереғолов — “Аҡбуҙат” эпосына һүрәттәр шәлкеме өсөн.  Район, ҡала советы депутатлығына кандидаттар эксперттарҙан һәм политологтарҙан оҫталыҡ дәрестәре алды, тематик фекер алышыуҙарҙа ҡатнашты.
 Башҡортостандың Әхмәтзәки Вәлиди исемендәге Милли китапханаһы тарафынан тәҡдим ителде.
6.  Адресы: 450101, Өфө ҡалаһы, Туҡай урамы, 46, Башҡортостан Республикаһы Башлығы хакимиәте, 315, 419-сы бүлмәләр.  Хеҙмәт ресурстарына бәйле ҡыйынлыҡтар булмаҫ.  Башҡортостан Республикаһы Башлығы ҡарамағындағы Әҙәбиәт, сәнғәт һәм архитектура өлкәһендә Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премиялары буйынса комиссия 2016 йылға конкурста ҡатнашыуға түбәндәгеләрҙе индерҙе:

1.  Наил Әсхәт улы Ғәйетбаев — “Һайланма әҫәрҙәр.  — Республикабыҙҙа эшләүегеҙҙе теләйбеҙ.  Йомабикә Сәләхетдин ҡыҙы Ильясова — “Мин үҙеммен һаман” һәм “Етегән” шиғырҙар йыйынтыҡтары өсөн.  Бынан тыш, Өфө башҡа берәй күрше ҡала менән бергәләп ниндәй ҙә булһа ҙур халыҡ-ара турнирҙы ла ҡабул итә алыр ине.
 Башҡортостандың Милли әҙәбиәт музейы тарафынан тәҡдим ителде.
3.  Сәйәсмәндәрҙең йәш быуыны менән республика Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев тәжрибә уртаҡлашты.  Ә был иһә иң элек һөнәри йәһәттән әҙерлекте, сәйәси яҡтан әүҙемлекте күҙ уңында тота, — тине Константин Толкачев.  Был йәһәттән Төньяҡ Америкалағы студенттар спортын үҫтереү өлгөһө ыңғай миҫал була ала.  Сәйәсәттә үҙ һәләттәрен тормошҡа ашыра алһын өсөн кеше конкурентлыҡ ҡеүәһенә эйә булырға тейеш.  Республика Башлығы Рөстәм Хәмитов “ТАСС” агентлығына биргән интервьюһында быға ҡағылышлы фекерҙәре менән уртаҡлашты.
— Өфө 2019 йылда Халыҡ-ара балалар уйындарын үткәреү хоҡуғын алды.  Әүҙем йәштәрҙе сәйәси мөхиткә йәлеп итеү, улар менән эшләүҙең өр-яңы алымдарын эҙләү көн тәртибендәге иң мөһим мәсьәләләр булып ҡала.
— Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ҡануниәт йәштәргә ҡарата ниндәй ҙә булһа өҫтөнлөктәрҙе күҙ уңында тотмай.  Башҡортостан Республикаһының “Республика Башкортостан” нәшриәт йорто дәүләт унитар предприятиеһы филиалы — “Башҡортостан” нәшриәте һәм Бөтә Рәсәй инвалидтар йәмғиәтенең Башҡортостан республика ойошмаһы тарафынан тәҡдим ителде.
2.  1-се том: тарихи пьесалар” өсөн.  Был ярышта 60-тан ашыу илдән 2,5 мең самаһы бала ҡатнашасаҡ.  — Бындай осрашыуҙар йәш депутаттарыбыҙ менән тәжрибәле һәм абруйлы оппоненттар араһында көстәрҙе тигеҙләүгә йүнәлтелә.

 Стәрлетамаҡ районына эш сәфәре барышында төбәк Башлығы Рөстәм Хәмитов Италияның “Cruppo Cremonini” компанияһы президенты Луиджи Кремонини менән осрашты.  Башҡорт дәүләт опера һәм балет театры тарафынан тәҡдим ителде. Предприятие республика менән хеҙмәттәшлек итергә ниәтләй.

— Беҙҙә яҡшы партнерҙар табырһығыҙ.  Беҙ һәр саҡ асыҡтан-асыҡ һәм ғәҙел эшләйбеҙ.
 Башҡортостандың рәсми делегацияһын ихлас ҡабул итер инек.  Етештереүселәр, малсылар менән аралашсыһыҙ бәйләнеш булдырғы килә.  Уларҙы һеҙгә күрһәтергә әҙербеҙ.  Рәсәй Рәссамдар союзының Башҡортостан төбәк бүлексәһе тарафынан тәҡдим ителде.
5.  Йәштәр ситтә ҡалмаһын
 Белешмәләр өсөн телефондар: 280-80-93, 280-80-75. Зәйнәб Биишева исемендәге Башҡортостан “Китап” нәшриәте тарафынан тәҡдим ителде.
4.  Ярыштарҙы пиар, мәғлүмәти шау-шыу түгел, ә иң элек балаларыбыҙ өсөн ойошторабыҙ.  Үҙем — агротехник.  Беҙҙә сараны юғары кимәлдә үткәреү өсөн бөтә шарттар ҙа бар, — тине ул. — Италияла иһә ит эшкәртеү заводтары байтаҡ. 