Был яҡта бик күп арҙаҡлы шәхес тыуған.  Бик ҙур теләк менән юлланды уртансым был лагерға.  Лагерҙағылар заман технологиялары, айфондар, телефондар ярҙамында һәр сәйәхәттән репортаж эшләп, фотоға төшөрөп, социаль селтәрҙәрҙә кисерештәре менән уртаҡлаша.  Әгәр һиндә башҡорт ҡаны аға икән, тәбиғәттән ул халыҡтың телен өйрәнеү өсөн ырыҫ һалынған, тимәк.  Әлбиттә, бөтәһен дә бер ҡалыпҡа һа­лып булмай, әммә телде өйрәнергә беҙгә үҙебеҙҙән башҡа берәү ҙә ҡамасаулай алмай.  Бөгөн дәүләт статусындағы башҡорт телен яҡлаусы, һаҡлаусы закондар ҙа етәрлек.  Хатта үҙемдең пионер йылдары, Асылыкүл буйындағы лагерҙағы иҫтәлекле мәлдәр иҫкә төштө.  Шуға күрә тәбиғәт ҡосағына поход, сәйәхәттәр, Темәс тарихи-мәҙәни үҙәген барып күреү балаларҙың күңелендә, моғайын, тәрән эҙ ҡалдырғандыр.  Мәғариф идаралығы етәксеһе И. Зәйнуллин улар өсөн утыҙ урын бүлде.
“Йәйләү”ҙең үҙенсәлеге, ундағы мөхит тураһында кистәр буйына һөйләргә була.  Ошонан һуң телде өйрәтеүе, өйрәнеүе ауыр тип әйтеп ҡарағыҙ әле, башҡорттар.  Шуға күрә улыма былай тип әйткем килә: балам, һин иң тәүҙә үҙең башҡортса матур итеп һөйлә­шеүеңде, аңлашыуыңды дауам ит, дуҫтарың да артыңдан эйәрер.  Смена аҙағында лагерь директоры Ришат Ишембәтов лайыҡлыларға рәхмәт ҡағыҙ­ҙары тапшырҙы, тәрбиәселәр балаларға яҡты теләктәрен еткерҙе.  Баймаҡ районы хакимиәтенең мәғариф идаралығы үҙ районы уҡыусылары өсөн быйыл беренсе тапҡыр “Йәйләү” программаһы нигеҙендә ял итеү үҙәге ойошторҙо.  Ә “Йәйләү”гә, Мәрйәм Бураҡаева етәкселек иткән лагерға, урынлашыуға ҡыуанырға ғына кәрәк: балаң тәүфиҡтың ни икәнен белеп ҡайтыр. Улым һәм уның тәрбиәсеһе — Динә апаһы — ҡаршы алғас, тамашалар майҙанына юлландыҡ.  Был программа төбәктең егермегә яҡын лагерында төп тәрбиә йүнәлеше итеп алынды.  Хәйер, Баймаҡ менән Бөрйән урыҫтары айырым халыҡ кеүек бит инде.  Ҡайһы бер милләттәштәребеҙҙән былайыраҡ башҡортса һөйләшә улар.  Баймаҡ районының иң матур урын­дарының береһе булған Талҡаҫ күле буйында урынлашҡан “Орленок” лагерында ике йөҙгә яҡын бала башҡорт халҡының боронғо милли асылы менән танышып, XXI быуатта ошо рухи бай­лыҡты яңыса балҡытырға мөмкинлеген иҫбатланы.  Заманында төрлө учреждениелар ҡарамағында булған лагерь хәҙер Баймаҡ районы хакимиәтенең мәғариф идаралығына ҡарай.
“Йәйләү”ҙең Баймаҡ районында нисек ойошторолғаны хаҡында ситтән күҙәтеп түгел, ә улымдың ҡараштары аша фекер йөрөтә алам.  Тик был балалар шуның менән бәхетле: улар башҡортса йырланы, бейене, аралашты.  Тап тәрән тамырлы халҡының рухиәтенән һут алып, XXI быуатты даланлы итер “Йәйләү”! Өлкән тәрбиәсе Әлиә Атнағолова әйткәнсә: “Был программа нигеҙендә айыуҙы ла башҡортса бейетергә була, тик әҙерлекле тәрбиәселәр генә кәрәк”. Баймаҡ районы – Башҡортостандың беренсе тарихи баш ҡалаһын үҙ эсенә алған төбәк.  Был зар түгел, ә XX быуаттың ысынбарлығы ине.  Әйткәндәй, быйыл “Орленок”та уҡыусылар менән 24 әйҙәүсе һәм тәрбиәсе шөғөлләнде.  Хатта үҙ-ара башҡортса һөйләшкәнде ишетеп, көлөүселәр аҙ булдымы ни тигән ваҡыттар, Аллаға шөкөр, артта ҡалған.  Килер бер көн – рухы ныҡлы ҡалыр, Был ерҙең тупрағы, һауаһы ла балаларҙы милли рухта тәрбиәләүгә йоғонто яһай ала, минеңсә.  Миңә бик уңайһыҙ”.  Ә лагерға туған телебеҙҙе өйрәнергә теләгән башҡа милләт ҡыҙҙары, малайҙары ла йыйылыуы һис насар түгел.  Бер кем дә шуны инҡар итә алмай: ил инәһе, яҙыусы Мәрйәм Бураҡаеваның халыҡ этнопедагогикаһына һәм йолаларына нигеҙләнеп, йылдар дауамында тупланған хеҙмәтенә ярашлы ойошторолған “Йәйләү” лагеры Башҡортостан рухиәтендә үҙенсәлекле күренешкә әйләнде.  Әйтер улар рухҡа таң ҡалып! Алдан әйткәнемсә, башҡа балалар кеүек үк, ул бында беренсе тапҡыр түгел.  Улар “Йәйләү”ҙә башҡортса һөйләшергә өйрәнеп кенә ҡалмаған, хатта сәхнәгә сығып шиғыр ҙа уҡып ишеттерҙе.  Быға тиклем “Йәйләү” йылына бер генә тапҡыр республика кимәлендә һайланма, йәғни һәләтле балалар өсөн генә (йөҙгә яҡын) ойошторолһа, быйыл республикала ошондай алтмышҡа яҡын ял итеү үҙәге эшләгән.  Шуныһы инандырҙы: “Йәйләү”ҙә бер тапҡыр ял итеп ҡайтҡан балалар унда ҡабат барыр өсөн атлығып тора.  Хәҙер бит социаль селтәр­ҙәр әүҙем эшләй.  Тәүге осорҙа балалар палаткаларҙа йәшәһә, артабан таҡтанан биналар төҙөлгән.  Башҡортостандың Мәғариф министрлығы был программаны киңерәк йәйелдереү тураһында күрһәтмә биреп, ғәйәт дөрөҫ, маҡтап бөтмәҫлек эш башҡарған.  Аҫаба милләт балалары бит улар: Хәйер, улар нимәлер иҫбатларға ла тырышмағандыр, бары тик үҙҙәрен ҡыҙыҡһындырған һорауҙарға яуап эҙләп, башҡорт телендә аралашып, милли мөхиткә сумды.
1939 йылда Түбә руднигы етәкселеге Талҡаҫ күле буйында “Голубка” пионер лагерын асҡан.  Кем белә, киләһе йыл бәйгелә тап “Йәйләү”ҙә ҡулына уҡ, һаҙаҡ тотҡан берәй һылыу еңеү яулап та ҡуйыр әле. Иң ҡыуандырғаны шул: балалар лагерға бик теләп йөрөй.  Илай-илай хушлашты балалар апайҙары һәм ағайҙары менән.  Яйлап ҡына тәрбиәселәрҙән, әйҙәүселәрҙән һора­шам.  Бөрйән, әйле, табын, тамъян, ҡыпсаҡ, юрматы, мең, үҫәргән ырыуҙары вәкилдәре булып көйгә баҫҡанда табандарынан ут сәсрәп торҙо. Бөгөн килеп кенә әллә ниндәй рухи күтәрелештәр көтөргә кәрәкмәй, әммә бала саҡта, үҫмерлек йылдарында алынған һабаҡ ғүмергә йөрәк түрендә һаҡланыусан.  Ана, әйҙәүсе Тәнзилә Кейекбаеваның ырыуында урыҫ ҡыҙҙары ла бар.  Башҡорт телендә. Донъялағы иң шәп компьютер ул кешенең рухи, ижади мөмкинлектәре икәнен яҡшы аңлап ҡайта үҫмерҙәр, балалар, тип ышанам мин.  Бер танышымдың балаһын ваҡытынан алда барып алғанын беләм, сөнки ундағы тәрбиәселәрҙең үҙҙәренең үк тәрбиәгә мохтаж икәнен күрҙек.  Бында аяҡ баҫыу менән ҡолаҡҡа ҡурай моңо, йыр салынды.  Теләк һәм ихлас ниәт кенә булһын, Аллаһ Тәғәлә кеше ғүмерҙә ишетмәгән телдең асҡыстарын бирә.  Ата-әсәләр араһында ла: “Ниңә бында тик башҡорт мәҙәниәтен, тарихын өйрәтәләр?” – тип бола ҡуптарырға йыйыныусылар булған икән.  Ҙур ҡалалар эргәһендәге социаль яҡлауға мохтаждарҙың балалары йыйылған ҡайһы бер лагерҙарҙы күргәне юҡтыр уларҙың.  Бигерәк тә йомшаҡ күңелле ҡыҙҙар күҙ йәштәренә ирек бирҙе, күңелдәрендә туған мөхит ауазын яңыса яңғыратҡандары өсөн ҙур рәхмәттәрен еткерҙе. Әммә һис көтмәгәндә “Бәйләнештә” социаль селтәрендә ошондай яҙма хасил булды: “Ни өсөн башҡорт лагерында тик урыҫ те­лендә һөйләшеүселәр ҙә бар?  Яуланған үрҙәрҙән кире сикмәйек, замандаштар! Тарихҡа бай, эпостар тыуған, яҙылған төбәктәрҙә бындай лагерҙарҙың ойошторолоуы республикаға исем биргән халыҡтың ырыҫын ғына түгел, тотош Башҡортостандың яҡты, рухлы киләсәген күҙалларға мөмкинлек бирә.  Мәғлүм булыуынса, күптән түгел республи­кабыҙҙа беренсе тапҡыр мәргәндәр ярышы ойошторолдо.  Бер яҡтан, ғәжәп итмәһәм дә, икенсе яҡтан, ни булды икән “Йәй­ләү”ҙә тигән һорау ҙа тыуҙы.  Ә бына минең күргәнем булды.  Ә беҙ, ауыл ҡыҙҙары, тик урыҫса йырларға мәжбүр инек.  Башҡортостан балаларынан тыш, бында Ырымбур, Ҡурған, Силәбе өлкәлә­ренән, Мәскәү, Санкт-Петербург ҡала­ла­рынан килгәндәр ҙә ял иткән.  Сөнки, туған телдә аралашыуҙан тыш, бындағы туғанлыҡ мөхитендә ҡанда һаҡланған милли рух тойғоһо тоҡана һәм ул ҡыҙ-малайҙарҙы берҙәм ниәтле итә.

 Ә бына кешенең йөрәк, аҡыл, рухи мөмкинлек­тәре икһеҙ-сикһеҙ.  Бында мәктәп уҡыусылары даими ял иткән, сәләмәт­леген нығытҡан.  Милли йолаларҙы өйрәнеү бының менән генә сикләнмәгән: балалар башҡа уйындар, көрәш-алыштар менән бер рәттән уҡ атырға ла өйрәнгән.  Баймаҡ егете Виктор Лычевты башҡорт телен өйрә­неүе генә түгел, әүҙемлеге өсөн дә маҡ­танылар.  XXI быуатта “Йәйләү” кеүек башҡорт рухиәте лагеры ойошторолоп, унда Мәрйәм Бураҡаева үҙе балаларыбыҙға аң, рух, ғәм, ырыҫ, моң, аҡыл, ҡот тураһында һөйләй ала, бының өсөн көрәштәр аша булһа ла мөмкинлектәр тыуҙырыла икән, тимәк, хәлебеҙ ул тиклем үк мөшкөл түгел, йәмәғәт.  Хәйер, әгәр дөйөм Башҡортос­тан­дағы хәлде күҙаллаһаң, улымдың улай тип яҙыуына аптырарға ла түгел, сөнки башҡорт ғаиләләрендә туған телгә мө­нәсәбәт шул самалы, ата-әсә үҙҙәре үк балалары алдында урыҫса аралаша. Ана, халыҡ шағиры Рәми Ғарипов “илде етем итер мәлдәрҙә лә таба алған ҡурсыу сараһын”.  Быйыл да республиканың бер нисә төбәгендә эшләне Мәғариф министрлығы тарафынан раҫланған был программа.  Башҡортостандан ҡыҙҙар аҙ ҡатнашты, тинеләр.  Ошо арала ҡыҙҙар һәм егеттәр башҡортса һөйләшергә (хатта урыҫ балалары ла), йырларға, бейергә, ҡурайҙа уйнарға, ҡумыҙ сиртергә өйрәнгән.  Һигеҙ ырыуға бүленеп, 20 көн бергә аралашҡан балаларҙың сменаһы тамамланырға бер генә көн ҡалған.  Лагерь ябылыр алдынан аяҡ баҫҡас, миңә уларҙың ижади эшмәкәрлегенең матур һөҙөмтәһен күрергә насип булды, төнгө усаҡ эргәһендәге йыр-моңдар әле лә ҡолаҡта сыңлап тора.  Ш. Бабич, Ә. Вәлиди кеүек шәхестәр тап ошо төбәктә үҙенең эшмәкәрлеген киң йәйелдереп, башҡорт халҡына мөрәжәғәт иткән.  Ә баяғы ҡыҙҙарҙы бары тик: “Афарин, бәләкәстәр!” – тип маҡтап, арҡаларынан ҡағаһы ғына ҡала. Рухиәттә йәшәр ул халыҡ.
“Аҫабалар беҙҙе һаҡланы!” – тип “Орленок”тың бер сменаһында “Йәйләү” ойоштороласаҡ тигән хәбәр тиҙ арала таралып өлгөрҙө, унда барырға теләүселәр бихисап булды.  Компьютер – робот, уның мөмкинлектәре сикле, программалаштырылған. 