Кеше күңеле ризыҡҡа өҫтәп тамаша ла көҫәй.  Шуныһы хаҡ: һатлыҡ йәндәрҙең бер ҡасан да абруйы булмай, уларҙы кәрәктәре бөткәнсә генә файҙаланалар.  Бөйөктөр.  Ғәйепленең абруйы төшә. Илгә ҡайтһалар, уларҙы икмәк-тоҙ ме­нән ҡаршыламаясаҡтары көн кеүек асыҡ. Еңел атлеттарҙың августа Бразилияла уҙасаҡ сираттағы Йәйге Олим­пиадаға барыуы ла хәүеф аҫтына ҡуйылды.  Беҙҙә уларҙы шунда уҡ һатлыҡ йән тип атап, “ҡара исемлек”кә индереп ҡуйҙы­лар.  Ни ғәжәп, белгестәр билдәләүенсә, хатта допинг тип әйтерлеге булмаған препараттар ҙа шундай тип һанала башлай.  Етмәһә, Мәскәүҙең допингка ҡаршы лабораторияһының элекке етәксеһе Григорий Родченков ғинуарҙа Америкаға ҡасты һәм, Рәсәй спортсылары күпләп тыйылған препараттар ҡуллана, Сочиҙа ла шул рәүешле еңде, тип белдерҙе.  Ысынлап та, Боронғо Грецияла ошо уйындар осорона хатта бер туҡтауһыҙ барған һуғыштар туҡтатылып торған.  Хәйер, был тарихтың ни менән бөтөрө әлегә билдәһеҙ. Әммә иҫкәрмәләр ҙә булдырҙы.  Шуға ла Халыҡ-ара олимпия комитеты тотош Рәсәй йыйылма коман­даһын Олимпиаданан ситләштереүгә йөрьәт итмәне.  Башлыса аңлашмаусылыҡҡа тотош спорт федерациялары, илдәр йәлеп ителә.  Иң аяныслыһы шул: бындай өлөш Рәсәй йыйылма командаһын да урап уҙманы.  Ябай көйәрмәнгә унда инеп аҙашыуы бер ни түгел. Һөҙөмтәлә тотош илде төрлө кимәлдәге турнирҙарҙан ситләштереү ихтималы тыуҙы.  Еңел атлет Юлия Степанова язаһын әле үк алды – 2013 йылда допинг ҡулланыу сәбәпле, ул да Олимпиадаға бара алмай.  Ә был хәрәм алым һаналып, тейешле контроллек итеүсе ойошмалар тарафынан ҡаты эҙәрлекләнә.  Өҫтәп, ҡа­сандыр допинг ҡулланып тотол­ғандарға ла Бразилияға юл ябыҡ.  Ә бит ике йылдан дәүләтебеҙ футбол буйынса донъя чемпионатын ҡабул итәсәк!  Әлбиттә, беҙҙең спорт етәкселеге допингка ҡаршы ойошманың ғәҙел эшләмәүенә ялыу итә.  Юғары уңыштарға өлгәшәм тип, спортсы өҫтәмә көс һәм ғәйрәт биргән матдәләр ҡуллана.  Шуға ла бөгөн спорт сәйәсәт кимәленә күтәрелде лә инде.  Судҡа биреп тә, еңел атлеттар Олимпиадаға барыуҙы тыйыуҙы юҡҡа сығара алманы.  Уларға ла ҡоһор төшә.  Хатта башҡа спорт төрҙәре вәкилдәрен дә ошондай уҡ язаға тарттырырға теләнеләр әле.  Әммә яратҡан спорт ярышын ҡарап, күңелеңә ятҡан спортсыға янып-көйөп, уның уңышына ҡыуанып, кәйефеңде күтәрермен тиһәң, һине был өлкә тирәләй барған ығы-зығы, ҡаңғырыш солғап ала.  Ауыр атлеттарға ла “ҡыҙыл ут” тоҡандырыуҙары ихтимал.  Барлығы тиҫтәнән ашыу кеше был исемлектә.  Һөҙөмтәлә илдең еңел атлетика федерацияһы һәм йыйылма командаһы дисквалификацияланды, йәғни бөтә төр ярыштарҙан ситләш­терелде.  Әлбиттә, Көнбайыш илдәр Рәсәй спортсыларына иң ҡаты яза биреүҙе талап итте.  Улай ғына булһасы...  Тимәк, спорттың көсө бөйөк.
 Ләкин илеңдән яҙыуҙан да ҙурыраҡ яза юҡтыр барыбер... Әлбиттә, Канада гражданлығын алғас, йәнә ярышҡа сығыр-сығыуын.  Хәҙер килеп, бер һыйыр бөтә көтөүҙе бысрата тигәндәй, бындай хәл уның башҡа иптәштәренә лә зыян итә, ул гражданы булған дәүләттең намыҫына тап төшөрә.  Мәҫәлән, был мәсьәләлә төп ҡарарҙы һәр бер спорт төрө буйынса халыҡ-ара федерация ҡабул итәсәк.  Ул спортсыларҙың үҙ-ара мөнәсәбәтенә генә ҡағылһасы...  Допинг һәм спорт төшөнсәһе һуңғы йылдарҙа бер-береһенән айырылғыһыҙға әйләнде.  Спорт федерацияларына баҫым яһалды.  Был дәғүәләрҙә дөрөҫлөк бар, сөнки ни сәбәптәндер тап беҙҙең спортсылар күпләп ҡулланған дарыуҙарҙы тыйылғандар исемлегенә индерәләр, сит илдәге шундай уҡ тәьҫирлеләре ситтә ҡала килә.  Шулай ҙа утһыҙ төтөн булмай.  Еңел атлет Юлия Степанова ла ошондай ғәйепләүҙәргә үҙ өлөшөн индерҙе – Рәсәй вәкилдәренә ҡара яҡҡан фильмда төштө.  Айырыуса допинг темаһы мөһим.  Еңел атлеттар барыбер бындай хоҡуҡҡа эйә була алмай, сөнки беҙҙең федерация ла, спортсылар ҙа дисквалифи­кация­ланған.  Тимәк, уйланаһы урын бар. Һәм был мәсьәлә сәйәсәт кимәленә күтәрелә. Хәҙерге олимпия хәрәкәтенә нигеҙ һалыусы барон Пьер де Кубертен “О, спорт, һин – тыныслыҡ!” тигән.  Ҡырын эштә тотолған спортсы бер нисә йылдан алып ғүмерлеккә барлыҡ ярыштарҙан ситләштерелә, яулаған миҙалдары һәм бүләк аҡсаһы тартып алына.  Барлыҡ өмөт Халыҡ-ара олимпия комитетына ҡалды.
“О, спорт, һин – тыныслыҡ!” тигән девиз менән йәшәгән ойошма эште ныҡ ҙурға ебәрмәҫкә булды, сөнки тотош ил йыйылма командаһын Олимпия уйындарында ҡатнаштырмауҙың тағы ла көслөрәк ыҙғыш тыуҙырыры көн кеүек асыҡ.  Һуңғы осорҙа беҙҙең еңел атлеттар, йөҙөүселәр, биатлонсылар һәм башҡалар күпләп тыйылған препараттар ҡулланып тотолдо.  Шуныһы оят: араларында бик танылған, чемпион исемен йөрөткәндәре лә байтаҡ. Тырыша торғас, низағты ойоштороусылар быға ла өлгәште.  Кемдер йыр-моң тыңлай, икенселәрҙе көс һынашыу кеүек күренештәр йәлеп итә.  Ул үҙе тотош бер ҡатмарлы, серле донъяға әүерелде.  Бындай ғәмәлдәрҙең сәбәбе сәйәсәттә ятмаймы ни?.. 