Ҡағиҙәгә ярашлы, контроль-үлсәү материалдары әҙерләнәсәк, имтихан тапшырылған һәр урында онлайн видеокүҙәтеү эшләйәсәк. Дөйөм алғанда, яңы башланғыс Рәсәйҙәге барлыҡ граждандарҙың финанс йәһәтенән грамоталылығын үҫтереүгә йүнәлтелгән.
 Илдең Мәғариф һәм фән министрлығы бойороҡтарына ошондай үҙгәреш индерелә.
 Һынау һөҙөмтәһе өс календарь көн дауамында билдәле булырға тейеш.
 Финанс ғилемен белем биреү программаһына индерергәме-юҡмы икәнен һәр мәктәп коллективы үҙе хәл итә. Уға ярашлы 5 сентябрҙә урыҫ теленән (БДИ һәм ДСИ); 8 сентябрҙә математиканың база кимәле буйынса Берҙәм дәүләт имтиханы, математика буйынса дәүләт сығарылыш имтиханы; 14 сентябрҙә урыҫ теленән (БДИ һәм ДСИ), математиканың база кимәле буйынса Берҙәм дәүләт имтиханы, математиканан дәүләт сығарылыш имтиханы ойошторола. Өҫтәмә белем биреү үҙәге әле 24 ойошманан тора.  Башланғыстың уңышлы булыры иҫбатланған. Белгестәр әйтеүенсә, башланғысҡа ғаиләне лә йәлеп итеү уҡыусы өсөн айырыуса әһәмиәтле.  Сентябрь имтихандарында ҡатнашырға теләгәндәр 8 – 22 август арауығында ғариза яҙа ала.  Ведомствоның проекты алдан бер нисә урында ҡулланылып ҡараған.  Улар робот техникаһында проектлау, судно төҙөү, авиация һәм автомобиль моделдәрен әҙерләү маҡсатында ҡулланыласаҡ. Башҡортостан Хөкүмәтендә Һынауҙы ойоштороу өсөн һәр төбәктә бер – өс пункт булдырыу ҡаралған.  Был документты тапшырыу урыны мәғариф идаралыҡтары тарафынан билдәләнә.  Педагогтарға ярҙам итеү маҡсатында илдең Финанс министрлығы федераль һәм төбәк методик үҙәктәре булдырыуға ла тотонған.  Элекке йылдарҙың сығарылыш уҡыусылары, быйылғы баһаларын яҡшыртырға тырышҡандар иһә ҡабул ителмәй. Быйыл сентябрҙә урыҫ теле һәм математиканың база кимәле буйынса Берҙәм дәүләт имтиханы, шулай уҡ дәүләт сығарылыш имтиханы үткәреләсәк.  Рәсәйҙә беренсе тапҡыр I – XI клас­тар өсөн финанс ғилеме буйынса әсбаптар әҙерләнде.  Технопаркка – ҡеүәт
 Ҡатнашыусылары – уҙған уҡыу йылында Рәсәй, республика кимәлендә үткәрелгән экологик сараларҙың призерҙары, ошо йүнәлештәге олимпиадалар, слеттар, конкурстар еңеүселәре, тәбиғәтте һаҡлауға тос өлөш индергән, төйәгенең тарихын, бөгөнгө торошон әүҙем өйрәнгән уҡыусылар. Көҙгө һынауҙа XI кластан һуң дәүләт йомғаҡлау аттестацияһын үтә алмағандар, шулай уҡ төп предметтарҙан насар һөҙөмтәгә өлгәшкәндәр ҡатнаша ала.  Тупланмала уҡыусыларға ҡағылышлы мәғлүмәттәрҙән тыш, педагогтарға, ата-әсәгә тәғәйенләнгән белешмәләр ҙә бар.
 Уларҙың эшмәкәрлеге 4 авгусҡа тиклем дауам итә.
 Мәғариф министрлығына бюджеттан аҡса бүлеү тураһында бойороҡҡа ҡул ҡуйылды.
 Ошо нигеҙҙә 1 сентябрҙән илдең мәктәптәре финанс ғилемен дәрес планына индерә ала.  Атап әйткәндә, Республика балалар мәғариф технопаркына заманса ҡорамалдар, компьютер техникаһы, 3D-принтерҙар алыу өсөн 10 миллион һум бирелә.  Тикшереү эшендә биш мең самаһы уҡыусы, 200 педагог һәм өс мең тирәһе ата-әсә ҡатнашҡан.  Яңы уҡыу йылы башында мәғариф идаралыҡтарына әҙер комплекттар ебәреләсәк.  Тәбиғәт тәрбиәһендә

22 июлдә Благовещен районы биләмәһендә “Йәш эколог” һәм “Тыуған яҡты өйрәнеүселәр” тигән профилле лагерҙар ойошторолдо.  Социологик тикшеренеүҙәр шуны күрһәтә: өйҙә финанс йәһәтенән грамоталылыҡҡа өйрәтелгән бала бүтән тиҫтерҙәренә ҡарағанда тәртипле, йыйнаҡ була, аныҡ маҡсатҡа ынтылыуы менән айырылып тора.
“Уҡыусының аҡсаны нимәгә сарыф итергә икәнен планлаштырып өйрәнеүе уны дөрөҫ йәшәргә, тапҡанын туҙҙырмаҫҡа өйрәтәсәк”, – тигән фекерҙә илдең Финанс министрлығы белгестәре. Программаға экскурсиялар, мәҙәни һәм спорт саралары индерелгән. Уларҙа барлығы 22 меңдән ашыу уҡыусы шөғөлләнә, 570 самаһы педагог эшләй.
 Уларҙа 2016 – 2017 йылдарҙа 13 мең самаһы уҡытыусы әҙерләп сығарыу планлаштырылған.  Унда шөғөлләнеүселәр йыл һайын Өфөләге юғары уҡыу йорттары студенттары менән берлектә техник йүнәлештәге сараларҙа ҡатнаша.  Мәғлүм булыуынса, Республика балалар мәғариф технопаркы 1932 йылда булдырыла.  Көҙгө һынау
 Лагерҙағы балалар менән Рәсәй Фәндәр академияһы Өфө ғилми үҙәгенең Биология институты, Башҡорт дәүләт университеты, М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты, Республика балалар экология-биология үҙәге хеҙмәткәрҙәре шөғөлләнә. 