Тимәк, төҙөргә кәрәк. Сафҡа баҫырға әҙерһеңме? Л. ҠОРМАНОВА.

 Проектты коммерция инвестициялары аҡса­һына тормошҡа ашырыу күҙ­ал­лана.
 Уның етәксеһе итеп Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ҡарамағындағы Йәштәр йәмәғәт палатаһы рәйесе урынбаҫары Арсен Зинәтуллин һайланды. Йәштәр палатаһында әйтеүҙә­ренсә, “Юнармия” Рәсәй оборона министрының тәҡдиме менән бул­дырылған һәм ил Президенты Вла­димир Путин тарафынан хуп­лан­ған.  “Армеецтар” сафын һәр уҡыусы тулыландыра ала, шулай уҡ тотош хәрби-патриотик ойошмалар, клубтар, эҙләнеү отрядтары ағза булып инеү хоҡуғына эйә.  ДОСАФФ хәрәкәт ағзаларына үҙ объекттарында шөғөлләнеү мөм­кинлеген бирә.
– “Юнармия”ның төп маҡсаты – йәштәр күңелендә илһөйәрлек, толерантлыҡ, экстремизмға ҡаршы берҙәм көрәш рухы тәрбиәләү, – ти Арсен Зинәтуллин.  Республикала “Юнармия” Бөтә Рәсәй балалар-үҫмерҙәр хәрби-патриотик хәрәкәтенең төбәк бүлексәһе асылды.  – Ә ундай биналар беҙҙең ҡалала юҡ.  Күп функциялы “Уңайлы көн­күреш йорто” бер йыл эсендә 230 кешене уҡыта һәм эш менән тәьмин итә аласаҡ.  “Был проект һаулығы буйынса мөмкинлеге сикле кешеләрҙе хеҙмәт урыны менән тәьмин итеү мәсьәләһен хәл итергә булышлыҡ ҡыласаҡ”, – ти идеяның авторы, баш ҡалалағы Совет райо­ны эшҡыуарҙары берләшмәһе етәксеһе Ольга Мырҙағолова. – Хәрби-ғәмәли спорт төрҙәре буйынса спартакиадалар, хәтер вахталары, яу юлдары буйлап походтар хәрәкәттең төп саралары буласаҡ.
 А. РӘХИМҒОЛОВА. Бындай алым Совет осоронда ла ҡул­ла­нылған: һаулығы буйынса мөм­кин­лек­тәре сиклеләр һөнәргә өйрә­те­леп, тегеү, бәләкәй ремонт менән шөғөлләнгән, аҡса эшләгән.
– Инвалидтар өсөн хеҙмәт күрһәтеүҙең айырым шарттары булдырылырға тейеш, – ти йүн­сел.  Өфөлә “Уңайлы көнкүреш йорто” булдырыу тәҡдиме өйрәнелә.  Уның билдәләүенсә, һөҙөм­тә­лә инвалидтар эшле буласаҡ, ә бәләкәй бизнес хеҙмәткәрҙәр ме­нән тулыланасаҡ.  Хәрәкәттең маҡсаты – йәш бы­уын вәкилдәре күңелендә Рә­сәйҙең тарихына, географияһына, халыҡ­тарына, батырҙарына, дан­лыҡлы ғалимдарына һәм башҡа шәхес­тәренә ҡарата ҡыҙыҡһыныу уятыу. 