Белгес өсөн дауахана янында әҙер фатир ҙа бар, әммә кадрҙарға ҡытлыҡ ҙур.  Президент, төбәкте үҫтереү буйынса тәҡдимдәрҙе тыңлағандан һуң, район етәкселегенә яҡын арала үҫеш стратегияһы программаһын әҙерләргә һәм уны кисекмәҫтән тормошҡа ашыра башларға ҡушты.
 Кисә Архангел районында төбәкте иҡтисади һәм социаль яҡтан үҫтереүгә арналған ҙур кәңәшмә булды.  Уны Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов үткәрҙе.  Президент күп фатирлы туғыҙ йортто ҡараны.  Кәңәшмәлә райондың башҡа проблемалары ла телгә алынды.  Әлфиә ӘЙҮПОВА Райондың Валентиновка ауылында ла хәл итеүҙе көткән мәсьәлә етерлек булып сыҡты.  Ауыл үҙәгендәге ике ҡатлы амбулатория бинаһында табип юҡ.  Тимер юлсылар өсөн төҙөлгән торлаҡ бик насар хәлдә, инженер коммуникациялары иҫкергән, оҙаҡ йылдар капиталь ремонт үткәрелмәгән. Максим Горький ауылында Башҡортостан Президенты оло йәштәгеләр һәм инвалидтар өсөн “Мәрхәмәтлек” йорт-интернатында булды.  — Шулай булғас, кешеләр тормоштан ҡәнәғәт түгел. Үҙгәртеп ҡоролғандан һуң ике ҡатлы яңы бина йөҙ кешене ҡабул итеү мөмкинлегенә эйә.  Бинаны үҙгәртеп ҡороу, аҡса етмәгәнлектән, әле һаман тамамланмаған. Өфөгә яҡын урынлашҡан, иҫ китмәле матур тәбиғәтле төбәктә эштең һүлпәнлеге менән һис килешә алмай республика башлығы.
— Былай йәшәргә ярамай.  Райондың Приуралье ауылында ла хәл итеүҙе көткән мәсьәлә байтаҡ.  Уртаса эш хаҡы — 12 мең һум тирәһе, ә был республика кимәленән күпкә түбән, — тине республика башлығы.  Ял бүлмәләре, китапхана, тренажер залы, оҫтаханалар, дини йола башҡарыу бүлмәләре — һәммәһе лә өлкәндәр ҡарамағында. Эш урындары менән тәьмин итеү буйынса хәл бик киҫкен.  Иң башта Рөстәм Зәки улы Иҫке Ырныҡшы ауылындағы йорт ҡуяндарын үрсетеү менән шөғөлләнгән фермала булып, “СЕТ” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең эшмәкәрлеге менән танышты.  Һуңғы йылдарҙа һыйыр малы һаны ла, ит-һөт етештереү ҙә кәмегән.  Төҙөлөшкә 12 миллион һум аҡса тотонолған, һигеҙ эш урыны булдырылған.  Бер, ике һәм өс урынлыҡ бүлмәләрҙә барлыҡ уңайлы шарттар ҙа булдырылған.  Халыҡ медицина ярҙамы алыу өсөн 20 саҡрымдағы район үҙәгенә йөрөргә мәжбүр. Тәүҙә ул райондың бер нисә ауылында булып, халыҡтың йәшәү, көнкүреш шарттары менән танышты. Архангел районы. Рөстәм Зәки улы бындай хәл менән ҡәнәғәт булмауын белдерҙе.
— Район күп йүнәлеш буйынса артта ҡала.  Халыҡтың тормош кимәле хөрт.  — тип мөрәжәғәт итергә мәжбүр булды Рөстәм Зәки улы кәңәшмәлә ҡатнашыусыларға.  Эшҡыуарлыҡ саҡ тын ала...  Ферманың икенсе сираты төҙөлөп бөткәс, уларҙың һанын биш меңгә еткермәкселәр.  Халыҡты фельдшер менән акушер ғына хеҙмәтләндерә.  Президент ауылда ағас эшкәртеүгә махсуслашҡан “Биотоп” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтендә лә булды.  Был мөһим тармаҡты киң йәйелдереү өсөн яңы технологиялар ҡулланып эшләү талап ителә. Умартасылыҡ буйынса ла тейешле һөҙөмтә юҡ.  Әле бында 800 баш йорт ҡуяны бар.  Туризмды үҫтереү буйынса ла эш бармай.  Эште ниҙән башлайыҡ?  Президент ауыл мәҙәниәт йортона һуғылмай китә алманы.  Меңәрләгән кеше ситтә эшләргә мәжбүр.  Быйыл ул тулы ҡеүәтендә эшләй башлаясаҡ, ҡырҡҡа яҡын эш урыны булдырыласаҡ. Йорт ҡуяндары үрсетеү — малсылыҡта табышлы, әүҙем үҫкән өлкә.  Әле бында иллегә яҡын кеше йәшәй. 