15-20 минутҡа биткә һөртөргә.
 Йәйге битлектәрҙе аҙнаһына ике тапҡыр яһау кәңәш ителә.
5.  15 минут үткәс, битлекте сисеп, һалҡын һыу менән йыуынырға. Етмәһә, кәрәкле витаминдар, матдәләр тәшкил итеүе менән “баҡса” косметикаһы – беренсе урында.  Һуңынан йылы һыу менән йыуып төшөрөргә. Бөтнөктән Аҙаҡ, һыуығас, килеп сыҡҡан массаны марляға һалып, биттә 15 минут дауамында тоторға.  Тиреһе ҡоро булғандар өсөн ҡулай был битлек.
 Шулай уҡ ике аш ҡалағы күләмендәге ваҡланған бөтнөккә эҫе һыу ҡойоп, 30 минуттай төнәтеп һөҙөргә.  Һуңынан уға бер сәй ҡалағылай бал, ошо уҡ күләмдә ҡаймаҡ ҡушырға ла тирегә һөртөргә.  Күҙҙәр, ауыҙ өсөн тишек ҡалдырып, мамыҡ йә етен сепрәктән битлек әҙерләргә лә, уны төнәтмәгә манып, 15 минутҡа биткә һалырға. Ҡапҡас ябып, ике сәғәткә йылы урынға ҡуйырға.  Йәй баҡсаларҙы йәмләгән йәшелсә-емештән, болондарға түшәлеп үҫкән сәскә-үләндәрҙән ҡайнатма-фәлән генә түгел, тире өсөн файҙалы битлектәр ҙә эшләп була.  Ярты ҡыяр һәм бер аш ҡалағы йогурттан яһала.  Һөҙөмтә тейешле кимәлдә булһын өсөн битлек һөртөр алдынан тирене махсус скраб ярҙамында таҙартыр кәрәк.
 Ике аш ҡалағындай петрушкаға ошо уҡ күләмдә ҡуйы ҡаймаҡ ҡушып болғатырға.  Һалыр алдынан әҙерләнгән массаны беләктең эске яғына – тиренең йоҡа урынына һөртөп, аллергия ихтималлығын тикшерегеҙ.
3.  Укроп менән петрушканы тигеҙ күләмдә алып турарға, бер аш ҡалағы үләнгә ике стакан нисбәтендә ҡайнар һыу ҡойорға.  Килеп сыҡҡан массаны биткә һөртөп, 30 минут тоторға.  Ауыҙ, күҙҙәр һәм танау өсөн махсус тишектәр уйып, бер нисә ҡат марлянан битлек әҙерләргә.  Емеш-еләктән
100 грамм ҡурай еләген иҙеп, ике аш ҡалағындай һөт ҡушырға.  Үгәй инә үләненән Йәшелсәне блендерҙа иҙеп, йогурт ҡушып болғатырға.  Биткә һөрткәс, күпмелер ваҡыттан битлек кибәсәк, шуға күрә ул йыуылмай, “сисеп” кенә алына.
 Йылы һыу менән йыуырға.
 Ҡыярҙан Битлек массаһын шунда уҡ ҡулланығыҙ, һыуытҡысҡа ла, башҡа урынға ла һаҡлауға ҡуймағыҙ.
4.  Сепрәктән әҙерләнгән битлекте ошо массаға манып, аҙ ғына һығырға һәм тирегә һалырға.  Битлек өсөн яңы өлгөргән йәшелсә-емеште генә ҡулланығыҙ.
2.  Петрушканан Юл япрағынан Туралған, ике аш ҡалағындай үләнгә һөт ҡойоп, ҡуйы масса булғансы туҡырға.  Бер аш ҡалағында аҡ сәрүәр сәскәһен ваҡларға, стакандың дүрттән бер өлөшөндәй ҡайнар һыу ҡойоп, 15-20 минут томаларға.  Сепрәкте әҙер төнәтмәгә манып, биткә һалырға.
 Ҡарбуздың йомшаҡ ерен иҙеп, марля аша биткә һалып торһаң да тире бермә-бер яҡшыра. Тирене ағартырға теләһәгеҙ, ҡыярҙы иҙегеҙ ҙә, уға лимон һуты ҡушығыҙ.  Талғын утта ҡайнатып алырға.  Ун минуттан йыуып төшөрөргә.
 Сәрүәр (акация) сәскәһенән Ябай ғына ҡағиҙәләрҙе теүәл үтәгәндә, матур булыу бер ни тормай.

1.  Йәш юл япрағын йыйып, турап, 1:3 нисбәтендә ҡайнар һыу ҡойорға.  Бындай битлек һулып барған тирегә бик килешә. 