Бында 8 – 16 йәшлек ҡыҙ һәм малайҙар ҡыҙыҡлы программа буйынса шөғөлләнә.  Спорттан тыш, ошондай мөхит тә ылыҡ­тыра йәш быуынды.  Һикһәндән ашыу баланың яртыһынан күбеһе Өфөнән булһа, башҡалары – райондан.  Ғөмүмән, йәйге каникулын ҡыҙыҡлы ла, файҙалы ла үткәрә балалар.  – Шуға ла программаның төп өлөшө спорт менән шөғөлләнеүгә, туристик оҫталыҡты арттырыуға, хәрәкәткә нигеҙләнгән уйындарға бүленә.  Уйын буйынса һәр көндөң үҙ батыры һайлана.  Улар урман шарттарында йәшәп, “Һуңғы герой” проектына ярашлы физик көсөн һынап ҡарай.  Мәҫәлән, кинологтар ҙа килеп, һыуҙа һәм урманда кешеләрҙе ҡотҡарыу ысулдарын өйрәтә. Тауһеңер ауылы эргәһендәге аҡланда “Йәш спецназсы” йәйге спорт-сәләмәтләндереү үҙәге эшләй.  Балаларға белгестәр оҫталыҡ дәрестәре күрһәтә.  Йәш быуынды рухи яҡтан үҫтереү ҙә тәү маҡсат булып тора. Етәкселәр бының өсөн ҙур тырышлыҡ һала.
– “Йәш спецназсы” лагерының төп маҡсаты – балаларға физик яҡтан нығыныу өсөн мөмкинлек тыуҙырыу, – ти улар.  Өҫтәүенә көнөнә биш тапҡыр туҡланыу ойошторолған, мунса ла бар.  Уны быйыл да район хакимиәте Өфөләге “Герой” скаут лагеры менән берлектә ойошторҙо.

 Ярыш туризмға, медицинаға һәм башҡа өлкәләргә ҡағылышлы эш төрҙәре буйынса уҙғарыла.  Саф һауа, ҡоштар моңо, ҡояшты ҡаршылау, оҙатыу, усаҡ янындағы йырҙар... 