Өсөнсө көндә лә – ошо уҡ күренеш, тик быныһында башҡа ҡыҙҙы оҙатам.  Ҡарсығы менән илле йылға яҡын һоҡланғыс ғүмер кисергән ҡарттан ауылдың йәшерәк ир-егеттәре ғаиләләге татыулыҡ серен һорай икән:
– Нисек ошолай һеҙҙең кеүек гөр килеп донъя көтөргә һуң?
– Йәштәр кис уйынға сыға, аҙаҡ егеттәр һылыуҙарҙы оҙатып ҡуя, шулай бит.  Ҡыҙ иһә батҡаҡты ситләп уҙып, мине кире етәкләп алды.  Ҡылысы ғына ҡалған. Юл буйлап киләбеҙ, әлеге лә баяғы күләүектәр ҡаршы ала.  Тәүҙә аптырап киттем, аҙаҡ ҡына күләүеккә табан барғанымды шәйләнем.  Ҡәҙимге атлап бара инек, һылыу ҡапыл ҡулын тартып алды.  Иртәгәһенә ошо уҡ юлдан икенсе бер ҡыҙҙы оҙатырға тәҡдим иттем.  Һылыу тағы ла ҡулын ысҡындырып, таҙа ҡалды. Рыцарь сүл буйлап китеп бара, ти.  Хәбәремде артабан тыңлап, бысраҡ аша минең менән бергә атлап сыҡты.  Юлда атынан яҙған, шлемын һәм башҡа кәрәк-яраҡтарын юғалтҡан.  Рыцарь ҡылысын алған да йән көскә алыша башлаған.  Бына шул замандан бирле иңгә-иң терәп йәшәйбеҙ, ыҙғышмайбыҙ, тормош “күләүектәре”н дә бергә кисеп сығабыҙ.
 Әммә ни күрәм: ихлас аралашып, көлөшөп барған ҡыҙ ҡулдарын минән ысҡындырырға уйламай ҙа!  Ҡапҡаһына тиклем бер мәртәбә алып килһәң – әллә нимә түгел, икенсе тапҡыр иһә – сәбәп биргән кеүек, ә өсөнсөгә оҙаттың икән, үҙеңде кейәү тип һанаһаң да була, – тип һөйләп китә ҡарт.  Ята биргәс, тәүҙә аждаһа телгә килгән:
– Бында нимәгә килгәйнең һуң?
– Һыу эсергә.
– Ә кем ҡамасауланы һуң?  Юлда етәкләп, тегене-быны һөйләп, күңелен күрмәксемен.  Урап торманым, кисеп үттем.  Һылыу быныһын да күрмәмешкә һалышты...  Ҡараңғыла аңғармай ҡалғандыр тип уйлап, сираттағыһына – тәрәнерәгенә – яҡынлайым.  Өсөнсө тәүлектә иһә һуғышыусыларҙың икеһе лә хәлдән тайып йығылған.  Сираттағы күләүекте күрһәм дә, барыбер урап үтмәнем, тура барҙым.  Г. ҒӘБИТОВА әҙерләне. Ә ярҙа өс башлы аждаһа ултыра, ти.  Эсергә лә китергә ине...

 Оҙон булған сәфәре.  Шуға ла алда күл күреп ҡалыу менән, бөтөн көсөн йыйып, шул яҡҡа ыңғайлаған. Үҙең проблема эҙләгәс...
 Аждаһаның бер башы ғына ҡалған.  – Мин дә кис уйын тамамланғас, бер ҡыҙҙы өйөнә тиклем алып барырға булдым.  Асыҡҡан, һыуһаған рыцарь.  Ризалашты, әммә ул да, күләүеккә етһәк, ситкә ырғыны, мин батҡаҡ аша үттем.  Бер тәүлек үткән, икенсеһе... 