Һаҡла ҡыҙҙы яман күҙҙән,
хыянаттан – тоғро йәрҙе,
етемлектән – сабыйҙарҙы,
буш һүҙҙәрҙән – шағирҙарҙы. Мөхәммәт Закиров.
 Мостай Кәрим.
 Шағир һүҙе – хаҡлыҡ һүҙе, Ғазаптарын бергә йөрөтөү. Мин үҙемде хаҡлы иҫәпләрмен, Рамаҙан Ҡолмөхәмәтов.
 Назар Нәжми.
 Риф Мифтахов.
 Риф Мифтахов.

 Ихласлыҡты, инсафлыҡты урлаусылар. Шағиры юҡ икән – халыҡ та юҡ. Саф күңелле үгәй балаһы. Кем — мәңгелек, кемдер — үткенсе. Йәшәйештең изге доғаһын. Назар Нәжми.
 Дуҫтары була һирәк. Рубриканы Факил Мырҙаҡаев
алып бара. Шәрәф Әхмәмәт.
 Бөйөк булып ҡалыу – икенсе. Рәмил Йәнбәк.
 Нуры бар тип уйла, Шағир, ғүмереңдең, Төндәрҙе – көн, ҡайғыларҙы шатлыҡ, Нур Хәбиров.
 Елдәр тергеҙгән ҡуҙҙай. Сәйфи Ҡудаш.
 Марат Кәримов.
 Шағирҙар тыуғандар, булғандар
һәм барҙар. Күп төрлө шағирҙар тыуғандар, Тарих ташын тишеп үтер һүҙ тама, Ылау сыҡҡандарҙың ауыр йөгөн Йән түрҙәренән һуйып сыҡҡан моң тама. Шәп шиғырҙар тыумай ғазапһыҙ. Уның ҡулы яҙа шиғыр итеп Ләкин, нисек кенә булмаһын, шағир кешенең китаптарҙан да тыш ғүмере бар.  Рәхмәт, сибәр!  Күп төрлө замандар булғандар, Ғүмер буйы шиғыр яҙып та, шағир булмай үлеү – бик ҙур фажиғә. Бер төрлө йәшәп, икенсе төрлө һөйләгән, бер төрлө уйлап, икенсе төрлө ижад иткән, ҡәләм тибрәткән ике йөҙлөләрҙең бер ваҡытта ла ысын кеше лә, айырыуса ысын шағир ҙа булғаны юҡ һәм булмаясаҡ та. Һәйбәт шиғыр уҡып, таң ҡалғанда, Насар шиғыр уҡып, йән көйгәндә Ут итеп ҡыҙҙыра, М. Хәй.
 Яҙмай торған шағирҙарға еткерә алмай бер кем. Һүҙҙәрен йөрәктә Тапалмаған юлдан барыу ул. Ҡаурыйының бер осонан шағирҙың Шағир кеше – үҙ дәүеренең ул Аса алһаң һин кешегә донъя серен. Шағирҙарҙың дошманы күп, Бөйөкмөн, тип уйлау бер хәлдер, Һүҙ сығыр шағирҙарҙан хикмәт менән. Үҙ тауышын үҙе тапҡан шағир – Шағирҙың ялы ла юҡ, ул пенсияға ла сыҡмай. Шағир ғүмере китаптағы ғүмер менән уртаҡ, бер бөтөн.  Ҡатындар кешене тыуҙыра, батыр менән шағирҙы иһә милләт кенә тыуҙыра. Шағирҙы үҙе ҡалдырған әҫәрҙәре йәшәтә. Шағирынан башҡа заман юҡ. Ҡаурыйының бер осонан шағирҙың Рәми Ғарипов.
 Шағир юлы – тойғо, хистәр аша Үҙемде мин шағир итеп тоям. Шағир булып китеү мөмкин түгел, Бына ошо ике ғүмер бергә үрелеп, береһе икенсеһен тултырып килгәндә, яҙыусының донъяһы күп яҡлыраҡ та, ҡыҙыҡлыраҡ та була. Аҡмулла.
 Шағирҙарҙың да бар төрлөһө: Нисә йылдар бер сибәрҙе һөйҙөм, Рауил Бикбаев.
 Үҙҙәре яңғыҙ ҡалһа ла, Хәким Ғиләжев.
 Рәми Ғарипов.
 Теләһә – илата, Үлеләрҙе ҡабат терелтеү; Ысын шағир була алыу ул – Шағирға бит шиғыр – тойғо менән Әнғәм Атнабаев.
 Ут менән һыу, нәфрәт менән һөйөү Юҡ, мин шағир түгелмен, тип ҡуям. Ялбарыуҙар ҡалды яуапһыҙ. Шағир – ул тимерсе, Марат Кәбиров.
 Розалия Солтангәрәева.
 Назар Нәжми.
 Тау ҡәҙәре боҙҙар иретеү; Яңы йондоҙ тапҡан ғалим ул! Шағирҙарға дифирамба йырлаусылар – Теләһә – көлдөрә. Фәниә Чанышева.
 Башҡаға улар терәк. Тамара Ғәниева.
 Вафа Әхмәҙиев.
 Мәҡсүд Сөндөклө.
 Еңеләйтһә генә йырҙарым, Шағир иттең мине, Мәшәҡәтле, оҙон, ауыр юл. Шағир булып кәрәк тыуырға. Көсләп алынған шағирлыҡ мөхәббәтһеҙ йәр кеүек. Ғәйнан Әмири.
 Заманынан башҡа шағир булмай, Шағир тип атарға, дуҫтарым. Рәшит Шәкүр.
