Юл йөрөүселәр бер-береһенә ихтирамлы булһын ине

– Ысынлап та, күптәр хәҙер техникаһын ана шул ат – тере йән эйәһе кеүек күрә башланы бит әле: уның менән һөйләшә, кәрәк саҡта әрләп тә ала, хатта исем дә ҡуша!  Клуб, мәктәп, ферма, йорттар төҙөү өсөн төҙөлөш материалдары ташыным.  Тәҙрәләрҙән һәр әйбер саҡ-саҡ күренә.
– Йылдан-йыл штрафтарҙы, яуаплылыҡты нисек кенә арттырһаҡ та, юл фажиғәләре кәмемәй.  Шуның өсөн бөгөн беҙ машинабыҙҙың хәүефһеҙлеген дә, уңайлы булыуын да, башҡа мөмкинлектәрен дә күҙ уңында тоторға тейешбеҙ.
 Шоферлыҡҡа уҡыған саҡта төркөмдә бер генә ҡыҙ булды.  Юл бир, тип ҡаршы сыҡмаясаҡ, алдыңдан ҡыйып йәмһеҙләмәйәсәк.  Шуға ла зыяны юҡ, тип уйлайым.
– Ҡайһы берәүҙәр машиналарының тәҙрәләренә “Аллаһ һаҡлаһын” тип яҙа, бетеү, тәсбих элә.  Ултырғанда бисмилла тип доғаһын уҡырға һәм юл ҡағиҙәләрен тулыһынса үтәргә бурыслы.  Бөтәһе лә ҡайҙалыр ашыға.  Ә бынан 30-40 йыл элек, кемдер ошолай булыр, тип башына килтерҙеме икән? Өфө урамынан китеп барғаныбыҙҙа юлыбыҙға бер машина осраны.  Йәйәүлеләр юҡ тиерлек.  Һеҙҙеңсә, бының сәбәбе ниҙә?
– Сәбәбе – юл ҡағиҙәләрен үтәмәүҙә.  Бынан тыш, водителдәр бер-береһенә ихтирамлы, ярҙамсыл булырға тейеш.  Рулдә йөрөргә яратаһығыҙмы?
– Шәхси автомобилем дә, эштеке лә бар.  Иң беренсеһен 1963 йылда алғайным.  Минеңсә, конструкторҙарыбыҙ, беҙҙең автомобилдәргә ихтыяж һәр ваҡыт ҙур, ә талап бәләкәй булыр һәм ниндәй итеп сығарһаҡ та, халыҡ һайланып тормай һатып алыр, тип уйланы, ахыры.  1980 йылда Сүриәгә уҡырға барғанымда әбейҙәрҙең дә, йәш ҡыҙҙарҙың да машина йөрөткәнен күреп аптырағайным.  Ишеттегеҙме, яңыраҡ бер биҫтәлә ҡатын балалары менән һыуыҡта туңып үлгән?  Башҡалар ҙа күреп, иманлы кеше китеп бара, тип уйлаясаҡ.  Был турала ни уйлайһығыҙ?
– Ул һинең юлдашың, һин машинаға ултырып йөҙәрләгән саҡрым юл үтәһең.  Шул мәлдәге юл йөрөү ҡағиҙәләре менән бөгөнгөһө араһында айырма – ер менән күк араһы.  Ә абыстайығыҙ һөйләүенсә, ул уҡығанда, төркөмдәрендә ике-өс кенә егет булған!
– Ә ниндәй автомобилгә өҫтөнлөк бирәһегеҙ: сит ил маркаһынамы, әллә үҙебеҙҙең Рәсәйҙекенәме?
– Бөгөн Рәсәй автосәнәғәте етештергән автомобилдәр ҡалманы, тип әйтерлек.  Ә ни өсөн шулай һуң?  Әйтәйек, Сүриәлә машиналарҙы шыршы кеүек биҙәп бөтәләр ине.  Баҡтиһәң, автомобиль йөрөтәһегеҙ, кәрәк саҡта уны үҙегеҙ төҙәтәһегеҙ икән...
– Маҡтанып әйтмәйем, әммә дүрт категория буйынса ла водитель танытмам бар.  Беҙгә лә ошо көндәр килеп етте.  Ул мәлдә рәтле юлдар юҡ, күперҙәр ҙә ағастан ине.  Ләкин бер көн, ил сиге асылғандан һуң, беҙгә сит ил машиналары килеп керҙе.  Һинең атың ул.  Күпме кешенең башына етәләр бөгөн!  Мөхәммәт пәйғәмбәр ҙә, менгән атының яҡшы булыуы – әҙәм балаһының бәхетенән, тигән.  Юлда батып йә боҙолоп ҡырҙа ла ҡунырға тура килгән мәлдәр күп булды.
– Ә бөгөн һеҙҙең шәхси автомобилегеҙ бармы?  Ни өсөн йорттарға тимер ишек ҡуйып бөттөләр?  Юлда кеше ҡул күтәреп торһа, һис уйламай ултырта инек.  Һәр ҡағиҙәнең асылында уны яҙҙырырға мәжбүр иткән меңдәрсә ҡорбан ята.  Күңелең дә күтәреләсәк.  Насары тиҙ ялҡытасаҡ, яҡшыһында ярты көн һыбай үтһәң дә арымаясаҡһың.  Рулдә йәше лә, ҡарты ла, ир-егеттәр ҙә, йәш кенә ҡыҙҙар ҙа, хатта ил инәләре менән аҡһаҡалдар ҙа бар!  25 һум түләп уҡып, мотоцикл йөрөтөү хоҡуғына эйә булдым.  Бөгөн ошо юҡ.  Шуға ла бындай автоһәүәҫкәрҙән машина менән дуҫлығы тураһында һорашмайынса китә алманыҡ.
 Һәр көнөм юлда.  Дин күҙлегенән былай яраймы?
– Нишләп ярамаһын?  60-сы йылдарҙа машина боҙолһа, һис ҡурҡмай юлда ҡалдырып китә инек.  Әгәр ҙә “тимер ат”ыңды таҙалыҡта һәм тәртиптә тотоп: “Әйҙә, бисмилла итеп юлға сығайыҡ, Аллаһы Тәғәлә юлдарыбыҙҙы хәйерле итһен, һау-сәләмәт әйләнеп ҡайтайыҡ”, – тиһең икән, был үҙеңдең күңелеңә лә тыныслыҡ һәм шатлыҡ ҡына өҫтәйәсәк бит.  Ниндәй дәртле егет икән тип торһаҡ, Башҡортостан мосолмандарының Диниә назараты рәйесе булып сыҡты!  Эйе, эйе, мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт Ниғмәтуллин!  Эшкә машина менән киләм, машина менән ҡайтам.  Рулдә үҙем йөрөйөм.
– Сер булмаһа, машинағыҙҙың маркаһы ниндәй?
– “Волга” менән “Фольксваген Пассат”.  Юғарыла әйтеп китеүемсә, мин водителгә беренсе тапҡыр 1963 йылда уҡыным.  Баймаҡ, Йылайыр, Әбйәлил, Хәйбулла райондарының бөтөн ауылдарын тиерлек йөрөп сығырға тура килде.  Бөтәһе лә сит илдән килгән.  Армиянан ҡайтҡас, өсөнсө класлы водитель булыуға ирештем.  Халыҡ уларҙың уңайлылығын, хәүефһеҙлеген, мөмкинлеген (круиз һәм климат контроль, АВS, хәүефһеҙлек мендәре һәм башҡалар) күргәндән һуң, беҙҙең машиналарҙың бәҫе төштө лә ҡуйҙы.  Ниндәй генә оҫта булмаһын, ҡулында ҡорамалы булмайынса, ул бер ни атҡара алмай.  Улар юлды күҙәтеүгә зыян килтерергә, башҡаларға хәүеф менән янарға тейеш түгел.  Сибайҙа “Башмедьстрой” тресында эшләнем.  Бына ниндәй генә шәп үгеҙ булмаһын, уны егеп кәләш алып ҡайтһаң, һин мине үгеҙ менән алып ҡайттың, тип ул ғүмер буйы игәйәсәк.  Һуңғыһында күберәк абыстайығыҙ йөрөй.  Рәшит Зәйнуллин 80-се йылдарҙан бирле машинаңды ҡалдырһаң, аккумулятор кеүек тегенеһен-быныһын ысҡындырып ала башланылар, ә бер аҙнанан барһаң, һөлдәһе генә ҡала.
– Был нимәнән килә һуң?
– Халыҡтың бер-береһенән ситләшеүенән һәм динһеҙлегенән.  Хужаһы унан сығып ҡына килә ине.  Нимә менән сағыштырайым икән?  Тәсбих эленгән берәү туҡтап торһа, һис ҡурҡмайынса ярҙам кәрәкмәйме, тип белешәһең.  Ә инде башҡа һыймаҫ ҡурҡыныс-ҡурҡыныс һүрәттәр эленеп торһа, ул мәлдә газға нығыраҡ баҫыу яғын ҡарайһың (көлә). Көн дә урамдарыбыҙ буйлап меңәрләгән машина үтә.  Бына шул була ул иманһыҙлыҡ, динһеҙлек, кешенең кешегә шәфҡәте, мәрхәмәте юҡлығы...
– Иманлы водитель юлда үҙен нисек тоторға тейеш?
– Иң тәүҙә иманлы водителдең машинаһы һәр яҡлап төҙөк булырға тейеш.  Аҡ юлдар һеҙгә!
 Ул осорҙа беҙҙә Америка юлдарындағы тығындар тураһында ишетеп аптырай инеләр.  Машинала тәсбих эленеп торһа, был үҙебеҙҙең мосолман ҡәрҙәш, тәре эленеп торғанда, был христиан ҡәрҙәш, тип үтеп китәһең бит.  Мосолман – мосолмандың ҡәрҙәше, башҡалар уның теленән дә, ҡулынан да зыян күрмәҫкә тейеш.
– Ҡыҙыҡлы һәм файҙалы әңгәмәгеҙ өсөн ҙур рәхмәт, Нурмөхәмәт хәҙрәт!  Мәҫәлән, кинйә ҡыҙыбыҙ водитель танытмаһына университетта ғилем эстәгәндә эйә булды.  Башҡаларға зыян килтермәҫкә, рәхмәтле булырға тейеш.  Әммә бөтәһендә лә сама булырға тейеш.  Мосолман бер ҡасан да башҡаға зыян килтерергә тейеш түгел.  Заманында шофер ҙа булдым

– Нурмөхәмәт хәҙрәт, техника менән оҙайлы дуҫлығығыҙ тураһында ишетеп ҡалдыҡ әле.  Йәнә, ир ҡанаты – ат, тиҙәр бит.  (көлә).
– Шуға ла күптәр бер-береһе менән ярыша-ярыша машина алмаштыралыр...
– Һәр ҡулланған ҡорамалың – һинеке.  Берәй насар ғына атҡа ултырып йөрөп ҡара ла яҡшы атҡа күсеп ултыр.  Ниндәйе генә юҡ, һанай башлаһаң, иҫең-аҡылың китер!  Тәүҙә слесарь булдым, һуңынан йөк машинаһына ултырҙым.  Шуға күрә автомобиль дә маҡтаныу йә ғорурланыу түгел, ә юл йөрөү сараһы.  Боронғолар ҙа, ир маҡтана – ҡорамал эшләй, тигән бит.  Бер нисә көндән барып алабыҙ, бер кем дә бер нәмәгә теймәй.  Ғаиләлә бөтәбеҙҙең дә водитель танытмаһы бар.  Юл уныҡы ғына түгел, юл – бөтә йәмғиәттеке.  Һуңынан, мәсеттә эшләгән осорҙа, танытмамдағы бөтөн бушлыҡтарҙы ла “тултырып” ҡуйҙым.
– Заманында шофер булып та эшләп алғанһығыҙ шикелле?
– Эйе, 1969 – 1971 йылдарҙа Башҡортостандың көньяҡ райондарын күп гиҙергә тура килде.  Сөнки берәү ҙә уларҙы индермәгән, ҡурҡҡандар.  Мосолман икән, машинала эленгән тәсбих уның иманын нығытып ҡына торасаҡ, тура юлдан яҙҙырмаясаҡ.  Машиналар ҙа шулай.  Кешенең бер-береһенә ышанысы, мәрхәмәте юҡ.  Яҡшы һүҙ – йән аҙығы, тигән боронғолар.  Ә элек фатирға кереткән өсөн аҡса ла һорамай торғайнылар.  Ә хәҙер ултыртмайҙар, сөнки хәүефле, ниндәй кеше икәнен белмәйһең.  Әгәр ҙә ниндәй генә алаша ат булмаһын, уның менән барһаң, кәләшең, ат менән килеп алды, тип ҡыуанасаҡ!  Ни өсөн улай булған? 