Быйыл сейә, ҡарағат, еләк һәйбәт уңыш бирҙе.  Ташҡабаҡ, ҡыяр, шалҡан да уңды.  Әсәйем арыраҡ тора.  Элек “Үҙәк баҙар”ҙа махсус павильон була торғайны, әле баҙар эргәһенә барырлыҡ түгел.  Мин һәм ике ҡустым.  Әлбиттә, ҡайһы берәүҙәр, урамда һатыу итеүселәрҙән аҙыҡ-түлек алыуы хәүефле, тип тә иҫбат итергә маташа.  Шәкәрҙе ошо аҡсаға ғына алырға һөйләшеп ҡуйылған бабай менән. Утыҙҙан ашыу биҙрә йыйып һаттыҡ инде быйыл.  Биҙрә-биҙрә ҡурай еләге, ҡарағат, йәшелсә алып китә ул.  Һәр килемемде, һәр сығымды яҙып барам.  Ошо орлоҡтар араһындағы помидорҙың уңышы ул.  Баҙарға сыҡһаң, күршем ише инәйҙәр күп.  Төшкә тиклем алып килгән әйберҙәрҙе һатып та бөтәбеҙ.  Фатима менән Ислам Мозафаровтар Өфө эргәһендә шәхси йортта йәшәй.
– Баҙар юлын беҙ ҙә көн аша тапайбыҙ.  Ҡурай еләге мул уңыш бирҙе.  Көн аша Өфөгә килеп һатырға тырышабыҙ.  Бүздәктән мин.  Ул бөгөн борсаҡ йыйып алып килде.  Иртә яҙҙан картуф ултыртабыҙ.  Ҡайһы районда йыйҙың был матурлыҡты?
– Урман араһында бар әле беҙҙең яҡта.  Етмеш тауығыбыҙ бар.  Нисек кенә булмаһын, ер биргән муллыҡты файҙаланып ҡалырға тырышабыҙ.  Баҡсасылар уңыштарын уңайлы шарттарҙа һата алмағанға ғына зар­ланды.  Әле 60 мең һум аҡса эшләгәнмен баҡсамдан.  Ғаиләлә өс бала.  Һатып алыусылар сират торған.  Килоһын 200 һумдан һата башлағайным, һуңынан 150-нән ебәрҙем.  Күршем көн аша Өфөгә һатыуға йөрөй.  Бер тиҫтәһе – 70 һум.  Ҡарағат 150 һумдан төшмәне.  Хаҡлы ялдағы Әлиә инәй мул уңышынан үҙенең ғаиләһенә лә етерлек ҡайнатма, компот эшләп ҡуя, артып ҡалғанын баҙарға ла сығарырға өлгөрә.


– Баҡса беҙҙе туйындыра.  Баҡса еләген стаканлап һатһаң отошлораҡ.  Бындай эреһен ҡайҙан таптың?  Бер көн әҙерләнһәк, икенсе көн иртә менән бында килеп баҫабыҙ.  Түккән хеҙмәтеңдән мул уңыш алһаң, йәшәүе лә күңелле инде.  Ҡыш буйы үҙебеҙҙең йәшелсә-емештән әҙерләмәләрҙе ашайбыҙ, магазиндан һатып алғаныбыҙ юҡ, – ти ул.  Стаканын 100 һумдан һаттым.  Үҙен Әминә тип таныштырған апай помидорҙар һата.  – Бынан тыш, пенсияға әҙерәк өҫтәмә булһын тип тә баҙарға сығам.  Ҡыҙыл ҡарағат менән крыжовникты ла стаканға йыйып һаттым.  Әммә үҙебеҙҙә үҫтерелгән, үҙебеҙҙә етештерелгәнгә иғтибар арттырған мәлдә баҡсасыларға уңышын һатыу өсөн уңайлы шарттар булдырыу көн талабы түгелме? Ә халыҡтың иң күп йөрөгән ере тап ошонда.  Баҙар рәттәре буйлап үткәндә 14 йәштәрҙәге ҡыҙҙың еләк һатып торғанын күреп ҡалдым.
– Беҙҙә еләк ҡороп бөттө инде.  Килоһын 100 һумға тәҡдим итә.  Уның эргәһенән дә кеше өҙөлмәй.  Атайыбыҙ былтыр вафат булды.  Мәктәпкә әҙерләнәбеҙ.
60 йәштәрҙәге ир йәш картуф һата.  Ҡустым Ғаяз да һатыша.  Эреһенең килоһын – 50 һумға, вағырағын осһоҙораҡҡа осора.  Әлиә апайҙың баҡсаһы 12 сутый.  Хатта алдан заказ биреп ҡуйыусылар ҙа бар.  Ике кәрзин йәшел­сәне йәһәт кенә һатып бөттө лә:
– Быйыл яҙ Өфөгә килгәнемдә “Уңдырышлы түтәл” акцияһы барған саҡҡа эләктем.  Ҡыуалар.  Килемде фатирға түләү өсөн тотонабыҙ.  Был баҙарҙа аҙыҡ-түлек һатып алған кешеләр күптән танып, белеп бөткән инде.  Эргәһендә ҡатыны йомортҡа тәҡдим итә.  Бер пакет орлоҡ алып ҡыуанып ҡайттым.  Шуға әсәйгә беҙҙе яңғыҙына күтәреүе ауыр.  Юҡҡа ғына йәйҙең бер көнө ҡышты туйҙыра тип әйтмәгәндәр бит. Уңышың мул булһа, кәйеф тә шәп була, – тине ул. Иртә яҙҙан һатыу итә башлайым.  Таҙа ғына итеп йыйылған емеш-еләк күҙҙең яуын алып тора.  Автобус маршрут­тарының барыһы ла баҙар аша үтә, тип фекерҙәрен нығытып ҡуя улар. Һәр сантиметр ерен файҙаланып ҡалырға тырыша ул. 