Генри Торо, Фридрих Ницше һәм башҡа билдәле шәхестәр әйтеп ҡалдырыуынса, саф һауала хәл алыу, тәнде яҙыу илһам өҫтәй, ижади фекерләүҙе көсәйтә.  Төрлө йәштәгеләр араһында үткәрелгән тәжрибәләрҙән күренеүенсә, физик ҡиәфәтебеҙҙе ипкә килтергән һайын, мейе хәтере өсөн яуаплы өлөш тә ҙурая икән.  Ул ғына түгел, спортсылар йүгереүҙән, көсөргәнешле күнекмәләрҙән уғата шатлыҡ кисерә.  Аҙнаһына өс тапҡыр 35 – 45 минут һуҙымында йәйәү йөрөү нервы күҙәнәктәрен һаҡлай, сәләмәтлекте нығыта.  Һөҙөмтәлә дәрестә уҡыусылар иғтибарын ситкә йүнәлтмәй, яңы мәғлүмәтте тиҙерәк иҫендә ҡалдыра, ҡуллана башлай.  Фитнес менән шөғөлләнеү иғтибарҙы төп мәсьәләләргә йүнәлтеп, көн дауамында “мәғлүмәти ағымдан” арынырға ярҙам итә.  Ә бына мейене камиллаштырыу, үҫтереү маҡсатында атҡарылған эштәрҙең һөҙөмтәһен – яңы нейрондар барлыҡҡа килеүен, ҡыҙғаныс, шул ыңғайы ғына күреп булмай.  Ижади фекерләү көсәйә
 Күнекмәләрҙән һуң кәйеф күтәрелә, аралашыу теләге бермә-бер арта, аппетит та асыла.  Ун минутлыҡ ҡына физик тәнәфес тә балаларҙың хәтерен яҡшырта. Бер нисә физик күнекмә яһап алһаң да, буй-һын яҙылып, турайып китә.  Депрессия булмай
 Йәш көйөнсә ҡала
 Хәтер яҡшыра
 Бер йыл дауамында дәрестәрҙән һуң улар гимнастика, аэробика менән шөғөлләнә.  Мейе хәтере өсөн гиппокамп яуаплы.  Бейеү менән мауығыу ҙа хәтерҙе, мейелә ҡан әйләнешен яҡшырта. Ыңғай уй-кисерештәр тойоуҙа йога менән шөғөлләнеүҙең дә әһәмиәте ҙур.  Ул мускулдар торошон, тын алыуҙы көйләй, организмды тынысландыра.
 Плейерҙағы йыр-моңдо аудиокитаптар менән алмаштырыу ҙа үҙ һөҙөмтәһен бирер.
 Иртә менән мөһим имтихан йә сара көтөлгәндә өйөгөҙҙө урап йүгереп алһағыҙ, көс, дәрт бермә-бер артыр.
 Табиптар белдереүенсә, йөрәк-ҡан тамырҙары системаһының торошо туранан-тура уның менән бәйле.  Йүгереү, тиҙ атлау йә велосипедта йөрөү ҙә файҙалы – теге йәки был мәсьәләне хәл итеү юлдары табыла.  Мәҫәлән, яңы тел өйрәнеүҙе саф һауала, велосипедта йөрөү менән бергә ойошторһағыҙ, таныш түгел һүҙҙәрҙе иҫтә ҡалдырыу күпкә еңелерәк, тиҙерәк булыр.  Иғтибар туплана
 Шулай ҙа мейегә физик әүҙемлектән килгән файҙа мускулдар­ҙыҡынан ҡалышмай.
 Быны мәктәп уҡыусылары ҡатнашлығында үткәрелгән тәжрибә дәлилләй.  Бөгөндән үк спорт менән шөғөлләнә башлап, ҡарт көнөбөҙҙә лә йәш мейегә эйә булырға мөмкин. 