Тхэквондо һәм спорттың башҡа Көнсығыш ҡул һуғыштары төрҙәре йәштәр араһында киң таралған.  Ошо ваҡыт эсендә тәрбиәләнеүселәр араһында Рәсәй, донъя чемпионы исемен йөрөтөүселәр һаны йөҙҙән артҡан. Популярлыҡ буйынса ул бары хоккей менән футболдан ғына ҡалыша.  Әлеге чемпионатта бронза миҙалға лайыҡ булды. “Башинформ” мәғлүмәт агентлығында уҙғарылған конференцияла һүҙ ошо хаҡта барҙы.
– Чемпионатта 20 илдән спортсылар ҡатнашты.  Әйткәндәй, уның бер туған ағаһы Кинйә лә тхэквондо менән шөғөлләнә.  Азаматтың киләсәккә маҡсаты – ҡара билбау алып, спорт мастеры булыу.  Уның ныҡышмаллығы менән 1992 йылда Дүртөйлө районының Һыуыҡкүл ауылында ошо йүнәлештә тәүге клуб асыла.  Рәсәй йыйылма командаһы беренсе урынды яуланы.  Бөгөн республикабыҙҙың тиҫтәнән артыҡ төбәгендә ошондай клубтар һөҙөмтәле эшләй.  Азаматтың әлеге был көрәш төрө менән шөғөлләнә башлауына ике генә йыл булһа ла, был өлкәлә ярайһы уҡ еңеүҙәргә өлгәшкән.  Ярыштарға ла, ҡустыһын дәртләндереп, бергә йөрөй.  “Азаматтың киләсәге өмөтлө”, – ти ул.
– Иң беренсе ярышта урын ала алманым, – тип хәтерләй спортсы егет.  Ярыш ваҡытында трене­рым­дың кәңәштәренә ҡолаҡ һа­лам.  Ағаларына эйәреп, волейбол, баскетбол, хоккей уйнап үҫә.  Конференцияла Ҡырмыҫ­ҡалы районының Иҫке Муса ауылынан Азамат Ураҙғолов та ҡатнашты.  Алыш барышында тибеү, аяҡтарҙы әүҙем ҡулланыу был көнсығыш көрәшенең төп үҙенсәлеге булып тора. Баш­ҡорт­остан вәкилдәре 15 алтын, 20 көмөш, һигеҙ бронза миҙал яуланы, – тип ярыш һөҙөмтәләре менән таныш­тырҙы Фәғит Йәүҙәт улы. Теремек, белемгә ынтылыусан егет Өфө сауҙа-иҡтисад техникумында уҡып йөрөй.
– Тхэквондо менән бынан ике йыл элек тыуған ауылымда ҡыҙыҡһына башланым.  Тренерым – Таһир Рәмил улы Сәлихов.  – Өфөләге “Динамо” стадионына иһә аҙнаһына өс тапҡыр йөрөйөм. Ул миңә: “Һин мотлаҡ еңергә тейешһең”, – тип өйрәтә. Әйткәндәй, әле лә буш ваҡытымда ялға, каникулға ҡайтҡанда уға шөғөлләнергә барам, – ти спортсы егет.  Тиҙҙән Нальчик ҡалаһында үтәсәк ярышта үҙ көсөн һынап ҡа­рамаҡсы егет, был турнирҙа ла уңышлы сығыш яһарына өмөтө ҙур уның. Спорт менән шөғөлләнер өсөн теләк, ихтыяр көсө, тырышлыҡ, сәм булыуы мөһим.  Тхэквондо корейсанан тәржемә иткәндә былай килеп сыға: “тхэ” – аяҡ, “квон” – ҡул, “до” – сәнғәт, камиллыҡҡа юл, үҫеш.  Күптән түгел Татарстандың баш ҡалаһы Ҡазанда тхэквондо буйынса донъя чемпионаты үтте.  Спортҡа һөйөү Азаматҡа бала саҡтан килә.  Ул егетте бер йылдан Өфөлә үткән республика чемпионатында барыбер еңдем.  Район, республика кимәлендәге ярыштарҙа ҡатнашып, призлы урындар яулай.  Республикабыҙҙа тхэквондо федерацияһын ойоштороусы һәм уның етәксеһе – Волга буйы төбәге тхэквондоны үҫтереү федерацияһы президенты, халыҡ-ара инструктор Фәғит Латипов.  Һигеҙ йә­шенән көрәш менән шөғөл­ләнә башлай.  Ҡазандағы Рәсәй беренселегендә ул яңыраҡ ҡына беренсе урынды яулағайны.  – Кәйефем төшмәне, киреһенсә, был еңелеү сәм уятты, яҡшыраҡ шөғөлләнергә теләк тыу­ҙырҙы.  Икенсе урынға – Белоруссия коман­даһы, өсөнсөгә Норвегия спортсылары сыҡты. 