Мин төнәтмә килтер­гәнемде, уның файҙалы икәнен аңлатып, инструкцияһын яҙып ҡалдырҙым.  Иҫән-һау, йүгереп йөрөй. Бәлки, уның берәй кешегә ярҙамы тейер.

 Шул уҡ ваҡытта һау йәшәү өсөн дә, ауырыуҙы еңеү маҡсатында ла туҡланыуҙы тәртипкә һалыу, эске ағзаларҙы таҙартып тороу, изге уйҙа ғүмер итеү, Аллаһ Тәғәләне иҫтән сығармау мөһим. Мин оҙаҡ ваҡыт халыҡ медицинаһын үҙләштерҙем.  Шулай уҡ үләндәрҙе күпләп йыйҙым, киптерҙем, уларҙан төнәтмәләр, кеүәҫтәр эшләнем.  Ни өсөн тигәндә, белгестәр әйтеүенсә, сирҙең килеп сығыу сәбәбе төрлөсә.  Дүртенсе стадияға еткән бит...” – тип белдерҙе.  Үҙен петрушка тип ашап ҡаза күргәндәр ҙә бар икән.  Был үләндең ярҙам итеүенә аныҡ миҫалдар килтереп үтәйем. Атамаһын бер китапта “йылан көпшәһе”, икенсеһендә “монар көпшәһе” тигәндәр.  Еҫе сысҡандыҡына оҡшаған, һаба­ғында бурҙат тамғалар бар. Өфөлә операция яһатып, химия терапияһы үтеп ҡайтты.  – Башы тышта икән, шешеп өлгөргәс, эрене сығып, тиҙ төҙәлә, ә инде башы эстә булһа, эрене тәнгә таралып, кеше үлемесле хәлгә етә”. Ул – ағыулы үлән.  Хатта был үлән янында оҙағыраҡ торһаң, баш ауырта башлай.  Ул саҡта инде операция ярҙам итмәй.
“Шеш ике төрлө була, – тиер ине әсәйем дә (ҡайҙан бел­гәндер).  Өс-дүрт курс үткәс, шылтыратып, тағы һоранылар.  Мәғлүм булыуынса, һуңғы йылдарҙа яман шеш ауырыуы киң таралыу алды.  Ул һеҙҙең организмдың үҙенсәлектәре менән таныш, нисек дауаланғанығыҙҙы ла белергә тейеш. Һөҙөмтәлә шеш барлыҡҡа килә.  “Мировой опыт исцеления злокачественных опухолей” тип аталған был баҫ­маны халыҡ медицинаһы док­тор­ҙары – ирле-ҡатынлы Фроловтар – яҙған.  Ә төнәтмәне әҙерләү рецебын, ҡулланыу тәртибен китаптарҙан, Интернеттан табырға мөмкин.  Әҙерлә­гәнемде үҙем дә файҙаландым, туғандарыма, дуҫ-иштәремә лә тараттым.
1998 йылда ҡулыма яман шеш тураһында яҡшы китап килеп эләкте.  Минеңсә, ошондай китаптарҙы һәр кемгә уҡырға, алдан “ҡоралланып” ҡуйырға кәрәк.  Белеп булмай бит ниндәй ауырыу һаға­ла­ғанын. Әҙерләгән төнәтмәне алып, береһе янына килгәндә, ул операциянан һуң өйгә ҡайт­ҡан ине.  Шулай ҙа, башта төрлө алымдарҙы ҡулланып ҡарағас, табиптың ризалығы менән әлеге төнәтмәгә лә иғтибар иткәндәр.  Был үләнде ауырыуҙы иҫкәр­теү йәһәтенән дә ҡулланалар.  Шуға күрә төнәтмәһен тамсылап ҡына эсәләр.  Ошо уңайҙан үҙем белгән, инанған шифа тураһында яҙмаҡсымын.  Аҙаҡ ул да табиптың ризалығы менән бер нисә йыл әлеге төнәтмәне эсте.  Әйтеүенсә, иммунитет көсһөҙ­ләнгән осраҡта организмда трихомонада күбәйә.  Ире шым ғына: “Ни эш­ләрбеҙ инде?  Ун-ун ике йыл элек ике әхирәтем яман шеш сиренә юлыҡты.  Уны иҫкәртеү, дауалау алымдары аныҡ ҡына билдәле түгел.  “ЗОЖ” гәзитен тиҫтәләрсә йыл алдырып, һәр һанын туплап барҙым, бихисап китап уҡыным, каталог төҙөнөм.  Шулай итеп, әхирәтем, Аллаға шөкөр, аяҡҡа баҫты.  Бер аҙҙан шуны белдем: ул беҙҙең ауылдар эргәһендә, сүплек­тәрҙә, йылға буйҙарында тулып үҫә икән.  Икенсе әхирәтемдең сире ҡалҡан биҙендә ине.  Уны операция ярҙамында алып, микроскоп аша ҡараһалар, эсе тулы трихомонада таяҡсалары икән.  Ышанмай ғына баш ҡаҡтылар.  Әгәр шеш медицина булыш­лығына тиклем өлгөрөп, организмда шартлаһа, баяғы “йом­ғаҡ” өлөшсәләре ҡан тамырҙары буйлап бөтөн тәнгә тарала һәм метастазалар барлыҡҡа килә, тип белдергән ғалим.  Әле лә, 75 йәштә булыуына ҡарамаҫтан, баҡса тота, әлеге төнәтмәне эсеп-эсеп ала. Ярҙам итә, ти.  Китаптарҙан уҡып, “болиголов пятнистый” тигән үләндең файҙалы икәнен белгәс, иғлан буйынса Краснодарҙан орлоғон алдырып, баҡсаға сәстем.  Улар ҡан юлына ла үтеп инә һәм шунда үҙҙәренә үрсеү өсөн иң уңайлы урын табып, ғаилә ҡороп, бергә йомарлана.  Беҙҙең ғалим-химик Тамара Свищева яман шештең бар­лыҡҡа килеү сәбәбен трихомонада микроорганизмына бәйләй.  Ләкин шуны онотмағыҙ: иң тәүҙә табиптың рөхсәтен алырға кәрәк. 