Тыуған тәбиғәтем тойҙорған ләззәттән күңелем йомшарып, күпереп үҫкән үлән ысығын илай-илай кисә башланым.  Тирә-яҡ тып-тын.  Тәбиғәттең уянған мәлендә бөтөн изге теләктәр ҡабул була, тән дә, йән дә шифа ала.  Күңелемдә нимә йыйылған, барыһы ла урғылып сыҡты, теләктәрем тынлыҡҡа таралды.  Эш юҡ, аҡсаһыҙлыҡ, алда бер ниндәй “яҡтылыҡ” күренмәй...  Тик һуңлағайны...  Нимә эшләргә?  Таңғы ысыҡтың ғына түгел, шул мәлдә ҡылынған доғаларҙың да көсө мөғжизәгә тиң бит.  “Йөк”тән бушанғансы, өшөй баш­лағансы кистем шулай ысыҡты. Уҙған быуаттың 90-сы йылдарында кейәүгә сығып, ике бала менән оҙаҡ йылдар ятаҡта йәшәргә тура килде.  Иртәнге намаҙ ҙа юҡҡа ғына тап ошо ваҡытта уҡылмайҙыр.  Тәбиғәттең ни ҡәҙәр ҙур көскә эйәлеген ваҡытында аңлап еткермәйбеҙ шул. Тау артында офоҡ ҡыҙарып, күк йөҙөнә алһыу нур сәселгән.  Ауырыуҙарға бөтөн дауаның тәбиғәттә икәнлегенә өлкәнәйгән һайын нығыраҡ инана барам.  Тәнгә лә, күңелгә лә шифа – унда ғына.
 Хәҙер уйлайым да, бының Ер-Әсәбеҙҙең, Аллаһ Тәғәләнең ҡөҙрәте булғанына инанам.  Балам яйлап сиренән арынды, үҙем эшкә урынлаштым, иремә тейешле фатирын бирҙеләр... Ул тыныс ҡына: “Тыныслан, ҡыҙым, – тине.  Бөтөн теләктәреңде әйтеп...” Һалҡынса һауа биткә бәрелеп, бөтөн тәнемде зымбырлатып үтте.  Теге саҡ, баҡһаң, илай-илай Хоҙайға ялбарғанмын, доғала­рымды еткергәнмен икән.
...Бер нисә йыл элек әхирәтем сиргә һабышҡас, таңда ысыҡ кисергә теләүен әйтте.  Йылға буйының, ҡарағай урма­нының еҫе килеп бәрелеп тынды киңәйтә...  Афғанстан яуынан яраланып ҡайтҡан ирем тормошта үҙ урынын таба алмай йонсой, ул арала бер балабыҙ ауырыуға һабышты... Ҡояш сыҡмаҫ элек ишек алдына сыҡтым.  Ышанаһығыҙмы-юҡмы, ошонан һуң тормошомда ыңғай үҙгәрештәр башланды.  Йән әрнеүе менән ошо һорауҙы бирҙем йәй ауылға ҡайтҡас әсәйемә.  – Таң менән сығып ысыҡ кисеп ҡара. 