Хатта ҡара һәм йәшел тажлылары ла бар, был – селек­ционерҙар тырышлығы һөҙөм­тәһе.  Мысырҙар өсөн лотос – мәңгелек тормош һәм яңынан терелеү символы.
lПринц Чарльзға уның Сицилия ярындағы утрауын ҡуртымға алыусылар хаҡ итеп йылына бер нәркәс сәскәһе түләй.
lБиш мең самаһы шафран сәскәһенән ни бары бер унция (28,34 грамм) шафран тәмләткесе алып була.
lАвстралияның тропик урмандарында үҫкән сәскәләрҙең 80 проценты Ерҙең башҡа бер төбәгендә лә осрамай.

 Бейеклеге өс һәм диаметры бер метрғаса етә.  Шулай ҙа бөтәһен дә түгел, ә һары, шәмәхә һәм зәңгәрҙе генә күрәләр.  Уның йәше мең йылдан ашҡан.  Ләлә – иң тиҙ үҫкән үҫемлек­тәрҙең береһе.  Унан бик алама үләкһә еҫе сыға, донъяла ул үләкһә-сәскә булараҡ билдәле.
lЙөҙҙәрсә йыл элек Шотландияны баҫып алырға йыйынған саҡта, викингтарға унда барып етер өсөн шайтан таяғы үләне баҫыуы аша үтергә кәрәк була.  Тәүҙә уларҙың хаҡы аҫылташтар һәм ҡиммәтле металдарҙан да ҡыйбатыраҡ булған. Аҙаҡ тыуған еренән мәңгегә ҡыуған­дар.

lЛәләне Голландияның символы тип беләбеҙ.  Ә бына ҡыҙыл сәскәгә битарафтар, сөнки был төҫтө бөтөнләй шәйләмәйҙәр.
lҮҫемлек сирләгәндә үҙен тере организм кеүек тота: тем­ператураһы күтәрелә, тын алышы йышая.
lРаузаның “яҡын туғандары” – алма, ҡурай еләге, персик, груша, миндаль, слива һәм нек­тарин.
lБоронғолар, астра япраҡта­рын яндырып, “уҫал рухтар”ҙан һаҡланған.
lЕр шарындағы иң ҙур сәскә – титан арум, йәки аморфофаллус.  Әммә зәңгәр төҫлөһөн һаман сығара алмай интегәләр икән.
lPuya raimondii тип аталған үҫемлек ни бары Көньяҡ Америка тауҙарында ғына осрай.  Кеше баҡсаһын тапаған­дарҙы мәсхәрә бағана­һына бәйләгәндәр, аяҡ бармаҡтарын өткәндәр һәм хатта, бур итеп һанап, ҡулын ҡырҡҡандар.  Ошо ваҡыт эсендә ҡыуаҡ шул тиклем ҙурайған, хәҙер уның бейеклеге ҡорам­дыҡына тиңләшкән.
lИң күп төҫтәре булған сәскә – орхидея.  Берен­селәрҙән булып был эшкә Египет халҡы тотонған.  Мәҫәлән, адонис күпләп үҫкән урында эзбиз бар, ә миләүшәләр цинклы ерҙе үҙ итә.
lБал ҡорттары сәскәне еҫе генә түгел, төҫө буйынса ла айыра.  Был дошмандарҙың бик күп ваҡытын ала һәм ауырлыҡтар тыуҙыра, ошо сәбәпле шотландтар еңә.  Л. ҒАФАРОВА әҙерләне. Гөлдө урындағы сауҙагәрҙәр Төркиәнән алып ҡайтҡан.  Үҫем­лек йылға ярында, һаҙлыҡта үҫә, әммә ҡоролоҡ осоронда йылдар буйы “йоҡлай” һәм һыу ҡайтыу менән йәнә “уяна”.  Бер тәүлек эсендә ул ике сантиметрға тиклем тартыла.
lИң “ҡарт” рауза ҡыуағы Германияла, Хильдесхайм ҡорамы янында үҫә.  Хәҙер был үлән – Шотландияның милли символы.
lЛотос Боронғо Мысырҙың изге сәскәһе булған һәм ерләү йолаһында ҡулланылған.  Был хеҙмәткә ихтирам күрһәтмәгәндәр ҡаты язаға дусар ителгән.  Әммә был сәскә унда ни бары XVI быуатта ғына барып эләккән.  Кеше сәскәләрҙе дүрт мең йыл элек үрсетә башлаған.  150 йәше тулғас, ул бер тапҡыр ғына сәскә ата ла шунда уҡ һулый.
lҠайһы бер сәскәләр гео­логтарға ерҙән файҙалы ҡаҙыл­малар табырға ярҙам итә.  Урта быуаттарҙа баҡса һәм сәскә үҫтереү абруйлы шөғөл һаналған. 