“Улай булырға тейеш түгел”, — тип механик машинамды ҡарарға бөтөнләй теләк белдермәне.  Хәйерле булһын, йыуылды, һәйбәт “табипҡа” эләкһә ярар ине, тип теләк теләнем.  Төрлө машиналарҙы һайлағандан һуң шул “яратҡан” автосервистағы “Опел Зафира”ға күҙем төштө.  Түҙмәнем, машинаны һатып алған салондың сервисына юл тоттом.  Уларҙың эше, минең аңлауымса, автомобиле гарантияла булһа ла, сәбәп табып һәр клиентты талау. Күптәр, айырыуса ауыл кешеләре кире килеп тормай бит инде бында ҡабат-ҡабат.  Машина оҡшағас, ыҙаһына түҙәһең инде.  Стабилизатор тигән ике бәләкәй тимер бер юлы ғына һис тә “ашала” алмай.  Алдан яҙылып, механиктарға ярты көн күрһәткәндән һуң, “свеча”ңды алмаштырһаң, һәйбәт эшләп китә тип тәҡдим иткәстәр, улар әйткәнде эшләнем.  Кешеләрсә мөнәсәбәт ҡасан булыр икән, ошо ғына аптырата.
 Ул да машинаһын күрһәтергә алып килгән.  Был михнәттәр бер генә миҫал, ә илдә күпме машина алыусылар алдана, күңелдәре ҡыйырһытыла?!  Клиенттарҙы был сервиста “һауын һыйыры” һымаҡ һауалар, тип әсенеп ҡуйҙым.  Һатыусы Артур тигән егет миңә, тәҡдимдәрен әйтеп, үҙемә оҡшаған автомобилде һайлашып һатып алырға ярҙам итте.  Ике йыл йөрөгән 15-се модель “Лада”ны һатып, өҫтәүенә кредит алып, яңы “Шевроле Лачетти”ға эйә булдым.  Ни тиһәң дә, “оҫта, йылғыр” кешеләр эшләй был сервиста. Әммә күптәрҙең алданғанын да беләбеҙ.  Шуларҙы ҡабаттан буяп һаталар икән. “Шевроле”мды матур итеп йыуып алып инеп киттеләр.  Әммә мәсьәлә хәл ителмәне.  20 йылға яҡын рулдә йөрөгән кеше булараҡ, машинаның һәр һулышын, һәр тын алышын беләм.  20 мең саҡрым самаһы үтеп өлгөрмәнем, автомобилдең алғы тәгәрмәстәрендә нимәлер тыҡылдай башланы.  Көнө буйы көтөп, машинамды гарантия иҫәбенә эшләткәндән һуң, шатланып ҡайтып киттем.
“Тимер атым” һәйбәт йөрөй тип ҡыуанып та өлгөрмәнем, приборҙағы таблола “чек” яна башланы (моторҙа нимәнеңдер боҙолоуын аңлата).  Нәсих ХӘЛИСОВ. Машинамды ла теләр-теләмәҫ кенә ҡабул итте.  Тик машина һатып алырға документтарҙы тултыра башлағас мөләйем ҡыҙ һүҙ араһында “Буяуҙың ҡалынлығын тикшерә торған прибор боҙолған”, — тип әйтеп ысҡындырҙы.  Икенсе ҡатта ултырған директор урынбаҫарына инеп тә, һорауым буйынса яҡлау таба алманым.  Әммә, уйлауымса, сәбәбен мин етешһеҙлекте белгәс кенә уйлап сығарҙылар.  Машинамды ҡарағандан һуң саҡырып алып, уң яҡтағы алғы подвескала элекке 5 тин ҙурлыҡ самаһы иҙмә (вмятина) эҙен күрһәтеп, ҙур ғорурлыҡ менән: “Бына ошоноң арҡаһында ике алғы стабилизаторың да сафтан сыҡҡан.  Ниһайәт, был юлы сәбәбе асыҡланды: клапандар янған — заводтың хатаһы, тип машинаны ҡалдырырға ҡуштылар.  Пенсия йәше яҡынлашып килгәс, сираттағы тапҡыр кредит алып (“Шевроле” иҫкермәҫ борон тип) “атымды” яңыртырға булдым.  “Ышанмаһаң, үҙең йөрөп ҡара”, — тигәс кенә дөрөҫлөгөнә инанды.  Һуңынан белешһәм, башҡа сервистарҙа бындай эшкә мең һумдан ашыу ғына алалар икән.  Ниһайәт, үҙебеҙҙең иҫке биш машинаны “туҙҙырғандан” һуң, уңайлы автомобилдә елдереү теләге уянды.  Машинаңды бәргәнһең”, — тип гарантиялағы машина өсөн минән дүрт меңгә яҡын аҡса һурҙылар.  Мин дә үҙем менән булған ваҡиғаны бәйән итергә булдым. Тағы килдем быларға.  Машина шәп, әммә, комплектта яҙылған булһа ла, ҡабырға көҙгөләренең йылытҡыстары булмай сыҡты.  Төп сәбәп — деталдең сифатһыҙ булыуында, насар юлда йөрөү ҙә шундай эҙемтәгә килтереүе бар.  Йөрөй торғас шатлығым кәмей төштө.  Мин дә шуларҙың береһе.  Хәҙер инде ниндәй генә машиналар юҡ, теләһәң — Рәсәйҙекен, теләһәң сит илдекен ал.  Ҡыуанысымдың сиге юҡ ине.  Нишләйһең, бер ай түҙгәс, ҡабаттан сервисҡа юл тоттом.  Ике-өс көн үткәс “атымды” ремонтлап бирҙеләр. Ләкин минең яңы “тимер атым” тыумыштан гел уң яҡҡа тартып йөрөргә ғәҙәтләнгән!  Тәүге тапҡыр “чек” янһа, бөтәһен дә шул “свеча”ны алмаштырырға ҡушып кире боралар, тип ишеттем, ти ул.  Ә һуңынан, телевизорҙан “Среда обитания” тигән тапшырыуҙы ҡарағас, шуны аңланым: машиналарҙы килтергәндә, юлда ниндәйҙер сәбәп менән, уларҙың ҡайһылары йә төкөлә, йә сыйыла.  Һатыусы Артур ике сәғәт буйы дөрөҫлөктө эҙләп сервис буйлап “сапты”, ләкин сәбәбен асыҡлай алманы.  Шунда бер танышымды осраттым.  Нишләйһең, теләмәһәң дә тегеләргә бармай сара юҡ — машина гарантияла бит.  Улар тураһында радионан һөйләйҙәр, телевизорҙан күрһәтәләр, гәзиттәрҙә яҙалар.  Шунан һуң ул заводтың был етешһеҙлеген яңы йыл ташламаһына һылтаны ла ҡуйҙы.  Ҡыуанысым сикһеҙ булғас, бындай ваҡ-төйәккә иғтибар итмәнем: “Нишләйһең инде”, — тип кенә ҡуйҙым.  Еңел машинала елдерергә кемдәр генә яратмай икән! 