Күпмелер ваҡыттан егеттән имтихан алырға үҙе килә.  “Ниңә йөҙөргә өйрәтмәнең?  Бында “ғәмәл” һүҙе дөйөм хеҙмәтте, йәғни тормош көтөүҙе, ғаилә ҡороуҙы, йорт төҙөүҙе, тәбиғәтте һаҡлауҙы һәм башҡа барыһын да үҙ эсенә ала.  Боронғоларҙан ҡалған бер аҡылды иҫкә төшөрәйек.  Ул үҙе бөтөн ғүмерен хеҙмәткә бағышлап, башҡа­ларға ҙур өлгө күрһәткән.  Мосолман биш намаҙҙан тыш ваҡытын эш менән үткәрергә тейеш.  Ғөмүмән, барлыҡ пәйғәм­бәрҙәр ҙә хеҙмәт иткән.  Ә йөҙә белмәй икән, уны кем ҡотҡарыр?”
“Ярҙам ниәтендә кешегә балыҡ түгел, ә ҡармаҡ тотто­рорға кәрәк” тигән һүҙҙәр ҙә хеҙмәттең тәрби­әүи әһә­миәте, үҙең табып ашаған­дың ҡәҙерле булыуы ха­ҡында һөйләй.  “Аллаһ Тәғәлә иманлы, һөнәрле бән­дәһен һөйә”, – тигән Пәйғәм­бәре­беҙ.  Ҡайһы берәүҙәр, әйтәйек, Сөләй­мән, Дауыт пәй­ғәмбәрҙәр батша ла булған.  Улар һис кемдән ярҙам көтөп ултырмаған, барыһын да үҙҙәре тапҡан, һөҙөмтәлә ғаиләһен ҡараған, еренең ҡәҙерен белгән, милләтен, телен, рухи ҡиммәттәрен һаҡлаған. Мөхәммәт ғәләйһис-сә­ләм хеҙмәттең юғары әһәмиәтен үҙ тормошо аша раҫлаған.  Аллаһ Тәғәлә тарафынан яратылған ерҙә йәшәү өсөн бөтөн мөмкинлек тыуҙырылған икән, әҙәм балаһына тырышып донъя көтөү фарыз.  Йәш быуын төплө белем алыу менән бергә төрлө һөнәр үҙләштерергә, ат егергә лә, ер һөрөргә лә белергә тейеш. Һөнәр өйрәнеп үҫеүҙең әһәмиәте бөгөнгө заманда айырыуса ҙур.  “Уның кәсеп менән шөғөл­ләнгән туғаны бар, шул ризыҡландыра”, – тип яуап­ла­ған­дар.  Шәхестә­ребеҙ ҙә һөнәр белеүҙе, эшһөйәрлекте юғары баҫ­ҡыс­ҡа ҡуя.  Ошоно күҙ уңында тотоп, балаларҙы киләсәккә әҙерләп үҫтереү зарур.  Егет бата башлай.  Тәүге һынау мәлендә кәмәгә ултырып китәләр.  Мәҫәлән, бөйөк мәғрифәт­себеҙ Мифтахетдин Аҡ­мулла бер шиғы­рында һәр нәмәне Хоҙайҙан көтөп ятыуҙы хурлыҡ тип атай, тоғро юлды эҙләп алға йүгерергә әйҙәй. Диңгеҙгә ингәс, батша ярандарына улын һыуға таш­ларға бойора.  “Ҡыйыу, тәүәккәл сауҙагәр ризыҡланыр”, – тигән Пәй­ғәмбәребеҙ.  Ул намаҙ ҙа уҡыған, сауҙа менән дә уңышлы шөғөлләнгән, ғаилә­һен дә яҡшы ҡараған.  Аллаһ Тәғәләнең ҡанун-ҡағиҙә­ләрен еткереү менән бергә илгә етәкселек итеү өсөн күпме ғилем, зиһен кәрәк! “Был кешегә ҡара­ғанда туғанының тормошо хәйерлерәк”, – тип һығымта яһаған Пәйғәм­бәребеҙ.  Мәҫәлән, Муса ғәләйһис-сәләм мал көткән.  Ата-бабабыҙ Ислам күрһәткән юл буйынса ғүмер буйы үҙ көсөнә таянып йәшәгән, иген иккән, мал аҫраған, ҡул, ағас эштәре, умартасылыҡ, солоҡсолоҡ, баҡсасылыҡ менән шөғөл­ләнгән.  “Эшләгеҙ, ғәмәл ҡылығыҙ, тырышығыҙ”, – тиелгән был йәһәттән Ҡөрьәндең “Тәүбә” сүрәһендә.

 – Кеше башҡа ғилем­де, үҙе белмәгән осраҡта, икенсе берәүҙән өйрәнә ала.  Бер саҡ, барлыҡ ваҡытын мәсеттә уҙғарған кешене күреп, бүтәндәрҙән: “Был әҙәм балаһы көнө-төнө ғибәҙәттә, уны кем ашата икән һуң?” – тип һораған.  Шул уҡ ваҡытта йүнселлекте ғәҙел алып барырға саҡырған: ошо саҡта ғына килемеңдә бәрәкәт була. – тип дәғүә белдергән батша уҡытыу­сыға.  Батша улын ғилемгә, һөнәр­гә өйрәтеү өсөн остазға бирә.  Эшләйһең икән, бәрәкәт килер. Хеҙмәттең кеше өсөн ни ҡәҙәр ҙур әһәмиәткә эйәлеге хаҡында “Ҡөрьән Кәрим”дә, Мөхәммәт ғәләйһис-сә­ләмдең хәҙистәрендә ифрат күп әйтелгән.  Ҡулы эш белгән кеше бер ваҡытта ла юғалып ҡалмай.  “Улығыҙ барыһына ла өйрәнде!” – тип ҡаршы ала уны уҡы­тыусы.  Ярандар уны ҡот­ҡарып ҡала.  Ғөмүмән, Ислам дине тик ғибәҙәт ҡылып ултырыуға ҡарағанда намаҙ уҡып та, кәсеп итеп тә йәшәүҙе хуп күрә.