Уларға ете мең гектарҙан ашыу майҙанда ужым культуралары уңышын йыйып алыу бурысы тора. Ауыл эшсәндәре аяҙ көндөң һәр сәғәтен, һәр минутын файҙаланып ҡалырға тырыша.  Техниканы ла йыл һайын яңыртып торалар икән.  Һуңғы йыл­дарҙа ғына яңы ауыл хужа­лығы техникаһы һатып алынған, иҫке­ләренә лә ремонт үткәрелеп, эшкә егелә. Ике яҡ килешеү нигеҙендә эш алып бара, түләү тотҡарлыҡһыҙ ваҡытында башҡа­рыла.  Һалам төргәктәргә төрөлгәс, уны “Туймазыагрогриб” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте эшсәндәре үҙҙәре килеп ала.  — Икмәк яҙмышы, табыныбыҙ муллығы нәҡ игенсе­ләр ҡулында бит, быны улар яҡшы аңлап, тырышлыҡ күрһәтә.  Ауылдан китмәһен ине йәштәр, үҙебеҙҙә лә аҡса эшләргә була бит, — ти Вәсим Латип улы. Шөкөр, тәбиғәт шарттарының көйһөҙлә­неүенә ҡарамаҫтан, быйыл мул уңышҡа өмөт итәбеҙ.
“Байраҡ” хужалығы күп кенә күр­һәткестәр буйынса районда ал­дынғылар иҫәбендә.  Хужалыҡтың 2400 гектар ере бар.  Эш бында бер сменала ойош­торолған.  Етәкселек комбайнсылар Фәнис Ихсановты, Рәзиф Шәүәлиевте, водителдәр Фәйрүз Ихсановты, Дамир Ризуановты маҡтап телгә ала.  Туҡландырыу ойошторолған, эш хаҡы тотҡар­лыҡһыҙ түләнә.  Һуғылған ашлыҡ ҡеүәтле техника­ларҙа туранан-тура ырҙын таба­ғына оҙа­тыла.  Уның улы Салауат иһә нефть университетын тамамлаһа ла, яҙмышын ауыл хужалығы менән бәйләргә ниәт итеп, крәҫтиән (фермер) хужалығы ойоштороп ебәр­гән.  Хужалыҡтың ике мең гектарға яҡын ере бар, шуның 1500-ө — һө­рөнтө ерҙәр.  — Халыҡтың да кәйефе күтәренке, эш хаҡы түләнә, шәхси ихата­һын­да мал аҫрағандарға һәр яҡлап ярҙам күрһәтергә тырышабыҙ.
“Урал” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең 250 гектарлыҡ арыш баҫыуында ла бөгөн иртә таңдан ҡара кискә ҡәҙәр комбайн тауышы тынмай.  Быйыл дәүләт ярҙамы алыуға ла өлгәшкән.  Төбәктә иң тәүгеләрҙән булып ураҡты башлаған «Байраҡ» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте баҫыуҙарында ла эш көйлө бара.  102 гектар май­ҙанда ужым культуралары уңы­шын йыялар, һәр гектары 20 цент­нерҙан ашыу уңыш бирә.  Әйткәндәй, унда ла эш ырамлы бара.  Алдан хәстәрләгәс, яғыулыҡҡа һис кенә лә ҡытлыҡ кисермәйбеҙ, — ти уңған етәксе Марат Саҙриев.  Килгән табыш төрлө ремонт­ҡа, хеҙмәткәрҙәргә эш хаҡы түләүгә һәм башҡа кәрәк-яраҡҡа тотонола.
— Ураҡҡа ситтән техника ялла­майбыҙ, үҙебеҙҙең көс менән теүәлләргә иҫәп тотабыҙ.  Былтыр, мәҫәлән, алты миллион һумлыҡ алғандар.
— Эшләргә бөтә мөмкинлектәр бар, тик белгестәрҙең булмауы ғына ҡайһы саҡ бәкәлгә һуға.  Шуныһы ҡыуаныслы: һәр баҫыу бында тәрбиәле, ҡый үләндәренә күмелеп ултырмайҙар.
— Ауыл кешеһенә иркенләп ял итергә лә мөмкинлек юҡ.  Игенселәр мул уңыш көтә, гектар ҡеүәте лә яҡшы — 15-әр центнер ашлыҡ һуғып алалар.
— Ураҡҡа ошо көндәрҙә генә төш­төк.  Йәйрәп ятҡан баҫыу­ҙар­ҙы ике комбайн, ҡеүәтле “КамАЗ”, “ЗиЛ” машиналары иңләй.  Әле баҫыуҙарҙа иң ҡыҙыу мәл.  Ихатаһында мал тотҡандарға бесән-һаламы, иген бушлай бирелә.  Теләгәндәр хеҙ­мәт хаҡына мал ала.  Көҙ, Алла бойорһа, келәттәр буш булмаясаҡ, ырҙын табағына ылау-ылау булып орлоҡ тейәлгән машиналар ағыла башланы, — ти йәмғиәт рәйесе, Баш­ҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре Вәсим Зарипов. Әле бында 16 кеше эш менән мәшғүл.  Ауыл халҡы ла ҙур ихлас­лыҡ күрһәтә.  Әле генә яҙғы баҫыу эштәрен тамамлап, мал­дарҙы йәйләүгә оҙатҡан ине, бөгөн иһә ураҡҡа ла ваҡыт еткән, — ти йәмғиәт етәксеһе, Баш­ҡорт­остандың атҡаҙанған ауыл хужа­лығы хеҙмәткәре Марат Мөҡәтдис улы Саҙриев.  Ырҙын табағы мө­дире Фердинанд Мөхәмәҙиев белде­реүенсә, ураҡҡа алдан әҙер­ләнгәндәр, ҡорамалдар ватылып ултырмай, үҙҙәренең иген кип­тергестәре булғас, келәттәргә сифатлы орлоҡ оҙатыла икән. Тырышҡандар булдыра бит. Бынан тыш, уңған ауыл эшсән­дәре 140 гектарҙа тритикале саба.  Бынан тыш, күп кенә урындарҙа ураҡҡа ла төшкәндәр.  Йәрмәкәйҙә бөгөн һәр ерҙәгесә мал аҙығы әҙерләү дәррәү бара. 