Райондаштарым өсөн ифрат ҡыуандым.  Ә донъя ҡуйғас, метр ярым ер етә...  Минең тыуған көнөм йәй айында.  Күңел таҙалығы, ярҙамсыллыҡ тигән нәмәнең онотолоп бөтмәүе өсөн шатландым.  Ҡыҙыҡ был донъя – әҙәм балаһы донъя ҡуйған минутынан ғүмере буйы йыйған байлығына ла, күҙ ҡыҙҙырыр донъяһына ла үҙе хужа түгел, хатта ләхете алтын булһа ла... Шуға был көндә, ғәҙәттә, туғандар менән тәбиғәткә сығабыҙ.
 Аҙаҡ ишетеүебеҙсә, аптырап та, һоҡланып та ултырабыҙ, эргәнән бер генә машина ла туҡтамай үтмәне, беҙҙә үлем сигендә ятҡан кеше эргәһенә лә яҡын бармайҙар ул, тигән был Ырымбур яғынан килгән юлсылар.  Уныһы ла ерҙең өҫтөндә түгел, аҫтында...  Бәлки, был кешеләрҙең ашарына ла юҡтыр, бәлки, медицина ярҙамы кәрәктер” тип һөйләштек үҙ-ара, сөнки өлкән апайым ғүмере буйы хирургияла шәфҡәт туташы булып эшләй.  “Беҙ байрам итергә китеп барабыҙ.  Ул йылды Бетерәнең Үҙәнгә ҡойған еренә юлландыҡ.  Хәҙер ярҙам килеп етергә тейеш, хәбәр иткәнбеҙ’’, – тинеләр. Үтә биреп туҡтаныҡ.  Юл ситендә ике кеше ултыра.  Бүтәндәрҙең яҡшы һүҙ һөйләп, доға-аяттар бағышлап тороуы иһә тағы ла яҡшыраҡ.
 Елле генә итеп ағас тейәгән булған.  “Ашарыбыҙға ла бар, шөкөр, медицина ярҙамы ла кәрәкмәй.  Машинанан төшөп, тегеләрҙең хәлен һораштыҡ.  Артабан да юғалтмаһаҡ ине ошо сифатыбыҙҙы... Шулай ҙа сосораҡ, битһеҙерәк, оятһыҙыраҡ булғанда әҙәм күҙен ҡыҙҙырырлыҡ итеп йәшәргә була. Шөкөр итерлеге булһа, шул да еткән.  Ә бына кеше хәтерендә ҡалыу өсөн ул тиклем күп байлыҡтың булыуы ла шарт түгел.  Юлыбыҙ Бөрйән – Сибай йүнәлешендә.  Донъялыҡта ахирәт тураһында ла уйланырға, әруахтар хаҡында онотмаҫҡа ишара тип ҡабул иттем быны.


“Бер генә кеше лә туҡтамай үтмәне”
 Кешегә был донъяла ифрат күп кәрәк: күршенекенән ҙурыраҡ өй, елдереп йөрөр өсөн машина, ятып йоҡлар өсөн йомшаҡ түшәк, ултырып ашар өсөн заманса өҫтәл-ултырғыстар һәм башҡаһы...  Үткән йыл изге Ураҙа айында бер яҡын әхирәтем олатаһы рухына ҡорбан салдырҙы.  Нәфсеңде шаштырмауың шарт.  Намыҫлы хеҙмәт, ҡул көсө менән генә үтә бай булып китеп булмай.  Ҡылған ябай ғына изгелек, яҡшылыҡ, ярҙам да етә.  Икенсе көнөнә әсәһенең төшөнә инеп, олатаһы рәхмәтен еткергән: “Рәхмәт ҡыҙыма, миңә байтаҡҡа етерлек ризыҡ булды”.  Машинаға ултырып, ризыҡты тейәп күңелле генә китеп барған саҡта аунап ятҡан машинаға тап булдыҡ.  Ер өҫтөндә саҡта байлыҡтың теләгәнен булдырырға мөмкин – хәләл аҡса менәнме, урлапмы, талапмы, алдапмы... 