Атайым мәжбүр иткәнгә генә ваҡыт үткәреп йөрөүем.  Миңә күгәрсен күҙҙәрен алып кил әле.  Бер төрлө һағышлы ла, моңло ла йырҙары.  Һәләк булды...  – Сәй әҙерләгән Рауза ханым шымып ҡалды.  Киләһе йылда ҡабаттан килеп бәхеттәрен һынап ҡарарға тәҡдим иттеләр.  Клубта ниндәй генә сара үтһә лә, был ғаилә ансамбле ҡатнашһа, зал тулы була.  Һәйкәлгә ҡуйылған төҫлө рәсемдән шаян, шуҡ ҡарашлы Ләйсән баға.  Һары сәсле, ап-аҡ йөҙлө, зәңгәр күҙле, һылыу кәүҙәле Ләйсән өсөн был гөлләмә иң ҙур бүләк ине.  Түбән ос зыяратына ерләнеләр. Өс йыл эсендә ныҡ ҡартайған яңғыҙ әсә ғәзизен һөйөнөп ҡаршы алды.
– Ләйсән институтты тамам­лаған­дыр инде, әсәй?  Концерт-спектаклдәрҙән ҡалғаны юҡ.  Һанаулы көндәр тиҙ үтте.  Һин кисер мине, улым, зинһар!  Кире­ләнәһе булма! 22 йыл ғүмер.  Уҡы­майым!
– Егет кеше институтҡа армиянан һуң килә.  “Рәхмәт!” – тип оялып ҡына ҡабул иткән күгәрсен күҙҙәрен ул ҡәҙерләп кенә үҙе ултырған өҫтәлдәге вазаға ҡуйҙы.  Бәләкәй генә бүләген шулай ҙурлап ҡабул иткәненә сикһеҙ һөйөндө егет.  Бер аҙна үтеүгә Рөстәмдең әсәһе, һыйырын һатып, бер аҙ аҡса йүнләгәс, улын ҡалаға оҙатты.  Һәр хәлдә, Назар ағайҙың ғаиләһенә тап килмәй был һүҙҙәр һәм тап килмәһен дә.
...Тыуған көн мәжлесе унынсы, ун беренсе класты тамамлағас та ҡабатланды.
– Рөстәм!  Уйҙары менән Рөстәм студент тормошона аяҡ баҫҡайны инде.  Туҙа башлаған яулыҡ ситенә күҙ йәшен һөрттө.  Йәш-елкенсәк “аһ” итте.  Дүрт егет менән ике ҡыҙҙы кабинетҡа саҡырып алып, конкурстан үтмәүҙәре хаҡында әйттеләр.  Егет ауылға һирәк ҡайтты.  Мәктәптә лә, йәмәғәт эштәрендә лә үҙ һүҙе, урыны бар.  Ауылдаштарына, күршеләренә ҡарата асыҡ йөҙлө, аралашып йәшәй.  Беҙ ҙә шулай уҡыныҡ.  Ҙур вазифа биләмәһә лә, атай атай урынында булыр ине...
...Бик ҡайғырһа ла, сабыр холоҡло Рауза апай ауыр кисерештәрен эскә йотто.  Рауза ханымдың Хоҙайҙан ялбарып үтенеүҙәре лә ғәмәлгә ашманы: дүрт ай хеҙмәт итеүгә улын Чечняға ебәрҙеләр. Уйҙарында гел һин булғанһың.  Ә ҡыҙы Ләйсәне – уның киреһе.  Яйы сыҡҡанда затлы әйберҙәрен дуҫ ҡыҙҙарына кейергә биреп торғанын Рөстәм иптәштәренән ишетеп белә.  Мәжлес алдынан иҫкән ел дә, әйтерһең, туҡтап, баҡсанан – урамға, урамдан – болонға, болондан ғаләмгә таралған моңдо отоп ҡалырға теләне.  – Һәләк булды бит Ләйсән балаҡай...  Рөстәмдең исеме юҡ ине.  Бына әле лә шундай ҙур бүләкте ябай ғына итеп, ҡыҙҙарына билдәле бер тыйнаҡлыҡ, ата-әсәләрсә ихлас һөйөү хисен ҡушып бирҙеләр. Ҡотлауҙар дауам итте.  Өс йылдан техникумды гел “бишле” билдәләренә тамамлаған Рөстәмде хәрби хеҙмәткә алдылар.  Күп тә үтмәй, секретарь ҡыҙ Ләйсәнде саҡыртып алды.  Сылтырап аҡҡан һыулы шишмә буйындағы күгәрсен күҙҙәренә ғүмерендә беренсе тапҡыр күҙ йәшен тамыҙҙы.  Моңло кеше бәхетһеҙ була, тиҙәр.  Ә Ләйсән инде әруахтар донъяһында. Бына тағы һөйгәненә яратҡан сәскәләрен – күгәрсен күҙҙәрен – алып килде Рөстәм.  Зауыҡлы кейем кейеп, ҡиммәтле биҙәүестәр тағып үҫһә лә, маҡтаныу, маһайыу тигән нәмә юҡ унда.  Аңламаҫһың был донъяны.  Ҡыҙҙың ҡәбере сәскәләргә күмелгән.  Былары иһә ата-әсәһенән килә. Ниһайәт, ул махсус таҡтаға сығарып эленде.  Сират Рөстәмгә етте.  “Рөстәмдең юлына арҡыры төшөүеңде кисерә алмайым, атай...” – тигән миңә бағышланған юлдарында.  Эшкә ҡайҙа урынлашты?  Ап-аҡ йөҙлө, һылыу кәүҙәле, осҡон сәсеп торған зәңгәр күҙле сая ҡыҙ Ләйсән бөгөн донъяла юҡ! Әрме бутҡаһын тәмләй­һе бар әле уға.  Алма баҡсаһына ҡоролған туй табынына тиң һыйлы өҫтәл артынан урын алып, 15 йәшен тултырған Ләйсән байрам торты өҫтөндәге шәмдәрҙе һүндереүгә, ғаилә башлығы, оҙаҡ йылдар урындағы етәксе вазифаларының береһендә эшләгән Назар ағай һүҙ башланы:
– Һөйөклө ҡыҙым Ләйсән!  Берәүҙәрҙең алма кеүек сабыйҙарын утлы һуғыш юҡ итә, тыныс тормошта ла күпме йәш ғүмеркәйҙәр ҡыйыла.  Бары шул ғына.  Рөстәм уны хат аша төрлөсә өгөтләп ҡараны, әммә ҡыҙҙың һүҙе үҙ көсөндә ҡалды. Атаһы уға гел бәхет теләне.  Тәне тартышып, күҙ алдары ҡараңғыланып китте Рөстәмдең.  Ҡара һөрөм, ҡан эсендәге вәхшилектән иҫән ҡайтыуына тамам өмөтөн өҙгән Рөстәмде лә бәхетһеҙлек ситләп үтмәне.  Ә улы...  Шундай булыу үҙенә килешә лә.  Ә уның дәрестә ҡатнашыуы?  – шулай тиер ине Ләйсән. Йыр-бейеүгә һәләтле.  Йыясаҡ ул күгәрсен күҙҙәрен!  Бер нисә көндән әсәһенең күрше өлкәләге Хәлимә апаһы янына килеп урынлашты, техникумға уҡырға инде. Һәләк булғандан һуң көндәлектәрен барлап сыҡтым.  Белә­һеңме, ул сәскәләргә донъяның бөтә гүзәллеге һыйған!  Тик...  Ябайлығы, мөләйемлеге менән арбай.  Матур ғаилә ҡороп, татыу йәшәгән ата-әсәһенең эргәһендә өйөрөлгән һылыуҙы кис буйы күҙәтте егет.  Киреһенсә, ҡыҙ быларҙың барыһын да икенсе планға ҡуя.  “Ҡартаямы һуң йө­рәк?”, “Сәскәләр уяныр”, “Йәшле­гем туғайы”, “Төнгө серенада”...  Назар ағайҙың халыҡ күңеленә юл табыр, тыңлаусыны уйландырырлыҡ көйҙәрҙе генә уйнауын ауылда күптәр белә.  Госпиталдә саҡта хатлаша алманыҡ бит.
– Эй, балам...  Иҫәр­ләнмә, тим һиңә!
– Юҡ, атай, Рөстәм инмәгәс, уҡымайым мин бында!  Рөстәмдең ғәзиз әсәһе улын шул армиянан алып ҡалыр өсөн уның юғары уҡыу йортона инеүен теләгәйне бит.  Эре тип, Назар ағайҙы насар уйлы кешеләр рәтенә ҡуйып ҡарамай егет.  Беренсе курсҡа ҡабул ителгәндәрҙең исемлеген барлап, бойороҡҡа ҡул ҡуйылаһы көндө Назар ағай дипломат тотҡан иптәше менән декан кабинетына үтте.  Әсәйең менән беҙҙән теләк шул: тормошта рәхәт йәшә!  Эйе, иҫәндәр ҡайта...  Әсә менән ҡыҙҙың йөрәк моңдарына үрелеп, тирә-яҡҡа ағылған сихри баян көйө күңелдәрҙе тирбәтте. Ғүмере лә ошо сәскәнекеләй ҡыҫҡа булды шул.  Ауылда почта элемтәһе бүлексәһенә етәкселек итә ул.  Их, Рөстәмдең дә атаһы иҫән булһа!  Саф теләктәрен әйтеп, әсәһе биргән конвертты һәм үҙҙәре йәшәгән йорт эргәһенән сылтырап аҡҡан шишмә буйынан йыйған күгәрсен күҙҙәрен һуҙҙы егет.  Иҫән-һау ҡайты­уыңды Фәйхүнә апайың менән икәүләп көттөк, килеп йөрө, күңел йыуанысы булырһың...  Башта әсәһенә дөрөҫөн яҙ­маны егет.  Рөстәм Ләйсәнгә тағы сәскәләр алып килде.  Ни һөйләйһең, әсәй?
– Былтыр институтты тамамлап, ҡалала эшкә ҡалғайны.  Власть, дәрәжә һәм аҡса бына ни эшләтә кешене.  Ахырызаман тигәндәре шулдыр, күрәһең...
– Аңлатыбыраҡ һөйлә әле, зинһар, әсәй.  Тамамлаһам да, был һөнәр буйынса эшләргә теләгем юҡ”, – тип яҙҙы хаты һайын Ләйсән. Ләйсән менән хатлашып торҙо­лар.  Мин бит Ләйсән тураһында һорашам.
– Шул-шул, улым.  Күгәрсен күҙҙәре.  Йәштәр, бер ауыҙ һүҙ әйтә алмай, баштарын эйеп сығып китте.
– Үҙ һүҙлеләнмә, ҡыҙый!  Һәйкәлдәге фотоһүрәттән бер нөктәгә текәлгән уйсан ҡарашлы, мәңгегә егерме икелә ҡалған һылыуҙан күҙҙәрен ала алмай оҙаҡ баҫып торҙо егет.  Үҫеп еткәс, үҙен Назар ағайға оҡшаш итеп күҙ алдына килтерҙе.  Йырлауҙарын ҡабат-ҡабат һоранылар.  Наҙлы, мөләйем Ләйсәнде был донъянан ниңә шулай иртә айырҙың, Хоҙай?  Йәмғиәттә үҙ урынын белә.  Бер айға ебәрелгән егеттәрҙең командировкаһы ай үтеүгә – өс, аҙаҡ ете айға, йылға һуҙылды.  Әрме хеҙмәте...  Ғүмерҙең башы ғына.  ...Улар туғыҙынсы класты тамамлаған йыл ине.  Иң матурҙарын, Ләйсәндең осҡон һипкән зәңгәр күҙҙәренә пар килгәндәрен!
...Урта мәктәпте тамамлаған йылдағы сығарылыш кисәһендә улар киләсәк тормош тураһында етди һөйләште.  Дүрт йәшендә атаһын юғалтҡан, яңғыҙ әсә тәрбиәһендә үҫкән Рөстәм ҡыйынһынып ҡына йыйғайны күгәрсен күҙҙәрен.  Ҡәбергә икенсе берәүҙең яҡынла­шыуын да абайламаны.
– Ҡайттыңмы, Рөстәм улым?  Рөстәм ике һынауҙы ла “бишле”гә, ә Ләйсән “дүртле” һәм “бишле” билдә­ләренә тапшырҙы. – Хәсрәт тулы төҫһөҙләнеп ҡалған күҙҙәрен егеткә төбәп, Назар ағай хәлһеҙ, ҡалтыранған ҡулын Рөстәмгә һуҙҙы... “П” хәрефен хәтерләткән табындың бер яҡ ситендә ултырған ҡыҙҙарҙың көнләшеүе йөҙҙәрендә сағылды, бәпкә үләнендәй яңы ғына мыйыҡ ебәргән егеттәр ҙә үҙ-ара бышылдашты. Тиҙҙән йылы етә инде.
– Нимә булды?  Яратмаҫлыҡ бала түгел ине шул...  Ҡара ҡайғынан бәләкәсәйеп, ябығып ҡалған, сәстәренә сал төшкән Назар ағайҙы зыяратта түгел, урамда осратһа, Рөстәм таный ҙа алмаҫ ине.  Сәхнә­не бик яратҡан Назар ағай ҙа, ситтән ҡарағанда, тормошоноң бер мәғәнәһе халыҡҡа йыр-моң өләшеү тип һанай кеүек. Уҡытыусыға һис тә ярамһаҡлана белмәй, ҡасан ниндәй теманы һораһалар ҙа сатнатып яуап бирә.  Көслө алыш ваҡытында мина ярсығы тәнен теткеләне.  Юғары уҡыу йортона инеү имтихандары башланды.  Тыуған көн мәжлесендә лә, йыр һорағастар, икеләнеп, ялындырып торманылар: Назар ағай баянын алды, Фәйхүнә апай менән Ләйсән уға ҡушылып “Сығырһыңмы ҡаршы алырға?” тигән йырҙы һуҙҙы.  Киткәненә өс йыл тигәндә Рөстәм протез аяҡ менән тыуған ауылына ҡайтып төштө.  Ун биш йәшең менән тәбрикләп, Ҡара диңгеҙ буйында ял итергә юллама бүләк итәбеҙ! Быны әсәһе Фәйхүнә ханым йәшерен генә күҙәтте.  Бергә йәшәйек, улым...  Фажиғә урынында йән биргән.  Яҡын кешеләре араһында Рөстәм дә бар ине.  Уҡыуға әүәҫ, аҡыллы, өлгөр.  Ниндәй хәлгә төшөрә бала ҡайғыһы кешене!
– Артыҡ яраттым мин уны.  Ниңә аҙым һайын шундай ғәҙелһеҙлектәр, бәхетһеҙлектәр эҙәрлекләй әҙәм балаһын?  Бер йылға яҡын госпиталдә ятып дауаланды, унда ла уң аяғының гангрена башланған тубыҡтан аҫҡы өлөшөн киҫеп, бер яҡ үпкәһенә ҡатмарлы операция эшләп кенә әжәл тырнағынан ҡотҡарып алып ҡалдылар. “Командировкаға ебәрәләр, хат яҙмай тор”, – тине.  Тормош юлын бергә атлаған һөйөклө ҡатыны менән ҡыҙы ла йырҙың һүҙенә, көйөнә үтә иғтибарлы. Ғәжәп, нимәһе менән ҡыҙҙың күңелен йәлеп итте икән был ябай сәскәләр?  Уҡырһың!  Уҡыуҙа алдын­ғылыҡты бирмәгән, бер үк һөнәр менән ҡыҙыҡһынған йәштәр икеһе лә юғары уҡыу йортона барырға ҡарар итте.  Минеке үкенескә яралған бала булды инде. “Теләп уҡыған көнөм юҡ, Рөстәм.  Алтын сәғәт, ҡиммәтле сәй сервизы, фотоальбомдарға ла иҫе китмәне ҡыҙҙың. Етеш тормошта бер ниндәй мохтажлыҡ кисермәй үҫкән, үҙ ғүмерендә өс-дүрт тапҡыр Ҡара диңгеҙ буйында ял иткән Ләйсән өсөн был яңылыҡ түгел ине.  “1975 – 1997 йылдар”...  Ата-әсәһенең көттөрөп тыуған берҙән-бер һөйөнөсө ине бит ул... Олпат кәүҙәле, ыҫпай, эре кеше ул Назар ағай.  Ләйсәндең атаһы ла, ваҡытты оҙаҡҡа һуҙмай, ҡыҙын түләүле әҙерлек курсына урынлаштырҙы. Тыуған көнөндә йәштәштәрегеҙ менән осрашыуға ҡайтҡанда, юл һәләкәтендә ғүмере өҙөлдө...  Хоҙайҙан иҫәнлек, һаулыҡ, хәйерле ғүмер һораманымы икән һуң? Дөрөҫ түгел был.  Коридорҙа ҡалған егет һәм ҡыҙҙар түҙемһеҙлек менән исемлекте сығарып элеүҙәрен көттө.  Йылы, йәмле йәйҙә Ләйсән дуҫтарын тыуған көнөнә саҡырҙы.  Әммә барыһын да һанаулы минуттар хәл итте. 