“Ватан” этнопаркындағы “Әсәйҙең бәлештәре” тип исемләнгән байрам сараһында төрлө райондарҙан һәм Өфөнән йыйылған йөҙгә яҡын кеше үҙ оҫталығын һынап ҡараны.  Беҙ уларға кәңәштәр бирҙек, аш-һыу серҙәренә тө­шөндөрҙөк.  Ул глобаль селтәрҙең “Перископ” тигән Твиттер ҡушымтаһы аша бөтә донъяға күрһәтелде. Байрам йәме ағинәйҙәр милли ризыҡҡа, аш-һыуға оҫталығын ҡатын-ҡыҙҙар ғына түгел, сабый балалар һәм хатта ир-ат менән дә ихлас уртаҡлашты.  Әйткәндәй, был сараны “Тотал соул” (Total soul) тигән каналдан да күрергә буласаҡ.  Кисә дуҫта­рым менән осрашҡанда был байрам хаҡында белдем.  Байрамды “Ҡапыл туй” ғаилә йорто ойошторҙо.  Ә проекттың тағы ла бер партнеры тәҡдим иткән “Һабын ҡыуыҡтары” шоуы сабыйҙарҙы битараф ҡалдыр­ма­ғандыр.  Ә һәр бешерелгән бәлеш хужа­һы иһә фотографтар ярҙа­мында милли юҫыҡта эшләнгән фонда тарихта ҡалды. Бөтә донъяны шаулатып ике көн буйы барған бәлеш флешмобы Башҡортостанды ла урап үтмәне.  Эйе, бөгөн балаларыбыҙ ошондай сараларҙа ҡатнаша, таныша, аралаша икән, уларҙың аң ҡалыбында милли тойғо ныҡлы урын аласағы шикһеҙ.  Быуындар бәйләнеше өҙөлмәҫкә тейеш, шунда ғына ба­лаларҙы милли йәһәттән тейешенсә тәрбиәләүгә ирешәсәк­беҙ.
 Әйткәндәй, сара һуңында “Рәхмәт һиңә, әсәй” тигән клип та төшөрөлөргә ниәт ителгән.  Төп маҡсат йәштәрҙә әсәйҙәрҙең, өләсәйҙәрҙең рухын тәрбиәләү булһа, быуындар бәйләнеше ныҡлығын күреү үтә лә ҡыуандырҙы.  Йәштәр күп кенә, балалар ҙа ихлас.  Бында ихласлыҡ, эскерһеҙлек, бер-береңә, халҡыбыҙҙың ғөрөф-ғәҙәттәренә ихтирам да асыҡ күренә ине.  Ә был йәһәттән сарала ҡатнашҡан милли кейемдәрҙәге ағинәй­ҙәребеҙҙең аш-һыу бешереү буйынса оҫталыҡ дәрестәре, кәңәштәре, эш барышындағы уйын-көлкө, бейеүҙәр һәм йырҙар ҙур әһәмиәткә эйә булды.  Ғөмүмән, донъя буйлап ат­лаған был үҙенсәлекле флешмоб кескәй Ватаныбыҙҙа үҙенсәлекле бер төҫ алды.  Ә әлегә һәр кем әсәйҙәрҙең, өләсәйҙәрҙең рухы ҡушып бешерелгән бәлешле сәй табынына рәхим итте.


 Ләлә БЕЙЕШЕВА, Өфө ҡалаһы:

– Йәштәребеҙҙә милли аңды, рухты тәрбиә­ләү өсөн ошондай сара­ларҙы йышыраҡ үткәреп торорға кәрәк.  Яңы­лышмағанмын, сара оҡ­шаны. Фәнгиз НУРЕТДИНОВ, Әбйәлил районы:

– Өфөгә юғары уҡыу йортона уҡырға инергә килгәйнем.  Ҡайҙандыр ҡыу ҡурайлы ҡурайсыһы ла, халыҡ йырҙарын йырлаусылар ҙа табылды. Байрамды “Ҡапыл туй” ғаилә йорто проекты етәкселәре Шәүрә һәм Инвир Хисаметдиновтар ҙур оҫталыҡ менән алып барҙы. Байрамды республикабыҙҙа һуңғы йылдарҙа ныҡлы таныла барған “Урал батыр” милли тур­операторы ойошторған бүләк­тәр һәм юлламаларға ташлама менән сертификаттар уйнатыу дауам итте.  Үкенескә ҡаршы, мин өләсәйҙәремде күреп өлгөрмәнем, шуға ла бында шул мөхитте, шул рухты тойорға теләнем.  Был эш шулай уҡ бөтә донъяла башҡарылып, “Тотал соул” фес­тивалендә дөйөм­ләш­терелгән презентацияһы күрһә­теләсәк. Бына беҙ бында милли кейемдә килгәнбеҙ, был да бер тәрбиә өлгөһө бит инде.  Уларҙың шат тауышынан “Ватан” этнопаркы биләмәһе яңғырап торҙо.  Шаян таҡмаҡтары һәм йырҙары менән байрамға айырыуса бер йәм биргән Гөлгөнә Ырыҫҡолова һәм Альбина Исхаҡова апайҙарҙы атап үтмәү дөрөҫ булмаҫ.  Һәр хужабикәнән үҙҙәренә генә хас аш-һыу рецептары йыйып алынды, улар баҫыласаҡ китаптарҙа урын аласаҡ. 