Һүҙ юҡ, батыуы ихтимал.  Башҡортостан мосолмандарының Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН:

– Бисмилләһир-рах­мәнир-рахим! Ә башҡалар еңел генә йәшәй кеүек.  Миҫал өсөн, йөҙә белмәгән кеше һыуға ҡолап төштө, ти.  Хөрмәтле ҡәрҙәштәр, был хаҡта элекке вәғәздәремдә лә әйткәнем булды: Аллаһ Тәғәлә биргән һәр көнөбөҙ имтихандарҙан хасил.  Ауырлыҡты сабыр үткәреү тик ултырыу тигәнде аңлатмай.  Кемдеңдер ғаиләһенә ҡыйынлыҡ килә, икенселәрҙең мал-тыуары, үҫтергән емеш-еләге, ҡорған донъяһы зыян күрә — быларҙың барыһын да Аллаһ Тәғәлә кешегә имтихан тотоу өсөн ебәрә.  Һәр кемдең алдында ике юл тора: Раббыбыҙҙың, йәғни иман ҡанундары буйынса йәшәү йә иһә, шайтанға эйәреп, хаҡ тәрбиәнән ситкә китеү.
“Ҡөрьән Кәрим”дә тормоштоң имтихан урыны булыуы хаҡында күп әйтелә.  Унан сығыу юлын эҙләр кәрәк.  Ҡорамалдарҙа ла бит механизмдың эшендә төп ғәмәлде үтәгән деталдәр айырым сыныҡтырыла, уларға ныҡлы тикшереү уҙғарыла. Был тойғо – шайтандан.  Бөйөк Аҡмулланың нәсихәттәрендә әйтелгәнсә, барыһына ла шөкөр итеп йәшәргә тейешбеҙ, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.  Эйе, йәшәү көсө күңелебеҙҙә булырға тейеш.  Мәғлүм ки, тормош ауырлыҡтан ғына тормай.  Бирешмәйенсә алға барайыҡ, иншаллаһ.  Ауырлыҡтар йыға һуҡҡанда ла ҡалҡынырға көс таба белеү мөһим.  Тимәк, бындай халәттән бер әҙәм балаһы ла ситтә ҡалмай.  Ә. ИХСАНОВА. Бормалы тормош юлын ныҡышмаллыҡ, сабырлыҡ, тырышлыҡ менән, бер-беребеҙҙең ҡәҙерен белеп, ҡыйын саҡтарҙа ярҙам күрһәтешеп, шатлыҡ-ҡайғыны уртаҡлашып үтәйек.  Ул ауырлыҡ тыуһа, юғалып ҡалмаҫмы?  Бындай йөк Аллаһ Тәғәләнең иманын, тәрбиәһен, бойороғон еткереп тороу бурысын йөкмәгәндәргә генә һалына.  – Тормошомда бер-бер артлы ауырлыҡ килеп тик тора.  Күсер ҡоштар ҙа – сыҙамлыҡ, тырышлыҡ өлгөһө: тормошто дауам иттереү, бала сығарыу өсөн күпме юл үтә улар!  Әгәр ҙә ки йылы миҙгелдә күңел асыуға ҙур урын бирһәң, аҙаҡ ыҙалаясаҡһың. Амин. “Һеҙҙе ниндәй ҙә булһа хәүеф, аслыҡ, йәндәрҙең, малдың, емеш-еләктең кәмеүе менән һынайбыҙ”, — тиелә, мәҫәлән, “Әл-Бәҡара” сүрәһендә.  Ҡайғы-хәсрәтте күтәрә, сыҙай алмайһың икән, улар тәнеңә ауырыу булып һеңә.  Әгәр ҙә инде баҙап ҡалмаһа, хәрәкәт итһә, йәшәү өсөн тырышһа, һис шикһеҙ, ярға килеп сығасаҡ. Ниңә шул ҡәҙәр һынауҙарға дусар ителәм икән, Нурмөхәмәт хәҙрәт?
 Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Һынау йортонда йәшәгән кеүекбеҙ.  Аллаһ Тәғәләне иҫкә төшөрөрмө?  Әйтәйек, эҫе йәйҙә тырышлыҡ, сыҙамлыҡ менән мал аҙығы әҙерләһәң, ҡышты тыныс, еңел үткәрәһең.  Тәбиғәт беҙгә ошондай үрнәк күрһәтеп, ауырлыҡтарға бирешмәҫкә өйрәтә, хөрмәтле ҡәрҙәштәр. Ҡаялар араһына ҡыҫылып, тамырын ҡоротмайынса үҫкән ағастар, ташты, асфальтты тишеп сыҡҡан үлән-сәскәләр, яр ашалһа ла, ҡоламай үргә ынтылған талдар...  Хаҡ юлға тоғро ҡалырмы?  Стәрлетамаҡ ҡалаһы.
 Бер ҡасан да өмөтһөҙлөккә бирелергә ярамай.  Дөрөҫ йәшәмәгән булһа, төҙәлерме? “Барыбыҙ ҙа — Аллаһ Тәғәләгә ҡайтыусы” тип доға ҡылһаҡ, сабыр итһәң, Раббыбыҙ рәхмәтен насип итер, иншаллаһ. Тағы ла шуныһы бар, хөрмәтле ҡәрҙәштәр: иң ҙур ауырлыҡтарҙы кисергән әҙәм балаһы ябай кеше түгел.  Тәбиғәттә лә шулай бит.  Ҡайғы-хәсрәт, бәлә артынан еңеллек тә килә. 