Этник үҙенсәлектәрҙе юғалтыу — хәҙерге йәштәрҙең төп проблемаһылыр, моғайын.  Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай ҡарамағындағы Йәштәр йәмәғәт палатаһы ағзаһы Даян Солтанғужин “Клязьмалағы маҡсаттар биләмәһе” Бөтә Рәсәй форумында 200 мең һумлыҡ грант яуланы.  Еңеү­селәр араһында Даян Сол­танғужин да бар ине.  Сарала тарихсылар һәм этнографтар, милләт-ара мөнәсәбәт­тәрҙе өйрәнгән йәштәр ҡатнашты.  Ләкин беҙ барыһына ла әҙербеҙ. Милләт-ара мөнәсәбәттәр өлкә­һен­дәге 25 проект 4,8 миллион һум­лыҡ грантҡа тәҡдим ителде.  Йәмғеһе 19 республиканан һәм 15 илдән, шул иҫәптән Ҡытайҙан, Эквадорҙан, Мадагаскарҙан һәм Конгонан бер мең кеше килгәйне.  “Милләт-ара мөнәсәбәттәр өлкәһендәге йәш белгестәр” сменаһында еңеүселәрҙе бүләкләү тантанаһы ошо көндәрҙә Владимир өлкәһендә үтте.
 Әлеге грант ярҙамында йыйынды тағы ла киңәйтәсәкбеҙ.  Ул 2017 йыл­да Башҡортостанда “Урал мираҫы” милләт-ара йәштәр этнофорумын үткәреүгә аҡса алды.  Программаның маҡсаты этно­мәҙәни өлкәләге әүҙем йәштәргә тәрбиә биреү ине. Йәш парламентарийға шулай уҡ М.В. Ломоносов исемендәге Мәс­кәү дәүләт университетының Уҡыу-ғилми үҙәгендә белемен камиллаштырыуға сертификат тапшырылды.
— “Урал мираҫы” форумын икенсе йыл рәттән үткәрәбеҙ.  Уның программаһында бизнес-тренингтар, семинарҙар, яҡташтар ойошмалары менән таныштырыу, баш­ҡорт режиссерҙарының фильмдарын ҡарау, этноквест һәм спорт ярыштары ҡарала, — ти Даян Сол­танғужин.  Алда ҙур эш көтә, әлбиттә.  — Башҡорт халҡы­ның йолаларын өйрәнәбеҙ.  Киләһе йыл унда Урал билә­мә­һендә йәшәгән башҡа халыҡтарҙы ла саҡырырға ниәтләйбеҙ. 