Шуға үҙенең Себер тарафтарында эшләгәндә йыйыл­ған капиталын да ҡушҡан.  Әле бәрән һарыҡтарҙан тәүге йәш үрсем алдым.  Дөрөҫ, быйыл хаҡтары бер аҙ “тешләшә”, әммә мал­сылыҡ менән шөғөл­ләнеү барыбер үҙен аҡлай. Зоотехниканы практика аша үҙләштерәм, тип әйтә алам.  Тәүге йыл юғары көрлөктәге биш үгеҙҙе һуйып һаттым.  – Әле бына бер лимузин үгеҙен һуйырға йыйы­набыҙ.  Итен ауыл халҡы шунда уҡ алып бөтөргән.
– Ауылдыҡылар йәш тана итенең тәмен яҡшы белә шул, – ти Роберт.  Тыуған яғында йәшәү уға көс-ҡеүәт тә өҫтәгәндер, тиҙ арала ауылда шәхси хужалығын да тергеҙгән.
– Элекке булмышыма кире ҡайттым тип һөйөнәм.  Ниһайәт, ике йыл элек тыуған төйәгемә әйләнеп ҡайттым.  Түбәнкүлдәге шәхси ихатабыҙҙа ла мал тоторға мөмкинлек булды.  Ләкин әлегә салғы ташларға иртәрәк, көн дә иртән аҡландарҙа үҫкән күк үләнде сабып алып, һуғымға һимертелгән йәш малдарға ашатабыҙ.  Яңыраҡ симменталь нәҫелле бер таналарын һуйып һатҡандар.  Былтыр көҙ ҡаты ауырып китә.  Әле ете-һигеҙ баш йәш малды ауыл көтөүенә ҡыуам.  Һуғым һимертеп, итен ҡала баҙарына һатыуға сығара тор­ғайныҡ.
– Шулай ҙа лимузин, симменталь тоҡомло һыйырҙы һәр ауыл ихатаһында күреп булмай бит, – тип һораулы ҡарашымды уға ташлайым.
– Эйе, ике йыл элек лимузин тоҡомло йәш малды Татар­стандың Һаба районынан алып ҡайтҡайным.  Лимузин тоҡомло малды ишәйтеп, сифатлы ит етештереп һатыу күпкә файҙалыраҡ.  Мин ҡаты сир менән көрәшкәндә, ярай әле ҡалған малдарҙы ауылдағы бер егет ҡарап торҙо.  Еңел булмаған нефтсе һөнәре сыныҡтырҙы ғына.  Ҡаран-Бишенде ауылындағы Баһауетдиновтарҙың шәхси хужалығына ҡыҙыу эш ваҡытында һуғылдыҡ.  Рацион­дағы аҙыҡҡа бер ниндәй микро­ҡатнашмалар һәм өҫтәмәләр ҡушмайым, утлыҡсаларға таҙа үлән һәм иген фуражы ғына һалам.  Нәҫелле малдың тере­ләй ауырлығы 50 килограмға етә.  Шуға малдың ите лә тәмле була. Күп йылдар Себер яҡтарында эшләнем һәм йәшә­нем.  Төньяҡ стажын тултырып пенсияға сыҡһам да, ял тураһында бигүк уйлағаным да юҡ.  Шөкөр, уңышлы операциянан һуң аяҡҡа баҫтым.  Әйткәндәй, беҙ үҙ хужалығыбыҙҙа симменталь тоҡомло һауын һыйырҙар ҙа аҫрап ҡарағайныҡ, ләкин һөттө реализациялауы ауыр.  Минеңсә, хә­ҙерге заманда шәхси хужалыҡта ла бер нисә йүнәлештә эшләү отошло, – тип кәңәш итә эш­ҡыуар. Ә “мәрмәр” итте һораусылар күп, уны сауҙагәрҙәр Октябрьскийҙан да, Туймазынан да килеп ала.  Беҙҙе иһә тағы шул ҡыҙыҡ­һындырҙы: элекке нефтсе нисек шулай тәүәккәллек менән ит тоҡомло малдар үрсетеүгә тотонған?
– Ошо төбәктә тыуып үҫкән кеше мин.  Уға рәхмәт.  Ихатаны киңәйтеп, ике ҡатлы яңы өй күтәрҙем.  Бына оҙаҡламай Татарстан яҡтарына йәнә тоҡомло йәш мал алып ҡайтырға йыйынам.  Хәҙер инде уның алыш-биреш итеүҙән ингән аҡсаһы әйләнештә йөрөй. Кәмендә 350–370 килограмм ит бирәсәк тип торабыҙ.  Биҙәкләү эштәренә тотонорға форсат сыҡмайыраҡ тора.  Ә бит был эшкә Роберт үҙе теләп тотонған.  Шуны һатыуҙан ғына ла 160 мең һумдан артығыраҡ табыш алдым.  Тимәк, яҡшы тоҡомло мал аҫраған, “мәрмәр” ит етештергән шәхси хужалыҡта һан менән түгел, ә сифат менән алдыралар.  Бына, ышанаһыңмы-юҡмы, күптән түгел тотонған ике йәш тә ике айлыҡ үгеҙҙең тереләй ауырлығы 1,1 тоннанан артыҡ булғандыр, ә “мәрмәр” ите 730 килограмм тәшкил итте.  Малыңды һимертеп кенә өлгөрт.  Атай-әсәйҙәр ҙә яҡшы хеҙмәт тәрбиәһе биргәндер.  Сөнки “лимузин”дарҙы һуйғанда, иттең сығышы 72 процентҡа барып баҫа.  Форсаттан файҙаланып, беҙ йорт хужаһы менән уның хәләле Рузилә Фәтих ҡыҙын быйылғы район бәйгеһе һөҙөмтәләре буйынса “Һыйыр малы һимертеүҙә алдынғы шәхси хужалыҡ” булып танылыуҙары менән дә ихлас ҡотланыҡ.
– Һуңғы арала ит тоҡомло ваҡ мал үрсетеү хыялы менән дә янам.  Тимәк, бер баш малдан 80 мең һумдан артығыраҡ керем аласаҡбыҙ.  Урын етмәгәс, үҙемдә 12 баш ҡына ҡалдырғайным... – Бына улым Руслан менән һуңғы бесән төргәктәрен өйөп ҡуйҙыҡ.  Беҙ бит бәләкәйҙән мал-тыуар ҡарап үҫтек.  Әле егеттәр кеүек йүгереп йөрөйөм. Хәҙер мин дә үҙ эшемдең тәүге һөҙөмтәләрен күрә башланым.  Ләкин яҙмыш һынауҙары булдыҡлы йорт хужаһын да урап үтмәгән.  Ундағы танышым үҙенең фермер хужалығында байтаҡтан нәҫелле мал үрсетеү менән шөғөлләнә.  Ишеткәнегеҙ барҙыр, ит тоҡомло йәш малдарҙың тәүлек артымы 1000 грамға етә.  Тикшеренеүҙәрҙән һуң Өфөләге клиник дауаханаға барып эләгә.
– Дауаханала ике ай яттым, түләүле операция ҡыйбат булғанлыҡтан, һигеҙ баш симменталь һыйырҙы һатырға тура килде.  Бынан тыш, биш баш тана һәм үгеҙ һимертеүгә ҡуйылған.
– Үҙ тәжрибәмдән сығып, шуны раҫлай алам: шәхси хужалыҡта тоҡомло мал аҫрау күпкә отош­лораҡ.  Башта ауыл хакимиәте ярҙамында “Россельхозбанк”тан 300 мең һум күләмендә ташламалы кредит алған.  Туймазы ҡалаһының Түбәнкүл биҫтәһендә лә үҙ донъябыҙ бар, йоҡларға шунда ҡайтып йөрөйбөҙ, – тип үҙенең тормош хәлдәре менән таныштырҙы хужа кеше. “Бишенде” йәмғиәтенән биш баш меринос һарығын алып ҡайттым.  Уңған хужалар болондан ҡайтарылған хуш еҫле йәшел төргәктәрҙе ике ҙур эҫкерткә ҡоя ине.


– Күңелебеҙ тынысланды, ҡышҡылыҡҡа мал аҙығын етерлек әҙерләнек, – тип ҡаршы алды беҙҙе йорт хужаһы Роберт Мофаззал улы. 