Бер һүҙ менән әйткәндә, технологияһы буйынса кәрәкле бөтә техниканы, машиналарҙы етештерергә иҫәп тотабыҙ, – тип һөйләй Раян Рәвил улы.  Үкенескә ҡаршы, белгестәр ҙә етмәй.  Үкенескә ҡаршы, әйләнештә аҡса етмәү сәбәпле һәм банк яғынан финанс аҙ булыу арҡаһында “Берегиня” сәсеү комплексына булған ихтыяжды тулыһынса ҡәнәғәтләндерә алмайбыҙ. Улар ҡорамалдың төҙөлөшөн, көйләү, файҙаланыу ҡағиҙәләрен өйрәнә.  Әйткәндәй, урыҫ агрономы Иван Овсинский XIX быуат аҙағында уҡ был һорауға яуап бирергә маташҡан.  Тәү сиратта беҙ Башҡортостан игенселәрен тәьмин итергә тейешбеҙ, тип уйлайым.  Бөгөн Ер шарында 120 миллион гектар ерҙә ошо алым ҡулланыла.  Шуның өсөн бөгөн техника алалар, тәжрибә өйрәнәләр, белгестәр әҙерләйҙәр, ҡыҫҡаһы, ҡыҙыҡһыныу арта.  Беренсенән, тупраҡтың ел һәм һыу тәьҫиренән боҙолоуы ҡырҡа кәмей.  Шул саҡта ватан продукцияһы сит илдекенән бер ҙә ҡайтыш булмаҫ. Дәүләттән теләнселәмәйбеҙ.  Продукциябыҙҙың үҙҡиммәтен кәметеү өҫтөндә ныҡлап эшләйбеҙ.  Артабанғы әңгәмәбеҙ предприятие директоры, кисәге фермер Раян Хәсәнов менән.
– Раян Рәвил улы, үҙегеҙҙең эшмәкәрлегегеҙ хаҡында һөйләп үтегеҙ әле.
– 2011 йылға тиклем ауыл хужалығы продукцияһы һатыу менән шөғөлләндек.  Метеорологтар хәбәр итеүенсә, быйылғы йәйҙә лә яуым-төшөм аҙ көтөлә.  Аяғыбыҙҙа ныҡ баҫып торабыҙ

No-till технологияһын индереү өсөн төп шарт – ябай булмаған сәсеү агрегатының булыуы.  Беҙҙә ике тиҫтәнән ашыу хужалыҡ етәкселәре булып китте.  Донъя тәжрибәһен өйрәнеп, ер эшкәртеүҙең классик, минималь алымдарына ҡарағанда, No-till технологияһының өҫтөнлөктәре күп тип әйтә алам.  No-till технологияһы – заман талабы.  Унда 350 кеше ҡатнашты.  Нисә йылдар буйына ярлыланған тупраҡ микроорганизмдарға байый һәм уның уңдырышлылығы бермә-бер яҡшыра.  No-till технологияһына йәлеп ителгән техникаға һорауҙы өйрәнеп, сәскесте үҙебеҙҙә етештерергә тигән һығымтаға килдек.  Ҡартатайым һөргән, атайым һөргән, мин дә һөрәм, тип эш итә күптәр.  Былтыр йыл аҙағында бөтә төр һалымдар буйынса ҡаҙнаға 6 миллион һумдан ашыу иғәнә түләнек.  Әйткәндәй, Ҡаҙағстандың Ҡостанай ауыл хужалығы ғилми-тикшеренеү институтының баҫыуҙарында бөтөнләй минераль ашлама индермәйҙәр тип әйтергә мөмкин.  Өфө “ПодшипникМаш” сауҙа йорто яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте сығарған “Берегиня” сәсеү комплексы хаҡы, сифаты йәһәтенән һатып алыусылар өсөн иң уңайлыһы булып тора хәҙерге көндә.  Һәм иң мөһиме — продукцияның үҙҡиммәте кәмей һәм үҫемлекселектең рентабеллелеге арта. Улар быйыл май айында тағы киләсәк.  Әммә ынтылыш көслө.  Донъя тәжрибәһен беҙ Канада, Аргентина, Австралия, Украина, Ҡаҙағстанға барып өйрәндек.  Ер көҙ ҙә, яҙ ҙа һөрөлмәй, тырматылмай, культивация үткәрелмәй.  Тағы белем һәм техника етмәй, был технологияға күсеү өсөн махсуслаштырылған сәскес булыуы мотлаҡ.  Урып-йыйыу ваҡытында һабаҡ өҫтәнерәк сабыла, комбайн артынан һалам шунда уҡ тирә-яҡҡа сәселеп бара.  Беҙ аяғыбыҙҙа ныҡлы баҫып торабыҙ һәм алдағы көнгә ышаныс, оптимизм менән ҡарайбыҙ.  – Ҡулланыусылар менән “Россельхозбанк”, Рәсәй Һаҡлыҡ банкы, шулай уҡ лизинг аша эшләйбеҙ.  Беҙҙең предприятие Өфөнөң Дим биҫтәһендә урынлашҡан.  Ҡулланыусылар менән тығыҙ бәйләнештә булыу уларҙың дәғүәләренә һәм тәҡдимдәренә тиҙ арала иғтибар итергә, кәмселектәрҙе бөтөрөргә, продукциябыҙҙы камиллаштырырға, сифатын яҡшыртырға булышлыҡ итә.  Киләсәктә Башҡортостандың күп райондарында ошо технологияға күсергә уйлайҙар.  Барыһы ла агрегатты төплө өйрәнде, әле һүҙ алып барған технологияның нескәлектәрен дә беләләр.  Традицион ысулды ҡулланғанда иген уңышының 80 проценты тәбиғәткә, йәғни уңайлы һауа шарттарына, ә 20 проценты ғына кешегә бәйле.  Уңыш нимә һөҙөмтәһендә күтәрелә һуң?  Сит ил фермерҙары юғары уңыш алыуҙы маҡсат итеп ҡуймай, сөнки ул саҡта продукцияның үҙҡиммәте арта.  Продукция етештерәбеҙ икән, уның сифаты, ныҡлығы өсөн яуап тотабыҙ, бөтә техник хеҙмәтләндереүҙе лә үҙ өҫтөбөҙгә алғанбыҙ. Шулай һаламды ҡалдырыу һөҙөмтәһендә тупраҡта микроорганизмдар, органик матдәләр арта.  Әле предприятиела конструктор бүлеге бар, сәсеү комплексын камиллаштырыу өҫтөндә даими эшләйбеҙ.  Ул бөгөн донъяла игенселектә киң ҡулланылған No-till технологияһына нигеҙ һалған.  Килешеү төҙөлгәс, агрегатты үҙебеҙҙә эшләй башларға планлаштырабыҙ. Беҙ сәскес етештереп һатыу менән генә туҡтап ҡалмайбыҙ.  Күптәре сәскес һатып алыуға килешеү төҙөнө.  Һәр ваҡыт күргәҙмәләрҙә ҡатнашабыҙ, республика семинарҙарын үткәрәбеҙ.  Бишенсенән, өс йылдан һуң үҫемлекте һаҡлау саралары, минераль ашлама һәм гербицид һатып алыуға киткән сығымдар 20-30 процентҡа аҙая.  2, 3, 5 класлы тракторҙар, комбайндар, мал әҙерләү техникаһын, ҡорамалдарын тәҡдим итәбеҙ.  Артабан беҙгә минераль ашлама әҙерәк кәрәк буласаҡ.  Юғиһә республикала бит 5,6 миллион гектар эрозияға дусар ителеп, йылына 3 миллион тонна cамаһы гумус юғала.  No-till технологияһы буйынса тәжрибә өйрәнергә беҙгә Татарстандан, Силәбе, Ырымбур өлкәләренән киләләр.
 Беҙ үҙ көнөбөҙҙө үҙебеҙ күрәбеҙ.  Яҡын киләсәктә белгестәребеҙҙе хужалыҡтарға ебәреп, үҙебеҙҙең сәскестәрҙе уларҙың күҙәтеүендә баҫыуға төшөрөү уйы ла бар.  Республика етәкселеге, Хөкүмәте яғынан эшҡыуарлыҡҡа яҡшы мөнәсәбәт, предприятиеның юғары интеллектуаль потенциалы булғанда беҙгә бер нәмә лә ҡурҡыныс түгел, хатта Бөтә донъя сауҙа ойошмаһы ла.  No-till технологияһын файҙаланғанда, киреһенсә, уңыштың 20 проценты тәбиғәттән, ә 80 проценты кешенән тора.  Сәсеү агрегаты менән эшләй белер өсөн агрономдарҙы, механизаторҙарҙы уҡытабыҙ.  Ҡулланыусыға уңайлы икән, беҙгә лә уңайлы буласаҡ.  No-till һүҙе тәржемә иткәндә “һабан юҡ”ты аңлата.  Уның төп асылы нимәлә?
– No-till технологияһы – ул баҫыусылыҡтың бер ҙур системаһы.  Агрессив средаға (минераль ашлама, ағыулы химикат) бирешеп бармаһын өсөн юғары технологик сифатҡа эйә булған буяуҙар ҡулланабыҙ.
2011 йылда беҙгә ошо технология буйынса аралыҡлы культуралар өсөн сәскестәр етештергән Бразилия белгестәре килде.  Киләсәктә һиптергес аппараттары сығарырға уйлайбыҙ.  Сит өлкәнән һораусылар бар, ләкин әлегә уларға ыңғай яуап бирмәнек, сөнки үҙебеҙҙә лә сәскескә ихтыяж ҙур.  Баҫыусылыҡта отошло технология
 Улар мөмкин тиклем аҙыраҡ сығымдар менән уртаса уңыш алыуҙы, килемдәрен арттырыуҙы маҡсат итеп ҡуя.
– Ни өсөн Башҡортостанда ошо технологияға яй күсәләр, нимә ҡамасаулай быға?
– Иҫкенән, өйрәнелгән ҡалыптан баш тарта алмайҙар.  Бер генә миҫал.  Был ысулды Башҡортостанда ла индереү яғында торабыҙ.  Былтыр август айында Әбйәлил районының “Красная Башкирия” хужалығында семинар үткәрҙек.  Ҡоролоҡ – ауыл халҡы өсөн һәр ваҡыт һынау.  Һуңғыһы буйынса бөтә операциялар бер юлы эшләнә: сәсеү, тапатыу һәм ашлама индереү. Дүртенсенән, баҫыу эштәренә йәлеп ителгән трактор һәм ауыл хужалығы машиналарының һаны ике тапҡырға кәмей.  Төп асылы уның тупраҡтың өҫтөндәге ел һәм һыу эрозияһын кәметеүгә булышлыҡ иткән үҫемлек ҡалдығын һаҡлау, байытыуға ҡайтып ҡала.  Өсөнсөнән, һөрөүгә нигеҙләнгән ысулдар менән сағыштырғанда, яғыулыҡ-майлау материалдарына сығым 50-70 процентҡа кәмей.  Ул ҡоролоҡ йылдарында уңыш юғалтыуға юл ҡуймаҫка, аҙ сығымдар менән килем алырға ярҙам итә.  Әйтәйек, традицион технология буйынса 1 гектарҙы эшкәртеү өсөн сезонына 55-70 литр, минималь технология ҡулланғанда 30-40 литр яғыулыҡ тотонолһа, No-till ысулы менән эш иткәндә 20-22 литр самаһы яғыулыҡ сарыф ителә.  Крәҫтиән алдына тағы “Ни эшләргә?” тигән һорау баҫасаҡ.  Унда юғары уңышты микроорганизмдар ярҙамында алалар. Улар киләсәккә ышаныслы ҡарай.  Уны киң ҡулланған Әбйәлил районының “Красная Башкирия” ауыл хужалығы кооперативы был йәһәттән лидер булып тора.  10 сәскес һатҡайныҡ, ә уның менән эш итергә өйрәтеү, тәжрибә өйрәнеү өсөн белгестәрҙе Краснодар крайына алып барырға тура килде, был ҙур сығымлы сәфәр булды.  Уңайһыҙ һауа шарттары айырыуса баҫыусылыҡты ауыр хәлгә ҡуя.  Продукцияның төрөн мөмкин тиклем арттырырға бурыс ҡуйылды коллектив алдына.  Сөнки күп яҡтан отошло икәнен иҫәпләп сығарҙыҡ.  Икенсенән, тупраҡтың уңдырышлылығы яҡшыра.  Унда биш йыл элек индерҙеләр.  Шуның һөҙөмтәһендә уның төҙөлөшө боҙолмай, ер кипмәй, дым һаҡлана, ә һабан менән эш иткәндә тупраҡҡа ҙур зыян килә. Үҙен күп йәһәттән аҡлаған ысулға һуңғы осорҙа Башҡортостанда ла иғтибар көсәйҙе.  Бөгөнгә республика буйынса 17 сәскес һатылды.  Был технология тураһында төплөрәк мәғлүмәт алыр өсөн ошо өлкәлә шөғөлләнгән белгестәр менән осраштыҡ.
 Мәҫәлән, Күгәрсен районының “Чапаев” , “Октябрь”, Шишмә районының “Агро-Альянс”, Стәрлетамаҡ районының “Калинин”, “Рощинский” хужалыҡтарында был технологияның ҡайһы бер элементтарын: ҡара пар урынына химик пар, туранан-тура сәсеү алымдары ҡуллана башланылар.
– No-till алымы ярҙамында гектарынан уртаса нисә центнер уңыш алырға мөмкин?
– Донъя йөҙөндә хәҙер берәү ҙә гектар ҡеүәтен һорамай, ә күпме килем алынғанлығы буйынса һүҙ йөрөтә.  Бөгөн баҙарҙа уларҙы табырға мөмкин, ләкин сит илдә етештерелгәне күберәк, ә улар арзан түгел.  Уларҙы техник хеҙмәтләндерәбеҙ ҙә.  Штат 12 кешенән тора, шуларҙың 9-ы — юғары техник белемле.  Һуңғы ике илдә был тәңгәлдә әүҙем эшләй башланылар. Әлбиттә, алып-һатыу менән шөғөлләнһәң, етештереп һатыуға ҡарағанда еңелерәк, сөнки һуңғыһы мәшәҡәтле эш.
– Предприятие эшселәренә уңайлы эш шарттары булдырылған, яҡшы хеҙмәт хаҡы алалар.  Беҙ бөгөн республикала шундай штаты булған берҙән-бер предприятие.  Беҙ етештергән сәскестең хаҡы сит илдекенә ҡарағанда күпкә арзаныраҡ.  Сит ил компанияларына булышлыҡ итергә кәрәкмәй – улар былай ҙа насар йәшәмәй, үҙебеҙҙең тауар етештереүселәребеҙгә ярҙам кәрәк.  Тәүге әңгәмәсебеҙ – Башҡортостан ауыл хужалығы ғилми-тикшеренеү институтының баҫыусылыҡ бүлеге мөдире, ауыл хужалығы фәндәре докторы, профессор Хәлил Сафин.
– Хәлил Мәсғүт улы, тамырҙары менән быуат төпкөлөнә барып тоташһа ла, No-till технологияһы күптәр өсөн яңылыҡ булып тора.  Был йәһәттән Башҡортостан ауыл хужалығы ғилми-тикшеренеү институты ла эш алып бара. 