Балҡантауҙың ҡылғандары моңо Әммә ауылдаштары уны урлап алып, тау башында ер ҡуйынына тапшыра.  Ул арала сәхнәгә саҡырып, туйҙарының юби­лей­ҙарын үткәргәндәрҙе, алдынғы эшсән­дәрҙе тәбрикләнеләр.  Сафуан хәҙрәт Яҡшығоловтың ҡәбер ташын асҡанда ла ул әүҙемлек күрһәтте.  Беҙҙә ул – ғәм, Яҡты тирмәләрҙе ҡороуың.
 Борондан йыйындың бәҫен күтәреп, мәртәбәле ҡунаҡтар саҡырыла торған бул­ған.  Шағир, ғалим Рәшит Шәкүр бын­дай ҡорҙарҙың халыҡтың рухын кү­тәреү, заман ҡуйған һорауҙарға бергәләп яуап эҙләү йәһәтенән бик әһәмиәтле булыуын билдәләне.  Ошо мәртәбәле йыйынды ойоштороу идеяһы менән иң тәүгеләрҙән булып ул янды бит! Мең ырыуы башҡорт­тарының алдынғы ҡарашлы, дипломатик сифаттарға эйә булыуын билдәләне. Ситтән ҡарап тор­һаң, хатта ғәжәпләнеп уйлап ҡуяһың: был ни­сән­се быуат әле ул, әллә ысынлап бо­рон­ғолар сыҡтымы икән бөгөн йәйләүгә тип... Халыҡ яҙмы­шын уйлап, ҡолдар түгеллеген иҫбатлау маҡсаты менән сыҡҡандыр улар тиңһеҙ алышҡа.  Йәнә лә йыйындың бер сағыу күренеше – ул “Алпамыша” һәм “Сәлимә” бүләктәрен тапшырыу тантанаһы.  Сарсағандыр вариҫ тауышына, Әммә ул тарихҡа йәнә бер факт менән инеп киткән: ул рәссам Александр Орловскийҙың “Һыбай башҡорт” картинаһында һынландырылған.  Түшелдеректе төбәк тарихын өйрәнеүсе, ҡорҙа мең ырыуы тарихы хаҡында бик ҡыҙыҡлы итеп сығыш яһаған Клара Хәмиҙуллина апай эшләгән.  Күл, ҡырҡ-өйлө, ҫубый, меркет, ҡобау, Улар араһында Янур Сәлим­гәрәевте күтәреп һелтәүсе табылманы. Ҡырҡ-өйлө мең башҡорт­тарының тәҡдиме менән башлан­ған ҡор, ысынлап та, киләсәктә тотош ҙур ырыуҙың вәкилдәрен туплар сараға әйләнһен. Йөрәк ҡуҙын илтәм милләт яҡҡан Әлшәй мәргәндең был ырыуы. Ирҙәр араһында йүгереүҙә Айҙар Миңлеғәлин (Дәүләкән районы), ҡатын-ҡыҙҙарҙа Оксана Муллағәлина (Дәүләкән районы), ҡул көрәше буйынса Линар Насибуллин (Баҡалы районы), гер күтәреүҙә Алмас Әминев (Дәүләкән районы) еңеү яуланы.  Беҙҙә – яҡты ғәмәл Асылында ҡыҙҙар йөрөтә.

“Алаҫ!” – тигән оран яң(ғы)рау менән Сәхнәлә рухты күтәрерлек, күңелде үҫтерерлек сығыштар барған арала, ат сабышы ла тамамланды.  Михельсон отряды башҡорт халҡын ауылы-ауылы менән ҡырып кил­гәндә, ирле-ҡатынлы Сәлимә һәм Аллағол Яппаровтар уларға ҡаршы сыға.  Зиһен айҡай “Шарлы урман” йыры,
“Йыйын ғына халыҡ бер булһаң”...
“Алаҫ” тигән оран торғоҙорлоҡ Уны был яҡтарҙа яҡшы беләләр, сөнки Дәүләкән районының Калиновка ауылында ойошторолған аэрокосмик мәктәп уның исемен йөрөтә. Һауаларҙы ярған уҡсыны.
 Бындай саралар дауамлы булыуы менән ҡәҙерле.
 Ҡырҡ-өйлө мең башҡорттарының ҡор башы Филүс Хәлиуллин һәр береһен маҡтап телгә алды, Рәхмәт хаттары тапшырҙы.  Мәҫәлән, хеҙмәт ветераны Әмир Арыҫланов көрәшселәр өсөн махсус һарыҡ үҫтереп, һәр йыйынға бүләк итә.  Сә­лимәнең (1740 – 1774) яҙмышы ла бик аяныслы була: дошмандар уны һөңгөгә ҡа­ҙап, Зәңгәр күл төбөнә һала.  Дим буйы ярындағы майҙан умарта күсе кеүек ҡайнай.  Бына шундай аҫыл заттар исемен йөрөтә йыйын бүләге. Үткерерәк ауаз ҡылыстан.

“Алаҫ!” – тине ҡор башының йәне,
“Алаҫ!” – тине илдең атаһы: Ҡырҡ эшемде ташлап ҡырҡ яҡҡа, Дәүләкән районы хакимиәтенең мәҙә­ниәт бүлеге етәксеһе Рәфис Әхмәтрәхимов мәҙәни өлкәлә әүҙем эшләгәндәргә маҡтау ҡағыҙҙары тапшырҙы. Боронғоноң һүҙен, батаһын.
 Калиновка ауылын­дағы аэрокосмик мәктәпте ойоштороу башланғысы ла унан сыҡҡан. Ғөмүмән, быйылғы йәй уңған ҡатынға оҡшап тора: йылы, яҡты көндәре менән генә иркәләп ҡалмай, ә емеш-еләге менән дә һыйлай, көслө ямғыры менән дә тәбиғәтте сафландыра, мул бесәнен биреп ҡыуандыра.  Заманалар ирҙе һынаһа ла, Был байрамда ла йыйылған ха­лыҡты ҡот­лар өсөн иң тәүҙә улар сәхнәгә күтә­релде.  Сафуан хәҙрәт Яҡшығо­лов үҙ заманында кырандаста йөрөгән.  Сараның бағыусылары һәр төр ярышта еңеүселәргә матур бүләктәр ҙә әҙерләгәйне. Заятүләк зирәклеген халыҡ Ололар ара­һында 60 килограмға тиклем – Рәмис Вил­дановҡа (Дәүләкән районы), 70-кә тиклем Рөстәм Һатлыҡовҡа (Ауырғазы райо­ны), 80-гә тиклем Рушан Ильясовҡа (Ауыр­ғазы районы), 80 килограмдан ауырыраҡтар араһында Фәрүәз Хәлиуллинға (Дәүләкән районы) етеүсе булманы.  Замана аһәңенә был еркәй!
 Һауаларҙы ярып бер һүҙ осто:
“Алаҫ!” – тине берәү алыҫтан. Сәлимәнең йыры – үҙәктә.
 Әммә яу булып килгән ҡораллы ғәскәрҙе ике кеше еңә аламы ни инде?  Бетеү итеп һалған йөрәккә. Балаҫ-балаҫ кеүек сәхрәләрҙә Тап шулай егелгән аттарға ла ултырырға на­сип булды килгән ҡунаҡтарға, атта йө­рөргә яратҡандарға.  Һөҙөмтәлә һабантуйҙар еңеүсе­һе, баһадир, 1773 – 1774 йылғы Крәҫ­тиәндәр һуғышында ҡатнашҡан Аллағолдо (1732 – 1774) карателдәр ҡолғаға ултырта, йән биргәс тә халыҡты уның кәүҙәһе эргәһенә ебәрмәй тоталар.  Асылыкүл тулҡындары йыры, Нисәмә йыл күрешмәгән туғандар, яҡын­дар, класташтар тап ошондай сараларҙы көтөп, төйәгенә ашҡына. Был һүрәт бик күп гәзит-журналдарҙа баҫылғаны булды.  Һынала ул беҙҙең тоғролоҡ! Шулай башҡорттоң һәр ырыуының күккә сөйөп маҡтарлыҡ яҡтары бар.  Афған һуғышы ветераны, ҡоролтай вәкиле, Башҡортостан Яҙыусылар союзы ағзаһы сарала ҡатнашыусы һәр кемгә мөрәжәғәт итеп, ете быуын шәжәрә­беҙҙе тергеҙеп, ата-бабалар тарихынан, рухынан сәм алып йәшәйек тип өндәне. Әгәр элегерәк был яҡтарға ҡымыҙ менән дауаланырға яҙыусылар килһә, хәҙер йыһангирҙәр ҙә юл һалған.  Хәмер генә тигән иргәйел.
 Башҡорт донъяһында бер усаҡ. Һәр эштә берҙәмлек кәрәк шул, быны аңлаған егеттәр, Аллаға шөкөр, бар. Былтыр Ҡырҡ-өйлө мең башҡорттарының йыйыны тәүге тапҡыр ойошторолғайны.  Эшҡыуар Йәмил Арыҫланов та – йыйын булһын, халыҡ үҙ-ара аралашһын тип йөрөгән заттарҙан.  Бил һынашырға теләү­селәр күп булып сыҡты.  Быйыл “Сәлимә” бүләген – түшел­де­рек­те – шағирә, педагог Рәсимә Ураҡ­си­наның яҡты иҫтәлегенә бағышлап, уның музейҙағы мөйөшөнә бирергә ҡарар иткән ҡор етәкселәре.  Төбәктең ал­дынғы ҡыҙы, педагог Альмира Абдуллина менән ошо яҡ килене, Ә. Хәкимов исе­мен­дәге йорт-музей директоры Гөлүзә Арыҫ­ланова йәнле итеп алып барған арала ярыштар тамамланып, һәр береһенең еңеүселәре иғлан ителде.  Көн иткәндә халыҡ ирәйеп, Еткерҙеләр ҡәүем ҡәлебенә Ошо ерҙә ҡәбере хәҙрәттең. Илем минең, эй, ҡәҙерле төйәк, Алпамыша бында алышҡан бит, Беҙгә тарих һөйләп торасаҡ.
 40 килограм­ға тиклем – Вадим Вилдановты, 50-гә тиклем – Данир Шәмсетдиновты, 60-ҡа тиклем Марсель Ишмөхәмәтовты (барыһы ла Дәүләкән районынан) еңгәндәр булманы.  Хәйер, ҡор йыйылһын, халыҡ күңел асһын тип йөрөгән кешеләр байтаҡ бында.  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитеты ағзаһы Нурислам Ҡал­мантаев үҙ сығышында халыҡты тәб­рик итеп кенә ҡалманы, ә тарихи үткәндәр менән таныштырҙы.  Дауылдарға ҡаршы торорлоҡ! Туҡтар бейҙең нәҫел ебе – бында, Мәхмүт Сәлимов менән ваҡытлы матбуғат баҫмаларын уҡыусылар, моғайын, таныштыр ҙа әле.  Дәүләкән районы хакимиәте башлығы урынбаҫары, тәбәктәге ҡоролтай башҡар­ма комитеты етәксеһе Зинур Ғайсин, йыйылған халыҡты ҡотлап, тап ошондай сара­лар милли асылды һаҡлауға булыш­лыҡ итә, тине. “Алпамыша” бүлә­генә иң көслө көрәшсе Фәрүәз Хәлиуллин лайыҡ булды, уға махсус кубок тапшырылды.  Башҡа төр ярыштарҙа ла ихлас ҡат­нашты халыҡ.  Йылы һүҙҙәр, яҡты хәтирәләр менән иҫкә алдыҡ Рәсимә апайҙы.  Халыҡ уны ла оҙаҡ ерләй алмай, әммә яугир рух­лы ҡатындың кәүҙәһен күл төбөнән сығарып, шулай уҡ хөрмәт менән ер­ләгәндәр.  Улар – мең ҡәүеменең бер тармағы, әммә сараға ҙур ырыуҙың башҡа төркөмдәренә ҡараған вәкилдәре лә йыйылды.
 Йырлап ултырған самауырҙар, ҡаҙан­да­ғы аш – үҙе бер йәме инде башҡорт бай­рамдарының!  Йыр-моң, күңелле бейеүҙәр менән алмашынды майҙан түре. Көрәш башланды.  Ике йәшлек аттар араһындағы ярышта беренсе урынды Айнур Йәнекәев яулаһа (Дәүләкән районының Соколовка ауылы), өлкән аттар сабышында Азат Булатовты уҙыусы булманы (Әлшәй районының Ибрай ауылы).  Авиация генерал-майоры, профессор, “Луноход” механигы Вячеслав Довгань дә байрамдың ҡунағы булды.  Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты Вячеслав Аброщенко – төбәктә үткән һәр сарала тип әйтерлек ҡатнаша ғына түгел, ә уларҙың бағыусыһы ла.  Сураҡайҙың ҡалған тоҡомо. Ҡайҙа уландарың, Иҙеүкәй? Тирмәләр эргәһендә ырыуҙың тамғаһы, ағасы, ҡошо, ораны хаҡында мәғлүмәттәр менән бергә тарихи шәхестәре лә күрһәтелгән.  МЕҢ ҠӘҮЕМЕ
 “Берҡаҙан” ҡурай­сылар ансамбле, “Әхирәттәр” фольклор төркөмө сығыштары, Әлшәй, Шишмә, Дәүләкән районы һәүәҫкәрҙәре моңо Дим йылғаһы үҙәндәренә тулды. Хәйер, уларҙың маҡ­саты еңеү ҙә булмағандыр.  Күҙ алдыма килә Дим буйында Киләһе йылдарҙа тотош мең ырыуы йыйынын ойоштороу ниәте менән янған ҡор етәкселәренә Аллаһ Тәғәлә яҡты теләктәре тормошҡа ашыуын насип итһен.  Ҡояш нурҙарылай, яҡты оран, Моғайын, иҫегеҙгә төшкәндер. Мәҫәлән, ҡурайсы Йомабай Иҫәнбаевтың аҙашы 1812 йылғы Ватан һуғышында ҡатнашҡан.  Халыҡ ғәме тигән усаҡҡа.

“Алаҫ!” – тигән оран ишеткәндә “Ерҙәре тарихи Баш­ҡортос­тан­дың йөрәгендә урынлашҡан мең ҡәүемен бергә туплаған, дөйөм маҡсатҡа әйҙәгән сара булһын был йыйын!” – тип тамамланы ул сығышын.  Тирмәләрҙән йыр-моң ағыла.  Ҡәнзәфәрҙең тоҡомдары ҡайҙа? Космонавт, Рәсәйҙең атҡаҙанған һынаусы летчигы Урал Солтанов та мең ҡәүеме йәшәгән ауылдан.  Космонавт, мәртәбәле йыйынға килгән халыҡты ҡотлап, ҡор етәкселәре тарафынан аныҡ эштәр атҡарыла барыуын маҡтап телгә алды. Ерһеҙ иткән, шаңҡыҙата һуҡҡан Бары тик бер-беребеҙҙе күтәрә белеү генә шарт.  Оҙаҡ йылдар көрәш менән шөғөл­ләнгәндәр айырым майҙан тотто.  Бөгөн күрҙем ҡарсығаһын сөйөп, Алпамыша тауы тип йөрөтәләр бөгөн ул урынды.  Көндөң матурлығы!  Кем һуң улар, тип һорарһығыҙ.  Сабып барған саҡта һин ауһаң.
 Һыуһылыуҙың иргә тоғролоғон Уның тарихи мәҡәләләре “Ватандаш” журналында даими рәүештә баҫылып килә. 