Булһа бүреләй, булмаһа сүреләй тигәндәй, ҡайһы берҙәре һәр округ буйынса үҙ кандидатын тәҡдим итеп ҡалырға тырышһа, араларында берәү-икәү менән генә сикләнгәндәре лә бар.

— Артабан, партиялар күрһәткән кандидаттарҙан айырмалы, үҙ-үҙҙәрен тәҡдим итеүселәр алдында ҡултамға йыйыу бурысы тора.  Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайға өҫтәмә һайлауҙарға килгәндә, кандидаттар ике округ — 2-се Инорс һәм 19-сы Нарыш һайлау округтары буйынса күрһәтелгән.  Артабан — 20 августан — агитация саралары башланасаҡ. Әлеге көндә был округтар буйынса 10 кандидат тәҡдим ителгән, шуларҙың икәүһе теркәү үткән.  Таныҡлыҡтарҙы һайлаусыларға 3 августан бирә башлаясаҡтар. Партия вәкилдәренә бындай талап ҡуйылмай, сөнки уларҙың барыһы ла имза йыйыуҙан азат ителгән партияларҙан, — тине республиканың Үҙәк һайлау комиссияһы рәйесе Хәйҙәр Вәлиев. Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, халыҡ ике бюллетень буйынса тауыш бирәсәк: партия исемлеге өсөн һәм бер мандатлы округтағы айырым кандидат өсөн. Бынан тыш, бер мандатлы округ буйынса ла теркәү дауам итә.  Әйткәндәй, партияларҙың әүҙемлеге был юлы ла тигеҙ түгел.  Был этап 3 августа тамамланасаҡ.  Имзаларҙың 14 мең тирәһе булыуы шарт.  Шуныһы мөһим: ошо көндәрҙә республиканың Үҙәк һайлау комиссияһы, Дәүләт Думаһына депутаттар һайлауға әҙерлек һәм уны үткәреү буйынса сараларҙың календарь планына ярашлы, иҫәптән төшөү таныҡлыҡтарын алды һәм уларҙы округ комиссияларына тапшырҙы.  Уларҙың 11-е үҙ-үҙен тәҡдим итһә, ҡалғандарын сәйәси партиялар күрһәткән.  Ағымдағы йылдың 18 сентябрендә үтәсәк һайлауҙарҙың тәүге этабы тамамланды — кандидаттар билдәләнде, исемлек төҙөлдө.  Дөйөм алғанда, алты округ буйынса 63 кандидат дәғүә итә.  Әйткәндәй, Дәүләт Думаһына һайлауҙарға ла әҙерлек әүҙем бара — әлеге көндә һигеҙ кандидаттың теркәлеүе билдәле. 