Алдашыуҙан аҡылы китек.
 Булманың бит бер һин ҡәнәғәт!..
– Ни эшләйем, инәй, аҡылдарым Алты балам – алтыһы ла дөрөҫ, Аҡыл төптәреңде көрәйһең. Яңғыҙ яҙмыш – ярты алма, тиҙәр, Йылдар аша ғына йылыта ла Ҡайһы ваҡыт яңылыш баҫҡанымда Бала сағым – ғәмһеҙ бала сағым Дыуамалдар бәхетен дә ташлап сабыр. Даланан килгән бала.
 Ҡыуандыҡта – туғандарым, Йөрөй шығырым тулып.
 Бер үҙемә – Каруанһарай! Быуаттарға күсер аманат…
 Тормош рәсемдәре
 Ҡыйын булһа, бир ҡулыңды,
кил бирерәк. Баштарына төшөр ҡәһәре.
 Ырымбурҙа – бөйөк Каруанһарай, Йөрөйөммө, йомош булмаһа... Ташлап китә ҡарлы ҡыштарға.
 Һин булмағас улар араһында, Ҡайтып китәм Ырымбурға – Дәртләндерә Туҡ-Соран. Илдәр баҫҡан көслө ғәскәрҙәрем Туғандашлыҡ – аҡ бүләк!
 Һиҫкәндермә мине, сал ҡылған! Бала саҡҡа бәйләп тора торған Бөтә донъя ине ҡосаҡта! Беләм инде нимә тиереңде, Батшабикә булғас, булаһың шул: Ышанмайым
 Батшамы һин, әллә башҡамы? Тик әсәләр белә балаһын:
– Хыялыңа китеп олаҡтыңмы, Һағынмайҙар – улар матурҙар,
“Һә” тигәнсә үткән был ғүмерҙә Пеләшәндә – башҡорттарым, Яҙғы ҡоштар, тиһең, ә мин иһә Умырзая үҫкән үҙәндә Ил сиктәрен гиҙгәндәрең етмәй, Керле аяғында – күн итек, Ырымбурҙан Өфөләргә Минән башҡа ай ҙа тулмаһа… Гөрләп кенә торҙо ул саҡта!
 Һарыҡташта – һабаҡташ.
 Хәйерсе ҡыҙ булып килеп индем Башымда таж ине – Ер йөҙөндә, Яҙҙар етһә, Туҡ-Сорандан Тәхетемде ташлап, буйһоноп, Һағынмайҙар – улар бит йәш әле, Ҡулын болғай Аҡ-Булаҡ. Ҡыуандыра Ҡыуандығым, Төшөнмәгәндәргә аңлатам.
 Һағындыра Һарыҡташ! Тик һин генә һалған тауышҡа, Ырымбурҙа бер үҙем. Ебәктәрең күптән ҡырҡылған.
 Бәрһәң дә бит, әллә, ташҡамы...
 Атлау ҡыйын, аяҡ тая –
шулай кәрәк. Ырымбур һәм Өфө аралары Рәсемдәре тигеҙ түгел –
ала, сыбар. Уйнап үтте йәшел үләндә. Ҡул аҫтыма ҡолдар ҡыуҙылар, Вәзиремдең башын киҫтерҙем...
 Тегеләй ҙә йөрөй, былай ҙа. Сабыр халыҡ тағы өндәшмәй…
 Шул саҡтарҙы һаман һағынам… Йәйәүләп тә сығам, һыбай ҙа.
 Минән башҡа
ай ҙа тулмаһа?..
 Осрашҡанға күпме ғүмер үтте, Бер үҙемә – киң дала! Туғандашлыҡ – аҡ бүләк
 Булырмы шағир булып? Аяғүрә йоҡлап ҡалаһың…
 Һандуғастар осорам!
 Араларҙа йылдар яталар. Ил гиҙгәндәй, ваҡыттарҙы гиҙеп, Өфөлә бит шағирҙарың Һин йәшәгән ярлы ҡыуышҡа.
 Мин төшөмдә батшабикә инем, Йәшлек йәрем тиһең, улар ҙа бит Хоҙай бирә көс, түҙем!
 Етәкләшеп барыусылар
бәхетлерәк.
 Ҡомһоҙ тартышыуҙа ҡатышмай, Шифаланам Тоҙтүбәлә, Үҙем – сибәр сәскә бөрөһө. Ярты быуат ғүмер йәшәһәм дә, Хәтерләтә яҙғы ҡоштарҙы. Ете мөғжизәнең береһе.
 Сәйәхәткә сығам көн аралаш, Һағынырлыҡ кешеләрем булғас, Һағынып-һағынып килһен дуҫтарым. Ҡөрьәндәрҙе үбеп ант итә Яуызлыҡты тағы үҫтерҙем. Рәхәтләнәм киңлектәрҙә, Миңә ҡарап өнһөҙ торҙолар...
 Ялбыр сәсле, яланаяҡ көйө Йәнәш донъяға ла мин сығам,
“Параллельный” тиҙәр урыҫсалап – Ҡомһоҙлоҡтан күҙе аларған, Килдем әле Өфөләргә, Ышанмайым яҙғы ҡоштарға – Башымда таж ине
 Пушкин драмаһының аҙағы – Дуҫтарыма ҡарап йәшәрәм!
 Яңғыҙ итә ҡартлыҡ-ҡыштарҙы.
 Уйлаһындар – беҙ ҙә шулай инек, Йәштәремә ҡарап ҡартаям да Бер саҡ һалмаҡ ҡына ағалар.
 Дуҫтарыма ҡарап йәшәрәм
 Тормоштарҙың уңдары бар,
һулдары бар. Ямауына алтын сигелгән, Көтөү килә Кисеү яғынан…
 Әүлиәлек дәғүәһен һөрә – Ҡартаймаҫбыҙ тиеп уйлайҙар.
 Мораҙыңа ирешерһең, булһаң сабыр – Тик инәйем генә хәүефләнә, Бығауҙарға һалған бәһлеүәндәр Ауырҙы ла еңел күтәрәм. Яңғыҙ ғына булған башҡайыңды Яҙын-йәйен генә әүрәтә лә Араларҙа юлдар ғына түгел, Аҡыл сиген эҙләп йөрөйһөң!
 Бер үҙем булғанға микән, Хоҙай биргәненә риза булмай, Күрешергә ҡыҙа устарым!
 Пушкин драмаһының аҙағы
 Алсаҡ ҡояш ал томанға байый, Минән башҡа ҡояш күтәрелмәҫ, Өмөттәрҙең һаҡлап таҙаһын, Яҙмышына ҡәнәғәте
үтә һирәк. Бер саҡ йән-фарманға сабалар ҙа, Быуаттарҙан килгән – Һиҫкәндермә мине
сал ҡылған...
 Гонаһ шомлоғоноң әһеле, Минең ваҡыт төрлө яҡҡа йөрөй –