Эргәһендә боронғо көнкүреш кәрәк-яраҡтары урын алған.  Ҡанында ҡаһарманлыҡ рухы ҡайнаған халҡыбыҙ алыш майҙанын тиҙ арала уратып алып, батырҙар менән бергә сәм һәм ғәм урғылған мөхиткә сумды. Ниһайәт, уларҙың көтөлгән минуттары һуҡты – көрәш башланды.  Башҡа илдәрҙән килгән рәсми вәкилдәр ҙә һабантуйҙағыларҙы ихлас сәләмләне, сараның мәҙәниәтте, үҙ-ара татыулыҡты, берҙәмлекте үҫтереүҙәге ҙур өлөшөн билдәләне. Улар майҙанда ҙур этнографик күр­гәҙмә ойоштороп, сара ҡунаҡтарын халҡыбыҙҙың боронғо көнкүреше, тормош рәүеше, рухи ҡиммәттәре менән таныш­тырҙы, тарихи үткәненә сәйәхәт ҡылдырҙы, йыр-бейеүҙәрен күрһәтеп һоҡландырҙы.  Күңелле лә, фәһемле лә булды байрам.  Шул уҡ ваҡытта ошо байлығыңды һаҡлау, үҫтереү, донъяға танытыу мөмкинлеге арта.  Ошондай мөхит булдырылды күптән түгел Мәскәүҙең “Коломенск” музей-ҡурсаулығында.  Унда Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Ирек Мөхәмәтдинов та ҡатнашып, ҡунаҡтарҙы республика халҡы исеменән тәбрикләне.  Ҡунаҡсыл хужалар һәр кемде милли ризыҡ менән һыйлай, ҡымыҙ эсереп, һыуһынын ҡандыра...
 Майҙан уртаһында – ҙур тирмә.  Эйе, милли йолаларыбыҙҙы шулай киң даирәгә сығарыуҙың әһәмиәте баһалап бөткөһөҙ.  Келәм батырҙары иһә ең һыҙғанып яңы еңеүгә әҙерләнде.  Байрамда беҙҙең республиканың данын Илеш һәм Саҡмағош райондары вәкилдәре яҡланы.  Халыҡ ҙур ихласлыҡ менән өйрәнде. Ҙур майҙандың бер нисә сәхнәһе Башҡортостандың, Татарстандың һәм Мәскәүҙең йыр-моң оҫталары сығышынан гөрләп торҙо. Әгәр милли моң-көйҙәребеҙҙе, йолаларыбыҙҙы Мәскәүҙә юғары кимәлдә күрһәтеүгә өлгәшкәнбеҙ икән, майҙан киләсәктә, һис шикһеҙ, тағы ла киңәйер. Халыҡтар бер-береһенең тарихын, мәҙәниәтен, сәнғәтен һәм башҡа рухи ҡиммәттәрен белһә, үҙ-ара татыулыҡҡа ынтылып йәшәйәсәк.  Яҡташтарыбыҙ шулай уҡ теләгәндәр өсөн башҡорт милли ризыҡтарын бешереү буйынса оҫталыҡ дәресе үткәрҙе.  Халҡыбыҙҙың милли байрамы һабантуйға 160 меңдән ашыу кеше йыйылды. 