Һуңынан балалары атаһын ныҡ һағына башлағас ҡына, Сафия уларға: “Туған телдә аралашһағыҙ ғына, атайығыҙ өйгә ҡайта”, – тип йыуата.  Нимә менән тамамланыр уларҙың яҙмышы?..
“Йән эйәһе” хикәйәһендә иһә эскелек мәсьәләһе күтәрелә.  Ләкин тормош нисек кенә мул булмаһын, милләт мәсьәләһе барыбер ҡалҡып сыға.  Ауылдағы халыҡтың фекерен иҫәпкә алырға кәрәк икәнен яҡшы аңлаған Фәсхетдин ҡарт тәү сиратта кеше булып ҡалырға тырыша.  Беренсе кәртә – ҡатыны Сафия балалар менән русса һөйләшә.  Ул һәр беребеҙҙе әүҙем гражданлыҡ позицияһында тора белергә өндәй. Шулай Сәлим йортона ҡайтып ғаиләһенә башҡорт рухын һеңдерә башлай.  Һуғыш бөтә, ә иренән бер хәбәр ҙә юҡ.  Ә “Йәшәлмәгән ғүмер” хикәйәһендә яҙыусы әлеге лә баяғы урман мәсьәләһен күтәрә.  Ул халыҡты, йәмәғәтселекте борсоған мәсьәләләрҙе күтәреп, Башҡортостандың йә бер төбәгендә, йә Өфөләге төрлө сараларҙа йыш йөрөй.
 Уға урман эшенә ҡыҫылмаҫҡа, мейес башына менеп, шунда гүргә тиклем ятырға ҡушалар. Өфөнөң күп кенә китап кибеттәрендә ул һатыла ла башланы.  Уны уҡып сыҡҡас, мин дә, башҡа әҙәбиәт һөйөүселәр кеүек, әҫәрҙәренең юғары баһаға лайыҡ икәнлегенә төшөндөм.  Нәфисә шул йылдың июль айында Әүхәтте фронтҡа оҙата. Хикәйә геройы Сәлим ғаиләһе менән Башҡортостандан ситкә күсеп китә.  Ә ире Әүхәт кенә мөхәббәттең ҡәҙерен белмәй, ҡатынына хыянат итә.  Дүрт йыл эсендә уларҙың өс балаһы тыуа.  Унда ла ҡарт ветеранды бер кем дә тыңламай.  Ахырҙа был хистәргә түҙмәй, Әүхәт вокзалға сыға һәм Башҡортостанға йүнәлгән кешеләр аша үҙенең иҫәнлеген Нәфисәгә еткерә. Былтыр иһә Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығын байрам иткәндә уларҙың батырлығын фронттағыға тиңләп баһаланылар. Күптәр фронттан ҡайта башлай.  “Мөхәббәткә тоғролоҡ” повесы айырыуса һоҡландырҙы.  Рухлы ғаиләнең тырышлығы бушҡа китмәй.  Төп герой – урмансы Фәсхетдин Саттаров бөтә ғүмерен яратҡан эшенә арнай.  Ҡалған балалары ла үҙҙәре һайлаған һөнәр буйынса уҡырға инә. Урманға хужа булыу еңел түгел.  Шулай итеп, яҙыусы Зөфәр Толомғужин был әҫәрҙәрендә күтәргән мәсьәләләр әле лә көнүҙәк.  Ә Нәфисә ирен көтөп, көндәлек яҙыуын дауам итә. Тик унда ултырғандарҙың иҫе лә китмәй.  Нәфисәне һоратып та киләләр, әммә уларҙың береһенә лә тормошҡа сығырға риза булмай.  Повесть геройҙары Әүхәт менән Нәфисә яратышып, 1937 йылда ғаилә ҡора.  “Залимдар һәм әүмәкәйҙәр” исемле хикәйәлә иһә милләт, туған тел темаһы өҫтөнлөк итә. Балаларына күренекле башҡорт шәхестәренең портреттарын күрһәтә.  Китапҡа “Йәнем рәхәте” романы, “Мөхәббәткә тоғролоҡ” повесы һәм төрлө хикәйәләре ингән. Әммә тыныс тормошта оҙаҡ йәшәргә насип булмай, 1941 йылдың 22 июнендә Бөйөк Ватан һуғышы башлана.  Ул мәсьәләне хәл итәм тип, Сәлим ғаиләлә ҙур ғауға ла күтәрә.  Пенсияға сыҡһалар ҙа, ҡул ҡаушырып ултырмайҙар, йәшелсәнән, емеш-еләктән мул уңыш алып, уларҙы баҙарға сығарып һата һәм ярайһы ғына килем ала.  Шунан һуң балалар тағы ла нығыраҡ ҡыҙыҡһынып уҡырға тотона.  Сәлим менән ҡатыны балаларын уҡытыр өсөн ваҡыттарын йәлләмәй.  Шул уҡ ваҡытта әҫәрҙәге ваҡиғалар Бөйөк Ватан һуғышы осоронда тылда ҙур хеҙмәт батырлыҡтары күрһәткән ҡатын-ҡыҙҙар, үҫмер балалар, ҡарттар яҙмышына ла ҡағыла. Шулай итеп, 1992 йылға тиклем көндәлегенә барыһын да яҙып бара.  Ә Нәфисә иренең ҡайтыуын көтөп, ауылда эшләй, балаларын үҫтерә.  Ижад эшенә ул һуң тотонһа ла, бер тиҫтә йыл эсендә ундан артыҡ әҫәр яҙырға өлгәшә.  Уларҙа башҡорт халҡының тормошо, көнкүреше һүрәтләнә, төрлө мәсьәләләр күтәрелә.  Повеста күтәрелгән мөхәббәт ҡиммәте темаһы бөгөнгө йәштәргә айырыуса тәьҫир итә.  Зөфәр Толомғужинды күптәр Өфөлә, республика ҡала-райондарында яҙыусы булараҡ ҡына түгел, ә тынғыһыҙ йәмәғәт эшмәкәре тип тә белә.  Хатта уның элекке вазифаһын биләгән үҙ улы ла атаһына ҡаршы өндәшә.  Ә Нәфисә, етмеште уҙған ҡарсыҡ, иренең иҫән булыуы тураһында хәбәрҙе ишетә һәм уға кеше аша көндәлеген ебәрә.  Әүхәт танкист булып хеҙмәт итә.  Ул һаман иренә тоғролоҡ һаҡлай, ҡайтыуын көтә.  Ул һуғыштан һуң Мәскәүҙә ҡала һәм, бер мәрйәгә өйләнеп, уның менән алты тиҫтә йылға яҡын бергә йәшәй.  Сәлимдең балалары ла ике телдә иркен һөйләшеп, башҡорт йырҙарын көйләп, йырлап, абруйлы шәхестәр булып үҫә. Ҡатынына “Йә ауылға ҡайтабыҙ, йә айырылышабыҙ” тип шарт та ҡуя.  Балалары ла ҙурая, уларҙың ҡайһы берҙәре үҙаллы донъя көтөргә тотона.  Иренә тоғролоғо арҡаһында, колхоз рәйесе Нәфисәне гел ауыр эшкә еккән, һуңынан уны ағас ҡырҡырға ебәрә. Бер нәмә лә ҡыла алмағас, Фәсхетдин урманлыҡты ҡарап ҡайта ла, арба тәртәһендәге арҡалыҡты алып, һарайға инеп китә...  Уның көндәлеген уҡып, Башҡортостанда һуғыш осоронда тылдағы ҡатын-ҡыҙҙарҙың шундай ауыр эш башҡарғанлығына төшөнәһең.  Илебеҙҙә оҙаҡ йылдар тыл һалдаттарының хеҙмәт ҡаһарманлығына ҙур әһәмиәт бирелмәне.  Әммә барыбер күңеле тынғылыҡ тапмай Башҡортостанға тарта.  Иренә тоғролоҡ һаҡлап, һәр уйын, кисерештәрен көндәлеккә яҙып бара, үҙенә ҡағылышлы ваҡиғаларҙың барыһы ла дәфтәргә теркәлә.  Сәлим үҙ балаларын башҡорт итеп тәрбиәләргә нисек кенә тырышмаһын, гел ҡаршылыҡҡа дусар була.  Нәфисә барыһына ла түҙә, эшен дә теүәл башҡара, балаларын да ҡарай.  Шуға ла ул иртәгәһенә үк идараға барып түрәләргә үҙенең ярһыуын еткерә.  Шулай итеп, Фәсхетдин Саттаров намыҫлы ғына эшләп, хаҡлы ялға сығып йәшәп ятҡанда, уға кемдер телефон аша урманды рөхсәтһеҙ ҡырҡыуҙары, халыҡты эшһеҙ ҡалдырыуҙары тураһында хәбәр итә.  Ҡатыны тәүҙә быға ышанмай.  Был хәбәр Фәсхетдинде ныҡ тетрәтә.  Ахырҙа Фәсхетдин ҡарт башҡа инстанцияларға мөрәжәғәт итә.  Өлкән улы институтты ҡыҙыл дипломға тамамлай.  Мостай Кәрим, Зәйнәб Биишева, Миңлеғәле Шайморатов, Муса Гәрәев, Таһир Кусимов кеүек шәхестәрҙе белгәс, балаларында милли рух уяна башлай.  Быйыл Зәйнәб Биишева исемендәге “Китап” нәшриәте уның “Йәшәлмәгән ғүмер” тигән яңы йыйынтығын сығарҙы.  Мәктәпте тамамлағас, улар юғары уҡыу йортона инә.  Ниндәй генә ҡыйынлыҡтар кисерергә тура килмәй уға.  Яҙыусының әйтеүе буйынса, мең дана тираж менән нәшерләнгән был китапты күптәр һатып ала икән. 