“Заманалар булған элгәре, Эргә­һендә ятҡан ташта иһә уның “Ташлама утты, Прометей!” трагедияһында уйнауы, Салауат Юлаев ролен башҡарыуы һәм башҡа мәғлүмәт яҙылған.  Уның аша үтеүгә Башҡортостандың мөхтәриәтенә ҡуйылған һәйкәл ҡаршы ала.  Эргәһендә торған ҡыҙ менән егет кенә ошоно аңлаһа икән.  Заманыңа атлан да артынан сап, әйҙә!.. Киләһе һәйкәл – СССР-ҙың халыҡ артисы Арыҫлан Мөбәрәковҡа.  Ләкин уға тиклем һул яҡта Әхмәтзәки Вәлиди исемендәге милли китапхана тороп ҡала.  Шул тирәлә генә тағы “Ете ҡыҙ” риүәйәте менән дә танышырға мөмкин.  Шул уҡ ваҡытта эстән генә Сосланбәк Тавасиевҡа рәхмәтен дә әйтәһең.  Нәҡ шиғырында әйтелгәнсә: Юҡ, был ҡан ҡойошто аңлай алмам, ахыры... Тик, күрәһең, үҙ-үҙенә һәйкәл ҡой­ғаны еткән, тиҙәрҙер.  Ә ҡайһы яҡтың күген иңләмәгән?  Шунда уҡ уға бюст та ҡуйылған.  Рухтарын сағылдырып фонтан атыла.  Ирекһеҙҙән “Шакирйән” тигән йыр ҙа иҫкә төшөп ҡуя: “Батырҙар һәйкәле янында тирә-яҡ сәскәгә күмелгән, әйтерһең, шул гөлдәр – дауамы ваҡытһыҙ өҙөлгән ғүмерҙең...” Бына бит ул – рух, азатлыҡ, хаҡлыҡ...  Иҫләүемсә, “Батырҙар йыры”ның көйөн ошо композитор яҙған булырға тейеш.  Был бинала төрки донъяһында танылған шәхесебеҙгә иҫтәлекле таҡтаташ ҡуйылған.  Юлдың икенсе яғында ла йә­шел­леккә күмелгән парк.  Ленин тигәндән, заманалар үҙгәреп, беҙҙең һәйкәлдәрҙе лә ауҙара күрмәһендәр.  Аҫыл ирҙәр алып кителә... Артабан юл ҡала үҙәгенә ҡарай китә.  Береһе – Өфөгә ингән ерҙә ҡаршы алып торған “Дуҫлыҡ монументы”.  Ләкин Ҡунаҡбай ауылы егете бында Александр Матросов тип кенә бирелгән... Был тирәгә һирәк кенә килһәм дә, ҡасан булыуына ҡарамаҫтан, гел сәскәләр ята.  Ауһам ине шул саҡ бәйгеләрҙә Ике яҡта ике һәйкәл генә тороп ҡала тиергә мөмкин ошо урында.  Ә эргәһендә йәнә азатлыҡ йырсыһы Шәйехзада Бабич баҫып торһа...  Кемде күҙәтә икән?.. Ә эргәһендә яулыҡ ябынған ҡатын кем ул?  Ана, мәғрур имән.  Аҫта иһә күкрәге менән дзотҡа ташланған һалдат һыны кәүҙәләндерелгән.  Хатта ошо композиция, ҡайҙа һәм нисек урынлашыуына тиклем урынына еткереп эшләүе лә – уның тырышлығы. Баштар ҡайтып етмәҫ гүрҙәргә Был күренеш сабып барған аттарға бәйләнә.  Ҡулына ҡурайын да алған үҙе.  Улай тиһәң, Рәми Ға­ри­пов иҫән сағында уҡ шиғырҙары ме­нән үҙенә алтындан һәйкәл ҡойған.  Маршруткаға ултырып артабан һәй­кәлдәрҙе байҡарға юлланам.  Ул, ана, ҡулына бәрәс күтәреп тора.  Бөйөк Ватан һуғышында ғына 250 хәрби осош яһаған.  Бәйләнә лә өҙөлөп ҡуя.  Кемеһе ҡылыс тотоп, кемеһе ҡәләм алып, ҡан һәм ҡара менән тарих яҙған бит.  Алдында ҡарашын алыҫҡа төбәп Мәжит Ғафури үҙе “ултыра”.  Былар Аҡйондоҙ менән Мәрәһимдер, күрәһең.  Эх, йән өрһәң, бер һыҙҙырыр ине!..  Ана ул, күкрәгенә автоматын тағып, алға атлай.  Юл аша сығып БДПУ яғына атлаһаң, Мифтахетдин Аҡмулла әле булһа шәкерттәренә дәрес бирә төҫлө.  Бында шәхесебеҙ күкрәген кирә баҫып үҙенең исемен йөрөткән урамға баҡҡан.  Байтаҡ ҡына арауыҡтан Аграр университет эргәһендә төшөп ҡала­һың.  Ниңәлер ошо майҙан күҙ алдына баҫҡан һайын уны батырҙар аллеяһы итеп күргем килә.  Был һәйкәл локаль һуғыш һәм бә­релештәрҙә һәләк булғандар хөрмә­тенә ҡуйылған.  Ана, яҙып ҡалдырған һүҙҙәре лә был хаҡта һөйләй кеүек: “Халҡым ҡалһа, әле мин ҡалырмын, һүҙем йәшәр әле илемдә”.  Ошо паркта йәнә ике тапҡыр Советтар Союзы Геройы Муса Гәрәевтең ҡәбере күренә.  Өфөгә килгән йылдарҙа мин уларҙы өсәү генә тип уйлай инем.  Кендек инәйе булырға тейеш.  Бер саҡ килер үлем – ят ҡунаҡ. Юғиһә бөйөк етәксене байтаҡ урындан түңкәргәндәрен тарихтан күреп беләбеҙ. Рәми Ғари­повтың “Табыныу” (“1937”) поэмаһы ла иҫкә төшөп ҡуя ошо урында: Черниковканан сыҡҡанда “Ҡайғылы әсә – алыҫтарға баҡҡан ҡатын” оҙатып ҡа­ла.  Йөрәге ярылып ауған ат һымаҡ. Ана, алда суйын саптарына атланған баһадир быуаттар аша сабып сығып, сафтарын мәңгелеккә әйҙәй.  Аһ, хал­ҡымдың аҫыл улдары!..  Ошо уҡ паркта йәнә Советтар Союзы Геройы Шакирйән Мөхәмәтйәнов тулы буйға һынланған.  Ҡояш нурынан хатта алтындан яла­тылған төҫлө.  Ләкин Баш­ҡортостандың күпме мәктәбе алдында Лениндың һыны баҫып торған кеүек, исмаһам, ошо гимназияла Рәми Ға­ри­пов тулы буйға кәүҙәләндерелһә ине... Ана, Еңеү паркындағы 25 метрлыҡ пилонда Шакирйән Мөхәмәтйәнов менән Миңлеғәле Ғөбәйҙуллиндың бронзанан ҡойолған скульптуралы портреттары әле булһа батыр­лыҡтарын иҫләтә.  Алда – Матросов паркы.  Тик балаларын тартып ҡына алғандар шул...  Һуң халыҡ шағирының ғүмере түгелме был?  Бер урынында сабыйын ҡосаҡлаған әсә һыны беркетелгән ҙур таҡтаташ – золом ҡорбандарына һәйкәл.  Ә ағылған моңға ҡушылырҙай булып эргәлә генә Заһир Исмәғилев ултыра.  Ә хәтерҙә әле үҙең генә белгән исем­дәр урала: Афзал Таһиров, Ғөбәй Дәү­ләтшин, Һәҙиә Дәүләтшина, Төхфәт Йәнәби, Имай Насыри, Әбүс, Дауыт Юлтый һәм башҡалар.  Шул заман тураһындағы әсенеүле уйҙарҙан Мостай Кәримдең һәйкәле эргәһенә еткәс кенә арынғандай булам...  Уйлаһаң, бер бөркөт булған бит ул!  Бөтә ғәләм белгән уларҙы”... Берәй йөҙ метрҙан милли кейемдә ете ҡыҙ бейей.  Эх, “эйәрле ат беҙ менгәндәр, һау булығыҙ, йән һөйгәндәр, ил саҡыра изге яуҙарға”. Унан иһә ҡул һуҙымында ғына – тәүге халыҡ шағирының исемен йөрөткән Башҡорт дәүләт академия драма театры бинаһы.  Ошо урында көтмәҫтән Мостай Кәрим “күкрәгенән ҡоштар осора” башлай.  Был йәһәттән олуғ олатайыбыҙҙың төйнәлгән ҡашы аҫтында милләттең мәғрифәте өсөн борсолоулы ҡарашы ла һүнмәгән...  Баҡһаң, шул өсәүҙең артында ҡал­ҡан­ға ышыҡланып йәнә берәү тора икән.  Янында һынландырылған скульптура күренештәрендә әҫәрҙәрен дә танырға мөмкин.  Төбөндә яралы һалдат ауып бара.  Яҡыныраҡ бармаһаң, күр­мәй ҡалыуың да ихтимал.  Мин иһә ары атлайым.  Дошман ғына бәреп төшөрә алмаған үҙен. Баш ҡалабыҙҙың байтаҡ ҡына урындары миңә ошо шиғыр юлдарын хәтерләтеп торғандай.  Булған илдең батыр улдары. Әйткәндәй, уҡытыусылар әҙерләгән ошо университет мәғрифәтсебеҙҙең исемен йөрөтә. Ләкин мин Рәйес Түләктең шиғырын иҫләй биреп, “күккә ашҡан был таш манара”ға ҡапма-ҡаршы боролоп, милли батырыбыҙ Салауат Юлаевҡа табан атлайым.  Ә нимә өсөн?..  Мәжит Ғафуриҙың ҡәбере лә шул тирәлә ята.  Ул Өфө дәүләт авиация техник университеты алдында сәләмләр.  Бынан ары Өфөләге төп һәйкәлдәрҙе йәйәү генә йөрөп сығырға мөмкиндер.  Тәү осрағаны йәнә Муса Гәрәевкә ҡуйылған бюст булыр.  Уйлаһаң, Афған, Чечен ерҙәрендә күпме егеттәребеҙ башын һалған.  Октябрь проспекты буйлап күп тә бармай “Рәми Ғарипов исемендәге гим­назия” туҡталышы күренә.  Баш етмәҫлек эштәр эшләгәндәр, Донъя беҙҙән генә ҡалмаған ул, Әйтәйек, Мәккә яғына ҡараған Салауат артынан йәнә Алдар, Күсем, Батырша, Мәсем һәм башҡа байтаҡ батырҙарҙың, исмаһам, бюстары теҙелеп торһа, ниндәй шәп булыр ине!..  Мәктә­бендә иһә шағирға бюст ҡуйылған.  Ә илебеҙҙең аҫыл улдары ла күргәндәребеҙ кеүек үк һанһыҙ бит. Күҙ алдында уның ошо ағас япраҡтары төрлө төҫтә сағыла булырға тейеш.  Ҡоштар осоп етмәҫ ерҙәргә, Китапхана тирәһендә былай урын да бар ул, шунда Вәлиди үҙе һынландырылһа, нисек шәп булыр ине!  Һәм әле булһа улар үҙ заманын бәйән итә. Юҡ, ул ғына түгел, яйлап үҙенең малай сағы ла күренә башлай.  Бер ситтә Октябрь революцияһы һәм Граждандар һуғышы ҡаһар­ман­дары тора.  Алдында мәңгелек ут яна.  Шөкөр, киләһе урамдың Зәки Вәлиди исемен йөрөтөүе лә яҡшы күренеш. Ситтәрәк ҡыҙ менән егет осоп китеп бара.  Бер ҡараһаң, утыҙ етелә Шул саҡ эргәлә ҡурай моңо ишетелеп ҡалһа ла аптырайһы түгел.  Башҡорт, урыҫ, инглиз телдәрендә яҙылған ул. Һуң, башҡорт уҙамандарына ҡуйылған һәйкәлдәрҙең ҡайһыһына ҡағылмай ул?  Башҡа халыҡтың батыр улына шундай һәйкәл ҡойоуы – баһалап бөткөһөҙ күренеш. 