Автоматлаштырылған заманса ҡорамалдар хәүефһеҙлек йәһәтенән дә отошло.
“Йылылыҡ селтәрҙәре” коллективы төбәктең социаль үҫешенә ҙур өлөш индерҙе, халыҡты хеҙмәтләндереүгә, эшселәренә ҙур яуаплылыҡ тоя.  Ул ошо уҡ райондың Яңы Аҡтанышбаш ауылынан.  Күп фатирлы йорттарҙа, мәғариф, һаулыҡ һаҡлау учреждениеларында һәм башҡа объекттарҙа йылы һәм уңайлы булһын өсөн коллектив ҙур көс һала.  Башҡорт дәүләт университетының математика факультетын тамамлағас, мәктәптә директор урынбаҫары вазифаһын башҡара.  Был йәһәттән сығымдар күпкә кәмене.  Бында йәмғеһе 56 кеше эшләй.
– Былтыр һыу селтәрен дә беҙгә ҡуштылар.  Айрат Мирҡәләм улының эше районда ғына түгел, республикала өлгө булырлыҡ. Уларҙың хәстәрлеге һәм яуаплылығы һөҙөмтәһендә көҙгө-ҡышҡы һыуыҡтарҙа йылы фатир һәм йорттарҙа көндәлек тормош ғәҙәттән тыш ваҡиғаларһыҙ имен дауам итә.

 Артабан тырышлығы өсөн Айрат Мортазинды ауыл биләмәһе башлығы итеп тәғәйенләйҙәр.  Шулай булмай ни, бында үҙ эшен яҡшы белгән һөнәр эйәләре тупланған.
– Быйыл йылылыҡ селтәре торбаларын тулыһынса алмаштырҙыҡ, ҡулайламалар менән йыһазландырылған заманса насостар ҡуйҙыҡ.  Бөгөн ул етәкселек иткән коллектив тәжрибәле оҫталарҙан һәм яңы эш башлаған, әммә бурысына яуаплы ҡараған йәш белгестәрҙән тора. – 2012 йылда уҡ яңы ҡаҙанлыҡтарға күстек.  Айрат Мортазин – булдыҡлы етәксе генә түгел, ғаиләһендә дүрт улына һәм бер ҡыҙына хәстәрлекле атай ҙа.  Ҡуян ҡасабаһында ике һыу станцияһы, бер биологик таҙартыу ҡоролмаһын ҡарайбыҙ.  Ул Николо-Березовканы, Ҡуян, Әшит, Ҡарый һәм башҡа ауылдарҙы һыу, йылылыҡ менән тәьмин итә.  Ситтән тороп Башҡортостан дәүләт хеҙмәте һәм идара итеү академияһын тамамлай.  Коммуналь хеҙмәттәр өсөн түләү артмаһын тип тырышабыҙ.  Район хакимиәте етәкселеге алдан күрә белеп, иҫке селтәрҙәрҙе заманса технологияларға, ҡаҙанлыҡтарҙы яңыһына алмаштырыуға республикала тәүгеләрҙән башлап тотона. Район хакимиәте ярҙамы менән былтыр Уразайҙа автоматлаштырылған насос станцияһы барлыҡҡа килде.  Уларҙың эше автоматлаштырылды, – тип һөйләй ойошма етәксеһе Айрат Мортазин.  Һәр кем күпме кәрәк, шулай көйләй ала.  Хеҙмәткәрҙәрҙең, етәкселәрҙең тырышлығы менән мәктәптәр, балалар баҡсалары йылылыҡ менән тәьмин ителә.  Уңған егетте бер аҙҙан хакимиәткә мәғлүмәт-аналитика бүлегенә саҡыралар.  Өлкән улдары бөгөн иҡтисад һөнәре буйынса Ҡазанда аспирантурала уҡыһа, икәүһе иҡтисад, информатика йүнәлешендә юғары белем ала.  Тырыш коллективҡа 2011 йылдан Айрат Мирҡәләм улы Мортазин етәкселек итә.  Шулай уҡ үткән йылда Әшит, Ҡарый ауылдарында яңы һыу селтәрҙәре сафҡа инде.  Мәҫәлән, 2015 йылда һыуға сығымы – өс, электр энергияһына – 17, газға 11 процентҡа кәмене.  Үҙәк һыу селтәрендә ике-өс километр торбаларҙа яңыртыу эшләнде, – тип таныштыра Айрат Мирҡәләм улы. Айрат Мирҡәләм улы алдынғы хеҙмәткәрҙәрен телгә алып китте: Рәфит Сәләхов, Женя Яковлев, Леонид Мансуров, Сергей Николаев, Рәмзилә Фәрхетдинова, Альбина Мусина, Зәлиә Аллаярова, Хәмит Абдрафиҡов, Петр Изибаев, Сергей Федоров, Иосиф Мөхәмәтшин, Гөлнара Шаверская, Артур Ғәлләмов, Константин Исинбаев, Владислав Сәләхов.  Краснокама районының “Йылылыҡ селтәрҙәре” – районда коммуналь хеҙмәттәр күрһәткән иң ҙур ойошмаларҙың береһе.  Был ойошмала тәү сиратта сифат мәсьәләһен хәл итеү, магистраль газ торбалары буйлап өҙлөкһөҙ газ ҡыуыу, ауылдарҙы туранан-тура “зәңгәр яғыулыҡ” менән тәьмин итеү, уны ҡулланғанда хәүефһеҙлек сараларын үтәүҙе контролдә тотоу – көнүҙәк бурыс.
“Йылылыҡ селтәрҙәре” коллективы халыҡ мәнфәғәтендә эшләй.  Элекке “Комводсервис”ҡа ҡараған 80 километр һыу селтәрен, 10 километр ағынты һыу селтәрен хәҙер беҙ хеҙ­мәтләндерәбеҙ. 