Тимерҙең дә Стәрлелә ҡалдырған эҙҙәрендә үҫкән гөлдәр сәскә булып балҡый.  Беренсе түрә – Тоҙ түрәһе.  – тине Тимер.  Ә күнде ҡулланыу өсөн ҡалала аяҡ һәм өҫ кейемдәре теккән фабрикалар барлыҡҡа килгән.  Бына ул сәхнә уртаһына килеп баҫты һәм, ни ғәжәп, әле генә хәлһеҙ ятҡан Тимер бөркөткә әйләнде лә ҡуйҙы!  Шәп! Талантлы үә илаһи ҡәләмдәшебеҙ Стәрлетамаҡты яратты, ҡалабыҙға йыш килер ине.  Ҡала эргәһенән аҡҡан Ағиҙел буйында Тоҙ пристане барлыҡҡа килгән.  Шунда Тимер:
– Кәбир, һин экскурсовод бул, был төтәп ятҡан заводтарҙы аңлат.  Ҡунаҡтар еңел машинанан төшкәс, бергәләп йәйәү атларға булдыҡ.  Эйе, шағирҙар үлмәй, улар һаман да халҡы менән.  Ошондай аралашыуҙарҙың береһе педагогия колледжында үткәйне.  Бына хәҙер трибун шағирыбыҙ арабыҙҙа юҡ, әммә ул һаман да кинәнеп, үҙенең ялҡынлы шиғырҙарын яңғыратып һөйләй кеүек...  – тинем. Бер аҙ атлағас, ул:
– Ә ниңә ҡала “Ашҡаҙар” тип түгел, ә “Стәрле” тип аталған?  Ә тарих төпкөлөнә ҡарарға яратҡан Рауил Бикбай һүҙҙе етдигә бороп ебәрҙе:
– Владимир Ильич тәү башлап тап Башҡортостанға автономия бирә.  Бөтәбеҙҙе лә сәхнәгә саҡырып ултырттылар һәм һәр беребеҙгә һүҙ бирә башланылар.  Тимәк, өс түрә Стәрле ҡалаһын донъяға бар иткән.  Был мәсет эргәһендә мосолман дине тәғлимәте лә уҡытылған.  Аш тоҙо хакимы күренекле түрәгә әйләнгән.
– Был ҡыҙыҡ!  Ул йыш ҡына халҡыбыҙҙың мәшһүр шағиры Рауил Бикбай менән килгеләй торғайны.

 – тине.
– Ҡаланың исеме тураһында төрлө легендалар йөрөй, – тигәс, шағир:
– Берәй ҡыҙығын һөйлә, шиғыр яҙырлыҡ булһын, – тине.
– “Стәрле” һүҙе, йәғни Стәрлетамаҡ “өс түрәле” һүҙенән хасил булған, тип бәйән итә легендаларҙың береһе.  Икенсе, өсөнсө түрәләре кем булған?
– Күн иләү заводы түрәһе.  – тине.
– Үҙеңә шиғыр уҡырға ҡыйын булмаҫмы?  Шулай гәпләшә торғас, Ленин проспектындағы Ильич һәйкәле янына килеп еткәнде һиҙмәй ҙә ҡалдыҡ.
– Ә Владимир Ильич беҙҙе онотмаған, йылмайып ҡарап тора, – тине Тимер шаярыу ҡатыш. Шул тиклем рух күтәренкелеге менән һөйләне ул шиғырҙарын, тән земберләп китте.  Ул саҡта уның баш ҡалаһы Стәрлетамаҡ ине, – тине.  Шунда Тимер һикереп тигәндәй тороп ултырҙы ла:
– Хәҙер шағир Тимер Йосоповҡа һүҙ бирелә, тип әйтегеҙ!  Ошо хәбәрҙәрҙе ишетеү менән Тимер Йосоповтың Стәрлетамаҡҡа сәфәрҙәренә бәйле булған хәтирәләр күҙ алдынан үтте.  Ҡараһам, диванда ята.  Шулай һүҙ артынан һүҙ берегеп, оҙаҡ ҡына ҡала урамын ҡыҙырып йөрөгәнебеҙ әлегеләй күҙ алдында.  Бәй, Тимергә сират етеп килә, ә ул үҙе юҡ.  Ҡалалағы мәсет Көньяҡ Уралда иң ҙур мәсет һаналған.  Шағирҙар Рауил Бикбаев, Тимер Йосопов, Рафаэль Сафин, Ҡәҙим Аралбай, Тамара Ғәниева, фольклорсы Салауат Галин килгәйне бер мәл.  Ниңә буран туҙҙырып ултыра улар, борондан торалармы?  – Юлбашсыбыҙ хатта милли республикабыҙға союздаш республика статусы биреү яғында булған.  Шағир Тимер Йосоповты уйлап... Шомло булып китте, шағирҙың маңлайын тотоп ҡараным.
– Тимер, һиндә бит температура, тамашасыларға нимә тип әйтәбеҙ?  – тип һүҙ башланы. – Был – үҙе бер поэма!  Бер мәл беҙ уларҙы ҡаланың заводтары яғында ҡаршы алдыҡ.  Ул Стәрлелә сауҙа итеүгә әҙерләнгән һәм бөтә Рәсәйгә таратылған.  Зал һәр шиғыры һайын ҡул сапты, әллә күпме хуплау ауаздары ишетелде... Ағиҙел буйлап аш тоҙо һалдарҙа килтерелгән.  Ошо Дин усағының түрәһе бөтә Уралға мәғлүм булған. Был хәбәр Тимерҙе тағы ла ҡанатландырып ебәрҙе:
– Бына беҙ ҡайҙа аяҡ баҫтыҡ!  Күн түрәһе ҡаланы тыуҙырыусы заводҡа әйләнгән.
– Өсөнсө түрәһен әйт инде хәҙер.
– Өсөнсө түрә – Дин түрәһе.  Өфөнән күренекле әҙиптәрҙе йыш ҡына халыҡ, студенттар, мәктәп уҡыусылары менән осрашыуҙарға саҡыра инек.  Шағир булараҡ, Тимерҙе Стәрленең боронғо яҙмышы ҡыҙыҡһындырғандыр.  Тәбиғәт ҡанундары ҡотолғоһоҙ: Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаттары, үҙенсәлекле шағирҙар Тимер Йосопов менән Ирек Кинйәбулатов арабыҙҙан китеп барҙы.  Мин шылып ҡына сәхнә артына үттем.  – тип һорағас, “Мине сәхнәгә сығарып, стенаға һөйәп ҡуйығыҙ, мин барыбер шиғырҙарымды яттан һөйләрмен!” – тине лә Тимер сәхнәгә табан атланы.  Федератив ҡоролошҡа нигеҙ һалыусы ул Башҡортостан. Был завод Башҡортостандың көньяғынан мал, йәнлек тиреләре йыйған һәм унан күн эшләгән.  Күрәһең, улар ҙа шағирҙы һағына торғандыр.