Бигерәк тә быға төрлө программаларҙың уңышлы эшләүе этәргес көс бирә.  Иң мөһиме – теләк бар, дәрт етерлек, атай-әсәйем, ҡайны-ҡәйнәм һәр саҡ ярҙам ҡулы һуҙырға әҙер, ҡатыным да дәртләндереп торғанда, ниңә эшләмәҫкә?!  “Атанан күргән – уҡ юнған” тигәндәре лә хаҡтыр, күрәһең.  Шундайҙар рәтенә Буранғол ауылынан Айбулат Вәлиевте индерергә мөмкин.
 Республикала фермерлыҡ йүнәлешен үҫтереүгә иғтибар арта.  Айбулат Вәлиев, атаһы Мәүлит Ғиниәт улынан күрмәксе, малсылыҡ тармағын һайлай.  Атайымдың биш ауылда – Буранғол, Исхаҡ, Амангилде, Ҡаҙмаш, Әбделғәзелә – һөт йыйыу пункттары бар.  Бының өсөн махсус һыуытҡыс һәм машинабыҙ бар.  Әбйәлил райо­нында ла йәш эшҡыуарҙарға төрлө яҡлап ярҙам күрһәтеү, уларға йүнәлеш биреү, бихисап дәүләт программаларында ҡатнаштырыу буйынса маҡсатлы эш алып барыла.  Киләсәктә ауылдың терәге булырҙай ир-азамат тыуған яғында ер майҙаны алып, унда күркәм йорт һалырға хыяллана. Һөҙөмтәләр ҙә оҙаҡ көттөрмәй, хатта Магнитогорск ҡалаһында эшләп йөрөүселәр үҙ төйәгенә ҡайта, тыуған ауылында үҙ эшен булдыра.  Кәрәк икән, үҙе тракторына ултыра, көтөүен дә көтә, ҡураһын да эшләй.
– Бөгөн 14 баш һауын һыйыры бар, көнөнә яҡынса 200 литрға яҡын һөт һауыла.  Тырыш егет тиҙ арала үҙен алдынғы ҡарашлы фермер итеп танытты.  Халыҡ менән ваҡытында иҫәпләшәбеҙ, әлегә түләү буйынса проблемалар юҡ.  Былтыр ул “Эш башлаусы фермер” дәүләт программаһы нигеҙендә грантҡа лайыҡ була.  Бер һауынсыға эш урыны булдырылған.  Айбулат Мәүлит улы ла был яҙылмаған ҡағиҙәнән тайпылмаған: уның үҙ пилорамы бар, шуға күрә ферманы өр-яңынан төҙөү ҙә, уны ремонтлау ҙа, бар кәрәк-яраҡты булдырыу ҙа уңған йүнселдең оҫта ҡулы, ҡара тире менән башҡарылған.  Киләсәктә ферманы ҙурайтып, мал һанын арттырырға теләк бар.  1 миллион 350 мең һум аҡсаға “МТЗ-82” тракторы, үҙҙәренең биш мал һыйырына өҫтәп, “Башаҡ” хужалығынан симменталь тоҡомло 10 тана һатып ала.  – тине тәүәккәл ир. Тырыш хеҙмәт кешеһе, ғәҙәттә, бер генә йүнәлештә эш алып бармай.  Элекке буш торған һыйыр аҙбарын үҙ аҡсаһына ремонтлай. Аҡты Мәләүез һөт комбинатының Асҡар филиалына үҙебеҙ алып барып тапшырабыҙ.  Кем белә, бәлки, “Ғаилә һөтсөлөк фермаһы”н булдырыу буйынса ла уйлашырбыҙ, артабан инде “500 ферма” программаһына инеү теләге лә юҡ түгел. 