Мәктәпте тамамлағас, оҙаҡ уйлап тормайынса, Әлшәй районының Аксен ауыл хужалығы техникумына юллана.  Улдары Вил, Ришат, Ғәзинур, Нияз – таяныстары. Техникаға ла ҡытлыҡ юҡ.  Быйыл яҙ ғына комбайн, һөргөс һатып алған. Хәсән ауылында МТС ойошмаһы тарҡалғас, буш торған ферманы, ике иген келәтен һатып ала.  Әйткәндәй, һәр кешегә иғтибарлы Әхсән Мәсәғүтовты ауылдаштары дүрт йыл рәттән староста итеп тә һайлаған.  Әхсән Мәсәғүтов Мәләүез райо­нының Әптерәк ауылы егете.  200 гектар ерҙә арыш йыйып алдыҡ.  Уларҙы ауылдашы Әмир Шәрипов көтөшә.  Һәр культураның элиталы сорттарын үҫтерә, һатыуға ла сығара.  Тракторист булып эшләгән пенсионер Миңләхмәт Яхинды, Хәйбулла Китиковты әңгәмә барышында хужа йыш телгә алды. Әхсән Рәшит улы элиталы орлоҡ сәсеүгә өҫтөнлөк бирә.  Киләсәктә ҡош-ҡорт тармағын үҫтерергә ниәтләй.
– Минераль ашламаларҙы, био­пре­параттарҙы ваҡытында хәстәр­ләгәс, бер ниндәй ҙә ҡы­йынлыҡтар тыуманы – башаҡтар туҡ, яландар ҡыйһыҙ.  Ямғырҙың да ваҡытында яуыуы һәйбәт булды.  Үҙгәртеп ҡороуҙар башланып, колхоз тарҡалғас, ғаилә башлығы, файҙаланылмай ятҡан ерҙәрҙе күреп, крәҫтиән (фермер) хужалығы ойоштороп ебәрә.  Хуш еҫле бесән менән туҡланған малдың ите экологик яҡтан таҙа, туҡлыҡлы һәм тәмле.  Баҡса үҫтереп, матур итеп донъя көтәләр.  Ауылдың тиҫтәләп кешеһен эшле иткән. Ғөмүмән, эшемдә Башҡортостан ауыл хужалығы ғилми-тикшеренеү институтының бүлек мөдире, ауыл хужалығы фәндәре докторы, профессор Хәлил Сафиндың кәңәштәренә таянам, No-till технологияһына өҫтөнлөк бирәм, – ти фермер. Баҫыу­ҙарҙың барыһы ла ҡараулы, тәрбиәле.  Әле ураҡ эштәре башланып тора.  Мәсәғүтовтарҙың эшмәкәрлегенә ҡарап, тыуған ерҙең ысын хужалары бына ниндәй булырға тейеш, бына кемдәр ул ауылдың ҡото тигән фекергә киләһең. Ҡатыны Әлмира ла һәр ваҡыт башланғыстарын хуплап ҡына тора.  Район хакимиәтенең Маҡтау грамоталары, “Алтын көҙ” Бөтә Рәсәй Агросәнәғәт күргәҙмәһенең дә “Үҫемлекселектә өлгәшкән ҙур уңыштары өсөн” номинацияһында яуланған диплом – эшҡыуарҙың фиҙакәр хеҙмәтенә лайыҡлы баһа. Үҙенең тырышлығы менән донъяһын көткән Әхсән Мәсәғүтов та – эш юҡ тип зарланғандарға матур өлгө.
 Халыҡта, эшенә күрә – хөрмәте, тиҙәр.  Эшселәргә хеҙмәт хаҡы ваҡытында түләнә, эш һорап килгәндәргә һәр ваҡыт шатбыҙ, береһен дә кире бороп сығармайбыҙ, – ти ул. Дүрт балаға ғүмер биргән улар.  Тирә-яҡты таҙалыҡта, тәртиптә тотоуы, мәктәп коллективын, ауыл халҡын ярҙамынан өҙмәүе маҡтауға лайыҡ. Колхоздан ҡалған техниканы үҙ аҡсаһына һатып алып, туплап, ремонтлап, халыҡтан пай ерҙәрен арендалап, ең һыҙғанып, эшкә тотона. Гектар ҡеүәте – 28 центнер!  Ауыл ерендә теттереп донъя көткән замандаштарыбыҙ бихисап.  Бишбүләк районы һылыуы Әлмира менән сәстәрен сәскә бәйләйҙәр.  Тәүге аҙым яһағанда 300 гектар ере булһа, бөгөн ул 1474 гектарҙы эшкәртә.  Иллеләп баш аты бар.  Быйыл уңыш ҙур булмаҡсы.  Ошонда буласаҡ ҡатынын осрата.  Уҡыуҙарын тамамлағас, йәштәр ауылға ҡайтып төпләнә.  32 гектар ерҙән люцерна, 70 гектарҙа эспарцет, 20 гектарҙа суданка үҫтерә.  Игенселеккә, малсылыҡҡа тотоноуына һис үкенмәй Әхсән Мәсәғүтов.  Бынан тыш, һоло, көнбағыш, бойҙай, кукуруз да сәскән.  Әхсән Рәшит улы “Ағиҙел” колхозына зоотехник булып урынлаша.  Уңған фермер баҫыусылыҡтан тыш малсылыҡ менән дә шөғөлләнә.  Халыҡ та матур, етеш йәшәргә тырыша, күпләп мал аҫрай.  Бынан тыш, күп итеп ҡош-ҡортта аҫрайҙар.
– Беҙҙә тәбиғәт хозур. 