Дүрт ҡатын-ҡыҙ алмашлап көндөҙ бәлеш, ә төндә икмәк бешерә.  Стәрлетамаҡ медицина училищеһын тамамлап, тыуған ауылында фельдшер-акушер булып эшләп, инде шаҡтай тәжрибә туплаған ҡатын, яратҡан һөнәрен ҡалдырып, 1999 йылда эшҡыуарлыҡҡа тотона.  Ошо ике тиҫтә йыл арауығында ул һатып алыусыларҙың хөрмәтен яулап, ышанысын аҡлап, баҙар иҡтисады талаптарын яҡшы белгән йүнселгә әйләнде.Үҙ эшен Игенйылғала магазин асыуҙан башлай ул.  Көн дә иртән ике икмәк ташыу транспорты Красноусол һәм Стәрлетамаҡтың сауҙа нөктәләренә юллана.  Фәнисә Фәнис ҡыҙы тора-бара эшмәкәрлеген киңәйтергә уйлай.  Һөнәре буйынса медицина хеҙмәткәре ул.  Әммә ул ҡайһы берәүҙәр кеүек кредитҡа батып түгел, шәхси хужалығындағы күпләп аҫралған малы иҫәбенә тәүәккәлләгән.Әйткәндәй, ауылда эшҡыуарлыҡҡа беренселәрҙән булып тотонған кеше ул.  Эштә уға дәртенә дарман биреп торған тормош иптәше Раяз Рәшит улы, ғаиләһе менән Урал улы, БДУ-ның 4-се курсында белем алған, әле йәйге ялға ҡайтҡан ҡыҙы Әлиә ярҙамлаша.  Бына ике йыл инде йүнсел ҡатын ауылдаштарын, район, ҡала халҡын тәмле икмәк-ҡаластары, бәлештәре менән һыйлай.  Булдыҡлы эшҡыуарҙың Ҡотлоғужа, Ҡарамыш ауылдарында ла шәхси магазиндары бар.  Бәләкәй икмәкханала эш ике сменала ойошторолған.  Магазин кәштәләрендә оҙаҡ ятмай, тиҙ һатылып бөтә. Уның бер өлөшө цех булһа, икенсе яғында – магазин.  Колхоз тарҡалып, водитель булып эшләп йөрөгән тормош иптәше Раяз эшһеҙ ҡалғас, был аҙымға барырға йөрьәт иткән һәм яңылышмаған.  Билдәле, бының өсөн башланғыс капитал кәрәк.  Икмәк үҙҙәре әҙерләгән ҡомалаҡ әсеткеһенән бешерелә.  Бөгөн Фәнисә Фәнис ҡыҙының күңеле күтәренке.  Бында һигеҙ кеше эш урыны тапҡан.  Ошо арауыҡта ситтән тороп Стәрлетамаҡ төҙөлөш колледжында бухгалтер-иҡтисадсы һөнәрен үҙләштергән.
– Әлбиттә, эшҡыуарлыҡҡа үҙ мәнфәғәтемде генә ҡайғыртып тотонманым, ә эшһеҙ ҡалған ауылдаштарымдың бер нисәүһенә булһа ла хеҙмәт урыны булдырыу, тыуған төйәгемде һүндермәү, уға йән өрөү маҡсатын да ҡуйҙым, – ти бөгөн ярайһы ғына уңыштарға өлгәшкән Фәнисә Фәнис ҡыҙы. Фәнисә Нәзирова – Игенйылға ауылында ғына түгел, районда ла билдәле шәхес.  Хыялы тормошҡа ашыуына, үҙ коллективы булыуына сикһеҙ шат ул. Ҡалала – 24, Красноусол һәм Табын ауылдарында 10-лап сауҙа нөктәһендә “Нәзирова” шәхси предприятиеһы ризыҡтары ҙур һорау менән файҙалана.  Хужалыҡтары ла ярайһы ҙур: күпләп мал-тыуар, 40-лап баш һарыҡ, шунса тауыҡ аҫрайҙар.  Ул – сауҙа өлкәһендә эшҡыуар.
 Ысынлап та, икмәк – көндәлек ризыҡ, өҫтәүенә ҡатын-ҡыҙҙарға ла хеҙмәт урыны булыр тип, уны асыу өсөн бинаға нигеҙ һалына, һәм күп тә үтмәй ауыл уртаһында икмәкхана ҡалҡып сыға.  Яңы ғына мейестән сыҡҡан эҫе икмәк ошо сауҙа нөктәһе аша һатыла.  Сифатына ризаһыҙлыҡ белдереүселәр, кире ҡайтарыусылар юҡ. 