Ни тиһәң дә, кешелек барлыҡҡа килгәндә үк ҡатын-ҡыҙ наҙлы, нескә итеп яратылған, ир-егеттәргә иһә уларҙы ҡурсалау, яҡлау бурысы йөкмә­тел­гән.  Ошо юлдың иң ҡулай икәнен аңлап та, ҡатындарҙың тиранға түҙеп йәшәгәндәре бар...  Икенсенән, ҡатынын туҡмаған ирҙәр мотлаҡ психолог ярҙамына мохтаж, сөнки уның төп функцияһы – гүзәл затты һаҡлау, ҡурсалау.  Һағынып көтөп алған ғаилә башлығының ошолай тупаҫ ҡыланыуын нисек аңларға ла артабан нисек йәшәргә икән?” – тип бәйән итте ҡырҡ йәштәрҙәге бер ханым. Иң тәүҙә үк ғаилә башлығына гүзәл затҡа ҡул күтәреүҙе аҡылға һый­маҫлыҡ нәмә тип төшөндөрөргә, шарт ҡуйырға кәрәк.  Хәлдең айырым шарттарынан сығып, суд күпкә ҡатыраҡ яза – 480 сәғәткә тиклем мотлаҡ, бер йылға тиклем холоҡ төҙәтеү эштәре йә дүрт айға тиклем арест – тәғәйенләүе мөмкин.  Енәйәт ҡануниәтенә ярашлы, кешегә ҡарата көс ҡулланған өсөн мотлаҡ яза ҡаралған.  Әлбиттә, гүзәл зат өйҙә ҡул ҡау­шырып ултырмай, тауыҡ сүпләһә лә бөтмәҫлек ваҡ мәшәҡәттәр менән бер рәттән ғаилә ағзаларының үҙ-ара мөнәсәбәттәрен көйләй, йәғни рухи, әхлаҡи ҡағиҙәләрҙе үтәүҙе лә, йылы мөхитте лә хәстәрләп өлгөрә.  Һуңғыһы өсөн ҡатыраҡ яза ҡаралған.  Уларҙы тер­кә­гәндән һуң, табип бының хаҡта тәф­тиш­сегә хәбәр итергә тейеш.  Мал да, йорт та, ғаиләләге башҡа мәшәҡәттәр ҙә минең елкәлә.  Йыш ҡына ҡул күтәргән иренән ҡатын нимә көтөргә белмәй, үҙ һаулығын да гел хәүеф аҫтына ҡуйырға мәжбүр.  Ирем ай буйына эшкә китә.  Хоҡуҡ яҡлау органы вәкиле ғаилә йәшәгән биләмәгә килә, урындағы участковый менән берлектә тикшереүҙе дауам итә – енәйәт эше асыла, артабан хәл про­куратураға тапшырыла. Йорт хужаһының бер туҡтауһыҙ “күңел асыуы”нан да бигерәк ҡул күтәреүе аяныслы.  Айҙар, аҙналар буйына донъяны ир ҙә, ҡатын да урынына көткән гүзәл зат­тар­ҙың ошондай йәберләнеүгә хаҡы бармы икән һуң?  Туҡмауҙың ниндәй шарттарҙа башҡарылыуына, һөҙөмтәһенә ҡарап төрлө кимәлдәге яуаплылыҡҡа тарттыралар.  Ҡануниәт нормалары буйынса, ике һәм унан күберәк тапҡыр һуғыу, кешене физик ауыртыуға дусар иткән башҡа көс ҡулланыу туҡмау булһа, бындай хәл йылына икенән артыҡ ҡабатланһа, ғазаплау тип баһалана.  Белгестәр фаразлауынса, ҡатын үҙе туҡмалыуға “рөхсәт бирә”.  Мәсьәләнең тап уға бәйле икәнлеген, аңлашылмаусанлыҡ арҡаһын­да ғаиләһеҙ тороп ҡалыу мөмкинлеген үҙе төшөнмәйенсә үҙгәрә башламаясаҡ та. Әгәр ҙә ошондай хәлгә дусар булдығыҙ икән, ниндәй саралар күрергә мөмкин? Алда тасуирланған кеүек зарар килтермәһә лә, туҡмаған өсөн 40 мең һумға тиклем штраф йә 360 сәғәткә яҡын – мотлаҡ, алты айғаса холоҡ төҙәтеү эштәре йә өс айғаса арест ҡаралған. Тыуған яҡ, ғаилә, ауылдаштар ҙа һағындыра.  (“Рәсәй Федерацияһының Енәйәт кодексы”ның 115-се статьяһы).  Даими ҡул күтәргәндәргә иркен сикләү йә өс йылғаса унан мәхрүм итеү янай.  Ауылдағы ир-егеттәр менән дә күрешеү эскеһеҙ үтмәй.  Республиканың ниндәй генә ауылына һуғылһаң да, ундағы күпмелер ир-егеттең Себер тарафтарына эшкә китеүе хаҡында ишетәһең.  Тапҡан аҡсаны иҫерткескә, кәйеф-сафаға түгеүҙән ни фәтүә, әгәр уны ғәзиз ғаиләңә тотон­ма­һаң?!  Сараһыҙҙан, атай, ир кешенең Себерҙә булғанынан да яҡшыраҡ сағы юҡ икән, тип уйларға мәжбүрбеҙ, сөнки ул саҡта донъя ла тыныс, күңелдә генә “Имен-һау йөрөп ҡайтһын” тигән теләк-өмөт йәшәй.  Ҡатын-ҡыҙ йорт йылыһы, ғаилә йәме өсөн яратылған, әммә көслө заттың эскелек, ҡул күтәреү кеүек кире сифаттары арҡаһында изге күңеллеләр сараһыҙҙан уҫал ҡатынға әүерелергә мәжбүр.  Урында, яҡын-тирәлә килем сығанағы булмағанлыҡтан халҡыбыҙҙың уландары, ғәзиз ғаиләләрен ҡалдырып, алыҫтарға юлланырға мәжбүр.  Әммә үҙеңде мәңгелек ҡорбан итеп, нәфислеккә, ихтирамға булған хоҡуғыңды һанламау ҙа килешмәй нескә затҡа.  Ярай ҙа ялға ҡайтҡас, беҙҙең менән аралашып, ҡулыбыҙҙан килмәгәнде үҙе башҡарып, донъяны теүәлләп китһә...  Туплаған аҡсаһының яртыһының әҙерәге генә беҙгә – ғаиләгә татый, ҡалғанына үҙем хужа тигәндәй, уны теттереп бөтөрә.  Ахыр сиктә яман һүҙҙәр менән беҙҙе “тәнҡитләй” башлай, ҡул күтәрергә лә күп һорамай.  Сәләмәтлеккә ҡаты зыян килтергән, һөҙөмтәлә кеше күреү, ишетеү һәләтен йә башҡа ағзаһын (уның функцияһын) юғалтҡан хәлдә, ғәйепле биш йылғаса иркенән мәхрүм ителә. Өс тәүлек эсендә дауаханаға йә травма пунктына барып, һуғыуҙан күгәргән урын­дарҙы күрһәтергә кәрәк.  Алкоголизмға бирелгән ирҙән китеүҙән түгел, уның арҡаһында тотош тормошоғоҙҙо һындырыуҙан ҡурҡығыҙ.
“Туҡмар ҙа үтер” тип ҡасандыр ипле, тыныс көндәр башланыуын көтөп йәшәүҙең файҙаһы юҡ.  Яҡын кешеһен оҙаҡ ваҡыт күрмәгән ҡатындарҙың, атаһын һағынған балаларҙың тормошо ҙур тырышлыҡ менән һәүетемсә генә дауам иткән кеүек булһа ла, ғаилә башлығы эштән ҡайтып төшкәс, йылы мөхиттә, тәмлекәстәр менән һыйланып, табын артында аралашыу, күрешеү урынына уғата күңелһеҙ осраҡтар ҙа булып ҡуя...  Вокзал-аэропортта уҡ иҫереп, эшләгән аҡсаһын кәйеф-сафаға түгеп, ауылына ҡарамаҫлыҡ һында килеп ингән ир-егеттәрҙе күреп, йән әрней.


“Ике бала үҫтерәбеҙ, береһе – студент, икенсеһе мәктәптә уҡый.  Әммә был ҡайтыу менән эскегә һалышырға тигәнде аңлатмайҙыр бит.  Йәғни ни сәбәптәндер үҙен ҡорбан итеүгә юл ҡуя.  Күптәр иренең туҡмауын йәшереп хаталана.  Ир кешенең көс ҡулла­ныуын төрлөсә яҡлап маташҡандар үҙҙәренең киң күңеллелеге менән артабан да туҡмалыуға дусар була. Бындай осраҡтарҙа киң таралған кәңәш – һуң булмаҫ элек эскән, һуғышҡан ирҙе ташлап сығып китеү.  Әгәр кемдер икенсе кешегә үҙ аҡы­лында булып та, һаулығын ҡаҡшатырлыҡ зыян килтерҙе икән, уға 40 мең һумға тиклем штраф ҡаралған.  Бындай осраҡта психологтар яңғыҙығыҙ ултырып, уйлап, тотош хәлде үлсәүгә һалып “тикшерергә” кәңәш итә. Яҙмышыбыҙ – үҙ ҡулыбыҙҙа, тип әйтергә күнекһәк тә, ҡатын-ҡыҙҙың ярты бәхете – ғаиләлә, көслө рухлы, айыҡ аҡыллы, төплө ир-ат ҡулында. Ҡатынына ҡул күтәргән ирҙе ниндәй яуаплылыҡҡа тарттырыуҙары мөмкин?  Кемдер бер ай эшләй, икенсеһе ял итә, бәғзеләрҙең режимы икешәр айға ҡоролған.  Һис шикһеҙ, сатлама һыуыҡта, ҡатмарлы шарттарҙа хеҙмәт итеү уйын эш түгел.  Эш урынынан поезға ултырғас та “хеҙмәттәштәре” менән “байрам” итә башлай, өйгә ҡайтып ингәнендә ҡоторған, ажғырған хайуандан кәм булмай ҡиәфәте.  Ир мал табыусы икән, ҡатын – уны бәрәкәтле итеүсе.  Сығып китмәгән осраҡта, ҡатындың иренә ҡарата мөнәсәбәтен ҡырҡа үҙгәртеп кенә мәсьәләне хәл итеп була, әммә көс ҡулланыуға түҙеп йәшәргә ярамай.
“Изге ҡатын – донъя тереклегендә иң ҡеүәтле таяныс, уҫал ҡатын – әҙәм улы өсөн оло бәлә” тип яҙып ҡалдырған күренекле башҡорт мәғрифәтсеһе, яҙыусы Ризаитдин Фәхретдин.  Былар барыһы ла кешенең тормошона һәм сәләмәт­легенә ҡаршы йүнәлтелгән, хоҡуғына ҡаршы килгән тип һанала һәм “Рәсәй Федерацияһының Енәйәт кодексы”ның 116-сы статьяһында телгә алына.