Кәмһенеү комплексынан, ҡоллоҡ психологияһынан арындым, яҙыусының эске азатлығына өлгәштем.  Үткән быуат башында Стәрлетамаҡта ете мең тирәһе кеше йәшәһә, ҡала тирәһендәге ауылдарҙа йөҙәрләгән мең халыҡ көн күргән.  Әммә, ышанам, шул ҡәҙәрле һынауҙар үтеп тә имен ҡалған халҡыбыҙ яйлап аяҡҡа баҫыр.  Был бит дөрөҫ түгел.  Ирҙең – үҙ урыны, ҡатындың – үҙенеке.  Ошондай һорауҙар ҙа башҡа килә.
– Китабыңды уҡыған кешеләр үҙең хаҡында яҙғанһың, яҡындарыңдың да бар хатаһын асып һалғанһың тип әйтмәнеләрме?
– Ә Ф. Достоевский, М. Горький, Д. Лондон, Э.М. Ремарк, Э. Хэмингуэй кеүек һ.б.  Донъя – ҡуласа, килтерә лә бер баҫа...  Кем ул яңы заман башҡорто?
– Бына мин һиңә үҙем күҙ алдына баҫтырған заман башҡортон һүрәт­ләйем: ул иномаркала китеп бара, “Азамат” йыры ағыла плейлистан, сәғәткә ҡарап, намаҙ ваҡыты еткәнен күрә лә, юлын бүлеп, шул ерҙә тәһәрәт алып, имани бурысын үтәй ҙә сәфәрен артабан дауам итә.  Ризыҡтарын тейәп кәрәкле урынға барып етеүгә, уны хөрмәтләп ҡаршы алалар.  (Көсләп суҡындырыуҙар осоронда).  Ошо мәҡәл киң таралған халыҡ араһында.  Тәбиғи ҡанун боҙолоу сәбәпле, күпме әҙәм балаһы яфалана.
– Академик Ғайса Хөсәйенов: “Яҙыусының биографияһы бай булырға тейеш”, – ти.  Бының менән автор йәнә бер тапҡыр кешенең пәйғәмбәр ҙә, фәрештә лә түгеллеген иҫбатларға тырыштымы?
– Һәр Әҙәм балаһы фәрештә кеүек изге генә була алмайҙыр.  Һүҙ донъя кимәлендәге әҙәбиәт хаҡында бара.  Ә һикһәнгә яҡын геройҙар биргән дивизия?  Рәсәйҙә өс ауыл бар: береһе – Мордва Республикаһындағы Белозерье, икенсеһе – Пенза яғындағы Әлүзән, өсөнсөһө – Свердловск тирәһендәге Шигири.  Бына әле мин Өфө янындағы Нуғай ҡасабаһында йәшәп ятам.  Был дәүерҙе башҡорттар нисек үтә?
– Халҡыбыҙ борондан яугир холоҡло, әммә хәҙерге донъяла яугирлек менән әллә ни ҡыра алмаясаҡбыҙ, эшлекле булырға өйрәнергә ваҡыт тиеүем.  Уларға яу иғлан иткән кеүек әйтелгән фекерҙәрең бар.  Гүзәл зат иртән тороп эшкә китә.  Ә уларға барырға, ярҙам һорарға ярамай, был – оло гонаһ.  Эйе, был әҫәрем менән сихырсыларға, күрәҙәселәргә, төрлө экстрасенстарға ҡаршы күтәрелдем, уларҙың ысын йөҙөн астым. Шул ҡәҙәр һынауҙар, ғазаптар үтмәһәләр, йөрәктәрендә оло һыҙланыу йөрөтмәһәләр, улар ҙур ижадсы юғарылығына күтәрелә алыр инеме икән...  Улай ғына түгел, әҫәремдә Әҙәм менән Һауа, ожмах күренештәре, киң билдәле алмағас, уға уралған арбаусы йылан, ер йөҙөндәге һуңғы кешеләр ҙә бар.  Балаларың йүнлеме-йүнһеҙме, өйөң йәмлеме-шыҡһыҙмы, ир кеше бәхетлеме-юҡмы – барыһы ла ҡатын-ҡыҙҙан, Әсә кешенән тора.  Халҡыбыҙҙы киләсәктә шундай итеп күрергә теләүҙән дә тыуҙы был китап.  Соцреализмдан ҡырағай капитализмға күсеүебеҙгә утыҙ йыл тулып килә лә баһа!  Ғаиләлә асылырға тейеш гүзәл зат.  Улар хәҙер шул тиклем күбәйҙе, хатта матбуғат баҫмаларында иғландар биреп, кешене алдайҙар.  Үҙемсә, был теләгемде аҡларлыҡ дәлилдәрем дә бар ине: малды, аҡсаны күп табам икән, тимәк, хаҡым бар.  Барлыҡ проблемаларыбыҙ ҙа хәл ителер.  Салауат Байғазин да бындай аҙымға бара.  Рә­хәтләнеп иген ик, урман киҫ, мал көт, баҡ­са үҫтер, хәйер, һанап китһәң, аҙмы ни беҙҙең төбәктә шөғөлләнә алырлыҡ кәсептәр. Күптәребеҙҙең рухи иммунитеты юҡ.  Революцияға тиклем феодализм ҡоролошонда, унан һуң капитализмда, аҙаҡ социализмда йәшәгән ата-бабаларыбыҙ.  Әҙәбиәт белгестәре фекеренсә, ХХI быуат – Достоевский быуаты, ә ХХII Горький быуаты буласаҡ.  Матди бойондороҡ­һоҙлоҡ беҙҙең рухи, эске азатлығыбыҙҙы киңәйтә. Китап сығыуға һигеҙ йыл үтһә лә, уны һаман онотмайҙар әле, бәғзеләр: “Әҫәрегеҙ өҫтәл китабыма, кәңәшсемә әйләнде”, – тип ҡыуандыра. Ә боронғо башҡорт батыр булған.  Әйҙә, тәүәккәллә генә!  Уйлап ҡараһаң, ҡыҙыҡ бит: халҡыбыҙ тарафынын изгеләштерелгән милли батырыбыҙҙың алтынсы быуын тоҡомо беҙҙең арала йәшәп ята, хәрәкәт итә...
– Ысынлап та, ҡыҙыҡлы, уңышлы фекер килгән башыңа...
– Төп геройымды Салауат батыр тоҡомо итеп биреүемдең тағы ла етдиерәк сәбәбе бар: башҡорт борон-борондан яугир, батыр халыҡ булған.  Яраҡлаша белмәй беҙҙең халыҡ.  Күп ҡатынлылыҡҡа авторҙың үҙенең мөнәсәбәте нисек?
– Урта йәштәр кризисы кисергән осоромда, йәғни ҡырҡҡа етеп барған саҡтарымда, ике ҡатын тураһында хыял иткәйнем.  Шуға трилогия авторы менән әңгәмәне лә төп геройҙың нәҫел ебенә ҡағылышлы һорауҙан башлайбыҙ.


– Салауат Байғазин – әҫәреңдең төп геройы – Салауат Юлаевтың алтынсы быуын нәҫеле.  Лайыҡлы йәшәргә өйрәнергә ваҡыт.
– “Яраҡлашыу” тигәнде нисегерәк итеп аңлатыр инең?  Әммә был мәсьәләләр бик ҡатмарлы булып сыҡты, уларҙы сисеү өсөн тәүҙә “Яңы башҡорт” романын яҙҙым.  Хәйер, һанай китһәң, бөгөнгөбөҙҙөң ғибрәтле күренештәре Флүр Ғәлимовтың “Аҙғын тәүбәһе” трилогияһы геройы Салауат Байғазинды ғына тетрәндерәме икән?  Хатта ҡайһы бер аҙымдарын һанап сығам.  Элеккесә яҙыуыбыҙҙы ҡуйып тороп, ижадта яңы мөмкинлектәрҙе эҙләргә ваҡыт.
“Аҙғын тәүбәһе” трилогияһы – Совет иле, уның яҡты коммунистик идеалдары, өмөт-инаныстары, ғөмүмән, ХХ быуат менән бәхилләшеү әҫәре ул.  Әммә беҙҙекеләрҙән берәү ҙә был эшкә тотонмай.  Шуға ла күңелебеҙҙәге яуызлыҡ үҫенте­ләрен сүп үләне һымаҡ даими рәүештә утап тороп, изгелекте үҫтерергә бурыс­лыбыҙ.
– Һин үҙең намаҙға баҫтыңмы?
– Аллаға шөкөр, бына инде алты йыл намаҙҙамын.
– Философия фәндәре кандидаты, ғалимә Зилә Рәхмәтуллина үҙенең “Башҡорт халҡының менталитеты” тигән фәнни эшендә: “Башҡорт халҡы яңылыҡты ауырлыҡ менән ҡабул итә”, – тип яҙа.  Сөнки быуаттар дауамында “Урал батыр”, “Аҡъял батыр” героик эпос­тарын, батырҙарҙы данлаған ҡобайырҙар, әкиәттәр һәм башҡа фольклор ҡомарт­ҡылары ижад иткән вә шул әҫәрҙәр тәьҫи­рендә бихисап ҡаһармандар тәрбиәләп үҫтергән бит халҡыбыҙ.  Кемдән яҡлау, таяныс эҙләргә?  Аллаһҡа буйһонмайынса, Ғазазилдың Әҙәмгә сәждә ҡылмауын, ошо арҡала Иблискә әүерелеүен Бөйөк Бәхәс тип атаным һәм бөтә донъя тарихының ошоға ҡаршы тороуҙан башланыуын вә ошо Ваҡиға тирәләй ҡайнашыуын тасуирлайым.  Ул ваҡытта иман да көслө булған, шуға халыҡ һис нәмәгә бирешмәй, бер Аллаһҡа һыйынып, уның барлығын һәм берлеген танып йәшәгән. Донъя башлан­ғандан алып бөгөнгә тиклемге ваҡиғалар солғанышын сағылдырып, мәңгелек һорауҙарға яуап эҙләнем һәм таптым.
– Бына ошо китапты уҡып сыҡҡас, миндә шундай фекер тыуҙы: Флүр Ғәлимов шәхси кисерештәре нигеҙендә яҙған быны.  Әгәр баҫҡан һайын баҫылһаҡ, беҙҙең милләттән ни ҡалыр?  Ошо хаҡта ни әйтерһең?  Хәҙер килеп ҡырағай капитализм халыҡты тамам шаңҡытты.  Улар яҡшы ғәмәл ҡыла аламы икән, бел­мәйем, әммә насарлыҡты булдыра­ларҙыр.  Быларға тағы бер сифат өҫтәр инем: хәҙерге заман әҫәре ҡыҙыҡлы һәм мауыҡтырғыс булырға тейеш.
“Яңы башҡорт” романы ҙур резонанс тыуҙырғайны: радио, телетапшырыуҙар, интервьюлар, мәҡәләләр, хатта “Башҡортостан” гәзитендә “түңәрәк өҫтәл” үткәрелде, университеттарҙа курс, диплом эштәре яҙылды.  “Яңы башҡорт”та төп герой “мин” тип беренсе заттан һүҙ алып бара.  Араҡы эсеп, тәмәке тартҡандан һуң, әлбиттә, бер нәмә лә эшләп булмай.  Улар һибелеп киткән кеүек түгелме?  Эйе, замана башҡорто – ул “Яңы башҡорт” романы геройы.  Нисек инде ул эш юҡ?  М. Лермонтовтың “Беҙҙең заман геройы” әҫәрендәге Печорин кемдең прототибы һуң?  Ғөмүмән, кеше үҙенең алдына ҙур маҡсаттар ҡуйып, эҙмә-эҙлекле эшләһә генә ҙур уңыштарға өлгәшә.  Беҙҙә бит бөтәһе лә бар: үлән үҫә, йылға аға, ағастар япраҡ яра, тәбиғәт шарттары бик яйлы.  Ул танк һымаҡ, бөтә ҡаршылыҡтарҙы емереп үтә һәм барыбер еңеп сыға.  Төп герой тән һәм йән ғазаптары, шулай уҡ үҙенең картиналары аша ла таҙарыныу, хаҡ юлға баҫыу этабын үтә.  Мәйтәм, иптәштәр, етәр ҡамыт кейеп, нимәнәндер ҡурҡып йәшәргә!..” Йәғни яҙыусының эске азатлығы булырға тейеш, шунһыҙ йүнле әҫәр тыумаясаҡ.
– Китабыңда ла әйтелә “ҡоллоҡ психологияһы” хаҡында...
– Бөгөн беҙҙең халыҡ бик баҙнатһыҙ.  Бына ошо һорауға яуап эҙләү ҙә тыуҙырҙы был әҫәрҙе.  Ҡурҡма­ныңмы яманлыҡтарынан?
– Китабымдың башында уҡ “Аллаһы Тәғәләнән генә ҡурҡырға хаҡым бар” тип эпиграф яҙып ҡуйҙым.  Йәшерәк булһам, 100-ләп баш эре мал аҫрар инем.  Салауат Байғазинды ла тәүәккәл, алдына алған маҡсатына ирешеүсән зат итеп һүрәт­ләнем.  Баш эйеү түгел, ә һине буйһо­норға мәжбүр иткән закондарҙы оҫта итеп ҡуллана белеү.  Шунан һуң изгелектәр ҡылып йәшәүҙә тигән фекергә лә килә.  Әлбиттә, эскегә һабышҡан, аҡса тапмаған ир-егеттәр үҙҙәре лә быға ғәйеплелер ниндәйҙер кимәлдә.  Ә үҙенең “Над пропастью во ржи” тигән ун ике баҫма табаҡҡа ла етмәгән романы менән бөтә донъя әҙәбиәте үҫешендә һынылыш маяғы ҡуйған Д. Сэлинджер: “Яҙыусы үҙенең башынан үткәндәр тураһында, үҙе яҡшы белгән нәмәләр хаҡында яҙырға тейеш, бармаҡ осонан һурып сығарып әтмәләнгән әҫәрҙәрҙә драматизм булмай”, – тигән. Ризамын.

 Әлбиттә, был тиклем йөк уларҙы йонсота, нервыларын, сәләмәт­леген ҡаҡшата.  Әммә Зәйтүнә Яхъя ҡыҙының шул фекере күңелемә инеп ояланы, һәм ошо буш­лыҡты тултырыу теләге менән яна башланым.  Башҡортостандың халыҡ шағиры, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Ҡәҙим Аралбай “Башҡортостан” гәзитендә сыҡҡан мәҡәләһендә трилогиямдың төп геройы Салауат Байғазинды “Яңы заман геройы” тип ҙурланы (2016 йыл, 30 март).
– Китабыңда, тәүбә-әстәғәфирулла, ул һүҙҙе беҙҙең халыҡ әйтергә ярамай тип иҫәпләгән, бөгөнгө заман кәсеп­селәре – сихырсылар хаҡында ла тасуирлана.  “Аҙғын тәүбәһе” трилогияһы менән дә шул маҡсатҡа ынтылам: образлы итеп әйткәндә – башҡорт прозаһын соцреализм һаҙлығынан һөйрәп сығарышырға тырышам.  Әҙәбиә­тебеҙгә яңы геройҙар, бығаса күтәрелмәгән темалар индереүсе булараҡ, был хаҡта асыҡтан-асыҡ әйтеүем урынлылыр.
– Китап сыҡҡанға ярты йылдан ашты.  Тормош һынауҙарын лайыҡлы үтеп, ҡасандыр атабыҙ Әҙәм менән анабыҙ Һауа ҡыуылған ожмахҡа әйләнеп ҡайтыу – нәҡ ошо инде йәшәү мәғәнәһе.  Тимәк, ысын башҡорт образын һүрәтләргә теләйем икән – ул батыр тоҡомонан булырға тейеш!  Әгәр ҙә башҡорт халҡы­ның күпселеге намаҙға баҫһа, беҙгә бә­рәкәт ҡайтыр һәм иң бәхетле ҡәүемдәрҙән булырбыҙ.  Нәҡ ошо “Йән дауаһы” инде (трилогиямдың өсөнсө китабының исеме).
– Салауат Байғазин – талантлы рәссам.  Халыҡ иманлы булғас, Аллаһы Тәғәлә уларға бәрәкәт биргән.  Ул бит тәүҙә Һауаны алдаштырып теге алманы тәмләткән.  Был хаҡта китабымда ла әйтәм.  Маҡ­сатым – замандаш башҡорт­тоң образын тыуҙырыу, әҙәбиәтебеҙгә яңы геройҙар, бығаса яҡтыртылмаған темалар алып килеү ине.  Башҡорт генийҙары Салауат Юлаев, Мифтахетдин Аҡмулла, Шәйехзада Бабич, Мәжит Ғафури, Рәшит Назаров, татарҙың Ғабдулла Туҡайы...  Нимә тәҡдим итәләр шуға ризалашырғамы?
– Улай түгел, ә яңы шарттарҙа йәшәргә өйрәнеү.  Әммә был бит – әҙәби алым, минең тарафтан уйлап сығарылған пародия, притча, миф!  Уларҙың эштәре шул.  Ә бит Лев Никола­евичтың әсәһе – Волконский фамилиялы кенәздәр нәҫеленән.  Әлегә ҡәҙәр минең дә биографиям бик бай булды.
– Урыҫ әҙәбиәтендә “алтын”, “көмөш”, “тимер” быуаттары булған, әле ниндәй быуат һинеңсә?
– Таш быуат.
– Ә башҡорт әҙәбиәтендә?
– Быны билдәләү – тәнҡитселәр эше.
– Китапта бик күп проблемалар күтәрелә.  Был тәбиғиҙер.  Тик уларҙы алыр өсөн ҡағыҙҙар тултырырға кәрәк...
“Ҡағыҙ заманына” ла яраҡлашып бөтә алмайбыҙ, бушлай субсидиялар алыусылар араһында беҙҙекеләр аҙ.
– Эйе, Салауат Байғазин алғы ишек бикле булһа, артҡыһынан инә, унда юл ябылһа, тәҙрәгә килә, хатта мөрйәнән дә көтөргә була кеүек уны.  Ҡатын аҡылы менән барған донъя ҡайҙа китеп барғанын бөгөн күрәбеҙ.  Мәсеттәр ҙә төҙөлә, әммә, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, уларҙың күбеһе бикле тора.  Ниндәй фекерҙәр ишетелә?  Тәүҙә уны ижадта, йәғни үҙ-үҙеңде табыуҙа, һуңыраҡ мөхәббәттә тип уйлай.  Улар Ер шарындағы өс расаның, Әҙәм менән Һауанан таралған ағай-энеләр, апай-һеңлеләр булһалар ҙа, ҡан ҡойошоп йәшәүҙәрен, Көнсығыш һәм Көнбайыш мәҙәниәттәренең, илдәренең глобаль ҡаршылыҡтарын, кешелек цивилизацияһының дөйөм көрсөгөн сағылдыра. Иман кешегә матди байлыҡтан да мөһимерәк нәмә – рухи паклыҡ бирә, сөнки Аллаһы Тәғәлә үҙенә табынғандарҙы, Уны таны­ған­дарҙы ярата.  Бер ҡараһаң, барыһы ла цивилизация талаптарына яуап бирә һымаҡ, икенсе яҡтан баҡһаң, ошомо һуң Кешелек ынтылған яҡты көндәр: ата-әсәһен танымаған йәш быуын, эскелек, наркомания, аҙғынлыҡ һаҙлығына батып барған замана, эшһеҙлек, ҡатын-ҡыҙҙың власы, вәхшилек, ҡан ҡойош...  Донъяны тик иман ғына ҡотҡарыр. Бер миҫал килтерәм.  Ҡайһы бер дәүләттәрҙә эсәр һыу ҙа юҡ бит, уны табыр өсөн әллә күпме көс түгәләр.  Ә асылда ирҙәрҙең хоҡуҡтарын тартып алып, ҡатындарға бирҙеләр.  Лариса АБДУЛЛИНА әңгәмәләште. Эш бит үҙең һәм яҡындарың тураһында яҙыуҙа түгел, бөтә ғиллә – тормош тәжрибәңә таянып шәп әҫәр ижад итеүҙә.  Һинең замана башҡортоң ул ниндәй?  Көйөргәҙе районындағы бәләкәй генә Кинйәабыҙ ауылы кеүек иленә өс Советтар Союзы Геройы биргән тағы бер ауыл бармы икән Рәсәй киңлектәрендә?  Быларҙы нимә өсөн һөйләйем һуң?  Ул хатта иманға килгәндән һуң да гонаһ ҡылыуҙан тулыһынса арына алмай.  Малһыҙ егет – һанһыҙ, ти бит халыҡ мәҡәле.  Дини яҡтан бик наҙанбыҙ, шуға күрә хатта ҙур етәкселәр, билдәле кешеләр экстрасенстарға, күрәҙәселәргә мөрәжәғәт итә.  Ә элек бөтәһе лә ҡул менән атҡарылған, әммә халыҡ һис иренмәй көтөү-көтөү йылҡы тотоп, ырыу-ырыу булып йәшәгән, сөнки егәрле, сәмле булған.  Эргәлә генә Ағиҙел ағып ята.  Әллә автор махсус рәүештә шулай эшләнеме?
– Эйе, дөрөҫ аңлағанһың, махсус рәүештә шулай эшләнем.  Был беҙҙең милләткә генә түгел, бөтөн кешелеккә ҡағыла.  Ә ярлылыҡ, аслыҡ, хоҡуҡһыҙлыҡ кешене меҫкенгә әйләндерә.  Хатта Мигель де Сервантес 400 йыл тирәһе элек яҙған үлемһеҙ “Дон Кихот”ын­да үҙенең һуғышта, аҙаҡ тотҡонлоҡта булғандарын ҡыҫтырмай ҡалмаған... Был ауылдарҙа халыҡ ислам динен тотоп, мәсеттәргә берҙәм һәм ихлас йөрөп, Аллаһы Тәғәләгә һыйынып йәшәй, шуға күрә улар шул тиклем берҙәм булып, матур итеп донъя көтә.  Аҙаҡ Һауа Әҙәмгә һонған тыйылған емеште.  Бер нисә йөҙ йыл дауам иткән колониаль сәйәсәт халҡыбыҙҙы ҡанһырат­ҡан, һаман аяҡҡа баҫа алмайбыҙ.
– Намаҙ уҡыған саҡта сәждә ҡылғанда тубыҡланып торалар бит, бәлки, беҙҙә әле ошо күренештер?
– Халҡыбыҙ Аллаһҡа сәждә ҡылһа, ни әйтер инең дә бит...  Прозабыҙ ҙа үҙгәрергә тейештер бит?  Һәм артыңа әйләнмәйенсә, кем нимә әйтер икән тимәйенсә яҙырға, фекереңде еткереү мөһим.  Һинеңсә нисек?
– Ҡурҡырға, табынырға һәм яратырға.
– Башҡорт байыһа, ҡатын ала, тиҙәр.  Милләт ғәфләт йоҡоһонан айный алмай.  Рухты һындырыуы, иманды юҡ итеүе анһат, ләкин уларҙы тергеҙеүе ауыр шул.  Яҡшымы был, әллә насармы, ул хаҡта фекер йөрөтмәй, әммә күҙәтеүҙәр, аргументтар нигеҙендә шундай һығымта яһай.  Ә беҙҙә – сәхрәләр!  Үҙгәреп торған тормош шарттарына яңы заман башҡорто ҡулайлаша белергә тейеш.  Ә беҙҙә булғандың ҡәҙере юҡ.  90-сы йылдарҙа яҙған “Йүләр” тип аталған повесымда уҡ был хаҡта һүҙ ҡуҙғатып, милли реализм ысулына күсергә кәрәк, тигәйнем, ул саҡта ла мине береһе лә ишетмәне булһа кәрәк.  Был форманы махсус рәүештә алғайным, сөнки “соцреализм” ысулының иҫкергәнен аңлап, әҙәбиәттә яңы алым – суперреализм, ә бәлки “яңы реализм” ысулы барлыҡҡа килтереү ине ниәтем.  Һуңғы егерме биш йыл эсендә генә дүртенсе иҡтисади көрсөк кисерәбеҙ.  Нәнәйем, беләһеңме, ни тип әйтә торғайны: “Алтын сәсле ҡатындан, баҡа башлы ир яҡшы!” Заман ошо һүҙҙәрҙең дөрөҫлөгөн раҫлай түгелме?
– Ҡатын-ҡыҙҙың иң бөйөк һәм мөҡәддәс бурысы – бала табып, уға матур тәрбиә биреү, ғаилә усағын һүндермәй һаҡлау, иренә тейешле мөнәсәбәт күрһәтеү.  Әле бит хөкүмәт күпләп мал аҫраусыларға йыл һайын миллион һумлап субсидия бирә, тех­ника һатып алһаң – байтаҡ өлөшөн кире ҡайтара.  Ауыр пакеттар күтәреп ҡайтҡас, ашарға бешерә, өй йыйыштыра, кер йыуа.  Әммә шуны әйтергә кәрәк: яраҡлаша, бөгөнгөгә ҡулайлаша алмауыбыҙ арҡаһында беҙ күп нәмә юғалтабыҙ.  Уның бөтә шәхси донъяһы емерелеүҙән алда Советтар Союзы, бер нисә быуын табынып йәшәгән коммунистик идеалдар, инаныс-өмөттәр, әхлаҡ нормалары, ҡиммәттәр системаһы ҡыйрала бит әле.  Дини китаптарҙа яҙылыуынса, на­маҙға баҫыу менән сағыштырғанда, тау хәтлем изгелектәрең дә бәләкәсерәк икән.  Ике быуат буйына барған ихтилалдарҙан һуң милләтебеҙҙең хәле мөшкөлләнгән шул.  Юнгтың асышына ярашлы, американдарға Герой һәм Хаким, немецтарға һаҡлаусы вә Аҡыл эйәһе архетиптары яҡын булһа, башҡорт халҡына ла ғәжәйеп рәүештә Герой архетибы тап килә икән...  Был сифат беҙҙең милләттең ҡанында.  Бына быға ҡырҡа ҡаршымын.
– Был фекерең менән мин дә килешәм.  Әҙәм балалары ошо маҡсатҡа ирешеү өсөн генә донъяға килә, ә бының өсөн инде Аллаһ ҡушҡанға буйһоноп, бер уға ғына табынырға, диндә булырға тейешбеҙ.
– Романдың төп геройы Салауат Байғазин да хаталары аша дөрөҫ юл эҙләй.  Ә бит ошондай мәсеттәрҙә Аллаһҡа табыныу хоҡуғын яҡлау өсөн генә халҡыбыҙ нисәмә тапҡыр яуға күтәрелгән?..  Шунда ана ул нимә ти: “Уҡырға кәрәк күп итеп...  Беҙҙең арала йәшәй Салауат, Аҡай, Кинйә, Ҡаранай, Алдар батыр вариҫтары.  Шунһыҙ булмай.  Йәшәү асылын эҙләү кешенең тормошон мәғәнәле итә. Яҙмай ҡалһам, шул ҡәҙәрле бай тормош материалы юҡҡа сығыр ине.  “Яңы башҡорт” романы геройымы?  Улар кешелек аңына ябырылып, емергес рәүештә тәьҫир итә, һәр йән өсөн барған аяуһыҙ көрәштә мөмкин тиклем күберәк әҙәм балаларын харап итергә тырыша.  Боронғо дәүерҙәрҙән алып әллә ниндәй ҡыйралыштар кисергән, инде упҡын ситенә етеп, Мәңгелеккә сумдым тигән еренән ҡабат аяҡҡа баҫып китә алған әҙәм балалары алдында XX быуат аҙағы, XXI быуат башы йәнә ҙур һынауҙар ҡуйҙы.  Йәмғиәт, ҡатын-ҡыҙ үҙе ғәйепле түгелме быға?  Һәр ғаиләлә кәмендә етешәр бала үҫһә лә, ат, ҡул көсө менән эшкәртелгән ер барыһын да туйындырған.  Ләкин ҡайһы бер яҙыусылар ул әҫәремде аңлап етмәне, улар араһында ла: “Ф. Ғәлимов үҙе тураһында яҙған”, – тиеүселәр булды.  Һинең китабыңда “әле ҡылыс түгел, ҡағыҙ заманы” тигән әйтем бар.  Эйе, ҡолас етмәҫлекте ҡосаҡла­ғанһың, тип әҫәремә һоҡланыусылар күп, улар араһында яҙыусылар ҙа байтаҡ.  Ундағы бесән­лектәрҙе күреп, берәүҙең дә сабып алмауына йәнем көйә.  Әллә шулай тип иҫбатлайһыңмы?
– Маҡсат ҡуйғанһың икән, ташлама, мораҙыңа еткәнсе тырыш тигән һүҙ ул.  Беҙ лайыҡлымы үҙебеҙҙең мәртәбәле ата-бабаларыбыҙға?  Талха Ғиниәтуллин менән Денис Ғилманов әңгәмә ҡорҙо бит әле.  Һигеҙ ай элек сыҡҡан китабыма арнап “Башҡортостан”, “Ашҡаҙар”, “Юлдаш” радиолары ун бишкә яҡын тапшырыу ишеттерҙе, БЮТ каналы ике телетапшырыу төшөрҙө, республика гәзит-журналдарында тиҫтәгә яҡын мәҡәлә донъя күрҙе, Ә. Вәлиди исемендәге Милли китапханала исем туйы үтте. Барлыҡ эзотерика, оккультизм, магия, ялған рәүештә изге китаптарға һылтанған йөҙәрләгән, миллионлаған дана тиражлы брошюралар, “Битва экстрасенсов” телетапшырыуҙары, “хеллауин”дар, бәләкәйҙән үк балаларыбыҙҙың аңына төрлө магтарҙың “яҡшылығын” һеңдергән Гарри Поттэр тураһындағы киносериалдар – быларҙың барыһы ла яңы мәжүсилек.  Раббыбыҙ Әҙәм менән Һауаны ожмахтан ҡыуған, әммә ҡарауһыҙ ҡалдырмаған, уларға йәннәткә ҡабаттан әйләнеп ҡайтыу юлдарын да өйрәткән, рухи үҫеш дәүеренең бер осоронда кешеләргә дин ебәргән: иудаизм, христианлыҡ һәм иң аҙаҡтан ислам.  Башҡорт әҙәбиәтендә әле булһа ниндәйҙер оялыу, баҙнатһыҙлыҡ.  Кешеләрҙең күҙен асырлыҡ әҫәр яҙырға тейеш яҙыусы.
– “Ирҙәренә атланып алған ҡатын-ҡыҙ заты донъя тәгәрмәсен Ҡиәмәткә табан ашыҡтырмаймы икән?” – тип фекер йөрөтә төп герой.  Аңлы йән эйәһе булараҡ, кеше Аллаһы Тәғәләне “эҙләй”, был төшөнсә урыҫса “богоискательство” тип атала.  Классик әҫәрҙәрҙең башҡаларҙан айырылып торған өс билдәһе була: ихласлыҡ, проблемалылыҡ һәм художестволылыҡ.  Ҡул көсөнән бигерәк, ҡағыҙ ярҙамында ҙур аҡсалар эшләргә мөмкин икәнлеген күрһәттем.  Ул йәшәү мәғәнәһен картиналары аша ла эҙләй?
– Ижадҡа, матурлыҡҡа ынтылыу – кешенең асылында.  Үкенескә ҡаршы, бөгөн ғаиләләрҙә атай абруйы төшкәндән-төшә бара.  Минән башҡа тағы бер нисә прозаик ҡырталаша уны был батҡылдан сығарырға.  Һәр ғаилә икешәр ҡатлы өйҙә көн итә, яҡшы иномаркаларҙа йөрөй, барыһының да үҙ эше бар, сөнки Аллаһы Тәғәлә үҙенә ихлас табынғандарға бәрәкәт бирә.  Был беҙгә генә түгел, бөтөн кешелеккә ҡағыла.  Баш эйергәме?  Әҙәм балаһын ул күрәҙәселәр бәләнән ҡотҡара алмай, ә хаҡ юлдан яҙлыҡтыра, аҙаштыра.  Беҙ тәүбәгә килеп, иманға ҡайтырға тейешбеҙ.
– Һинең аңлауыңса, нимә ул иман?
– Иман – ул Аллаһы Тәғәләнең барлығын һәм берлеген таныу, Уның тарафынан ҡушылған юлды тотоу, шул рәүешле йәшәү.  Ул барыһы өсөн дә яуаплы.  Башҡаларға миҫал итеп.  Уның йөҙөндә тотош бер быуындың рухи эҙләнеүҙәрен, һыҙланыуҙарын күрәбеҙ, әммә бөтәһе лә еңеп сыға алдымы һуң күңел, рухи ҡыйралыштарҙы?  Нәфис әҙәбиәт, сәнғәт тормошто раҫларға, Аллаһы Тәғәлә ҡөҙрәте тарафынан әҙәм балалары күңеленә һалынған өмөт тигән бөйөк тойғоно нығытырға бурыслы.  Ни өсөн тап азатлыҡ символына әйләнгән милли геройҙың тоҡомо итеп алырға булдың уны?
– Бынан егерме йыл самаһы элек Башҡортостан яҙыусыларының бер йыйылышында профессор Зәйтүнә Шәрипова үҙенең сығышында ошо фекерҙе әйткәйне: әҙәбиәтебеҙҙә халҡыбыҙҙың милли характеры ярылып ятҡан герой, ысын башҡорт образы һаман тыуҙырылмаған әле...
– Бөгөнгө, яңы заман башҡорто тигән мәғәнәлә әйткәндер ул?
– Бәлки, һин хаҡлылыр, Лариса...  Хәмер кешенең бөтә көсөн, аҡылын ала.
– Халҡыбыҙ ихлас, мәсеттәр асыла, дини китаптар сыға, мәҙрәсәләрҙә уҡыталар, әммә...  Китабымдың тышлығы ла күп нәмәләргә ишара яһай, тик ундағы йылан бәләкәсерәк итеп төшөрөлгән, саҡ күренә.  Әллә Салауат Байғазинмы?
– Һинең образың оҡшай миңә.  Был мин тәҡдим иткән вариант.  Йәнә тағы, әҙәбиәт тарихын ҡараһаҡ, бөтә ҙур яҙыусылар ҙа әҫәрҙәрендә үҙҙәренең тормош тәжрибәһен киң ҡулланған. Шуның арҡаһында иренә лә, балаларына ла йылылыҡ, наҙ етмәй. Ғаилә­ләрҙең ҡыйралыуы бөтөн донъяның аҫтын-өҫкә килтереп бармаймы? Бүре ҡарт аҡ йөҙлө, Ҡытай – һары, ә Ҡашыҡ африкандар һымаҡ ҡап-ҡара.  Сәбәбе – гүзәл заттарҙы эш атына әйләндереү ине, сөнки бик йылдам үҫешкән СССР-ҙа эшсе ҡулдар етешмәгән. Сихырсылар, күрәҙәселәр, төрлө экстрасенстар – Иблис ҡолдары ул.  Ә был гиганттарҙың замандаштары һуң: шәп тәнҡитселәр Белинский, Добролюбов, Писарев, Майковтар, Тургенев, Гончаров, Куприн, Салтыков-Щедрин, Некрасов, Островский, Чернышевский, Герцен ише классиктар...  Һәм был рухи түңкәрелештәр бөтөн донъя проблемаларына, дөйөм кешелек цивилизацияһының глобаль кризисына алып барып бәйләп һүрәтләнә. Ә прозаиктарыбыҙҙың 90 проценты һаман да шул үлек ысулға йән өрөргә маташа.  Тормошҡа ашыра алмаҫлыҡ күренгән ҙур эштәрҙе лә ослап ҡуя.
– Салауат Байғазин Флүр Ғәлимовтың прототибы тип уйлай алабыҙмы?
– Төп геройымдың характерын биреү, образын тулыландырыу маҡсатында үҙемдең байтаҡ тормош һабаҡтарымды ҡулландым.  Аллаһы Тәғәлә лә сарыф иткәндә лә, исраф итмә­гәнде ярата.  Сәнскеләрҙән башҡа бер ни үҫмәгән сүллектәрҙә кешеләр дөйә аҫрап көн күрә.  Әммә ирҙәр ни өсөн эсә?  Ауылдарҙа эш юҡ, тиһә­ләр, мин таң ҡалам.  Милли батырыбыҙ Салауат Юлаевтың алтынсы быуын тоҡомо булған Салауат Байғазинда ата-бабаһының ғәййәрлек рухы, замана ҡуйған ҡаршылыҡтарға яуға сығыу һәләте ярылып ята.  Урыҫ әҙәбиәтенең алтын быуатын күҙаллайыҡ.  Салауат Байғазин – әҙәбиәт ҡанундарына ярашлы рәүештә типиклаштырылған образ.  Был бөйөк яҙыусы һәм шағирҙарҙың тормошо еңел булғанмы?  Иманлы булыр өсөн беҙҙең милләткә нимә эшләргә кәрәк?
– Эйе, ихласбыҙ.  Психоанализ.  бөйөк яҙыусылар кем тураһында яҙған?  Аҙағыраҡ йәнә генийҙар тыуа: Горький, Набоков, Блок, Есенин, Маяковский. Колониаль сәйәсәт һөҙөмтәһендә халҡыбыҙ асылы ҙур үҙгәрештәр кисергән.
– Аллаһы Тәғәләнән кеше ҡурҡырға тейешме, әллә табынырғамы?  Ошоноң арҡаһында ғаилә институты емерелмәйме?  Ни өсөн?  Трилогиямды яҙып бөткәндән һуң Швейцария психиатры Карл Густав Юнгтың архетип – прообраздар тураһындағы яҙма­ларын уҡып хайран ҡалдым: әҫәремдең төп персонажы Салауат Байғазин, уның үткән тормош юлы, бөгөнгөһө иҫ китмәле рәүештә Герой архетибына тап килә!  Минең геройым ғүмере буйы йәшәү мәғәнәһен эҙләй.  Был хаҡта изге китаптарҙа ап-асыҡ яҙылған.  Йәғни ҡатындар хәҙер бойондороҡһоҙ, ҡайһы берҙәре ирҙәрҙән дә күберәк мал таба.  Хоҙайҙан башҡа тағы кемдәндер ҡурҡыу – оло гонаһ ул.  Шуның арҡаһында ожмахтан ҡыуыл­ғандар. Уйлап ҡараһаҡ, йөҙ йылдар тирәһе элек барлыҡҡа килгән феминизм яйлап ҡына донъяның күпселек өлөшөндә матри­архатҡа әүерелде.  Кешегә һәр ваҡыт идея-инаныстар кәрәк, әммә халыҡтың рухи терәүҙәре емерелеп барғанда, борондан батырҙары, дин әһелдәре, сәсәндәре менән дан ҡаҙанған башҡорт милләтенең вариҫтарына бөгөн нисек йәшәргә?  Бөгөн был мәсьәләгә ҡарашым үҙгәрҙе: полигамия булмышыбыҙға гендар кимәлендә һалынһа ла, әле күп ҡатынлылыҡ өсөн иҡтисади ерлек юҡ.  СССР-ҙа ир менән ҡатын тиң хоҡуҡлы булырға тейеш тигән ҡанун индерҙеләр.  Ул триптих яҙа.  Хәҙер шундай заман: тәүбәгә килеп, иманға ҡайтыуҙан башҡа юлыбыҙ юҡ.  Башҡалар яңы закондарҙы, килеп тыуған мөмкинлектәрҙе тиҙ арала үҙләштергән саҡта, мал бүлгәндә, беҙ ситтә ҡалабыҙ.  Әгәр йәнеңә тыныслыҡ тапмайһың икән, мәсеткә бар, уҡымышлы муллалар менән кәңәшләш, намаҙға баҫ.  Был замана башҡорто шулай булырға тейеш тигән фекерме?  Эш бар ул, иман юҡ.  Һәм бына “Аҙғын тәүбәһе” трилогияһын ижад иттем.  Ә Д. Байрондың Чайльд Гарольды?  Ике нәҫелдең мөнәсәбәттәрен һүрәтләгәнең өсөн ризаһыҙлыҡ белдереүселәр бармы?
– Эйе, китабымда өс бер туған: Бүре, Ҡытай һәм Ҡашыҡ ҡушаматлы ҡарттар, уларҙың бөгөн йәшәп ятҡан ейән-бүлә­ләре, был яҡын нәҫелдәрҙең үҙ-ара ыҙғышып-талашып, һуғышып көн күреү­ҙәре һүрәтләнә.  Ошо өс картинала донъя тарихы ла сағыла. Аҡса, власть, ғаилә үҫеше – барыһы ла ҡатын-ҡыҙ ҡулында.  Һигеҙ йыл элек сыҡҡан “Яңы башҡорт” романында “Иртәме-һуңмы, хөкүмәт ауыл хужалығына ҙур аҡсалар һаласаҡ, ошо тармаҡҡа тотонорға кәрәк” тип яҙғайным, бына көтөп алдыҡ, дәүләт фермерҙарға бушлай миллионлаған һумдар бирә, тырышып эшлә генә.  Ошо юлдар мине тетрәндерҙе.
– “Кешелекте бөтөнләй аҙаштырыр өсөн Иблис йәнә ҡатын-ҡыҙҙы ҡулла­нырға булған, ахыры...” тигән фараз да бар китабымда.  Әммә был шәхси тормош ваҡиғаларын бәйән итеү генә түгел.  Мәҫәлән, Лев Толстой “Һуғыш һәм солох” романында кенәз А. Болконскийҙың нәҫеле тарихын яҙа.  Әйткәндәй, А. Пушкин үҙенең “Евгений Онегин” романын, ә Ю. Лермонтов өҫтә аталған әҫәрен нәҡ Байронға эйәреп ижад иткән. 1860 йылда – бөйөк Чехов, 1870 Бунин тыуа.  Һиңә еңел булып ҡалдымы?
– Үҙемдең, дәүеремдең, замандаш­тарымдың күргән-кисергәндәрен ҡағыҙға төшөргәндән һуң үҙемдән риза булдым.  Әлеге көндә, киреһенсә, донъяның ҙурыраҡ өлөшөндә матриархат хөкөм һөрә.  Нимәһе менәндер ул бит минең китаптар герой­ҙарына тартым.  Булмышыбыҙҙа яҡшылыҡ та, яманлыҡ орлоҡтары ла бар.  Флүр Ғәлимовты ла, белеүемсә, тормош елле һынаған?
– Бөйөк, ҙур яҙыусыларҙың яҙмыштары быны асыҡ иҫбатлай.  Яйлап ҡына ирҙәренең башына менеп ултырҙы ҡатындар.  Был ижади маҡсатҡа ирешеү өсөн төп геройым Салауат Байғазинды рәссам иттем.  Бер түгел, алты даһи замандаштар булған: Пушкин, Лермонтов, Гоголь, Достоевский, Толстой, Грибоедов. 