Эшегеҙҙе баһаларҙар.  Етәкселек менән арағыҙҙы көйләгеҙ.  Үҙаллылыҡ күрһәтегеҙ, күпселек эште үҙегеҙ башҡарығыҙ.  Шуға күрә эштә лә, өйҙә лә аңлашылмаусанлыҡтар килеп сығыуы ихтимал.  Уҡыу һәм документтар юллау өсөн уңайлы мәл.  Яңы проект йә эш тәҡдим итһәләр, баш тартмағыҙ.  Быға тиклем тормошҡа ашмаған уй-маҡсаттарығыҙға әйләнеп ҡайтығыҙ.  ҠЫҘ (24.08 — 23.09). БАЛЫҠ (20.02 — 20.03). Икенсе яртыһы һүлпәнерәк үтер.  Түҙемле булығыҙ.  Ул артабанғы тормошоғоҙҙа мөһим роль уйнар.
 ижади конкурста еңеүегеҙ, яңы эш тәҡдим итеүҙәре ихтимал.  САЯН (24.10 — 22.11). Йома – бар яҡтан да уңайлы көн, тик көндәлек мәсьәләләрҙе ҡапылдан ғына хәл итмәгеҙ.
 ҠЫҪАЛА (22.06 — 23.07). Алыҫ юлға сығырға тәҡдим итерҙәр.  Дуҫтарығыҙ ярҙам ҡулы һуҙыр, шуға улар менән аралашыуҙан ҡасмағыҙ.
 Шаршамбы барыһы ла үҙ яйына ҡайтыр.  Тик был башығыҙҙы әйләндермәһен.  Ял көндәрендә магазинға сығыуҙан тыйылып тороғоҙ, аҡсағыҙҙы урлатыуығыҙ мөмкин.
 Уй-фекерегеҙҙе тәртипкә килтерегеҙ.  БУҒА (21.04 — 21.05). Аҙыҡ-түлек һайлағанда иғтибарлыраҡ булығыҙ.
 Күңелегеҙҙе ҡырған ваҡ-төйәк ваҡиғаларға әһәмиәт бирмәгеҙ.  Ашығып ашҡа бешеүегеҙ бар.
 ҠУҘЫ (21.03 — 20.04). Һеҙҙе ҡара уй-ниәттәрендә файҙаланмаҡсылар.  Ҡатмарлы аҙна көтә.  Йорт һәм ғаилә өсөн ҙур әйберҙәр һатып алыу менән булырһығыҙ.  Бер ҡайҙа ла ҡабаланмағыҙ.  Ял көндәрендә электр йыһаздары менән һаҡ булығыҙ.
 Дүшәмбе хәйләкәр һәм ҡомһоҙ кешеләрҙе урап үтегеҙ.  Шулай уҡ һаулыҡҡа иғтибар бүлергә кәрәк.  Баш тарта күрмәгеҙ.  Был эш һеҙгә уңыш һәм аҡса килтермәксе. Сығымдарҙы барлау менән шөғөлләнерһегеҙ.  Был аҙнала кәйефегеҙ күтәренке булыр.  Тормошоғоҙҙа булған мөһим үҙгәрештәр мәле үткән, хәл итәһе мәсьәләләр тормошҡа ашырылған.  ЫЛАҠ (22.12 — 20.01). Аҙнаның беренсе яртыһы шәхси тормошоғоҙға үҙгәрештәр индерәсәк.  ҺЫУҒОЯР (21.01 — 19.02). Нимә уйлайһығыҙ, шуны оялмайынса әйтегеҙ.  Үткән аҙнала булдыра алмаған эштәрҙе атҡарығыҙ.  АРЫҪЛАН (24.07 — 23.08). Сәйәхәт итеү өсөн иң уңайлы мәл.  ҮЛСӘҮ (24.09 — 23.10). Уңыш һеҙгә йылмая.  Шулай уҡ яңы көс-дәрт менән эшкә тотонорһоғоҙ.  Өмөтбикә. Ғөмүмән, был осор төрлө хәл-ваҡиғаларға бай булмаҡсы, уларға алдан әҙер булыу хәйерлерәк.  Кесе йома мөһим эштәрегеҙҙе төштән һуң башҡарығыҙ.  ИГЕҘӘКТӘР (22.05 — 21.06) Иғтибар үҙәгендә булырһығыҙ.  Эшегеҙҙә йәки уҡыған ерегеҙҙә алыҫ командировка тәҡдим итһәләр, баш тартмағыҙ.  Ял көндәрендә ҡайҙалыр белем камиллаштырырға тәҡдим итерҙәр, бынан баш тартығыҙ.
 Аҙна уңышлы булмаҡсы.  Шишәмбе – эштә лә, шәхси тормошта ла ҡатмарлыҡтар тыуҙырған көн.  Балаларығыҙ уңышы менән ҡыуандырыр.
 Ҡатын-ҡыҙға кейем-һалым һатып алырға кәңәш итәм.  Һәр эшегеҙ уңышлы булыр.  УҠСЫ (23.11 — 21.12). Шуға әлеге мәлдең һиллегенә ҡыуанып йәшәгеҙ.
 Ә ир-егеттәр күптән эҙләгән техник әйбер алып ҡыуаныр.  Юғары вазифа биләүселәр һеҙгә иғтибар итер.
 Марс, Хирон, Айҙың торошо үҙ-ара бәйләнештәргә ҙур йоғонто яһай.  Кемдеңдер арҡаһына ышыҡланыу килешмәҫ.  Үҙегеҙ менән шөғөлләнергә ваҡыт.  Улар тиҙ онотолор.
 Көтөлмәгән хәл-ваҡиғалар бәкәлгә һуғасаҡ.  Уй-фекерҙәрегеҙҙе тыймағыҙ.  Эшегеҙҙә тәртип булдырығыҙ, шунда уңыш йылмайыр.
 Тотонорға торған ҙур проектты кисектереп тороғоҙ. 