Уларҙың 305 меңдән ашыуы социаль хеҙмәттәрҙән баш тартып, уны аҡсалата алыуға өҫтөнлөк бирә. Күп функциялы үҙәк аша ла бирергә мөм­кин.  — социаль хеҙмәтләндереү йыйылмаһынан йәки уның ниндәйҙер бер өлөшөнән баш тартыу тураһында ғариза яҙа ала.

 Әле айлыҡ социаль йыйылма кү­ләме 995 һум 23 тин тәшкил итә.  Ғәмәлдәге ҡануниәткә ярашлы, ға­ри­заны урындағы Пенсия фонды ида­ра­лы­ғына тапшырыу шарт.  Башҡортостандың Пенсия фонды идаралығынан алынған мәғлүмәттәргә ҡарағанда, бөгөн республикала 338 мең кеше ташламалар менән файҙа­лана.  Ағымдағы йылдың 1 октябренә тиклем социаль хеҙмәтләндереүгә хоҡуғы булғандар — Бөйөк Ватан һуғышы, хәрби хәрәкәттәр ветерандары, блокадала булыусылар, инвалидтар, шул иҫәптән инвалид-балалар һ.б.  Шуның 766 һум 55 тине – тейешле дарыуҙар менән тәьмин итеүгә, 118 һум 59 тине – шифаханала дауа­ланыуға, 110 һум 9 тине ҡала яны тимер юл транспортында, шулай уҡ ҡала-ара транспортында дауалау урынына бушлай барып-ҡайтыуға бүленә.