Шуның өсөн дә бөтәһе лә уға һыйыналыр.  Әммә күстәнәсте һуңыраҡ, ҡуҙғалып китер алдынан ғына, һалырмын мин уға.  Ошо хаҡта һөйләшеп килешергә булдым:
– Һин, дуҫ, әҙерәк көтә бир инде, йәме, – тинем.  Күмер самауырына тиклем.  Асыҡ, үтә күренмәле, юғары теләк менән, ҡыуаныслы ауаздар сығарып ҡушыла. Ғәҙәтемсә, бындай теләп туҡ­таған саҡтарымда гел эшлә­гәнсә, тәүҙә һалҡын, әммә шул хәтлем рәхәтлек биреүсе һыуҙы услап-услап һирпенеп алырға булдым.  Кеҫәһенә ҡапыл мул аҡса төшкән кеше шулайға әйләнеп китеүсән. Ул телевизор маҡтап һөрәнләгән эт аҙығына яман өйрәнмәгән.  Яман эре баҫа.  Ап-ап ҡар өҫтөндә, ҡояшты күңелле сағылтып, самауыр ултыра.  Ошо һүҙҙәрҙе әйтеүем булды, дуҫым урынынан да ҡуҙғалды, тап мин күрһәткән урынға барып та урынлашты. Бына ул биргәнде мотлаҡ алыр.  Ул ваҡытта велосипедҡа һикереп менәм дә магазинға елдерәм.  Шул ләззәтле тәм телемдән бөгөн булһа юйылмаған. Сырайҙың мәғәнәһе билдәле хәҙер. Машинаға ултырғас, көҙгө аша ғифриттең, һай, рәхмәт, ризыҡты бөтөнләй иғтибарһыҙ ҡалдырмағанын күрәм.  Фатирҙарға туҡылдатып булмай бит инде.  Шул рәүештә таштан-ташҡа һикереп йөрөп әйләнәм.  Һуңғы ауыл инде, ана, артабан икенсе өлкә башлана.  Икмәкте өҫтән генә еҫкәгән булды ла, эре баҫып, баяғы урынына йүнәлде.  Ошондай ваҡыттарҙа мин күбәләккә әүереләм.  Быны хатта йылғалар менән эттәр ҙә, хатта анауы таштар ҙа, тулҡынға йылбырлаған томбойоҡтар ҙа – бөтәһе лә белә, уны ҡәҙерләй тигән фекерҙәмен.  Туҡтаным да, инде йомшаҡлығы кәмей башлаған икмәк ҡыйырсығын алып, тегегә табан атланым.  Бик затлы нәмә был, йөнө һыуға төшкән әбейҙәр сыуағы ҡояшынан да былайыраҡ йылҡыл­дай.  Минең менән бергә сәйәхәт итә ул, сөнки самауыр сәйен биҙрәләп эсә алам.  Һәм көтөлмәгән хәл булды.  Улар таҙа күңелдәре, ҡаһарман холоҡтары, намыҫ өсөн хатта ғүмерҙәрен дә аямауҙары менән һоҡландыра.  Ҡойроғон ҡыҫтырып, хафалы ҡаранып ҡасманы ул.  Бигерәк тә ауылдан юлға сығып киткәндә.  Шаҡмаҡ тәмлекәсте тешләйем дә һыу уртлайым.  Яратам мин тәбиғәттең ошондай мөйөштәрен, аңым томаланып китеп яратам!  Ике аҙна инде, көнөн-төнөн, ярһып йәй йөрөй бөтә ерҙә, утын, көсөн, тылсымын тағы ҡайҙа ғына ҡуйырға, нимәгә генә буярға белмәй аҙаплана. Был ғәмәлде, гел башҡара киләм, һәр хәлдә, тырышам.  Яҫы, шыма, ҙур һуйыр­таштарҙан тайып ҡолауҙан тамсы ла ҡурҡмайым, сөнки был – минең бала сағым да, әлеге сағым да күренеше лә, эше лә – тау йылғаһы кешеһемен.  Картуф ҡаҙыйҙар.  Миңә, минең менән бергәләргә хәйерле юл теләһен әйҙә.  Кешеләрҙеке лә шулай бит.  Ҡайһы саҡ көнкүреш баҫып, бәлки уйлап ҡуйған түбәнерәк уйҙа­рымдан улар сикәнмәһен ине әле, тим. Ә белмәйем мин ниңә икәнен.  Бәлки, махсус һуҙғанмындыр: ҡара көнгә, күңел таштарын бер ынтылыуҙа һыпырып ташлар өсөн ҡалдыра килгәнмендер.  Ләкин бөгөн малайланмаҫмын.  – Алһа… Хәҙер инде мин, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ҙурайғанмын.  Ябай ғына, мөләйем генә.  Шуға ҡарап һыуҙағы балыҡтай еңел тоям үҙемде.  Бик ыңғай ҡобара түгел, быныһы асыҡ.  Кеше түгел, тинем дә ул, яңы­лыштым шикелле, йылғалар ҙа әҙәмдәр ишелер ул: осраған бер һыу ағымына бара һалып төшмәйҙәр. Бына быныһын уйлап еткер­мәгәйнем шул: ғифрит танауын сирырға ла бик мөмкин, урам эте түгел бит, ысын мәғәнәһендә йорт хайуаны, фатирҙа йәшәүсе.  – Йомшаҡ әйттем.  Йәйҙең иң кәттә, яман шашын­ған, сикһеҙ уйнаҡлаған гүзәл мәле баҫты донъяны.  Йәмле йәйҙә генә түгел, һәр ваҡытта ла шулай күркәмдер тип уйлайым мин уны.  Йөҙөнә аңлайышһыҙ сырай сығарҙы.  Урлап алып китмәһен хазиналарын тиҙәрҙер инде.  Тышҡа сыҡҡас, хужаның этенә һалам.  Юҡ, ҡабул итеүсе яҡты әрһеҙ нәмәкәй күпме һеңдерһә лә, туймай, тышҡы ялтырауыҡ, ылыҡтырғыс, әммә буш һүҙҙәр менән алдыра, тағы әллә ниндәй-миндәй, тип ғәйепләмәйем.  Туҡ булһа ла алыр, сөнки шулай кәрәк: кеше ярҙамға мохтаж дабаһа. Килеүен-килде, ләкин быны бик теләмәй башҡарҙы.  Әллә күпме ауыл артта ҡалды, берәүһе лә, исмаһам, ҡапҡа аҫтынан асыулы лауылдап булһа ла килеп тә сыҡманы.  Бәлки, минең өсөн хәүефләнәләрҙер. Был һеҙгә берәй шаулы, төтөнлө, ҡабалан, асыулы, пипелдәкле автоюл саты түгел.  Һәм бына бәхет: яр буйында ғәләмәт дәү кәүҙәле бер эт йөрөп ята.  Ә ҡыш көнө һуң әле, ҡыш көнө!..  Шуныһы мөһим.  – Көрәк һабына таянып торған иргә шулай тип ҡысҡырҙым.  Оҙон юлдарға сыҡҡанымда ҡапҡа тышында әсәйем шулай итә торғайны. Ә ауылда, табындан тороп барышлай, ҙурыраҡ телем икмәк алам, ситтән ҡатҡан-күгәргәнен түгел, нәҡ өҫтәлдән алам.  Ваҡыттары ҡыҫыҡта кешеләр бер-береһенә шулай тип өндәшеүсән.  Аңлашыла: ҡала кешеләре ялда ата-әсәһенә ярҙамға ҡайтҡан.
– Этегеҙгә икмәк бирәйем әле!  Ярты өндән, ярты ымдан уҡ.  Әле генә килеп туҡтаған урыным да – иҫ киткес, матурлыҡтан иҫереп ҡоларлыҡ, әкиәти бер яр башы.  Өйһөҙ түгелдер, ундайҙарҙың күҙ-ҡарашы икенсерәк була ул.  Улар минең телемде аңлай төҫлө.  Ошо ғәмәлде үтәһәм, күңелем күпкә тыныс була.  Ҡупайыуынан тумпайып алған да оҙон, эҫе, ҡунаҡсыл көйөн һуҙыпмы-һуҙа… Миңә улар янында, улар эсендә һәр ваҡыт һәйбәт.  Айырыуса тырпайып торған ҡоро ҡарағай тубырсыҡтары тултырып ҡайна­тылғанда.  Үҙен хужа итеп тоялыр бит инде ул бында. Килеп күрешеп, хәл белешеп китергә генә булғандыр, бәлки.  – Бар, анауында, – йыуан ерек яғына ымланым, – күләгәлә ултырып тор. Ярай әле заправкалар “ҡотҡара”, берәҙәк мәхлүктәр унда байтаҡ булыусан. Эт тотмаһалар, юл ыңғайы урамда ҡараштырам.  Ағып ҡына ҡалмай, ҡойола, түгелә, йомола!  Бындай һыу юл туҙанын ғына саймай ул, бындай һыу күпме генә һаҡланһаң да йөҙөңә ҡунған, эҙҙәрен ҡалдырған кирелектәрҙе лә үҙе менән алып китә. Һәм әле “тәбиғәт мөйөшө” тип тапалып бөткән һүҙбәйләнеште генә ҡулланманым, бында мин туп-тура мәғәнәлә әйтәм: ике йылға берләшкән урында хасил булған мөйөштө, геометрик фигураны, күҙҙә тотам. Аңлайҙар ҙа, теләк тә теләйҙәрҙер. Шулай булған хәлдә лә ғәйепләгем килмәй, сөнки тәбиғәт бит был, кеше түгел.  Йәнәһе: “Ысынлап та, ниңә упайып ултырып алдым әле бында, кешегә уңайһыҙ ҙабаһа…” Ҡуйы ҡыҫҡа үләнле яр буйында ашъяулыҡ йәйә генә башлағайным, күҙ ҡырыйыма арыраҡ эт ултыр­ғаны салынды.  Печенье алып багажникка ҡыҫтырам да йылғаға осам.  Ас та тойолмай.  Уларҙың һыуын мин ятам да эсәм, һис сикәнмәйем.  Нишләйһең, донъяла әҙәм холоҡло эттәр ҙә бар… Ул үҙе кемдеңдер ҡушылдығына әйлән­гәнсе, әлбиттә. Бер мәл эт тап булмай ҙа тап булмай бит әй.  Бөгөн бына, юл сатын күреп тә ҡалдым, кереп тә киттем. Ә үҙем ҡайҙандыр ят ҡараш һиҙәм.  Башын да бойоҡ эймәне.  Уйламайым, беләм, сөнки бында бер тау йылғаһы икенсеһенә ағып төшөп ята.  Уның бөтә мөйөш һәм мөйөшсөктәрен төшө­нәлер, моғайын.  Был – тәбиғәттең үҙенеке: үҙ юлы, үҙ ирке. Һәм хәҙерге багажнигымда күп нәмәләр ята.  Ғөмүмән, тормошто тәрән аңлай һымаҡ.  Шулай булһа ла ашарға бирермен мин уға.  Малай йылдарымдағы ише.  Шулай ҙа әпәйҙе сентябрҙә лә уңмаған йәшел үләнгә, таҙараҡ ергә, ипләп кенә һалдым да кире боролдом.  Ә мин ошо ҡыҫҡа ваҡиғанан да сираттағы тапҡыр һүҙҙең ни дәрәжәлә бөйөклөгө тураһында һығымта яһаным.  Ҡала мине был бурыстан һәм теләктән мәхрүм итә: унда урамда эт табырмын, тимә.  Шуға ҡарап үҙем дә тулҡын­ланам.  Бигерәк тә ҡырҙа.  Шуға күрә, юҡ, көтөлмәгән түгел, көтөлгән хәл булды был. Етмәй ҡалыр ҙа, тағы көтөп тик ултырыр, тама­ғыма бармаҫ, тип хәүефләнгәндән түгел.  Сәй ҡайнатып тормаҫҡа, шул һыу менән генә сикләнергә лә мөмкинмен.  Ә минең бөгөнгө ҡунағым ундай түгелдер, тим.  Ҙурыраҡ йылғаны көслөрәк, тип уйлағым килә.  – Юл хәйере.
– Биреп ҡарағыҙ һуң, – тип яуап­ланы ул.  Шул башын һиҙелер-һиҙелмәҫ ҡаҡҡандай тойолдо һымаҡ.  Яратыуын-яратам да ул, ошонан тегеләй ҙә, былай ҙа күпме үттем, ә ошоғаса боролоп инмәнем.  Гүйә, күңелемдән мүкле таштар тәгәрәшеп юғала.  Быға аптырайһы ла юҡ инде былай – ана, тегендә баҡса йорттары күренгеләй, шунда йәшәгәндәрҙекелер.  Табын уртаһында маһая ғына.  Ә-ә, хужалары күҙәтә икән.  Ҡуҙғалып киткән сағымда ғына изгелек теләп ҡалыуы кәрәк миңә уның. 