Быйыл фильмға — 50, уның режиссерына 80 йәш тулды.  Әйт­кәндәй, был картинала төп ролдәр­ҙең береһен Владимир Высоцкий башҡарғайны.  25 июлдә Эльбрус тауына юлланған Өфөнөң “Вертикаль” экспедицияһы тәғәйен ергә имен-аман барып етте һәм Терскол ҡасабаһында урынлашты.  Экспедицияның маҡсаты — күренекле режиссер Станислав Говорухиндың “Вертикаль” фильмы төшөрөлгән урындарҙан үтеү.  Тиҙҙән экспедиция Европа менән Рәсәйҙең иң бейек түбәһе — Эльбрусҡа артыласаҡ.  Уның монтажын быйыл сентябрҙә тамамларға ниәтләйҙәр. Терскол ҡасабаһында экспеди­ция­ның кино төшөрөү төркөмө Станислав Говорухиндың “Вертикаль” һәм “Аҡ шартлау” (“Белый взрыв”) фильмдарындағы күмәк ролдәрҙе башҡарыусыларҙы эҙләп тапты, 94 йәшлек берҙән-бер Бөйөк Ватан һуғышы ветераны Хажиморат Исмаилович Бичекуев менән осрашты.  Сараны Рус география йәмғиәтенең Башҡортостандағы төбәк бүлексәһе, “Юл радиоһы” һәм Башҡортостан юлдаш телевидениеһы ойошторҙо.

 Был урындарҙа Бөйөк Ватан һуғышы осоронда Эльбрусты азат итеү буйынса ҡаты һуғыштар булған.  Кисә төркөм “11-ҙең приюты” — Пастухов ҡаялары маршруты буйынса ҡуҙғалды.  Ветеран менән әңгәмә материалдары документаль фильмға ла индерелгән.  Ошонда уҡ ғәҙәт­тән тыш хәлдәрҙә альпинистар кәрәк-ярағын файҙаланырға ла өйрәнде. Әлеге көндә экспедицияла ҡатна­шыу­сылар юғары бейеклектәге һауа шарттарына яраҡлашыу өсөн көн һайын күнекмәләр үтә.  Улар “Приэльбрусье” милли паркында 3200 метрлыҡ Терскол тауы һыр­тына күтәрелде, 2006 метр бе­йеклектәге Донгуз-орун тарлауы­ғында “Вертикаль” фильмы төшө­рөлгән урын­дарҙа булды, Ирик йылғаһы үҙәне буйлап Эльбрустың көнсығыш түбәһенә табан 15 саҡрым юл үтте. Әйткәндәй, ул әлеге картина­ларҙың төшөрөлгәнен үҙ күҙе менән күргән, режиссер һәм Владимир Высоцкий менән шәхсән аралашҡан.  Ҙур сәфәр алдынан ял мәлендә республиканың билдәле йырсы-бардтары Рәмил Бәҙәмшин, Александр Топольников, Александр Лынник Гарабаши лагеры тамашасылары өсөн 4 мең метр бейеклектә үҙенсәлекле концерт ҡуясаҡ. Эльбрус итәгендә урынлашҡан лагерҙа экспедицияла ҡатнашыусы­лар акклиматизацияның иң юғары бейеклегенә етте.  Һауа шарттары ҡулай булған осраҡ­та был эш 3 авгусҡа тәғәйенләнгән.