TNS мәғлү­мәттәре буйынса “БЮТ” иң яҡшы биш төбәк телеканалы иҫәбенә инә, ә “Башинформ” агентлығы Волга буйы федераль округында цитаталар алынған иң шәп сайттар ара­һында, — тине Борис Мелкоедов. “Төбәк һәм урындағы киң мәғлүмәт саралары тапшырған мәғлүмәттәр тулы, оператив һәм дөрөҫлөккә тап килә.  Фонд, дөйөм рейтингка ингән биш шәхси индекстың һәр береһен ентекле һү­рәтләп, Баш­ҡорт­ос­тан паспортын тәҡ­дим итте.  Шуныһы ҡыҙыҡлы: рес­публикалағы киң мәғлүмәт саралары контентын баһалаған күрһәт­кестәрҙең барыһы ла тиерлек уртасанан юғарыраҡ.  (“А” — “ыңғай”, “С” — “ҡәнәғәтлә­нер­лек түгел” һәм “D” — “киҫкен”). Иң күп уҡыған республика бу­лыуыбыҙ ҙа мәғ­лүм.  Журналистар темаларҙы үҙаллы һайлай”, — тиелә рейтинг­ка бирелгән аңлатмала.
— Телесигналға, полиграфия ҡеүәттәренә килгәндә, беҙ — Рә­сәйҙә иң яҡшыларҙың бере­һе.  Матбуғатты берәм­ләп таратыу йәһәтенән үҫеш ҡеүәте етерлек.  Баш­ҡортостан мөмкин булған дүрт кимәл­дең “ҡәнәғәтлә­нер­лек” тигән икенсе “В” категорияһына эләк­те.  Республика Матбуғат һәм киң мәғлүмәт саралары агентлығы етәксеһе Борис Мелкоедов Рәсәй төбәктәрендә медиаөлкәнең үҫеш индексы һөҙөмтәләренә аңлатма бирҙе.


“Медиастандарт” фонды илдең 85 тө­бәгендә киң мәғлү­мәт институты кимә­лен тикшерҙе.  Башҡортостанда барлыҡ киң мәғлүмәт саралары ла ярайһы уҡ үҫешкән. 