Тормоштоң әсе-сөсөһөн татып, төрлө һынауҙар алдында һығылмай, ғәййәр эштәр башҡарып, ил, халыҡ алдында абруй ҡаҙанған кешеләргә мин һәр ваҡыт һоҡланам да, көнләшәм дә.  Ауыр һуғыш йылдарын да үҙ иңендә татый Вилким.
— Һуғыш башланғас, Ҡарағоштан (Стәрлебаш районы.  Егеттең ҡото оса.  Иң мөһиме — уларҙың һөҙөмтәһе була: МТС-та уңыш күрһәткесе ике тапҡырға күтәрелә. Дипломын кеҫәгә һалыу менән Стәрлебашына юллана.  Моғайын, Сталинға яҙған хаттан хилафлыҡ табып, НКВД кешеһе уны алып китергә килгәндер, тигән уй йүгерә башынан.  Ректоратҡа ярҙам һорап та мөрәжәғәт итмәй.  Ләкин уны эҙләп тапҡан кеше академияның профком рәйесе булып сыға.  Үҙенең үкһеҙ етем икәнлеген дә, пенсионер, элекке партия работнигы олатаһы Сабир Мәҡсүтов тәрбиәһендә булыуын да, уның ни бары егерме биш һум пенсия менән дүрт йән аҫрауын да...  Сабир ҡарттың был ҡылығын, бәлки, күптәр хуп күрмәҫ, көслөнөкө — замана, райком секретары, вазифаһынан файҙаланып, Бәҙғетдинде улынан мәхрүм иткән тип баһалар.  Тик Вилкимдең тапҡырлығы, ауырлыҡтар алдында ҡаушап ҡалмауы ғына уҡыуын дауам итергә ярҙам итә.  Бынан тыш, эре хужалыҡтарҙы бер нисәгә бүләләр, баҫыусылыҡта, малсылыҡта технологиялар камиллаштырыла, яңылары индерелә.  Рәйес таушалып бөткән кейемле студентҡа баштан-аяҡ күҙ йүгертеп сыға ла местком ултырышына килергә ҡуша. Ана шул ваҡыттарҙа уҡ абруйы үҫә Вилкимдең.  Хеҙмәттән сирҡаныу түгел, йәм табып үҫә үҫмер.  Пландарҙа, производствонан тыш, социаль мәсьәләләргә лә ҙур иғтибар бүленә.  Ғималетдин ЯРУЛЛИН. Вилким Сабир улының эшмәкәрлеген яҡтыртҡанда, беҙҙеңсә, шуны һыҙыҡ өҫтөнә алыу мөһим: ҡайҙа ғына эшләмәһен, ниндәй генә юғары вазифа биләмәһен, ул һәр саҡ прогресҡа өлгәшеүҙә фәндең көсөнә инана.  Билдәле булыуынса, Баймаҡ районы — майҙаны буйынса республикала иң ҙур төбәктәрҙең береһе.  Был ғилми хеҙмәттәр, башлыса агросәнәғәт проблемаларына бағышланып, республиканың, айырым райондарҙың, хужалыҡтарҙың иҡтисади тотороҡлолоғона, үҫешенә ваҡытында ярайһы уҡ тос өлөш индергән.  Ана шуға ла МТС-та бөртөклөләрҙең уңышы ете-һигеҙ центнерҙан артмай.  Тик шуныһы үкенесле: маһир ойоштороусы, юғары эрудициялы етәксе Вилким Мәҡсүтовтың, партия һәм дәүләт эшмәкәре булараҡ, ул ваҡыттағы потенциаль мөмкинлектәре, беҙҙеңсә, барыбер тулыһынса файҙаланылмаған.  Ләкин был эштәрҙең башында ойоштороу һәләтен бар көсөнә егеүсе Вилким Сабир улы Мәҡсүтов тороуын да оноторға тейеш түгелбеҙ. Малайҙың атаһын, Бәҙғетдинде, быға нисек күндергәндер — билдәһеҙ.  Әммә бөгөн беҙ, уларҙы рецензиялап, В. Мәҡсүтовтың ғилми эшмәкәрлегенә баһа бирергә йыйынмайбыҙ.  Төрлө уйҙар сыуала Вилкимдең башында.  Колхоздағы бөтә эш ҡатын-ҡыҙ, беҙҙең кеүек үҫмерҙәр елкәһенә төштө.  Һәм үҙ тәжрибәһен башҡалар менән уртаҡлашырға ла йыбанмай.  Шулай итеп, кем һуң ул — Ленин ордены кавалеры Вилким Мәҡсүтов? Ул уртаға ярылһа ярыласаҡ, әммә академияла тик “бишле”гә генә өлгәшәсәк — үҙ-үҙенә шундай һүҙ бирә егет һәм һүҙендә тора.  Сөнки МТС-ҡа был ваҡытта ете колхоз ҡараған була, һәм ете колхозда махсус урта белемле ни бары ике агроном. “Яратҡан һөнәрем буйынса белем алып, тыуған Башҡортостаныма кәрәкле белгес булып ҡайтыу, ауыл хужалығын үҫтереүгә булышлыҡ итеү ине теләгем.  Бөтә был эштәр ауыл хужалығының комплекслы үҫешен тәьмин итергә булышлыҡ итә.  Нисек өлгәшкән һуң район бындай ҡаҙаныштарға?  Ҡайҙа ул фәнни ҡаҙаныштарҙы тормошта файҙаланыу, ябай агротехник саралар ҙа “минән киткәнсе, эйәһенә еткәнсе” тип кенә үтәлә.  Вилким башта — Ҡарағош ете йыллыҡ, һуңынан Стәрлебаш урта мәктәбен тик “бишле”гә генә тамамлап, Мәскәүҙәге Тимирязев исемендәге ауыл хужалығы академияһына юллана.
— Урыҫса ныҡлап белмәгәс, унда имтихандар тапшырыу бик еңел булманы, — тип хәтерләй уҙаман.  Шуның өсөн 1966 йылда Вилким Сабир улының ул ваҡыттағы СССР тигән мәшһүр дәүләттең иң юғары наградаһы — Ленин ордены менән бүләкләнеүе уның ил алдындағы фиҙаҡәр хеҙмәтенә бик урынлы баһа булғандыр.  Ни эшләргә?  1969 йылда ул ялған ялыу нигеҙендә партия һәм дәүләт эшенән ситләтелә.  Әммә ул моратына ирешә.  Әлбиттә, уларҙың һәр береһендә сағыу ҡаҙаныштарға өлгәшелгән тиеү дөрөҫ булмаҫ (был мөмкин дә түгелдер), әммә тап ошо осорҙа, 60-сы йылдарҙың аҙағында, район иҡтисадының артабанғы интенсив үҫешенә, халыҡтың көнкүреш кимәлен артабан күтәреүгә ныҡлы нигеҙ һалынған тип ышаныслы әйтеп була.  Мәҫәлән, урман зонаһындағы хужалыҡ итеү алымдары дала зонаһына тап килмәй.  Трудоденгә иген биреү юҡ.  Улар дәүләткә йыл һайын 90—100 мең тонна тапшырып, иген етештереүҙең тулайым күләме буйынса республикала даими рәүештә өсөнсө урынды биләй.  Уны матди ҡыйынлыҡтар арҡаһында түгел, ә хәленән килмәгәнгә уҡыуын ташлаған тиерҙәр бит. Ләкин егетте, милли республиканан килгәнлеген иҫәпкә алып, академияға ҡабул итәләр.  Уҡырға барырға ла ваҡыт етә, ә егеттең өҫтөнә кейергә йүнле-рәтле кейеме юҡ, ботинкаһы ла “ашарға һорап ауыҙын асҡан”.  Белемдәрен камиллаштырыу менән бер рәттән, баш агроном уларҙы баҫыусылыҡтағы эш тәжрибәләрен өйрәнер өсөн алдынғы хужалыҡтарға, райондарға алып сыға.  Ҡушҡан урынға бара Вилким.  Йәй буйына шунда “һуғыш уйнай” улар.  Вилким белгестәргә лә тынғылыҡ бирмәй.  Тырышҡан — ташҡа ҡаҙаҡ ҡаҡҡан, тип юҡҡа ғына әйтмәйҙәр бит.  1944 йылда күгәргән башаҡ ашап, септик ангина менән сирләп йөҙҙәрсә кеше ҡырылды.  Ул 1932 йылда Архангел районының Оҙондар ауылында донъяға килә.  Ә Вилкимгә иң мөһиме шул — уҡырға инеү.  Шуға ла ундай кешеләр менән осрашыу форсаты тейә ҡалһа, әңгәмәсемдең үҙемә, башҡаларға ғибрәт булырлыҡ һыҙаттарын ҡағыҙға төшөрөргә ашығам. Сөнки Бәҙғетдиндең 1942 йылда яу ҡырында һәләк булып ҡалыуын иҫәпкә алғанда, Сабир ҡарттың Вилкимде уллыҡҡа алыуы иң дөрөҫ аҙым булғандыр.  Атҡарылған эштәрен дөйөмләштереп, төрлө тәҡдимдәр менән район, республика гәзиттәре биттәрендә фәнни мәҡәләләр менән сығыш яһай.  Тәрән белемле, ҡыйыу, көс-ҡеүәте ташып торған егетте уҡыуын тамамлап ҡайтыу менән Стәрлебаш МТС-ына баш агроном итеп тәғәйенләйҙәр.  Хатта барыһын да тәфсирләп яҙа.  Күпләп яңы техника, ҡорамалдар алына.  Ғалим уны утыҙлап китап, йөҙләгән фәнни мәҡәләләр авторы булып ҡаршылай.  Мин дә сирләнем уның менән, саҡ иҫән ҡалдым, — тип хәтерләй ҡәһәрле һуғыш йылдарын Вилким Сабир улы. Әлбиттә, ҡаҙаныштарҙы ошо факттар менән генә бәйләһәк, уҡыусы беҙҙе берҡатлылыҡта ғәйепләр.  Ана шуға ла ҡурҡмай тотона ул был эшкә. Беҙҙең маҡсат — уны шәхес булараҡ асыу, бай тормош тәжрибәһен уҡыусылар иғтибарына еткереү.  Был осорҙа Вилким ошо ауылда йәшәй.  Практика ваҡытында уҡ ул, мөкиббән бирелеп, баҫыусылыҡта фән ҡаҙаныштарын индереү буйынса тәжрибәләр үткәрҙе, үҙе яңы ысулдар тәҡдим итте.  Кесерткән, балтырған, күгәргән башаҡ, серек бәрәңге ашап көн күрҙек.  Бының өсөн һәр игенсенең башланғыс кимәлдә булһа ла белеме булыуы кәрәк тигән фекергә килә йәш белгес.  Тураһын әйтергә кәрәк: хужалыҡта баҫыусылыҡ эштәре был ваҡытта бик түбән кимәлдә була.  Баймаҡ районы ул эшләгән дәүерҙә (1963—1969 йылдар) малсылыҡ тармағындағы уңыштары өсөн егерме дүрт (!) тапҡыр КПСС Үҙәк Комитетының, СССР Министрҙар Советының күсмә Ҡыҙыл байрағына лайыҡ була.  Күрәһең, матди ҡыйынлыҡтар арҡаһында уны тормошҡа ашырып булмаҫ”. Ҡыҫҡаһы, хәл былай була. Ошо арҡала Вилким Стәрлебашҡа ҡайта алмай.  Һәм ең һыҙғанып, механизаторҙар, сәсеүселәр, һабансылар өсөн агротехнология нигеҙҙәрен өйрәнеү буйынса махсус курстар ойоштора.  Әйтәйек, баҫыусылыҡта кукурузды квадратҡа оялап ултыртыу ысулын индереп кенә лә студент-практикант был культураның уңышын 50 процентҡа күтәрә.  Ана шулай итеп хужалыҡта ер эшкәртеү культураһын күтәрергә уйлай ул.  Ил ағаһы ошо көндәрҙә һикһән йәшлек юбилейын билдәләй.  Сәмләнеп тотона белем эстәүгә һәм беренсе курсты тик “бишле”гә генә тамамлай.  Олатаһы дәүләт эшенән бушамағанлыҡтан, бөтә йорт эштәре лә уның өҫтөндә була.  Юҡ, вазифа биләр өсөн генә ултырмай Вилким Мәҡсүтов был урынға, ә эш күрһәтер, студент саҡтан уҡ ауыл хужалығын фән нигеҙендә үҫтереү тураһындағы хыялдарын тормошҡа ашырыр өсөн.  Белгәнемде лә урыҫса әйтеп еткерә алмай, “өслө” алдым. Ҡала буламы һуң инде ауыл тип йән атҡан егет.  Әлбиттә, производство мәсьәләләренә ижади ҡарап, эште фәнни нигеҙҙә ойоштороп. Ул ғынамы, ашау ҙа көндән-көн ҡыҫынҡылана.  Ә иң ҡурҡынысы — уҡыуын ташлап, ауылға кире ҡайтыу.  Мәҡсүтов эште райондың үҙенсәлектәрен өйрәнеүҙән башлай.  Ғәрлеге ни тора.  Мәҡсүтовтың фәнни-ғәмәли мәҡәләләрен аграр ғалимдар ғына түгел, етәкселәр, белгестәр ҙә ҙур ҡыҙыҡһыныу менән уҡый, үҙ эштәрендә файҙалана. Бөгөн шундай әңгәмәсем — Өфө дәүләт иҡтисад һәм сервис академияһының почетлы профессоры Вилким Сабир улы Мәҡсүтов.  Ана шул ваҡыттан Бәҙғетдин улы Вилким Сабир улына әйләнә... өлкәләр буйынса) алдынғылыҡҡа ынтыла.  Улар йәмәғәтселектә ярайһы уҡ резонанс тыуҙыра.  Ул ваҡыттағыса әйткәндә, КПСС-тың Баймаҡ район комитетының беренсе секретары итеп тәғәйенләйҙәр.  СССР Фәндәр академияһының аспирантураһын тамамлап, кандидатлыҡ диссертацияһы яҡлағандан һуң Вилким Мәҡсүтов КПСС-тың Башҡортостан өлкә комитетына ауыл хужалығы бүлеге етәксеһе урынбаҫары итеп эшкә алына.  Орлоҡсолоҡ эше лә ҡәтғи контролгә алына.  Эйе, уларҙың нигеҙендә ул осорҙағы Р.Х. Яхин, В.С. Солонин, П.И. Вакуленко, А.И. Селезнев, Ш.С. Мансуров, Ф.Ш. Шәрифуллин, Хәсәнов, Һиҙиәтуллин, Сәитов, Самарбаев кеүек партия һәм хужалыҡ етәкселәренең, белгестәрҙең, ябай эшсәндәрҙең титаник хеҙмәте лә ята.  Был вазифала бер йыл эшләгәндән һуң 1963 йылда уға Баймаҡ районының дилбегәһен тотторалар.  Быларҙан тыш, ғалим транспорт, сауҙа, элемтә, торлаҡ-коммуналь, аудит хеҙмәттәре күрһәтеү һәм башҡа иҡтисади мәсьәләләргә арналған бихисап хеҙмәттәр, дәреслектәр яҙған.  Дөйөм алғанда, В. Мәҡсүтов етәкселек иткәндә Баймаҡ районы һәр яҡлап (сәнәғәт, төҙөлөш, мәҙәниәт, спорт, сауҙа үҫеше һ.б.  Йәш белгес тарафынан ойошторолған махсус комиссия даими рәүештә хужалыҡтарҙа сәсеүгә әҙерләнгән орлоҡтарҙы тикшереп, уның сифатын күтәреү өсөн мөһим саралар күрә.  Ана шуға ла ауыл хужалығына ҡарата һөйөүгә нигеҙ тап ошо йылдарҙа һалыныуына бер ниндәй ҙә шик юҡ. Сөнки унда ике тапҡыр производство практикаһы үтеп, ауыл хужалығына шундай ылығып өлгөргәйне, хәҙер уны был тармаҡтан көс менән дә айырып булмаясаҡ. Хәрби комиссариаттағылар, училищеларға ҡабул итеү тамамланған, буш урындар юҡ, тип уны кире бора.  Ләкин хәл итә алмай торған мәсьәләләр булырға тейеш түгел Вилким алдында.  Республикалағы иң йәш “беренсе” (был ваҡытта Вилкимгә ни бары утыҙ бер йәш була) райондың ауыл хужалығын үҫтереүҙә иҫ китмәле уңыштарға өлгәшә.  Киң эрудициялы етәксе, шулай итеп, фәндең ауыл хужалығындағы ролен колхозсыларға аңлатыу буйынса ярайһы уҡ уңышҡа өлгәшә.  Ятып ҡалғансы, атып ҡал, ти ҙә Сталиндың үҙенә хат яҙырға була егет.  Хужалыҡ етәкселәре лә, белгестәр ҙә уның ауыҙына ғына ҡарап тора.  Хат яҙыуға ун биш көн тирәһе үткәс, Вилкимде китапханала эҙләп табалар.  Сабыйға ике йәш тулыр-тулмаҫтан әсәһе Сабира апай донъя менән бәхилләшә.  Ҡыҫҡаһы, баҫыусылыҡта революцияға тиң эштәр атҡарыла.  Унда, егеттең туранан-тура Сталинға мөрәжәғәт итеүен хупламаһалар ҙа, мең һум күләмендә матди ярҙам күрһәтергә тигән ҡарар сығаралар... Икмәк етештереүҙә лә баймаҡтарҙың өлөшө тос.  Уларҙың һуңғы йылдарҙа ижад ителгәндәре баҙар иҡтисады шарттарына яраҡлаштырылып, заман талаптарына ауаздаш булыуы менән әһәмиәтле.  Һығымталар менән ашыҡмайыҡ.  Әммә уның тәрбиәүи ысулдары Вилкимде түрә итеп әҙерләүҙе маҡсат итеп ҡуймай.  Вилким был аҡсаға баштан-аяҡ кейенеп кенә ҡалмай, ул уҡыу кәрәк-яраҡтары алырға ла, тамаҡ аҫрарға ла етә.
1955 йылда Мәскәү ауыл хужалығы академияһын ҡыҙыл дипломға тамамлаған Вилкимгә аспирантурала ҡалырға тәҡдим итәләр.  Шунлыҡтан, һис һүҙһеҙ, сағыу “Мәҡсүтов феномены” дәүләт эшмәкәре булараҡ, моғайын, тулыһынса асылып өлгөрмәгәндер...
 Хужалыҡтың ниндәй территорияла урынлашыуы уның производство күрһәткестәренә йоғонто яһай.  Беренсе курстан һуң студенттарҙы Горькийға (хәҙер Түбәнге Новгород) хәрби лагерға ебәрәләр.  Үҙенсә, хәрби уҡыу йортонда курсанттар ашау, кейем менән бушлай тәьмин ителгәс, ауыл малайына унда белем алыу еңелерәк булыр тип уйлап мөрәжәғәт итә ул хәрбиҙәргә.  Уның эш һөҙөмтәләре менән һоҡланмаған кеше булмағандыр.  — Физика, химия фәндәренән имтихан яҙма рәүештә булғас, икеһен дә “бишле”гә бирҙем, ә ботаниканы телдән бирергә ине.  Архангел райкомы секретары Сабир Мәҡсүтов ҡыҙының йәшләй генә гүр эйәһе булыуын, сабыйҙың етем ҡалыуын бик ауыр кисерә.  — Автор.) ауылдың тотҡаһы булып торған өс йөҙ ир-ат яуға китте.  Хатын күңелен иң ныҡ өйкәгән фекерҙәр менән тамамлай.  Уның хәлен “халыҡтар атаһы”нан да яҡшыраҡ аңлаған кеше булмаҫ кеүек тойола уға был ваҡытта.  Кеҫәлә өҫ-башты йүнәтерлек бер тин аҡса юҡ.  Был практика ваҡытында уның лидерлыҡ сифаттары тағы нығыраҡ асыла, һәр эштә инициатива күрһәтеү, ауыл хужалығы производствоһы менән төплө мауығыу фиғеленә, холҡона тағы ла тәрәнерәк инеп оялап, уның шәхси сифаттарына әйләнә. Унда белем дә, таһыллыҡ та, ныҡышмаллыҡ та етерлек.  Мең һум аҡса!  Сөнки Сабир ҡарт теремек, һөйкөмлө, зирәк аҡыллы ейәнен, үҙ улылай күреп, тәрбиәләүгә бөтә көсөн һала.  Матди хәлеңде уйламай, бындай абруйлы уҡыу йортона уҡырға инергә нисек баҙнат иттең, тиеүҙәре бар.  Берәй хәрби училищеға күсеү ниәте менән.  Әммә ниәте тормошҡа ашмай.  Вилким ул йылдарҙағы һәр үҫмер кеүек утауға ла, башаҡ йыйырға ла йөрөй, лобогрейка менән бесәнен дә йыя, кәрәк икән, һабанға тотона.  Ошоларҙан сығып, беренсе секретарь районды өс микрозонаға бүлә һәм, уларҙың һәр береһен айырым тармаҡтар буйынса махсуслаштырып (әйтәйек, урман зонаһында малсылыҡҡа, ә далала игенселеккә өҫтөнлөк бирелә), һәр хужалыҡҡа оргхозплан төҙөтә.  Әммә, “хәйерсегә ел ҡаршы” тигәндәй, уның Мәскәүҙә белем алыуы саҡ ошоноң менән тамамланмай.  Халыҡ ас.  Һәм, әйтергә кәрәк, бындай хужалыҡ эшен ойоштороу планын баймаҡтар республикала беренсе тапҡыр төҙөй һәм ғәмәлгә ашыра...  Ҡайғыларын баҫырға буламы, ҡыҙының төҫө итеп эргәһендә тоторға уйлапмы, Сабир Сайфуран улы Вилкимде үҙенә уллыҡҡа алырға ҡарар итә.  Аптырарһың, егерме өс йәшлек егет нисек ошондай ҙур вазифа биләүҙән ҡурҡмаған, баш тартмаған унан?  “Юҡ, быларҙың сәбәбе кешеләрҙең ялҡаулығында, битарафлығында түгел, ә агротехник сараларҙың мөһимлеген аңлап етмәүҙән килә.  Күрәһең, тап ошо сифат уға юғары уңыштарға өлгәшергә булышлыҡ иткәндер ҙә инде. Лекциялар уҡырға ғалимдар саҡыра.  Сирек быуаттан ашыу фән өлкәһендә тынғы белмәй тикшеренеүҙәр һөҙөмтәһе улар.  Шулай булмаһа, малайҙың бала саҡтан уҡ һәйбәт тәрбиә алып, киләсәктә күренекле шәхес булып китере ҡараңғы төнгә әйләнер ине.  Вилким Тимирязев районы хәрби комиссариатына юллана. 