Фермер әйтеүенсә, төлкөләр һанын бер меңгә еткереү күҙаллана.  Киләсәктә Ғизәтуллиндар ғаиләһе шәшке үрсетергә ниәтләй.
— Беҙҙең бурыс — һеҙгә ярҙам итеү, — тине Рөстәм Хәмитов һәм республика программаларында әүҙемерәк ҡатнашыу, артабанғы үҫеш өсөн субсидия алыу зарурлығын билдәләне. Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Ғафури райо­нына эш сәфәре барышында шәхси эшҡыуар Рөстәм Ғизәтуллиндың аҡ төлкө фермаһында булды.  Республика Башлығы хужалыҡты үҫтереү планы менән ҡыҙыҡһынды.  Әле фермала 500 йәнлек, шул иҫәптән 150 инә төлкө аҫрала.  Производствоны киңәйтеү өсөн ер етерлек.  2014 йылдан эшләгән ферма Үтәк ауылында урынлашҡан.
 Аҡ төлкөнө йүнсел ауыл хужалығын үҫтереүҙең муниципаль программаһына ярашлы бүленгән аҡсаға һатып алған.  Былтыр иһә 150-нән ашыу ҡиммәтле йәнлек тиреһе һатылған. Уларға аҙыҡты Өфөнән һәм Илеш районынан килтерәләр. 