— Яҙҙан дымдың етерлек булыуы, баҫыуҙарҙы сифатлы эшкәртеү, минераль ашлама менән туҡландырыу ҙа файҙаһын бирмәй ҡалмағандыр, моғайын. Көҙгө уңышҡа фермерҙар ныҡлап әҙерләнгән, яғыулыҡты ла алдан хәстәрләп, техниканы ремонтлап ҡуйғандар.  Быйыл күгәрсендәрҙе ямғыр бөтөнләй иркәләмәгән, һуңғы тапҡыр май башында яуған.  Һәр ерҙәге кеүек үк, ауыл хужалығы тармағында ҡатмарлыҡтар сығып ҡына тора.  Киптерелгән орлоҡ келәттәргә урынлаштырыла.  Ҡеүәтле техника ярҙамында ашлыҡ туранан-тура йәмғиәттең ырҙын табағына оҙатыла, һаламды иһә төргәктәргә төрөп мал ихатаһына ташыйҙар.  Ново-Покровка ауылынан аталы-уллы Владимир менән Дмитрий Агеевтарҙың да крәҫтиән (фермер) хужалығы нигеҙҙә баҫыусылыҡ менән шөғөлләнә.  Белгестәр билдәләүенсә, ырҙын табаҡтары-келәттәр, сенаж соҡорҙары ла тулы буласаҡ. Шулай ҙа ауыл эшсәндәре төшөнкөлөккә бирелмәй, мул уңышҡа өмөт итә.  Ошо көндәрҙә игенселәр арыш баҫыуынан мул уңыш йыйып алыуға өлгәшкән.  Хужалыҡ игенселәре ужым культураларының, арыштың яртыһынан күберәген һуғып та алған, ошо көндәрҙә башҡа баҫыуҙарға тотонмаҡсылар.  “Төп проблема — ҡул көсө етешмәй.  Үҫтергән уңышты юғалтыуһыҙ йыйып алырға ниәтләйбеҙ”, — ти улар. Әле баҫыуҙа эш ҡыҙыу ойошторолған: баҫыу яландарын ике яңы комбайн иңләй.  Яғыулыҡҡа ла ҡытлыҡ кисермәйҙәр, хатта көҙгәсә етәсәк, тиҙәр.
— Көндәр матур торһа, урып-йыйыу эштәрен сентябрь урталарына тамамларға ниәтләйбеҙ, ә был бурысты теүәлләргә уңған, эшһөйәр халыҡ беҙҙә етерлек, — ти Азамат Рәшит улы. Ураҡ осоронда хужалыҡтың сит илдә һәм үҙебеҙҙә етештерелгән 19 комбайны баҫыуҙарҙы иңләй.  Тритикале яҡшы үҫкән, һәр гектарҙан 20 центнер уңыш йыялар.  Хеҙмәт хаҡын да эшенә ҡарап түләр инек, тик эш һорап килеүсе генә юҡ”, — ти Агеевтар. Эш бер сменала ойошторолған, ике тапҡыр бушлай ашатыу ҡаралған.  “Алексеевка” дәүләт унитар ауыл хужалығы предприятиеһының ер­ҙә­рен дә ҡушҡас, бөгөн ул 22 мең гектар майҙанды биләй.  Көҙ ауыл эшсәндәре алдында иген культураларынан тыш, борсаҡ, ҡара­бойҙай, люпин, кукуруз, көнбағыш, сөгөлдөр йыйып алыу бурысы тора.  Владимир Васильевич 2004 йылда крәҫтиән (фермер) хужалығы ойошторһа, улы Дмитрий 2012 йылда асырға йөрьәт итә.  Продукцияны урындағы халыҡтан тыш, күрше ауылдарҙан, хатта Ырымбур өлкәһенән дә килеп алалар.  Ужым бойҙайының гектар ҡеүәте юғары, һәр гектарҙан 29 центнер ашлыҡ һуҡҡандар.  Уларҙың дөйөм алғанда 1600 гектар ере бар.  Арыш иһә 26 центнер тәшкил итә.  Көндәрҙең ҡоро тороуын иҫәпкә алып, баҫыуҙарҙа янғын һүндереү машиналары дежур итә. Һөҙөмтәлә диңгеҙҙәй йәйрәп ятҡан баҫыу ерҙәре дым етмәгәнлектән ярыла башлаған.  Техника паркының йыл һайын тиерлек яңыртылып тороуы һөҙөмтәһендә, ватылып ултырған техниканы осратмаҫһың.  Уны һатыу ҙа яҡшы ойошторолған, сифатлы ашлыҡҡа ихтыяж ҙур.  Улар аяҙ көндөң һәр сәғәтен генә түгел, ә минутын файҙаланып, иртә таңдан ҡара кискә ҡәҙәр баҫыуҙа тир түгә.


— Көндәр ҡоро торғас, ҙур уңыш­ҡа өмөтләнмәгәйнек, әммә тәүге һөҙөмтәләр ҡыуандырырлыҡ: ҡайһы бер арыш баҫыуҙарының гектар ҡеүәте — 30 центнерҙан ашыу, ә иң кәме 19 центнер булғандыр, — ти “Тәүәкән” ауыл хужалығы пред­прия­тиеһының директор урын­ба­ҫары Азамат Хисмәтуллин.  Йәштәрҙең булмауы көйөнөслө.  Комбайнсылар – Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре Илшат Абдрахманов, Шакир Кинйәбаев менән Ишбулат Шаһивәлиев уңыш йыйыуҙа ҙур тырышлыҡ күрһәтә, етәкселек уларҙы маҡтап ҡына телгә ала.  Бында буш ятҡан баҫыуҙарҙы осратмаҫһың, һәр береһе тәрбиәле.  “Ямғырһыҙ йылда был һәйбәт күрһәткес, баҫыуҙар нисә ай инде һыуһыҙ интегә.  Әйткәндәй, “Тәүәкән” – райондың иң ҙур хужалыҡтарының береһе.  Ашлыҡ туранан-тура ырҙын табағына оҙатыла.  Бөгөн баҫыуҙа эште тотҡарлаған бер генә сәбәп тә юҡ.  Быйыл яҙ көнбағыш һәм иген культуралары сәскәндәр.  Әммә хәләл көсөн ергә һалып, уңышын һәм ҡыуанысын ерҙән алып өйрәнгән ауыл кешеһе бында ла күндәм, эшкә әрһеҙ. 