Ике ҡыҙ үҫтерә.  Ю. Ша­рыгинаның матурлыҡ акаде­мия­һында уҡыта.  Балалар баҡсаһына урын юҡ, йәнәһе, өйҙә уларҙы ҡарарға кеше бар – йәмәғәтемдең өләсәһе менән бергә йәшәйбеҙ.  Ҡот бөркөлөп торған яҡты, йылы өйҙә туғандар, дуҫтар – һәр саҡ көтөп алынған ҡунаҡ.  Дилара – Магнитогорск ҡалаһында ашнаҡсы.  Почтаны сортҡа айырыу эше лә еңелдән булманы.  Бишенсе клас­тан һуң каникул һайын урындағы колхоз өсөн миндек бәйләргә, бакуйҙарҙы әйләндерергә йөрөй.
– Бәләкәйҙән эшкә өйрәнеп, үҙаллы булып үҫтек.  Иртәнге сәғәт дүрттә эшкә килеп, шуларҙы айырып һалам.  Мин таңғы сәғәт 4-тә эшкә килдем, Гөлсөм Ҡотдос ҡыҙы Өфөгә сыҡты.  “Тыныслыҡ” урамына асфальт һалына, урам байрамдары уҙғарыла.
– Бөтә эшемде хуплап, ярҙам итеп торған тормош иптәшем Мөхәмәт Мәхмүт улы миңә ныҡлы терәк-таяныс булды, – ти Дилә апай, 37 йыл бер һүҙҙән булып, татыу йәшәгән ире хаҡында.  – Балалар ҙа почта эшенең нескәлектәрен белеп, ярҙамлашып үҫте.
2006 йылда почта хеҙмәтен үҙгәртеп ҡорғандан һуң, Дилә Хәлфетдин ҡыҙы киоскыға урынлаша һәм унда ла 10 йыл эшләй.  Эшең алға барһын тиһәң, ваҡыт менән иҫәпләшмәҫкә кәрәк. Эшһөйәр, тырыш кешенең ҡулынан килмәгән эш буламы ни?!  Сәғәт һигеҙгә адресаттарға тәғә­йенләп бүлеп бөтәм.  Бер юлы профсоюз эшен дә алып барҙым.  Нисек өлгөргәнмендер ул?!  Бындай оло ышаныс тик абруйлы, булдыҡлы кешеләргә генә күрһәтелә.  Мине әрләп тигәндәй ҡайтарып ебәрҙе.  Ул үҙе оло йәштә, беҙҙең ҡарауға мохтаж, – тип иҫләй Дилә Хәлфетдин ҡыҙы.  Дилә менән Мөхәмәт Суфи­йәновтарҙың ҙур, матур йорттарынан кеше өҙөлмәй.  Урынлашҡан ыңғайы, оҙаҡҡа түгел, баш-күҙ алырмын да китермен, тип уйлай.  Үҙенең тормош һәм хеҙмәт юлындағы ҡаҙаныштары өсөн Дилә Хәлфетдин ҡыҙы ата-әсәһенә рәхмәтле.  Почтальон булып оҙаҡ та эшлә­мәнем, бригадир итеп ҡуйҙылар.  Уҙған быуаттың 90-сы йылдарында Дилә Суфийәнова район Советы депутаты итеп һайлана.  Рәсимә Сибай медицина училищеһын тамамлап, Асҡар урта мәктәбендә фельдшер булып эшләй.  Юлдаш ауылынан Факиһа Хәлим ҡыҙы менән Хәлфетдин Заһретдин улы Ғафаровтарҙың һигеҙ балалы ғаиләһендә алтынсы булып донъяға килгән ул.  Рәсәй кимәлендәге төрлө конкурстарҙа, асыҡ чемпио­наттарҙа күп тапҡыр еңеүҙәр яулаған. Бында ла Дилә Суфийәнова үҙенең бурыстарына яуаплы ҡарауы, эш өсөн янып тороуы арҡаһында тиҙ арала коллегаларының, етәксе­лектең ихтирамын яулай. Әммә уның иң ҙур ғорурлығы – балалары.  Көн артынан ай үтеп, тынғыһыҙ хеҙмәттә 40 йылға яҡын ғүмере уҙып киткәнен һиҙмәй ҙә ҡала.
– Мин эшкә килгәндә, почтаға Зинит Зәйнуллин етәкселек итә ине.  Ә өйҙә – береһенән-береһе бәләкәй өс бала.  Ул да ҡыҙ тәрбиәләй.  Яҡындарына иғтибарын, көсөн йәлләмәй, уларға һәр саҡ терәк булып, тормоштан һәм эштән йәм табып йәшәй Дилә Хәлфетдин ҡыҙы. Әсәй ғаилә, өй йылыһы ҡатын-ҡыҙҙан, хужабикәнән икәнлеген аңлатып, донъя көткәндә кәрәккән һөнәрҙәргә төшөндөрҙө, – ти алыҫ бала саҡ йылдарына урап ҡайтып Дилә апай. – Тағы бер осраҡ хәтеремдә ҡалған.  Атай һуғышта 112-се Башҡорт кавалерияһы сафында яу юлын үткән яугир булараҡ беҙҙе тормош ауырлыҡтарынан ҡурҡмаҫҡа, көслө, сая булырға өйрәтте.  Ҙур ғаиләне аҫрау өсөн эштән бушамаған ата-әсәһенең ҡул араһына иртә инә.  Әнүр – билдәле стилист-визажист, парикмахер.  Дилә Хәлфетдин ҡыҙы һайлаусыларының ышанысын аҡлай.  Элек гәзит-журнал һәр өйгә кәмендә өс-биш баҫма килә торғайны, хаттар ҙа күп булды.  Дилә Хәлфетдин ҡыҙы Суфийәнова 36 йыл ғүмерен почта хеҙмәтенә арнаған, һуңғы ике йылда ул “Тамъян” ҡулланыусылар йәмғиәтендә эшләй.

– Хаҡлы ялға ике йыл ғына ҡалғас, эшемде алмаштырыуымды белеп аптыраусылар күп булды.  Асҡарҙа ун йыллыҡ мәктәпте тамамлағас, ул почтаға эшкә килә.  Мөләйем йөҙөнән йылмайыу китмәгән был ҡатынды Асҡарҙа белмәгән кеше һирәктер.  Меңләгән посылка тауҙай өйөлә торғайны.  Етәксе булып Гөлсөм Саҙрисламова эшләй ине.  Сәғәт киске 11 булған, етәксе әйләнеп ҡайтып төштө, ә мин һаман почтала, эшемде теүәлләйем.  Бөгөн ул – почта элемтәһе ветераны, күп тапҡыр УФПС-тың, райондың Почет грамоталары менән наградланған. Ә минең икенсе урында үҙемде һынап ҡарағым килде, – ти Дилә Хәлфетдин ҡыҙы.