Инфраструктураның проекты эшләнә. Ысынлап та, республикалағы таулы ландшафт дельтаплан һәм параплан спортын үҫтереү өсөн уңайлы.  Мәктәп уҡыусылары уның секцияларында автомобиль йөрөтөргә, атырға, парашют менән һикерергә, планерҙа осорға өйрәнә ала.  Уларҙы авиация-спорт ойошмаларын урынлаштырыу өсөн файҙаланырға була. Тимәк, егеттәрҙе окоп ҡаҙырға мәжбүр итмәйәсәктәр, — ти Илгиз Ғәзиз улы.  Райондарҙа һәм ҡалаларҙа төрлө секциялар асыла, чемпиондар тәрбиәләнә.  Беҙҙә был йүнәлеш яңы үҫеш юлына баҫҡан.  Республика ДОСААФ-ына 2000 йылдан бирле запастағы генерал-майор Илгиз Таңатаров етәкселек итә.  ДОСААФ аэроклубтарының ошондай судноларға идара итергә өйрәтеү тәжрибәһе һәм базаһы бар. Муса Гәрәев исемендәге Үҙәк аэроклубтың матди-техник нигеҙен яңыртыу өсөн дә инвестиция проекты эшләнә.  Орскиҙа классик парашютизм буйынса беҙҙекеләр Волга буйы федераль округы чемпионы булды.  Был йүнәлешкә Башҡортостан төбәк ойошмаһында бик ҙур әһәмиәт бирелә.  Кемдер, юғары уҡыу йорттарына инә алмағанлыҡтан, йә тура ошонда килеп, егерме биш специальность араһынан үҙенә оҡшағанын һайлай.  АҠШ-та, мәҫәлән, 200 меңдән ашыу кешенең шәхси һауа судноһы бар.  Краснодар крайында парашют спорты буйынса БДБ дәүләттәре Кубогына ярышта Башҡортостан командаһы дүртенсе була.
— Республикала спорттың авиация төрҙәрен үҫтереү өсөн шарттар бар, — тип иҫәпләй Илгиз Таңатаров.  — Ә РФ Оборона министрлығы мәғлүмәттәренән күренеүенсә, техник әҙерлекле һалдаттарға ихтыяж һуңғы йылдарҙа ике тапҡырҙан ашыуға артҡан. Сербияла үткән Европа беренселегендә иһә ул парашютта ергә төшөү теүәллеге буйынса һәм шәхси акробатикала өсөнсө урынды ала.  Бер буласаҡ яугирҙе уҡытыуға Оборона министрлығы 12,6 мең һум аҡса бүлә.  Мәҫәлән, быйыл Рәсәй Кубогына парашют-тау саңғыһы икебәйгеһендә Башҡортостандың ҡатын-ҡыҙҙар йыйылма командаһы — 1-се, ир-егеттәр командаһы 2-се урын алды.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, был дельтадромдарҙың спортсыларҙы урынлаштырыу инфраструктураһы һәм тауға менеү ҡулайламалары юҡ.  Ә дәүләт кимәлендә финанслау мәсьәләһе хәл ителмәгән.  Ауырлыҡ менән булһа ла бөтә райондарҙы ла тиерлек атыу күнекмәләре үткәреү өсөн заманса база менән тәьмин иткәндәр.  Әйтәйек, бер картинг 55—65 мең, сит ил винтовкаһы 80—90 мең, кросс ярышы мотоциклы 150 мең һум тора.  Күмертау һәм Октябрьский ҡалаларында ДОСААФ аэроклубтары әүҙем эшләй.  Ҡыҙыу нөктәләрҙә ракета бригадаһы командиры сифатында хеҙмәт итеп ҡайтҡан һәм тыныс тормоштоң ҡәҙерен белгән Таңатаров бының ни тиклем хата аҙым икәнен яҡшы аңлай.  Спорттың авиация төрҙәрендә призлы урындар яулана.  Шунлыҡтан үҫмерҙәребеҙ Рәсәй ярыштарында яҡшы күрһәткестәргә өлгәшә. Авиация эшмәкәрлегенә аҡса һалыу бик табышлы булыуы ла ихтимал.  Гөлсимә СӘЛИХОВА Һөҙөмтәлә ябылған подразделениеларҙың 27-һе ҡабаттан асылған, ҡалғандарын тергеҙеү буйынса ла ныҡышмалы эш алып барыла.  Кисекмәҫтән ойошманың элекке ҡеүәтен аяҡҡа баҫтырыу эшенә тотона ул. — Ҡалаларыбыҙҙа совет заманынан ҡалған урындағы авиалиниялар аэропорттары бар.  ДОСААФ ниндәй аҡсаға көн күрә?  Быйыл мотокростың ун этабын үткәрергә бағыусылар ярҙам иткән.  Төп сығанаҡтарҙың береһе – ҙур һорау менән файҙаланған техник һөнәрҙәргә уҡытыусы курстар.  Иң мөһиме – ул йәш быуынды сәләмәт тормошҡа йәлеп итә, илһөйәрлек рухында тәрбиәләй.
 Хәҙер хаҡтарға киләйек.  Беҙҙә йыл һайын Рәсәй Ҡораллы Көстәре өсөн 2 500 белгес әҙерләнә, был күрһәткес тә — округта иң юғарыһы.
— Сифатлы әҙерлек үтеп, армияға киткән балаларыбыҙ ҡыҫҡа ваҡыт эсендә ҡатмарлы хәрби техниканы һәм ҡорамалдарҙы үҙләштерә, уларҙың специальносы, техник белемдәре лә бар.  Тимәк, финанслау ихтыяждың яртыһын ҡаплауға ғына етә.  Улар һауа хәрәкәтенә идара итеү үҙәктәре тарафынан раҫланған Осоштарҙы ғәмәлгә ашырыу буйынса инструкцияға эйә.  Тау үренә ДОСААФ бүлгән КамАЗ-дар йә “Урал” машиналары алып менә.  Республика ойошмаһының әүҙемлек күрһәткесе итеп бер-ике миҫал килтереү урынлы булыр: Волга буйы федераль округында ДОСААФ-тың бөтәһе 198 урындағы советы эшләһә, шуның 52-һе – Башҡортостанда.  Ҡалғанына төбәк ойошмаһы үҙе эшләп тапҡан аҡсаны бүлә.  Уларҙа йыл да 50 меңләп бала ҡатнаша.  Авиация, авиамодель, мотоцикл, һыу-мотор кеүек секцияларҙың матди нигеҙен тәьмин итеү ҡиммәткә төшә.  Проблеманы хәл итеү юлдары эҙләнә, әлбиттә.  Водитель, электрик, автослесарь һәм башҡа һөнәрҙәрҙе үҙләштерәләр бында.  ДОСААФ йылына 400-ләп ярыш үткәрә.  “Скат” компьютерҙа атыу тренажерҙары ғына ла — ҡырҡ ике.  Ойошманың үҙенә генә был тиклем сығымдарҙы ҡаплау — мөмкин булмаған эш.  “Асҡар” дельтадромын йыһазлау тураһындағы мәсьәлә биш йыл элек күтәрелә.  ДОСААФ ойошмаһының төп тәғәйенләнеше — үҫмерҙәрҙе армияға әҙерләү.  Спорт тәрбиәһе биреү буйынса ул Волга буйы федераль округында беренсе, Рәсәйҙә алтынсы урынды биләй.  Үткән уҡыу йылында, мәҫәлән, ДОСААФ-тың белем биреү учреждениеларында 30 мең кеше уҡып сыҡҡан. Ҡыҫҡаһы, был ойошма ғәмәлгә ашырған эштәр ҙә, ауыҙ тултырып һөйләрлек уңыштар ҙа аҙ түгел.  Башҡортостанда ике дельтадром бар: Әбйәлил районында — “Асҡар” һәм Туймазы районында — “Ҡандракүл”.  Ошо уҡ төрҙә Чебоксар ҡалаһында юниорҙар араһында үткән Рәсәй беренселегендә Күмертау спортсыһы Максим Рубцов абсолют чемпион исемен яулай.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Стәрлетамаҡ һәм Сибайҙағы аэроклубтарҙың эшмәкәрлеге аҡса етмәү арҡаһында туҡтатылған.  Илдәге ижтимағи ҡоролош алмашыныу касафаты был ойошмаға ла ҡағылмай ҡалманы һәм яңы етәксе килеү мәленә республикала ойошманың 32 район подразделениеһы ябылған, бинаһы-мөлкәте һатылған була. Ғәмәлдә иһә сығым 25 мең һум самаһы тәшкил итә.  Йәйге биатлондың ете этабы, атыу, авиамоделизм, башҡа күп төрҙәр буйынса ярыштар ойошторолған. 