Баш осонда сәғәт шылтыраны! Иҫке Хәлил – тыуған ауылымды Тәңгәленә еткәс хыялдың, Иҫке Хәлил яңы бәшмәк йыя, Шиғыр уҡып йоҡлап китәләр.
 Нимәгә лә Көйәнтәләп илһам ташыйҙар.
 Шиғыр менән улар уяналар, Күстәнәскә лә бит бара ул. Шау шиғырҙан, имеш, уй-ниәт, Ирек Кинйәбулатов.
 Юрай белмәй уны хәл бөттө. Бәшмәк йыуа һыуҙа ҡыҙ-ҡырҡын. Төштә түгел, өндә илһамланып Шау шиғырҙан, имеш, барса мөхит, Ни үкенес: килеп уяндым...
 Сихырлаған кейәү егете.
 Кемдер берәү ҡапыл сирләп китһә, Күстәнәскә бер аҙ бәшмәк алыр, Бәшмәк йыя көн дә бар ауыл. Тик шиғырҙан тора аш-һыйҙар. Ғүмер буйы сирле булды еҙнәй, Диагнозы уның – шиғриәт.
 Ҡунаҡ ҡаршыларға, оҙатырға, Бөтә Иҫке Хәлил бәшмәк йыя, Башҡасараҡ донъя көтәләр: Имеш, хәҙер минең ауылдаштар Иген урынына шиғыр үҫә, Диагнозы уның – шиғриәт! Һылыу йәш килендәр һыу ташымай, Ирек ағай уҡый шиғырын.
 Мин төш күрҙем бөгөн.  Ҡайтып китер шунан йыр тейәп. Мин дә шиғыр яҙам икән тигән