Уның тәғәйен генә урыны-ере юҡ, ә уларҙың да, беҙҙең дә аңда формалашҡан виртуаль илде һынландырған һүҙбәйләнеш кенә рәүешендә.  Хәҙер инде берәй илдә ғәҙәттән тыш хәл була ҡалһа, рәсми хәбәр итмәҫтән бөтәһе лә быны ИД ҡулы тип һанай.  Эргәңдә ятҡан телефоныңды ҡулға алыуың ғына көс...
 Интернет пропагандаһы ошоно беҙҙең мейегә күптән һеңдергән инде... Ниңәме?  Ул ҡайҙалыр алыҫта, күҙгә лә күренмәйҙер, бәлки...  Улайһа, “Ислам дәүләте” булмағас, кем һуң террор акттары ойоштора, Яҡын Көнсығышта һуғыш алып бара, тиерһегеҙ.  “Фейсбук”ты ҡулла­ныусылар Ер йөҙөндә 1,5 миллиард кеше!  Хатта бары тик фараз ғына емешелер ҙә...  Ана, июль уртаһында Францияның Ницца ҡалаһында шундай сирле ҡәбәхәт йөк машинаһында йөҙгә яҡын кешене тапатып үлтерҙе, ике йөҙләбен зәғифләне.  “Бәләкәй власҡа” эйә булған әҙәм... Олатай-өләсәйҙәребеҙ, атай-әсәйҙәребеҙ ғүмере буйы “коммунизм төҙөнө”, “коммунизмға табан барҙы”.  Уйлап ҡарағыҙ әле, хәҙер бит шул “Ислам дәүләте” тигәндәре бер террорсынан тора.  Интернет үтә ҡөҙрәтле көскә әүерелә бара.  Унһыҙ үҙеңде иң ҡәҙерле ризығыңды, иң сағыу тәтәйеңде тартып алғандар кеүек хис итәһең хатта.  Бәй, ул башлыса киң мәғлүмәт саралары, шул иҫәптән Интернет ярҙамында ла беҙҙең аңға һеңдерелгән образ бит.  Шуға ла ул көсәйгән һайын “антивирус” та камиллаша барырға тейеш.  Аңлайышлыраҡ булһын өсөн шундай сағыштырыу ҙа етә: ул шул уҡ беҙгә яҡын “коммунизм” кеүек...  Үҙенең көсө менән маҡтана, бер юлы халыҡта йәнә ҡот осмалы ҡурҡыу тыуҙыра.  Ә кеше аңын томалауҙа, гәзит-журнал, радио-телевидение менән сағыштырғанда, уға еткән сара юҡ шикелле.  Ә тәьҫире! Ә урыҫтың тапҡыр бер мәҡәле бар: “Изге урын буш тормай”... Ә бит бындай “һуғыш” өсөн күп кәрәкмәй.  Юҡҡамы ни шундай ҙа серле мәғлүмәттәргә эйә булған һәм уларҙы таратҡан Джулиан Ассанж йәки Эдвард Сноуденды ҡайһы бер дәүләттәр иң аяуһыҙ террорсылар менән бер рәткә ҡуйып ҡаты эҙәрлекләй.  Һәм бер көндө килеп юҡҡа сыҡты.  Хәйер, “Ислам дәүләте” террор ойошмаһына был уңай ғына.  Һөҙөмтәлә Интернеттағы бер генә кеше тотош партияларҙан, армияларҙан көслөрәк һәм хәүефлерәк булып сыға.  Ә бит уны күргәнебеҙ ҙә юҡ.  Шундай бөйөк көс ул Интернет.  Бөтмәҫ-төкәнмәҫ һуғыш, етешһеҙ тормош арҡаһында үҙ еренән яҙған, әммә башҡа мөхиттә үҙен таба алмай һарыға һабышҡан ауырыуҙар тулҡыны... Ә барлыҡ донъянан йыйып алынған мейеләре пропаганда менән томаланған психопаттар өйөрө...  Төрлө илдәрҙә власть өсөн көрәшкән эреле-ваҡлы партия­ларың ситтә торһон – бөгөн уларҙың барыһын да “Фейсбук”, “Твиттер” кеүек селтәрҙәр аша ғына мәғлүмәт һуғышы ярҙамында “бер һелтәүҙә” юҡҡа сығарырға мөмкин.  Шул ИД сайттарында ултырған, меңдәрсә йәш кешеләрҙең башын әйләндергән бер боевик етә.  Хатта фантазия тиер инем мин, сөнки ҡайҙа ул Ислам дәүләте?  Файҙаһы ла бар, зыяны ла күп.  Шул уҡ Интернет киңлектәрендә лә шундай психологик баҫымға дусар булып, сит кеше тәьҫиренә бирешкән һәм илен-ғаиләһен ташлап ниндәйҙер идея артынан эйәреп киткән ихтыярһыҙ әҙәмдәр ғәскәре...  Ул хәлде шунда уҡ “террор акты” тип нарыҡланылар. Әллә ысын, әллә юҡ, ул шунда уҡ ошондай вәхшилектәргә яуаплылыҡты үҙ өҫтөнә ала һалып ебәрә.  Бына шул ИД-ны һүрәтләп бир тиһәләр, өс һүҙҙән артығын әйтә алмаясаҡбыҙ.  Ниндәй ойошма шундай “ғәскәре” менән маҡтана ала?  Мәҫәлән, һуңғы йылдарҙа унан да, бынан да Ислам дәүләте (Рәсәй Федерацияһы билә­мәһендә тыйылған террорсылыҡ ойошмаһы) тигән хәүефле атама яңғырай: “Фәлән ерҙә террор акты булған.  Юғиһә мәғлүмәт быуатында кемдең мәғлүмәте нығыраҡ “шартлай”, шул еңә лә инде... Барҙы ла ул, тик ул мираж кеүек һаман алыҫлашты ла алыҫлашты.  Ысынлап та, ошо бөтә донъя мәғлүмәт селтәре тормошобоҙға ныҡлап үтеп инде.  Ислам дәүләте уның өсөн яуаплылыҡты үҙ өҫтөнә алған...” ИД беҙҙең өсөн иң ҡурҡыныс януарҙан да ҡурҡынысыраҡ.  Элек яңылыҡты көтөү ҡыуғанда ишетеп ҡайтһаҡ, хәҙер – күҙҙе тырнап асҡас та.  Ошо рәүешле “бәләкәй генә власҡа” эйә булған әҙәм кешелек аңына “ҙур власҡа” ҡарағанда көслөрәк йоғонто яһай.  “Күренмәгән фронт” һуғышсыһы...  Килде заман: һәр яҡты көнөбөҙ Интернеттан башлана, Интернет менән барып бөтә. 