Килешеү быға тиклем дә һөҙөмтәле алып барылған хеҙмәттәшлекте бары рәсмиләштерҙе генә.  З. РӘШИТОВ. Мәҫәлән, "Берҙәм Рәсәй"ҙең төбәк бүлексәһе менән Башҡортостан сауҙа ассоциацияһы аҙыҡ-түлек баҙарында республика етештереүсеһен яҡлауҙы төп маҡсат итеп ҡуйған "Үҙебеҙҙекен һайла – үҙебеҙҙекен һатып ал!" акцияһын тормошҡа ашыра.  Бөгөн Башҡортостан сауҙа ассоциацияһы 25 мең тирәһе кеше эшләгән 40-тан ашыу ҙур ойошманы үҙенә берләштерә.
 Партияның төбәк бүлексәһенең сәйәси советы президиумы ултырышында ике яҡлы килешеүгә Башҡортостандың Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе, сәйәси совет секретары Константин Толкачев менән ошо ассоциация етәксеһе Илдар Ғарифуллин ҡул ҡуйҙы. "Берҙәм Рәсәй" партияһы менән Башҡортостан сауҙа ассоциацияһы араһында хеҙмәттәшлек нығый.  Илдар Ғарифуллин һүҙҙәре буйынса, ул етештереүсене генә яҡлап ҡалмаған, ә ҡоролоҡтан һуң ҡапыл артып киткән хаҡтарҙы "йүгәнләү" мөмкинлеген дә биргән.  Шулай уҡ "Социаль кәрзин", "Хәтер", "Халыҡ контроле" акциялары ла иң тәүҙә ябай халыҡты яҡлауҙы маҡсат итеп ҡуя. 