Евразия киңлеге: цивилизация һәм мәҙәниәт” тип аталған симпозиум ойошторолдо.  Л. АРАЛБАЕВА, Уларҙы “ArtTerria” халыҡ-ара симпозиумына килгән алты илдән (Рәсәй, Франция, Япония, Болгария, Көньяҡ Корея, Грузия) 13 оҫта эшләй.  Сара хәҙерге заман скульпторҙарының ижадын популярлаш­тырырға булышлыҡ итәсәк һәм ҡалала тағы ла бер туристик нөктә булдырырға мөмкинлек бирәсәк. Өфөнөң Ленин, Пушкин һәм Зәки Вәлиди урамдарында яңы скульптуралар барлыҡҡа киләсәк.  Сара тамамланыу алдында.

– Эштәрҙең эскизы алдан уҡ раҫланғайны, бөтә скульптуралар ҙа Мансур ятҡылығындағы граниттан эшләнәсәк, – тине “Мираҫ” галереяһының арт-директоры Ольга Ра­маҙанова.  Симпозиумдың кураторҙары – Рәсәй Рәссам­дәр союзы ағзаһы, Ш. Бабич исемендәге премия лауреаты, скульптор Руслан Ниғмәтуллин, Рәсәй Рәссамдәр союзы ағзаһы, Башҡорт­остандың атҡаҙанған рәссамы, скульптор Владимир Лобанов һәм Рәсәй Рәссамдар союзы ағзаһы, Башҡортостандың атҡаҙанған рәссамы Рәсих Әхмәтвәлиев.
 – Бөгөн улар ҡала урамдарына ҡуйыла башлаясаҡ. Л. ДӘҮЛИЕВА әҙерләне. Бер үк ваҡытта “Рәсәй. 