Ҡул эштәрен Малик Зиннәт улы туғандарына, дуҫтарына, күршеләренә бүләк итә.  Бал ҡорттарынан тыш, һыйыр, үгеҙҙәр һәм ҡош-ҡорт аҫрай, шуға ла көндәре тиҙ үтә.  Ул үҙ тормошоноң мәшәҡәттәре тураһында бәйән итте.  Ул үҙ сиратында күршеләрен ҡыуандырырға тырыша.  Һөнәре буйынса Малик Зиннәт улы – биология уҡытыусыһы, Башҡорт дәүләт университетын тамамлаған.  Әтәс ауылынан Малик Шәрипов менән осраҡлы таныштыҡ.  Ә ҡышҡы оҙон кистәрҙә танышыбыҙ сәйләндән, тимер сыбыҡтан һәм ептәрҙән картиналар эшләй. Ауылдаштары үҙен ихтирам итә.  Картиналарының береһенә ауыл магазинында тап булғайныҡ.  Күптән түгел “Балыҡ” балыҡсылыҡ хужалығынан селбәрә һатып алған һәм балаларҙың ҡыуанысына ауыл эргәһендәге быуаға ебәргән.  Беҙ килгән көндә Малик ағай бал алырға йөрөй ине.  Бер нисә йыл химия һәм биология дәрестәре алып барған.  Буш ваҡытында үҙенсәлекле арт-терапия менән шөғөлләнергә булған. Оҫта менән танышҡандан һуң уның киң күңелле кеше булыуын белдек.  Ихатаһында 30-лап умартаһы бар.  Мәҫәлән, йәй һайын умартасы ауылдаштарын хуш еҫле, тәмле бал менән һыйлай.  Улары хәҙер рәхәтләнеп балыҡ тота.  Авторы ҡатын-ҡыҙ түгел, ә ир-ат икәнен белгәс, ҡыҙыҡһындыҡ.  Китаптарҙан ҡыҙыҡлы идеялар алып, һуңынан тормошҡа ашыра. Өҫтәүенә Малик Зиннәт улы – “Ғаилә ял клубы” ағзаһы ла, почта аша файҙалы әҙәбиәт яҙҙыра.  Малик Зиннәт улы ун йыл инде ҡортсолоҡ менән шөғөлләнә.  Ҡунаҡсыл хужалар урынына өй ихатаһында беҙҙе асыулы бал ҡорттары ҡаршы алды...
 Ҡорттарҙың һөжү­менән һуң был шөғөлдө үҙләштергән уҙаман менән әңгәмәләшеп алдыҡ. Әле хаҡлы ялда. 