2020 йылға тиклем Өфө приборҙар эшләү берекмәһе 1,8 миллиард һум аҡса аласаҡ.  Берекмәнең генераль директоры Альберт Карпов әйтеүенсә, етештереү базаһын яңынан ҡоралландырыу өсөн оборона предприятиеларына дәүләт ярҙамы программаһы сиктәрендә федераль бюджеттан аҡса бүленгән.  Өфө приборҙар эшләү берекмәһендә предприятиеның Рәсәй Федерацияһындағы һәм Башҡортостандағы партнерҙары менән артабанғы хеҙмәттәшлек, тауар һатыу баҙарын киңәйтеү тураһында һөйләшеү булды.  Авиация предприятиеларында һәр ваҡыт кооперация үҫешкән булғанлыҡтан, бөгөн оҡшаш йүнәлештәге ойошмалар менән бәйләнеште нығытыу һәм көстәрҙе берләштереү әүҙем бара. Бер ни тиклем ауырлыҡтар булыуына ҡарамаҫтан, берекмә был йүнәлеште артабан да үҫтерергә тырыша.  Ярҙамдың әһәмиәте бик ҙур, сөнки станоктарҙың күп өлөшө иҫкергән.  Бөгөн предприятие ышаныслы эшләй, йыл һайын заказдар күләме 30 процентҡа арта, — ти генераль директор. Әле күскән аҡса иҫәбенә иһә 2011 йылда уҡ 42 берәмек яңы юғары етештереү ҡорамалы алынған.  Ә. ӘЙҮПОВА. Яңы ҡорамалдар иһә коллективҡа яңы прогрессив технологиялар индереүгә булышлыҡ итәсәк.
— Реконструкция һәм техник яңыртыуҙан һуң, беҙ донъя кимәле талаптарына яуап биргән яңы заводҡа әйләнәсәкбеҙ.  Федераль бюджеттан тағы ла 65 миллион һум аҡса килеүе көтөлә.  Кәңәшмәлә Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры Азамат Илембәтов һәм Хөкүмәт ағзалары ҡатнашты. Хөкүмәт ағзалары етештереү участкаларында, цехтарҙа булды, хеҙмәтте ойоштороу һәм ҡулланылған технологиялар менән танышты.  Предприятиеға дәүләт ярҙамы күрһәтеү хеҙмәткәрҙәрҙең эш хаҡында ла сағылыш тапҡан.  Альберт Карпов белдереүенсә, цехтарҙы техник яҡтан яңыртыу эштәре быйыл да дауам итәсәк.  Бынан тыш, предприятиеға 300 миллион һумдан ашыу субсидия ла бүленгән, ул берекмәнең финанс хәлен яҡшыртты. Осрашыу ваҡытында билдәләнеүенсә, предприятие өсөн авиация-йыһан йүнәлешендә эшләү өҫтөнлөклө булып ҡала.  Юғары квалификациялы станоксылар 50 мең һум ала, был һәйбәт кадрҙарҙы һаҡлап ҡалыуға булышлыҡ итә. Ҡунаҡтар завод музейында булды, Өфө приборҙар эшләү берекмәһенең тарихы менән танышты, оборона сәнәғәте өлкәһендә хеҙмәттәшлек мәсьәләләре буйынса фекер алышты.
