Һайлап алынған 15 объектҡа етерлек аҡса бүленде.  Биналарҙың береһендә тәҙрәләр алмаштырылды, икенсеһендә иһә фойе төҙөкләндерелде.  Район халҡы проект буйынса өҫтөнлөклө мәсьәләләрҙе үҙҙәре билдәләне.  Әле иһә башланғыстарҙы тормошҡа ашырыу йәһәтенән әүҙем эш бара. Мәҙәниәт усаҡтарын асыу тантанаһында Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай депутаты Ирек Ниғмәтуллин сығыш яһаны.
— Беҙ “Реаль эштәр” программаһын тормошҡа ашырабыҙ.  Сиреғол һәм Яңы Петровка ауылдарында мәҙәниәт йорттары төҙөкләндерелде.

 Ул граждандарҙың ихтыярына ярашлы ғәмәлгә индерелде, — тине депутат. Был етди акция кешеләргә бик кәрәк.  “Берҙәм Рәсәй” партияһының “Реаль эштәр” проектына ярашлы Ейәнсура районында реконструкциянан һуң объекттар асылды. 