Быйыл иһә 1 804 мең гектар ерҙә уңыш йыйыу бурысы тора, шуның 409 мең гектары — ужым культуралары. Ураҡ бөтә райондарҙа ла дауам итә.  Башҡортостан аграрийҙары әле 1 миллион тоннаға яҡын иген йыйып алған.  Саҡмағош районында был күрһәткес гектарынан 30,5, Ҡырмыҫҡалыла — 26,4, Стәрлетамаҡ районында 25 центнерға етә.  Башҡортостандың Ауыл хужалығы консультациялары биреү үҙәге мәғлүмәттәренә ярашлы, 0,5 миллион гектарҙан ашыу майҙанда (28 процент) иген һәм ҡуҙаҡлы культуралар йыйып алынған.  Гектарынан уртаса уңыш — 21,1 центнер.

