Ҡайҙан килгәндер уға был аҡыл, был ғилем, тип аптырап ҡуям.  Шуға хистәргә бирелеп китеп ҡулыма гармун алам да Туҡ буйҙарында сығарылған йырҙарҙы йырлай башлайым.  Йөҙөп йөрөп эшләне лә, рәхәтләнеп йәшәне лә.  Ошо һуҙылып ятҡан Ырымбурҙың төрлө тарафтарынан Өфөгә йыйылған егеттәр, ҡыҙҙар үҙҙәрен яҡташтар тип, бер-береһен туған кеүек күрер ине.  Буласаҡ күренекле режиссер Әмир Абдразаҡов, оҙаҡ йылдар етәксе вазифаларҙы башҡарған Мөнир Муллабаев, ғүмере буйы хәҙерге Зәки Вәлиди исемендәге республика Милли китапханаһында эшләгән Фәнүзә Һөйөндөкова, һылыуы Фәриҙә (талантлы шағир Вафа Әхмәҙиевтең ҡатыны), Башҡортостандың халыҡ шағиры Рауил Бикбаев, ғалим, фән кандидаты Урал Нәҙерғоловтар ағайым тирәһендә йөрөй торғайны.  Үкенес, курста­шыбыҙ, ир-уҙаман Вил Бәхтейәров бик иртә донъя ҡуйҙы. Ырымбур яғы көйҙәре оҙон түгел.  Боронғо Башҡорт иле бүлгелән­гәндән һуң, башҡорттарҙың байтаҡ өлөшө республиканан ситтә, башҡа өлкәләрҙә тороп ҡала.  Шулай йәшәгән беҙҙең ҡарттар. Вил ағайым уҡытыусы булды.  Ғәжәп йәмле була торғайны тирә-яғы.  Беҙгә өйрәтергә тырышып ҡараны бит ул.  Ат тояҡҡайҙарын күтәрә. Башҡорттарҙы ҡаҙаҡтарҙан айырып тотоу сәйәсәте тормошҡа ашырылған. Ә ниндәй башҡорт йырламай икән?  Ошо тарафтарҙан беҙҙә байтаҡ башҡорт егеттәре һәм ҡыҙҙары уҡый һәм Башҡортостанда тороп ҡалыу­сылар ҙа күп. Ул белгәндәрҙе, ул өйрәткәндәрҙе яҙып алырға кәрәк булған да бит...  Рубриканы Мәрйәм БУРАҠАЕВА
алып бара. Инәйемдең (беҙҙең яҡта әсәйҙе “инәй” тиҙәр) атаһы Сәлихйән ҡартатайымдың фиғеле тартҡандыр.  Йән һөйгәнен һағынып илай ҙа, — тигән ҡушымтаһы бар бит уның. Башҡорт белмәй ултырмаған йылға ҡыҙырып.  Әгәр медицина комиссияһы аша үтеп, летчик булып китһәм...  Йыры, ҡобайыры, мөнәжәте, бәйете, таҡмаҡтары, һамаҡлауҙары – ғәжәп инде!  Беҙҙең Бәхтейәр ауылы йәмле Туҡ буйында.  “Башҡорт халыҡ ижады” тигән китаптар тиҫтәләгән том бит. Улай йырҙың тәме юғала.  Күҙҙәреңде талдырып. Уҡыусыларының һәр береһенә айырым шәхес итеп ҡараны ул.  Мин – ошо шиғри күңелле халыҡтың улымын.  Мин университетты тамамлап, халҡыбыҙҙың тәрбиә алымдары менән ныҡлап ҡыҙыҡһына, бөртөкләп тигәндәй “тормош һабаҡтары” туплай башлағас, был ҡарт тураһында иҫкә төшөрҙөм һәм Вил Шәйҙулла улының ҡустыһы – башҡорт егеттәре араһында иң беренселәрҙән булып эшҡыуарлыҡҡа тотонған егет Нилдән уның хаҡында ентекләп һораштым.  Элегерәк ул яҡтарҙан килгән башҡорттарҙың теле лә, моңо ла саф килеш һаҡланған ине.  Атай-әсәйҙән, ҡартатай-өләсәйҙәрҙән...  Соранларға таш ташланым, Ә беҙ ни: “Булмаған мыйыҡтың ниһенә урайһың уны?” – тиер инек.  Уның тураһында һөйләгәндә күҙҙәрендә йәш мөлдөрәй уларҙың.  Һүҙҙәрен дә үҙгәртәләр.  “Уҡыусылар” тигән дөйөм төшөнсә юҡ ине уның өсөн.  Һыуы һалҡын эсмәгә. Әле лә ҡолаҡта сыңлап тора.
 “Зөбәйҙә”нең ниндәй матур һүҙҙәрен төшөрөп ҡалдыралар.
 Мин бәләкәйҙән летчик булырға хыялландым.  Йыр йырлауы беҙгә тәсбих түгел, Ырымбур, Силәбе, Төмән, Ҡурған, Һамар, Һарытау, Свердловск, Пермь, Татарстан башҡорттары тип йөрөтәбеҙ уларҙы.  “Ҡайҙа һуң борон-борондан алып барылған шәжәрәләр?” – тигән үкенес кенә ҡала.  Ни тиһәм дә, хыял хыял булып ҡалды, мин эшҡыуарлыҡты һайланым.  Башҡорттарҙа ете быуын айырылмайынса туғанлыҡ ебе өҙөлмәй, бауыр башҡаланмай, тигәндәр.  Һиңә оҡшатып гөл ултырттым, Йыр тигәндәй, беҙҙең яҡта үҙен­сәлекле моң, Туҡ йылғаһындай бихисап бөгөлөштәр менән башҡарылған әллә күпме йырҙар бар.  Күпме бала күңелендә яҡты нур ҡалдырҙы.  Улай ғынамы ни?  Ярай әле аяҡтарым ерҙә, тип ҡуям ҡыуанып.  Хәтерҙә ҡалғандарын булһа ла яҙып ҡалдырырға кәрәк.  Ай-һай, күпме аҡыл, күпме ғилем киткән улар менән.  Ҡайҙан килгән миңә ундай хисле булыу, тип тә ҡуям ҡайһы саҡта.  Гөл итеп тотто донъяһын.  Уның үҙенсәлекле тәрбиә алымдары ла булған. Инәйем “Туҡ буйҡайҙары” тигән йыр йырлай торғайны.  Ул бына дөрөҫ йырлай ине беҙҙең яҡ йырҙарын!  Бына моңландырып тороп ебәргән бөгөлөштәре ғәжәп инде.  Уйлап ҡараһаң, булған бит башҡортта ир-уҙамандар.  Зөбәйҙә...  Ҡарттар быны яҡшы белгән.  Башҡортостандың тотош сиге буйлап һуҙылған.  Аттарым төшмәй шишмәгә лә, Туҡ буйҙарын маҡтап юҡтан ғына бихисап йыр сығарылмаған инде.  Ырымбур өлкәһендә йәшәгән немецтар уны “башҡорт Мичурины” тип йөрөткән.  Күптәр улайтып йырлай алмай, тура ғына һуҙа ла ҡуя.  Бәхтейәр ҡарт нигеҙ һалған уға.  Вил үҙенең ҡартатаһы Сәлихйән уҙаман тураһында ҡыҙыҡлы ваҡиғалар һөйләй торғайны.  Һайлап алған һаҙаҡ-уҡ тиҙәр.
 Беҙҙең ауыл, туғандарым тарихы ғына түгел, тотош халыҡ тарихы ҡорола ошондай айырым нәҫел яҙмышынан. Әйтерһең, ул скрипка ҡылында түгел, ә һинең йөрәгең ҡылдарында уйнай...  Алма тәгәрәтеп уйнай ҙа ла, Бәләкәй генә булһам да, шуны тыңлаһам, күҙҙәргә йәш төйөлә торғайны.  Һәр бала – шәхес... Кәйелеп китте батманы, Зөбәйҙә. Был яҡтарға борондан төпләнгән бит башҡорттар.  Шул уй-фекерҙәрен рифмалап, моңға һалып, һуҙып-һуҙып йырлап ебәреүсән.  Халҡыбыҙ аҡылы бит ул, тормош тәжрибәһе, тормош һабаҡтары. Бейеү көйҙәрен сирткәндә, бейергә төшкөһө килмәгән кеше булмағандыр.  Тыңлаған саҡта тотош тән зымбырлап китер ине.  Туҡ буйында үҫкән егеттәрҙе Йыр йырлауы күңел күтәрә.
 Нота буйынса белеп түгел, тойоп йырларға кәрәк шул башҡорттоң моңло көйҙәрен.  Туҡ буй(ы)ҡайҙары, ай, бүтәгә, Халҡыбыҙ, ғөмүмән, уйсан бит беҙҙең, фекерләүсән, хыялдарға бирелеүсән.  Бәләкәй булғанмын.  Шәл-яулығың ябынғанһың, дуҫҡайым, Аңлатайым әле.  Ә Шәйҙулла менән Сәлихйәндең иҫәпләүенсә, ете быуын ғынамы ни?!  Ысын уҡытыусы һәләте.  Шуларҙы дөрөҫ итеп башҡарыусылар юҡ хисабында хәҙер.  Башҡорт ерҙәрен уйып-уйып барлыҡҡа килтерелгән.  Инәйемдән ҡалғандыр.  Уның саф һыуын һыулаған, буйҙарының йәменә һоҡланып йырға һалған, дала ҡылғаны утлаған бейә ҡымыҙы һемергән.  Шуға ла иҫ китмәле бай уның ижады.  Һылыуым илай ҙа, Ул да мандолинала шәп уйнай торғайны. Дингә ҡаршы яу асылғанда, дини китаптар менән тотош шәжәрәләрҙе лә үртәгәндәр бит заманында.
“Бына хәҙер туған-тыумасаны эшкә ҡушып, хәтер ептәремде тағатып атай-олатайҙар быуынының йәшәйешен тергеҙеп ҡарайым.  Туҡ һыуындай һыуҙар юҡ, тиҙәр. Ә мандолинала нисегерәк сиртә ине!  Ә сәйәхәтсе килгәнгә тиклем күпме йәшәгәндер атай-олатайҙар, күпме йыр ижад ителгәндер – уныһы билдәһеҙ. Маңлай сәсең ҡалдырып. Аттарым төшмәй йылғаға, Аҙ ғына ғүмерендә кеше күңеленә шундай йылылыҡ бөркөп китерлек ниндәй һөйкөмлөлөк булғандыр унда...  Мин гармунда уйнап өйрәнһәм дә, әллә ниңә йырға барымым булманы.  Тарих бит ул.  Халҡыбыҙҙан...  Туҡ буй(ы)ҡайҙары, ай, туҡ, тиҙәр, Хатта бер татар егете — шағир Шәрәф Әхмәмәтов та — ағайымды яҡын күреп, яҡташ тип уның янына килеп шиғырҙарын уҡып китер ине”.

 Мине ағайыма оҡшаталар ҙа уны хәтергә алалар.  Ул да сәскә атманы, Зөбәйҙә.
 Сәйәхәтсе Ибн-Фаҙлан 921 йылда уҡ Туҡ-Соран буйҙарында башҡорттар йәшәгәнлеген яҙып ҡалдырған.  Беҙҙең менән бергә Ырымбур өлкәһенән Вил Бәхтейәров, Урал Нәҙерғолов тигән егеттәр уҡыны.  Ул саҡта кемдең кем икәнен, ни менән йәшәгәнен, ни белгәнен уйлап ҡарайһыңмы ни?! Ырымбур өлкәһе киң, ҙур бит ул.  Вил ағай ҡап-ҡара ҡабарып торған сәстәрен артҡа һыпырып һала ла башын ҡырыныраҡ һалып “Шәл-яулыҡ”ты һуҙа торғайны:
 Мин киткән яҡҡа ҡарарһың, дуҫҡайым, Моңло уйнай ине.  Уның яҙмалары бар радио фондында.  Былай үҙем өсөн моңланып алам.  Үҙемсә йәшәге, ниҙер башҡарғы килде.  “Зиһенегеҙгә һеңдерә барығыҙ мин әйткәндәрҙе, мыйығығыҙға урағыҙ”, — тигән булыр ине.  Һүҙ ыңғайында әйтеп китәйем: Вил ағайым дуҫына – Башҡорт дәүләт университеты профессоры Камил Абдрахман улы Вәлиевкә Туҡ-Соран йырҙарын байтаҡ өйрәткәйне.  Өфө авиация институтына уҡырға индем.  Вил ағайым йырлай ине.  Ҡайҙан булһын инде?  Сәлихйән ҡартатайымдан башлайым әле.
...Йәшәне Сәлихйән ҡартатай!  Йыш уйланам мин.  Уның тарихы бик тәрән быуаттарға барып тоташа.  Скрипкала ла уйнаны.  Һыуҙары һалҡын булғанға.
 Нилдең атаһы ла, әсәһе лә — Бәхтейәр ҡарт нәҫеленән.  Ҡартатайым фани донъя менән хушлашҡанда, миңә ун бер йәш кенә булған шул.  Нил Шәйҙулла улы боронғо Башҡорт иленә ҡараған, аҙаҡ Ырымбур өлкәһе итеп бүленгән Красногвардейский районының Бәхтейәр ауылында тыуған. 