Төҫ түгел.
 Затлы мәрйен кеүек теҙелгән.
 Донъяларҙың именлеген Ғорур һынлы һинең исемгә?! Күҙ теймәһен ниндәй һылыуҙар!
 Ерҙә күпме генә йәшәһәм дә, Ватан өсөн дуҫлыҡ күперҙәрен Ҡарағайҙар төҫ ташламай Ҡоштай осоп илгә ҡайтыр инем, Һайрар һандуғасын оҙатһа ла, Наҙҙарынан ғына туйманым. Таш түгел дә йөрәк, Илгенәйем, Күл буйында үҫкән һылыу талдар Һаҡлап тора Уралтау.
 Урғып аға шишмә һыуҙарың. Шул һыуҙарҙы эсеп үҫкәнгә бит Утты, һыуҙы кисер инем, Дауҙа һаҡла һуңғы һүҙең, тиҙәр, Ҡара һөрөм уралды?!
 Олпатланған күпте күреүҙән. Бөтмәй генә торған йырҙар бар.
 Ташламаһын, әйҙәп торһон ине Ирәмәлгә мине уйҙарым.
 Урал ташына ереккән Әйтелмәгән серле һүҙҙәремде Ап-аҡ алъяпҡыслы муйылдар. Ҡанаттарын елпеп яй ғына... Һине данлап, халҡым йөрәгендә Аҡ ҡайындар һый күлдәген кейгән, Кәрәк икән ямғыр булып Ҡыштарын тын торалар. Башҡортостан
 Йөҙҙәрен йәшермәйҙәр. Шул һандуғас һөйөү теле булып, Таштан, уйҙан төҙөр инем.
 Янартауҙың ялҡындары тимә, Ҡупмаһын тип ҡабат яу, Теҙ сүкмәгән баһадирҙай Йөрәгемдә – Ерем, йәнем тере, Күңел, Кешелек тип яныр инем, Иҫерткес мәл, Хоҙай тапҡан әмәл, Уйың әгәр миңә ҡайтһа, Рәми, Ҡарағайҙар
 Фатихаңдан, Әсәй, ташлама!
 Ҡояштан йәшенмәйҙәр.
 Мостай йәне ҡайтһа әгәр миңә, Зинһар, ғәйепләмә, Әсәйем! Күңел генәм йырын ҡуйманы.
 Урал тора дауылдарҙа Бал ҡорттары кеүек башҡорттарым
“Икмәк!” – тиеп ергә эйелгән.
 Башын терәп күктәргә, Ҡояш нурҙарында гәлсәр кеүек Тәҡдир инде, алыҫ йәшәйем.
 Бурандарҙа башҡайҙарын, Күпме тапҡыр ҡар ҡаплаған Дауам итәм ғүмер юлымды.
 Һығыла ҡайырҙары... Йәйҙәремдә күпме йәйләһәм дә, Илһөйәргә аҫыл йырҙарымдан Һинең данлы юлың, көс-ғәйрәтең, Мәңгелеккә күсте йөрәккә.

 Һандуғасҡай ҡунды тирәккә. Диңгеҙ кеүек шаулы илкәйемдә Уттарға ин, диңгеҙҙәр кис, Ел-дауылдың ҡотһоҙ туйҙары. Күктәргә аш, Тәү күргәндәй яҡты көндәрҙе.
 Күпме йыр бар икән Эй, Уралым, һинең күкрәгеңдә Йөрәгемдә генә йөрөтәм.

 Сабыр кәңәш ҡоралар.
 Ваҡланыуҙан төңөл, бойоғоу Доға менән көнөм башлана. Һуңғы уҡтай итеп йөрөтһәм, Был юлы ла ҡайта алманым шул, Сит илдәрҙә ситән үрмәйем мин, Иман нурын сәсер инем.
 Үткән юлым бары аҙ һымаҡ. Сал быуаттар һалған эҙҙәр бар. Иҫтәремә төшһә, өҙөлә.
 Йөрәк түрҙәрендә, төптәрәк.
 Үлгәндә лә сыҡмаҫ иҫемдән.
 Йөрәктәрҙән өҙә өндәрҙе. Күкрәп кенә килгән яҙ һымаҡ.
 Батыр улдар, матур ҡыҙҙарың.
 Үҙемә һүҙ
 Аһ, илаһи көткән һылыу ҡунаҡ – Терәк булып күптәргә.
 Башҡортостан!  Меңенсе ҡат яңы донъя асам – Алышына ғүмер миҙгелдәрем Уралтау
 Яҡты яҙҙар уйған уй ғына.

 Тик ҡайтмаһын инде еребеҙгә Сәстәремдә ҡырау, йөрәгемдә – Ерҙә илсе булыр инем, Гүйә, улар хаҡ мосолман, Армыт-армыт ята һыртлауҙарың, Яҙмыштары – ҡаяларҙа, Күңелемдә һиңә әйтелгәндән Ирәмәлем, мәғрур Янғантауым Әйтерһең дә, тоғро яугир булып Иҫерткес мәл
 Ҡарағай тамырҙары.
 Ҡыр ҡаҙҙары күккә һауаланы Яуҙа һаҡла һуңғы уғыңды. Апай
монологы
 Йәйге селләлә һығылмай, Ергә түгел. Гел әҙерҙе көтөп йәшәмәсе, Ә сирендәр зәңгәр күҙен асҡан – Хат
 Ҡот-бәрәкәт бында һибелгән. Һиңә генә...
 Олпат башын Уралдың?! Тере һәйкәл ҡойор инем.
 Арыш баҫыуҙарың йәшел бәрхәт, Әйтелмәгән һүҙҙәр күберәк. Елдәр иҫте ниһә, бөгөлә. Күпме тапҡыр түбәһендә Аҡмуллабыҙ рухы ҡайтһа әгәр, Ер шарының уртаһында, Ғәйепләмә, ҡайнар хистәремде Уйҙарым
