Асыу көслөрәк булған һайын, кешеләр ҙә алыҫая, ҡысҡырыуҙары ла яманыраҡ төҫ ала.
– Берәү икенсегә ғашиҡ булғанда, хәл башҡасараҡ, эйеме?  – тип һорай икән серәкәй себендән.
– Сәскәһен белмәйем, әммә консерва банкалары, тиреҫ, соҡор-саҡырҙа ҡыйҙар байтаҡ, – тип эргәләге сүп-сарҙы һанай башлаған себен. Дуҫың кем?
– Яҡын-тирәлә сәскәләр бармы ул?  Уҡыусылар был һорауға төрлө яуап ҡайтарған, әммә береһе лә остазды ҡәнәғәтләндермәгән.  Кәйефең юҡ саҡта ни өсөн ҡысҡырырға һуң? Юҡ, ундай нәмә бер ҙә генә күҙемә эләкмәне, әммә хуш еҫле, һоҡландырғыс сәскәләрҙең осо-ҡырыйы күренмәй, – тип лилиәләрҙең ҡайһы аҡланда, миләүшәләрҙең ниндәй болонда үҫеүе хаҡында тәфсирләп һөйләп бирә бал ҡорто... – тип һораған остаз.  – Шым ғына аңлашып булмаймы ни?  Ошо арауыҡты ҡаплап, янындағын ишетер өсөн ҡысҡырырға мәжбүрҙәр.  – тип һорай икән уҡытыусы балаларҙан.
– Тыныслыҡ юғалталар, шуғалыр, – тигән береһе.
– Һуң ул кеше эргәлә тора бит, ныҡ итеп ҡысҡырыу мотлаҡмы?  Г. ҺИММӘТОВА әҙерләне. Ахырҙа үҙе аңлатып биргән:
– Кешеләр бер-береһенә ҡарата асыу тотҡанда, уларҙың йөрәктәре лә алыҫлаша.  Дуҫ һайлағанда ла дөрөҫ эш итеүҙең асылы ошонда сағыла ла инде.
 – тип мөрәжәғәт итә уға.
– Ташландыҡ-бысраҡ тиһеңме?  Аҙаҡ иһә бер-береһен һүҙҙәр түгел, ҡараштары аша ла тулыһынса аңлау мөмкинлегенә өлгәшә.
 Күрһәтелгән йүнәлеш буйынса осоп барған серәкәй бал ҡортона тап була.
– Ошо ерҙә сүплектәр бар тиҙәр ине, күрмәнеңме?  Мөхәббәт артҡан һайын, ғашиҡтар шыбырлап һөйләшеүгә күсә.  – Ни өсөн кешеләр талашҡанда бер-береһенә яман итеп ҡысҡыра башлай?  Улар һис тә ҡысҡырышмай, үҙ-ара ипле, мөләйем аралаша, сөнки йөрәктәре лә яҡын, бергә тибә башлай. 