Элекке бәйләнештәр өҙөлгән, йәшәр урын юҡ, эш мәсьәләһе ҡатмарлы.  Ярай ҙа терәк булырҙай күршеһе табылһа.  Уларҙың енәйәтенә ысын хөкөмдө лә Аллаһы Тәғәлә генә сығара ала бит.  Ә психолог Ғабдулла Хәмитов, төрлө уйындар үткәреп, медитацияға өйрәтте.  Ул ваҡытта кеше тирә-яҡта нимә барғанын да йүнләп аңламай ҡала, сөнки иреккә сыҡҡас, күп осраҡта кеше бер шарттан икенсеһенә күсергә әҙерләнеп тә өлгөрмәй.  Унан бит кем эшкә ала?  Әйткәндәй, ҡатын-ҡыҙҙарҙың һорауы буйынса Өфөлә йәнә йога буйынса күнекмә ойошторолдо.  Ә психотерапевт менән әңгәмәләр шәхсән рәүештә йәки төркөмдә үткәрелә, ләкин уларҙың бер-береһен белеүе шарт.  Башҡортостан Ҡатын-ҡыҙҙар союзы рәйесе Рәшиҙә СОЛТАНОВА менән әңгәмәбеҙ ошо хаҡта.


– Шәхсән үҙегеҙҙе был эшкә ниндәй сәбәп этәрҙе?
– Ун ике йыл инде Ишембайҙың девиант холоҡло балалар өсөн уҡытыу-тәрбиәләү учреждениеһына йөрөйөм.  Уларҙың күңел торошо емерелгән, йәнә үҙ-үҙҙәренә түбән ҡарашта булыуҙары ихтимал.  Күптән түгел йәнә бер конференция уҙғарҙыҡ.  Ундай төркөмдәрҙә һөйләшеү асыҡтан-асыҡ бара, ә тәрбиәсенең маҡсаты бары дөрөҫ йүнәлештәр күрһәтеүгә ҡайтып ҡала. Шул уҡ эшкә урынлашыу, йәшәү кәрәк-ярағын барлау, донъя теүәлләү мәсьә­ләләре.  Унда иреккә сыҡҡандар менән эш итеүҙең әһәмиәте, уны ғәмәлдә нисек алып барырға кәрәклеге тураһында әңгәмә ҡорҙоҡ.  Шул уҡ ваҡытта кеше ни өсөн уларҙың тәүбәгә килеү ихтималлығын иҫәпкә алмай икән?!  Был йәһәттән ҡатындарҙың иреккә сыҡҡанда үҙҙәре һәм балалары менән эш алып барыуҙы дөрөҫ ҡороу мотлаҡ тип билдәләр инем.
– Ә шулай ҙа иң ныҡ борсоған һорау ниндәй булды?
– Республикала кризис үҙәктәренең әҙ һәм ауыр статьялар буйынса хөкөм ителгән ҡатын-ҡыҙҙар өсөн холоҡ төҙәтеү колонияһының берәү генә булыуы.  Үҙҙәре ҡабул итмәһә лә, наркотикты ташып йөрөгән өсөн ҡаты хөкөм көтә.  Ошо ҡыҙҙарҙың именлеге хаҡына эшләүгә ни етә һуң?!
– Тимәк, маҡсатҡа өлгәшелде тиергә була...
– Эйе, Аллаға шөкөр!  Был йәһәттән ҡатын-ҡыҙҙар ҡылған енәйәттәрҙең сәбәбен ҡарап, киләсәктә уны урап үтеү юлдары билдәләнә.  Шулай уҡ психологик йәһәттән дә тәжрибә туплау зарур.  Денис ҒИЛМАНОВ әңгәмәләште. Һөҙөмтәлә иреккә сыҡҡан кешелә яңы шарттарҙа йәшәүгә ынтылыш формалаша.  Булмаһа, исмаһам, күҙ алдына килтереп ҡарағыҙ: кеше арыу уҡ йылдар рәшәткә артында ултырғандан һуң йәнә йәшәргә өйрәнә, ләкин был анһат түгел.  Ә ҡайһы берәүҙәренең ҡайтыр өйө лә юҡ бит.  Унда һыңар аяҡлы егет менән бер ҡулы булмаған ҡыҙ балет бейей.  Йәнә улар өсөн өҫтөнлөклө ҡиммәттәр барлана, ябай тормош һәм рәшәткә шарттарынан сығып анализлана.  Конкурсҡа тәҡдим ителгән программабыҙ “Перезагрузка – өйгә ҡарай юл” тип атала ине.  Өфөләге тәфтиш изоляторында, Стәрлетамаҡтағы 6-сы һөргөн-колонияһында, Ишембайҙағы балалар һәм үҫмерҙәр өсөн ябыҡ типтағы һөнәри училищела хоҡуҡ тураһында лекциялар, юридик консультациялар, психологик тренингтар үткәрҙек.  Ә икенсеһенә килгәндә, беҙҙең ҡатындар Пермь тарафтарына ебәрелә.  Кешеләрҙең психотиптарын билдәләү һәм улар менән һөйләшеү үҙәнсәлектәрен ҡыҙыҡлы тип тапты ҡатын-ҡыҙҙар.  Шулай уҡ эш биреүселәр, күршеләре, элекке таныштары һәм яҡындары менән осрашыу, аралашыу шарттарын ҡараныҡ.  Ҡыҙҙар иһә семинар-тренингта күтәрелгән һорауҙар буйынса тағы ике-өс көн дауамында үҙ-ара фекер алышып йөрөгән икән.  Ошо юҫыҡта иһә беҙ ярҙам итергә тырышабыҙ ҙа инде, шуға ла хәҙер улар Ҡатын-ҡыҙҙар ойошмаһының барлығын һәм һәр саҡ ярҙамға киләсәген белә.  Һуңғы арала асыҡланыуынса, бары әхлаҡи һәм практик әҙерлектәр генә етмәй.  Йәмғеһе 133 кеше менән эш алып барылды.
– Ә “өйгә ҡарай юл” нисегерәк һалына икән?..
– Ай, ауыр инде.  Был – ҙур проблема, һәм беҙ уны ла күтәреп сығыш яһайбыҙ.  Унда илебеҙҙең төрлө төбәктәренән 11–18 йәштәрҙәге ҡыҙҙар эләгә.  Тик тормошоң хата булмаһын!
 Ихатаһы сәскәләргә күмелгән.
­– Социаль адаптация тураһында ентекләберәк һөйләгеҙ әле...
– Иреккә сыҡҡан кешенең мәҙәни нормаларҙы һәм социаль ролдәрҙе үҙләштереү осоронда иң яуаплы һәм йомғаҡлаусы мәл – азат тормошҡа яраҡлашыуы.  Шулай уҡ кешенең үҙ-үҙенә мөнәсәбәтен яҡшыртыу ҙа әһәмиәтле.  Ошондай йүнәлештә алып барылған ғәмәл уларға ысын мәғәнәһендә ҙур ярҙам булып тора.  Былар барыһы ла түҙемлек талап итә, ә бит бөтәһенең дә ошо осорҙо еңеп сығырға хәленән килмәй.  Шунда ла бит психологик баҫым һиҙелә.  Артабан иһә киләсәкте яҡынса күҙаллап пландар ҡороу, уға өлгәшеү алымдарын һәм осорҙарын барланыҡ.
– Үҙегеҙ өсөн ниндәй һөҙөмтә яһанығыҙ?
– Осрашыуҙар мәлендә бер сәйер ҡатын осрағайны.  Йәғни өс аяҡ һәм өс ҡул...  Яртыһынан күберәге хатта тәүге йылда уҡ башҡарыла.  Бөтөнләй үҙенә бикләнгән, ҡулдарын хатта бөкөрәйтеп ултыра ине.  Ғаилә менән бәйләнештең яҡшырыуы, торлаҡ, эш урыны табыу, буш ваҡыттың файҙалы уҙыуы, әлбиттә, иң тәүҙә яҡындарынан һәм туғандарынан тора.  Хөкөм ителгәндәрҙең ҡабаттан енәйәт ҡылыуы иһә иреккә сыҡҡандан һуңғы өс йылға тап килә.  Һанай башлаһаң, осо-ҡырыйы күрен­мәгән ҡаршылыҡтар осраясаҡ... Һеҙҙең иркенән мәхрүм ителгәндәрҙең азатлыҡҡа сыҡҡанын күргәнегеҙ бармы?  Хатта һығымта яһауын да, хаталарын аңлауын да бер кем бар тип белмәҫ.  Уларға иһә мин байрам, ял көндәрендә йәки башҡа сәбәп буйынса күстәнәстәр илтәм.  Был иһә көнкүреш шарттарына яраҡлашыуҙа ҙурыраҡ мөмкинлек бирә.  Йәғни юл хаҡын да, психолог, юрист һәм башҡа белгестәрҙең хеҙмәттәренә лә тыныс түләй алдыҡ.  Йәнә күп сығым талап ителә.
– Психологик тренингтар, юридик консультациялар йыш үткәреләме?
– Февраль, март, апрель, май айҙарында Өфөләге тәфтиш изоляторында – ун, Ишембай учреждениеһында – алты, Стәрлетамаҡ һөргөн-колонияһында биш тренинг һәм хоҡуҡ буйынса консультациялар уҙғарылды.  Шунан бына әлеге идея тыуҙы ла инде.  Һөҙөмтәлә күптәр ҡабаттан енәйәт юлына баҫа.  Шул тирәлә үк үҙ ҡулдары менән эшләнгән ҡайындар һәм раузалар...  Барыһын да аҡ биттән башларға кәрәк.  Кем белә төп ғәйептең кемдә икәнен?  Ишембай учреждениеһына ингәндә иһә Зоя Космодемьянская “сәләмләй”.  Ҡыҫҡа ғына ваҡытта һөҙөмтәһе күҙгә күренерлек булды был башланғыстың.
– Эш ҡатмарлымы?
– Еңелдән түгел, сөнки беҙгә иркенән мәхрүм ителгән ҡатын-ҡыҙҙарҙың психологияһы менән танышырға, шуға ярашлы үҙенсәлекле эш алып барырға ла тура килә.  “Хөкөм ителгән” тигән мөһөрҙәренә лә бит күҙ йоммаҫтар.  Билдәле артистар, төркөмдәрҙе алып барып, концерт та ойошторҙоҡ.  Таныштар түгел, туғандар ҙа арты менән боролһа тағы?  Ни генә тиһәң дә, туғандарына шунда барып йөрөү, бигерәк тә балалар менән, ауырға төшә.  Ғәмәлдә тәүгеһе ғаилә ептәрен һаҡлауға булышлыҡ итә.  Йөҙҙәренә бәреп ауыр һүҙ ташлаусы табылмаҫмы?  “Бына бит, кешенең мөмкинлектәре сикләнһә лә, ниҙәр атҡара!” – тибеҙ.  Улайға китһә, яман ҡылыҡтары өсөн яза алмайынса иректә йөрөүселәр юҡ түгел.  Маҡсаты – иреккә сыҡҡан гүзәл затҡа тормошҡа яраҡлашыуҙа булышлыҡ итеү.  Рәми Ғарипов.

 Сарала прокуратура, Эске эштәр министрлығы һәм башҡа учреждение вәкилдәре ҡатнашты.  Улар төрлө һорау һәм мәсьәләләр менән мөрәжәғәт итә ала. Ә эшмәкәрлекте дөрөҫ ҡороу, мәғлүмәтте тейешенсә еткереү айырыуса яуаплылыҡ өҫтәй.  Был хаҡта һуңғараҡ отряд етәкселәре, уларҙың тәрбиә буйынса урынбаҫарҙары еткерҙе. Ә айырым алғанда, иң иҫтә ҡалғаны ошо фекерҙәр булды: “Тормошта маҡсатың булыуы ҡайһылай мөһим икән!..”, “Балаларым янына тиҙерәк ҡайтырға һәм бында кире килмәҫкә!..”
– Булған ерҙәрегеҙҙәге мөхитте нисек һүрәтләр инегеҙ?
– Бер урында “Һине өйҙә көтөүҙәрен, наҙыңа һәм ярҙамыңа мохтаж булыуҙарын иҫеңдән сығарма” тигән яҙма ҡаршы алды.  Эргәһенә барып, ҡулдарынан һыйпап, “Борсолма, асыл” тинем, өсөнсө күрешкәндә йылмайып, бөтөнләй яҡтырып китте.  Шулай уҡ һәр береһенең ҡылыҡһырламаһы, уларҙың статьялары мәғлүм булыуы кәрәк ине.  Шуның менән Рәсәй Президентының бойороғона ярашлы Хөкүмәт бүлгән грантты отоу беҙгә ярты йыл буйы республикалағы төрмәләр буйлап йөрөү, иреккә сыҡҡан ҡатын-ҡыҙҙарға ярҙам итеү мөмкинлеген бирҙе.  Барыһы ла өр-яңынан башлана.  Был иһә уларға һаулыҡты нығытыу өсөн булышлыҡ итер.  Кеше бөтөнләй ҡанундарҙы белмәй, ләкин был яуаплылыҡтан азат итмәй.
– Һәм уларға бәләкәй генә булһа ла ярҙам кәрәк...
– Ошо ҡаршылыҡтарға уларҙы психологик яҡтан әҙерләү мөһим.  Һуңғыһында иһә ҡатнашыусылар үҙҙәрен тәүҙә ҡаланың, унан илдең, ҡәлғәнең, һуңынан йыһандың бер өлөшө итеп тоя алды.
– Ә ҡатын-ҡыҙҙар ниндәй фекерҙә?
– Ғөмүмән, улар гел генә киләһе осрашыуҙы көтөп ҡалғандарын белдерә.  Төрмә ҡапҡаһы артына сыҡҡас, уларҙы кем көтә?  Ә ошо кеше ҡатын-ҡыҙ затынан булһа? Хаталар ҙа булыр тормошоңда, Үҙенсәлекле программа менән эш иттек.  Йәғни йәмғиәттә үҙ урыныңды табыу, яңы эш атҡарыу артыҡ мәшәҡәт тыуҙырмаясаҡ. Тимәк, эш артабан да дауам итәсәк.  Унан тағы элекке “дуҫтары” эйәләшә башлауы ла ихтимал.  Ҡатын-ҡыҙҙар советтары рәйестәре иһә үҙ сиратында ошо йүнәлештәге эшкә ҡушылырға әҙерлеген белдерҙе.  Беҙ иһә “хаталарҙан таҙарынып, саф намыҫ менән иреккә сығыу мөһим” тигән фекерҙе еткерергә тырыштыҡ.  Хатта йога күнекмәһен үткәреү форсаты тейҙе. Ғөмүмән, проектты хуп­лаусыларҙың күп булыуы һөйөндөрә.

 Тағы шуны әйтер инем: күптәр белдекһеҙлектәре арҡаһында төрмәгә эләгә.  Был йәһәттән Башҡортостан Ҡатын-ҡыҙҙар союзы “Перезагрузка – өйгә ҡарай юл” тигән проект булдырған.  Ваҡыты менән ауыр шарттарға өйрәнергә тура килә.  Кеше күҙ алдында үҙгәрҙе.
– Осрашыуҙарҙан йәнә бер-ике сағыу мәлде телгә алһағыҙ...
– Бер психологик фильм күрһәткәйнек.  Ҡырын ҡараштар, күршеләрҙең шаҡырҙатып ҡырҡ йоҙаҡ элеүе... 