Скульптураларҙың барыһы ла “Рәсәй.  Был сара Башҡортостандың Мә­ҙәниәт министрлығы һәм Өфө хакимиәте ярҙамы менән “Мираҫ” гале­реяһы башланғысы буйынса уҙғарылды. Бында Грузиянан, Франциянан, Болгариянан, Көньяҡ Кореянан, Япониянан, Санкт-Петербургтан, Мәскәүҙән һәм Өфөнән 13 скульптор­ҙың эштәре урын алған. Евразия киңлеге: цивилизация һәм мәҙәниәт” темаһы менән берләш­терелгән һәм Мансур карьеры гранитынан эшләнгән.  Абстракт скульптуралар тор­мошҡа яңыса ҡарашты кәүҙә­ләндерә.  Бында бейеклеге 2 метрға яҡын өр-яңы 13 арт-объектты күрергә мөмкин. Әйткәндәй, аллея скульптура симпозиумы һөҙөмтәһендә бар­лыҡҡа килгән.  Баш ҡалабыҙҙың Ленин урамындағы Әхмәтзәки Вәлиди исемендәге Милли китапхана эргәһендә “ArtTerria” заманса скульптура аллеяһы асылды. 