Яҙ-2012” күргәҙмәһе эшләгән осорҙа халыҡ өсөн консультация үҙәге асыласаҡ.  Хәтерегеҙгә төшөрәйек: ХVIII “Күсемһеҙ милек.  Өфөлә “Күсемһеҙ милек.  Улар араһында “Росреестр”ҙың Башҡортостан идаралығы, республика буйынса Кадастр палатаһы, Техник инвентаризация бюроһы, Дәүләт торлаҡ инспекцияһы, Башҡортостандың Ер һәм мөлкәт мөнәсәбәттәре министрлығы, башҡа ведомстволар бар.
— Үҙәк эшенә баһалаусыларҙы, страховкалаусылар, риэлторҙар һәм юристарҙы йәлеп итеү күҙаллана, — тине Наил Ғиләжев.  Матбуғат конференцияһында “Азимут планетаһы” күсемһеҙ милек буйынса берҙәм мәғлүмәт хеҙмәтенең үҫеш буйынса директоры Наил Ғиләжев ошо хаҡта хәбәр итте. Яҙ-2012” күргәҙмәһе 22 — 24 мартта Ҡала мәҙәниәт һарайында уҙғарыласаҡ.  — Улар бар йүнәлештәр буйынса граждандарға бушлай консультация үткәрәсәк. Үҙәктә дәүләт һәм муниципаль органдар, күсемһеҙ милек баҙары субъекттары вәкилдәре эшләйәсәк.  Өфөнөң һәм республиканың төп төҙөүселәре, девелоперҙары, күсемһеҙ милек агентлыҡтары — иң яҡшы проекттарын, ә банктар яңы ипотека программаларын тәҡдим итәсәк.
 Р. ХӘМИҘУЛЛИН.