Ә бына Башҡортостандан нисә кеше Олимпиадала ҡатнашыры билдәле.  Даландары ташламаһын, ҡулдары талмаһын! Оло спорт байрамы 21 авгусҡаса барасаҡ.  Бөгөн Бразилияның Рио-де-Жанейро ҡалаһында XXXI Йәйге Олимпия уйындары башлана.  Уйындар программаһына ике спорт төрө кире әйләнеп ҡайтты – регби-7 һәм гольф буйынса ла ярыштар уҙасаҡ. Хәҙер уңышһыҙҙар исемлегендә Африка ғына ҡалды.  Был Олимпиада шуныһы менән әһәмиәтле: ул Көньяҡ Америкала тәүгә үтә.  Допинг ҡулланыуға бәйле тыуған ығы-зығы сәбәпле, Рәсәй йыйылма командаһына кемдәр инерен һуңғы сиккәсә теүәл генә әйтеп булмай.  Унда 206 илдән 11 меңгә яҡын кеше 306 миҙал тупланмаһы өсөн көрәшәсәк.
 Улар – ишкәксе-каноист Илья Первухин, фехтовальщиктар Артур Әхмәтхузин менән Тимур Сафин. Яҡташтарыбыҙ миҙал яуламаҫтай түгел. 