Шуны иҫтә тоторға кәрәк: тикшере­неүҙәр күрһә­теүенсә, фликерҙар ҡулланыу йәйәүлене бәрҙереү ҡурҡынысын алты-ете тапҡырға кәметә.  Әле саҡ йәшәй башлаған балалар, йәштәр һәләк була.  Көн һайын юлдарҙа тиҫтәләгән кешенең ғүмере өҙөлә.  Яҡтылыҡ ҡайтарыусы элементтар водителдәр өсөн – “Туҡта” сигналы, ә куртка менән рюкзактың матур биҙәге лә була (брелок, наклейка рәүешендә). Бигерәк тә балаларҙың именлеген ҡайғыртып, инспек­торҙар улар менән ошо хаҡта аңлатыу эше алып бара. Балалар ҡатнашлығындағы юл-транспорт фажиғәләрен кәметеү, уларҙы иҫкәртеү маҡсатында республикала төрлө саралар үткәрелә.  Фликер ҡулланған осраҡта был арауыҡ 150 метрға тиклем арта, ә инде йыраҡҡа яҡтыртыусы фара яҡтыһында хәрәкәт иткәндә был ара 400 метр тәшкил итә. Юл фажи­ғәләрендә балаларҙың зыян күреүе бигерәк тә аяныслы.  Әммә, балалар ҡайҙа ғына булһалар ҙа, хәүефһеҙлек ҡағиҙәләре тураһында оноторға ярамай. Ҡағиҙәне боҙған осраҡта 500 һум штраф һалына.  Бындай бәхетһеҙлектәр юл хәрәкәте, хәүефһеҙлек ҡағиҙәләрен үтәмәү­ҙән, был мәсьәләгә еңел-елпе ҡарауҙан тыуа. Шулай ҙа үҫмерҙәрҙең юл хәрәкәте ҡағиҙәләрен белмәүе – төп сәбәптәрҙең береһе. Федераль кимәлдәге был сара барышында юлдарҙа хәүефһеҙлекте арттырыу өсөн яҡтылыҡты ҡайтарыусы элементтар йөрөтөүҙең мөһим­леге тураһында мәктәп уҡыусыларына, ата-әсәләргә аңлатыу эштәре алып барыла.  Ғәҙәти кейемдәге кешене водитель ҡараңғы ваҡытта фара яҡтыһында 50-60 метр арауыҡтан ғына шәйләй.  Мәҫәлән, Башҡортостан Республикаһы буйынса Эске эштәр министрлы­ғының Юл хәрәкәте хәүеф­һеҙлеге дәүләт инспек­цияһы йыл һайын уҡыусыларҙың каникулы алдынан “Юл ҡағиҙәләренә каникул юҡ!”, “Иғтибар, балалар!” тигән махсуслаштырылған иҫкәртеү саралары, “Светофор” агитбригадалар конкурсы, КВН-дар үткәрә. Элементтарҙы һатыуҙан килгән аҡса мәктәп медицина кабинеттарын заманса йыһаздар – электрон тонометрҙар һәм термо­метрҙар, юғары һиҙгер­лектәге стетоскоптар, беренсе ярҙам күрһәтеү буйынса аптечкалар менән тәьмин итеүгә йүнәл­теләсәк.  Төнгө ҡараңғы­лыҡта ауыл-ҡаланан ситтә юл сатынан йә эргәһенән үткән йәйәүлеләр мотлаҡ яҡтыртыусы таҫма йөрөтөргә тейеш.  Кемдәрҙер йәйге лагерҙарға ял итергә йыйынһа, икенселәр атай-әсәйҙәре менән ваҡыт үткәрергә ниәтләй, шулай ҙа күптәр ауылда олатай-өләсәһе янында, тиҫтерҙәре менән бергә ял итеүҙе хуп күрә.  Әйткәндәй, яҡтылыҡ ҡайта­рыусы элементтарҙы ҡулланыу төнгө ваҡытта йәйәүлене 200 метр алыҫлыҡтан күреү мөмкин­леген бирә.  Юл уйын урыны түгел.  Ә бына ЮХХДИ хеҙмәткәрҙәре “Иғтибар, балалар” проекты сиктәрендә юл-транспорт ваҡиғаһы ваҡытында беренсе ярҙам күрһәтеү, яҡтылыҡты кире ҡайтарыусы элементтар йөрөтөүҙең мөһимлеге тураһын­да бәйән итә.  Каникул ваҡытында юл хәрәкәте инспекторҙары балаларҙың именлеген тәьмин итеү өсөн ата-әсәләргә фли­керҙар һатып алырға саҡыра.  Улар ярҙамында водитель йәйәүлене күпкә алыҫыраҡ аранан күреп ҡала һәм бәрҙермәү сараһын күрә ала.  Шулай уҡ ЮХХДИ менән Башҡортос­тан Мәғариф министр­лығы “Хәүефһеҙ тәгәрмәс” конкурсы ойоштора.  Акцияның рәсми операторы – “Фармленд” дарыуханалар селтәре.  “Юлда күренерлек бул” тигән девиз аҫтында ата-әсәләр, мәктәп уҡыусылары менән әүҙем аңлатыу эше алып барыу ҙа күҙаллана.  Уҡыусыларҙың йәйге каникулы дауам итә.  Һәр кем уны ҡайҙа, нисек үткәреү тураһында алдан уҡ план ҡора.  Әлбиттә, бында ата-әсәләр ҙә, юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге ҡағиҙәләрен күҙәтмәгән водителдәр ҙә, шулай уҡ ярамаған ерҙән йүгереп сыҡҡан балалар үҙҙәре лә ғәйепле.  Әйткәндәй, 2015 йылдың 1 июленән йәйәүлеләр төндә фликерҙар тағырға йә махсус ялтырауыҡ тегелгән кейемдә йөрөргә тейеш тигән ҡағиҙә ғәмәлгә инде.  Уның төп маҡсаты – балаларҙы юлда хәүефһеҙ хәрәкәт итергә өйрәтеү.
2016 йылдың 1 июненән Башҡор­тостан Республикаһында “Алыҫтан күрен, республикам!” тигән акция башланды.  Фажиғәләрҙә зыян күреүселәрҙең күпселеге (66,2 процент) – йәйәүле балалар.  Теләгән һәр кем стикер, брелок һәм браслеттан торған яҡтылыҡты кире ҡайтарыусы элементтар йыйылмаһын һатып ала.  Урам аша сыҡҡанда бик иғтибарлы булырға кәрәк. 