Дүрт сәғәткә яҡын тормош, әҙәбиәт, мөхәббәт, дуҫлыҡ, хыянат һәм башҡа бик күп күренештәр хаҡында гәпләшә-гәпләшә сәй эстек. Астың хәлен туҡ беләме?  Ихлас ағайҙың хәбәрҙәрен тыңлап, Баймаҡҡа килеп еткәнде һиҙмәнем дә.  Сәсем­де ялбыратып торһам, туҡтамаҫ ине”, – тигән уй йүгереп үтте. Улар вожатыйҙы “әйҙәүсе”, балдарҙы “мәрәй” тиҙәр икән.  Апайым ҡолас йәйеп ҡаршы алды.  Янымдан елдереп үтеп торған машиналарға ҡулымды болғай-болғай юл сатынан атлайым.  Магазин алдында өйөлөшөп ултырған машиналарҙың бере­һен­дә ике башҡорт ағайын күреп, уларға яҡынланым.
– Һеҙ Иҫән яғына бармай­һығыҙмы?
– Мерәҫкә барабыҙ.
– Мине лә алаһығыҙмы?
– Ултырығыҙ әйҙә! “Йәйләү”гә эләге­үенә ҡыуанып бөтә алмайбыҙ! Итәғәтле ағайҙар Мерәҫкә борол­ған ерҙә туҡтаны.  “Автостоп” менән. Шулай итеп, ниәт иткән – мораҙына еткән тип, Таңсулпан апай ял иткән Ижад йортоноң ишеген шаҡыным.  “Әгәр Таңсулпан апай ҡайтып китһә, үҙемде ғәфү итмә­йәсәкмен!” – тип кесе йомала ниәтләп юлға йыйындым.  Иң татлы мәл етте.  Иң ҡыҙығы шул булды – барғанда ла, ҡайтҡанда ла юлға 50 минут ваҡыт киткәйне.  Былай ҙа башҡорт телен яратҡан, олимпиадаларҙа ҡатнашып йөрө­гән ҡыҙыбыҙ хәҙер беҙ белмәгән һүҙҙәрҙе ҡушып һөйләй.  “Яҡташтарыбыҙ бөтөнләй мәрхә­мәтһеҙгә әйлән­мә­гәндер, моғайын, хәлемә инеү­се табылыр” тигән ышаныс менән юлға сыҡтым. Ҡараңғыраҡ булһа ла, лампа табып яҡтыртып, ял итеүселәргә тәғәйенләнгән бүлмәне эш шарттарына яраҡ­лаштырып алған.  Беҙ уға шылтыратһаҡ: “Һөйләшергә ваҡытым юҡ!” – тип кенә ебәрә.  Был изге осорҙа байҙар ҙа ураҙа тота, фәҡирҙәрҙең хәленә инә, күңелдәрендә миһырбанлыҡ уятырлыҡ ғәмәл ҡыла.  Өйөмдөң алдында төшөрөп ҡалдырҙы. ”Юлда ултыртып алғандарға гәзит аша рәхмәт әйтәм!” – тип шаяртып көлөп алдым.  Таңсулпан апайҙан айырылыуы ҡыйын булһа ла, юлсының юлда булғаны яҡшы тип ҡайтыр яҡҡа ҡуҙғалдым.  Донъябыҙ тик байҙарға һәм фәҡирҙәргә генә бүленмәһен өсөндөр инде, Хоҙайыбыҙ изге Рамаҙан айын ебәргән.  Ихлас рәхмәт­тәремде әйтеп, ҡыуанып төшөп ҡалдым. Хатта “Һылыуҡай” конкурсында ла үҙен һынап ҡараған.  Ҡыҙыбыҙ ҙа шул ырыуға эләкте (отрядҡа.  Уға иркенләп һөйлә­шеп ултырыр өсөн тағы килергә вәғәҙә итһәм дә, көн һайын мәшәҡәттәр тыуып, өс аҙна үтеп тә китте.  Берҙән, юл ыңғайы булыуға ҡыуанһам, икенсенән, лагерь тураһында ла фекерҙәрен белермен тип һөйөндөм.
– Ҡыҙығыҙға лагерь оҡшай­мы?  Беҙ үҙебеҙ Ҡыпсаҡ ырыуынан.  Танышып киттек.  Юлда төрлө хәлдәр булыу ихтималын күҙаллап, еңел кейен­һәм дә, кескәй ҡул сумкаһына ҡалын жилет, еүеш салфетка, бәләкәй шешә менән һыу, ойоҡ тултырҙым, башыма яулыҡ ябынып, уңайлы аяҡ кейеме кейеп, “Аятел-көрси”ҙе уҡып, сәфә­рем­дең уң булыуын теләп, көҙгөгә ҡарап алдым.  Юлдаштарым Һәмән ауылынан, “Йәйләү” лагерында ял иткән Нурания исемле 12 йәшлек ҡыҙҙарына китеп баралар икән.  “Бында урыҫтар ҙа башҡортса һөйләшә ул”, – ти.  – тип һорауым булды, Айһылыу менән Рәүил Йәнгил­диндар бер-береһен бүлдереп тигәндәй ҡыуаныс­тарын теҙеп алып китте.
– Бындай лагерь күптән кәрәк ине.  Әммә тағы ла бер ураҙаны индереү зарурҙыр, тим – “тимер ат”лыларҙы ла бер ай йәйәү йөрөтөп ҡарарға ине.  Баҡһаң, ихлас ниәт итеп оло юлға сыҡһаң, бирәм тигән ҡолоноң юлына сығарып ҡуя икән!  – Авт.).  Машиналар елеп үтә торҙо, ә мин шатлығым эсемә һыймай тәпәйләүемде дауам иттем.  Ниһайәт, бер машина бара биреп туҡтаны.  Ул сағында юл ситендә “тауыш биреп” тороусыларға мәрхәмәтлерәк булырҙар ине, моғайын.
“Талҡаҫ” шифаханаһындағы Ижад йортона арҙаҡлы яҡта­шы­быҙ Таңсулпан апай Ғари­пова­ның килеүен ишеткәс, “Йәйләү” лагерын яҙырға барған саҡта инеп, хәл белешеп сығырға насип булғайны.  Былай танышҡаным булмағас, хайран булып документын астым да исем-шәрифен дәфтәремә яҙа башлағайным, Ишбулат ағай Cафиуллин аптырап китте.  Сәфәремдең уңышлы башланыуына һөйөнөп, ағайҙарға Таң­сулпан апай менән осрашыр­ға китеп барыуымды хәбәр иттем.  Барғанда – өсөнсө, ә ҡайтҡанда етенсе машинаға ултырыуым да бик сәйер тойолдо.  Юлда ултыртып алғандарҙың барыһына ла хәйерле юлдар, ғаилә татыулығы, именлектәр, иҫәнлек-һаулыҡ ҡына насип итһен Хоҙай!  Хәҙер ыры­уыбыҙҙың бөтә атрибуттарын белә.  “Ҙур рәхмәт, ағай!  Машиналарында урын булып та ултыртырға теләмәгәндәргә лә юлдарының хәйерле, күңел­дәренең иманлы булыуын, халҡыбыҙҙың бер рәхмәттең мең бәләнән ҡотҡарыр тигән бик тапҡыр әйтемен хәтерҙә тотоп, рәхмәт алырға ынтылып тороу­ҙарын теләр инем.  Шатлыҡ уртаҡлашҡандан арта ғына, тигәндәй, уларҙың ҡыуаны­уына мин дә шатланып, Таңсул­пан апай янына китеп барыуымды һөйләгәнсе, Иҫәнгә килеп тә еттек. Берәй ҡасан уларҙың да йәйәү юлға сығыуы бик ихтимал бит!.. Кем булаһығыҙ?” – тип һорауыма миңә паспортын һондо.  Лагерҙа үткән бөтә сараларҙа ла әүҙем ҡатнаша.  Баҡһаң, мин Иҫәнде сығып барғанда ул ҡаршыға осраған, лагерь директорын йөрөткән водитель икән.  Кисә БЮТ килеп “Тау-тау хәбәр”гә төшөрөп киткән.  Рулдә түбәтәйле мосол­ман йөҙҙө күреп, эстән генә: “Әлдә яулыҡ ябынғанмын.  Ҡыҙыҡ өсөн ҡул күтәрһәм дә, туҡтамаған машина­ларҙы һанап бара торғас, алтауҙы үткәреп ебәреп, инде туҡтауҙарына өмөт өҙөлә яҙып, ҡабат ҡул да күтәр­мәгәйнем, бер ағай үҙе туҡтаны.  Шул арала өҫтәл дә әҙерләргә өлгөргән. 