Программала уларҙы ил күләмендә заправкалау селтәре булдырыу тураһында ла һүҙ алып барыла.  Белгестәр фекеренсә, был яңылыҡ ҡаҙна аҡсаһын һаҡсыл тотонорға һәм автомобилде иҫәпкә ҡуйыуҙы тиҙләтергә мөмкинлек бирәсәк. Ул 2025 йылға тиклем иҫәпләнгән.  Ҡалала, мөмкинлеге сикләнгән граждан­дарға кеүек үк, машиналарҙы ҡалдырыу өсөн бушлай махсус урындар булдырыласаҡ.  Илдә 60-лап электр менән заправкалау майҙансығы төҙөлгән, ә ике-өс йылдан уның меңәрләгән булырына өмөт ҙур.
 Рәсәй Хөкүмәтендә экологик йәһәттән иң таҙа автотранспорт төрө – электромобилгә ҡағылыш­лы план әҙерләнде.  Әле бындай хоҡуҡтан “Ашығыс ярҙам” һәм башҡа хеҙмәттәр машиналары файҙа­лана.  Ер бүлеп биреү мәшәҡәттәре ябайлаштырыла. Түләүле юлдарҙа ла уларға 50-нән алып 100 процентҡа ҡәҙәр ташлама ҡаралған.  Транспорт һалымы йәһә­тенән дә бер аҙ аҡса кеҫәлә ҡаласаҡ.  Бөгөн донъяла 1,26 миллион электромобиль иҫәпләнә, шуның 650-һе Рәсәйҙә теркәлгән.  Проект киләсәктә ошо транспорт төрөн һайлағандарға ташлама биреүгә арналған. Шулай ҙа Хөкүмәттә уның һаны тиҙ артасағына ышаналар.  Белгестәр фекеренсә, документ проекты халыҡты электромобилде күпләп һатып алыуға дәртләндерәсәк.  Бындай төр машина хужаларының хоҡуғы таксистарҙыҡына тиңләште­релеп, уларға йәмәғәт транспорты өсөн тәғәйенләнгән барлыҡ һыҙаттарҙа йөрөргә рөхсәт итеү күҙаллана.  Тиҙҙән Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге дәүләт инспекцияһында теркәү һандары биреү бөтөнләй туҡтатыласаҡ.  Хәҙер номер бирелмәй Уны тулыһынса бөтө­рөргә тәҡдим итәләр. Бөгөн бындай фирмалар дубликат етештереү менән шөғөлләнә.  Уның урынына шоферға теге йәки был номер тәғәйенләнеүе хаҡында СТС (транспорт сараһын теркәү танытмаһы) тоттороласаҡ.

“Тимер ат” хужаһына номерҙы үҙенә рәсми ойошмаларҙа эшләтеп алырға тура киләсәк. 