Ул баҫмалар фәҡәт дин тоторға, ғибәҙәт ҡылырға өй­рә­тә.  Улар мейес­те һүтеп, тәҙрәләрҙә атыу урыны яһаны.  Солтанша Тимерғәле улы Садиҡов 1897 йылда Көнтүгеш ауылында тыуған.  Был кешеләр Түбән Иванай яғына китте, уларҙы күргәс тә Хөс­нийәр бабайҙарға инеп ҡастым. Мәрҙәндең ҡатыны ҡулында 40 көнлөк сабый (ир бала) була.  Зыя иҫән ҡала.  Көнтү­гештәге кешеләр ҙә улар менән киткән булған.  Шунда Саҙретдин Шәретдинов та үҙҙәренән килеп сыҡты.  Солтанша САДИҠОВ:
— Зәйнулланы үлтергән көндәме, иртәгәһенәме, кискә табан Ҡаршы урман яғынан байтаҡ кеше төшкәне күренде.  География, математика фән­дәренән уҡытыу, төрлө телдәр­ҙе үҙләштереү тыйыла.  Бер дисәтинә 1,10 гектарға тиң була.  Туғыҙ кешене ҡаҙна йортонда өс көн туҡмап, үлеп бөтмә­гәндәрен сисендереп һалҡын келәткә ябып, туңдырып, 1922 йылдың 22 февраль көнөндә бер соҡорға күмеп ҡуялар.  Бер көн, төштән һуң ине, Уразай яғынан мыл­тыҡтар менән ҡоралланған бер төркөм кешеләр төштө.  Уны шунда уҡ атып үлтерәләр.  Хәкимйән атыла.  Өйҙән сығармайҙар. Динислам МИНИСЛАМОВ:
— Мин атыш тауышын Зәй­нуллалар тирәһендә ишеттем дә өйгә инеп киттем.  Ауылдың Түбән осонда мишәр һәм типтәрҙәр йәшәгән.  Шул килеш бандиттар йорт эсенән атышып ята.  Уны алып киттеләр.  — Имеш, Ҡолой Балтасов, әлеге ерҙәргә килеп төпләнгәс, бер улын үҙе нигеҙ һалған ауылдан бер нисә саҡрым йыраҡлыҡта ҡояш сыҡҡан яҡтағы урынға илтеп урынлаштыра.  Мин ҡыҙыҡһынып Ғил­ман ағайҙарҙың йортона күҙ һалдым, сөнки теге кешеләр, уны саҡырып сығарып булһа кә­рәк, нимәлер тураһында һөй­ләшә ине.  Мил­ләте башҡорт булмаған мишәр һәм типтәрҙәр йәненә 1,2 дисә­тинә, йәғни башҡорт еренең яртыһы тиклем генә ер бирелгән, ҡатын-ҡыҙҙарға бөтөнләй бүлен­мәгән.
1861 йылда Көнтүгеш ауылында башҡорт милләтенән 145 ир-ат теркәлгән.  Бандиттарҙың береһен ҡулға алалар.  Шул арала төшкө аш мәлендә Хәкимйән Мостафин маҡтанып былай ти: “Мин бер коммунисты үлтереп, Теләк соҡорона күмдем.  Һуңынан белеүемсә, улар Иҫке Уразай ауылында коммунист Г. Әбделка­рамды атып килгән булған икән. Ауыл өҫтөндә илаш башлана.  Унан һуң Йәрмөхәмәт тигән егет бара, уның да беренсе барыуы уңышһыҙ була, бары икенсе барыуында ғына өй яна башлай.  Иртәгәһенә “Зәйнулланы, Вафаны, Зәйнулланың ҡатынын, балаһын да атҡандар” тигән һүҙ таралды һәм халыҡ улар йортона ағылды. Ул миңә Көнтүгеш ауылына барыуын һөйләне.  Шул төндә Балтас улыс комитеты секретары (Тимкә ауылы) Хәлил Шәйхетдинов, урындағы коммунист һәм уҡытыу­сыларҙан көс туплап, Иванай янынан төндә Көнтүгеш ауылына килеп инә.  Ләкин мин, уны икенсе юлдан алдап алып китеп, ҡом алған соҡор янында һуйып күмеп ҡуйҙым”, — тип маҡтана бында ултырған бандиттарға. Улар Балтасҡа киткән булған икән.  Улар ерҙе башҡорт­тарҙан айырым көткән. Балаларын ҡатыны яңғыҙ тәрбиәләп үҫтерә.
 Былар кооператив һәм хөкүмәт магазиндарын ҡораллы көс менән талап һәм хөкүмәт ха­кимиәте хеҙмәткәрҙәрен үлтереп йөрөй.  Ҡараңғы төшә башлағас, Йәр­мөхәмәт Нурмө­хәмәтов өйгә ут төртә.  Был хаҡта ауыл аҡһа­ҡалы Солтанша Садиҡов: “Көн­түгеш ауылына ХVI быуаттың аҙаҡҡы яртыһында, йәғни 1570 — 1580 йылдарҙа Көнтүгеш бабай нигеҙ һалған”, — тип яҙып ҡалдырған.
1861 йылда Хөкүмәт тарафынан бер ир кеше йәненә 15-әр дисәтинә иҫәбенән ер бүлеү тураһында закон сығарыла.  Теге егеттең Туш­ҡыр ауылыныҡы булыуын, Көнтү­гешкә комсомол ойошто­рорға килеүен дә әйтә, Теләк тауы аҫтында һуйып, шунда күмеүен һөйләп маҡтана. Йәки башҡорт милләтенән бер ир-атҡа 16 гектар 60 сутый ер бирелергә тейеш тигән һүҙ.  Һеҙ булдыра алмайһығыҙ”.  Минут эсендә бөтә ауылға тарала:
— Герман һуғыш асҡан! Динислам НУРЕТДИНОВ:
— Был ваҡытта коммунис­тарҙың патроны бик аҙ ҡал­ғайны.  Шунан һуң Мостафин Хәкимйән йортона килеп, Зәйнулланың бөтә аҙығын та­шыйҙар.  Үҙем Зәйнул­ланың өйөн йүнләп белмәгәс, ана, шунда, тип бер йортҡа төртөп күрһәттем.  1905-1906 йылдарҙа Көнтүгеш ауылында бер иҫке мәктәптә Ясин Һәфтиәк һабаҡтары ала.  Шәмсетдин ҒӘЙНЕТДИНОВ:
— Зәйнулланы үлтереүҙәре тураһын­дағы хәбәрҙе иртән ишеттем. Совет власы урынлашҡанға тиклем Көнтүгеш ауылы халҡы нисек йәшәгән?  Балтастан иртән 7-8 кешенән торған отряд килә, башта ауыл тирәләй һәнәк, балта менән ҡоралланған кешеләр ҡуялар.  Ә хәл былай булған икән.  Шуныһы мөһим: Солтанша Садиҡовтың яҙғандары архив мәғлүмәттәренә лә тап килә.
1914 йыл.  Уның ҡушҡандарын башлыса Вәлиулла Фәрхетдинов үтәй.  Берәүҙе лә ғәйепләргә хаҡым юҡ һәм алдыма ундай маҡсат та ҡуйманым.  Бер нисәһе кискә табан әрәмәгә йүгерә алды.  Ул яна башлағас, яралы килеш Мәрҙән, ҡатыны һәм ике ҡыҙы, өс ир балаһы өйҙән сыға.  Хәбибйән урман хужалығында баш бухгалтер булып эшләй, әммә һыуға батып, йәшләй һәләк була...  Аслыҡ һөҙөмтәһендә 1922 йыл­дың яҙында Көнтүгеш ауылында 200-гә яҡын кеше яҡты донъяны ҡалдыра.  1917 йылда Октябрь революцияһынан һуң Граждандар һуғышы тоҡана.  Ләкин Балтастағы волком отряды улысҡа инмәй.  Крәҫтиәнгә көн күреү өсөн тәбиғәт бар шарттарҙы тыуҙырған бында. Был төбәктә 84 ир-ат иҫәпләнгән.  Был ваҡытта Иҫке Янбай ауылынан ағаһы коммунист булған өсөн ҡурҡытып мәжбүри бандит­тарға эйәртелгән Зыя Шәйхет­динов та була.  Бына шундай ғибрәтле тарихҡа барып тоташа Көнтүгеш бан­диттарының ҡылыҡтары.  Уны атып үлтерәләр.  Былар араһында Иҫке Янбайҙан Зыя Шәйхет­динов тигән кеше лә була.  — Н.Ф.).  Улар Балтасҡа һөжүм иткән дә, унда уңыш­һыҙлыҡҡа осрап, Илекәй яғына сигенгән, Мағашты, Ҡомъяҙы ауылдары аша Көн­түгешкә килгән.  Туҡ­мау­сыларҙың бигерәк әүҙеме Фәйзрахман һәм ҡустыһы Сәй­деләхбәр Рияновтар, Мәрҙән һәм уның улы Шәрип, Йосоп Хажи, Хәкимйән, Әғләм Мостафиндар, Шәйех һәм улы Хөрмәтулла, Фәсәх Ғилманов, Дауыт, Хөснийәр һәм башҡалар була.
1921 йылдың көҙөндә 1922 йылдың ҡышҡы һәм яҙғы осоронда беҙҙең Балтас улысы билә­мәһендә йәшерен банда шайкаһы ойоша.  Вәлиулла тәҙрә янына бара ла: “Сығығыҙ, Мәрҙән ағай”, — тип ҡысҡыра.  1907 – 1913 йыл­дарҙа Балтаста Йыһангир хәҙрәт­тең мәҙрәсәһендә шөғөл­ләнә.  Аслыҡ осоро ине.  Ҡа­раңғылы-яҡтылы ваҡыт була.  Ул ауылда рәйес вазифаһын башҡара.  Вәлиулланы Мәрҙән йортона алып баралар.  Улыстың башҡарма комитеты рәйесен мунса ингән сағында (Тушҡыр ауылында) үлтерәләр, улыс хеҙмәткәре Иван Кузьминды Тибел ауылында юҡ итәләр.  Бына улар нимәләр һөйләгән: Улар мылтыҡлы ине.  Таң атып яҡтыра башлағас, улыс комитеты отряды Мәрҙән йортон ҡамап ала һәм Вәлиулла Фәр­хетдиновҡа бан­диттарҙы сығарыу өсөн өйгә ут төртөргә ҡуша.  Ә өйҙәге­ләрҙеке күп булырға тейеш ине.  Уны Тушҡыр ауылы­ныҡы тиҙәр. Хәкимйән сығып китә.  Ут төртөүсегә һыйыр вәғәҙә итә­ләр.  Шулай итеп, әле Ҡаршы урман яғынан төшкән бандиттар Мәрҙән Баһманов­тың өйөндә ҡунырға урынлаша.  Бөйөк Ватан һуғышын үтә.  Үҙҙәре ситтә тора.  Өй генә тороп ҡалды.  Ике яҡтан да атыш башлана.  Йорттағы ҡаралтыларға ут төртөп яндырҙылар.  Арыш урағына төшкәндә йөрәктәргә хәсрәт һалып ил өҫтөнә бәлә килә.  Иртәгәһенә яуға юлланаһы ирҙәрен оҙатырға кәләштәр йүгерә-йүгерә мунса өлгөртә, өлкәндәр, күҙ йәштәрен йәшерә-йәшерә, сохари киптерергә тотона... Һәм ошо аслыҡ сәбәпле, көслөрәк кешеләр шайкаға тупланып, 1921 йылдың көҙөндә 15-кә яҡын ат, шул тиклем һыйыр, күп һанда һарыҡ һәм башҡа мал һуйып ашап, башҡа талауҙар ҙа яһайҙар.  Вәлиулла дөрөҫөн әйтмәй.  Бандиттарҙың береһе һәм Иҫке Янбай ауылынан ҡурҡытып алып киткән Зыя Шәйхетдинов өйҙән сыға.  Иртүк тоҙаҡ ҡарарға тип ашыға инем.  Ҡатын һәләк булғас (уны атып үлтерәләр), Динислам Нуретдинов (уның бала­һы булмай), халыҡҡа мөрәжәғәт итә:
— Йәмәғәт, 40 көнлөк баланың ғәйебе бармы?
— Юҡ, — тиҙәр.
— Улай булғас, сабыйҙы миңә бирегеҙ.  Тимәк, Көнтүгеш һүҙе “Көн­тыуыш”тан килеп сыҡҡан булырға тейеш”. Зәйнулла ла коммунист ине... Шул саҡ өйҙөң түбәһенә ут ҡапҡас, Мәрҙән ҡарт, балалары менән ҡатыны сыға.  Шулай итеп, атыш башлана.  Был һуғышта ауылдан туғыҙ кеше фронтта һәләк була һәм өс кеше хәбәрһеҙ юғала.  Янбай кешеһе һөйләүенсә, Хәкимйәнде тотоп алалар.  Таң атҡанда ауылдан ат алып, Ар йылғаһы аша сығалар (сөнки Ар ташыу була).  Өй янмай ҡала.  Аттарын Көнтүгешкә ҡайтарып ебәреп, үҙҙәре йәйәү Иванайҙан Түлбәй, Нәмәтәй ауылдары аша Балтасҡа барып етеп, ауылдың көньяғынан һөжүм итәләр.  (Ә бына теге кешене ҡайҙа күмгәндәрҙер, уны ниңә һорашмағаныма үкенәм, әллә һорашып хәтерҙән сыҡҡан.  Шул ваҡыт “Деникин” сыға ла аҙаҡҡы патронына тиклем атышҡандан һуң ғына йүгерә башлай.  14-15 кеше булғандыр.  Бандиттар Мәрҙән йортонда ҡуна.  “...Был һүҙ­ҙәрҙе нисек ишеттем, шулай яҙҙым.  Мәрҙәндең йорт-ҡаралтыһын ялҡын ялмап ала.  Төндә тамаҡ туйҙырып ултырған ваҡыт­тарында Хәкимйән Мостафин килеп инә: “Ҡораллы көйөгөҙгә бер коммунисты ла үлтерә алмаған­һығыҙ.  Башҡалары — 13 кеше, шул иҫәптән Мәрҙән улы Шәрип һәм Көнтүгеш ауылы Сәйделәхбәр Риянов — барыһы ла өй баҙында янып һәләк була.  Шулай уҡ Ҡаҙансыла, башҡа ауылдарҙа ла үлтереүҙәр була.
1922 йылдың апрелендә Ура­зайҙан коммунист Әбдел­карамды үлтерәләр, Иҫке Уразай ауылы яғынан килеп, коммунист Зәй­нулла Шәйҙуллинды йәш балаһы менән ҡатынын, Ҡомъяҙы ауылы гражданы коммунист Вафаны Зәйнулла йортонда аталар.  Үлтереүҙә етәкселек иткән кеше­ләрҙең береһе — беренсе коммунист Зәйнулла Шәйҙуллин.  Ләкин көрәкле, һәнәкле, балталы ҡамау­сылар тарафынан тотолоп юҡ ителә.  — Н.Ф.).  Өй төнгә тиклем яна. Вәлиулла йорт янына килеп етеү менән бандиттар уны атып үлтерә һәм үҙҙәре волком отрядына ут аса.  Үҙ дәүеренең белемле кешеһе булараҡ, Солтанша Тимерғәле улы тыуған ауылы Көнтүгештең бар­лыҡҡа килеүен, үткәнен, тулы шә­жәрәһен яҙып ҡалдырған.  Өйҙән сыҡҡан бандит та үлтерелә... Ә Зәйнулла йортонда атып үлтерелгән Вафа Ҡомъяҙы ауылы кешеһе була.  Яҙылғандарға өҫтәп шуны ғына әйтә алам: күп йылдар элек бабалары “бандит” исеме аҫтында эш иткәндәр араһынан бына тигән кешеләр үҫеп сығып илгә, халыҡҡа игелекле хеҙмәт итә. Уларҙың енәйәте һуңынан 1922 йылдың февраль аҙаҡтарында беленә.  Һәр ауыл үҙенсәлекле тарихҡа эйә.  Йорт ҡапҡаһын асыр-асмай ғына ҡарап торҙом да, теге кешеләр киткәс, уның янына барҙым.  “Ләкин арала дөрөҫкә тура килгәне шулдыр, моғайын, — тип яҙып ҡалдырған ауыл тарихын миңә тиклем өйрәнгән, инде мәрхүм Ғариф бабай Зарипов.  Бына әле күптән түгел Иванайға барғас, ауыл урамында бер егетте осраттым.  (Ҡаршы урман тип Ҡомъяҙы ауылы яғы йөрөтөлә).  Ғимай Фәхрис­ламов йортонда ауыл рәйесе Вәлиулла Фәрхет­диновты һөйлән­дереп, бандит­тарҙың барлығын-юҡлығын һо­райҙар.  Беҙҙең йорттан улар асыҡ күренә.  Балтасҡа инә алмаған бандиттар Иҫке ауылға барып, унан Ар аша сығып, Мағашты, Ҡомъяҙы ауылдары аша 15-кә яҡын кеше Көнтүгеш ауылына, Мәрҙән Баһ­манов йортона килә.  Ул тағы ла дәһшәтлерәк булыуы менән тарихта урын ала, Көнтүгеш ауылы һигеҙ ир-егетен юғалта, 32-һе хәбәрһеҙ юғала... Тик иртән торғас, урамға сығып, Ҡаршы урманға менергә тип Зәйнул­лалар янындағы күпергә йүнәл­гәс, мылтыҡлы кешеләр осраны.  Ҡурҡып та киттем, мылтыҡ­тарын күргәс.  Унда төрки, ғәрәп, фарсы китаптарын уҡый.  Ул: “Был кешеләр — бандиттарҙы ойоштороп йөрөү­селәр”, — тип әйтте.  Зәйнулланы атҡан кешеләр — бандиттар — Хәкимйән Мос­тафинда ҡунғандар.  Ысынлап та, Ҡолой төпләнгән ауыл менән сағыштыр­ғанда, бында ҡояш офоҡта иртәрәк күренә.  Ҡолой ул заманда Көнтүгеш урынлашасаҡ урынға нисек хозурланһа, был төбәк әле лә элекке гүзәллеген юғалтмай.  Улар туп-тура Мәрҙән Баһмановтың йортона килде.  Беренсе булып был эшкә Зиннәт риза була (уның фамилияһын белеүсе булманы, Түбән ос кешеһе, тинеләр.  Аш әҙерләп төн буйы һыйланалар.  Мәрҙән Баһ­мановтың Хәмәт­шәриф исемле улы ла улар яҡлы булған һәм тағы бандиттар яҡлы Хәкимйән Мостафин, Фәсәй Ғималет­динов, Сәйделәхбәр Риянов, ҡалғандары ҡайҙар­ҙан булғандыр, баш­лыҡ­тарын “Деникин” тип йөрөт­кәндәр.  Шаһиттарҙың иҫтәлектәре Наил Фәйез улы Фәйезов ҡулъяҙ­маларынан алынды.  Хәкимйән Мос­тафин­дың кеше һуйыуын Зыя Шәйхет­динов фашлай.  Муллайәр ШАҒАЙЫПОВ:
— 1922 йылда яҙ иртә килде.  Теге үлтереп күмгән кешеһенең зыяратына алып барып уны елкәһенә һалдырып алып ҡай­тарталар, Хәкимйәндең үҙен атып үлтерәләр.  Беренсе империализм һуғышы башланып, беҙҙең ауылдан тәүге көндәрҙән 20-гә яҡын кеше алына.  Мәрҙән күр­шеһе йортонда бер-ике сәғәттән йән бирә... Дүртенсе көндә инде өйгә ут төртөргә булалар.  Көнтүгеш ауылының барлыҡҡа килеүенә һәм уның исеменә ҡағылышлы төрлө риүәйәттәр йөрөй.  Ул коммунист икән, тип һөйләнеләр.  Ул ҡатын кем булғандыр... Уның кем икәнлеге һәм ҡайҙа, нимә өсөн барыуы тураһында ҡыҙыҡһынғас, Балтас волкомы тарафынан разведкаға ебәрелгәнлеген белдем.  Балтас райо­нында “Көнтүгеш бандиттары” тигән “тамға” йәшәп килде һәм ул әле лә онотолмай.  “Һеҙҙә бандиттар бармы һәм башлыҡтары кемдәр?” — тип минән һораны.  Бик аҡыллы, зирәк булып үҫә Хәбибйән.  Был хәл дүрт көн дауам итә.  Шул саҡ бер ҡатын килгәне күренде.  Мин дә уның менән атланым.  Имаммөхәмәт ҒИЛМЕТ­ДИ­НОВ:
— Мата йылғаһы буйына ат эсерергә төшкәйнем.  Мылтыҡ аҫҡан әҙәмдәр мине күпер өҫтөндә туҡтатты.  Мин уны үҫтерермен, тәрбиәләрмен, — тип сабыйҙы үҙенә ала. Быны ишетеп торған Зыя Шәйхет­динов төндә өйҙән сығып ҡаса һәм был турала иртән Балтастан килгән коммунистарға һөйләп бирә. Улар минән Зәйнулланың өйөн һораны.  Ҡаралтылар барыһы ла янып бөтә.  Ҡартты аталар.  Белем алыу фәҡәт ҡыш айҙарында ғына бара. Ғаилә ҡора, балалары була.  Ул өйөндә ҡунған була.  Фронттан ҡайтҡас, Пермь өлкәһендә төпләнеп ғүмер итә.  Йәмле һәм йәшәү өсөн уңайлы был ерҙәр.  Бандиттар төр­көмөндә ҡатнашҡан Фәсәх Ғима­летдинов та тотолоп, үлем язаһына хөкөм ителә.  Тарихҡа яңы биттәр өҫтәлгән һайын ул дәүер йыраҡлаша, күптәр уның ҡайҙан килеп сыҡҡанын, ауылдаштарыма ни өсөн шундай мөһөр тағылғанын белмәһә лә, теленән “Көнтүгеш бандиттары” тигән һүҙҙе төшөрмәй.
 1965 йылда ул ваҡиға­ларҙы күреп белгәндәрҙән һәм эсендә ҡайнаған кешеләрҙән һорашып яҙып алдым”, — ти ул. Бөтөн ауыл халҡы эшен ҡуйып, илап, яҡындарын оҙата. 