Әммә был хәл Һамар — Өфө — Силәбе автомобиль магистрале идаралығы хеҙмәткәрҙәре өсөн көтөлмәгән хәл булманы. Эш төндә лә туҡтамай, тәүлек әйләнәһенә бара.  Хатта роторлы техниканы ла сығарырға тура килде.  Ошондай эш һөҙөмтәһендә транспорт сараларының хәрәкәте тотҡарланманы.
“Һауа шарттары насарая ҡалһа, өҫтәмә саралар күрелерме?” тигән һорауға Радмир Ваһапов: “Юлсылар өсөн әле көсөргәнешле мәл, әммә бирешмәйбеҙ.  Гүзәл заттарҙың байрамынан һуң башланған һалҡын көндәр көслө ҡар яуыуы, һауаның йылыныуы менән алмашынды.  Әле юлда 93 берәмек машина эшләй.  И. ӘХМӘҘИЕВ. — М-5 “Урал”, М-7 “Волга” һәм Р-240 Өфө — Ырымбур автомагистралдәрендә 95 грейдер, бульдозер, башҡа юл машиналары өҙлөкһөҙ яуған ҡарҙы таҙартты.  Һауа торошон, юл япмаһын күҙәткән һәм тейешле мәғлүмәттәр биргән заманса ҡорамал үҙен ғәмәлгә индереүгә тотонолған аҡсаны аҡлай башланы.
— Федераль трассаларҙы тейешле хәлдә тотоу өсөн һуңғы ике көндә ябай 20–25 механизм урынына подряд ойошмалары юлға хеҙмәтләндереү техникаһын күберәк сығара, — тине идаралыҡ начальнигы вазифаһын башҡарыусы Радмир Ваһапов.  Буран көсәйә төшһә, техниканы һәм кешеләрҙе өҫтәмә йәлеп итәсәкбеҙ.  Идаралыҡта былтыр автоматлаштырылған метеорологик тәьминәт системаһының беренсе сираты ғәмәлгә индерелгәйне.  Юлды тейешле кимәлдә тотоу, хәлгә контроллек итеү өсөн барыһын да эшләйәсәкбеҙ”, — тип яуапланы.
