Әммә был осраҡта иҫкәрмәләр ҙә бар: билдәләнгән урынға йәки ҡуныр ергә барып етеү, аэропорт йә вокзалға (уларҙың илле километрҙан алыҫ булмауы шарт) юлланыу.  Уларҙың күбеһе хыялында күптән Асылыкүл буйында шешлек ҡыҙҙырып, һыу төшөп йөрөй бит! Йыл башынан ғына балалар ҡатнашлығында 193 юл-транспорт ваҡиғаһы тер­кәл­гән, уларҙа дүрт бала һәләк булған, 203-ө төрлө тән йәрәхәте алған. Шулай итеп, оҙаҡ уйлаш­ҡас, балаларҙы ялға алып бармаҫҡа булдыҡ. Йыл һайын улымдың класс етәксеһе балаларҙы походҡа алып бара.  Автобус йөрөтөүсе шофер­ҙың кәмендә бер йыл “Д” категорияһына эйә булыуы шарт.  Һуңғы йылда ҡағиҙә­ләрҙе боҙған өсөн таныҡлығын алдырған шофер балалар йөрөтөүгә яҡын да килтерел­мәйәсәк. Дүрт сәғәттән ашыу дауам итәсәк сәфәргә ете йәштән бәләкәйерәк балаларҙы алырға ярамай.  Хәҙер балалар төркөмөн ташыуҙа ун йылдан да иҫкерәк автобустар, еңел машиналар ҡулланырға рөхсәт ителмәй. Яңы талаптарҙың маҡсаты бер – балаларҙың хәүефһеҙлеген күҙәтеү. Был сәйәхәтте улар йыл да түҙемһеҙлек менән көтөп ала.  Икенсе ҡалаға барғанда, юлда өс сәғәттән артыҡ булырға тура килһә, балаларҙы медицина хеҙмәт­кәрҙәре оҙатырға тейеш, ҡапҡылап алырға ризыҡ, шешәләрҙә һыу алыу мөһим.  Бала-сағаның күңеле ҡырылды: нисек инде поход булмай?  Төндә, йәғни киске сәғәт ун берҙән, иртәнге алтыға тиклем, балалар төркөмө менән юл йөрөү тыйыла.  Уның юл ҡағиҙәләрен ҡәтғи үтәүе лә мөһим.  Әлбиттә, юл – хәүеф сығанағы.  Ял урынын да, кем нимә алырын да алдан бүлешеп ҡуялар.  Балалар өс автобус менән барһа, уларҙы мотлаҡ ЮХХДИ хеҙмәткәрҙәре һәм табип оҙатырға тейеш. Сәбәбе балаларҙы автобус­та йөрөтөү ҡағиҙәләренә үҙгәрештәр индереүҙә.
 Быйыл иһә уҡытыусы ата-әсәләр йыйылышында походҡа барыуҙан баш тартты.  Йыл аҙағында Юл хәрәкәте ҡағиҙәләренең балаларҙы ташыуҙы ойоштороуға ҡағы­лышлы өлөшөнә байтаҡ үҙгәреш индерелгәйне. 