Гөлзәминә, бер ҙә иҫе китмәйенсә:
– Ишеттек инде йәш кәләш менән типтереп йәшәп ятыуың­ды.  Ана, исмаһам, беҙҙең бабайҙар заманында йәшәп күрһәткән.  Шул саҡ көслө ҡулдар Мөтәвәлиҙе сүплек башына ырғытты.  Етмәһә, төрмәнән сығыуына оҙон керпекле фәрештә шып-шыр стеналар­ҙан башҡа бер ни ҡал­дырмаған, барын тейәп эҙен һыуыт­ҡан булып сыҡты. Мөтә­вәлиҙең сер итеп кенә һеҙгә әйтәһе һүҙҙәре лә бар әле, егеттәр!  Гөлзәминәнең үҙенә кил­гәндә, ирем ташланы тип аптырап ҡал­маны.  Ә бит ҡатыны гел элекке – күҙ көйөгө кеүек ҡаршыһында тора, тамам ғарыҡ булды ул үҙенең Гөлзәминәһенән.  Мөтәвәли уйланып торҙо: машина яңырҙы ла ул.  Биш ҡабырғаһы, уң ҡулы һынған икән.  Ауыл егете менән емертеп донъя көтөп яталар.  Беҙҙә ҡатын-ҡыҙ затына ҡул күтәреүсегә шунда уҡ язаһы ла бирелә.  Сер итеп кенә әйтеүе, ашарға бөтөнләй бешерә белмәй икән.  Ҡойоп ҡуйған Барби үҙе инде.  Мөтәвәлиҙең тамам күңеле ҡырылды.  Айырылышам тиһәң дә, суд юлында йөрөйһө юҡ, урамға сығып өс тапҡыр “талаҡ” тип ҡысҡыр­ғандар ҙа шуның менән вәссәләм!  Бик тә сибәр, ҡарап ҡына торорлоҡ был “ҡурсаҡ”ҡа: оҙон ботло, нескә билле, оҙон керпекле, ул түш тирәләре.  Мөтәвәли балнис койкаһын­да ғына аңына килде.  Кер йыуыу, үтекләү, өй йыйыш­тырыуҙы бөтөнләй ҙә күр­мәгән.
– Мин бысраҡ эш эшләргә кейәүгә сыҡманым, – тине ирендәрен турһайтып “Барби”. Билдәле инде, этлеккә ҡаршы этлек менән яуап биреп, был алыш Гөлзәминәнең еңеүе менән тамамланды, сөнки уның йәш ире һабантуй батыры ине. Урамға сығып йүгереп өлгөрҙө “Барби” ҡурсағы. Ас ирҙән яҡшы тун алыуҙы талап итте.  Бисә алмаштырыу машина ише генә түгел шул. Ауылға ҡайтып, Гөлзәминәнең аяғына йы­ғылыу.  Байлығың бар икән, көс-ҡөҙрәтеңдән килә икән – шунда бер юлы биш ҡатын менән тормай­һыңмы, суд та, чурт та юҡ, шәриғәт шулай ҡушҡан.  Бик оҙаҡ осҡан кеүек тойолдо уға. “Мужыт килеп тә алырмын әле, һағынһам”, – тигәс, әбейе күҙен аҡайтып бер генә ҡараны. Етмәһә, уныһы малай ҙа табып бирҙе үҙенә.  Йыйын хәҙер үк!  Күҙ көйөгө ҡатынын ино­маркаһына ултыртты ла елдереп әсәһенә илтте лә ҡуйҙы.  Мөтәвәлиҙең бирсәткә кеүек машина алыштырыуы тиҫтәгә тулды.  Ә икенсе аҙнала ҡы­йынлыҡтар башланып китте инде, егеттәр!  Кейәүҙә лә өс кенә тапҡыр булған.  Ун биш тәүлек ултырып та сыҡты бисара.  Ул кемдән кәм әле, өйләнергә тек өйләнергә! Мөтәвәлигә бер генә юл ҡалды.  Күҙҙән юғал, һыпырт, Мөтәү, юҡһа, иремде саҡырам, – тине. Кеше ҡуян ҡыуа тип, әҙәм көлкөһөнә, әҙәм мәсхәрәһенә ҡалды бит ул.  Бәл­ки, ғәфү ҙә итер әле. “Машина ене” ҡағылған, ти дуҫтары уның хаҡында.  Ә ниңә ҡаратмаҫҡа, сибәрлеге тулған айҙай, егәрлелеге, уңғанлығы таң ҡалырлыҡ.  Мин ас килеш ҡалала япа-яңғыҙым интегәм.  Ҡарпыш Ҡолаҡ Әхтәриҙе лә йәш кәләш алған тип һөйләйҙәр тағы, ысын булһа.  Оҙаҡ уйланып ятаһы бар әле уның.  Төкөрҙө ул Мөтәвәлиҙең байлығына!  Көн дә ҡунаҡта, ресторанда булдылар.  “Ҡатынды ла йәшкә алыштырһам, нисек булыр икән?” – тип тағы бер тапҡыр уйлап ҡуйҙы.
 Ҡайһы арала ике тәртип һаҡсыһы килеп тә керҙе, Мөтәвәлиҙең ҡулдарын бығау­лап, “ҡаҙна йорто”на алып та китте.  Һуҡмаған да ине бит, юғиһә.  Ана бит, алтмыш йәшендә Рәвис йәш кәләш алды.  Шайтан ҡотортоуы менән яңылышып, минең көнгә төшә күрмәгеҙ, тиеүе уның.  Типһә тимер өҙөрлөк ауыл егетен үҙенә ҡаратты ла ҡуйҙы.  Нәҡ шулай булды ла, бер сибәркәй Мөтә­вәлиҙе үҙе эҙләп тапты.  “Тимер ат”тың да ниндәйе бит әле, иң шәп “иномарка”, өр-яңы.  Был ”Барби” менән Мөтәвәли беренсе аҙнаны шундай шәп, зерә күңелле йәшәне.  – тип бойорҙо. Шайтан ҡо­тортҡас, бер ни эшләй алмайһың шул.  Мөтәвәли уйла­ған­са эшләне лә: ихатанан килеп кереү менән Гөлзәминәгә йәбеште.
– Һин әсәйең ҡанаты аҫтында йылынып, рәхәтләнеп ятаһың.  Ас кешенең асыуы яман тигәндәй, ҡулын ғына күтәрҙе баш өҫтөнә, һуғып маташманы ла ул.  “Ярар, – тине Мөтәвәли, – уның ҡарауы, бөтөн нәмәне лә үҙе беләлер, өйрәтеп тораһы булмаҫ”.  Ә йәш кәләш табыу бө­төнләй пүстәк эш икән, эҙләп тораһы ла юҡ, аҡсаң ғына булһын.  Шайтан ҡоторт­ҡан­дыр, тиер, кисер мине, яңы­лыш­тым, тиер. 