Икенсенән, ғилемеңде нисек ҡул­ландың?  Был мәсьәләнең икенсе – матди яғы ла бар.  Шуға ла уны һаулығыңа зыян итмәй, тәнеңә төрлө һүрәттәр төшөрмәй, таҙалыҡта йөрөтөү зарур.  Беҙ тәнде үҙ теләгебеҙ менән һайлап алмайбыҙ, Хоҙай ниндәй таҙалыҡ бирһә, шуны һаҡлап йөрөтөргә тейешбеҙ.  Ерҙә һиңә бүленгән ваҡытыңды нимәгә арнаның?  Дүр­тенсенән, сәләмәтлегеңде нисек һаҡланың? Беренсенән, ғүмереңде нисек үткәрҙең?  Ашағыҙ, эсегеҙ, ләкин исраф ҡылмағыҙ, Аллаһ исраф итеүселәрҙе һөймәй”. Йыш ҡына тәмәкегә алданып, әҙәм балаһы хатта үҙенә кәрәкле әйберҙәрҙән дә баш тарта.  Ә тәмәкесе үҙен генә ағыулап ҡалмай, тирә-яҡтағы кешеләрҙең дә һаулығына зыян килтерә. Хәҙистәрҙән күренеүенсә, мосолман тәү сиратта һаулығын ҡайғыртырға, организмына зыян килтереүсе һәм ағыулаусы әйберҙәрҙән тыйылырға тейеш.  Шуға күрә тәмәке тартҡан кеше тәү сиратта Аллаһ алдында яуап тотасаҡ.
 Ә бит ошо хаҡҡа файҙалы әйбер һатып алһаң, йә булмаһа уны ғаиләңә, балаларыңа, туғандарыңа бирһәң, тәнең дә һау-сәләмәт, малың да һаҡланыр ине.  Ә был түбәндәге аятҡа ҡаршы килә: “Эй, Әҙәм балалары!  Өсөнсөнән, йыйған малыңды ҡайҙа ҡулландың?  Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм сәләмәтлек хаҡын­да хәҙистәрендә лә әйткән: “Күп кешеләр ике әйбергә иғтибар итмәй: һаулығын һаҡлауға һәм буш ваҡытына”, “Дүрт нәмә хаҡында яуап бирмәйенсә, кеше бер ҡайҙа ла китмәй.  Кеше организмы – Аллаһ Тәғәләнең бер ниғмәте.  Айына уртаса 1500-2000 һум аҡса никотинға сарыф ителә, тир түгеп тапҡан аҡса елгә оса.  Тәмәкене кеше ҡиммәт хаҡҡа һатып ала.  Икенсе хәҙистә пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм былай тигән: “Мосолмандың ғәмәленән һәм һүҙенән башҡа кешеләр зыян күрмәҫкә тейеш”. 