Ошоноң менән бәхәс тамам.  “Күмәкләшеп йүнәтер инек”, рәхәтләнеп көлдөм!  Һеҙҙең дә шулай.  Тапшыра алһағыҙ, дәүләт пошлинаһы өсөн 2000 һумығыҙҙы әҙерләй тороғоҙ!” – тип тә иҫкәрттеләр.  Минеңсә, бер машина ла һуғышмайса яу яланынан китмәҫ.  Тулҡынлана-тулҡынлана ДОСААФ-ҡа юлландым.  Көслө заттың
автомобиль йөрөтөүсе ҡатын-ҡыҙға мөнәсәбәте

“Шоңҡар” журналында бер блоггерҙың ҡатын-ҡыҙ һәм автомобиль тураһындағы посына комментарий яҙғайным.  Ҡыҫҡаһы, күпме ҡағиҙә – шул тиклем үк тайпылыш, артығыраҡ та булмаһа әле.  Минең һүҙҙәргә ҡарата яҙылған фекер ҡаҡ маңлайыма тондорған кеүек булды.  Ә һеҙ гүзәл заттың күңеленә күҙ һалығыҙ: мең төрлө уй бит унда!  Ҡатын-ҡыҙҙар һуғышмай, психология икенсе...  Күпме ҡағиҙә – шул тиклем тайпылыш
 “Ҡабаттан тапшырыу хаҡы – 200 һум.  ағайҙың яҙмаһында һүҙ ҡатын-ҡыҙ һәм автомобиль хаҡында бара, ә һеҙ бөтә булған асыуы­ғыҙҙы миңә төшөрҙөгөҙ!  Һеҙ ниндәй планетанан?” Ни өсөндөр ошо төшөнсәләр араһында айырыу билдәһе ҡуялар.  Водитель урынында түгел, ә йәнәш кенә ултырып, серле генә йылмайып ғәмһеҙ-уйһыҙ ғына йөрөгөһө килмәй тип уйлайһығыҙмы?  Тормош фильм ҡарау түгел...
 Күпме авария булыр икән?  Баҡһаң, трамвай регулиров­щиктың бер еңенән “инә” лә икенсеһенән “сыға”.  Айгөл: “Фәнил ҡустым, һеҙҙән айырмалы рәүештә, беҙ бер-бе­ребеҙҙе, һеҙ әйтмешләй, “насар һүҙҙәр менән һүкмәйбеҙ”, ә инде кемдеңдер машинаһы ватылһа, күмәкләшеп йүнәтер инек.  Баҡһаң, уларҙы төркөмгә бүлеп өйрәнәләр икән.  Кемдер банан сығара, берәүҙәр көнбағыш сиртә, йәнәһе, тамаҡ ялғайбыҙ. Яҡынса уларҙың йәше?  Ҡайҙа әле һеҙгә Ерҙе үҙ ҡулығыҙға алырға?  Мәшәҡәтле, ҡурҡыныс ҡына түгел, хатта ҡыҙыҡ та икән ул.  Айгөл: “Ҡатын-ҡыҙ һәм автомобиль.  Төркөмдә гел ҡатын-ҡыҙҙарбыҙ, барыбыҙ ҙа әсәйҙәр.  Прези­дентыбыҙ әйтте бит: “Власҡа мөмкин тиклем күберәк ҡатын-ҡыҙҙы ҡуясаҡбыҙ”, – тип.  Ошо мәғлүмәттәрҙе теүәл биргәндән һуң һәр ваҡыт элемтәлә булыу мотлаҡ.  – әкрен генә бөтә нәмәнең артҡа шыла башлауынан ҡотом алынды!  Уҡытыусыбыҙ: “Сәбәпһеҙ биш дәрес ҡалдырһағыҙ, ҡыуыла­һығыҙ!” – тип иҫкәртеп тә ҡуйғас, артабан тыңлаусан уҡыусы булырға тырышып, көн һайын киске сәғәт алты тулмаҫ борон уҡ ДОСААФ-тың фойеһында тапанабыҙ.  Ата-әсәлек тойғоһомо?  Артабан тулы­һынса үҙеңдең исем-шәрифеңде әйтеү зарур.  Әммә май айында уҡығанға күрә, Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығы уңайынан беҙгә 500 һум ташлама яһалды.  Инструктор өйрәтеүенсә, рулгә ултырып, машинаны ҡабыҙып, сцеплениены яйла-а-ап ебәреүем булды – йә, Хоҙай!  Ышанам: машина йөрөтөү уйын эш түгел, саҡ ҡына ситкә тайпылдыңмы – Аллам һаҡлаһын!
 Шулай булғас, алдан ҡыуанмай тороғоҙ әле!” Ә тормош фильм ҡарау түгел.  ...Был мәҡәләмде шундай йомаҡ менән башлағым килә: “Нимә ир-егеттәргә тыумыштан бирелә, ә ҡатын-ҡыҙға мәле еткәс кенә килә?” Юҡ, юҡ, мөхәббәт түгел!  Ҡаза күреүселәр күпме (нисә ҡатын-ҡыҙ, ир-егет, бала)?  Аҡса – килә лә китә торған әйбер...
 Беренсе ярҙамды, ғәҙәттә, ҡазаланыу­сының янында булған кеше күрһәтә һәм уның артабанғы хәле ошо ярҙамдың сифатына бәйле. Ҡатын-ҡыҙ һәм интернет.  Быға тиклем “зебра”нан башҡа юл ситендәге билдәләргә әллә ни иғтибар иткәнем булманы.  Күҙҙе йомоп ҡына ауыр хәлдән сығып булмай.  Яҙ бит, Фәнил ҡустым, әҙерәк ғашиҡ булып алыу ҡамасауламаҫ!” Ярай, быныһы беҙҙең файҙаға.  Бының өсөн ғәҙәттән тыш хәл килеп тыуған саҡта “01”, “112” йәки “03” һандарын йыйғас, мотлаҡ: “Ҡайҙа эләктем?” – тип һорарға кәрәк.  Һеҙгә лә!  Әйҙә йөрөһөндәр рәхәтләнеп, бер-береһен насар һүҙҙәр менән һүгеп.  Олигарх, программист, шофер образы халыҡта ир кеше менән генә бәйле.  Әлеге көнгә тиклем бер ваҡытта ла водитель урынына ултырырға баҙнат итмәҫмен кеүек ине, уҡый баш­лауыбыҙҙың икенсе аҙна­һында уҡ курсанттарҙы инструк­торҙарға тәғәйенләнеләр.  Теорияны практикала ҡулланыу бер ваҡытта ла еңел бирелмәй шул.
 Ҡалғандар, шул иҫәптән мин дә, яраҡһыҙ булып сығабыҙмы икән ни?  Бүлеп түләү мөмкинлеге бирелә”, – тине.  Шулай итеп, һөнәремде алмаштырып, курсантлыҡ “тиреһенә инеп ҡарарға” булдым.  Мәҫәлән, юл хәрәкәтенә идара итеүсе (регулировщик) таяғын һулға тоҫҡаһа, ни өсөн трамвай һулға китә, ә башҡа машиналар төрлө яҡҡа йүнәлә, тип аптырана инек.  Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге ҡағиҙәләре буйынса уҫал, етди ҡарашлы уҡытыусыбыҙ, ДОСААФ рәйесе урынбаҫары Рөстәм Нәбиуллин тәүге дәрестә үк: “Бө­гөн киске 10-ға тиклем уҡыйбыҙ!” – тип ҡурҡытып ҡуйҙы.  Ҡыҫҡаһы, баланың тән темпера­тураһы ныҡ юғары күтәрелгәндә, тын юлына нимәлер китеп ҡарлыҡҡанда, танауы ҡанағанда ниндәй ярҙам күрһәтеүҙән алып кешенең һуңғы тынын алған саҡта нимәләр эшләгәнгә ҡәҙәр – һәммәһен дә Гөлназ Буранбай ҡыҙы шундай ентекле итеп өйрәтте.  Ҡыҙыҡһыныусылар булһа, рәхим итегеҙ!  Юҡ, еңелдегеҙ, үҙем яуап бирәм – машинаға мөхәббәт!  Ҡарар­ға, еҫкәргә мөмкин, ә тоторға, алып китергә ярамай.  Кемдер шунда уҡ башын эшләтеп һанап та сығарҙы – 7000 һум.  Сығырынан-сығыр саҡта ла, хатта кәрәк саҡта тормозға баҫмағаным өсөн, үҙе­нең яғындағы тормоз педаленә ныҡ итеп баҫып, уны һындырып сығарған мәлдә лә үҙен тыныс тотоп, юлда нисек йөрөргә кәрәклеген ихлас өйрәткән Юрий Ивановичҡа рәхмәтлемен.  Грудь и спина – это стена.
...Эйе, ҡағиҙә өйрәнеү еңел эш түгел, бигерәк тә һәр “ярамай”ҙың янында “шул осраҡта ғына ярай” тигән яҙыу торһа.  Эксперимент эшләү ҡыҙыҡ булыр ине: полигонда (берәй нәмә ватып ҡуймаһындар тип) күп итеп ҡа­тын-ҡыҙ водителдәрҙе йыйырға.  Мин һеҙҙе кәмһетергә теләмәйем, әммә ҡатын-ҡыҙға ҡарата ундай мыҫҡыллы мөнәсәбәт һеҙҙе бөтөнләй биҙәмәй.  Бигерәк тә ун айлыҡ ҡына бәпестәре булғандарҙың күҙҙәрендә ҡурҡыу ғәләмәте кү­ренһә лә, бер-береһенә ҡарашып, шым ғына ултырыуҙы хуп күрҙе­ләр.  Ярай, теләк өсөн нимәнелер ҡорбан итәһең инде.  Айгөл: “Һеҙ ни өсөн ҡатын-ҡыҙҙарҙы күрә алмайһығыҙ?  Әлбиттә, ҡатыны инәлмәгәс, ҡайҙалыр барыуҙы үтенмәгәс, йәғни кәрәге ҡалмағас, ир-егет ни эшләһен?  Фәнил: “Уныһын әҙерәк шаярттым.  Мин йөрөтәм!” Ҡыҙыл машинамды көн дә һағына башланым.  Әммә, нисек кенә булмаһын, берәү ҙә водитель танытмаһы менән тыумай.  Мәл етте, дуҫтар!
 Тикшереү үтеүе ҡыйын булманы: банкка 1400 һумымды түләнем дә, “права”ға уҡыусылар менән билдәле бер тәртиптә теҙелешеп, бөтә бүлмәләрҙе йөрөп сыҡтыҡ та, “һап-һау” тигән мисәтле ҡағыҙ алып, ҡыуанып ҡайтып та киттек.
 “Ҡайғырмағыҙ, тағы бер нисә тапҡыр үҙегеҙҙе һынап ҡарай алаһығыҙ”, – тип йыуатып ҡайтарҙылар.  Улайһа, үҙегеҙ шундай мөмкинлек булдырығыҙ һуң!.. Юлдарыбыҙ ғына хәйерле булһын!
 Ҡатын-ҡыҙ һәм автомобиль – ҡапма-ҡаршы төшөнсә, тип сафсата һата…” “Кемдәр түләмәй, машина йөрө­төүгә хоҡуҡ ала алмай.  Шунда уҡ ҡурҡыуым шатлыҡ менән алмашынды: “Ур-ра!  Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге ҡағиҙәләре ҡан менән яҙылған, тиҙәр.  Ҡаланан нисә километр алыҫлыҡта?  Ниндәй хәлдә – аңындамы, юҡмы, яраһы бармы?  Дүшәмбе.  Мин белмәгәнмен икән.  Быны өсөнсө балам тыуғас ҡына аңланым (иртәрәк төшөн­һәм, яҡшыраҡ булыр ине!).  Иң ҡыҙығы тәүге тапҡыр рулгә ултырыуым булды.  Шулай!” Уның алдынан төркөмөбөҙҙә егеттәр ҙә күбәйеп китте.  Уҡырға килер алдынан шул тиклем күп билдәне бер ҡасан да хәтерҙә ҡалдыра алмаҫмын кеүек тойолғайны.  “Салбарҙы күптән тартып алдығыҙ бит инде, тағы нимә етмәй һеҙгә?” – тип тәгәрмәскә таяҡ тығыусылар ҙа осрап ҡуя.  Кураторыбыҙ Рөстәм Радик улы Нәбиуллин уҡыу програм­маһы менән таныш­тырҙы, документтарҙы йыйып алып, ДОСААФ менән килешеү төҙөнө.  Ғөмүмән, ...  Ниндәй урам, биҫтә?  Тейешле урынға шылтыратыуығыҙҙы белгәс, нимә булыуы (янғын, юл-транспорт хәл-ваҡиғаһы һ.б.), ҡайҙа булыуы (ҡалаламы, ауылдамы?  Фәнил: “Рәхмәт!  Һәр хәлдә, үҙемдең тәүге ярҙам күрһәтеү буйынса шыр наҙан­лығыма хайран ҡалдым.  Күҙ алдында кеше үлеп бара икән, ошо саҡта үҙе­беҙҙе нисек тоторға тейешбеҙ?  Төркөмөбөҙҙән Әлиә Аҡҡужина менән Юрий Иванович Захватов исемле ағайға эләктек. Теориянан – практикаға
 Эйе, ҡамасауламаҫ, ләкин мөхәббәт өсөн яҙ кәрәкмәй.  Бәлки, яңылыш эләккән булырһығыҙ ҙа көткән ярҙам килмәҫ.  Хәйер, үҙегеҙ уҡығыҙ. Ҡатыны­ғыҙмы, ҡыҙығыҙмы машинағыҙҙы ватҡан икән, был бөтә ГҮЗӘЛ заттарға ла протест белдерергә тигәнде аңлатмай… Шулаймы?
P.S.  Һынауҙар ике этапта үтте – тәүгеһендә ДОСААФ үҙе алһа, икенсеһендә ЮХХДИ хеҙмәт­кәренә тапшырҙыҡ.  Түләү хаҡы – 15 200 һум.  Йөрөтөргә һеҙ бөтәгеҙ ҙә беренсе, ә ватылһа?  Шулай уҡ һорауҙарҙы ла темаға бүлеп өйрәнгәндә күпкә еңелерәк – “светофор һәм регулировщик сигналдары”, “водител­дең бурыстары”, “ҡуҙғалып китеү, маневрҙар яһау”... Һеҙгә уңыштар, күтәренке кәйеф теләйем!  Алға китеп шуны әйтергә кәрәк: аҙаҡ, имтихан тапшыр­ғанда, медицина буйынса конспекттарҙы асып та ҡарарға кәрәкмәне, сөнки барыһы ла хәтергә ныҡлы уйылғайны.
 Если палка смотрит влево – Иғтибар итһәгеҙ, фильм ҡара­ған саҡта ҡурҡыныс урында беҙ уны күрмәҫ өсөн күҙҙе йомабыҙ.  Ниндәй прогрессив ҡатын-ҡыҙ булмаһын, барыбер уның кимәле – ир ҡулдары менән эшләнгән әйберҙәрҙе ҡулланыу.  Йәйәүлегә кәрәкмәй ҙә тиерлек.  Киске алтыла үҙем кеүек “йәш” курсанттар йыйыл­дыҡ.  Аҡса – килә лә китә торған әйбер...
 Ә машина­ларҙың ни өсөн төрлө яҡҡа китеүен аңлар өсөн ошо шиғыр юлдарын ятлау ҙа етә: Проезжай как королева. Шулай булғас, кәрәк икәнен аңлағас та, бар ауырлығын елкәңдә татып ҡарамай сара юҡ.  Ҡатын-ҡыҙҙар юлында осраған һәр ҡаршылыҡты еңеп, яңылыҡҡа ынтылғанда, ир-егеттәрҙең тел сарлап тапанып тороуы миңә аңлашылмай.  Делай правый поворот. Күптәр ғаиләле көйөнсә яңғыҙы донъя йөгөн тарта, балалары киләсәген ҡайғырта, бынан тыш, йәмәғәт эштәрендә лә әүҙем ҡатнаша, ялҡынлы фекерҙәре менән башҡаларҙы үҙе артынан эйәртә, ә эс серен һөйләр кешеһе лә юҡ, сөнки икенсе яртыһы уны аңламай, иренән өҫтөн күренергә теләй, тип ерле юҡтан тауыш күтәрергә әҙер… Уҡытыусыбыҙ Гөлназ Буранбай ҡыҙы Насированың дәрестәре шул тиклем фәһемле булды.  Ҡала эсендә 30-лаған кешенән дүрт кенә курсант тәүге тапҡырҙан тапшыра алды.  Күпме генә ҡатын-ҡыҙ власҡа ҡуйылмаһын, ниндәй генә реформалар үткәрмәһен, аҙаҡҡы һүҙ һәр саҡ ир-егеттеке буласаҡ!

P.S.  Донъялағы хәлде былай атарға мөмкин: күргәҙмә.  һ.б.) хаҡын­да мотлаҡ теүәл мәғлүмәт би­рергә кәрәк.  Юл ыңғайы йомоштарын да йомошлап ҡайтып инә һәм еңеүсе ҡиәфәтендә “һөйөклөһө” алдына килеп баҫа.  Әлбиттә, күпселек ҡатын-ҡыҙҙарҙағы тойғоно мөхәббәт тип атап та булмайҙыр, бәлки, дөрөҫөрәге, сараһыҙ­лыҡтыр.  Артабанғы практик дәрестәрҙә автодромда, ҡалала йөрөргә өйрәнеү шул тиклем оҡшаны.  Ниһайәт, минең дә “тимер ат”ты ауыҙлыҡлар мәлем етте буғай.  Иң яҡшы ашнаҡсы – ир кеше, кейем тегеүселәр, автодизай­нерҙар, парфюмерҙар – ир-егеттәр.  Өйҙә интернетта соҡона, ялҡҡас, урамға сыға ла, йөрәген усына тотоп, автомобилгә ултыра һәм күҙ күрмәгән, ҡолаҡ ишетмәгән яҡҡа олаға.  Фәнил былай тип яҙа: “Һәм дөрөҫ эшләй.  Мәҫәлән, һеҙ “Ашығыс ярҙам” йәки янғын һүндереү машинаһын саҡыра беләһегеҙме?  Ана шунда аңлашыла инде нимә ул “Обезьяна с гранатой” тигәне.  Шулай!” Сөнки беҙҙең психология һеҙҙеке кеүек һуғышҡа көйлән­мәгән.  Бындай осраҡта ҡатын-ҡыҙ ни эшләй?  Если палка смотрит в рот – Шул тиклем аҡса түлә, ниндәй матур ваҡытта ике ай буйы эштән һуң донъяңды ташлап уҡы ла ҡайғырмай ҡара! Ҡыҙығы алда булған икән!
 Тәүге дүрт дәрес беренсе ярҙам күрһәтеүгә арналды.  Если палка смотрит вправо – Шулай ҙа ярай ахырызаман түгел әле, һаулыҡ булһын, барыбер тапшырып, водитель танытмаһын аласаҡмын тигән өмөт ташламай әле.  Кемгә нисектер, әммә имтихан биреү осорон яҙмай булмай.  Ҡабул итеү бүлмәһендә ултырған мөләйем генә апай – кадрҙар бүлеге белгесе Вилүрә Әхәт ҡыҙы Юланова – медицина тикшереүе үтеп, документтарымдың күсер­мәһен тотоп, дүшәмбе киске алтыла уҡырға килергә саҡырҙы.  Рөстәм Радик улының беҙгә теорияны тормошсан итеп аңлатыуы дәресте ҡыҙыҡлы итә ине.  ДОСААФ ишеген бергәләп асайыҡ!

 Ҡыҙыл ситле өсмөйөшлө бил­дәләр – ҡурҡыныс хәл тураһында иҫкәртеүсе, ромб формаһында­ғыһы – төп юлды белгертеүсе, түңәрәк ҡыҙыл ситлеләр – тыйыусы...  Ехать не имеешь права! Баҡһаң, беҙҙең “уҫал ғына” уҡытыусыбыҙ күңелсәк, шуҡ кеше булып сыҡты.  Һм...  Сәйәсәттә лә ҡатын ҡыҙҙарҙың һаны бик аҙ.  Теория менән автодромдан дәүләт имтиханын биреү бик үк еңелдән булмаһа ла, күрәһеләребеҙ алда булған икән!  Тик машинаны йөрө­төргә өйрәнеү ваҡыты – 56 сәғәт һәм һәр сәғәте 125 һумдан икәнен белгәс, күҙҙәр түбәгә менде.  Әйтерһең дә, беҙ – икенсе планета кешеләре. 