Ярыш бик көсөргәнешле булды: “Балалар” номинацияhында III урынға – Азалия Ғиззәтуллина, II – Ирәндек Дәүләтйәров, ә I урынға 9 йәшлек Регина Ғәлиева лайыҡ булды.  Киләсәктә был конкурсты республика кимәленә сығарыу күҙ уңында тотола. Конкурсанттар китап­тарҙан ятлап алған йәки үҙҙәре ижад иткән бәйет-мөнәжәттәрҙе яғымлы, шул уҡ ваҡытта тасуири итеп башҡарырға тырышты.  Уларҙы ярты тауыш, баҫалҡы төҫ менән (Алланан оло булырға ярамай!) боронғо дини китаптарҙы уҡыған кеүек көйләргә кәрәк.  Мөнәжәттәрҙең моңо башҡаса.  Гран-при хаҡлы рәүештә әсәле-уллы Фирүзә менән Морат Иҫән­суриндарға тапшырылды.  Уны баһалама ағзалары Гөлназ Ғәлина менән Радик Динәхмәтов үткәрҙе. Улар башҡарған “Улыма” мөнәжәте өлкән быуындың йәштәргә дуҫлыҡ hәм дошманлыҡ, яҡшылыҡ hәм яман­лыҡ кеүек әхлаҡи ҡиммәттәргә ҡағылған аҡыл-кәңәш, өгөт-нәсихәте булып яңғыраны.  Яңғыҙ башҡарыусы оҫталар күп булғанға күрә, hәр урынды бер нисә кешегә биреү кәрәкле тип табылды. Конкурста ҡатнашыу­сыларҙың иң йәшенә – туғыҙ, иң өлкәненә 92 йәш ине. Бөтә конкур­санттарға ла дипломдар, ҡиммәтле бүләктәр тапшырылды.  Элек-электән үҙенең мәҙрәсәләре, мәсеттәре менән дан тотҡан Стәрлебаш ауылында мөнәжәт башҡарыу­сыларҙың “Иман нуры” асыҡ район конкурсы булды.  Шулай итеп, III урынды Зөлхизә Әсәҙуллина, Хәлил Хәкимов hәм Люциә Байназаровалар уртаҡ­лашты, II урын Фирүзә Ғайсина, Зөлфирә Булатова, Нәжиә Бай­тимероваларға бирелде, ә инде Iурынды Рәйлә Заманова яуланы.  “Яңғыҙ башҡарыу”, “Ансамблдәр” hәм “Балалар” номинацияларында үткәрелгән был конкурс совет осоронда тыйылып килгән боронғо музыкаль традицияны – дини шиғыр­ҙарҙы көйләп уҡыуҙы тергеҙеү маҡсатында икенсе тапҡыр үткәрелә.  Шулай уҡ бәйгелә ҡатна­шыу­сылар һәм теләк белде­реүселәрҙең барыһы өсөн дә мөнәжәт баш­ҡарыу үҙенсә­лектәре тура­һында семинар уҙғарылды.  Ансамблдәр араhында III урынды – “Ҡуғанаҡҡай”, II урынды – күрше Фёдоровка районынан килгән “Ағинәйҙәр ҡоро” ансамбле, I урынды Айҙарәле ауылынан “Балҡыш” ансамбле яуланы.