Ғөмүмән, илебеҙ спортсылары өсөн Олимпиада яҡшы башланды.  Хәҙер барлыҡ өмөт Тимурҙа ине.  Ниһайәт, өсөнсө урын өсөн алышта инглиз егетенең көслө ҡаршылығын һындырып, ул бронза миҙал яулауға өлгәште.  Ҡотлайбыҙ! Был ғына түгел: тиҙҙән яҡташтарыбыҙ команда беренселегендә лә ҡатнашасаҡ.  Бразилияла барған Олимпия уйындарында беҙ өмөт бағлаған яҡташтарыбыҙ һынатманы.  Тәүге көндә үк дзюдосы Беслан Мудранов 60 килограмғаса ауырлыҡ үлсәмендә алтын миҙалға лайыҡ булды.  Йәнә пневматик пистолеттан атыуҙа Виталина Бацарашкина менән уҡ атыу буйынса ҡатын-ҡыҙҙар командаһы көмөш миҙалдарға эйә булды. Йәл, Артур ғына ошо уҡ стадияла буласаҡ финалсыларҙың береһенә биреште. Һөҙөмтәлә еңеү беҙҙең яҡта!  Сирекфиналға сығыр өсөн Тимурға инглиз спортсыһынан 1:6 иҫәбенә отолоп барғанда оло ихтыяр көсө күрһәтергә тура килде.  Иртәгәһенә уның командалашы Наталья Кузютина (52 килограмм) бронза миҙал алды.  Артабан ҡытай спортсыһын еңел генә үтһә лә, ярымфиналда яҡташыбыҙ буласаҡ финалсыларҙың икенсеһенән отолдо.  Уларға уңыш еңел бирелмәне.  Йәкшәмбелә республика вәкилдәре Тимур Сафин менән Артур Әхмәтхузиндың алыштарын ҡарай торғас, йоҡларға ла ваҡыт етте.  Һөйөнсө, һөйөнсө!  Фехтованиела рапирасы Тимур Сафин шәхси беренселектә бронза миҙал яуланы.
 Башҡортостан көйәрмәндәренә Көньяҡ Америкала барған спорт байрамын күҙәтеүе ҡыйынға тура килә, сөнки унда ярыштар беҙҙә төн уртаһы булғанда ҡыҙа.  Ә Рәсәй рапирасылары донъяла иң көслөләрҙән һанала.