Сираттағы фәнни экспедиция 12 авгусҡа тиклем дауам итә.  Уларға 40-60 мең йыл булыуы ихтимал.
— Беҙгә Иманай мәмерйә­һенә боронғо йәнлектәр һөйәге нисек инеп ятыуын өйрәнеү мөһим.  Мәмерйәнең ҡасандыр боронғо кешеләр торағы булыуы ла ихтимал.  Көньяҡ Уралда мәмерйә арыҫландары, ысынлап та, оҙағыраҡ йәшәнеме икән тигән һорауға яуап табырға кәрәк, — тине Рәсәй Фәндәр академияһы Урал бүлексәһенең Үҫемлектәр һәм йәнлектәр экологияһы институты ғилми хеҙмәткәре Дмитрий Ғимранов.  Табылған һөйәкте тикшереүгә кәмендә биш йыл талап ителә.  Был тәбиғәт ҡомартҡыһында күптән түгел боронғо айыу, мәмерйә арыҫланы һәм дикобраздың һөйәктәре табылғайны.  Радиоуглерод, геохимия анализдары эшләгәндән һуң табылдыҡ­тарҙың йәшен билдәләп буласаҡ. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, һөйәктәр насар һаҡланған, шуға күрә уның йәшен билдәләп булмай.  Һирәк осраған һуңғы йәнлектең ҡалдыҡтары быға тиклем Көнбайыш Европала, Кузбаста ғына өйрәнелгән.  Уның менән ҡыҙыҡһыныу осраҡлы түгел.  Ғалимдар “Башҡортостан” милли паркы биләмәһендәге Иманай мәмерйәһен өйрәнеүҙе дауам итә.  Былтыр ғалимдар унда ҡыҙыл бүре, Гималай айыуы, һигеҙ мәмерйә арыҫланының 500-ҙән ашыу һөйәген тапҡайны.  Уның эшендә Рәсәй Фәндәр академияһы Урал бүлексәһенең Үҫемлектәр һәм йәнлектәр экологияһы, Өфө ғилми үҙәгенең Тел, әҙәбиәт һәм тарих институттары хеҙмәткәрҙәре, Урал федераль һәм Сыктывкар дәүләт университеттары студенттары, Томскиҙан, Екатеринбургтан, Стәрлетамаҡтан волонтерҙар ҡатнаша.  Был хаҡта унда таштан эшләнгән ҡоралдарҙың табылыуы иҫбатлай.

 Әйткән­дәй, был тәүге экспедиция түгел.  — Был, әлбиттә, оҙайлы процесс. 