Рөстәм Хәмитов ил Президентының май указдары тулыһынса үтәлеүен белдерҙе.
– Республика ышаныслы эшләй.  2020 йылға ғүмер оҙайлылығын арттырыу бурысы ҡуйылған. Ул шулай уҡ республикабыҙҙа Рәсәй Президентының барлыҡ күрһәтмәләренең үтәлеүен билдәләне.  Был сәнәғәт етештереүенә лә, ҡаҙнаның һалым һәм һалымдан тыш килемдәренә лә ҡағыла.  Халыҡтың кәйефе, дөйөм алғанда, насар түгел.  Төбәк етәксеһе Башҡортостанда уңайлы инвестиция шарттары булдырылыуы, яңы производстволар асылыуы, сәнәғәт кластеры ойошторолоуы, бәләкәй һәм урта бизнестың үҫеүе хаҡында һөйләне.  – Баҫыуҙарҙа уңыш насар түгел.  Эш хаҡы йәһәтенән дә ыңғай үҙгәреш бар. Тормош бит… Мәсьәләләрҙе хәл итергә тырышабыҙ.  Мәҫәлән, быйыл Өфөлә заманса перинаталь үҙәк сафҡа индерелә.  Һалымдар иһә былтырғыға ҡарағанда 12 процентҡа артты, – тине республика Башлығы.  Алған пландарыбыҙҙы үтәрбеҙ, тип ышанам, – тине ул. Ураҡты башланыҡ, йыйылған уңышты һаҡларға кәрәк.  Кремлдә Рәсәй Президенты Владимир Путиндың Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов менән эш осрашыуы булды.  Проблемалар ҙа бар, әлбиттә.  Төбәк етәксеһе Владимир Путинға республикалағы социаль-иҡтисади хәл тураһында һөйләне.

2016 йылдың тәүге яртыһындағы йомғаҡтарға килгәндә, Рөстәм Хәмитов төп күрһәткестәрҙең яҡшырыуын билдәләне.
– Тәүге ярты йыллыҡта ярайһы уҡ яҡшы эшләнек.  Байтаҡ йүнәлештәр буйынса ыңғай алға китеш бар. 