Ирек Мөхәмәтдинов әйтеүенсә, заман башҡа, заң башҡа тигәндәй, хәҙерге тормошто үткәндәр менән сағыштырырлыҡ түгел.  Йылдың яҡшы килеүе һөйөндөрҙө!  Республика буйынса гектар ҡеүәте – 21,1 центнер булһа, саҡмағоштар һәр гектарынан 31,1 центнер ашлыҡ һуғыуға өлгәште. Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Ирек Мөхәмәтдинов хәбәрселәр менән осрашып, ауыл хужалығы мәсьәләләре тураһында һөйләне.
 Тимәк, “Хәйбулла һәм Баймаҡ – икмәккә бай яҡ” тигән данлы исем ҡайтанан тергеҙеләсәк.
– Быйыл игенселәргә 3 миллион тоннанан ашыу ашлыҡ һуғып алыу мөмкинлеге бар, әлегә иһә бер миллиондан ашыуын йыйыуға өлгәштеләр, – тине Ирек Радил улы.  Быйыл мул уңыш көтөлә, былтырғы йыл менән сағыштырғанда, ураҡҡа ла бик иртә төшкәндәр. – Ужым бойҙайы ҙур уңыш менән ҡыуандыра.  Көньяҡ Урал төбәктәрендә лә игендең күп буласағын әйтеп үтте вице-премьер.  Бер нисә йыл элек ниндәйҙер мәсьәләне хәл итеүгә аҙнаға яҡын ваҡыт үтһә, әле уны бер көн эсендә башҡарырға мөмкин. Дымдың мул тупланыуы, ваҡытында ямғыр яуыуы, көндәрҙең йылы тороуы үҫемлекселек, малсылыҡҡа ыңғай йоғонто яһаны. 