Төбәк етәксеһе физкультура-һауыҡтырыу комплексының һөҙөмтәлелеген арттырыу, балаларҙы һәм өлкәндәрҙе спортҡа күпләп йәлеп итеү зарурлығын билдәләне. Тәтешле районының Вязовка ауылында төбәк Башлығы 2013 йылда шәхси эшҡыуар Динар Биктимеров асҡан “Косая степь” ял базаһының эшмәкәрлеге менән танышты.  Ҡышын ял итергә теләгәндәргә саңғы юлы, тюбинг, ҡаргиҙәрҙәр бар. Ошондай һабантуй майҙансыҡтары – бының өсөн иң ҡулай урындарҙың береһе, тигән фекерҙә төбәк етәксеһе. Республика Башлығы ураҡ барышы менән танышты, агросәнәғәт комплексы предприятиеларын, етештереү, инфраструктура һәм социаль объекттарҙы ҡарап сыҡты, шулай уҡ район активы менән биләмәләрҙе социаль-иҡтисади йәһәттән үҫтереү мөмкинлеген тикшерҙе.
 Район йүнселдәре эшҡыуарлыҡҡа ярҙам күрһәткән өсөн төбәк Башлығына ихлас рәхмәт әйтте.
– Был – беҙҙең эшебеҙ.  Илмират Балағутдинов әйтеүенсә, хужалыҡта йылҡы итенән аҙыҡ-түлек, шул иҫәптән ҡаҙылыҡ етештерелә.  Етештереүгә йәлеп ителгән техника өлгөләрен төбәк Башлығына күрһәтте улар. Комплекста йөҙөү, гимнастика, бокс, армреслинг, пауэрлифтинг һәм ауыр атлетика, волейбол, баскетбол, футбол һәм теннис буйынса түңәрәктәр эшләй, спорт һәм тренажер, фитнес залдары, бассейн бар. Борай районында республика етәксеһе һабантуй үткәрелгән майҙанда булды.  Бында 200-гә яҡын йылҡы аҫрала, 972 квадрат метрлыҡ ат аҙбары, 3 мең квадрат метрлыҡ ялан кәртә бар.  Урыны бик матур, – тине Рөстәм Хәмитов. Район үҙәгендә Рөстәм Хәмитов былтыр файҙаланыуға тапшырылған Борай үҙәк район дауаханаһының яңы корпусын ҡараны.  Башҡортостанда Бөтә донъя фольк­лориадаһы үткәреләсәк урындарға талаптар ғәмәлгә инәсәк.  Сәфәр барышында Рөстәм Хәмитов Вязовка ауылындағы быуа ярында урынлашҡан Комаров исемендәге балалар һауыҡтырыу лагерында булды.  Эш сәфәрендә Рөстәм Хәмитов Балтас районының Иҫке Балтас ауылында былтыр көҙ сафҡа индерелгән 139 урынлыҡ “Миләшкәй” балалар баҡсаһын ҡарап сыҡты, “Йәшлек” физкультура-һауыҡтырыу комплексында булды.  Лагерь директоры Ринат Дәүләтов капиталь ремонт өсөн республика Башлығына рәхмәт әйтте. Район үҙәге Үрге Тәтешлелә республика етәксеһе “МегаБит” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең етештереү комплексында булды.  Уның ҙур өлөшө муниципаль бюджеттан бүленә.  Ул шулай уҡ бер гектар майҙанды биләгән йылҡы ихатаһында ла булды.  Ул лагерҙағы йәшәү һәм туҡланыу шарттары, медицина хеҙмәтенең ойошторолоуы менән ҡыҙыҡһынды, хеҙмәткәрҙәр менән аралашты.  Рөстәм Хәмитов эш сәфәре барышында Тәтешле, Балтас һәм Борай райондарында булды.  Биләмә байрамдан һуң бушап ҡалмаған: бында мәҙәни саралар даими уҙғарыла, асыҡ һауала спорт менән шөғөлләнеү майҙансығы ойошторолған.
– Фольклориадаға ошонда әҙерләнәһе­геҙме?  Башҡортостан Башлығы Һәйтәк ауылында Балтас дәүләт сорт һынау участкаһындағы ураҡ барышын ҡараны.  Әле бында ашханаһы, ял бүлмәләре булған үҙәк, йәшәү һәм ял итеү өсөн биш комплекс, саңғы базаһы төҙөлгән, балалар өсөн уйын майҙансыҡтары, пейнтбол зонаһы ойошторолған.  Республика Башлығы комплексты файҙаланыуға һәм уны тәртиптә тотоуға сарыф ителгән сығымдар менән ҡыҙыҡһынды.  50 урынлыҡ бинаның дөйөм майҙаны – 5 мең квадрат метр.  Объекттың хаҡы иһә – 247 миллион һум, шуның 97 миллион һумы ҡорамалдар һатып алыуға тотонолған. Бәҙрәш ауылында Рөстәм Хәмитов малсылыҡ һәм ағас эшкәртеү менән шөғөлләнгән Илмират Балағутдиновтың крәҫтиән (фермер) хужалығы эшмәкәрлеге менән танышты.  Продукцияны һатыу өсөн ит кибете асыу күҙаллана. База етәксеһе әйтеүенсә, бында республиканан, күрше төбәктәрҙән – Пермь крайынан, Свердловск өлкәһенән күпләп киләләр. Рөстәм Хәмитов участкала матди-техник базаны яңыртыу, перспективалы мал аҙығы культуралары орлоғон етештереү йәһәтенән эште көсәйтеү кәрәклеген билдәләне, башҡа райондарҙағы орлоҡсолоҡ хужалыҡтары менән тәжрибә уртаҡлашырға кәңәш итте. Һеҙ байыһағыҙ, беҙгә лә һәйбәт: эш урындары барлыҡҡа килә, һалым күберәк түләнә, – тине Рөстәм Хәмитов. Директор Фәрит Ғәлимов әйтеүенсә, йыллыҡ сығым 6 миллион һумдан ашыу тәшкил итә.  Улар ауыл хужалығы культуралары сорттарын һынау, районлаштырыу һәм аграрийҙарға һатыу менән шөғөлләнә.  Предприятие ер мәсьәләһе, төҙөлөш материалдары етештереү һәм һатыу, йорт һалыу менән шөғөлләнә, транспорт хеҙмәте күрһәтә. 