Ултырышта Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев, Президент Хакимиәте етәксеһе Владимир Балабанов, Өфө ҡала хакимиәте башлығы Ирек Ялалов ҡатнашты.
 Өфө ҡалаһы Советының өсөнсө саҡырылыш депутаттарының беренсе ултырышы үтте.  Ирек Ниғмәтуллин менән Александр Баутский – уның урынбаҫарҙары. Унда ҡала Советы рәйесе итеп бер тауыштан Евгений Семивеличенко һайланды.  Ҡала Советында “Берҙәм Рәсәй”, КПРФ, ЛДПР, “Ғәҙел Рәсәй” сәйәси партиялары вәкилдәренән 36 депутат һайланған, шуның 18-е – бер мандатлы,18-е дөйөм ҡала һайлау округтарынан. Ултырышта Советтың алты даими комиссияһы, шулай уҡ Советтың регламентын, депутат статусы һәм этикаһын үтәү буйынса комиссиялар булдырылды. Тәүҙә Һайлау комиссияһы рәйесе Александр Пискунов үткән һайлауҙың һөҙөмтәләре менән таныштырҙы.  И. ХАҠОВ.