Башҡорт халҡының тарихы хаҡында моңланып һөйләгән ябай ҡурай, әйтерһең дә, барыһын да арбаны. Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Салауат Сәғитов Бөтә донъя фольклориадаһында ҡатна­шыусыларҙы инглиз, рус, испан һәм башҡорт телдәрендә сәләмләне.  Ғорур егеттәрҙән һуң сәхнәгә башҡорт һылыуҙары сыҡты.  Байрамдың һуңғы көнөндә Фольклориадала ҡатна­шыусы­ларҙың парады ойошторолдо.  Сакатекас штаты губернаторы Мигель Алонсо ҡурай моңоноң, башҡорт бейеүҙәренең үҙен әсир итеүе хаҡында белдерҙе. “Калинка” көйөнән һуң майҙанға Башҡор­тостан артистары сыҡты.  Парадтан һуң йомғаҡлау гала-концерты үтте.  Башҡортостан артистарының тәүге концерты ҡаланың тарихи үҙәге – Бисентанарио исемендәге паркта үтте.  Башҡортостан!” тип ҡысҡырҙылар.  Бөтә илдәрҙең вәкилдәре Идальго урамынан үтеп, Армас майҙанына килде.  Беҙҙең коллективтар тамашасы йөрәгенә асҡыс тапты, уларҙы оҙаҡ сәхнәнән сығармай тоттолар, аяғүрә алҡышланылар, “Башҡортостан!  Беренсе булып сәхнәгә Австрия, унан һуң Канада һәм Словакия артистары сыҡты.  Сәхнәлә беренсе булып Мексиканың “Мариачи” ансамбле, унан һуң Фольклориада вәкилдәре сығыш яһаны.  Әммә “Арғымаҡ” этно-рок төркөмө башҡарыуында ҡурай моңо ағыла башлағас, тамашасылар тынып ҡалды.  Республикабыҙҙың рәсми делегацияһы, Халыҡ-ара традицион сәнғәт һәм фольклор фести­валдәрен ойоштороу советы һәм Сакатекас штаты етәкселәре сәхнәгә сыҡты.
– Һоҡланғыс халыҡ-ара ижад байрамы менән бер ҙә хушлашҡы килмәй, – тине Мигель Алонсо.  Тамашасылар яратҡан артистарын танып, улар менән һаулыҡ һорашты, фотоға төштө.  Бөтә донъя фольклориада флагын Башҡортостандың баш ҡалаһы Өфөгә тапшырыу иң тулҡын­ландырғыс мәл булғандыр, моғайын.  “Киләһе фестивалде күп милләтле һәм күп мәҙәниәтле Башҡортостан Республикаһының баш ҡалаһы Өфө ҡабул итә.  “Ете ҡыҙ” бейеүенең аҙағында ҡыҙҙар тамашасыларға бер мәлгә генә ҡараш ташлағас, майҙан көслө алҡыштарға күмелде.  Фәйзи Ғәскәров исемендәге дәүләт халыҡ бейеүҙәре ансамбле башҡарыуындағы башҡорт ырыуҙары башлыҡтарын сағылдырған “Тархандар” бейеүе берәүҙе лә битараф ҡалдырманы.  Хис-тойғоға бай мексикандар һәм күп һанлы туристар һәр коллективты көслө алҡыштар менән ҡаршыланы.  Был кистә алыҫ Башҡортостан мексикандар өсөн бик яҡын һәм туғандаш төбәккә әүерелде. Хатта хисләнеп киткән алып барыу­сы ла башҡортса бер нисә һүҙ әйтте.  “Бөтә донъя фольклориадаһы-2016” уҙғарылған Мексиканың Сакатекас ҡалаһындағы махсус төҙөлгән концерт майҙансыҡта­рында аҙна буйы донъяның 50-нән ашыу иленән килгән ижади коллективтар сығыш яһаны.
 – Әммә сараның дүрт йылдан Өфөлә дауам итеүе ҡыуаныслы. Беҙ бының менән сикһеҙ ғорурланабыҙ”, – тине ул.  Салауат Сәғитов барыһын да ҡурай моңо ағылған гүзәл төбәккә саҡырҙы. Ете көн дауам иткән фестивалдә ҡатнашыусылар берҙәм ғаиләгә әүерелде. Еҙ үксә тауышын ҡумыҙ, ҡурай моңо алмаштырҙы.