Быны эштәр ҙә раҫлай – һуңғы йылдарҙа спорт комплекстары, мәктәптәр, балалар баҡсалары һәм башҡа бихисап төҙөлөш объекттары сафҡа индерелде.  Был сараның бәләкәй генә байрамға әйләнеп китеүе берәүҙе лә ғәжәпләндермәгәндер.  Шулай уҡ дүрт ҡатлы Иҫке Собханғол урта мәктәбе төҙөлөшө әүҙем дауам итә.  Быға тиклем халҡы аҫылмалы күперҙән сығып йөрөргә мәжбүр булған Иҫке Монасип ауылының Кепес урамы яғына ла тауҙан тура юл һалына.  Был маҡсат менән “Берҙәм Рәсәй” партияһына мөрәжәғәт иттек.  Шулай уҡ башҡа тарафтарҙан да ҡунаҡтар өҙөлмәй.  Уны тормошҡа ашырып сығыу өсөн төрлө мөмкинлектәр эҙләнек.  Әлбиттә, күпселекте йөҙҙәре ҡояштай балҡыған сабыйҙарын эйәрткән атай-әсәйҙәр тәшкил итте. Бының өсөн бөтә мөмкинлектәрҙе лә эҙ­ләйәсәкбеҙ, тип ышандырҙы район хакимиәте башлығы. Әйткәндәй, һуңғы ваҡытта Бөрйән районы төҙөлөш үҙәгенә әйләнеп китте, тиһәк тә хата булмаҫ.  Улар артабан да дауам ителер. Эйе, беҙҙә оло быуын да, йәштәр ҙә, хатта сабыйҙар ҙа һәр ваҡыт иғтибар үҙәгендә.  Уның янында 120 урынлыҡ интернат буласаҡ.  Ауылда уйын майҙансығы нимәгә инде, тип ғәжәпләнер ҡайһы берәүҙәр шул саҡ.  Мәҫәлән, күптән түгел Бөрйән районы үҙәге Иҫке Собханғол ауылында балалар өсөн уйын майҙансығы асылыуы бик күп йәш ғаилә өсөн оло ҡыуанысҡа әйләнде. Халыҡҡа уңайлы йәшәү шарттары тыуҙырыу – республикабыҙ етәкселегенең төп бурыстарының береһе.  Быны уйын майҙансығын асыу тантанаһында район хакимиәте башлығы Рөстәм Шәрипов та билдәләп үтте:
– Иҫке Собханғолға төбәгебеҙҙең төрлө ауылдарынан йомош буйынса көн һайын тиерлек киләләр.  Әммә заман алға бара, шуға ла ауыл балаларының да ҡаланыҡынан кәм булмаған уңайлы шарттарҙа үҫеүе мөһим. Йүнсел тантанала Рәхмәт хаты менән бүләкләнде.  Район хакимиәтендә белдереү­ҙәренсә, мәҙәниәт һарайы янындағы был балалар майҙансығы төҙөлөшө 250 мең һумға баҫҡан һәм “Берҙәм Рәсәй” партияһының “Реаль эштәр” проекты сиктәрендә тормошҡа ашырылған.  Майҙансыҡты төҙөүҙә урындағы эшҡыуар Артур Мырҙағоловтың ярҙамы ҙур булған.  Әйткәндәй, халыҡ бындай майҙансыҡтар Иҫке Собханғол ауылының бүтән урындарында ла барлыҡҡа килер тигән ышаныс белдерҙе.  Район мәҙәниәт һарайы янындағы майҙансыҡта алма төшөрҙәй ҙә урын юҡ ине.  Тантанаға килгән оло быуын вәкилдәре әйтеүенсә, ауылда бындай уңайлыҡтар тураһында элек хыялланып та булмаған.  Кистәрен сабыйҙарын эйәрткән ата-әсәнең ҡайҙа барып төртөлөргә белмәүен район етәкселеге лә күрмәй ҡалмағандыр, моғайын.  Шуға күрә республикабыҙ ҡалаларының һәр бер урамында тиерлек булған ошондай уйын майҙансығын төҙөү тураһында хыялланып йәшәгәйнек.  Әммә дүрт меңдән ашыу халыҡ йәшәгән район үҙәгендә уның кәрәклеге бәхәсһеҙ.  Балаларыбыҙ ошондай майҙансыҡтарҙа рәхәтләнеп күңел асып, физик яҡтан сынығып, киләсәктә шәхес булып үҫһен өсөн үҙебеҙҙең бәләкәй генә өлөшөбөҙҙө индергәнбеҙҙер, тип уйлайым.  Мәҫәлән, был уйын майҙансығынан юл аша ғына урынлашҡан “Аҡбуҙат” балалар баҡсаһы биш миллион һумлыҡ төҙөкләндереү кисерә.  Йәш быуындың бәхетле бала сағы өсөн яуаплылыҡ беҙҙең иңдә бит. Ҡотан ауылында ла белем усағы ҡалҡа, бының өсөн 27 миллион һум аҡса бүленгән.  Былар эштәрҙең бер нисәүһе генә. 