Ниндәй генә эш булмаһын, дәрт һалмайынса килеп сыҡмай.  “Баҡалы кирбес заводы” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте һынылыш осорон уңышлы үтте, күп ҡыйынлыҡтар артта ҡалды, тип әйтергә була.  Йәмғиәттең икенсе һулышы асылыуы иһә 2013 йыл менән бәйле.
– Алдыбыҙҙа бер нисә төр эш йүнәлеше торғанда, урынбаҫарҙарым менән кәңәшләшкәндән һуң тик кирбес етештереүгә өҫтөнлөк бирергә ҡарар иттек һәм дөрөҫ юлды һайлағанбыҙҙыр, – тип һөйләй предприятиеның генераль директоры Марат Арыҫланов.  Уңайлы эш шарттары булдырҙыҡ, тағы ла өҫтәп ҡорамалдар һатып алдыҡ, көслө белгестәр йәлеп иттек.  Ысынлап та, һәр район үҙәгендә табышлы эшләгән бер-ике предприятие булғанда, кешеләрҙең, бигерәк тә йәштәрҙең сит тарафтарға ағымын әҙме-күпме туҡтатып булыр ине.  Был, әлбиттә, хеҙмәткәрҙәрҙең эш хаҡында ла сағылыш тапмай ҡалмай.  Ойошмалар күп республикабыҙҙа, әммә һәр береһенең үҙ һуҡмағы.  Мәҫәлән, күптәрҙе эш урыны менән тәьмин иткән Баҡалы ауылындағы ошо кирбес заводы – шуға асыҡ миҫал.

 Уларҙа ла хеҙмәткәрҙәр кирбес етештереү өсөн бөтә күңелен һала, шуға күрә лә тауарҙы келәткә индереүҙәре була, ул тиҙ арала һатылып та бөтә. – Заманса ҡорамалдар алырға ҡарар иттек һәм һис кенә лә яңылышманыҡ.  Хәҙер цех ҡырмыҫҡа иләүе кеүек гөрләп тора.
“М-125” һәм “М-150” маркалы кирбес етештерә бөгөн йәмғиәт.  Ул беҙҙе сыныҡтырҙы ғына.  Ә ауырлыҡтарҙы еңеп сығыу өсөн тик сифатҡа баҫым яһарға кәрәк.  Әҙме-күпме ваҡыт уҙғандан һуң баҙар донъяһында конкурентлыҡтың көслө икәненә инандыҡ.  Беҙ ҙә шулай иттек.  Ҡасандыр гөрләп эшләп торған заводтың бер көн килеп туҡтап ҡалыуына кемдең эсе бошмаһын...  Әле йыл башынан һанағанда һигеҙ миллион күрһәткесенә өлгәшкәндәр. Төрлөлөк булған һайын, минеңсә, Башҡортостан үҫеш кисерәсәк, ситтә танылыу яулаясаҡ. Күңел тигән төшөнсә лә бар бит әле.  Марат Хәмит улы әйтеүенсә, улар етештергән тауарҙы әллә ҡайҙан эҙләп килеп алалар.  Ә беҙҙә иһә кирбес етештереү алға киткән – маҡтанмаҫлыҡмы ни!  Әйтәйек, кемдер ауыл хужалығы тармағына өҫтөнлөк биргән, икенселәр сауҙаға тотонған, бүтәндәр ҙә күңеленә ятҡанын һайлаған.  Тәүге йылдарҙа тәүлегенә 70 мең данаға хәтлем еткерәләр ине, йыл һайын 30 миллион кирбес һуғалар.  Шуныһы ҡыуаныслы: һуңғы йылдарҙа хужалыҡтың иҡтисади күрһәткестәре яҡшырғандан-яҡшыра.  Киләсәктә тағы ла үҫергә һәм эшмәкәрлекте киңәйтергә тигән аныҡ маҡсат ҡуйған бында һәр кем.