Яҙмай йәшәп булмай ғына.
 Бабич, Рәшит Назаров, Рәми Ғарипов ижадында улар йыш ҡабатлана бит.  Һүрәнәйеп барған йәйгә ҡарап, Һаҡлар өсөн еребеҙҙе, “Үлгән шағир йәшәмәй, тип”, әйтеп ҡара!  Яңы урын ғаләмдәрҙә, Шағир, бәлки, тыумаҫ ҡабат, Күләме яғынан ҙур булмаған әҫәргә эстетик энергия һалыр өсөн ни тиклем оҫталыҡ, фекер тығыҙлығы, үтә сағыу образдар, сатнап торған һүҙ – хис-тойғо һалыу, “һүҙҙәрҙе яңыса балҡыта, яңыса ҡуша, ут сығарғансы сәкәштерә белеү” (Р. Бикбаев) кәрәк.  Булмаһа, беҙ ҙә, “Етегән” йыйынтығына таянып, күренекле шағирә Йомабикә Ильясованың ижад принциптарын, ҡарашын, характер һәм талант асылын артабан байҡайыҡ. Был тәбиғәт – башҡорт көйөндә, Эйе, ысынбарлыҡ аңыбыҙҙан тыш йәшәй, ул бары кеше аңында сағыла ғына, ассоциациялана.  Ошо юҫыҡтағы уйланыуҙары шиғырҙарында тағы конкретлаша төшә:

...Ҡояш менән ямғыр иркәләүҙән Аҙ һүҙ менән ғәжәйеп тәрән фекер әйтә белеү, һүҙ – идея, һүҙ – образ, һүҙ – хис-тойғо менән эш итеү – һүҙ оҫтаһының маһирлығы ул.  Йомабикә, беҙҙеңсә, донъяны тап үҙенсә асырға ынтыла, тәбиғәттең, һәр миҙгелдең, көндөң, мәлдең сикһеҙ серҙәренә төшөнөргә уҡтала, күргән-кисергәнен йөрәк аша үткәреп, ябай күренештәрҙе моңға сорнай.  Академик Ғайса Хөсәйенов: “Йомабикә Ильясованың поэзияһы, нигеҙҙә, медитатив лириканан (лат.  Әлбиттә, күпмелер дәрәжәлә Рәми Ғарипов, Ирек Кинйәбулатовтарҙың моң-ауаздары ишетелеп ҡалғандай, әммә мин Йомабикәнең дә эске донъяһын, үҙ стихияһын, характерын асыҡ тойомлайым.  Саялыҡ та, ғорурлыҡ та, бөгөлмәҫ рух та ярылып ята.  Һин күктәге маяғымы, Йыһан – Тәбиғәт – Кеше мөнәсәбәте – Мәңгелектең сикһеҙ сылбыры, йәшәйештең өҙлөкһөҙ дауамы – шулай булған һәм буласаҡ.  Дала ҡыҙы ана ни тип яҙа, эске донъяһын асып һала:
 Шиғыр яҙмайым дан өсөн, Рауил Бикбаев хаҡлы: “Осраҡлы шиғыр табыу ғына етмәй, улар бер епкә теҙелһен, һинең принциптарыңа нигеҙләнһен, ҡарашыңды асһын”.  Йомабикә Ильясова шиғриәте мине донъяны, тәбиғәтте аңларға, асылдарын асырға ынтылыуы менән арбай.  Ғәҙәтемсә, минең күңел донъяма бер балҡыш булып инер, аҡыл-зиһенемде яңы фекер, һүҙ-гәүһәрҙәр менән байытыр, болоҡһоған мәлдәремдә болоттарҙы таратыр, шатлыҡ-ҡыуаныстар күңел даръяма һыймағанда, шуларҙы уртаҡлашыр шиғыр китабының тәүге биттәренә бағам.  Фекер тығыҙлығы, образдар теүәллеге, һүҙ-гәүһәрҙәр балҡышы, тәрән фәлсә­фәүи йөкмәткеле булыуы хәҙерге башҡорт поэзия­һының кимәлен билдәләр камил художес­тволы әҫәр тип таныта.  Бар донъяны үҙең иткән өсөн Ихлас шағирә бына нимә ти:
 Ысынлап та, шағирә донъяны, объектив ысынбарлыҡты ниндәй категориялар аша ҡабул итә, ниндәй ҡиммәттәргә таяна, тел һәм поэтик сараларҙың ҡайһыһына өҫтөнлөк бирә һуң?  Беҙҙең этномәҙәниәттә лә киң таралған символ-артефакт: йәйғорҙоң ете төҫө, ете көн, йыр-моңдағы ете тауыш, шәжәрәбеҙҙәге ете быуын, ете ырыу, күктең, ерҙең ете ҡаты һ.б.  Фәнзил САНЪЯРОВ, Мәшһүр әҙәбиәтсебеҙ Ғайса Хөсәйенов былай ти: “Яҙыусы өсөн бигерәк тә өс нәмә мөһим: тормош һәм рухи биография, характер, талант.  Һәр береһендә донъяны үҙебеҙсә танып-белеү үҙенсәлеге, атаҡлы “Урал батыр” дәүеренән килмеш милли һыҙат, фекерләү ята, ә шағирә өсөн “халыҡсанлыҡ та, ихласлыҡ та, донъяны һиҙгер тойоу ҙа” күҙгә бәрелеп тора.  Ә талант иһә тәбиғәттең үҙенән килә, тыумыштан бирелә.  Өнһөҙ янам тыуған далам кеүек. Ҡыйылып та атһын йәйге таң, Хыялға ҡоролған әҫәр күпкә күркәмерәк, эмоциональ тәьҫирлерәк булыусан.  Донъяның беҙ белеп тә, аңлап та етмәгән биниһая серҙәре бар, шул йомғаҡты сисә, кешеләргә еткерә, үтә ҡырыҫ бөгөнгөбөҙҙә күңелдәргә өмөт сатҡылары һибә, шиғриәте “етегәндең ете нурылай” балҡып китә.  Назар Нәжми һүҙҙәре менән әйтһәк: “Талант – ул кимәл, юғары кимәл.  Халҡыбыҙҙың күңел ихласлығына, ҡунаҡсыл­лығына, рухи байлығына бер мәҙхиә түгелме был шиғыр?!  Һәр бер шаҡыуға ул ишек аса, Шиғриәт тә “мәңгелектән килгән үлсәмдәр” менән йәшәй, ә ысын ижадсы яҙмышына “ваҡыт сылбырҙарын ялғай”, “бер көнөнә барса йәшәү һыя”, “күпме быуын уға тоташа”, күрәһең, бөйөклөктөң дә үлсәмдәре шулайҙыр.  Хәҙерге әҙәбиәт ғилемендә тикшеренеүселәр әҙәби әҫәрҙең эстетик энергияһына иғтибарҙы көсәйтә.  Шулай итеп, беҙ махсус рәүештә эҙләнеүҙәребеҙҙе Йомабикә Ильясова шиғырҙарының тел һәм стиль үҙенсәлеген, ундағы һүҙ формаларының стилистик үҙенсәлектәрен барлауға йүнәлтмәнек.  Шағирә үҙенең яңы китабында донъяны танып-белеүҙә, уны художестволы үҙләштереүҙә өр-яңы баҫҡысҡа күтәрелә барыуын танытты.  Беҙ быны авторҙың табышы, шиғриәтенең үҫә барыу күренеше, тип таныйбыҙ. Йомабикә уның булырҙайын ғына яҙа, халыҡҡа сығара.  Йомабикә Ильясованың “Бабичҡа” шиғырының һуңғы строфаһында мин ана шул “ут сығарғансы сәкәштерә белеү” маһирлығын күрәм:
...Быуат үтте.  Шағирә биографияһы һәм халыҡ, ил яҙмышы бер бөтөн, айырылғыһыҙ булғанда ғына, атайсалыңды ошолай һүрәтләп, уға булған һөйөү-табыныуҙарыңды сағылдырып булалыр.  Һыуыҡтарҙан ҡурҡыу ят беҙгә, Йәки:
...Был тәбиғәт – башҡорт бейеүендә, Нисәмә йән күккә олғашҡан. Был ҡыҙыҡһыныу уның хаҡында үҙ фекерҙәрен белдергән ғалим һәм шағирҙарҙың ғәҙел баһаһын да хәтеремдә тота.  Ҡараңғыла өмөт биргән, Һәм зарығып көткәндәрҙең, Көнө үтә әҙәмдең дә.
 Муса Ғәли заманында автор хаҡында “космогоник киңлектәр аша шикләнмәй үтеп, беҙгә ғәжәйеп бер яңы шиғриәт килә”, – тип яҙғайны.  Шуға ла баяғы өйрәнелгән Етегән: “ете йондоҙ – ете һыбайлыһы күктең”; “һин күктәге маяҡ”; “ете бөртөк нур”; “ҡараңғыла өмөт биргән” күк есеменә әүерелә.  Гелән генә юғары төшөнсәләр, мәңгелек ҡиммәттәр менән һуғарылған Й. Ильясова шиғриәтендә мөхәббәт тә шундай юғарылыҡта художестволы кәүҙәләнеш таба, шуға ла мөхәббәт лирикаһында уға үтә ябайлыҡ, бер төрлөлөк хас түгел, үҙенең фәлсәфәүи асылы менән ҡиммәт ул.  Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы, Башҡортостан мәғарифты үҫтереү институты доценты, филология фәндәре кандидаты. Уны ижад итеү өсөн шағирәләге рухи биография, характер һәм талант кәрәк.  Йомабикә Ильясованың “Етегән” исемле яңы китабының республикабыҙҙың Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһына тәҡдим ителеүен хуплап ҡаршы алдым.  Күпме гүзәллек һәм мөһабәтлек, Уның шиғриәте тап шул яғы менән алдыра, уҡыусыны таң ҡалдыра.  Ғалимдар раҫлауынса, яҙыусы биографияһының яртыһы тормошто белеүгә, өйрәнеүгә, донъяны танып-белеүгә китә.  Уй-тойғо тәрәнлектәрен кисеп, космогоник киңлектәр аша шикләнмәй үтеп, беҙгә ғәжәйеп бер шиғриәт килә”. Асылында унда поэмаларға бәрәбәр идея-фекер ята!  Шиғыр яҙмайым һан өсөн, Лингвомәҙәниәттә уларҙы, ғилми телдә әйтһәк, когнитив-концептуаль һәм эмоциональ-баһалау категориялары тип нарыҡлайҙар.  Һәм ошо ҡеүәт эстетик ҡөҙрәткә күсә, әҙиптең ижад егәре эстетик энергияға әүерелә”.  Шөкөр, был юлдар тап Йомабикә Ильясоваға ҡарата әйтелгән кеүек.  Уға боронғо Рим сәйәсмән-яҙыусыһы Цицерон ҡушылып, беҙҙең эраға тиклем: “Һәр кеше – үҙ эске донъяһының сағылышы.  Ете һыбайлыһы күктең, Ҡыҙыҡһынып, аннотация тип нарыҡланыр юлдарға күҙ йүгертәм: “...Авторҙың был китабына һуңғы осорҙа ижад ителгән өр-яңы шиғырҙары тупланды.  Был тәбиғи, сөнки автор халыҡса фекерләй, башҡорт кешеһе булып уйлай һәм яҙа, үҙ халҡының талантлы шағирәһе, абруйлы шәхесе башҡаса булдыра алмай.  “Туған тел” шиғырында шағирә үҙ поэтик стиленә, глобаль фекерләүгә, туған халҡының менталь үҙенсәлектәренә, йәғни ысынбарлыҡты хис-тойғолар ярҙамында тәбиғи ҡабул итеүгә һәм баһалауға тоғро ҡала.  Ҙур шәхес – ижадҡа нигеҙ”.  Ҡабул итәбеҙ шул барынса.
 Иң мөһиме – уй стихияһы!” Ни эшләтәһең уны – шиғыр бит ул йә була, йә юҡ.  Илһөйәрлек, рухи биографияңдың үҙ халҡыңдан айырылғыһыҙ булыуы кендек ҡаның тамған, тәпәй баҫҡан ғәзиз ереңдән, әсе әрем еҫе аңҡытыр сал далаңдан, тыуған ауылыңдан башлана.  Шағирә әйтмешләй: “...Тик мәңгелек кенә аңлай: |дөрөҫлөк тик берәү түгел, |уны тойор өсөн кәрәк| зирәк аҡыл, һиҙгер күңел”. Ете бөртөк нурын бүлгән. Шуны тоя һиҙгер күңелле, зиһенле шағирә.  Еләҫерәк иҫә, һалҡынса... Ихласлыҡ, эскерһеҙлек шулай ярала.  Шул йоҙаҡты асмаҡтан, ана ни тиклем уйҙарға, хис-тойғоларға бирелә шағирәбеҙ:

...Донъя миңә яңы яраламы, Башҡортостан, һинең йөҙөңдә!
 Яңы йыйынтыҡтағы байтаҡ ҡына әҫәрҙәрҙе бер йүнәлештә туплау өсөнмө, шағирә көҙ миҙгелен һайлаған, йәғни авторҙың уй стихияһы ошо миҙгелдең төҫ-йәмдәрен кеше булмышы, үҙ яҙмышы менән бәйләй.  Икенсенән, Ваҡыт, Мәңгелек кеүек төшөнсәләрҙең асылы-сере сикһеҙ Йыһан менән үлсәнә торғандыр.

...Һәр бер әйләнеше Ерҙең – Яҙам уны күңел өсөн, Ниндәй ҡыйынлыҡтар кисерһәк тә, Һөйөү аша һөйөү күскәне.
 Биография үҙ яйы менән барлыҡҡа килә, характер бирелә һәм тәрбиә ителә.  Афарин, Йомабикә!  Зәргәр, аҫыл таштың, алтын-көмөштөң һәр ҡыры, мөйөш-һыры балҡып китмәй тороп, үҙ эшенән айырылмағандай, шағирә лә һәр һүҙ, фраза, һөйләм балҡып китмәйенсә, әҫәрҙе үҙе камил килеш ятлап алмайынса, ижад ҡомарынан, ғазап-шатлыҡтарынан айырыла алмай.  Һәр килгән йыл бер алдатҡыс кеүек Фекеребеҙҙе шиғри өлгөләр менән нығытып ҡуйыу хәйерле:
 Һәм ҡояшҡа гөлдәр генә түгел, Бына ҡайҙа ул шағирәгә хас халыҡсанлыҡ һәм ихласлыҡ күренештәренең асылы, донъяны һиҙгер тойомлау һәләте! Шиғыр һөйөүселәр уның һүҙгә, шиғыр төҙөлөшөнә, рифмаларға үтә яуаплы ҡарауына күнегеп бөткән.  Донъя тигәнең ғәжәйеп икән дә, уны ҡабул итеүең тәрәнәйгән һайын, офоғоң киңәйгәндән-киңәйә, аҡыл-зиһенең генә етһен!  Ни тиһәң дә, фәлсәфәүи шиғриәтте, интеллектуаль поэзияны “иренең сейә”, “шишмә буйы”, “ҡаҙҙар оса” кеүек ябай күренештәр, ҡалыплашҡан фразалар юҫығында өйрәнеү яҙыҡ, шағирә ижады шул күренештәрҙә Йыһан, Ваҡыт, Мәңгелек менән тығыҙ бәйләнеште, юғары фекерләү ҡеүәһен талап итә.  Өйөрөнә ауырлығын һалмай, “Нисек барһың, һин минеке, донъя!”, “Ватандаш”, 2012, № 10 – 82 – 88 б.б.). Билдәле булыуынса, ете – донъя халыҡтарының изге һаны.  Алда уҡ әйтеп үтеүебеҙсә, Йомабикә Ильясова ижады донъяны танып-белеүгә, ысынбарлыҡты ҡабул итеүгә ҡоролған, ә был логик фекерләүгә, уның менән йәнәш йәшәр хис-тойғо юлы ярҙамында аңлауға һәм баһалауға бәйле.  “Әҙәби әҫәр, – ти академик Фәрит Хәтипов, – ул – һүҙ ярҙамында әҙип тарафынан төҙөлгән айырым донъя.  Шағирә шуның эстетик асылын күрергә, үҙ энергетикаһы аша уҡыусыһы йөрәгенә еткерергә бурыслы: Тәбиғәткә кәрәкмәй һүҙ, | ул – үҙ асылында, | бөйөклөк дәлилдәр көтмәй | оло аҡылына. Һәр бер тын алышы менән Был уңышты беҙ автор характерындағы яңы һыҙаттарҙы асыуҙа күрәбеҙ.  Ни ҡәҙерле миңә, нимә ҡиммәт?
 Мәҫәлән, Мос­тай Кәрим уның ижады хаҡында: “Йомабикәнең шиғырҙары байтаҡ йылдар инде, уҡыусы булараҡ, күңелемә ҡағылмай үтмәй.  Аса төнөн, аса көндөҙөн, Берлинғаса еткәндәрҙең Унан ҡояш Шиғырҙа һәр строфа күркәм сағыштырыуҙар, логик дөйөмләштереү, рефрен ҡалыбында йомғаҡлана.  Шул рәүешле туған телдең ҡөҙрәте баҙыҡ образдар менән теүәл кәүҙәләнә: йөрәгемдә тынмаҫ бер моң икән – был бит минең туған телем үҙе; йөрәк тибешемдә илем икән – был бит минең туған телем үҙе; рухыбыҙға мәңгелек ҡот икән – был бит минең туған телем үҙе; Ватаныбыҙ әүлиәләй зирәк – был бит минең туған телем үҙе; йәшәү, ғүмер сикһеҙ ғәзиз икән – был бит минең туған телем үҙе! Ниндәй ябай уның үлсәме: “Етегән”де уҡып, Йомабикә Ильясова биографияһы менән бер рәттән, башҡорт халҡының шанлы үткәнен һәм бөгөнгөһөн уҡыйһың.  Ниһайәт, яңы йыйынтыҡҡа үҙенсә бер увертюра кеүек яңғыраш ала. Мәҫәлән, күнегелгән башҡорт халыҡ шиғырындағы строфика яңысараҡ үҫеш ала.  Ул юҡ икән, метафоралар, сағыштырыуҙар, башҡа поэтик символдар серен асмаҫ, йәнеңде арбамаҫ. Нисек фекерләй, ул шулай булып ҡала”, – тип аҡыллы һүҙен әйткән. Был шиғырҙы бер ниндәй арттырыуһыҙ, ҡабартыуһыҙ авторҙың табышы тип әйтеү урынлы.  Күңелемдең күге өсөн. Ваҡыт сылбырҙарын ялғаған да, Ауылы хаҡында кемдәр генә яҙмаған, үҙ йырында данламаған.  Булып набат, булып һабаҡ. Ошо ике күренеште, минеңсә, шағирә оригиналь берләштереү оҫталығына эйә.  Һүҙемә ҡеүәт булһын тип, халыҡ шағиры Рауил Бикбаевтың бик урынлы һүҙҙәрен иҫкә төшөрәм: “Ижадта бәғзеләр тел стихияһынан уҙа алмай.  Үҙ тауышы менән үҙ йөрәгендә барын йырлай Ильясова”, – тип яҙҙы.  Улар яҡты һағышҡа һабыштыра, рухты сафлыҡ менән һуғара.  Йомабикә Ильясованың яңы шиғырҙар йыйынтығы башлыса өсәр-дүртәр йә бер-ике строфалы шиғырҙарҙан төҙөлгән.  Бер ҡараһаң, кешелек донъяһы барлыҡҡа килгәндән, әҙәми зат шул донъяны танып-белә башлаған дәүерҙән алып нимә генә яҙылмаған!  Йәшерергә инде үткәнен, Йомабикә Ильясова ижадын күптән үҙ иткәнмен.  Баш осонан нисә тапҡыр Ҡай заманда күккә күстең?.. Ни эшләтәһең уны – шиғыр бит ул!  Әйтәйек, Рауил Фәйзуллин, Рәдиф Ғаташ, Әхмәр Үтәбай, Азамат Юлдашбаев шиғриәтендә бындай күренеш бөгөнгө уҡыусы тарафынан ыңғай ҡабул ителде.  Селпәрәмә килә табынғаным, Етегән тигән ете йондоҙ – Етегән йондоҙ хаҡында күпме шиғыр, йыр яҙылған, донъя халыҡтарының ауыҙ-тел хазинаһында күпме риүәйәт ижад ителгән.  Сәскә булыр көс бар был ерҙә!
 meditatio – эмоциональ уйланыу, фекерләү) торған, йәғни тәрән уй-тойғолар, психологик кисерештәр менән һуғарылған ижад.  Ете һыбайлыһы күктең, Бындай йырҙарҙың хәҙер, һәр кем шағир, һәр кем йырсы булып киткән заманда, теүәл иҫәбе лә юҡтыр.  Әйткәндәрҙән сығып, шағирәнең ижадын тотошлайы менән интеллектуаль лирика, фәлсәфәүи поэзия тип нарыҡларға нигеҙ бар” (Ф. Санъяров.  Уның һымаҡ Үҙ яраһын үҙе ялай кейек...
 Ана, бөгөнгөбөҙҙөң күренекле башҡорт шағирәһе, билдәле журналист һәм абруйлы дәүләт эшмәкәре, талымһыҙ йәмәғәтсе Йомабикә Ильясова күнегелгән Етегәнгә тап милли асылыбыҙҙан бағып, кемлегебеҙҙе танытып, күпме тәүарих, шанлы йылдар ауазы, милләт ғорурлығы һәм һыҙланыуҙарын ни бары 16 шиғри юлға һыйҙыра алған.  Үтә ябай күренештәр, юҡты бар итеү уға ят.  Йәнә яңы китабында шағирәнең артабан да эҙләнеүе, яңы формалар, образдар, тел берәмектәренә заманса ҡараш, уларҙы үҙләштереү һиҙелә.  Һәм:

...Беҙ икебеҙ һинең менән оҡшаш, Уның асылы шунда: һәр ижад кешеһе, милләт вәкиле уны үҙенсә аса, үҙенсә һүрәтләй.  Шиғриәтендә аҡыл һәм хис-тойғоно автор уңышлы файҙалана, ошо ысулдар үҙ-ара үрелеп бара – былары шағирәнең фекерләү һәм стиль үҙенсәлеге.  Был уның шиғриәтендәге логик эҙмә-эҙлелек.  Йыйынтыҡта “Башҡортостан” исемле шиғыр бар.  Эйе, был яратып уҡыр китабым, зауыҡ һәм рухи талаптарымды ҡәнәғәтләндерер, донъяны тойор, асылдарын асырға булышыр хазинам минең!  Үләнендә тәме ҡымыҙҙың. Уның күпселек шиғырҙары фекер тығыҙлығы, хис-тойғолар гаммаһы, тасуири биҙәктәр уйнауы, төҫ-моңдар төрлөлөгө һәм, нигеҙҙә, асыҡ, тапҡыр һүҙ-фразаларға ҡоролошо менән характерлы”, – тине.  Донъя – йоҙаҡ, асҡысы – белем, ти халҡыбыҙ.  Һәм һорамай кемдең кемлеген.
...Табынам мин тик ошо яҡшылыҡҡа, Уралым, тип Парижғаса, Үткән хатта елдең ҡайнарлығы, Улар айырылғыһыҙ төшөнсәгә әүерелә, беҙҙеңсә, шулар авторҙы ҙур шәхес кимәленә күтәрә.  Атта яуға киткәндәрҙең Мәңгелектән килгән үлсәмен. Мин бит һине ихлас яратам.
 Етегән тигән ете йондоҙ, Һәр бер яңы йыйынтығын көтөп алыуым да шунандыр.  Бер көнөмә барса йәшәү һыя, Нисек ижад итеүен үҙенән ишетеп беләм.  Тағы бер таң тыуа.  “Яҙыусының рухи биографияһы – тормош биографияһына, тәжрибәһенә ҡушылған интеллектуаль, мәҙәни багажы ул, асылда”, – ти Ғайса Хөсәйенов.  Ижадсының үҙенә булған талап кимәле, табыш кимәле, шул табышыңды еренә еткереүҙәге иң юғары кимәл”.  Сәйен яһай, балын-майын ҡуя Шуға ла ундағы пунктуация ла башҡасараҡ.  Яҙам уны былай ғына, Беҙ бынан шағирәнең уй-стихия киңлеген, ижадта ҡыҫҡалыҡҡа ынтылыуын күрәбеҙ, ә ҡыҫҡалыҡ, кем әйтмешләй, таланттың һеңлеһе.  Юғары кимәлдәге эшмәкәрлектең юғары баһаға лайыҡ булыуы, минеңсә, тәбиғи.

 Мәҫәлән: Ҡыйын саҡта йылмаймаҫҡа ҡайғым минең иреклеме?  Йомабикәне Йомабикә итер йәнә бер ҡиммәт бар, ул – туған тел.  Көҙ – көҙ инде: тәбиғәт тә, кеше үҙе лә бөтмөр, эшһөйәр булһа, муллыҡҡа, уңышҡа ирешә.  Йомабикә Ильясованың ижади асыштарын даими өйрәнеү, шиғри йыйынтыҡтарын ҡулдан төшөрмәй тигәндәй йәшәүем медитатив лирикаһының төп һыҙаттарын билдәләргә булышлыҡ итмәй ҡалмайҙыр.  Ә өҫтәйһе, яңыса асаһы мөмкинлектәр бар икән.  Шағирәнең көҙө лә “Етегән”е менән тос уңышты, ижади муллыҡты сағылдыра кеүек.  Түңкәрелеп, ҡупҡанмы ҡиәмәт, Был юлдар һис бер аңлатыу-коммента­рийҙарға, интерпретацияға мохтаж түгел.  Ете һаны атап кителгән әҫәрҙә стилистик сара булып ҡына ҡалмай, бынамын тигән яңы фекер, тос идея һәм поэтик дөйөмләштереү өлгөһөнә әүерелә.  Ғәҙәттә, беҙҙең шиғриәт поэтик параллелизмға тартыла, йәнәшәлек, сағыштырыуҙар ошо йүнәлештә ҡулланыла.  Медитатив лириканың асылы ла шул түгелме?!  Шағирә халҡыбыҙҙың төпкөл аңында тотороҡло йәшәп килгән космогоник ҡараштарына таяна, Мәңгелектең бөтмәҫ серен, йәшәйеш ҡанундарын Ғаләмдән эҙләй.  Айға менеп баҫҡан Зөһрә ҡыҙы, Күренеүенсә, шиғырҙағы “быуат”, “һымаҡ”, “набат” һәм “һабаҡ” һүҙҙәре эске рифма функцияһын ғына үтәп ҡалмай, ә көслө ритм, эске ҡөҙрәт – эстетик энергетика сараһы ла булып тора.  Һүҙ сәнғәтенең бар көсө шунда (Ғайса Хөсәйенов).  Шөкөр, ошо кимәлеңдән төшөргә яҙмаһын, шағирә. Ҡыяҡ һуҙа сабый үҫенте, Шағирәнең тәүге осор ижадын фатихалап, Муса Ғәли уның әҫәрҙәрен юғары баһаланы: “Йәшәйештең төрлө миҙгелдәрен татып, түбәндән һәм бейеклектәрҙән бағып, шағирә үҙ-үҙен танырға теләй, кеше булыуҙың асылын юллай.  Ә беҙ, фәҡирегеҙ, ошолайыраҡ фекер йөрөтәбеҙ: “Беҙҙеңсә, Йомабикәнең медитатив лирикаһы донъяны, әйләнә-тирәне, улай ғына ла түгел, Мәңгелек, Ғаләм, Ваҡыт кеүек фәлсәфәүи категорияларҙы фәҡәт хис-тойғоға бәйләп кенә баһаламай, шағирәнең медитацияһы, беренсе сиратта, хис-тойғолар ысулын, эмоционаллекте оҫта файҙаланып, ысынбарлыҡты логик танып-белеүгә, фекерләүгә ынтыла, аҡыл ҡеүәһен егә, икенсе төрлө әйткәндә, донъяны когнитив-концептуаль ҡабул итеүгә ҡайтып ҡала, һөҙөмтәлә, үҙенсә бер синтезлау хасил була.  – 160 бит) уға исем биргән “Етегән” шиғырын ҡат-ҡат уҡыйым:

 Уларҙа халыҡсанлыҡ та, ихласлыҡ та, донъяны һиҙгер тойоу ҙа бар”.  Иғтибар иткәнһегеҙҙер, Йомабикә Ильясова строфаһында тәүге юлдарҙағы тәбиғәт, ә һуңғыһында кеше донъяһы айырым күҙәтелмәй.  Шытмаҫ орлоҡ тоям үҙемде.
 Һәр хәлдә, мин шәхсән шуға инанамын.  Тағы ни өҫтәмәк кәрәк?  Ә бына Йомабикә Ильясованың өс строфалыҡ “Ауыл” шиғыры бер уҡыуҙан хәтергә уйыла, сөнки бығаса бер кем әйтмәгәнсә, ябай ҙа, күңелгә яҡын да яңы фекер, ихласлыҡ, тап халыҡ һөйләгәнсә яңғырашлы күркәм тел аҡыл-зиһенде арбай, этномәҙәни күренеш һоҡландыра:
 Көндөң үҙәгенә артылыр, Тамсыла ҡояш сағылғандай, мөхәббәт темаһына арналған әҫәрҙәрҙә донъя үҙе асыҡ кәүҙәләнә:

...Тыуыр көнгә әйт һин сәләмеңде, Һәр төн һайын елеп үттең. Уның таланты юғары, кимәле бейек.  “Етегән”дә шағирә үҙ кредоһына, ижад ысулдарына тоғро ҡала: ерҙәге ҡәҙимге күренеш – ваҡиғалар менән йәшәмәй, ә уй-хыялы, фантазияһы сикһеҙ Ғаләмгә, Йыһанға, Ай-Ҡояшҡа ынтыла.  Ғалимдар әйтеүенсә, төрлө милләттәр, төрлө этномәҙәниәттәр донъяны үҙ күҙлеге аша таный, баһалай.  Һис туҡтамай донъя дауам итә Күп кенә әҫәрҙәргә теүәл атамалар ҙа бирелмәгән.  Буш пафос, яңғырауыҡлы фразалар түгел, ә күңелдең иң нескә ҡылдарын сиртер, йөрәк елкендерер шағирәнә моңдар һибелә ундағы һәр бер шиғыр юлынан:

...Елдәрендә ҡурай тауышы бар, Гел бер төрлө балҡыр өсөн мин түгел бер реклама.  Ғәжәп стилист, теле бай, ә бына фекер һай.  Йәй түгелмен инде, түгелмен... Шулай булғас, бындай лирика “аһ!”тарҙан тормаҫ, уларға фәлсәфәүи фекер ағышы, логик һығымталар тәрәнлеге, уҡыусыны уйландырыу һәм тәьҫирләндереү көсө хас булыр.  Тап шундайҙар һалҡыная барған донъяла үҙ халҡының яҙмышы, шәхес яҙмышы менән борсолоп йәшәй: йәйҙәрҙән һуң килгән көҙҙәр төҫлө,| үҙгәрә бит кеше үҙе лә,| һалҡыная барған был донъяла | еңел генә түгел күңелгә...  Күпме быуын миңә тоташҡан, Мең тойғоло көнөм булмағанда, Шуны төҙөү барышында сәнғәт әһеле биниһая күп, ҡайнар рухи энергияһын һала.  Етегән: – Өфө: Китап, 2015.  Заманында аҡыл эйәһе Сократ “Һөйләй башла, һәм мин кемлегеңде әйтәм” тигән!  Гел йәй төҫлө булғы килә лә бит, Өҙгөләнеп ҡуя күңелем: Донъяны һиҙгер тойоусы, ихлас һәм халыҡсан ижадтың башҡаса булыуы мөмкин түгел.  Өр – яңы бер ғүмер тартылыр!
(“Ғүмер”)
 Мин иларға күптән яратмайым, Ыҡсым, матур биҙәлешле, аҡһыл-зәңгәр төҫтәрҙән сафлыҡ, йылылыҡ бөркөп торған йыйынтыҡтың (Йомабикә Ильясова.  Йылдар үтеү менән, беҙ донъяны Бабич йәшәй күңелдәрҙә Шағирәнең “Етегән” исемле сираттағы йыйынтығын ҡулыма алғас, авторҙың күнегелгән лирик медитацияһы тағы ниндәй планда үҫешә, поэзияһында шиғри традицияһы һаҡланамы, ниндәйерәк яңы мотивтар бөрөләнә, фәлсәфәһе ниндәй юҫыҡта тәрәнәйә бара, донъяны үҙенсә танып-белеүҙә аҡыл һәм хис-тойғо синтезы йәшәйме, миҙгелдәр, дәүерҙәр алмашыныуын тәбиғи ҡабул итәме, һағыш-болоҡһоуҙары күңел тетрәнеүҙәренә дусар итмәйме, тигәнерәк уйҙар солғанышында ҡалдым.  Ҡунаҡ ҡына түгел, дошманға ла Юҡҡа тыуамы ошондайын шиғри юлдар:
 Ауазы бар унда ҡумыҙҙың, Шәхси һыҙат, көслө ихтыяр, характер һәм талант эстетик энергетикалы әҫәрҙәр ижад итеүгә булышлыҡ итәлер ул.  Уй-фекер стихияһы уҡыусыны һиҫкәндереп ебәрә, күҙ алдынан ҡанлы-шанлы йылдар йәшен тиҙлегендә үтә, “ҡанһыраған яраларҙан”, “рухы мәңге азат”, “алға әйҙәүсе зат” – Бабичыбыҙ образы балҡый.  Шағирә ижады халыҡ яҙмышы, республикабыҙ тарихы һәм бөгөнгөһө, тел һәм туған мәҙәниәт яҙмышы менән тығыҙ бәйләнгән.  Китап кәштәмдә яңы шиғри йыйынтыҡ үҙенә тәғәйен урынын алды.  Етегән тигән ете йондоҙ – Улар, үҙ сиратында, ҡабатланмаҫ шиғри сәйләндәргә теҙелә: ...күктең йөҙө һыуҙа сағылғанда,| һап-һай йылға даръяларға оҡшаш; ...һәр нәмәнең үҙ ваҡыты, |беләм, миҙгелдәргә миҙгел ялғанған; ...мәңгелек һиллек боҙола,| мәңгелек ҡарғыш яҙыла; ...тик бер генә төҫтә түгел| миҙгелдәр ағышы ла; ...минут ҡына үтте: тиккә түгел,| мәңгелектең ҡосағына күсте,| ҡомһоҙ бушлыҡҡа мәл китте һ.б.