Сираттағыһында күршеләрҙең һарай башында балалаған.  Ә был ауылда ҙур тәртипһеҙлек иҫәбендә.  Йәнә...  Ҡыҙым бәләкәй саҡта бер бесәй балаһы алғайныҡ.  Студент саҡ.  Кейенгән генә булһалар ярай ҙа...  Әсәй – ҡаҙна, атай – еҙнә, ти халыҡ мәҡәле.  ултыра төшә яҙҙым.  Йәйгеһен үҙҙәре бесәнгә төшкәс, тегеләрҙе әсәйем ҡарай башланы.  Өҫтөмдән тауҙай йөк төшкәндәй булды...
 Тәүгеһенең өйөнә киттек.  Дөрөҫөрәге, наушниктары аша кем менәндер һөйләшә.  Был хәбәрҙе ишеткәс, ауылға юлландым.  Аяҡһыҙ ағай, тағы кем һалыр икән, тигән кеүек, килә ятҡан кешеләргә күҙ ташлап алды.  Тик минең үҙемдең был тәпәйлеләргә ҡарата мөхәббәт самалы булды.  Лап-лоп баҫып балаларын әрләп, ишектәрен шарт та шорт бикләп йөрөгән ҡатынына ҡарап, ир кешенең уңайһыҙлыҡ кисергәне йөҙөнә сыҡты – һүҙҙәрен бутай, күҙҙәрен йәшерә башланы.  Ҡайһы көндәрҙә, командировкаға сыҡһаҡ, өйгә кискә генә ҡайтырға тура килә.  Ғәҙәттә, урамға сығыу менән ике яҡты ҡарап ала торғайным – кеше-маҙар килмәйме.  Тәҙрәнән тышҡа баҡтым.  “Башҡорт халыҡ ижады” китабының туй йолаларына арналған өлөшөндә туй йолалары башынан аҙағынаса тәфсирләп тасуирланған.  Тик берәү ҙә эҙләмәне.  Ләкин өмөт бирерҙәй кеше күҙенә салынманы булһа кәрәк – ауыр ҡарашын йәнә ергә сәнсте.  Уны бөгөнгө балаларҙың күргәне лә юҡтыр әле.  Эйе, был таныш картина.  Етеш, хатта бай икәндәре күренеп торһа ла, әллә ниндәй һалҡынлыҡ бөркөлгән тәү ҡарашҡа күркәм генә тойолған был йорт ихатаһынан тиҙерәк сығып киткем килде.  Килен шул рәүешле һыу юлын араҡыға һатып ала булып сыға түгелме?  Бөтә ғәм биҙрәләрҙә – сайпылып ҡуймаһын, мөлдөрәмә тулы килеш кенә алып ҡайтҡанды күреп, әсәйҙәр маҡтаһын. Хәйер, йәш ҡыҙҙарҙың ярым яланғас йөрөүенә лә өйрәнеп бөттөк инде.  Урамдан туйҙыҡылар килә.  Һәр тыуған имен көнгә ҡыуанам.  Улар әҙәплелек, әхлаҡ ҡанундары.  Ағастарға ҡунған бәҫ көмөш төҫкә инеп баҙрай, ҡояш нурында гәлсәр кеүек йымылдай. Ә тәрбиә бер ваҡытта ла артыҡ булмай, кеше ғүмере буйы уҡыу, өйрәнеү, фекер төйнәү, асыш яһау өҫтөндә.  Хужа һәнәк-тырма тейәй, хужабикә ризыҡ һалынған тоҡсайҙы арбаға рәтләп һалып тора.  Шулай ҙа эйелеп алдым да бер килке шул ерҙә баҫып торҙом – бәлки, берәйһе эҙләп килер.  “Эйе”, – тинем.  Юғиһә ағайҙың күҙенән тәгәрәп төшкән ике бөртөк йәште күреп өлгөрөр инемме?.. Аҡ күлдәкле кәләш, ыҫпай кейенгән кейәү һәр кемдең иғтибарын йәлеп итә.  Ул ваҡытта никахты ауыл Советында теркәй торғайнылар.  Йәй булғас, артыҡ әһәмиәт бирмәнек.  Төндә ҡанаттары аҫтына алып, йылытып төнәтә... Ләкин, дөм ҡараңғылыҡта йәшәһә лә, яҡтылыҡҡа өмөтөн юймаған...  Һыйырҙың сусҡа аҙбары янына килеп ятыуын ишара булараҡ ҡабул иттем...  Йомошомдо йомошлап кире әйләнгәндә, теге ҡыҙ йәнә осраны.  Ә ҡыҙым күҙҙәрен асҡан, хәле еңеләйеп ҡалған, һуңынан ғына аңлап ҡалдым – Тәнәй бит ҡыҙымды дауаларға тырышҡан... Ҡайтып барғанда үҙем өсөн асыш яһаным – мәҙәнилек кимәле тыумыштан, булмыштандыр, юғары уҡыу йортонда уҡып ҡына мәҙәнилекте күтәреп булмай, ахыры...
 Ауырлы йәш килендәр ҙә ҡорһаҡтарын күрһәтеп, ҡыҫҡа футболка, ҡыҫып торған колготки һымаҡ салбарҙар кейеп йөрөй.  Ҡыҙым да, атаһы ла бесәйҙе ныҡ яратты, иркәләне.  Һәм...  Етем ҡалған себештәр ҡайҙа һуғылырға белмәй туҙышып йөрөй.  Һәүәнәктең һыуына мөрхәтһенмәй, йылға аръяғындағы тау төбөндәге шишмәгә лә барып етәбеҙ.  Ул арала ихатала хужабикә лә күренде.  Ә хәҙер урамда бөтә халыҡ алдында егет менән ҡыҙҙарҙың көпә-көндөҙ ҡосаҡлашып-үбешеп тороуына бер кем дә аптырамай инде.  Төнгө патруль
 Ә үтә байҙарҙың, ғәҙәттә, күңеле уйлы, йөҙө борсоулы, сөнки теге байлыҡты нисек тә юғалтмаҫҡа, кәметмәҫкә, арттырырға кәрәк.  ЗАГС-ҡа китеп барыуҙары инде.  Кеше тәбиғәттән һаман алыҫлашыу өҫтөндә шул...
 Әүәле ҡатын-ҡыҙҙар йөклөлөгөн йәшерергә тырышһа, хәҙер, киреһенсә... Икәү араһында ғына була торған мөнәсәбәттәр осһоҙая, тәме бөтә, яланғаслана һымаҡ.  Инде еңелерәк аҙымдар менән ары атланым.  Хоҙайҙың биргәненә шөкөрана ҡылып, үҙең дә ҡыймылдаһаң, бәхет артыҡ оҙаҡ көттөрмәйҙер һымаҡ...  Әсәйем бер туған апайымдың ғаиләһе менән бер ихатала йәшәй.  Мини-юбка кейгән буш биҙрәле ҡыҙ юлымды ҡыйып үтте.  Ә Ләйлә бер нәмә белмәй йоҡлай. Ай, донъяның хозурлығы!  Кемдеңдер, бәлки, һуңғы аҡсаһы булғандыр...  Белем мәҙәнилек күрһәткесеме?
 Ишарамы был?
 Балалар кис урамда тәртип боҙоп йөрөмәһен өсөн уҡытыусы дежурлыҡ ойошторҙоҡ.  Шул һыу юлында әллә күпме яҙмыш бәйләнгән, уртаҡ бәхеттәр яҙылған, йөрәк серҙәре асылған... Тик был йәштәрҙең никахы оҙаҡҡа барманы, малайҙары атайһыҙ үҫте.  Көлә-көлә үҙ алдына һөйләнә ине.  Ә ярлы студент өсөн тотош ярты ай уйламай ғына йәшәрлек!  “Апай, һеҙ был һыуыҡта ыҙалап сығып йөрөмәгеҙ.  Хәҙер һыу алыу урынын шул тирәлә йәшәүселәр “һата”.  Биш намаҙын ҡалдырмаған әсәйем мосолман өсөн хәрәм булған сусҡаны ҡараған өсөн йәй өҫтөндә аҡһыҙ ҡалманымы икән, тип уйлап ҡуям...
 Әйт, ауылым,
ҡайҙа һуң моң...
 Әйткәндәй, йорт хужаһы ла, хужабикә лә юғары белемлеләр. Күңел һуҡырайыуы күҙ һуҡырайыуҙан күпкә ҡурҡынысыраҡ. Беҙ сығыуға-сығабыҙ, тик тәртип боҙмаҫбыҙ.  Тағы бер ҡыҙыҡ сифаты булды уның.  Түбәндәге яҙмаларымдың жанрын нимә тип билдәләргә лә белмәнем..  Малын ишәйтергә булдымы, еҙнәй бер йыл яҙғыһын ике сусҡа бәрәсе һатып алды.  Инде минең сират.  Беҙ ҡапҡанан күренеү менән, әллә ниндәй көтөп торған кешеләре килеп ингәндәй, киң йылмайып ебәрҙеләр.  Ҡояшлы көндә биҙрә эсендә әллә ниндәй нурҙар уйната-уйната алып ҡайта инек был гәлсәр кеүек һыуҙы.  Әллә мин юлдарын ҡыйғанға йәшәй алманылармы икән?..
...Ә теге ҡыҙ, машинамдың тормозона сыйылдатып баҫҡас ҡына, моңһоҙ күҙҙәре менән миңә әйләнеп ҡараны.  Биш ваҡыт намаҙын ҡалдырмаған кешегә был хәрәмдер инде, тигәнерәк уйҙар ҙа баштан үтмәне түгел.  Аптыраныҡ.  Дарыу эсерҙем дә, эргәһенән китеп, бер ни тиклем үҙ эшем менән булып йөрөгәс, ҡыҙымдың хәлен белешергә янына барҙым.  Үҙеңде бәхетле итеп тоя, һәр нәмәнән шатлыҡ, кинәнес таба белеү ҙә мөһим икән. Заман башҡа – заң башҡамы, әллә әхлаҡ, рух кимәле күрһәткесеме был “замана йолалары”? Үҙебеҙ күҙ төбәп барған ауыл хакимиәте башлығынан кандидатура һорағас, ул миңә һайлап яҙырға ике ғаиләне тәҡдим итте.  Ул мине дәртләндереп ебәрҙе, хатта ҡушылып көйләй башланым. Ҡатыны дорфа ғына итеп бесәнгә китергә кәрәклеген әйтеп ҡуйҙы.  Беҙгә һыуға барыу өсөн урам аша сығырға кәрәк.  Донъя шуныһы менән дә мауыҡтырғыстыр инде...  Өҫтөмә бер биҙрә һыуыҡ һыу ҡойҙолармы ни!  Ихата уртаһында егелгән ат тора.  Бөрйәндә генә шулаймы, әллә бүтән ерҙә лә бармы?  Бынауындай аяҙ мәлдә бесән йыйырға ҡабаланыуҙарылыр, күрәһең.  Минән алда китеп барған ханым да 15 тин төшөрөп үтте.  Теге туй урам буйлап юлын дауам итте: ир булып алған ҡоҙасалар, бисә булып алған ҡоҙалар – ҡыҙмаса ҡунаҡтар урамда торған машиналарҙың капотына ла менеп бейене, ҡыҫҡаһы, ысын-ысындан шайтан туйы ҡоторҙо.  Оло быуын яҡшы белә – ҙур ғына аҡса ине ул мәлендә, бөгөнгө ун тәңкәлекте уға йәнәш ҡуйып та булмай.  Ул тауыштарҙы ишетмәйҙәр ҙә...  Ҡапыл хәтергә бер ваҡиға төштө.  Эргә-тирәлә минән башҡа кеше юҡ.  Артыҡ байлыҡтары ла бөркөлөп тормаған был йорттан хужаларҙың ихласлығынан күңел яҡтырып сыҡты.  Хоҙайҙың ҡөҙрәте киң.
 Шарҙар бәүелә, бауға барыбыҙға ла мәғлүм теге әрһеҙ йәшелсә лә тағылған.  Тәнәйҙе ҡыуып, йәнә эшем менән булып йөрөнөм дә ҡыҙым янына ҡабат барҙым.  Күңелгә рәхәт булып китте.  Күрәҙәсе Тәнәй
 Бик аҡыллы бесәй булып үҫте ул.  Ишек алдында хужа ихлас ҡаршы алып, үҙ һөнәренең нескәлектәре хаҡында һөйләй башланы.  Бер һөнәри байрам уңайынан ашығыс ҡына мәҡәлә кәрәк булды ла командировкаға юлландым.  Түшәктән тора ла алмай ята.  Урамға һыймай килеүҙәре... Әҙәм балаһын шөкөр итә белеү һәм өмөт тойғоһо йәшәтә, күңел матурлығы, сабырлыҡ бөйөк һәм көслө итә, ахыры...
 Күҙҙәре бөтөнләй күрмәһә лә, үҙ йүнен үҙе күреп, хатта тоҫмал менән билмәндәр эшләп ашап ултырған бер инәйҙе беләм.  Бер мәлде тегеләрҙең тауышы бөтөп киткәс, апайым улар йөрөгән тирәгә күҙ һалһа, шаҡ ҡата: ихаталағы ике әтәстең береһе теге себештәрҙе өйөрөп алып, тиреҫ туҙҙырып ҡорт эҙләп ашата, үҙенең артынан эйәртеп алып йөрөй, ти.  Инә бесәй ине ул.  Иҫерек водитель шул рәүешле әсәйемде йәй өҫтөндә аҡтан, ә йәш быҙауҙы һөттән өҙҙө.  Баҙарҙың арт яғынан ингән саҡта гел генә аяҡһыҙ бер ағайҙың хәйер һорап ултырғанын күреп, уның эргәһендәге кәпәскә 10 йәки 15 тин булһа ла аҡса һалып китә торғайным.  Хәҙер күптәр крандан ғына ағыҙып ала һыуҙы.  Эй, ул шишмә һыуының тәмлелеге, таҙалығы!..  Туй килә ята.  Хатта бәләкәй генә һынауҙы ла күтәрә алмай, үҙ теләктәре менән донъянан киткәндәре лә юҡ түгел.  Ана, бөгөн ҡар яуған.  Үҙемә улай буш килеп ингән табыштың йоҡмаҫын, хатта үҙемдең хәләл өлөшөмдө һөйрәп сығып китерен дә беләм.  Шөкөр итә белеү – ҙур нәмә, тиҙәр.  Әүәле бит киленде бикәстәре генә алып барған һыуға, һыу алған урынға, именлек, бәрәкәт теләп, тәңкә ташлағандар.  Дәрес аҙағында кластан лидер бер үҫмер һорау биреп ҡуйҙы: “Апай, бөгөн һеҙ дежур итәгеҙме кискелек?” Ҡайһы уҡытыусының ҡасан сығасағына тиклем белеп торалар икән.  Әлбиттә, ғәҙәттә, өй мәшәҡәттәренән арынып, балаларын ашатып-йоҡлатҡас, дәрескә әҙерләнергә ултырырға күнеккән уҡытыусылар бик ҡыуанып ҡабул итмәне был яңылыҡты.  Ҡыштырлата баҫып, тыштан сығып утын алып индем.  Килен, кейәү сәйҙәре лә хәмерһеҙ үтмәй. Миңә ул ҡыҙымды быуып ятҡан һымаҡ тойолдо һәм йән асыуыма бесәйҙе тартып алдым.  Эйе, шулай икәненә ышандым.  Баламдың “Әсәй, хәлең нисек?” тип көнөнә әллә нисә тапҡыр шылтыратып, өҙөлөп тороуынан ҡанатланам.  Был юлы ни өсөндөр үр яҡҡа ғына күҙ һалғанмын, бары тик тыҡрыҡҡа инер алдынан ғына түбән яҡҡа ҡараным.  Ләкин...  Мейесемдә гөрөлдәп янған ут тауышы бер моң кеүек ишетелә.  Тәбиғәттең асылмаған серҙәре күп шул әле, бик күп.  Ҡыҫҡа юбкалы, ҡолағын наушниктар менән ҡаплаған ҡыҙҙы йәлләп ҡуйҙым: һыу буйындағы таллыҡта һайраған ҡош моңдарын да, таштан ташҡа һикереп, сер һөйләгән тулҡындар тауышын да ишетмәй бит ул.  Үҙебеҙҙең бала саҡ иҫкә төштө.  Һыу юлымы,
шайтан туйымы?
 Ҡасан килеп ингән һуң был ҡырағай йола?  Әлбиттә, беҙ ҙә хәлдән килгәнсә ярҙамлашып торабыҙ. Беҙгә тиклем дә ташығандар.  Шөкөр итергә өйрәнгәс, донъям бермә-бер яҡтырып, киңәйеп китте.  Дәрес биреп торам.  Унан, йылғаға ҡарап, аяғым ергә теймәй елдерҙем.  Хоҙай бит, бына һиңә шуның өсөн, тип әйтеп тормай.  Көн дә йылы тора ине.  Ем һалһаң да, башта себештәргә ваҡлап ашата ла улар туйғас ҡына үҙе ашарға керешә.  Сыҡҡанмындырмы-юҡмы, онотҡан­мын уныһын, ләкин шул балаларҙың үҙемә ышаныс белдереп, хатта хәстәрлек күреп тороуҙарын әле булһа онота алмайым.
 Алһаң да ҡыйын, күргәс, алмаһаң да ҡыйын.  Хакимиәт башлығы әйткән икенсе кандидатураны эҙләп киттем.  Шулай уҡ бөтә һаны теүәл, үҙе айыу тотоп ауыҙлыҡларҙай бәғзе бер ир-егеттәрҙең ябай ғына ҡаршылыҡ алдында ла баҙап ҡалғанын күргәнем бар.  Халҡыбыҙҙың нигеҙендә изгелек орлоҡтары ятҡан матур йолаларын заманға һылтап, кәмһетмәһәк, түбәнһетмәһәк ине.  Бер көндө апайым ауыл урамынан әсәйемдең һыйырын ҡыуып алып ҡайтып килгәндә малҡайҙы машина төкөп китә.  Бер мәлгә генә аптырап ҡалдым да тыҡрыҡҡа төштөм дә киттем.  Ә әтәс шуның тап киреһен раҫланы.  Ап-аҡ күлдәкле кәләш менән кейәү – алда.  Ҡабаланаһығыҙҙыр, тигәс, ваҡыт үҙебеҙҙең ҡулда, айыу ғына прогул ҡуймаһа, балалар менән “һә” тигәнсә йыйып бөтәбеҙ беҙ бесәнде, тип көлдө генә.  Өйгә, йәшелсәгә, малға, мунсаға...  Бының сере төштән һуң ғына асылды – күршеләр һарай башына бер трактор бесән алып ҡайтып бушатты... Урам буйлап туй үтеүе тотош ауыл өсөн ҙур ваҡиға.  Баш тартҡас, соланына йүгереп инеп китте.  Шул ағайҙы (бәлки, асарбаҡ, берәҙәк булғандыр) эҙләп барыуым был юлы. Өфөлә дөйөм ятаҡта йәшәйем.  Һыуға китеп барыуҙары.  әйтерһең дә, уҙаманды йылан саҡтымы ни – аяҡһыҙ килеш ырғып киткәндәй тойолдо һәм йәһәт кенә бындай байлыҡты ла ҡыҙғанмаған бай кешенең йөҙөн күрергә теләне булһа кәрәк – башын күтәрә һалды.  Кире һалып ҡына китергә лә йәл – берәйһе алыр ҙа “тамағына һалыр” тип уйлайым. Бесәй теге урынға кире менеп ятҡан.  Юғиһә юлын ҡыйып ҡуйыуың ихтимал.  Һыуыҡта көнө буйы урамда йөрөү кемгә оҡшаһын инде, Тәнәй ҙә хәйләгә кереште – мин иртәнсәк пальтомды кейеүем була, бер нәмә белмәй йоҡлағанға һалышып ятҡан бесәйебеҙ ырғып тора ла шкаф артына йәшенә. Теге йәки был хәлгә, күренешкә аптырап, уйлана башлаһаң, тамырҙары тәрәнгә үк төшөп китә, үҙеңдән-үҙең асыш яһайһың, һығымталарға киләһең.  Ғөмүмән, беҙҙең халыҡ ата-әсәһе алдында үбешеү түгел, ҡосаҡлашмаған да.  Беҙ ихлас әңгәмәләшеп бөтөүгә хужабикә бал һалынған банка тотоп тора ине инде.  Ниңәлер ошо ваҡиға иҫемә килә лә төшә.  Был күренешкә тетрәнеп, бер аҙға ғына туҡтап ҡалдым, ахыры.  Кем уйлап сығарған уларҙы?  Уның төбөндә бер нисә бөртөк тинлек күренә.  Бушҡа-юҡҡа мыяулап теңкә ҡоротманы, “йомоштары” өсөн дә мотлаҡ тышҡа йөрөнө.  Хужа ла бик ихлас булып сыҡты.  Һәүәнәк буйына төшкәс, бер килке Ҡаршы тауҙағы ҡайындарға, яр ситендәге таштарға һоҡланып торғаным хәтергә төшкәс, яманһыу булып китте.  Мине шаҡ ҡатырғаны теге егеттең килеп тә урамауы булманы.  Бер көн иртәнсәктән был ҡабаланып йөрөп балаларын өйҙөң төнлөгөнә ташый башланы.  Заман башҡа – заң башҡа, тиер бәғзеләр.  Тиҙ генә ҡапҡылап алғас, теге унлыҡты кеҫәгә һалып, трамвайҙа Үҙәк баҙарға елдерҙем.  Был да мосолманса түгел.  Баҡтиһәң, был донъяла аҡсаң иҫ китмәле күп булмаһа ла, ныҡ бәхетле булыр сәбәп бихисап икән.  Бер йәки ике яртыға...  Сәй эсмәгәсегеҙ, бына ҡайтҡас иптәштәрегеҙ менән күстәнәсләп эсерһегеҙ, тип һауытты көсләп ҡулға тотторҙо. Ләйлә уға Тәнәй тигән ҡушамат бирҙе.  Ул арала бесәнгә йыйынып сығып барған хужабикә сәйгә саҡыра башланы.  Тамам аҡса ҡолона әйләнгән кешеләрҙең күңеле ҡатып, үҙҙәре роботҡа әйләнгән һымаҡ.  Барҙым да ҡотом алынды – Тәнәй Ләйләнең муйынына шарф һымаҡ уралып ятҡан.  Төп нигеҙебеҙ ауыл уртаһында, ере лә ҙур булғас, яңы ғаилә лә шунда төйәкләнде.  Апайымдарҙың яңы ғына себеш сығарған тауығын төндә этме, төлкөмө алып киткән.  Тағы алып ташланым.  Донъяң бай булһа ла, күңелең ярлы булһа, ул байлыҡтың матурлығы ла, барлығы ла күренмәй икәнме әллә?  Әсәйемдең “Балам, хәлдәрең нисек?” тип әленән-әле шылтыратып алыуына шөкөрана ҡылам.  Ошоға өйрәнгәс, күңелде юҡ-юҡта кимергеләгән көнләшеү тигән нәмәнән ҡотола төштөм.  Өләсәйҙәр һөйләүенсә, ҡыҙҙар һыуға сыҡһа, егет-еләндең аты “һыуһай” башлаған – ат эсерә төшкәндәр.  Шунан ҡапыл башыма ҡылт итеп бер уй килде һәм, ҡабаланып, арыуымды ла онотоп, үҙем йәшәгән ҡатҡа йүгерҙем.  Тирә-йүнгә һумдар аша ғына ҡараған әҙәмдәрҙең күҙе был тормоштоң тәүматурлығын, асылын күреүҙән мәхрүм.  Шуға Тәнәйҙе көн һайын эшкә киткәндә тышта ҡалдыра торғайным.  Уйҙары, булмышы менән ерҙә түгел, ҡайҙалыр күктә ине шикелле. Халыҡ педагогикаһы тигән нәмә лә шулай барлыҡҡа килгәндер, күрәһең.  Яурыныма көйәнтә элеп һыуға сыҡтым.  Әйткәндәй, хужаның да, хужабикәнең дә юғары белеме лә юҡ, ябай ауыл кешеләре. Шуға улар тамсы тауышынан да, мейестәге ут тауышынан да йәм таба алмай, белмәй ҙә, ваҡыттары ла юҡ.  Эйе, теге йышылып бөткән кәпәсе лә янында.  Кеҫәнән теге йән тыныслығын алған унлыҡты һурып алдым да кәпәскә һалдым, һәм...  Ап-аҡ күлдәк кейгән килендең һыу юлы бына ошо рәүешле башланды...  Шөкөр, ғаилә ҡороусыларҙың алдынан ғына тиерлек тулы биҙрәләремде мөлдөрәтеп кире үттем...  Бер аяғы иҙелгән һыйырҙың кеше һымаҡ ыңғырашыуы йәнде өттө.  Парсаларға ла тартым һымаҡ...

 Урамдан китеп барам.  Йылғаны аяҡ кейемем менән кисеп, көйәнтәлә килеш кенә һыу һоҫоп алдым да тулы биҙрәләр менән кире йүгерҙем.  Ә донъя шул тиклем матур.  Ауыҙында – һағыҙ, ҡолағында – наушниктар... Өҫтәүенә көн һыуытып ебәрҙе. Өсөнсөгә ингәндә ул ҡыҙымдың башына кәпәс һымаҡ уралып ятҡайны.  Был ауыр йөктәре иңдәрен дә, күңелдәрен дә баҫа.  Шөкөрана ҡылам тормошҡа
 Ә теге инәйгә табиптар әллә ҡасан уҡ “хөкөм” сығарған – бүтән бер ваҡытта ла күрмәйәсәк.  Ләкин һәр заман өсөн дә уртаҡ ҡанундар бар.  Бала-сағалары ла шул тирәлә мәж килә.  Ана, ултыра.  Йәнә бер ваҡиға хәтерҙә ҡалған.  Хатта үҙебеҙ ҙә ҡатнашҡаныбыҙ бар ошондай “шайтан туйында”.  Бер мәлде ҡыҙым ҡапыл ауырып китте: температураһы күтәрелде, тамағы, башы ауырта.  ул ятҡан еренән шыуышып килә торғас, тап теге сусҡалар торған аҙбарҙың ишегенә килеп терәлгәйне...  Күрәҙәсе булдымы ул бесәй, хәҙергесә әйткәнсә, экстрасенсмы – аңламай ҡалдыҡ....  Көйәнтәләп, һығыла-бөгөлә һыуҙы аҙ ташыманыҡ.  Өҫтөмдән йөк төшкәндәй булды.  Олоғайған кешегә был уңайлы ла – һыйырын апайым һауа, утын-бесән дә улар иңендә.  Ҡыҙыл унлыҡ
 Көнөнә әллә нисә тапҡыр шунда менеп-төшөп йөрөгәнен аңғарып ҡалдыҡ.  Йәнә туйҙарҙа йәш кәләш менән кейәүҙе, ғәҙәттә, урыҫтарға эйәреп, “Горько!” тип ҡысҡырып бөтә ғәм алдында – туғандары, ата-әсәһе алдында ҡосаҡлаштырып үбештерәбеҙ.  Был юлы юл биреп баҫып ҡалды.  Һуйып ҡына ҡуйырҙар ине, теге егет үҙе һуйып тапшырып, аҡсаһын түләйем тигән хәбәр ебәргәс, әсәйем көтә икән. Аптырап ҡалдым: алырғамы-юҡмы?  Әсәй – ҡаҙна, атай – еҙнә, тиһәләр ҙә...
 Уларҙың һәр икеһенә, шулай уҡ туғандарыма көнөнә әллә нисә тапҡыр һаулыҡ, бәхет, шатлыҡ, именлек теләйем. Көйәнтәгә эленгән биҙрәләрҙең сыңында ла көй ишетелгән һымаҡ була торғайны беҙгә.  Күңелем дә сафлана, иркенәйә төштө. Ләкин ирҙәр – ҡатын-ҡыҙҙарҙың, ҡатын-ҡыҙҙар ирҙәрҙең эске кейемдәрен кейеп шашыныуҙары тураһында бер нәмә лә юҡ. Мөлдөрәмә күнәктәрҙе сайпылтмаҫ өсөн, кәүҙәне һығылдырып-бөгөлдөрөп, үҙебеҙсә йөҙҙөрөп кенә атлаған саҡтар бар ине шул...  Эңер төшкән һайын кемдер урамға “патрулгә” сыға.  Тәне ут кеүек яна.  Тәнәй ҙә быны аңлай ине шикелле, эргә-тирәмдә артыҡ ураңғыламаны. Йөҙөн һаҡал-мыйыҡ баҫҡан уҙаман башын һелкеп рәхмәт әйтеп ҡалды. Ирҙәр өҫ кейемдәре тышынан ҡатын-ҡыҙҙарҙың эс кейемдәрен кейеп алған, ҡатын-ҡыҙҙарҙың бер нисәһе ир булып кейенгән.  Боҙ буйынан ғына ағайымдарға барып видик ҡарарбыҙ ҙа кешегә күренмәй генә кире ҡайтып ятырбыҙ”, – ти был.  Хәйер, кеше донъяға тыуған минуттан бәйле хәҙер хәмергә: тыуғас, тояғын йыуалар, өйгә ҡайтҡас – “йүргәген”, унан – теше сығыуын, унан – бер йәшен, ике, өс йәшен...  Балалары өсөн йәнен фиҙа ҡылырға әҙер бихисап атайҙар кеүек үк...
 Күрәҙәлегенә лә, дауалау һәләтенә лә үҙебеҙ шаһит булдыҡ бит.  Йәшәй-йәшәй шуға инанаһың: тормошта бер нәмә лә осраҡлы түгел икән.  Мин дә хәлде аңлап, бер нисә кадр фото төшөрөп кенә алдым да юлымды дауам иттем.  Бер көндө арып дәрестән сығып, үҙем йәшәгән туғыҙ ҡатлы дөйөм ятаҡтың баҫҡыстары буйлап менеп барһам, күҙемә 10 һумлыҡ ҡыҙыл аҡса салынды.  Яңы ғына уртаҡ ғүмер юлына аяҡ баҫҡан йәштәрҙең тәүге ғаилә байрамы әшәкелек, бысраҡлыҡ менән буталмаһын ине. Ҡулындағы биҙрәләренә күҙ һалдым – күнәктәрендә һыу яртылаш ҡына.