Ышанма тормошҡа, үткәнгә биреп
хәйер. Уның менән велосипедта йөрөү файҙаһы хаҡында фәлсәфәүи әңгәмә ҡорған арала беҙ һоҡланған шарлауыҡты эҙләп, машинала йәнә бер пар килеп туҡтай.  Ваҡыт тигәс, юҡҡа ныҡышҡаныбыҙҙы төшөндөрөргә тырышып, ағайым:
– Аптыратмағыҙ тим, бесән-эш мәле, – тип өҫтәп ҡуя.
– Һарай ҡыйығын тултырҙыҡ бит инде, эҫкерт тә ҡойҙоҡ...

 Бер көнлөк юлға сыҡһаң, биш көнлөк итеп әҙерләнеү зарур шул, бигерәк тә сәйәхәт иткәндә. Телефондан, ығы-зығылы ҡала тормошонан, бесәндән...
...Сәйәхәт күптән тамам.  Машина туҡтау менән йомшаҡ һауа башты әйләндерә.  Барыһы ла ағайым яғына боролоп ҡарай... Һәм бына ҡарындаштарым, кейәү-килендәр, ейән-ейәнсәрҙәр менән машиналарҙа елдерәбеҙ.  “Минең өйҙә резина бар, кәрәк булһа алып тороғоҙ”, – тине береһе (бына ҡайҙа ул ихласлыҡ – тәү күргән кешегә әйбереңде бир ҙә ебәр!).  Ҡуҡрауыҡты күргәнең бармы?
 Тик яныңда хис-тойғоңдо һөйләр, тәбиғәткә һоҡланыуыңды бүлешер кеше булмағас, сәйәхәттән ни мәғәнә!  Күнә бит тәки.  Кеше Мәскәүҙән килеп етә, беҙ 30 саҡрым араны үтә алмайбыҙ.  Ул да булмай йәйәүлеләргә лә тап булабыҙ.  Ҡаяларға үрмәләгән һайын үҙебеҙҙе азат тоя барабыҙ.  Был хаҡта иҫкә төшөрөргә ауыҙҙы асып та өлгөрмәйем, ағай:
– Беҙ ҙә Мәскәүҙәге һымаҡ эш хаҡы алһаҡ, сәйәхәт итеп кенә тик йөрөр инек, – тип уны “шап” итеп яптырып та ҡуя.  Хәйер, бер ҡыйындың бер рәхәте – ниндәй гүзәллектә йәшәйбеҙ – тирә-яҡҡа ҡарап ошондай уйҙар килә, бүтәндәр нисек машинаны йүнәтергә тип баш ватҡан арала.  Саңға батып бөткән автомобилдә “198-се” төбәк билдәһе генә ялтырай.  – тигән булам, яуапты алдан төҫмөрләһәм дә.
– Интернеттан.
– Йыш йөрөйһөгөҙмө?
– Башҡортостанға ғына түгел, беҙ төрлө ергә сәйәхәт итәбеҙ.  Шул саҡ кемдер: “Әйҙәгеҙ, киләһе аҙнала күмәкләп Нөгөш яҡтарына барып ҡайтайыҡ”, – тип ысҡындыр­маһынмы.  Ат дағалағанда баҡа ботон ҡыҫтырғандай, ғәҙәттәгесә, былар машина йүнәтергә өйрәтә башларҙармы тиһәм...  Ауылда шиномонтаж?  Әлбиттә, яҙлы-көҙлө тәгәрмәс алмаштырған мәлдәрҙә хатта сират йыйылып китә.  Ни өсөн ятаһың бер үк һауаға ҡарап?  Уның ҡарауы, ҡая ла, мәмерйә лә тетрәндерә, күңелде ғәҙәти булмаған хистәр биләй.  Цех хужаһы эш менән булған арала уның ҡылын тартам: отош­ломо ауылда бындай эш асыу?  Эс...  Өйҙә яландан алып ҡайтҡан мәтрүшкәне бешереп, бал-ҡаймаҡлап сәй эсәбеҙ, Башҡорт­останда туризм үҫешенә кәртә булған күренештәр һәм сәйәхәт итер өсөн күпме табыш алып йәшәү хаҡында бәхәс­ләшәбеҙ.  Һеҙ ҡайҙан?  Сәйәхәт тигәндән, яңы таныштар менән аралашҡан арала апайым былай тип ысҡындыра:
– Сочиҙа булдым, Абхазияға барҙым, Төркиәлә ял иттем...  Килә-килә телмәрендә “бесән”, “һыйыр” һүҙҙәре һирәгәйгән ағай был юлы үҙе башлап менә.  Хәйер, ҡолғаналар, ана, яңы юл һалынмаҫ элек ошо соҡор-саҡырҙан күпме үтте, ниңә ҡурҡырға?! Ҡаяларҙы Ҡуҡрауыҡ йылғаһы оҙата, уға шарлауыҡтан һыу ҡойола.  Хушһынғансы...  Таныш автойүнәтеүселәрҙән тиктомалға “антиугон” тигән яҙыу ниңә пәйҙә булғанын һорарға телефон тотмай.  Ул тиклем эскә инеп булмаһа ла, һалҡын һәм ҡараңғы мәмерйә хуш килә күңелгә – һөйләшә-көлөшә машиналар янына атлайбыҙ.  Туйғансы...  Һиҙә шул күңел.  Ыңғай ғына башланған сәйәхәт шулай көтмәгәндә өҙөлөрмө инде – кисә артҡыһы тишелгәс, запас тәгәрмәсте лә ҡуйғайным, ҡалаға барғансы бер ни булмаҫ әле тип ышаныслы ғына йөрөп ятҡанда, бына ҡайҙа терәтеп ҡуя ул яуапһыҙлыҡ.  Үҙеңдән башҡалар бирмәҫтәр һиңә
яуап, Аптырап ултырғанда, ер аҫтынан пәйҙә булдылармы ни, янға ике әзмәүерҙәй егет килеп баҫты.  Тәгәрмәсте һүтеп, икенсе машинала Камил ағайға “һә” тигәнсә барып та етәбеҙ.  – Бына ҡаяға үрмәләйбеҙ ҙә артабан Ҡуҡрауыҡ тигән йылғаны барып күрәбеҙ!
– Ҡайҙан белдегеҙ?  Үҙем баҙнат итәм.
– Ней, ағай, әйҙә әле, Ҡуҡрауыҡ шарлауығын барып күрәйек, 30 километр ғына алыҫлыҡта ята, бер шунда йыйынған да юҡ. Һүҙҙе шунан башламай! Ни өсөн ятаһың бер үк һауаға ҡарап? Ҡыйын түгелме?
– Ҡорамалдарҙы ҡайтартҡанға өс йыл булып килә инде.  Етеп киләбеҙ.  Ярай әле, артыҡ сығымһыҙ ғына ял итергә була... Ә тирә-яғын ниндәй гүзәллек һуң уратып алған!  Миңә ҡалһа, былары бөтөнләй арттырған – Белореттан йәйәүләп сәйәхәткә сыҡҡандар! Бейеклеге, ҡарап торһаң, әл-лә-лә! Питерҙан!
 Йәйен – плюс 40, ҡышын – минус 40.  Һоҡланып килеү оҙаҡҡа бармай – тәгәрмәс шартлай.  Бында һиңә Ҡытай түгел шул – Башҡортостан!  Һәр хәлдә, минеңсә.  Мәғрур ҡаялар, урмандар!
 Һеҙҙең тәбиғәт айырыуса кинәнес тыуҙыра, тик гидтар булһа, тағы ла яҡшыраҡ буласаҡ, – тип йылмая ҡунаҡтар. – Ауылда тороп та тәбиғәтте күрмәйһең, йылына бер тапҡыр һыу төшөргә лә ваҡыт юҡ... Ә шарлауыҡтағы һыу бөтөнләй илертә һымаҡ.  Китә ағай туҙынып.
– Нимәһен барып күрәһең уның?!  Дөрөҫөн әйткәндә, ошо ауыл, шул урам аша хеҙмәт бурысы менән йылына аҙ тигәндә лә ике-өс тапҡыр үтергә тура килә, ә бына кәрәкле яҙыуға башыңа төшкәс кенә иғтибар итә башлайһың икән.  Уҡлығая яланы күптән артта, алда – Кәлимосҡан ҡаяһы, Салауат Юлаев мәмерйәһе.  Һе, бына ниндәй һынауҙар ҡуя юл йөрөү: тирә-яҡта ауыл юҡ – шау тәбиғәт тә беҙ.  Йәнәһе лә, ана бит йырҙа ла хатта бер бирелгән ғүмерҙең ҡәҙерен белеп йәшәргә саҡыралар.
– Шулай инде, – ти атай урынына таяныс булып ҡалған туғаным.  Кем әйтә, кем тәҡдим итә...  Бынан тыш, Бөрйән яғына киткән юл янында йәшәйбеҙ, күрше ауылдар бар, – ти Камил ағай тәгәрмәскә тын тултырған ыңғай.
...Саң туҙҙырып, 40 градустан артҡан эҫелә йәнә юлдабыҙ.  Колхоз заманында мал тауҙарҙа йәйләүҙә ятҡанда трактор менән янынан мең тапҡыр үттем.
– Ә туҡтап тирә-яғын, тәбиғәтен ҡараныңмы һуң?  Шунан мәғәнәле итеп өҫтәп ҡуя: “Йосопов Камил ағайҙың өйөндә тәгәрмәс йүнәтеү цехы бар, үҙәк урамда юл өҫтөндә генә”.  ошо йәшкә етеп, өс тиҫтә саҡрым алыҫлыҡтағы матурлыҡты ниңә күрмәнем икән?!
...Тамам азатлыҡҡа сыға күңел.  Күрәһең, уратып алған матурлыҡҡа ла шундай уҡ мөнәсәбәттәбеҙ.  Дөрөҫөн әйткәндә, һин дә мин, Мөхәммәт тә Сәлим тигәндәй, туғандар араһынан кем теләй – шуларҙы ғына ултыртып, инәлмәй-ялбармай сыҡ та кит.  Аҙағыраҡ...  Һуңыраҡ...  Ғөмүмән, ял күмәкләп-бергәләп ял иткәндә генә үҙ көсөнә инәлер (әлбиттә, бында эскелек хаҡында һүҙ алып бармайым).
...Алда – Маҡар ауылы.  Хәйер, быныһы хаҡында алдараҡ. Шул саҡ йәнә ошо юлдан йөрөүсе ҡолғаналар иҫкә төшә.  Уның ҡарауы, ҙур ауыл булғас, йәйен дә эшһеҙ ултырмайбыҙ.  Ҡытай түгел шул
 Тәбиғәтте күҙәткән арала янға велосипедта бер ир килеп туҡтай.  Береһенән-береһе күркәм йорттар ҡаршы ала беҙҙе, кемдер бесән өйә, бәғзеләр таҡта яра, йорт-ҡураһын йүнәтә – тормош гөрләй.  Мәғәнәле генә итеп ағайға ҡарап алам.  Һаулыҡ һорашыу менән ҡайҙан икәнлеген ҡыҙыҡһынам.
– Стәрлетамаҡтан киләм, шулай “ике тәгәрмәстә” генә сәйәхәт ҡылам, – ти ул.  Һоҡлан... Теләгән ереңде күрмәүең –
һинең ғәйеп, Һыуға һоҡланыу менән генә хушһынмай, юл аша бейек ҡаяға тартыла.  Тик Ҡуҡрауыҡ менән осрашыу тағы бер сәғәткә кисектерелә – был юлы апайымдың сит ил машинаһы сағыу ҡояш нурҙарына түҙә алмай.  Әллә алда башланыр соҡор-саҡырлы юлды уйлап, шулай ҡурҡтымы “тимер ат”ым?  – тип төпсөнәбеҙ.
– Мәскәүҙән, – ти йәштәр.  Сифат талап ителә.  Шишмәһенән һыу уртланыңмы?
– Ҡайҙа, ти, ваҡыт бар инеме ни?.. Бер мәлгә генә тәбиғәт ауыл балаһын да әсир итә былай булғас!  Салонда дәртле йыр яңғырай: ...Бер-беребеҙгә ҡарашып ҡатып ҡалғанбыҙ.  Шул саҡ иғтибарҙы һәүәҫкәр тауға үрмәләүселәр (альпинистар) йәлеп итә.
– Һеҙ ҡайҙан?  Танһыҡ ҡанғансы...  Бында һиңә Күр...  Шул саҡ иртән ағайҙы саҡ күндергән мәл күҙ алдына килә.  Мәмерйә тигәндән, милли батырыбыҙ унда бер ҡасан да булмаған, бары тик Салауат Юлаев хаҡында фильм төшөрөлгән.  Ҡайғырырғамы быға, әллә тәбиғәт менән икәүҙән-икәү ҡалғанға шатланырғамы?
