Тамырҙары серек төҫкә инмәгән, көслө, 5 см оҙонлоҡта булырға тейеш.  Тәбиғи агротехник схема.  Был осраҡта үҫеш сығанағы булған уртаһындағы йөрәксәһе кибәсәк, ҡыуаҡсыҡ һулый.  Ике рәтле итеп ултыртыу.  Ошоғаса ҡатмарлы сәскәле культуралар йәки помидор, баклажан, картуф, көнбағыш үҫкән ергә ултыртырға кәңәш итмәй белгестәр.  Йәнә, алда әйтеп үтеүебеҙсә, еләк үҫентеләрен, шулай уҡ башҡа баҡса емештәрен дә Башҡортостан питомниктарынан алыу дөрөҫ булыр.  Алдараҡ яҙып киткәйнек, еләк ҡалҡыуыраҡ, тигеҙ һәм ҡояш яҡшы төшкән урынды ярата.  Улар бер тапҡыр ғына мул уңыш бирә лә артабан ваҡлана йәки бөтөнләй үҫмәй ҙә ҡуя.  Әгәр ҙә үҫентене үҙегеҙ әҙерләйһегеҙ икән – ергә тамырланып киткән мыйыҡтың төп ҡыуаҡсыҡтан килгән һабағын ҡайсы менән ҡырҡығыҙ.  Был осраҡта үҫентеләр таҫмаһы араһы – 60-70 см, рәт араһы – 30 см, ҡыуаҡсыҡтар араһы – 15-20 см. Ҡара материал тупраҡҡа ҡояш нурын үткәрмәй, шунлыҡтан унда сүп үләндәре үҫә алмай.  Ултыртҡандан һуң һауа шарттары ныҡ ҡоро булһа, һыу һибеп торорға кәрәк.  Был әйберҙәр менән еләк ултырта торған ерҙе тотошлай ҡаплайҙар.  Сорттар күп булһа ла, беҙ яратҡан культураны ултыртыу ысулдары, нигеҙҙә, оҡшаш.

 Кемгә нисектер, ләкин, минең уйымса, ул үҙен яратҡанды һиҙә һәм рәхмәтле булып, тәмле еләктәре менән бүләкләй...  Ултыртҡас шуның менән күмергә кәрәк.  Беренсенән, еләк плантация­һына етерлек итеп ҡара полиэтилен пленка йәки агротуҡыма һатып алығыҙ.  Соҡорға ултыртыр алдынан уның уртаһында конус формаһында бәләкәй генә ҡалҡыулыҡ яһар кәрәк.  Аҙаҡ яҡшылап һыу һибергә кәрәк.  Ныҡ үҫешкән япраҡтары өс-дүрт бөртөктән артмаһа, тағы ла яҡшыраҡ.  Осраҡлы кешеләрҙән ҡулдан һатып алыу йәки төрлө ваҡ сауҙа нөктәләрендәге матур реклама фотолары менән биҙәлгән пакеттарға ҡыҙығыу дөрөҫ түгел.

 Ундағы сорттар беҙҙең климат шарттарына яраҡлаштырылған була, ә белгестәр нисек ултыртырға, артабан ҡарап үҫтерергә лә өйрәтер.  Эште ниҙән башларға?  Элекке “фестивальный” йәки “комсомолка” кеүек беҙҙең тәбиғәт шарттарына яраҡлаштырып сығарылған сорттарға етмәй береһе лә...”
 Ултыртыу тәртибе
 Баҡса еләген бик үҙенсәлекле ысул менән үҫтереүсе бер яңы танышым ошо көндәрҙә ҡыҙыҡлы фекер әйтте.  Япраҡтары сәләмәт йәшел төҫтә, ялтыр һәм ваҡ ҡына йөнлө, уртаһындағы йөрәксәһе ныҡ һәм һығылмалы булырға тейеш.  Шулайтһаң, үҫентенең тамырҙары тигеҙ булып йәйелә.  Артабан үҫентеләрҙе шахмат тәртибендә (ҡыуаҡсыҡтар араһын 25-30 см итеп) ултыртығыҙ.  “Һуңғы ваҡытта күбәйеп киткән яңы сорттарға мин ышанып бармайым.  Иң яҡшыһы – август айында ултыртыу, ти тәжрибәле баҡсасылар.  Ҙур булмаған ана шул тишектәр аша ҡулығыҙ менән соҡор яһап, үҫентеләрҙе ултыртығыҙ.  Бының өсөн алдан билдәләнгән урындарҙы перпендикуляр рәүештә ҡырҡып сығығыҙ.  Был осраҡта үҫентеләрҙе һәр 50 см аша бер рәткә 50 см киңлектәге түтәлгә теҙәләр.  Уларҙы һатып алғанда нимәгә иғтибар итергә?  Ултыртыр урынды билдәләр алдынан ошо ерҙә элек ниндәй культура үҫкәнен иҫәпкә алығыҙ.  Мул уңыш алыр өсөн тәжрибәле баҡсасылар еләкте ҡара пленка йәки агротуҡыма аҫтына ултыртыу ысулын ҡулланалар.  Ул үҙаллы туҡланыуға күсә.  майҙанға 2-3 биҙрә органик ашлама индереп ултыртырҙан 2 аҙна алдан уҡ әҙерләп ҡуйырға кәрәк.  Был тамыр йәйеп ебәреү өсөн файҙалы.  Әгәр ҙә уның үҙәк өлөшө ерҙән әҙ генә ҡалҡып сығып торһа (1-се һүрәт), үҫенте ерегеп үҫеп китәсәк. Һәр үҫенте өсөн 25х25х25 см соҡор ҡаҙырға, төбөнә соҡорҙоң тәрәнлеген 15 ҡалдырып, ҡатнаш тупраҡ әҙерләмәһе һалырға кәрәк.  Еләк ентекле итеп, ҡәҙерләп ҡараһаң, мул уңыш бирә.  Артыҡ тәрәнгә лә ултыртырға ярамай (3-сө һүрәт), юҡһа йөрәксәһе тупраҡ кимәленән аҫтараҡ ҡаласаҡ һәм һәләк буласаҡ.  Сөнки был осорҙа киләһе йылдағы уңыштың нигеҙе булған сәскә бөрөләренә нигеҙ һалына.

 Аҫтағы һүрәттә тағы ла бер (уны сатраш тип әйтергә була) ысул тәҡдим итәбеҙ.

 Белгестәр тамыр системаһы ябыҡ булған (пластик стакандарҙа) бер йыллыҡ үҫентеләрҙе алырға кәңәш бирә.  Тағы ла шул саҡта уҡ тупраҡҡа (һәр 1 кв.м.) 40 г икеләтә суперфосфат, 20 г калий ашламаһы (ағас көлө) индерергә кәрәк. Рәттәр араһы 50 см тәшкил итә. Көс һәм ваҡытығыҙ шул саҡ бушҡа сарыф ителмәҫ.  Тәмле еләкте элегерәк ошо культуралар үҫкән ерҙә ултыртырға һәм мул уңыш алырға өмөт итергә була: борсаҡ, фасоль, редис, һарымһаҡ, петрушка, торма, горчица, укроп, салат, һоло, һуған.

 Стакандағы йәки кассеталағы үҫентеләрҙең тамырҙары һауыттың эсен тотошлай тултырып торорға тейеш, ә торфлы көршәктәгеһенең тамырҙары уны тишеп тышҡа сығып күренһен...  Түтәлгә еләкте бер нисә схемала ултыртырға була. Үҫенте һайлау
 Быйыл бының өсөн уңышлы көндәр ай календары буйынса 2-3, 8-9, 22-23, 27-31 июль, 4-6, 9-11, 19, 25-26 авгусҡа тура килә.  Ул 1 литр һыуға ошо матдәнең 93 тамсыһын тамыҙып әҙерләнә икән... Артабан компост йәки һалам, бесән, бысҡы вағы (10 см) менән мульча яһайҙар һәм махсус материал менән парник эффекты яһар өсөн ҡаплап торалар.  Бер юлға, йәғни рәткә теҙеп ултыртыу.  Уңышығыҙ мул булһын! Үҫентеләр араһы – 15-20 см, ә рәттәр араһы – 60-70 см. Үҫентеләрҙе бик өҫкә, йәғни һай итеп ултыртырға ярамай (2-се һүрәттә).  Тамырҙарҙы бөкләргә ярамай, әгәр 7 сантиметрҙан оҙонораҡ булһа, әҙерәк ҡырҡырға мөмкин.  Иғтибар итегеҙ – тишектәр сүп үләндәре үҫмәһен өсөн ҙур булырға тейеш түгел. Ерҙе 1 кв.м.  Соҡорораҡ, еүеш урында ул серей, күгәрә башлай, төрлө ауырыуҙарға бирешә.  Тупраҡтың еңел булыуы шарт, әселеге 5,5 – 6,5 күрһәткесенән артмаҫҡа тейеш.  Уңайлы ваҡыты

“Башҡортостан” гәзитенең “Баҡса” битендә бер нисә ай элегерәк яҙып китеүебеҙсә, еләкте яҙғыһын һәм көҙгөһөн күсереп ултырталар.  Түтәл схемаһы
 Ҡара пленка аҫтына
ултыртыу
 Ҡатнашма 1 биҙрә ошо ерҙең тупрағы, 1 биҙрә компост, 1 биҙрә ат тиҙәге һәм 2 стакан көлдән яһала. Быны күсереп ултыртыр алдынан 2 аҙна алдараҡ эшләргә кәрәк.
 Һанап киткән билдәләр үҫентенең насар сифаты, уларҙың төрлө ауырыуҙар һәм бөжәктәр менән зарарланғанлығы хаҡында һөйләй.  Ниндәй культураларҙан һуң?
 Икенсенән, ошо мульча ролен үтәйәсәк материалды, уның мөйөштәрен соҡорға күмеп, ә периметрын тупраҡ менән баҫтырып, тотош ергә ҡаплағыҙ.  Белгестәр һәр үҫенте аҫтына ярты литр НВ 101 – 93 эретмәһе индерергә тәҡдим итә.  Алыр алдынан яҡшылап ҡарағыҙ – әгәр ағарған, бөрөшкән япраҡтары булһа йәки ниндәйҙер таптар бар икән, бындай материалды алмағыҙ.  Бына уңай ваҡыт килде...  Төрлө ауырыуҙарға бирешмәй үҫеп, тәмле еләктәренән мул уңыш бирһен өсөн сифатлы үҫентеләрҙе ултыртыу мотлаҡ.  Киләсәктә сүп үләндәренән утап, мыйыҡтарын ҡырҡып торалар.  Баҡсасылар араһында йыш ҡуҙғатылған ошо теманы ҡуйыртмай, бер әйберҙе билдәләп үткем килә. 