Һөйгән йәре менән ҡауышҡас, йәш ҡатын үҙен бәхеттең етенсе ҡатында итеп хис итә.  Мин ҡайғынан эсәм, эш юҡ, аҡса юҡ, тип һылтау табып йөрөгәндәргә асыуланам.  Магазиндан еп һатып алмай, иҫке әйберҙәрҙе һүтеп, шуларҙан бәйләй.  Тәнзилә апайҙың яҙмышын ошо себен менән сағыштырам.  Тормош иптәшен ана ҡайта, бына ҡайта, тип көтөп көн артынан көн үтә. Тәнзилә апай тын да алмай мине тыңлай.  “Ҡыҙыңа яҡшы атай булырмын”, – тип тә ҡуя.  Нисек кенә алмашынып китмәгән дә, нисек упҡынға тәгәрәмәгән.  Ниһайәт, тау үренә менеп етәләр, ҡыҙы ҡулын ебәрә.  26 йәшлек өлкән улы үҙ-үҙенә ҡул һала.  Тәнзилә апай ошо урында ҡайғынан бөгөлөп төшә.  Тәнзилә апай һәр төрлө емелдәгән таштарға баҫып йылға эсенән атлай, ә ҡыҙы – ярҙан.  Әсәләре ҡыҙҙарҙы яңғыҙы үҫтерә, башҡаса кейәүгә сыҡмай. Ул оҙаҡ йылдар төрмә һурпаһын эсеп, холҡо тағы ла кире яҡҡа үҙгәреп ҡайтып килә.  Ул аптыраулы ҡараш ташлап, баш сайҡай.  Әңгәмәсем һөйләй, ә мин ишеткәнен ишетәм, ишетмәгәнен юҡ, һөйләгәндәрен бер епкә теҙә алмай ултырам.  Рим ағай йәйләүҙә совхоз көтөүен көтә.  Апай йәшәгән йортҡа аяҡ баҫҡанға тиклем мине бер генә һорау борсой ине: нисек һүҙ башларға?  Апайҙың күҙе йәшләнгәнен күреп тағы ла нығыраҡ ҡаушап киттем.  Һүҙ ялғанмай. Бер көндө апаһының ҡыҙы менән клубҡа уйынға сыҡҡанда Рим исемле егет менән таныша.  Һауынсы булып эшләгән әсәләренең хәлен аҙ булһа ла еңеләйтеү өсөн кескәй ҡыҙҙар ҙа ферманан ҡайтып инмәй.  Тәнзилә бер егет менән танышып, оҙаҡ та үтмәй кейәүгә сыға.  Ул һөйләй, ә мин тағы уйҙарға биреләм.  Кинәт ҡояшлы көндө йәшен йәшнәп ебәрҙе.  Мәктәп формаһын, яурындарындағы сумкаларын сисеп ырғыталар ҙа, яҙа-йоҙа тамаҡ ялғап, әсәләренә һыйыр һауышырға ашығалар.  Юҡ, берҙә генә ыңғайға килергә уйламай.
“Мин һеҙҙең ҡул эштәрегеҙ менән ҡыҙыҡһынам, бәлки, гәзит битенә яҙырлыҡ мәҡәлә булыр”, –тием.  Иренең, улының ҡайғыһынан баш күтәреп тә өлгөрмәй, 23 йәшлек кесе улы Магнитогорск ҡалаһына эшкә сығып китә.  Бер тәгәрәһә, тормош кире тәгәрәй бит ул.  Шул ваҡыт төш күрә.  Эшенән ир ҙә ҡайтмай.  Тәнзилә апайҙың нәҙек ирендәре ҡымтылды, күк йөҙө кеүек төпһөҙ күҙҙәрен һағыш баҫты.  Бер йылға яҡын бер-береһен һынап йөрөгәндән һуң, йәштәр өйләнешә.  Яйлап Тәнзилә апай ҙа тыныслана, яҙмышына күнгәндәй була.  Шөкөр итә белмәгәнебеҙгә әсенәм. Егет тә бирешерлек түгел, һин – минең күптән эҙләгән хыялымдағы ҡыҙ, тип артынан бер тотам да ҡалмай.  Ҡыҙының ҡулы ғына күренә, үҙе юҡ, тауышы ла сыҡмай.  Бер ауыҙы бешкәс, һағыраҡ ҡыланырға була.  Мин яйлап үҙемдең яҙмышымды бәйән итергә тотондом.  Был юлы инде үҙе ауырып китә.  Тик ҡәйнәһе генә тынмай.  Тау, йылға.  Бер көн аты юғала, бер аҙна атын эҙләй, тапмағас, ҡайтып икенсе ат менән кире китә.  Тәнзилә апайға йортҡа индер, кире бергә йәшәйек, мин һиңә бармаҡ менән дә сиртмәйем, тип ант итеп тә, янап-ҡурҡытып та килә башлай. Ҡайҙан ғына эҙләмәйҙәр, кемгә генә мөрәжәғәт итмәйҙәр, һыуға төшкән кеүек юҡ була ире.  Һап-һары сәсле, зәңгәр күҙле, русса һөйләшкән егетте Тәнзилә апай тәү күргәндә үк оҡшатып өлгөрә.  Шул ваҡыт Тәнзилә апай ҡапыл күҙен аса.  Эскелек һаҙлығына батып барған ир-егеттәр, ҡатын-ҡыҙҙар күҙ алдыма килә.  Былай бармай, шым ғына ултырып булмай, нәмәлер һөйләр кәрәк.  Йәш, һыу һөлөгөндәй матур ҡатынға күҙ ташлаусылар, һоратып килеүселәр күбәйә. Мунсала балаларын йыуындырып йөрөгән кәритәгә тиклем бирмәй ҡыуып сығара. Һис ниндәй ауырлыҡҡа бирешмәй йәшәргә лә йәшәргә бит.  Ул артабан хәтер йомғағын һүтә башланы.  Был юлы минең күҙ йәшләнде. Ә был апайҙың бәләкәй генә иңенә күпме ҡайғы-хәсрәт ятҡан, шуларҙы сабыр үткәрә алғанына аптырарһың.  Апаһына бер йәш тә һигеҙ ай, үҙенә ун һигеҙ көн булғанда аталары ташлап сығып китә.  Мин яҡлау эҙләгәндәй әхирәтемә күҙ ташлайым.  Һорауҙар биреп, апайҙы бынан 40 йыл элек булған хәл-ваҡиғаларға әйҙәйем.  Бер-бер артлы балалары донъяға килә.  Ә ҡайғынан миңрәүләнгән был ҡолона ауырлыҡ артыҡ булған түгелме һуң?




(Мәҡәлә геройының үтенесе менән уның исеме үҙгәртеп алынды). Шунда уҡ үҙемдең яңылышҡанымды аңланым.  Түҙеп кенә тор.  Тәнзилә апайҙы тупһаһына ла баҫтырмай, ейән-ейәнсәрҙәренә лә ярҙам итмәй.  Өйҙә шул тиклем ауыр тынлыҡ урынлашты.  Сит ерҙә лә Тәнзилә апайҙы бәхет көтөп тормаған.  Шулай итһәм, аҙ булһа ла ваҡытым үтә, онотолам, ти. Мин янымдағы тәҙрәгә төбәлдем.  Шулай тулҡынланып өйгә индем.  Михнәт-ҡайғылар яңынан башлана.  Ошо урында әңгәмә тағы өҙөлдө.  Уларға йыш ҡына барып тора, улы менән килене лә ярҙамдарынан ташламай.
– Кеше менән аралашмайым,–ти апай.– Һорашҡандары һайын ҡайғым яңыра, шуға аралашыуҙан ҡасам, иң ҙур йыуанысым – телевизор ҡарау, ҡул эштәре менән булышыу, – ти. Их, ошо яҙмыш һынауҙары булмаһа!.. Ваҡыт дауалай тиҙәр, Тәнзилә апай яй­лап был ҡайғыларҙы ла үткәрә.  Бер-береһенең ҡәҙерен белеп ғүмер итәләр.  Тәнзилә апай әлеге ваҡытта уртансы улының шатлыҡ-ҡыуаныстарына һөйөнөп йәшәй.  Тормош иптәше эсергә яратҡан бер әҙәм булып сыға, йәш ҡатынға көн күрһәтмәй.  Аҙ ғына ауырлыҡ килһә, ҡаңғыра башлайбыҙ, гүйә, донъя емерелә, сабырлыҡ етмәй.  Бәлки, шул һүҙҙән өркөр, тип тә уйлай.  Апай ҡорт саҡҡандай һикереп китте.  Уның икенсе милләттән булыуы ғына борсоуға һала.  Нимә тип йыуатырға һуң был апайҙы?  Нимә сәбәп булғандыр, ҡайғынан бөгөлгән әсә әле булһа шул һорауға яуап эҙләй.  Мин күҙ йәшемде тыя алмайым, ә әңгәмәсем иламай, күҙ йәштәре лә ҡороған, күрәһең.  Римдең юғалыуына быйыл 20 йыл тулған... Ә ҡулының оҫталығы!  Күрәһең, улыңа кәрәгерәкһең әле, тип кире яҡты донъяға илтә.  Туҡмалыуҙан башы сыҡмаған апайҙың тәүге сабыйы өс көн генә йәшәп дауаханала үлеп ҡуя.  Тыныс­ланып йәшәй генә башлағас, тағы бер бәлә һағалай.  Бәләкәс кенә иңенә күпме михнәт-ҡайғы күтәргән Тәнзилә апайҙың яҙмышы менән уҫал шаярған тормошто ҡәһәрләргәме, яҙмыш һынауҙары алдында бөгөлмәй ҡалған үҙен маҡтарғамы?  Алдымдағы ҡатынға ҡарағанмын да ҡатҡанмын.  Ике ейән-ейәнсәрен тәрбиәләшә.  Һорауҙар биреп, һүҙҙе ялғарға тырышам.  Беҙҙе бәләкәй кәүҙәле, алсаҡ йөҙлө апай ҡаршы алып, түргә әйҙәне.  Иҫтән яҙған ҡатынды дауаханаға һалалар.  Миңә, бар ҡыйыулығымды еңеп, тураһын әйтергә тура килде: “Улайһа, әйҙәгеҙ, һеҙҙең яҙмышығыҙ тураһында яҙайыҡ”.  Һөйләшеп тора биргәс, егет ҡыҙға башҡортса һүҙ ҡуша.  18, 17, 15 йәшлек улдарын, 4 йәшлек ҡыҙын ул яңғыҙ тәрбиәләй.  Ниндәй йомош менән йөрөгәнебеҙҙе белешкәс, алдыбыҙға ҡул эштәрен теҙҙе.  Үҙенең ирҙән айырылған булыуын әйтеүҙән тыш, бер ҡыҙ балам бар тип алдай.  Күп тә үтмәй ул аты ла юғала.  Һауынсы булып эшкә урынлаша.  Бөтә ҡайғы-һағышын иҫән ҡалған улына һәм ҡыҙына баҫа.  Ихлас тыңлаусылар булғанда ҡайғыһын һөйләп аҙ булһа ла еңеллек кисерҙе, күрәһең. Көтмәгәндә был апайға тормош яңы һынауҙар ҡуя.  Күктә ялт та йолт йәшен йәшнәй, ә тәҙрәлә үрмәксе ауына эләккән бер себен сәбәләнә.  Бер бөртөк малайының үле кәүҙәһен күрмәгән әсә киленен улының үлемендә ғәйепләй.  Уйҙарымды Тәнзилә апайҙың һүҙҙәре бүлде.  Тәнзилә апай ауыр ҡайғы менән бер ниндәй ярҙамһыҙ, туғанһыҙ сит ауылда япа-яңғыҙ кешеләрҙең шул тиклем ҡанһыҙлығына, бәғерһеҙлегенә йәне әрней, билдәһеҙлек алдында албырғап ҡала. Бахыр ҡатындың яурындары ғына ҡалтырай, бер нөктәгә төбәлгән дә һүҙен артабан дауам итә. Шул китеүҙән 14 йыл инде хат та, хәбәр ҙә юҡ. Күҙҙәрендә, йөҙөндә ниндәйҙер бер өмөт, йәшәү сығанағы күреп, еңел тын алам.  Малайҙары бер-бер артлы әрме сафына барып ҡайта, кинйәкәйе үҫеп етеп уҡыу йортона инә.  Йәш ҡатын иренән ҡасып икенсе районға, әсәһенең бер туған ҡустыһы йәшәгән ауылға йәшәргә китә.  Хоҙай яратҡан ҡолона күтәрә алған тиклем ауырлыҡ бирермен тигән.  VIII класты тамамлағас, үҙҙәре лә төркөм алып эш башлай. Шулай итеп, ҡыҙы әсәһен теге донъянан ҡайтара.  Нимәләр генә бәйләмәй!  Күҙ йәштәре кибеп тә өлгөрмәй, ҡайғы тағы Тәнзилә апайҙың ишеген шаҡый.  Ҡыҙ көлөп ебәрә, үҙ башҡорто икәнен белгәс, артабан да аралашып торорға ризалығын бирә.  Икеһе лә ал-ял белмәй совхозда эшләй.  Һыңҡылдап ҡына һөйләп ултырған апайҙың йән тетрәүҙәрен ҡуҙғатҡаныма әсенеп алам.  Тағы тәҙрәгә күҙ һалам, әле генә ҡара болот ҡаплаған ҡояш үҙенең йылы нурҙарын һибә, ауға эләккән себен дә ҡоллоҡтан ҡотолған.  Яйлап ул да асылып китте, һүҙгә һүҙ беректе.  Улар ғаиләлә ике ҡыҙ бала үҫә.  Ауҙан ҡотолорға тырышҡан һайын себен үҙе лә һиҙмәҫтән был ҡоллоҡҡа нығыраҡ сума... Шул ҡайғынан баш ҡалҡытып та өлгөрмәй ире берәү менән һуғышып төрмәгә эләгә.  Ләкин яҙмыштан һис ҡасып булмай икән...  Мин әңгәмәсемә төбәләм.  Тәнзилә апай ҡырҡа баш тартты: “Юҡ, кәрәкмәй, минән дә матурыраҡ эшләгән ҡатын-ҡыҙҙар күп бит”.  Ауыр яҙмышлы ханым менән танышыу, уны күреү теләге мине күрше ауылға илтте.
 Бер-береһен яҡшылап белеп тә өлгөрмәгән йәштәр яңылышҡандарын аңлай.  Артынан ҙур моронло, ҡап-ҡара эттәр абалай, уны ҡыҙы ҡурсалап бара.  Күҙҙең яуын алып торған аллы-гөллө әйберҙәргә һоҡланмау мөмкин түгел!  Был юлы инде IV курста уҡып йөрөгән ҡыҙы оло ағаһының юлын ҡабатлай.  Әйтерһең дә, ҡайғы был өйгә килеп урынлашҡан да китергә лә уйламай, осо ла юҡ, ҡырыйы ла... Наркоздан ул бер тәүлек иҫенә килә алмай.  Әхирәтемдең һөйләүе буйынса Тәнзилә тигән апайҙы ишетеп белә инем.  Тәнзилә башҡа ир-егет бәйләнмәһен, балаһы бар икән тип уйлаһындар өсөн магазиндан бер туҡтауһыҙ уйынсыҡтар, балалар кейемдәре ала һәм һеңлеһенең ҡыҙына бирә. Апайҙың дүрт йыл элек үлгән ҡыҙы әсәһен ҡулынан етәкләп йылға түбәненән өҫкә, тау үренә табан алып китә.  Бауырына операция эшләйҙәр.  Атай-әсәйемдең бик иртә донъялыҡтан китеүе, бер-береһен һөйгән ике йәр әхирәттә бер көндә осрашыуҙарын һөйләйем. 