Хәҙер инде ҡартайҙым, 94 йәштәмен, һуғыш инвалидымын.  Автор ниндәйҙер сәбәптәр арҡаһында ураҙа тота алмағандарға кәңәштәр ҙә бирә. Мосолманға фарыз булған ғәмәлдәрҙең ололары бишәү: иман, намаҙ, ураҙа, зәкәт, хаж.  Гәзит уҡыусыларыбыҙ йыш ҡына дуҫтарына, ауылдаштарына, таныштарына һоҡланып хаттар яҙа.  Хис-тойғолар шул тиклеп көслө булғас, осрашыуға бармай булдыра алманым.  Хеҙмәт юлын Асы ауылы мәктәбендә уҡытыусы булып башланы.  Артабан да шулай бер-беребеҙгә терәк булайыҡ. Баҫылмағандарын иһә ошо дөйөм күҙәтеүҙә телгә алмаҡсыбыҙ.

 Араларында ярҙам һорап яҙылғандары ла бар.  Гәзит уҡыусыларыбыҙ дини темаларҙы ла урап үтмәй.  Ғөмүмән, редакцияға килгән хаттарҙың йөкмәткеһе төрлөсә.  Китап тураһында йәнле фекер алышыу булды.  Ҡыш арбаңды, йәй санаңды әҙерлә, тигәндәй, йәйге миҙгел ҡышҡылыҡҡа бесән, картуф туплау, йәшелсә тоҙлау, сүп утау мәшәҡәттәре менән үтә.  Ғафури районының Красноусол ауылынан Вилдан Шәрипов: “Башҡортос­тан”ды 1930 йылдан алдырып уҡыйым.  Был белем менән генә сикләнмәй, Башҡорт дәүләт университетын да тамамланы.  Ураҙаның, йәғни Рамаҙан айында көндөҙ ашау-эсеүҙән тыйылып тороуҙың да ҡағиҙәләре бар”.  “Сара үтәсәген ишетеп ҡалғас, китапты табып, тәүлек эсендә уҡып сыҡтым.  85 йыл дауамында яратҡан баҫмамдан айырылғаным юҡ.  Үҙҙәренең ҡыҙыҡлы фекерҙәре, донъяуи ҡараштары, шатлыҡ-көйөнөстәре менән уртаҡлашҡан, төбәктәрендә өлгө булырҙай замандаштары хаҡында яҙған гәзит уҡыусыларға рәхмәт.  Шулай ҙа тормош ығы-зығыһынан бер аҙға арынып, уй-кисерештәрен ҡағыҙ биттәренә төшөргән уҡыусыларыбыҙ табылып тора.  Ысынбарлыҡҡа таянып, авторҙың фәһемле тормош юлы тураһында яҙылған китап нескә күңелле ҡатын-ҡыҙҙы ғына түгел, ир-егеттәрҙе лә илатты”, – тип яҙған Әлфиә.
“Гүзәл тәбиғәт ҡосағында урынлашҡан, йомарт, киң күңелле халҡы менән билдәле булған Бөрйән районының Аҫҡар ауылында “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” байрамы үтте.  Алты йылдан һуң уны Ботай ете йыллыҡ мәктәбенә директор итеп тәғәйенләнеләр.  Хаттарҙың күбеһе гәзит биттәрендә донъя күрә.  Район хакимиәтенең халыҡ мәғарифы бүлеге мөдире лә булып эшләй.  Ул партияның район комитетында тәүҙә пропагандист, һуңынан парткабинет мөдире була.  Туймазы районынан Әлфиә Шәй­хелисла­мованан килгән хат йәш яҙыусы Айгиз Баймөхәмәтовтың “Ҡалдырма, әсәй!” тигән китабы буйынса уҡыусылар конференцияһы хаҡында.  Ауыл һәүәҫкәрҙәре ҡуйған концерт байрамды биҙәне”, – тип кисерештәре менән уртаҡлаша Бөрйән районының Аҫҡар ауылынан Розалина Ғиззәтуллина. Мәктәптә яҡшы уҡыны.  Уҡытыусы булыу теләге уны Белорет педагогия училищеһына алып килде.  Өлгөлө йорттарҙы, тырыш, татыу ғаиләләрҙе, уңған хужабикәләрҙе, ауылдың абруйлы кешеләрен билдәләп, байрам бүләктәре тапшырылды.  Көҙгә ҡарай халыҡтың мәшәҡәте арта.  Уның сираттағы хаты ауылдашы Ислам Шәрипов тураһында.  “Ауылда күп өйҙәр төҙөлә, беҙгә тиҙҙән мал йөрөтөргә ер ҙә ҡалмаҫмы икән”, – тип борсола улар. “Башҡортостан” гәзитенең әүҙем авторы – Белорет районының Манышты ауылынан Нурулла Миһранов мәҡәләләре менән беҙҙе һәр ваҡыт һөйөндөрөп тора.  Унда туған тел уҡытыусылары, китапхана хеҙмәткәрҙәре, студенттар, “Алтын башаҡ” әҙәби берекмәһе ағзалары ҡатнашты.  Ҡолаҡ насар ишетә, шуға күрә донъя яңылыҡтары менән ваҡытлы матбуғат аша ғына танышам.  “Ислам Ҡотлоғәлләм улы бәләкәйҙән зирәк, тырыш бала булды.  Ғафури районының Яңғыҙҡайын ауылы халҡын ергә ҡағылышлы мәсьәлә борсой.  Гәзиткә һәр саҡ алдан уҡ яҙылып ҡуям”, – тип яҙған һәм хат эсенә квитанция күсермәһен дә һалып ебәргән. Салауат ҡалаһынан Зәйтүнә Көҫәпова хатында ураҙа тотоуҙың әһәмиәтен билдәләй: “Хоҙайға ышанып, дин ҡағиҙәләрен теүәл үтәп барған кешегә Аллаһ Тәғәлә үҙе ярҙам бирә.  Уҡытыусылар, мәктәп директорҙары Ислам Шәриповты көслө, абруйлы мөдир булараҡ йыш ҡына иҫкә ала”. Ҡунаҡтарҙы һый-ниғмәткә тулы өҫтәлдәре менән ҡаршы алды ауыл халҡы.  Әҙерлекле кадрҙарға ҡытлыҡ кисергәс, Ислам Шәриповты Белорет ҡалаһына саҡыралар.  Сараны ойоштороусыларға ихлас рәхмәт һүҙҙәре яңғыраны. 