Иҫке сәйнүктән – гөл һауыты.

 Табаҡтан – жираф, шешәнән – ҡош, һағыҙаҡ.
4.  Лобачевский исемендәге Түбәнге Новгород дәүләт университеты ғалимдары орхидея бүлбеләрендә яман шешкә ҡаршы матдәләр барлығын асыҡлаған. Уларға ихтыяж бик ҙур, – ти Лавр Андреевич. Был фекерҙе баҡса теленә әйләндереп, биләмәңде үҙ ҡулың менән матурайтһаң, үҙенсәлекле биҙәктәр уйлап сығарһаң, йәнең дә, тәнең дә ял итер, зауығың да үҫер, тип әйтмәксебеҙ.  Лавр Крюков һүҙҙәренсә, яман шеште иҫкәртеү өсөн тәбиғи дарыуҙы үҫемлек рәүешендә ҡулланыу отошлораҡ.  Тимер ҡапҡастарҙан – сәскә.
5.  Иҫке тырманан эш ҡоралдары өсөн элгес.
3.  Мәҫәлән:
1.  Өй тирәһендә ҡулланылған ябай ғына деталдәрҙән дә бынамын тигән интерьер яһап була.  Аҙаҡ тәжрибә хайуандарҙа дауам итәсәк. Сәскә – сиргә ҡаршы Төҫлө таштарҙан йыйылған “күбәләк”-һуҡмаҡ.
2.  Сәскә бүлбеһендәге ҡиммәтле дарыу эшләүҙә ҡулланылған скваленды акуланың бауырынан да алалар.  Әле ғалимдарға биологик әүҙем компоненттарҙы тәфсирләп тик­ше­рергә кәрәк.  Уҡыу йортоноң Ботаника баҡсаһы лабораторияһы мөдире Лавр Крюков белдереүенсә, был сәскә бүлбеләренең шифаһы күптән асыҡланған.  “Еңел килгән мал ҡәҙерһеҙ, ләззәте лә аҙ була” тигән һүҙҙәр бар билдәле яҙыусы, шағир Ҡадир Даян яҙып ҡалдырған әҙәби мираҫыбыҙҙа.
 Асыштың икенсе компоненты булған лупеол иһә бөгөн яман шеште бөтөрөүҙә ҡулла­ныл­ған химик терапия препараттарынан күпкә ҡеүәтлерәк.  Тишелгән табаҡ-сәйнүк, төрлө формалағы буш һауыттар, тәгәрмәс шиналары, эш ҡорал­дары, таштар, буяу һәм башҡалар – барыһынан да үҙенсәлекле әйберҙәр эшләп, ихатаны күркәмләндерергә мөмкин. Химик дауа менән сағыштырғанда, бындай алымдың кире эҙемтәһе булмаясаҡ. Әммә ул ашҡаҙан-эсәк ауырыуҙарын иҫкәр­теү сараһы булараҡ ҡына билдә­ле булған.
– Бер йыл элек орхидеяны ныҡлап тикшереп, уның составында яман шешкә ҡаршы биологик матдәләр таптыҡ. 