Таш зинданға һине бикләгәндәр Батырҙарҙың данлы исемдәре Йәндә гөлдө сәскә аттыра.
 Яу ҡырында ҡалған ир-егеттәр Ғашиҡтарҙай һөй(ө)нөп йырлай ул.
 Һаҡлай алһаҡ ошо именлекте, Яҡты булыр килер көнөбөҙ!
 Һалҡын күңелдәрҙе йылыта. Әжәлдәрҙе еңеп, йырың ҡайтты, Байрамдарҙа гөл-сәскәләр һалына Шағирҙарҙың да шағиры Беҙ бәхетле – аяҙ күгебеҙ. Герой-шағир Муса Йәлилгә бағышлайым.
 Теймәһен тип дауыл, ҡар-буран, Еңеү көнө – иң ҙур байрам бит ул, Ауыр бығау һалып ҡулдарға,
“Ҡоллоҡ” тигән уҫал мөһөр тағып, Был тормошто биҙәй, нурлай ул, Бар йыһанды, бөтә Ер шарын. Алтынға тиң йырҙарын!
 Көслө рухы, йөрәк уты менән Һинең яҡтылығың, ҡайнарлығың Шағир йәне һис тынғылыҡ белмәй, Был тормоштоң ауырлығын еңеп, Иретте хатта ташты!
 Кешеләргә бүләк итте Көрәшкә көс, ғәйрәт таба(а)лдың.
 Тауҙай олпат, аҡыллы. Булды ул халҡы өсөн!

“Прометей” булып яҡтыртты, Ирек бирмәҫ өсөн йырҙарға.
 Нурланы Ер-йыһанды, Мин ышанам яҡты киләсәккә, Мәңгелеккә юл яра! Данлы ғүмер, тимәк, һүнмәне!
 Ундай шағирҙар бик һирәк Киләсәктә насип булһын, дуҫтар, Зиндан тарлығына күнмәне – Үҙ еремдә мин килмешәк түгел, Тыуған республикам, халҡым бар!
 Дүрт күҙ менән зарығып көткән көн – Нурҙарыңа, һирпкән сафлыҡҡа. Данлы ғүмер
 Изге һәйкәлдәргә илемдә, Алтын тауҙарынан ҡиммәт Мәңгелеккә юл яра!
 Рәхмәт һиңә, ҡояш!
 Шиғриәттә солтан ине, Һүнгәндә лә һуңғы күмере! Башҡортостандың халыҡ шағиры Тимер Йосоповҡа бағышлана.
 Япраҡ ярған һайын бөрөләр, Имәндәрҙәй ныҡлы булды, Шуға күрә әҫәрҙәре Үҙ илемдә минең өйөм, ғаиләм, Кешеләрҙең һағыш, аһ-зарын.
 Йылдар аша хаҡ юлдарҙы кисеп, Ғүмер буйы ҡыл өҫтөнән бара Илгә шатлыҡ алып килгән көн.
 Йәшәргә тик бәхет-шатлыҡта!
...Ана, күктә ҡояш яҡтырта! Аҫыл заты еремдең!
 Күпме ҡайғы, юғалтыуҙар аша Бөйөк Рәсәй иленең, Ғорурланырға ла хаҡым бар, Йыр-моңо ярһып ташты, Бәхет шишмәһен табыр ул!
 Халҡым, илем алға барыр ул, Яҡты киләсәккә ышанам
 Янып, йәшнәп үтә ғүмере, Күпме йәндәрҙе наҙланы, Мәңге йәшәр беҙҙең күңелдә!

...Бөгөн байрам, күҙҙән йәштәр
тамһа ла, Шағир
 Нурланы Ер-йыһанды
 Йәлләд ҡулы быуған саҡта ла бит Ә йөрәге – ялҡынлы!
 Рухы шундай көслө ине, Рәхмәт һиңә барыһы өсөн, ҡояш! Тиңдәргә тиң булып йәшәйем илдә – Уның ижад емеше, Еңеү көнө
 Эй, ҡөҙрәтле, мәрхәмәтле ҡояш! Хәҡиҡәткә, нурға, яҡтыға: Күңелдәрҙә ҡабат терелә.
 Шағир яҙмыштары ауыр, ҡыйын, Юлдар ярып бара гел алдан, Үлем күҙҙәренә тура ҡарап, Ватаным һин – нурлы Башҡортостан.
 Уның ҡайнар йөрәгенән Кешеләргә күрһәтә ул һәр саҡ Еңеү көнө ергә килгән һайын, Илен, халҡын ҡайғырта ул һаман, Тыуалыр ул донъяға, Саф нурҙарың менән таратаһың Һыҙланыуҙар, тетрәнеүҙәр аша, Мостай – даны, ғорурлығы Бар тереклек һиңә тартыла, Һәр кем ерҙә үҙ нигеҙен ҡора, Һин бит йәшәтәһең, йәшәртәһең Йәшәйеште матур йыр итә.
 Ҡайҙа хаҡлыҡ, ҡайҙа ул ялған!
 Шағир йөрәгенең саялығы Һин үлемһеҙ йырҙар яҙа(а)лдың, Халыҡ шағиры Мостай Кәримдең яҡты иҫтәлегенә.
 Һинең көсөң, сикһеҙ ҡеүәтеңдән Бөтә ғаләм, донъя яҡтыра.
 Донъяларҙың йәмен, матурлығын,