Шәфҡәт туташтары Мөхәмәҙиева, Ибәтуллина, Матвеева, санитарка Әлфирә Сафина яҡшы тәрбиәләне.  Төрлө процедуралар ҙа ошонда үтте.  Яҡты йөҙ күрһәтеп, документтарымды ҡарап, ҡулымдағы әйберҙәремде палатаға тиклем алып барырға ярҙам иттеләр.  Арҡанан һөйөп, “Хәлегеҙ нисек?” тип йылмайып һорай.  Өсөнсө ҡатта урынлашҡан неврология бүлеге етәксеһе Гөлназ Бүләковаға хайран ҡалдым: иртәнге сәғәт 7-лә лә, киске 7-лә лә ул эш урынында.  Көн дә иртәле-кисле ҡан баҫымымды үлсәй.  Бүлмәләр тулыһынса йыһазландырылған: һыуытҡыс, шифоньер, өҫтәл, кресло ҡуйылған. Тәьҫораттарымды һеҙҙең менән уртаҡлашмаҡсымын.

 Юҡҡа ғына бит “Йылы һүҙ – йәнгә дауа” тип әйтмәйҙәр. Шундай яғымлы һүҙҙәрҙән терелеп китәһең.  Клиникаға килеп ингәс тә шәфҡәт туташтары яғымлы ҡаршы алды.  Күптән түгел баш ҡаланың Карл Маркс урамында һуғыш һәм хеҙмәт ветерандарының “Медицина реабилитацияһы һәм тергеҙеүсе дауа үҙәге”ндә дауаландым.  Игелекле мөнәсәбәт булдырған баш табип Хәлил Мөжәүир улы Мос­тафин менән бүлек мөдире Гөлназ Әхтәм ҡыҙы Бүләкованың эшенә һоҡланып ҡайттым.  Ғүмер буйы яратып уҡыған “Башҡортостан” гәзите аша табиптарға, шәфҡәт туташтарына рәхмәтемде еткергем килә. Палата ишеге төбөндә: “Иҫәнмеһегеҙ, инергә мөмкинме?” – тип рөхсәт һорайҙар хатта. Миңә, һуғыш һәм хеҙмәт ветераны булараҡ, ашарға палатаға килтерҙеләр. 