Программаның төп маҡсаты – ярҙамға мохтаж балаларға булышлыҡ күрһәтеү.  Бәйгелә төрлө төбәктәрҙән профессионалдар, шулай уҡ һәүәҫкәрҙәр ҡатнаша ала.

 Сара барышында йыйылған аҡса “Мәрхәмәт” хәйриә фондына йүнәлтеләсәк. Музыкаль биҙәлеште Башҡортостандың Милли симфоник оркестры тәьмин итә.  Тамашала музыкаль коллек­тивтарҙың сығыш яһауы көтөлә.  Мәҙәниәт министрлығының матбуғат хеҙмәте мәғлүмәттәренә ярашлы, тамаша барышында оптик иллюзия, яҡтылыҡ ярҙамында физик объекттарҙың формаһын үҙгәртеү ҡулланыласаҡ. Уның һөҙөм­тәләренә ҡарап Мәскәүҙәге экспозицияға ҡуйыласаҡ 50 эш һайлана.  Пейзаждар, иҫтәлекле мәҙәни, тарихи урындар, танылған шәхес­тәрҙең портреттары тәҡдим ителеүе ихтимал.  Уға ярашлы, 27 августа “Кино төнө” Бөтә Рәсәй акцияһы барышында тамаша ойошторола.  Композициялар кинофильмдарҙан видеопроекция менән оҙатыласаҡ.  Улар шулай уҡ Мәскәү күргәҙмәһен асыу танта­наһында ҡатнашыу мөмкинлегенә эйә буласаҡ. Фотолары иң күп тауыш йыйған авторҙарға дипломдар тапшырыласаҡ.  Баш ҡалабыҙҙа Рәсәй киноһы йылына арналған хәйриә проекты тормошҡа ашырыла.  Конкурс ошо көндәрҙә генә башланды.  Сара тураһындағы положение “Ростуризм” сайтында урын­лаштырылған.  Сара “Родина” кинотеатрында уҙғарыла.

 Жюри иң яҡшы 100 һүрәтте һайлап алып, “Иң яҡшы пейзаж”, “Иң яҡшы портрет”, “Иң яҡшы панорамалы һүрәт”, “Иң яҡшы сюжетлы һүрәт”, “Бейеклектән төшө­рөлгән иң яҡшы кадр” номинацияларында еңеү­селәрҙе билдә­ләйәсәк.  Төп шарт – һүрәттәрҙә республика һынландырылырға тейеш.  Проекттың ойоштороусылары – Эшҡыуарлыҡ һәм туризм буйынса дәүләт комитеты, Рәсәй Президенты ҡарамағындағы Башҡорт­остандың тулы хоҡуҡлы вәкиллеге, Рәсәй Фоторәссамдар союзының республика бүлексәһе.  20 сен­тябрҙән 20 октябргә тиклем дауам итәсәк икенсе этап онлайн-тауыш биреүҙе күҙаллай.  Эштәр “Башҡортос­танды ас” тигән билдә менән otkroy_bashkortostan@mail.ru электрон почтаһына ҡабул ителә.


“Кино төнө”нә рәхим итегеҙ! Конкурстың маҡсаты – декабрҙә Мәскәүҙә уҙғарыласаҡ тәүге күләмле фотокүргәҙмәлә Башҡортостан менән ентеклерәк таныштырыу. Уның тәүге этабы 20 сентябргә тиклем дауам итә.  Фоторәссамдарҙы “Башҡортос­танды ас” конкурсында ҡатнашырға саҡыралар. 