Әле игенселәр күкрәп үҫкән арыш баҫыуында эш менән мәшғүл.  Алла бойорһа, тиҙ арала ураҡ эштәрен тамамларға ниәт тотабыҙ, – ти баш агроном Урал Әбүбәкер улы. Хужалыҡ ауыл халҡының пай ерҙәрен дә үҙләштерә, халыҡ менән аҡсалата иҫәпләшәләр. Игенселәр, хеҙмәт хаҡының юғары булыуын билдәләп, ауылда ла бына тигән итеп йәшәргә мөмкинлек барлығын белдерҙе.  Йәмғиәттең баш агрономы Урал Әхмәтйәнов белдереүенсә, ураҡ эштәре яҡшы ойошторолған, бер ниндәй тотҡарлыҡтар һиҙелмәй, яғыулыҡ-майлау материалдарына ҡытлыҡ юҡ. Ҡеүәтле машиналарҙа йы­йылған ашлыҡ туранан-тура ырҙын табағына оҙатыла.  Әйткәндәй, бында 120 кеше эшләй, уларға һәр яҡлап ярҙам күрһәтелә.  Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре Ғәлим Сәлимов етәкселегендәге Ленин исемендәге ауыл хужалығы кооперативы төбәктә тәүгеләрҙән булып урып-йыйыуға төшкән, әле бында дәррәү арыш, арпа уралар.
– Шөкөр, яҙҙан бирле ямғыр яумаһа ла, дым етмәгәнлектән ерҙәр ярылып ятһа ла, хужалыҡтарҙың ырҙын табаҡтары алтынға бәрәбәр ашлыҡ менән тула башланы, – ти район хакимиәте башлығының ауыл хужалығы буйынса беренсе урынбаҫары Азат Шәрипов.  Хужалыҡтың техника паркы бай ғына, йыл һайын уны яңыртып торалар, иҫкеләрен ремонтлап эшкә егәләр.  Республикала ураҡ ҡыҙғандан-ҡыҙа.  Һаламды ла әрәм-шәрәм итмәйҙәр.  Килгән табыш йәмғиәттең төрлө кәрәк-ярағына, хеҙмәткәрҙәргә эш хаҡы түләүгә, ремонтҡа тотонола.  Ураҡ осоронда әүҙемлек күрһәткән Зәки Ҡотлоғужинды, Фәнил Ғәйетбаевты, Дамир Үҙәнбаевты етәкселек һәр яҡлап маҡтап телгә ала.  Бер үк ваҡытта сенаж һалыу ҙа бара, өс һөтсөлөк фермаһында урынлашҡан сенаж соҡорҙары тулылана.
– Арыштың уңышы юғары.  – Бөгөн бөтә урында эш гөрләй, ҡышҡылыҡҡа мал аҙығы тупланды, фермалар ҙа малдарҙы ҡаршыларға әҙер. Көнөнә ете тоннанан ашыу аҡ етеште­рәләр.  Бында 1350 баш симменталь тоҡомло һыйыр малы аҫрала, 550-һе – һауын һыйыры.  Шуға яҙғы баҫыу эштәре осоронда ла, ураҡ мәлендә лә техника боҙолоп ултырғаны юҡ, тиҙәр ялан батырҙары. Ауыл эшсәндәре быйыл мул уңыш алырға иҫәп тота, сөнки тәүге һөҙөмтәләр ҡыуандырырлыҡ.  Ауыл эшсәндәренә бойҙай, арпа, һоло, кукуруз, бынан тыш күп йыллыҡ үләндәрҙе сабып, йыйып алыу бурысы тора.  Иртә таңдан ҡара кискә ҡәҙәр баҫыуҙарҙа комбайн тауыштары тынмай.  Ике йөҙ гектар майҙандан (гектар ҡеүәте – 23 центнер) ашлыҡ һуғып алғандар.  Ленин исемендәге хужалыҡтың 7500 гектар ере бар, ҡайҙа ла тәрбиәле баҫыуҙар күҙгә салына.  Ауыл эшсәндәре орлоҡтарҙы киптереп, таҙартып, һаҡлауға һала.  Һатылған продукциянан һәр көн хужалыҡ кассаһына 100 меңдән ашыу аҡса инеп ята икән.  Уны Мәләүез һөт комбинатына литрын 17 һумдан оҙаталар.  Шәхси ихатаһында мал аҫраусы­ларға бесән-һаламы бүленә. Айырыуса көндәрҙең аяҙ тороуы һәр кемде эшкә дәртләндерә.  Ишле малдары булғас, быныһы ла ярап ҡала.  Әле малдар өс йәйләүҙә тотола. 