Алтын һәйкәлдәр ҡуйырҙар –
ожмах бирә алырмы? Бер малай бик иғтибарҙы йәлеп итте, “прокурор булам” тип ышаныслы яуап бирҙе.  Ысын аҡ май, ысын йомортҡа, тәбиғи тәмләткестәр, яҡшы сифатлы он ҡулланып бешергән бер фирма асҡайны иманлы башҡорт егеттәре.  Сөнки мәңгелек донъяла беҙ башҡа бер кем өсөн дә түгел, үҙебеҙ ҡылған өсөн яуап бирәсәкбеҙ.

*** Ауылым уртаһынан Инйәргә ҡойған кескәй генә Оҙонуйым буйы – һибелеп ҡыҙыл йәшмә!  Ҡәйнәмдең “яман ризыҡ үҙеңде ашай” тигән һүҙе була торғайны... Аҡсаға торлаҡ алырһың,
йортоң була алырмы? Хыялдарын әллә нисә үҙгәртер әле, тик ниәттәре һәр саҡ шулай изге була күрһен.

*** Асманыбыҙ былтырғы ниәттәрен үҙгәрткән – ул элек бандиттарҙы бөтөрөргә, урам һепереүсе булып, таҙалыҡ урынлаштырырға йыйынһа, хәҙер авиацияға барырға самалай икән. Беҙгә гәзиттән эшләнгән пакеттарға һалып төрлө тәм-том тарата инеләр.  Бында тәмле сифатлыны аңлата.  Рубриканы Гүзәл СИТДИҠОВА
алып бара. Уларҙы берәм-берәм өҫтәл янына ултыртып, фотоға төшөрөп алдылар. Күптәре “әлегә белмәйем” тип яуап бирҙе.  Шуны алыр өсөн клубҡа барабыҙ, концерт ҡуябыҙ. Дөрөҫ, ҡайһы бер перәниктәрҙе әҙерәк сысҡан соҡоған була.  Бәләкәй саҡта уҡылған бер әҫәрҙән алдым ундай атаманы – Баһития – барыһы ла һинең тирә-яғыңда... Ҡиәфәтенә ҡарағанда – булырҙай. Халҡыбыҙ “әҙ булһын, тәмле булһын” тигән.  Бына уны үңәҙ менән зарарланған ондан бешерәләр.  Затлы китаптар алырһың,
аҡыл өҫтәй алырмы? Аҡсаға вазифа тапһаң,
абруй бирә алырмы? Бер танышым, беҙ һине радиолағы Гүзәл Ситдиҡованан айырыр өсөн Баһития Гүзәл тип йөрөтә башланыҡ, тип көлдөрҙө.  Ысынлап байрам һыйы ғына ине бит тәм-том…

*** Алтын-көмөштәр алырһың –
ғүмер өҫтәй алырмы? Тик юлдар хөрт, барып етә алған ерҙәрҙә сүп-сар баҫҡан...
***
7 ноябрь ҙур байрам була торғайны.  Халҡыбыҙ аҡылын шиғри юлдарға һалғайным: Бала сағым шишмәһенең тирә-яғын төҙөкләндергәндә, шул таштарҙы ла файҙаландыҡ.  Аҡсаға сәғәт алырһың,
ваҡыт өҫтәй алырмы? Уны Интернеттағы сәхифәмә ҡуйғас, бер ханым былай тип яҙҙы:
– Ҡана һуң бөтә кеше лә шулай уйлаһа...  Яуап бирҙем:
– Бөтә кеше шулай уйлауы мотлаҡ түгел, үҙебеҙҙең шулай уйлауыбыҙ, шулай йәшәргә тырышыуыбыҙ зарур.  Затлы яҫтыҡтар алырһың,
йоҡо бирә алырмы? Асмандиярыбыҙ һабаҡҡа төшкәндә мәктәпкә олатаһы менән барҙыҡ. Алыу менән һаҫый торған икмәк осрағаны бармы?  Аҡсаға табип табырһың,
һаулыҡ бирә алырмы? Ризыҡтары ҡыйбат тип бик алмағастар, ябырға мәжбүр булдылар. Кемдер үҙ ерендә ябай таш та таба алмай.  Тик йыш ҡына булғандың ҡәҙерен дә, матурлығын да күрә белмәйбеҙ...

 Тирә-яғыңдағы тормошто, ғәҙелһеҙлекте күреп күңел әрней... Беҙҙә сит илдәрҙәгенән шәп ерҙәр күп!  Бәләкәйерәк саҡта шул өлөшөн ҡырҡып ырғыта ла ашай инек.  Тауарҙы осһоҙлатыр өсөн сифаты түбән компоненттарҙан әҙерләйҙәр ҙә аҙаҡ ашҡаҙаныбыҙ, бөйөр-бауырыбыҙ, эсәктәребеҙ ауырта тип зарланабыҙ.

*** Бер мәл “Башҡортостан” гәзитендә шундай рубрика алып бара инем бит.  Ысынлап шулай бит – бай ерҙә йәшәйбеҙ!

*** Фотограф егет балаларҙы асылдырта белә, башта һорауҙар бирә, “кем булаһың”, тип һорай.