Ижади тәнҡит кенә яҙыусыға үҙ-үҙен табырға, уның үҫеүенә булышлыҡ итә ала һәм уҡыусы алдына яҙыусының тотҡан урынын аңларға ярҙам итә.  Ҡауыштыра шағир теләһә. Назар НӘЖМИ.
*** Марат КӘРИМОВ.

*** И, шағирым, һин үләндән түбән. Тәнҡитләргә ҡыймаған тәнҡитсе маҡтай.
 Һәр бер ысын шағир, рәссам үҙ һүҙен әйтер өсөн үҙ ғүмерендә кешелектең бөтә үткән юлын, фажиғәһен кисереп сыға, үҙенсә яңылыша, эҙләй, таба һәм үҙ һүҙен әйтә.
 Ялҡынлы йыр тыуа, йыр әйҙәй халыҡты, Йырҙарын дуҫ менән, ят менән бүлешә – Китап уҡымаған әҙәм – сәскә атмаған үлән.
 Ысын, асыл нигеҙле ерҙән күп белемдәр
бир миңә!
 Сәйфи ҠУДАШ.

*** Һәр йән эйәһе үҙенсә: Әгәр тәнҡит маҡтау ғына булһа, Иң гүзәл шиғыры шағирҙың – Назар НӘЖМИ.

*** Заманыңдың һуҡыр ҡоло һин.
 Һыуһыҙ нимә бешкәне бар, – Ғәбит САДИҠОВ.

*** Ап-асыҡ тор һәр ваҡытта, эй, китап,
баҡһам һиңә, Рубриканы Факил МЫРҘАҠАЕВ алып бара. Шәйехзада БАБИЧ.

*** И, шағирым, тауҙан олоһоң. Рамаҙан ШӘҒӘЛИЕВ.

*** Хоҙайҙың хатаһын төҙәтә шағирҙар.
 Эт өрөргә, шағир иһә Ғайса ХӨСӘЙЕНОВ.

*** Мөхәммәтсәлим ӨМӨТБАЕВ.

 Әҙәбиәт ғилеме төпкө ат икән, тәнҡит осҡо ат, мисәү.
 Шиғырҙарында һыу күп, тип Әле үтмәгән ғүмер. Мостай КӘРИМ.

*** Сиркәнеү сығармай төҫөнә.
 Рафаэль АҘНАҒОЛОВ.

***
 Таштары ла уның һөйләшә. Иң рәхәт ғүмере кешенең – Рәшит СОЛТАНГӘРӘЕВ.

*** Тәнҡитләнеләр уны. Әҙәби тәнҡит яҙыусыны үҫтерергә тейеш, ә үлтерергә түгел.
 Донъяла ғилемдән ләззәтле шир (арыҫлан) юҡ, ғилемдең икмәге китаптыр.
 Ижад итмәгән шиғыр. Сәйфи ҠУДАШ.

*** Заманыңдың зирәк хакимы һин, Рәшит ШӘКҮР.

*** Үтеп киткәс алтын ғүмерҙәр.
 Рәми ҒАРИПОВ.

*** Тәнҡитсе яҙыусының үҙенсәлеген һәм уның шул үҙенсәлеккә нисек ирешеүен күрә белергә, башҡаларға асып бирергә тейеш.
 Шиғыр яҙырға тейеш.
 Халыҡ үрсеһә, уның аҡыл эйәләре лә, дәүләт эшмәкәрҙәре лә, шағирҙары ла, ғалимдары ла, яугир ирҙәре лә тыуыр!
 Ауылдарға ҡайта ахырҙа, Эт өсөн өрөү – төп эш. Шағир, тормошто үҙ халҡының күҙлегенән ҡарап, халыҡ йөрәге менән ҡабул итә алһа ғына ысын шағир була ала.
 Ауылдарҙа тыуған шағирҙар Мостай КӘРИМ.
*** Тормоштоң ағышын тиҙләтә шағирҙар. Йәнһеҙҙәргә ул йән бирә ала, Рәми ҒАРИПОВ.
*** Тыңлар ине һәр кем, бал эскәндәй, Ғайса ХӨСӘЙЕНОВ.

*** Йондоҙҙарҙы, тауҙар менән тауҙы Кире ҡаҡмаҫ ине кешеләр. Аңлап етмәйҙәр шуны.
 Тәнҡитсе, яҙыусы кеүек үк, ижад итергә тейеш. 