Милицияны полицияға үҙгәртеү реформаһы әле тамамланмаған.  Рәсәй халҡы араһында был мәсьәлә ҡуйырғандан-ҡуйыра.
 Сергей бығаса алты тапҡыр хөкөмгә тарттырылған була.  Бер йыл элек миллиардлап аҡса түгеп, Эске эштәр министрлығын тулыһынса реформалау, кадрҙарҙы көсәйтеү, милицияны полицияға әйләндереүҙең һөҙөмтәһе ошомо? Хәл былай була: Ҡазандағы “Дальний” эске эштәр бүлегенә полицейскийҙар 1959 йылғы Сергей Назаровты килтерә.  Тимәк, погонлы хеҙмәткәрҙәр бындай “тәрбиә” сараларын йыш ҡулланған. Ир ғәйепте танымағас, уны йоҙроҡ менән “тәрбиәләгәндәр” һәм …шампан шарабы бутылкаһы менән көсләгәндәр.  Татарстандың Эске эштәр министрлығы эргәһендәге Йәмәғәт советының сираттан тыш йыйылышында республиканың эске эштәр министры Әсғәт Сафаров, Ҡазан гарнизонының бөтөн полиция бүлектәрен махсус төркөмдәр тикшерәсәк, тип белдерҙе.  Ирҙе уғрылыҡта ғәйепләйҙәр.  Татарстандағы полиция хеҙмәткәрҙәренең вәхшилегенә барлыҡ ил халҡы һиҫкәнде.  Рәсәйҙең эске эштәр министры Рәшит Нурғәлиев был ваҡиғаны хыянатсылыҡ тип атаны.  Әлеге хәл тураһында киң йәмәғәтселеккә билдәле булғас, Ҡазандың “Дальний” бүлегендә быға тиклем ошоға оҡшаш язаға тарттырылған кешеләр ғариза менән килә башлай.  Лилиә НУРЕТДИНОВА. Бер нисә көндән Назаровҡа операция эшләйҙәр, ләкин ул аңына килә алмай донъянан китә.  Ғөмүмән, хоҡуҡ һаҡлау органдарына ышаныс бармы?  Йәнә, республиканың бөтөн полиция участкаларында ла видеокүҙәтеү системалары ҡуйыласаҡ. Моғайын, шуға ла “хоҡуҡ һаҡсылары” әлеге эште уға “элеп” маташҡандыр.  Рәшит Нурғәлиев полиция хеҙмәткәрҙәрен хыянатсылыҡта ғәйепләне Был системаны тулыһынса үҙгәртеп ҡормайынса, погонлы енәйәтселәрҙән ҡотолоп булмаясаҡ.  “Дальний” полиция бүлеге хеҙмәткәрҙәренең барыһы ла алдашыуҙы билдәләүсе детекторҙа һорау аласаҡтарын хәбәр итте.  Язалауҙа ҡатнашыусылар ҙа, “Дальний” полиция бүлеге начальнигы ла эштән ебәрелгән, министр Әсғәт Сафаровҡа ҡаты шелтә бирелгән.