Ауылына ҡайтып, тракторсылар курсында уҡый.  Ағастар ҡыш ҡарҙы тотһа, дымды ҡаплаһа, йәй эҫе елде үткәрмәй.  Ул мине таныны, әлбиттә, ҡайҙа эшләүем, нисә йәштә булыуым менән ҡыҙыҡһынды.  Контора ла һыуыҡ, иҙән аҫты тулы һыу була.  Тәүге йылдарҙа агроном, дүртенсе курс­тан һуң өлкән агроном вазифаһын йөкмәтәләр. Марс Заманов хужалыҡты етәкләгән осорҙа колхозсылар өсөн Хәлилдә кирбес йорттар һалына, балалар баҡсаһы үҙ ишектәрен аса.  Мәүҙиға апай көнө буйы мәктәптән ҡайтмай.  Эш шарттарын яҡшыртыу менән бер рәттән баҫыуҙарҙа мул уңыш үҫтереү мәсьәләһен дә күҙ уңынан ысҡындырмай агроном.  Сүп үләндәре баҫҡан баҫыуҙарҙы таҙартыу, көн торошо, климат үҙенсәлектәрен яҡшылап өйрәнә, үҙенсә һығымталар яһай.  Бөгөн Марс Зиннәт улы бар ғүмерен балалар тәрбиәләүгә арнаған Мәүҙиға Ғәлимйән ҡыҙы менән Йәнгел ауылында ғүмер кисерә.  Министрҙар Советында рәйес урынбаҫары булып эшләгән ауылдашым Рамазан ағайға барҙым.  Тырышҡан ташҡа ҡаҙаҡ ҡаҡҡан тигәндәй, клуб сафҡа инә, тора-бара техника һатып алына.  Дүрт ул, бер ҡыҙ тәрбиәләп үҫтергән улар.  Йәй иһә тамаҡ туйҙырыу өсөн Ирәндектә бесән саба. Колхозды етәкләүгә ике йыл тигәндә, Марс Заманов баҫыусылыҡтағы һәм үҫемлексе­лектәге уңыштары өсөн “Почет Билдәһе” ордены менән наградлана.  Ике йыл эшләгәндән һуң, совхоздан йүнәлтмә менән агрофакка уҡырға ебәрәләр.  Бәхет, бәрәкәт килтергән Марс Зиннәт улының эштәрен хәлилдәр онотмай, булдыҡлы, тырыш етәкселәрен бөгөн дә хөрмәтләп иҫкә алалар.  Уны төҙөп бөтөп, икенсе ҡатына контораны урынлаштырыу уйы килә башына.  Уларҙы тәрбиәләү һәр белгескә беркетелә, был эшкә мәктәп уҡыусылары ла йәлеп ителә.  – Авт.), туғандар һыйындырыр”, – тигән, сөнки Әсмәнең бер туғаны ла булмаған: атаһы Беренсе донъя һуғышында һәләк булған, әсәһе йотлоҡ йылында үлеп ҡалған.
— Әсәйем һөйләүенсә, китеп күп тә тормай, атайымдың Мәскәүҙән хаты килгән.  Тырышлыҡ бушҡа китмәй, сәсеүлектәр мул уңыш менән һөйөндөрә. Мәктәпте тамамлағас, Марс Зиннәт улы Өфөгә Ауыл хужалығы институтына юллана, имтихандарҙы уңышлы тапшырһа ла, конкурстан үтә алмай.  Ҡыш өҫтөнә кейергә кейеме булмағанлыҡтан, айҙар буйы дәрескә йөрөй алмаған саҡтары була.  Ул Әсмәгә, көслө, батыр булыр балаң – уға Марс тигән исемде ҡуш, тип үтенә.  Унан инде “хәбәрһеҙ юғалған” тигән ҡағыҙ алған, һәм беҙ Әлмөхәмәткә күсеп ҡайтҡанбыҙ, — тип иҫкә ала Марс ағай. Ишбулды, Мәхмүт фермалары файҙаланыуға тапшырыла.  Шулай итеп, Асҡарға күсә, ошо йылда Башҡорт дәүләт университетын тамамлаған Сибай ҡыҙы Мәүҙиға менән яҙмыштарын бәйләйҙәр, фатир алып, матур итеп йәшәп китәләр.
— Бер мәл Өфөгә эш буйынса барғайным, кире ҡайтырға самолетҡа билет булманы.  Матур тәрбиә биреп, яҡты уй-ниәттәр менән оҙат­ҡан ата-әсә ҡыҙ-улдарын үҙаллы тормошҡа.  Тик үҙе теләп килгәс, ташлап ҡайтып китә алмай һәм, нисек тә эшләргә кәрәк, тигән ҡарарға килә Марс Зиннәт улы. Бөйөк Ватан һуғышы башланған көндә Асҡар ауылында Әсмә менән Зиннәт Замановтарҙың ғаиләһендә икенсе улдары тыуа.  Ипле, әҙәпле, кешелекле, бер-береһенә ихтирамлы ҡараш һаҡлаған пар ул Замановтар.  Баҡсаларында үҫкән аллы-гөллө сәскәләр тирә-яҡты йәмләп ултыра.  Әрмегә барыу ваҡыты етһә лә, хужалыҡта тракторсылар етешмәгәс, Марс ағайҙы бронь менән алып ҡалалар.  Тик уҡып йөрөгән еренән уны хәрби хеҙмәткә алалар.  Марсҡа ни бары ете ай тигәндә, НКВД-ла эшләгән атаһы 1942 йылда үҙе теләп һуғышҡа китә.  Шулай уҡ баҫыуҙарҙы һаҡлау маҡсатында ағастар ултыртыуҙы маҡсатҡа ярашлы тип таба.  Ҡош-ҡорт аҫрап, баҡса тултырып йәшел­сә, емеш-еләк үҫтереп көн итә Замановтар.  Иң элек ауыл уртаһында яртылаш төҙөлгән мәҙәниәт йортон ҡарап сыға.  Хушлашҡанда ҡатынына: “Әлмөхәмәткә ҡайт (үҙе ошо ауылдан була.  Оҙон ғүмер юлын бергә үткән, яҡын кешеһенең тын алышынан күңел торошон тойоп торған, бар шатлыҡ-уңыштарын бергә кисергән ҡатыны булыуы менән дә бәхетле Марс ағай.  Һәр йәй туған совхозында практика үтә.  Уларҙың яҙ­мышы йәш быуын өсөн үҙе өлгө. Әсәһе күлдәк менән ыштан, сумка тегеп бирә.  1948 йылда Марс мәктәпкә бара.  Бында ла һынатмай яҡташы­быҙ.  Агроном һөнәренә бөгөн дә тоғро ҡала Марс ағай. Үҙенә лә йорт һатып алып, шунда күсә.  Төҙөлөш материалдары булмаған был осорҙа төрлө ҡалалар буйлап йөрөп, кирбес, плитәләр, башҡа кәрәк-яраҡ ҡайтарта йәш хужа.  Ҡайттым да Фәйзрахман Шәйхетдин улына индем, эштән китәм, тинем.  Уңыш юҡ, фермалар ташландыҡ хәлдә.  Уларҙың һәр ҡайһыһы юғары белем алып, ата-әсәһенең ҡыуанысы-ғорурлығы булып, юғары вазифалар биләп, намыҫлы эшләп йөрөйҙәр. Йөрөргә машина юҡ.  Намыҫлы, ғәҙел егетте заставаның комсомол секретары итеп һайлайҙар, шул осорҙа партияға кандидат итеп алалар. Яҡшы уҡығас, уны кластан класҡа күсерә киләләр.  Институтта профсоюз рәйесе була, студенттарҙың партия ячейкаһын да етәкләй.  Ашхананың бер бүлмәһе көнкүреш йорто итеп бирелә.  Әрме хеҙмәтен тултырып ҡайтҡас, юғары уҡыу йортонда уҡыуын дауам итә, партия сафына инә.  1981 йылда “Башҡортостандың атҡаҙанған агрономы” тигән маҡтаулы исем бирелә. Киров исемендәге колхоз был осорҙа районда иң артта һөйрәлгән хужалыҡ була.  Колхоз алты ауылды берләштерә.  Иҫке генә йорт бирәләр, ул бик һыуыҡ була.  Балаларҙы Марс ағайҙың әсәһе тәрбиәләй. Кешегә мәрхәмәтле булыуҙары, татыу донъя көтөүҙәре менән абруйлы ауылдаштары алдында Замановтар.  1983 йылда баш агроном булып килә ул был хужалыҡҡа, унан инде оҙаҡ йылдар профсоюз ойош­маһын етәкләй. Алдынғылар иҫәбенә сыҡҡан Киров исемендәге колхоз РСФСР Министрҙар Кабинетының һәм КПСС Үҙәк Комитетының Ҡыҙыл байраҡтарын яулай. Әбйәлилдә дауаханала бик оҙаҡ йылдар эшләгән Груша әбейҙе күптәр хәтерләйҙер.  Заманында Каруанһарайҙа уҡыған үткер, ғәҙел, сая, уңған комсомолка Әсмә апай улдарын кеше итеүгә бар көсөн һала.  Тажикстанда пограничник-кавалерист булып хеҙмәт итә, ат менән ил сиген һаҡлай.  Артабанғы хеҙмәт юлы хаҡлы ялға киткәнсе “Йәнгел” совхозы менән бәйле Марс Замановтың.  Марс Зиннәт улының тырыш хеҙмәтен хөкүмәт тә лайыҡлы баһалай: ул 1976 йылда Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ ордены менән бүләкләнә.  700-800 гектарҙы биләгән ҙур баҫыуҙарҙы 250 гектарға ҡалдырып, тирәләп ағас ултырта.  Шулай итеп студент булып китә Марс Заманов.  Хәлил ауылына килеп төпләнәләр.  Беҙҙең яҡ өсөн ят исем булһа ла, малайҙы Марс тип нарыҡлайҙар.

 Йәштәр араһында абруйы булған тырыш егетте райкомдың беренсе секретары саҡырта һәм комсомолдың беренсе секретары вазифаһын тәҡдим итә.  Күңелгә ҡыйын булып китте.  Ун ай эшләгәс, диплом алып ҡайта.  Ауыл уртаһында урынлашҡан фермалар, гараждар ситкә күсерелә.  Йәшемде белгәс, һинең кеүек саҡта Баймаҡта райкомда беренсе секретарь инем, тине.  Мине Киров исемен­дәге колхозға рәйес итеп ебәрҙеләр, – ти, хужалыҡ етәксеһе булып китеүен һөйләп.