“Ҡәйнәм менән ҡай­ным – иҫ китмәле яҡшы кеше­ләр.  Ҡасан ҡайтһаҡ та, һәр саҡ өҫтәл тулы һый.  Бәхетле ғаилә ауылда тәүгеләрҙән булып “Һөйөү һәм тоғролоҡ өсөн” миҙалы менән бүләкләнгән. Бәхетле парҙың 11 ейән-ейәнсәре, өс бүлә-бүләсәре бар.  Беҙ барғанда Өфөлә йәшәгән Радик улы менән Сәриә килене ата-әсәһенә ярҙамлашырға ҡайт­ҡайны.  Балалары­быҙҙы үҫтере­шеүгә ҙур өлөш индер­ҙеләр.  Улар – беҙгә терәк, ярҙам­сы, кәңәшсе.  Яратҡан шөғөл­дәре ҡортсолоҡто ла ташламаған улар, бөгөн 11 умарта тотоп, бал ҡорттары менән мәж киләләр. Балаларҙың барыһы ла башлы-күҙле булып үҙ ғаиләләре менән ситтә йәшәһә лә, атай йортон һыуытмай һәр саҡ килеп тора, ярҙам итә. Кәртә тулы мал-тыуар, ҡош-ҡорт аҫрайҙар.  Хәйбулла районының Һаҡмар-Наҙарғол ауылына килен булып төшкәненә Шәмсинур инәй һис тә үкенмәй.
– Бүреләрҙең араһына (Һаҡ­мар-Наҙарғол ауылын халыҡ Бүре ауылы тип йөрөтә.  Ҡартым менән татыу ғүмер кисерҙек, ошоғаса күпләп бал ҡорттары тоттоҡ.  Ғаиләлә сәскәләй өс ҡыҙ һәм бер ул үҫтергән был парҙың бергә йәшәүенә 55 йыл тулған.  Тиҙҙән уларҙың затын тулыландырып йәнә яңы сабый донъяға киләсәк.  – Авт.) килен булыуыма бик шатмын.  Үҙҙәренсә ҡарттарса ғүмер итеп, йәштәрсә донъя көтөп, ауылдаштарына өлгө булып тора улар. Бына ошондай матур ғаилә йәшәй Һаҡмар-Наҙарғол ауылында.  Алсаҡ йөҙ менән ҡаршы алалар, ҡәҙерләп оҙаталар”, – ти Ырымбур өлкә­һе­нән төшкән килендәре. Бөгөн дә ҡул ҡаушырып ултырмай Юнысовтар.  Башҡаларға өлгө, бер-береһенә тоғро һәм мөхәббәтле булған, балаларына матур тәрбиә биргән, ауылдаштары алдында абруй ҡаҙанған ғаиләләрҙең береһе ул Юнысовтар. 