Хәлит ҡартты шуға ла ауылдаштары ер ҡуйы­нына бөтә йоланы үтәп, хөрмәтләп һалды. Үҙҙәрендә ҡушмаған кеше ҡалмағас, күрше ауылдағы сыуаштарҙы барлай башланы.  Ә Миңлесырур ауырып йығылғас, нисек ҡыуанғанын белһәгеҙ!  Тик ул уйлағанса килеп сыҡманы, күршеһе хатта ботон сабып көлдө.  Ҡорҙашын урманда ағас баҫып, ваҡытһыҙ гүр эйәһе булғас, Хәлит эстән генә тантана итте.  Шуныһы ғәжәп: ауылда был хәлгә береһе лә аптыраманы. Эше менән дә, холоҡ-фиғеле менән дә ауылдаштары араһында хөрмәт ҡаҙанмағанғамы, уның хәлен белешергә ашыҡҡан кеше булманы. Хәлит ҡарттың яҡты донъя менән хушлашҡанын бер нисә көндән һуң ғына белгәндәр.  Берәүҙәр ғәфү итергә өйрәтһә, башҡалар – бәхетле булырға, шатланырға.  Улай ғына ла түгел, иртәгәһенә үк ҡыҙҙың ата-әсәһе менән һөйләшергә тип, күрше ауылға юл тоттолар.  Ишек алдында йөрөгән күрше ҡатындың уның яғына бер һирпеп ҡарауы ла әйтеп аңлатҡыһыҙ ләззәт бирә ине.  Хоҙай Тәғәлә уға йәшлек мөхәббәтенә –Гөлшатына – табан шулай юл аса түгелме?  Ҡайтҡас ҡына күрҙе уны: һөйгән ҡыҙы урынында Миңлесырур исемле бөтөнләй икенсе ҡыҙ баҫып тора ине.  “Ҡатының тинтәк булһа, ҡамсың йыуан булһын”, – тип үҙенең ҡатынын һүҙ менән генә түгел, ҡул менән дә рәнйетеүен йыш ҡына бөтәһенең дә иҫенә төшөрөп торҙо. Ҡатыны киң күңелле, йомшаҡ тәбиғәтле булһа ла, ире­нең күҙ йәшен түгеп илағанын күреп йәл­ләһә лә, кире ҡайтманы.  Дөрөҫөрәге, күрше йорттоң хужабикәһенә булған мөнәсәбәтенә бәйле.  Һауалағы торнаға ымһынып, ҡулыңдағы сәпсекте ысҡындыр­ма.  Илап та, ялбарып та икенсе ҡыҙҙы яратыуы хаҡында әйтеп ҡараһа ла, ғәрсел атаһы был хаҡта ишетергә теләмәне.  Яңғыҙҙың өнө сыҡмаҫ, йәйәүленең саңы сыҡмаҫ тип, уның тәҙрәһендә ут булмауын бөтөнләй иғтибарға алмағандар ҙа юҡ түгел.  Ҡатын ямау түгел шул, һүтеп ташлап булмай, тип ғүмер буйы ҡатынына зарланып йәшәгәнен ишеткән күрше-тирәһенең башына, ысынлап та, Хәлит ҡатынын юҡһынып ауырыуға һабышыр тигән уй инеп тә сыҡмай ине. Бер-береһенә сәйгә йөрөштөләр, әммә Хәлит көләкәс Гөлшаттан бик тиҙ ялҡты.  Тәүҙә Хәлит Миңлесырурҙың башҡа бер ҡасан да бында кире ҡайтмаҫлығын бик яҡшы белһә лә, бер нисә тапҡыр шылтыратып, ҡайтыуын үтенде, ялбарҙы.  Күҙен күтәреп ҡарарға ла оялған ҡыҙҙы, бер гонаһы булмаһа ла, үҙен алдауҙа ғәйепләне. Ҡарт күренмәгәс, ҡыҙҙарының береһе алып ҡайтып киткәндер, тип тә фаразланылар.  Улай ғына ла түгел, хатта уның да үҙенә битараф түгеллегенә ышана ине.  Аңланы ла ул, тик һуң ине.  Исеменән башҡа ҡыҙ тураһында бер нәмә лә белмәй юлға сыҡҡан ата-әсәһе кисләтеп кенә бик ҡәнәғәт булып ҡайтты ла никахҡа әҙерләнә башланы. Әммә ошо алданыуы тиҙҙән оялсан, баҫалҡы егетте әсе телле, уҫал иргә әйләндерҙе. Кемдер беҙҙе көслөрәк булырға, икенселәр сабырлыҡҡа өйрәтә.  Ауыл халҡы мәңгелек йортҡа оҙата ине уны. Ғүмер буйы тешен ҡыҫып, сабыр ғына көн иткән Миңлесырур шәбәйеп аяғына баҫҡас та, уйламағанда кесе ҡыҙына барып йәшәргә ризалашты ла ҡуйҙы.  Ҡырҡ йыл бергә ғүмер иткән ҡатынының үлемен теләп, күпме йоҡоһоҙ төн үткәрҙе бит.  Шуға күрә һәр кемдең ҡәҙерен белергә тейешбеҙ.  Ҡасан булһа ла барыбер Гөлшат үҙенеке булыр тигән хыял менән йәшәне.  Шуны ғына көткән атай-әсәй берҙән-бер улдарының был ниәтен дәррәү күтәреп алды.  Әммә ҡыуанаһы, ғорурланаһы урынға, киреһенсә, йәмәғәте ни тиклем абруй ҡаҙана барһа, шул тиклем рәнйетте.  Гөлшатты йәштән һөйҙө ул.  Үҙенә генә әйтеп күңелен ҡырманы, ә уны бөтә урамға рисуай итеүҙән йәм таба ине.  Уның һуңғы осорҙа урамда күренмәүен һәр кем үҙенсә юраған.  Өсөнсөләре – үкенесле ғүмер кисергәндәре – иһә йәлләтә, күңелде тетрәндерә.
 Ҡыҙың булһа, ҡырҡ ерҙән тый тип, балаларына ифрат ҡаты булһа ла, әсәйҙәренең тәрбиәһе менән улар киң күңелле, атайҙарына ихтирамлы булып үҫте. Миңлесырур инәйҙе иһә ауылда йәше-ҡарты хөрмәт итте.  Яҙмышына шулай күнде Хәлит.  Хәлит ғүмер буйы шул йортҡа, уның тәҙрәһендә янған утҡа, унан күренгән һынға ымһынып йәшәне.  Ауырып түшәккә йығылғанда ла, кемде көтөп ятаһың, тип мыҫҡыл итте бит хатта. Хәлиттең йәшәй башлағандан алып ҡатынына бер сәбәпһеҙгә бәйләнеүенең ғилләһе иһә үҙендә ине.  Аулаҡта эсеп яталыр, тиеүселәр ҙә булды, сөнки йәш сағында бик һиҙелмәһә лә, олоғайғас, уның йыш ҡына һалмыш йөрөгәнен күргәндәр ауылда.  Үҙ ғүмерендә бер тапҡыр күргән ҡыҙ төш­тәренә инеп аптыратҡас, өйләнергә теләк белдерҙе.  Әммә беҙ уларҙан да тормош дәресе алабыҙ.  Яныңдағы кешеңдең ҡәҙерен бел. Никах табынына йәштәрҙе ултыртманылар.  Икенселәренән ғибрәт, һабаҡ алаһың.  Редакция йомошо менән ауылдарға сыҡҡанда төрлө яҙмышлы кешеләр осрай.  Еңел һөйәкле, бер баҫаһы урынға ун баҫып, өйөрөлөп-сөйөрөлгән ҡыҙға мөкиббән ғашиҡ булды ла ҡуйҙы егет.  Хәлиткә рәсми рәүештә айы­рылышырға ҡарар итеүен белдерҙе.  Ихатаһында нимә төҙөһә лә, уның менән уртаҡ мөлкәт булыр тип өмөтләнде.  Ғөмүмән, һәр кешенән, хәл-ваҡиғанан ниндәй ҙә булһа – әсеме ул, яҡшымы – һабаҡ алаһың.  Ә бына ҡарттың әбейен һағынып, һары һағышҡа бирелеп ятыуы тураһында береһенең дә башына инеп сыҡманы, сөнки Хәлиттең хәләленә ғүмер буйы кәмһетеп ҡарауын бөтә ауыл халҡы белә.  Бер аҙҙан ул йәшлек мөхәббәте ҡатынының тырнағына ла тормағанын аңланы.  Бынан бер нисә йыл элек республика ауылдарының береһендә уғата ҡыҙғаныс яҙмышлы бабай тураһында һөйләгәй­неләр.  Ҡыйыу­һыҙлығы, мәшәүлеге арҡаһында үҙенә оҡшаған ҡыҙға өйләнә алманы ул. Ә кемдер бер нәмәгә лә өйрәтмәй, киреһенсә, һындырырға тырыша.  Күп тә үтмәй, Миңлесырурҙың ауылдашы Гөлшат та ҡаршы йортҡа килен булып төштө.  Һул күҙенән эйәгенә тиклем ҡыҙыл миңле үҙе.  Ҡарты, әлбиттә, ауылдаштарының, үҙенең туғандарының ҡатынына булған тәрән ихтирамын тойҙо.  Аҡыллы, сабыр булыуы уны шул тиклем һөйкөмлө күрһәтте, хатта уның ярты битен ҡаплап алған ҡыҙыл миңенә иғтибар иткән кеше лә булманы.  Тиҫтә йылдар йәшерен яратып, күңеленән генә йөҙәр-меңәр тапҡыр һөйөүе тураһында белдерткән Хәлит ни өсөндөр Гөлшат уның яратыуы хаҡында беләлер тип уйланы.  Һыйыры ҡыҫыр ҡалһа ла, эте олоһа ла, ҡапҡаһы асылмаһа ла, кәбәненең осон ел осорһа ла – бөтәһен дә бисәһенән күрҙе.  Кемдер һоҡланыу уята.  Күрше ауыл ҡыҙы Гөлшат менән колхоз һабантуйында танышты.  Кәңәш-төңәшкә лә, ярҙам кәрәккәндә лә уға килделәр.  Ҡыҙ ҡыҙыҡ күрепме, был яҡтарҙа бөтөнләй осрамаған исем менән – Миңлесырур тип танытты үҙен.  Хәлитте һуңғы юлға оҙатҡанда ғына күрҙе уны ауыл халҡы... Ата-әсәһенән оялып, кәләшенә һүҙ ҙә ҡуш­маны.  Хәлитте әйҙәләп ҡараһалар ҙа, барырға оялдымы, ҡурҡтымы, хәҙер быны үҙе лә аңлата алмай, өйҙә ҡалыуҙы хуп күрҙе.  Был ваҡиғанан ауылдаштары ниндәй һабаҡ алды тиһегеҙме?  Балалары алдында ла оялып торманы, кешегә ҡушып теңкәһенә тейҙе.  Уның эшен, ҡылығын Миңлесырурҙыҡы менән сағыш­тырҙы.  Шулай ҙа ҡырҡа ғына баш та тартманы, уйларға һүҙ бирҙе.  Эйәк аҫтына тиклем төшкән миңен аҙ булһа ла күрһәтмәҫкә тырышыпмы, әллә башҡа төрлө сәбәп­тәнме, һәр ваҡыт башын эйеп йөрөгән буйсан ҡатынға йәше-ҡарты кеселекле булды. Тик был хаҡта ата-әсәһенән башҡа бер кем дә белмәне.  Бабай тигәс тә, етмешкә лә етмәгәйне әле ул.  Тик һуң ине, никах уҡылған, ҡоҙа-ҡоҙағыйҙар бүләк бирешкән, мәһәр бирелгән, ҡыҙҙың бирнәһен еңгәләре күтәреп өйгә индереп урынлаштырған. Дүрт тиҫтә йыл бергә йәшәһәләр ҙә, уның тормошонда Миңлесырурға бөтөнләй урын булманы. Йөрәгем яна, аҙыраҡ эсһәм, ана шул ялҡын бер аҙ баҫылғандай була, тип аҡланған. Йола үтәп, кейәүләп, ҡунаҡ булып ятыр заман түгел ине, кәләшен арбаға ултыртып ебәргәндә лә эргәһендә икенсе ҡыҙ ултыралыр тип уйламаны Хәлит.  Саҡырып ҡунағың килмәһә, ауырып ҡатының үлмәһә, ҡыйын икән тип мыҫҡыл итте. 