Аҙымыбыҙ дөрөҫ булған, тимәк. Рәсәй Үҙәк банкы 200 һәм 2 мең һумлыҡ аҡсаларҙың символына тауыш биреүҙең икенсе этабын иғлан итте.  Әйткәндәй, яңы банкноталар өсөн символдар һайлау башланғысын Рәсәй Банкы тәҡдим иткәйне.  Әйткәндәй, был аҡсаларҙы Башҡортостан һәм Өфө ҡалаһы күренештәре менән биҙәү тәҡдимен тәүгеләрҙән булып “Башҡортостан” гәзите күтәреп сыҡҡайны.  Сираттағы һынауға Башҡортостандан Салауат Юлаев һәйкәле үтте.  Сара өс этапта уҙғарыла һәм быйыл 7 октябрҙә тамамлана.  Сара 30 авгусҡа тиклем дауам итә.  Ил тарихында аҡсалағы һүрәттәрҙе халыҡ үҙе һайлаясаҡ. Икенсе этапта әлегә тиклем еңеп сыҡҡан 49 ҡала ҡатнаша.  Тап шул көндә бәйгенең еңеүселәре иғлан ителәсәк. Ун финалсыны Рәсәй халҡы һайлаясаҡ.  Һөҙөмтәлә был ҡалаларҙың символдары яңы аҡсала һүрәтләнеү хоҡуғы өсөн көс һынашасаҡ.