Башҡортостандың мәҙәниәт министры урынбаҫары Ранис Алтынбаев белдереүенсә, был эштәрҙең барыһы ла китапханаларҙы үҫтереү программаһы нигеҙендә бойомға ашырыла.  Электрон уҡыу залының ишеген асып инеүселәргә тотош донъя менән бәйләнешкә инеү өсөн һәр яҡлап ыңғай шарттар тыуҙырылған.  – Идея башта күптән тыуғайны, быны ҡулланыусыларҙың талабы тип әйтеү ысынбарлыҡҡа тура килә. Беренсенән, зал ҙур ғына – 20 урынлыҡ.  Башҡортостан Республикаһының Әхмәтзәки Вәлиди исемендәге Милли китапханаһында электрон уҡыу залының асылыу тантанаһына йәштәрҙең эркелеп килеүе бер кемде лә ғәжәпләндермәне.  Кем әйтмешләй, йәш быуын заман менән бергә түгел, ә унан ярты аҙым алда атларға тейеш. Икенсенән, ноутбук менән килеүселәр Wi-Fi режимында Интернет менән бушлай файҙалана аласаҡ.  Мифтахетдин Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты студенты Лилиә Фәррәхованың һүҙҙәренә ҡарағанда, электрон уҡыу залы уның өсөн һис кенә лә яңылыҡ түгел, сит илгә сәфәргә сыҡҡанда цивилизация емешенән "ауыҙ иткән", шулай булыуға ҡарамаҫтан, ҡыуанысы сикһеҙ.  И. АҠЪЮЛОВ. Өҫтәүенә бында саң йотоп, китап битләп ултырырға кәрәкмәй, сөнки китапхана фондында һаҡланған, һандарға күсерелгән әйберҙәрҙе тиҙ генә табыуы еңел, һәр кем теләгән текстың күсермәһен бушлай ала, дискка яҙҙырырға ла була. Ә бына уның әхирәте Миләүшә Әбсәләмова бындай мөмкинлектән беренсе тапҡыр файҙалана, ул шунда уҡ өҫтәлдән урын алып, "ил гиҙергә сығып” та китте.
 Киләсәктә, Өфөнән тыш, Сибай һәм Белорет ҡалаларының китапханаларында ла электрон залдар асыу күҙҙә тотола.
— Тормош елдәй алға елә, бер урында тапаныу үҫешкә килтермәй, – тине Башҡортостан Республикаһының Әхмәтзәки Вәлиди исемендәге Милли китапханаһы директоры Азат Ибраһимов. 