Әлбиттә, был осраҡта бөтә янғындарҙы ла бер эҫелеккә генә япһарып ҡуйыу дөрөҫ түгел.  Ярай әле янғын һүндереүселәр уяулыҡ күрһәтте.  Тәбиғәт ҡосағында ғына түгел, һәр ерҙә ут менән һаҡ булыу шарт. Үткән тәүлектә генә “ҡыҙыл әтәс” республиканың Белорет (3 га), Әүжән (0,1 га) һәм Иглин (4 га) урман хужалыҡтары биләмәләренә “ҡунып”, бер нисә сәғәт эсендә тәбиғәткә арыу уҡ зыян килтереп тә өлгөрҙө.  Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, республика урмандарында янғынға бәйле хәлдең киҫкенләшеүе һөҙөмтәһендә 5 августан, Хөкүмәттең бойороғона ярашлы, махсус режим индерелде.  Был осраҡта шулай уҡ техник факторҙарҙы ла күҙ уңынан ысҡындырырға ярамай — был эҫелә үлән өҫтөндә ятҡан быяла киҫәгенә ҡыҙып әллә нимә янып китеүе бар.  Ә бит күп янғындарҙың нәҡ юл ситендәге ҡоро үләндән тоҡанып китеүе билдәле.  Статистика мәғлүмәттәренән күренеүенсә, төп сәбәп барыбер ҙә кеше факторына, яуапһыҙлыҡҡа ҡайтып ҡала.  Ғөмүмән, бер аҙна эсендә генә республика урмандарында 17 янғын осрағы теркәлеүен иҫәпкә алғанда, хәлдең ни тиклем хәүеф тыуҙырыуын күҙаллауы ҡыйын түгел — Башҡортостандың Урман хужалығы министрлығынан хәбәр итеүҙәренсә, әле төбәктә иң юғары, 5 класлы янғын хәүефе иғлан ителгән.
 Быйыл йәй тәбиғәт ғәрәсәте арҡаһында 20 янғын осрағы теркәлгән.  Унан һуң водителдәргә лә иғтибарлыраҡ булыу ҡамасауламаҫ ине.  Хәйер, урманға ла быяла-фәлән ҡайҙан барып сыҡһын инде, үҙебеҙ ғәйепле.  Шуға ла ведомство вәкилдәре урмандарҙа хәүефһеҙлек ҡағиҙәләре хаҡында онотмаҫҡа саҡыра.  Ҡыҫҡаһы, әлеге ваҡытта урмандар ерҙән дә, күктән дә күҙәтеү аҫтына алынған.  Һүндермәй киткән усаҡ, ут менән һаҡһыҙ эш итеү — былар бит барыһы ла оло бәләгә килтереүе ихтимал.  Төпсөктөң ҡайҙа барып төшөрөн уйлап та бирмәй ул.  Һәм тағы бер сәбәп — йәшен.  Янғын сыҡҡан осраҡта урман һағының телефонына шылтыратыу һорала: 8-800-100-94-00.
 Бындай шарттарҙа транспорт менән урманға инеү сикләнә, усаҡ яғыу, ҡамыл, сүп-сар үртәү тыйыла, ауылдарҙа янғын һүндереү төркөмдәре ойошторола.  Күҙәтеү мотлаҡ кәрәк, шулай уҡ халыҡ яғынан да планетабыҙҙың “йәшел ҡалҡаны”на ҡарата һаҡсыллыҡ, яҡлау талап ителә.  Юҡһа күптәр тәмәке төпсөктәрен һүндереп тә тормай, тәҙрә аша ғына һелтәй ҙә юлын дауам итә.  Айырыуса урмандар күпләп үртәлә.  Был эшкә тәүлегенә меңдән ашыу хеҙмәткәр йәлеп ителә.  Ҡыҫҡаһы, янғындарҙың яртыһына йылдың эҫе һәм ҡоро килеүе, кешеләрҙең янғын хәүефһеҙлеге ҡағиҙәләренә төкөрөп ҡарауы сәбәпсе булған.  Түҙеп сыҙағыһыҙ эҫелек янғын осраҡтарының бермә-бер артыуына килтерҙе. 