Ошонда уҡ уларҙы һатырға ниәтләгән бур ҙа ҡулға алына. Әйткәндәй, был әҙәм ошондай уҡ енәйәте өсөн хөкөм ителгән булған.  Әле уға ҡарата енәйәт эше ҡуҙғатылған.  Эске эштәр министрлығының матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, Ғафури районындағы полиция бүлегенә ике кеше мал юғалыуы хаҡында ғариза яҙған.

 Суд уны биш йылға тиклем иркенән мәхрүм итеүе ихтимал.  Енәйәтсе әйтеүенсә, бындай юлға ул аҡсаһыҙлыҡ арҡаһында баҫҡан.  Ҡырҙа йөрөгән аттарҙы ул икмәк менән алдаштырып эйәртеп алып ҡайтҡан.  Республикабыҙҙа тәртип һаҡсылары пенсионерҙарға урланған аттарын кире ҡайтарҙы.  Полиция хеҙмәткәрҙәре бер атты һәм өс ҡолондо хужаһына тапшырған. Полиция хеҙмәткәрҙәре аттарҙы күрше Архангел районында таба. 