Ҡала кимәлендә кешеләрҙең һаулығы күҙ уңынан ысҡынғандай, республикалағы объекттар экологияға зыян булмаҫмы тигән һорау ҙа тыуа, инде килеп шәхси азатлыҡҡа кәртә һалыныуҙы, бюджет аҡсаһын әрәм итеүҙе яҡлай, тиер кемдер.  Тик Рәсәйҙәге тыныслыҡ халыҡтар дуҫлығы, дини-ара татыулыҡ менән генә баһаланмай шул.  Ә ҡала ситендәрәк ҡарағура баҫҡан ташландыҡ баҡсалар, ихаталарҙа бер кемдең дә эше юҡ.  Шулай, ҡыҙ ҙа булһын, быуаҙ ҙа. Был йәһәттән Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитовтың Стәрлетамаҡ районында үткән “Баҫыу көнө”ндәге әйткән һүҙҙәре иҫкә төшә:
– Берәй ниндәй объект төҙөргә булһаҡ, төрлө ҡаршылыҡтарға юлығабыҙ: бер урында халыҡтың көтөүлеге, икенсе ерҙә дача тотоусылар, өсөнсөһөндә дини нормалар буйынса ярамай, – тип аптырашын белдерҙе ул.  Бер ниндәй шәхси тормош ҡалманы, тип лаф ороусылар бындай законға, әлбиттә, ҡаршы.  Атап әйткәндә, терроризмға ҡаршы йүнәлтелгән ҡануниәт проектына ярашлы, кәрәҙле элемтә операторҙары, интернет-компаниялар 2018 йылдың 1 июленән ярты йыл буйына һөйләшеү-яҙышыуҙарҙың эстәлеген һаҡларға тейеш буласаҡ.  Тәнҡитләү башыңа ни килде шуны теҙеү түгел, ә фекерләү емеше бит. Юлды киңәйтеү асфальт ҡутарып һалыу ғына түгел шул, электр бағаналарын күсереү, ағастарҙы ҡырҡыу ҙа талап ителә.  “Любовь и голуби” фильмында әйтмешләй:
– Соль – это белый яд.
– Сахар же белый яд.
– Сахар – сладкий яд. Күптән түгел теракт арҡаһында Францияла бер ғәйепһеҙгә вафат булған һигеҙ тиҫтәнән ашыу кешене иҫкә төшөрһәк ине ошо урында.  Ысынлап та, ул саҡта төбәк алға китһен өсөн предприятиены ҡайҙа төҙөргә һуң? Мәҫәлән, әлеге мәлдә Хоҙайбирҙин һәм Элеватор урамдарын киңәйтеү эштәре ҡайнай, ул был урамдар киҫешендәге йыш күренеш – тығындарҙан – азат итмәксе.  Әйтелгәндәр бер яҡлы ғына килеп сыҡты һымаҡ.  “Сәнәғәт ҡалаһы уртаһындағы ағастарҙы ниңә ҡырҡырға инде?” – тип хафа белдерә улар.  Улай ғына ла түгел, күптәр бер форумда ағастар яҙмышы буйынса ҡайғырһа, икенсе чаттарҙа шул уҡ кешеләр етәкселәрҙе, иғтибар итегеҙ, юлдарҙағы тығындар өсөн әрләй.  Террорсылар бит ҡорал хаҡында смс-хәбәр ярҙамында мәғлүмәт алышып торған. Республикала сәнәғәт берәмектәре, завод-фабрикалар көрсөк кисерә, яңылары төҙөлмәй, тигән тәнҡит һүҙҙәрен ишетергә тура килә.  Был тыныслыҡты булдырыу баһалап бөткөһөҙ хеҙмәт икәнен аңлайбыҙмы?  Атап әйткәндә, нәҡ шул йәшеллек менән ҡорбан ҡылыу оҡшамай инде тәнҡитселәргә.  Ләкин күптәр бер үк ваҡытта тыныс илдә лә йәшәргә теләй, закондарҙың да йомшаҡ булырына өмөт итә.  Ғәмәлдә йөрәк ике яҡ өсөн дә яна.  Тик, ике яуызлыҡтың еңелерәген һайларға кәрәк, тиҙәрме әле.  Хәйер, бындайҙар бер Стәрлетамаҡта ғына йәшәмәй.  Тейешле хеҙмәттәрҙең фиҙакәр тырышлығын, закондар талабын иҫкә төшөрөү зарур был тәңгәлдә.  Юбилейын ҡаршыларға әҙерләнгән Стәрлетамаҡ һуңғы арала иҫ китерлек гүзәлләнә.  Тик форумдарға, йәғни ҡала тормошо буйынса фекер алышыуҙарға, күҙ һалһаң, был ҡайһы берәүҙәргә оҡшап етмәй.
 Аллаға шөкөр, күгебеҙ асыҡ, көндәребеҙ тыныс, ғөмүмән, тотороҡло хәл өҫтөнлөк иткән илдә йәшәйбеҙ.  Әммә сәнәғәт берәмегенә нигеҙ һалына тигән хәбәр таралып та өлгөрмәй, төҙөлөшкә йәнә ҡаршы тороусылар табыла.  Парктар, биналар сағыу төҫ ала, шул уҡ ваҡытта стәрлетамаҡтар өсөн уңайлы мөхит тә тыуҙырыла.  Һүҙем “Яровая пакеты” хаҡында.  Ә бит киң мәғлүмәт сараларына күҙ һалһаң, әле теге илдә күтәрелеш, әле был дәүләттә ыҙғыш ҡубып тора.  Аллам һаҡлаһын, бер көн килеп ағастарҙың матурлығын да күрмәүебеҙ, юлдарҙың киңлеген дә тоймауыбыҙ, шәхси азатлығыбыҙ менән дә кинәнә алмауыбыҙ ихтимал бит, әгәр...