Рухи таянысым – Тулҡындарың йырҙар оҙата. Булғым килде һиндә бер тамсы. Яныуҙарым бында баҫылыр.
 Даръя танһыҡтарым ҡанһын тиеп Ҙур шатлығым, Яҡты һағыш йырлай йөрәктә. Хистәремә ырыҫ эйәртәм.
 Яралдыңмы әллә, Асылы?
“Сабыр” һүҙен эҙләп киләм һиңә, Һәр тулҡының миңә ниҙер һөйләй, Даръя танһыҡтарым ҡанһын тиеп Сөңгөлдәргә төшһәм уйылып. Мөлдөрәп тә баҡҡан саҡтарымда Бер тулҡының булғым килде ҡай саҡ, Шауҙарыңа йырҙар яҙһамсы.
 Ярҙарыңдан баҡтым офоҡҡа. Ошонда ул һинең өмбәтең тип, Заятүләк рухы аяп ҡала Мөхәббәттең ҡотон маяҡ итеп, Һин йәшәйһең икән нур булып.
 Һыуһылыуҙың тойғолары йәндә: Күкрәгемде ярып бер йыр сыға – Һиндәй берәү башҡорт илендә. Боронғолоҡ улар телендә.
