Тауарҙы бергәләп һатыу еңел булһын өсөн йәрминкәләргә йөрөйҙәр.  Ғаиләне матди яҡтан тәьмин итеү өсөн берәүҙәр оҙайлы вахтаға китә, икенселәр район үҙәгенә, ҡалаға йөрөп эшләргә мәжбүр.  Бесән әҙерләйбеҙ. Нисек эшләйһең, шулай йәшәйһең, тиҙәр.  Был – хужаның тырышлығы, аҡыл менән эш итеү һөҙөмтәһе. Малдың ите экологик яҡтан таҙа, туҡлыҡлы һәм тәмле.  Стәр­летамаҡ пе­да­гогия институтының физика-математика факультетын тамамлағас, мәктәп директоры булып эшләй.  Бел­гәндәремде йәштәргә өйрәтергә ине, – ти етәксе. Һәр шәхси хужалыҡҡа 2,5 гектар бушлай ер бирҙеләр.  Уны ра­йон­дың “Йән­ле ауыл” ауыл хужалығы кооперативы етәк­сеһе итеп тәғәйен­ләйҙәр.
– 17 баш мал тотам.  Биш йыл элек шәхси хужалығын аса, ит етештереп һа­тыуҙы маҡсат итеп ҡуя.  Заказдар йыйып, айына ике-өс тапҡыр Өфөгә барып ҡайтам, Талбазыла ла һатам.  Бер нисә пилорама бар, бәғзе фермерҙар ер алып, йәшелсә үҫтерә.  Проект авторы – ауыл хужалығы тармағы буйынса юғары белемле иҡтисадсы Ринат Мамаев ауылдарҙа яратҡан шөғөлдәрен алып барып, үҙҙә­ренә эшләгән йүнселдәргә килем алыу юлдарын күрһәтеүҙе маҡсат итеп ҡуйған.  Кемдер сана, арба эшләй, икенселәр ҡош-ҡорт үрсетә. Элек улар бармаҡ менән һанар­лыҡ булһа, хәҙер өстән бере – йәштәр.  Тере аҡса ауылда ит-һөт һатыуҙан килә.  Бөгөн Ғималетдинов эшен уңышлы алып бара, матди яҡтан ныҡ баҫып торғандарҙан.  Һәр ауылда 10 – 15 кеше шөғөлләнә.  Ауылдың киләсәге – улар ҡу­лында.  Районда “Йәнле ауыл” проекты сиктәрендә берләшеп эшләүсе 40 – 50 кооператив бар.  Уларҙы быҙау килеш алып үҫтерәм.  Бер алған кеше, үҙе эҙләп табып, яңынан заказ бирә, ти хужа.  Әмир Сәлиховтың, мәҫәлән, 28 гектар картуф, сөгөлдөр баҫыуы бар.  Бынан тыш, етәксе ҡаҙылыҡ етештереп тә һата.  Кешеләр хеҙмәтенең емешен күрергә теләй.  Эште үҙемдең сайтымды булдырыуҙан башланым.  Нисектер йәшәргә кәрәк.  Ғөмүмән, бында маҡ­тау­лы ғаилә­ләр байтаҡ.  Ғаиләлә ике ул үҫә.
– Киләсәккә өмөт менән ауылға ҡайтыусы йәштәр арта.  Ауырғазы, Нуриман, Салауат, Хәйбулла, Кушнаренко райондарында был проект уңышлы яйға һалынған. Марс Ғималетдинов ошо проектҡа ярашлы эште тыуған ауылында башларға була.  Марс Миңлеғаяз улы хәләл ефете Гүзәл Тәлғәт ҡыҙы менән татыу донъя көтә.  Ауылда ҡалғандар иһә үҙҙәренсә табыш юлын эҙләй, донъя көтә.

 Хужалыҡты ауылдаштары менән бергә алып бара.  Марс Ғималетдинов та һатып алыусылар ҡәнәғәт ҡалһын өсөн иң мөһиме сифат икәнлегенә инанған.  Минең 7 гектар ерем бар.  Нимә ҡылырға?  Һәр ғаилә 5-6 баш мал тота.  Мәктәп ябылғас, балалар күрше Көйәҙебашҡа йөрөп уҡый.  Марс Ғималетдинов ауыл халҡының көнитмешен яҡшыртыу өсөн бар тырышлығын һала, борсоған мәсьәләләрҙе хәл итеү юлдарын эҙләй.  Уңған эшҡыуар тәү сиратта тиҙ һөҙөмтәләргә ирешеүҙе түгел, даими һатып алыусыларҙы булдырыуҙы маҡсат итеп ҡуя.  Ҡыш буйы һимерткән мал өсөн хеҙмәт хаҡын алып ҡыуанабыҙ.  2011 йылда эшләй башлаған “Йәнле ауыл” проекты продук­цияһын етештереп тә, уны ҡайҙа ҡуйырға белмәгән ауыл халҡына йүнәлтелгән.  Мостафа ауылы 120 йорттан тора.  Үҙгәртеп ҡороуҙар башланғас, мәктәп ябыла. Тырыш, уңған, сәмсел халыҡ йәшәй.  Үҙгәртеп ҡороуҙар башланғас, ауыл халҡы эшһеҙлектән йонсой.  Ауырғазы районының Мостафа ауылынан Марс Ғималет­динов – ауыл тормошонда иң әүҙем ҡат­нашҡан өлгөлө ир-уҙамандар­ҙың береһе.  Ауыл хужалығы – илдең иҡ­тисади тотороҡлолоғон үҫтергән тармаҡтарҙың береһе.  Алыусы бар ул, әммә алыпһатарҙар үҙҙәренең яғына күберәк ҡайыра.  Барлығы 45 уҡыусы.  Тик алынған уңышты һата белергә лә кәрәк бит. 