Төҙөүсе һөнәре донъяла иң әһәмиәтлеләрҙән һәм кәрәклеләрҙән һанала.  Һеҙ һәр ваҡыт иғтибар үҙәгендә, эшегеҙ күҙ алдында.  Хеҙмәттәре ауыр һәм
яуаплы уларҙың.  Һауа торошоноң ниндәй булыуына ҡарамаҫтан, эшләйбеҙ.  Төҙөүселәр тырышлығы менән эштәр тиҙ башҡарыла.  Һөнәри байрамығыҙ уңайынан һәммәһен дә ихлас күңелдән ҡотлайым, ныҡлы һаулыҡ, эше­геҙҙә уңыш­тар теләйем. Тиҙҙән Күмертау ҡалаһында боҙ ҡаласығы төҙө­лөп бөтөүе тураһында һөйләне. Үҙемдең һөнәрем менән ғорур­ланам,”– ти ул.
“Акрополь” йәмғиәтенең коммерция директоры Радик Заһи­ҙуллин үҙҙәренең атҡарылған эштәре һәм киләсәккә пландары менән бүлеште.  Һөнәри байрамдары алдынан республика Башлығы Рөстәм Хәмитов тармаҡтың 25 иң яҡшы хеҙмәткәренә Башҡортостан Рес­публикаһының Почет грамо­та­һын тапшырҙы, 28 хеҙмәткәр “Баш­ҡортостандың атҡаҙанған төҙөүсеһе” тигән маҡтаулы исем­гә лайыҡ булды.  Улар араһында ташсылар, монтажсылар, инже­нерҙар, архитекторҙар, иҡти­сад­сылар бар.  Төбәк Баш­лығы, йыйылғандарҙы һөнәри байрамдары менән тәбрикләп, йәмәғәт өлкәһендә алып барған эшмәкәр­лектәре өсөн рәхмәт белдерҙе:
– Республикала төҙөлөш тармағы күрһәткестәре – лайыҡлы һәм юғары кимәлдә.  Был эштә битараф­лыҡҡа юл ҡуймая­саҡбыҙ.  Яҡшы эш алып барыу өсөн мөмкин­лектәр етерлек.  Ғафури районындағы “Энергомонтаж” йәмғиәтенең генераль директоры Хәлимулла Камалов та шатлығы менән уртаҡлашты:
– Төҙөлөш тармағында эшлә­үемә – 26 йыл.  Минең бер үтенесем бар: балалар баҡса­һын, мәктәптәрҙе төҙөгәндә намыҫ менән башҡа­рығыҙ, сөнки ул – балаларыбыҙ донъяһы.  Кеше йәмғиәт барлыҡҡа килгәндән алып төҙөй һәм ижад итә.  Бөтә күңелегеҙҙе, көсөгөҙҙө һалып, эшегеҙҙе өлгөлө итеп башҡарыуығыҙ өсөн һеҙ был наградаға лайыҡ.  Шуны әйтергә кәрәк: торлаҡ төҙөү тармағы бик әүҙем эшләй.  Эшеңдең һөҙөм­тәһен күреү, тейешле баһаһын алыу – иң ҙур бәхет. Өфө ҡалаһының эре панелле йорттар һалыу идаралығы мон­тажсыһы Радик Хәлилов тар­маҡта 36 йыл эшләй: “Йәй көн­дәрендә бик ауыр, ҡояш ҡыҙҙы­ра.  Үҙ ҡулдары менән мөһабәт биналар, күккә олғашҡан йорттар хасил иткән ябай эшселәр һәр саҡ ихтирамға һәм оло хөрмәткә лайыҡ.

 Торлаҡты сафҡа индереү буйынса беҙ лидерҙар иҫәбендә торабыҙ.  Был тармаҡҡа индерелгән капи­тал­дың күпселек өлөшө мәға­риф, һаулыҡ һаҡлау, мәҙәниәт, спорт, торлаҡ объекттарын тө­ҙөү­гә йәки реконструкциялауға тотонола. 