Әммә һуңғыһын булмышыңды, яҙмышыңды, намыҫыңды, ғөмүмән, үҙ-үҙеңде фиҙа ҡылып яуларға тура килһә?.. Һөҙөмтәлә "сүп-сарҙы өйҙән сығарғаны өсөн" уҡытыусыны эшенән китергә мәжбүр итәләр. 12 йәшлек баланың туҡмалыуын кеҫә телефонына 11 йәшлек ҡыҙ бала төшөрөп ала.  Бала ла шулай.  Президенттың ҡушыуы буйынса, ваҡиғаны республиканың мәғариф министры Әлфис Ғаязов шәхсән үҙе тикшерҙе.  Әммә һуңғы сиктә Гүзәл Ибраһимова туған мәктәбенә етәкселек итеүҙән баш тартты.  Үҙ коллективыңда яҡлау таба алмау айырыуса ауыр хәл.  Ниндәй генә балалар менән эшләргә тура килмәй уларға.  Бөгөн ханым баш ҡаланың 54-се мәктәбенә директор булып барырға ризалыҡ биргән. Бөгөнгө ваҡиға — быға асыҡ дәлил.
 Үлән үҫкән ерендә үҫә, ти халыҡ мәҡәле.  Ваҡиға, бәлки, үтер ҙә китер ине, әммә математика уҡытыусыһы Гүзәл Ибраһимова әлеге фажиғәгә битараф ҡала алмай.  Был йәһәттән уҡытыусыларҙың роле әйтеп аңлатҡыһыҙ ҙур.  Коррекцион мәктәптәрҙә был яуаплылыҡ икеләтә көслө булырға тейеш.  Үҙ тупрағының бәрәкәтен, шифалы һауаһын татып ҡына нығынып китә ул.  Етмәһә, роликты кемдер прокуратураға ла ебәрә.  Ул был видеояҙма хаҡында ҡыҙынан ишетә һәм педсоветта әлеге ваҡиғаны былай ғына ҡалдырырға ярамағанлығын әйтә.  Йәш үҫентене ят тупраҡҡа күсереп ҡара, шунда уҡ ҡорорға тора.  Алһыу ӘҺЛИУЛЛИНА Уҡытыусының был ҡарары аңлашыла.  Рөстәм Зәки улы хатҡа битараф ҡалмай: килеп тыуған хәлде төплө өйрәнергә ҡуша һәм Башҡортостандың Бала хоҡуҡтары буйынса вәкиле Милана Скоробогатова һәм видеояҙма тураһында саң ҡаҡҡан Гүзәл Ибраһимова менән дә осрашып һөйләшә. Мәктәп етәкселеге бындай "башбаштаҡлыҡты" ғәфү итмәй.  Балаларҙы яратҡан, тәжрибәле, яуаплы һәм, әлбиттә, ғәҙел.  Һөҙөмтәлә юғары педагогия советы, мәғариф тармағында Гүзәл Ибраһимова ише бер нимәгә ҡарамай тотош системаға ҡаршы торор көс тапҡан уҡытыусылар эшләргә тейеш, тигән фекергә килә һәм ханымды әлеге мәктәптең директоры итеп тәғәйенләү тураһында ҡарар ҡабул итә. Ғаиләлә һәм мәктәптә тейешле тәрбиә һәм белем алһа ғына, лайыҡлы кеше булып үҫә.  Күпме бала — шул тиклем холоҡ, ҡараш, маҡсат...  Ысын уҡытыусы ниндәй булырға тейеш?  Гәзит уҡыусыларҙың хәтерендәлер, яҙ айҙарында Интернет селтәрендә үҫмерҙәрҙең бер малайҙы туҡмауын һүрәтләгән видеояҙма күренеп ҡалғайны.  Һуңынан асыҡланыуынса, был хәл баш ҡалалағы коррекцион мәктәптәрҙең береһендә булған.  Әүҙем гражданлыҡ позицияһы күрһәткәне өсөн эшһеҙ ҡалған ханым республика Президенты Рөстәм Хәмитовтың блогына мөрәжәғәт итә. 