Рәсәйҙә барған үҙгәрештәрҙә минең дә өлөшөм булыуы, тыңлаусыма кәрәклегемде тойоуым менән бәхетлемен.
– Шоу-бизнес – ул мәкер, көнсөл­лөк, бысраҡ интригалар билә­мәһе лә.  Әгәр кеше яртылаш тулы стаканға ҡарап, уны ярым буш ти икән, тимәк, уның өсөн был стакан, ысынлап та, шулай буласаҡ.  Әгәр инде яныңдағы кешене етди ҡабул итмәһәң, уға ҡарата мөнәсәбәтең дә еңел-елпе була.  Бәлки, туҡ­тап, ҡартлыҡты ҡаршы­ларға әҙерләнергә кәрәктер?
– “Ҡартлыҡ” тигән һүҙҙе яратмайым, боронғолоҡ шауҡымы кеүек.  Художество етәксеһе булып ул осорҙа Башҡортостандың халыҡ артисы Шамил Хәмәҙинуров эшләй ине.
– Өфө коллективында хеҙмәттәш­тәрегеҙ менән мөнәсәбәттәр ниндәй булды?
– Халыҡ артистары Шамил Хәмәҙину­ров менән Хәлит Фәтиховтың ихласлығын, ярҙам­сыллығын баштан уҡ тойҙом.  Ике ҡала араһында өҙгөләнәм, ҡыҙым өсөн борсолам.  Ата-әсәһен, һөйөклө ирен юғалтыу ҡайғыһын кисергәндән һуң, башҡорт эстрадаһы бейеклектәрен яулауы еңел булмағандыр уға.  Әгәр мөмкинлегеңде дөрөҫ күҙал­ламаһаң, бейеклекте яулай алмауың бар.  Һуңғы осорҙа насарлыҡтар кәмегән төҫлө.  Был һынауҙарҙы тырыштар ғына уңышлы тапшыра, ә булдыҡһыҙҙар ғүмер буйы яфа сигә.  Хыянат ышанысты юҡҡа сығара, ә һөйөү ышаныстан башҡа йәшәй алмай.  Дуҫтарым мин әҙерләгән ризыҡтарҙы, айырыуса эремсек ҡабартмаһын, маҡтай-маҡтай ашай.
– Сүриә, ғаилә усағы символы, һеҙҙеңсә, нимә ул?
– Өйҙә гармония булырға тейеш.  Шуға ла хәҙер мине рәнйетеү, йәберләү еңел түгел.  Дуҫлашып киттек, аралаша башланыҡ, һуңыраҡ бергә тормош ҡорҙоҡ, ҡыҙыбыҙ Илсинә тыуҙы.  Иң мөһиме – күңел төшөнкөлөгөнә бирелмәү.  Шул уҡ ваҡытта өлөшөгөҙгә төшкән мөм­кинлектәрҙе һәр саҡ файҙалана алдығыҙмы икән?
– Һәр хәлдә, тырыштым һәм файҙа­ландым, тип уйлайым.  Һеҙҙеңсә, артистың сәхнә ғүмере оҙаҡ дауам итәме?
– Быны инде тамашасы һөйөүе генә билдәләй ала.  Бер мәл атайым: “Ҡыҙым, ниңә һин һәр саҡ өлкәндәрҙең йырын йырлайһың?” – тип һораны.  Бер аҙҙан коллектив тарҡала башланы.
– Әле Нефтекамала йәшәй­һегеҙме?
– Өфөлә йәшәйем, Ә Нефтекамала эш урынынан бүленгән бүлмәм бар.  Һуңыраҡ “Ихлас”ты Радик Вәлмөхәмәтов етәкләне.  Йәш саҡта барыһы ла эксперименттарға әүәҫ, 40 йәшкә етәрәк тормошто аңлай баш­лайһың.
– Шулай ҙа рухи хыянатҡа ҡарағанда, тән хыянаты әллә ни ҡурҡыныс түгел, тиҙәр...
– Дөрөҫ түгел был фекер.  Кем бүтән фекерҙә икән?  Ә инде “әлегә барыһы ла һәйбәт, алдағыһын күҙ күрер” тип йәшәһәң, бер нәмә лә барып сыҡмаясаҡ.
– Һеҙҙең өсөн хыянат ҙур гонаһ­мы?
– Әлбиттә.  Бында мине үҙ иттеләр, әле лә яраталар.  Ир-егет һәр йәһәттән тулыһынса ҡәнәғәтләндергән осраҡта ғына ул моногам.  Минеңсә, тормош юлында һәр кешегә мөмкинлек бирелә.  Әгәр ҙә ир-ат ҡатынына “төкөрөп ҡарай” икән, тимәк, һөйгәненең уға ҡарата мөнәсәбәте лә ошоға нигеҙләнәсәк.  Сабыйын һөйөп туя алмаған әсә кеүек, эшемде шул тиклем яратам.  Әммә мин эргәмдәгеләргә ундай мөнә­сәбәттә була алмайым.  Күп кенә ирҙәр ҡатыны өйҙә генә ултырырға, аш-һыу әҙерләп үҙен көтөп алырға тейеш тигән фекерҙә.  “Был йырҙар күңел кисереш­тәремә яуап бирә, уларҙың тәрәнлеген аңлайым”, – тинем.
– Профессиональ сәхнәгә иһә Өфө сәнғәт училище­һын­да уҡыған осорҙа сыҡтығыҙ­мы?
– Юҡ, унан байтаҡҡа алдараҡ.  Нефтекама дәүләт филар­монияһының “Ҡәрҙәштәр” башҡорт эстрада төркөмө солисы Сүриә Ғималова – респуб­ликабыҙҙа ҙур танылыу яулаған, шул уҡ ваҡытта әлегә тиклем маҡтаулы исеме булмаған йырсыларҙың береһелер, моғайын.  Беҙ бөгөнгө көн менән йәшәйбеҙ.  Ай һайын тиҫтәләгән концерт­тарҙа ҡатнаша торғайным.
– Буласаҡ хәләл ефетегеҙ Рауил Ғималов менән нисек танышыуығыҙ хәтерҙәлер, моғайын?
– Уның менән Дружный ҡасабаһында балалар секторы мөдире булып эшләгәндә ауыл клубында таныштыҡ.  Уңышҡа өлгәшә алмағандар ғына үҙен йәлләй, ә мин һәр йәһәттән уңған кеше.  Әле матурлыҡ салонында эшләй.
– Ҡыҙығыҙҙың холоҡ-фиғеле нин­дәй?
– Ул аҡыллы, аралашыусан, изге күңелле.  Өфөләге дизайн колледжын тамамланы, парикмахер-стилист һөнәрен үҙләштерҙе.  Әле йырсы үткәндәрен тетрәнеп иҫкә ала.  Тормош шундай ҡыҙыҡлы һәм матур, нисек тынысланаһың да туҡтап ҡалаһың?!  Ә мин үҙемде яҡшы уҡыусы тип иҫәпләйем (көлә.  Өфөлә иһә, Башҡортостандың халыҡ артисы Иҙрис Ғәзиевтең кәңәшен тотоп, сәнғәт училищеһы студенты булып киткәс, уҡыу менән бер рәттән баш ҡалабыҙҙа һәм республикала үткәрелгән фести­валдәрҙә, концерттарҙа сығыш яһай башланым.  Ҡасандыр башҡарған эш-ғәмәлдәремә үкенһәм, киләсә­гемде юғалтырмын төҫлө, шуға күрә был турала уйламаҫҡа, шик-шөбһәне ҡыуырға тырышам.
– Ғәмәлдә тормоштағы уңыш­һыҙ­лыҡ­тар үҙ-үҙеңә ышанысты кә­метә, һөҙөм­тәлә, кәмселектәр комп­лексы бар­лыҡҡа килә.  Ул миңә шатлыҡ-ҡыуаныс килтерә, йәшәргә көс-дәрт бирә!  Илсинә әсәһе әйткән кешене яратасаҡ (көлә.  Әле иһә тынысландым, хеҙмәттәштәремдең дә мөнәсәбәте үҙгәрҙе.  – Авт.).
– Икһеҙ-сикһеҙ ярыш: концерттар, сығыштар, яҙмалар ялҡытманымы?  Михаил ХӘБИРОВ әңгәмәләште. Туйҙы иһә киләһе йыл үткәрергә ниәтләйҙәр.
– Аш-һыуҙы үҙегеҙ әҙерләйһегеҙме?
– Бешеренеү – иң яратҡан шөғөлөм.  Күптәр быны олоғая төшкәс кенә аңлай башлай.  Әле бында “Ҡәрҙәш­тәр” коллективы менән эшләйем.  Аш-һыу буйынса үҙемдең генә бик күп рецепт өлгөләре бар.  Үткән-үткән инде, уны үҙгәртеп булмай бит.  Бәхетле менән бәхетһеҙ араһындағы айырма ла тап ошоға ҡорола бит.
– Тимәк, зарланыу, яҡында­рыңдың, әхирәттәреңдең йәл­ләгәнен көтөп ултырыу һеҙгә хас түгел?
– Әлбиттә, күңел төшөн­көлөгөнә бирелеп китһәм, әхирәттәрем менән уртаҡлашам, ләкин бындай кисерештәрҙән тиҙ арала ҡотолорға тырышам, үҙ-үҙемде йәлләүгә юл ҡуймайым.  Ҡатын-ҡыҙҙың да ҡайһы береһе эксперименттарға әүәҫ була.  – Авт.), сөнки әсәй насар кәңәш бирмәҫ, дөрөҫ йүнәлеште күрһәтер.  Ун биш йыл бергә татыу ғүмер кисерҙек...
– Ә ҡыҙығыҙ нимә менән шөғөл­ләнә?
– Ҡыҙым Илсинәгә – 22 йәш.  Осраш­ҡанға тиклем үк.  Кешеләр менән мөнә­сәбәттәрҙә лә шулай.  Уға ҡарап, ошондай һылыу, ғорур ҡатын күтәрә алмаҫлыҡ ауыр яҙмыш һынауҙары аша үткән, тип бер ҙә әйтмәҫһең.  Бала саҡта радио тыңлап, телевизор ҡарап, С. Ротаруның, А. Пугачеваның, А. Германдың йырҙарын йырлай торғайным.  Яҙмыш шаяртыу­ҙарын нисек еңеп сығаһығыҙ?
– Минеңсә, һәр уңышһыҙлыҡ – һығымта яһау, тәжрибә туплау һәм барыһын да, шул уҡ тырмаға икенсегә баҫмайынса, ҡайтанан башлау мөмкинлеге ул.  Хатта бер үк көйҙәрҙе тыңлайбыҙ, бер үк фильмдарҙы ҡарайбыҙ.
– Тормошта ниндәй ҡағиҙә­ләргә таянаһығыҙ?
– Кеше тормоштан кинәнес алырға, уның яҡшы яҡтарын күрергә һәм үҙләштерергә тейеш.  Шоу-бизнес сыныҡтырҙы мине, тәжрибә тупланым.  Халыҡ сығышыңды үҙһенмәүен тоя башлаһаң, тимәк, китергә ваҡыт.  Элегерәк бындай мәлдәрҙә бик ҡайғыра инем.  Йәш саҡта кәйеф-сафа ҡорорға яратҡан, күп ҡыҙҙарҙың башын әйләндергән егеттәрҙең олпатлана килә ғаилә, Хоҙай Тәғәлә хаҡында уйланыуы, хыянатҡа юл ҡуймауы берәүгә лә сер түгел.  Иң насар хәлдең дә ыңғай яҡтарын күрергә, унан файҙа алырға тырышам.  Филармония директоры Рәйес Абдрахман улы һәм коллегаларым менән үҙ-ара мөнәсәбәттәребеҙ бик яҡшы, ихлас.
– Сүриә Әнүәр ҡыҙы, һеҙгә өр-яңы йырҙар һәм уңышлы сығыштар теләйбеҙ.

 Ҡасан да булһа барыһы ла яйға һалына, быны үҙ иңемдә татыным!
– Эстраданы – йәштәр шөғөлө, ти­ҙәр.  Әлбиттә, уның мосолман кешеһе булыуын теләр инем.  Ул күптән түгел генә хәрби хеҙмәттән ҡайтҡайны.  Халыҡ-ара класлы сертификаты бар.  Ә инде көсөң бар, дәртең һүнмәгән, һинең менән ҡыҙыҡһыналар, концерт­тарыңда тулы аншлаг, алҡыштар икән, артабан да эшләргә тейешһең.
– Һеҙгә хыянатты ла, кешеләрҙең әҙәп­һеҙлеген дә, әшәкелеген дә кисе­рергә тура килгән...
– Бындай хәлдәргә кемдәр генә тарымай икән?  Әлбиттә, арыған саҡтар ҙа була, әммә бер аҙ хәл йыям да тағы ла алға, еңеүҙәргә ынтылам.  Хыянат – Африкала ла хыянат инде ул.  Иртән йоҡонан шатланып тороу, бер-береңә ҡарап йылмайыу, табынға ултырыу...  Ҡыҙым менән күп йәһәттән оҡшашбыҙ, тойомлау һәләтебеҙ ҙә бер төрлө.  Һәм уны үҙ мәнфәғәтеңдә файҙалана алыу бик мөһим, сөнки артабанғы яҙмышың тап ошоға бәйле.
– Силәбенән киткәнегеҙгә үкенес тойғоһо кисермәне­геҙме?
– Ғөмүмән, бер ваҡытта ла үкенмәйем.  Кешеләрҙең яҡшы яҡтарын ғына эҙләйем, шулай йәшәү еңелерәк.  Баш ҡалаға 25 йә­шемдә генә килгәйнем.  Әүәлерәк барыһы өсөн дә яҡшы булырға тырыша, “юҡ” тигән һүҙҙе белмәй ҙә инем.  Дошманым юҡ, һәр кешенең ҡылығын аҡларға мөмкин.  Иремдең ата-әсәһе мине бик ярата ине.
– Иптәшегеҙ һеҙҙе ҡайһы яғы менән арбаны?
– Барыһы менән дә!  Эргәңдәге ир-аттың да ошондай уҡ ҡарашта булыуы шарт.  Изге күңелле кеше булһам да, кәрәк саҡта ҡаты ғына итеп яуап ҡайтара алам.  Етәкселәребеҙ һәр йәһәттән булышлыҡ күрһәтте.  Ҡалған көндәреңде ошо кеше менән үткәреү теләге төпкөл аңға уҡ һалынһа, бындай мөнәсәбәтте лә тауға артылғандағы кеүек һәр йәһәттән мөмкинлектәреңде баһалап ҡорор инең.  Ғөмүмән, тормошта “Кешене тикшермә, ғәйбәт һөйләмә” тигән ҡанунға нигеҙләнәм.  Ҡарашыңды үҙгәртһәң, һөҙөмтәне лә үҙгәртергә була.  Байрамса йәшәгең килә икән, ғаилә ҡорорға ашыҡма.  Кумир­ҙарыма оҡ­шарға тырыша инем.  Бындай теорияны хыянатын аҡлар һәм ҡылғандары өсөн яуаплылыҡтан ҡотолор өсөн ир-егеттәр уйлап сығарған.
– Шулай уҡ ир-ат үҙ асылы буйынса полигам, ҡатын-ҡыҙға рөхсәт ител­мәгән ғәмәлдәр ҙә уларға тыйылмай тигән фекер ҙә бар...
– Бөтәһе лә полигам.  Бының ябай һүҙ генә булмауын аңлаһағыҙ ине.  Бергә йыйылыу – беҙҙең өсөн оло бәхет.  Еңел ҡабул итеп булмай, өҫтәүенә ул кешене өҙөлөп һөйһәң.  Коллегаларығыҙ яғынан ниндәйҙер насарлыҡтар булдымы?
– Байтаҡ булды...  Яҙмыш һынауҙарына бирешмәҫкә ярҙам иткән ҡыҙы – йәшәү мәғәнәһе уның.


– Сүриә ханым, тормошоғоҙ көтөл­мәгән хәл-ваҡиғаларға бай.  Ә мин иһә уны яртылаш тулы тип ҡабул итәм.  Тормошомдоң ҡатмарлы осоронда мине эшкә алғаны өсөн Нефтекама дәүләт филар­монияһы директоры Рәйес Абдрахман улы Исмәғилевкә ҙур рәхмәт әйткем килә.
– Сүриә, үҙегеҙ өсөн бер-берегеҙгә булған һөйөүҙе юғалтыуға ҡағылыш­лы формуланы сығарманығыҙмы?
– Бының сәбәбе ахыр маҡсаттың булмауындалыр.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, гастролдәр арҡа­һында бергә йыш йыйылып булмай.
– Башҡорт дәүләт филармони­я­һына ҡабул итеүҙәре һеҙҙең өсөн көтөлмәгән хәл булдымы?
– Эйе, Өфө сәнғәт училищеһын тамам­лағас та мине “Ихлас” эстрада коллективына алдылар.  Мин һөнәремдән арыманым.  Уға ғашиҡ булмау мөмкин түгел ине.
– Шунда уҡ өйләнештегеҙме?
– Бер йыл дуҫлашып йөрөгәндән һуң ғаилә ҡорҙоҡ.  Нефтекама ла бик яҡын күңелемә.  Хыянаттың һәр төрө лә йөрәкте яралай.  Ун туғыҙ йәшемдә яңғыҙ башҡарыу программаһын үҙләштерҙем, “Металлург” мәҙәниәт йортондағы “Байрам” ансамблендә сығыш яһай инем.  Мәҫәлән, бейек тауға күтә­релгәндә юл оҙонлоғон да, көсөңдө лә самалайһың.  Философия буйынса китаптарҙы күп уҡыйым, һәр саҡ әҙәм балаһын теге йәки был насар ғәмәлгә этәргән сәбәптәрҙе эҙләйем.  Күпте белһәм дә, аңлаһам да, ҡайһы саҡта бер ҡатлылығым өҫтөнлөк итә, донъяға алһыу күҙлек аша ҡарауымдан арына алмайым.
– Ниндәй ҡала күңелегеҙгә иң яҡыны?
– Өфөлөр, моғайын.  Кем һәм ниндәй булыуымды белгән яҡындарым, дуҫтарым бар, миңә шул етә.  Бер үк ваҡытта хаталарымды күҙаллайым, улар киләсәктә ҡабатланмаһын өсөн эске донъямды үҙгәртергә тырышам.  Ул – минең тормошом, мөхәббәтем.  Һоҡланып туя алмайым балама.
– Ғаиләһе бармы?
– Дуҫ егете бар, тиҙҙән никахтары буласаҡ.  Хеҙмәт биографиям Дружный ауылы мәҙәниәт йорто сәхнә­һендә башланды.
– Кейәүегеҙҙең ниндәй милләт вә­киле булыуы һеҙҙең өсөн мөһим­ме?
– Әллә ни мөһим түгел.  Кеше булып ҡалырға, намыҫыңа хыянат итмәҫкә кәрәк.
– Үҙегеҙҙе йырсы итеп ҡасан тоя башланығыҙ?
– Телем асылғанға ҡәҙәр үк йырлай башлағанмындыр, моғайын.  Уй-хыялдарҙың мотлаҡ ысын­бар­лыҡҡа әүереләсәгенә ышанам.  Ә үҙе рәхәтләнеп күңел аса, арығас ҡына өйөнә юллана...
– Һеҙ Көньяҡ Уралда тыуғанһы­ғыҙмы?
– Эйе, Ҡоншаҡ районында.  Эшең уңманы икән, борсолма, көсөңдө тупла, башыңды юғары тот һәм тағы ла көрәшкә ташлан.  Күптәрҙе “берәүҙе һайлағанһың икән, тимәк, ғүмерлеккә” тигән перспектива ҡурҡыта.  Силәбе мәҙәни-ағартыу училище­һында музыка менән шөғөлләнә торғайным.  Ғаләм беҙгә күңелһеҙлектәр рәүешендә һабаҡ бирә һәм хаталар өҫтөндә эшләүебеҙҙе, киләһе имтиханды биреүебеҙҙе күҙәтә.  Хәҙер иһә эске көс-ҡеүәтемде тоям, үҙ-үҙемә ышанысым артты.  Бөтә нәмә проблеманы нисек ҡабул итеүеңә бәйле. 