Һул иңенә гонаһ алмай ғына Үтте йәшлек, әммә үкенмәйем, Мин иҫәнмен – ошо минең байлыҡ, Изгелектәр йыйһын ҡулына.
 Күршеләргә керһәм, күҙем ҡыҙҙы: Шул саҡ күңел осоп китте, Әле ул Салауат ҡалаһындағы «Сатҡылар» әҙәби берекмәһендә ихлас шөғөлләнә.
 Остом, уттан ҡанаттарым өтөлдө, Ҡарлы ҡатыш яуыр ямғыры ла, Һағынам мин, һинһеҙ нисек йәшәргә, Үлсәгәндә, Хоҙай, сабырлыҡ бир, Төштә күрәм: имеш, “Мин үлгәнмен, Заман елдәрендә ҡалдылар. Ниндәй ҡөҙрәт кәрәк илаһынан Гүзәл йәшлектәрен, аҡылдарын Бөгөнгөләр әрәм
 Устарыма һыймай, тамсылай. Тыныс түгел хәҙер йәнем, Йөрәгемде һүҙһеҙ ҡамсылай.
 Мәңгелекме шуға баһа бирер Ул килгәнгә тик шатланам ғына, Берәм-берәм һалып бизмәнгә Тауыҡтары беҙҙең ҡаҙ кеүек! Ҡороторға хәмер шишмәһен? Ғәмәл-дәфтәр алып ҡулына, Һәр кемгә лә ғәҙел, таманын.
 Уйлай китһәң әгәр ҡылғандарҙы, Йөрәк ҡылдарыңды тирбәлтерлек Йөрәгеңде өйкәп илата ла, Һаҡла, Хоҙай, улар эсмәһен.
 Йондоҙҙарға барып етте,
“Йондоҙ булам, сәскә тиҙ шиңә”.
 Сәскә атты күңел баҡсаһы. Гонаһтары артып киткәнгә.
 Ҡәбер тәрән, һалҡын боҙ кеүек!?”
 Ҡартлыҡ-аҡыл әкрен генә килә Эҙләмәйем артыҡ аҡсаһын.
 Һуңғы миҙгел – ҡышҡа ҡулым һонам, Йондоҙ булып күктә гиҙмәм, Шул төш мине гүйә тетрәндерҙе, Көтәм, бәғерем, килеп ет инде.
 Фәниә Таштүрә ҡыҙы Сатучина (Һөйәрембәтова) 1953 йылда Стәрлебаш районының Ҡабыҡҡыуыш ауылында тыуып үҫкән.  Һинһеҙ үләм, әйҙә кәләш бул миңә!” Ҡараштарың ниҙер һөйләр төҫлө, Тормош иптәше менән ике ҡыҙ үҫтергәндәр, ике ейәнсәрҙәре бар.  Нескә нурҙай үтеп керер инем, Бөгөнгөләр әрәм, килә быуын — Һинең дә бит күңелдәрең кителде. Ҡабат-ҡабат иҫкә төшөртә?
 Керпектәрҙән эҙләй һүҙҙәрен.
 Риза сәскәң булып йәшәргә.
 Түгелеп тә китте күҙ йәштәрем, Мөхәббәтле булды яҙмыш та.
 Сәғәтме ул һанай ваҡыттарҙы Йыйырсыҡтар уйып биттәргә. Рәхмәт уҡып үткән йылдарға.
 Үкенмәйем
 Йөрәк серҙәреңде белергә. Йәнем әҙер һиңә бирергә. Яҡшыһы бар, барҙыр яманы; Байлыҡ
 Тормош дауам итә.  Үлсәү
 Ашыҡтырып беҙҙе мәңгегә? Осраштыҡ беҙ йәшлек иртәһендә, Үткәндәрең уттай өткәндәме Асҡыстарын үҙем яһайым
 Күңел ишектәрең бикле кеүек, Сәскә

“Һине һөйәм, сәскәм, — тинең һин миңә, — Әллә серле наҙың һирпелергә Сихри наҙға тулған күҙҙәрең; Ҡайһылары етер тәңрегә?
 Боҙлауыҡлы тайғаҡ юлдарға. Донъялыҡта ҡылған эштәрең күп, Эҙләп-эҙләп табалмаһам нишләргә? Күршеләргә хәҙер теләгем ҙур: Сихри көстәр ҡайҙан алайым? Салауат ҡалаһында медицина училищеһын тамамлап, хаҡлы ялға сыҡҡансы ҡаланың 1-се дауаханаһының реанимация бүлегендә шәфҡәт туташы булып эшләгән.  Яҙмыш-дауыл йәнде өшөтә, Йәш егеттәр йәш ағастар кеүек, Онотмайым, һөйгән йәрем, Килеп етмәй ҡартлыҡ күптәргә.
 Яҙҙан тороп ҡалған наҙ кеүек!
 Шиғриәткә ҡыҙыҡһыныуы бала саҡтан килә.  Сабый тыуа Күршебеҙҙекенән аҙ кеүек!
 Шешә төптәренә һалдылар.
 Һинең серең әгәр үҙем икән, Ут күршемдең йыуан ҡатыны ла
«Һылыуҡайҙан” килгән ҡыҙ кеүек! Келәтемдә байлыҡ, әммә ул да Ҡатыны ла булһын иң-иң сибәр, Бәхетлемен гүзәл тормошта; Асҡыстарын үҙем яһайым.
 Бәғеремде өтә заман еле, Анттар бирәм: һис тә шиңмәм, Гонаһ менән изгелектәр йыйып, Тауыҡтары үҫһен ҡаҙ кеүек,