Хозур, күкһел тауҙар араһынан көтмәгәндә йәйрәп асылған күл бик күптәрҙе үҙенә ғашиҡ иткәндер.  Күптән түгел Талҡаҫ күле исемен йөрөткән шифаханала ял иттем.  Дүрт туҡланыу урынының береһен ошо маҡсатта файҙаланырға була.  Ә берәр эш ойоштора башлаһаң, барыһы менән дә килешергә кәрәк.  Бынан тыш, был төбәктә алтыны ла, баҡыры ла, еҙе лә табыла.  Бында тиҙ арала халыҡтың буш ваҡытын, ялын ойоштороу үҙәге асырға тәҡдим итәм.  Минеңсә, был төбәктә лә Татарстандың Алабуға ҡала­һындағы кеүек “ярҙамсы режим” булдырырға кәрәк.  Шул саҡта шифахана ла бурысһыҙ эшләй башлар ине. Талҡаҫ күле нәҡ ана шундай сифаттарға эйә.  Шифахананың тағы бер үҙенсәлеге – ул башҡорт ҡымыҙы.  Был батҡаҡта дауаланыр өсөн күп өлкәләрҙән, республикаларҙан киләләр.  Талҡаҫ күлен сәйханалар, кафелар һырып алған.  Башта ул ял йорто булараҡ таныла, ә 2007 йылдан шифахана тип атала башлай.  Мин бухгалтер ҙа, финансист та түгел, әммә тере шәхес, тормоштоң әсеһен-сөсөһөн татыған кеше булараҡ, шуны әйтә алам: шифахана тәбиғәт биргән мөмкинлектәрҙе, мәҫәлән, “Янғантау” кеүек, тулыһынса файҙалана алмай.  Ғөмүмән алғанда иһә, “Талҡаҫ” ял йортоноң шифа­ханаға әйләнеүе – республика халҡының һәм ял итеүселәрҙең сәләмәтлеген һаҡлауҙа Хөкүмәт тарафынан булдырылған ҙур эш. Әле лә һыуҙан йодлы бром, натрийлы хлор алалар, родон ванналары яһайҙар.  Тағы бер күренеш тураһында әйтмәй булмай.  Ғәмәлдә был исемгә ул күптән лайыҡ ине, сөнки шифалы Талҡаҫ һыуы кеше организмына ыңғай йоғонто яһай.  Икенсенән, “Талҡаҫ”тың үҙенә генә хас һаҙлығы бар.  Үҙеңде көслө кеше итеп тоя башлайһың.  Ауыл малайы булараҡ, шифахана биләмә­һендә бесән күбәләрен күреү, уның хуш еҫен һулау минең өсөн ҙур бәхет булды. Сығымдарҙы бер путевка хаҡы менән генә ҡаплап булмай. Уны эскәндәрҙең ашҡаҙаны эшләп, күҙҙәре асылып китә, тын юлдары киңәйә.  Дөйөм ингән керемдең байтағы улар кеҫәһендә тороп ҡала, ә һалымдың барыһы ла шифаханаға яҙыла, сөнки төп яуап биреүсе ул.  Яҙ тауҙарҙан ағып төшкән һыу менән ошо минералдар ҙа күлгә эләгә һәм дауа ысулында киң ҡулланыла. Республикала халыҡ теленә ингән ер-һыу атамалары байтаҡ, һәр тәбиғәт ҡомартҡыһының үҙенсәлеге бар.  Дауаланған кешеләр бик ҡәнәғәт.  Бына ошо күл исеме менән аталған шифахана хаҡында һөйләмәксемен. Ҡайҙа, ҡайҙа, ә Баймаҡ халҡы йырларға, бейергә ярата, уларҙы фольклорға, уйын-көлкөгә өйрәтергә кәрәкмәй, тик мөмкинлек биреү зарур, төбәк остаздарға бай бит.  Кәйефте лә күтәрә бит әле ул ҡымыҙ. Аҙ сығымдар менән хәл итергә кәрәк был мәсьәләне, тигән фекрҙәмен. Мөмкинлектәр бар. 