Ләкин ниндәйҙер хәүеф янаһа ла, бының мәҙәни маҡсаты бар: Икенсе донъя һуғышында һәләк булғандарҙы иҫкә алыу.  Тик япон­дар был фестивалдән баш тартырға йыйынмай. Шунан һуң инде балта менән шы­мар­тылған ағастарға ултырып тауҙан шыуалар.  Ә кешеләр үҙҙәре быға ҡояш аҫтында ҡыҙыныу, дауаланыу кеүек ҡарай. Йөҙәрләгән кешенең кемеһелер шул рәүешле уҡый, кемеһелер музыка ҡоралында уйнай.  Донъяға сумо, карате, дзюдо, кэндо кеүек спорт төрҙәрен бүләк иткән илдә шулай уҡ самурай холҡон сағылдырған “Onbashira” (“Бүрәнәләрҙә шыуыу”) фестивале уҙғарыла. Кореяла батҡаҡ фестивален уҙғаралар.  Икенсе этабы иһә “Satobiki” тип атала.  Сара йыл һайын баш ҡаланың спорт майҙанында үтә.  Ул көндө кешеләр батҡаҡта аунайҙар, йөҙәләр, марафон уҙғаралар, хатта шунда алышалар ҙа икән.  Альп тауҙары яғына күҙ һалһаң, упҡын аша канат һуҙып, шунда эленеп тороу, гамакта ятыу киң таралған күренешкә әйләнгән.  Бындай ярыш төрө инде 1200 йыл буйына дауам итә.  Африканың Свазиленд илендә иһә “Умхлан­га” тигән бигерәк үҙенсәлекле йола һаҡ­лана.  Ә финалда бил бирмәгәнгә “арыҫлан” тигән атама тағыла. Монголдар бындай ярыштарҙа борондан ҡатнашҡан.  Шул уҡ, әйтәйек, ҡышын беҙ ҡаршылаған яңы йыл да берәүҙәрҙә йәй миҙгелендә үтә.  Мәҫәлән, улар араһында “Иң етеҙ ҡусҡар” тигән чемпионат бар икән.  Ер йөҙөндәге байрамдарҙың ҡыҙыҡлы күренгәндәрен барлап сығырға булдым.
 Беренсеһе – “тауҙарҙан сығыу”, унда диаметры метрҙан ашыу булған һәм 12 тон­наға яҡын ауырлыҡтағы 16 шыршы ауҙа­ра­лар.  “Фронтира көндәре” тип аталған был сарала атта сабыуҙан тыш, төрлө йәрминкәләр, ҡырағай Көнбайыш стилендәге концерт, тамашалар, үгеҙҙәргә атланыу, осоу­сы­ларҙың сығышы ойошторола.  Беҙ тамаша итеп ҡараған ат сабышы, милли көрәш кеүек байрамдарҙан тыш ер йөҙөндә тағы әллә ниҙәр бар!  Кем беренсе – шул чемпион.  Унда ошо бүрәнәләрҙе вертикаль рәүешкә килтерергә кәрәк.
“Бүрәнәлә шыуыу”ҙың беренсе этабында тән йәрәхәте алыусылар күп, хатта бүрәнә аҫ­тында ҡалып үлеү осраҡтары ла була.  Сөнки арҡанға эленеп торған ерҙән аҫҡа ҡараһаң, шул замандарҙан ҡалған окоптар күренә икән. Ул ғына түгел, футбол, хоккей кеүек донъя кимәлендә уҙған бәйгеләр ҙә, бер яҡтан, ҡәҙимге күренеш.  Үҙе иһә синоистик йоланы тәшкил итә һәм ике этаптан тора.  Гөбөргәйелдән дә яйыраҡ был йәндәрҙең тамашаһы ҙур ҡыҙыҡһыныу тыуҙыра икән, тәү­ге рәттәрҙәге урынды ла алдан алырға кәрәк. Был бүләк өсөн американың һәр ковбойы үҙен һынарға әҙер. Ә бына Американың Вайоминг ҡалаһында йыл һайын ике йөҙ меңләп кеше ковбойҙарҙы ҡарарға йыйыла.  Ер шарында үткән ҡыҙыҡлы байрамдар араһынан шулай уҡ ерән голландецтар көнө иғтибарҙы йәлеп итә.  Унда хатта итек кейеп атҡа атланған ҡатын-ҡыҙ ковбой­ҙарҙы ла күрергә була.  Тәүҙә ул хәрби парад кеүегерәк үткән булһа ла, һуңғараҡ тулыһынса спорт бәйгеһенә әүерелгән. Әйткәндәй, үткән йыл бәйгенең еңеүсеһе булып Джордж исемле ҡусҡар булған.  Ә үҙе Мсвати III монархының ҡатын һайлауына иғтибар бүлеүенә бәйле.  Мсвати әлегәсә 15 ҡатынын да ошо рәүешле һайлаған икән.  Байрам ике көндән ғибәрәт.  Ә инде береһен дә үҙ итмәһә, сара бейеү һәм текмәләрҙе яңыртыу менән генә сикләнә. Ғәжәп байрамы менән һуғышсан Япония ла ситтә ҡалмай.  Әгәр инде берәйһе тәьҫир итһә, уның алдына батша ҡара балта һала.  Индияла ул хатта дүрт тапҡыр уҙа, тиҙәр.  Бары йөрьәт итмәгәндәр генә эргәһендә йүгерә.  Был сараның башҡа яғы ла бар, ул да булһа – батша рези­денцияһы тирәләй тростник текмәләрен яңыртыу. Ул 33,02 сантиметр араны 2 минут 45 секунд эсендә үтеп, хатта рекорд ҡуйған. Бәйгенең киң йәйелеүе иһә беренсе урынға йөҙ мең доллар бирелеүенә бәйле.  Тауҙың йәм-йәшел битенә шундай кешеләр үҙе бер йәм өҫтәр бит, күҙ алдына ғына килтереп ҡарағыҙ! Монголияның да “Улсын их баяр наадам” тигән милли байрамы ҡыҙыҡлы.  Унда бер һыҙыҡҡа теҙелгән ҡусҡарҙарға 33,02 сантиметр араны үтергә кәрәк, имеш.  Унда ир-егеттәр уҡтан атышыу, көрәш һәм ат сабышыу буйынса көс һынаша.  Ләкин алты йылға бер генә үткәрелә.  Беренсеһендә ҡыҙҙар батшаның әсәһе алдында бейей, икенсеһендә – Мсвати III алдында.  Иң ҙур иғтибар көрәшкә бүленә, сөнки 5-се турҙың еңеүсеһенә – “ыласын”, 6-сыныҡына – “ҡарсыға”, 7-сенекенә – “фил”, 8-се турҙыҡына “гаруда” исеме бирелә.  Йыл һайын уның алдына илдең иргә сыҡмаған барлыҡ ҡыҙ­ҙары теҙелә лә әллә нисәмә сәғәткә һу­ҙылған “Умхланга”ны бейей. 