Ошо фильмда төшкәндә Рауил ағайға бер нисә тапҡыр Мәскәүҙәге Новодевичье монастырында ла булырға тура килә. Ошо ябай ғына, киң күңелле ауылдаштарымды күргән һайын күңелем күтәрелеп китә.  Атаһы Мозафар менән әсәһе Ғәзизә ике ул һәм ике ҡыҙ тәрбиәләп үстерә.  Рауил Мөхәмәтйәнов 1941 йылда Учалы районының Өргөн ауылында тыуа.  Йәштәр бер-береһенә ғашиҡ була, ғаилә ҡора.  Ә кино төшөргән ваҡыттарҙа аттарға атлана.  Ошо мәлдәрҙә Рауил ағай билдәле актерҙар Тихонов һәм Глебов менән таныша.  Һалдаттар ҡәҙимге ваҡытта үҙ бурыстарын үтәй – сәйәси уҡыуҙарға, ҡарауылға йөрөй, автоматтан атырға өйрәнә.  Төркмәнстандың Кушка ҡалаһында урынлашҡан артиллерия полкында башлай ул хеҙмәтен.  Рауил мәктәпте тамамлағас, “Совет” колхозына эшкә төшә, ә 1961 йылдың көҙөндә хәрби хеҙмәткә алына.  Ошо йылда ул үҙенең райондашы, Дыуан ауыл хужалығы техникумын тамамлап, зоотехник булып “Совет” колхозына эшкә ебәрелгән Миңйыһан Насирова менән таныша.  Бары үҙенең һөйөклө ҡатыны Миңйыһан еңгәй менән мал, ҡош-ҡорт тотоп, баҡса тулы гөл-сәскә үҫтереп, булғанына шөкөр итеп йәшәй бирә.
 Улар әле хаҡлы ялда, икеһе лә хеҙмәт ветераны.
“Йәмәғәтем ауырып, операция үткәрһә лә, бирешмәйенсә тырышып-тырмашып донъя көтә”, – ти Миңйыһан еңгә.  1962 йылда частары тарҡатылып, уны Карпат аръяғына – Көнбайыш Украинаның Мукачево ҡалаһына ебәрәләр һәм кино төшөрөүҙә ҡатнашыу өсөн “Мосфильм” киностудияһына беркетәләр. Яндырыу, шартлатыу өлөштәрендә күберәген кеше, ат ҡарасҡыларын, йорт-һарай макеттарын ҡулланалар.  Икәүләп өс бала тәрбиәләп үҫтерә.  Алла бирһә, 2017 йылда Мөхәмәт­йәновтар бергә йәшәүҙәренең 50 йыллығын билдәлә­йәсәк.  Ауылдаштарым араһында үҙенең ябайлығы, ярҙамсыллығы, кешелеклеге менән айырылып торған Рауил ағай Мөхәмәтйәновты айырыуса яҡын күрәм.  Өс йыл хеҙмәттән һуң егет, тыуған ауылына ҡайтып, Рудник ҡасабаһындағы шоферҙар курсына уҡырға инә.  Күрәһең, “ябайлыҡта – бөйөклөк” тигәндәре ошолор. Колхоздың һөт ташыу машинаһында эшләй.  Унан алда иһә уларға грим һалалар, биттәренә һаҡал-мыйыҡ йәбештерәләр.  Ә бына атта сабып барғанда ҡолап киткән мәлдәрҙе каскадерҙар башҡара.
1963 йылда Смоленск өлкәһенең Дорогобуж ҡалаһы эргәһендә Бородино һуғышы күренештәрен төшөрөүҙә ҡатнаша.  Мин белгәндән уның бер ваҡытта ла кеше араһында маһайғаны йәки берәйһенә тауыш күтәргәне юҡ.  Һалдаттар унда “Һуғыш һәм солох”, “Яңғыҙлыҡ” һәм башҡа төрлө фильмдарҙа күмәк күренештәрҙә ҡатнаша. 