Борон-борондан башҡорт ере үҙенең батырҙары менән дан тотҡан.  Ул 12 ботлоҡ батман, Бейеш батыр 8 ботлоҡ тимер лом алып йөрөй.  Шунан һуң Бейеш батыр байҙарға, түрәләргә ҡаршы тағы ла уҫалыраҡ көрәшә башлай.  Улар бер-береһенә өнһөҙ-тауышһыҙ яҡын килә һәм, үҙ-ара аңлашып, танышып китә.  Хәҙер улар икеһе бергә ҡасҡын булып йөрөй, байҙарға ҡаршы көрәшә, үс ала. Гел ғәҙеллекте, дөрөҫлөктө эҙләүсе шәхестәр.  Күмәк көс батырҙы еңә.  Йылдар үтә, заманалар үҙгәрә.  Байҙарҙа – ҡараҡ, ә ярлылар араһында батыр тип таныла Бейеш. Уны Рәсүл Ҡарабулатов, Абдулла Солтанов, Ишмулла Дилмөхә­мәтов һәм Хәсән Усманов кеүек йырсылар башҡара, Венер Камаловтың ошо йырға хатта клибы ла бар. Шул эҙҙәрҙән йөрөй торғас, Верхнеурал өйәҙенең исправнигы Скорятиновтың отряды, Бейеште табып, уны ҡулға ала.  Бейеш бәһлеүәндең ҡырҙа йөрөгәнен ярлы-ябаға күрһә лә, эҙләүселәргә хәбәр итмәгән.  Бейеш һәр көн юлдарын, эҙҙәрен яҙлыҡтырып йөрөй.  Шул көндән башлап егет байҙарҙа хеҙмәтсе булып көн күрә башлай.  Бейеш, тегенең аяҡ-ҡулдарын кырандасҡа ҡуша бәйләп, тештәрен берәм-берәм һурып алып, кеҫәһенә һалып ебәргән. Был исемлекте әле оҙаҡ ҡына дауам итергә була.  Урал, Салауат, Ҡараһаҡал, Ҡаһым түрә, Кинйә, Алдар, Аҡай, Шәғәле Шаҡман һәм башҡалар...  Шәхесебеҙҙең яҙмышы бик ҡатмарлы ла, ҡыҙыҡ та, бер үк ваҡытта үкенесле лә, ҡыуаныслы ла.  Батыр бәләкәй саҡтан уҡ ололар һүҙенә иғтибарлы, ә үҙҙәренә ихтирамлы булған, матур йырлаған, ҡурайҙа оҫта уйнаған.  Бейеш батырҙың башына бер уй килә.  Үҙенә ҡарата ҡасандыр ғәҙелһеҙлек күрһәткән байҙарҙы, батша түрәләрен талап, йорттарын яндырып, үс ала.  Хәҙер батша властары нисек булһа ла Бейеште юҡ итеү юлын эҙләй башлай.  Ни генә булһа ла, Әбйәлил батыры әле лә күптәрҙең күңелендә һәм хәтерендә йәшәй. Эшен дә эшләй, ашын да ашай, хатта бер ултырғанда бер ҡуйҙы йә биленә ураған ҡаҙыны ашап бөтә торған булған.  Эҙәрлекләүселәр аҡ ҡар өҫтөндә Бейеш батырҙың эҙҙәрен таба.  Батыр Иҙел (Ағиҙел) йылғаһы буйлап барып Ирәмәл тауына менә башлай.  Бейеш ҡая башындағы бейек ҡарағас башына менә.  Ҡыуыусылар, яңынан-яңы аттарға атланып, Бейешкә яҡынлаша.  Бейеш батырҙың оло маҡсаты үҙҙәрен яҡлай алмағандарҙы яҡлау, кешеләрҙең ауыр тормошон әҙ генә булһа ла еңеләйтеү булған. Бейеш Иҙелдең икенсе яғына осоп барып төшә.  Уларҙан талап алған байлыҡтан үҙенә бер тин дә алмауы, әйберҙәрҙе кире ярлыларға таратып биреүе һәм урман-тауҙар араһында көндәр үткәреүе – быға тағы бер дәлил.  Бейеш тиңдәштәре араһында ҙур кәүҙәле, көслө бала булып үҫә.  Ҡышҡынаһын ҡайҙа ла ҡышлайым?
 Малайҙан хатта өлкәнерәктәр ҙә шыртлаған.  Егеттең даны тирә-яҡҡа таралған, уны Бейеш батыр тип йөрөтә башлағандар. Ул да ҙур кәүҙәле, киң яурынлы, мөһабәт кәүҙәле, етен сәсле, үткер күҙле ир икән.  Байҙарҙың магазиндарын талағанда йәки һарайҙан аттар урлағанда, батманды ломға таяу итеп, йорт, һарай күтәртер булған был икәү. Ул йәйелеп үҫкән ике йыуан ҡарағас ботағын беләктәренә урап тота ла, йыуан ботаҡтарҙы айырып алып, уларҙы таяу итеп, Иҙел аша һикерә.  Батырҙар, бәлки, кире ҡайтмаһа ла,
тыуыр батырҙарға өмөтләнәйек...

 Шуға ла был донъяла үҙҙәрен таба алмай, маҡсатһыҙ ғүмер һөргәндәр бик күп. Бындай саҡта батыр асыуынан байҙы туҡмап та киткеләгән.  Улар минең хәтерҙә көс-ҡеүәте ташып торған олпат кәүҙәле, йыуан беләкле, киң күкрәкле, үткер ҡарашлы, изге һәм йомшаҡ күңелле, ғәжәйеп көскә эйә булған ир-заттары тип һаҡланған.  Әбйәлил районының Салауат ауылында Йосоп Аҫылғужиндан (1880 йылғы) яҙып алынған вариантта Бейеш батыр Ҡыҙыл буйындағы Ҡусҡар ауылы егете итеп күрһәтелә.  Тегеләр бик яҡынлағас, Бейеш, атынан төшөп, ҡая башына үрмәләп менеп китә.  Уға “Бейеш ҡараҡ” тигән исем тағалар.  Бай балалары илаһа, бәлә һалһа, яза Бейештең ата-әсәһенә төшкән.
10-12 йәштәрҙә инде ул бик ҙур кәүҙәле малай була.  Йырға, моңға бай күңелле кеше ҡаты бәғерле була алмай, насарлыҡ тураһында уйламай, халҡына үҙенә ышанған кеүек ышана. Скорятиновты был “батырлығы” өсөн 4-се дәрәжә Изге Владимир ордены менән бүләкләйҙәр. Эҙәрләүселәр ҡая таштың тирә-яғын һырып ала, артынан үрмәләй.  Ул байҙарға, түрәләргә ҡаршы көрәшеп, урмандарҙа ҡасып йөрөй бирә.  Синцов Бейешкә ҡарағанда ла көслөрәк була.  Ә 16-17 йәшендә инде киң яурынлы, яҫы маңлайлы, үткер күҙле, һөйкөмлө егеткә әүерелә.  Бына теге батыр ҡайтыу юлына сыға, уның артынан Бейеш тә ҡуҙғала.  Шуға ла Бейеш батыр ярлылар менән байҙарҙы айырып ҡарай башлай. Аҡһаҡалдарҙың һөйләүенсә, Бейеш батырҙы туҡмап үлтергәндәр йә иһә уны һөргөнгә ебәргәндәр, шул китеүенән кире әйләнеп ҡайтмаған.  Ҡуштан батыр: “Бейеш ҡараҡты беләһеңме?” – тип һорауға.  Тышҡынайын ниҙән тышлайым? Тик уны танып ҡалалар.  Ҡасып йөрөгәнендә, Бейеш үҙе тураһында ла йыр сығарып, көйләп йөрөр булған:
 Байҙарҙың, батша түрәләренең ҡомһоҙлоғона һәм ғәҙелһеҙлегенә ҡаршы сыҡҡан батыр үҙенең башҡарған эштәре менән инглиз халыҡ әкиәттәре геройы Робин Гудты хәтерләтә.  Көндәрҙең береһендә Бейеш Уралтау буйлап йөрөгәндә бер урыҫ кешеһен осрата.  Төрлөсә кейенеп, ауылдарға, ҙур баҙарҙарға килеп сыҡҡылай.  Ул бөтөнләй икенсе кейем кейеп ала, үҙен танымаҫтар тип уйлай.  Батыр Ирәндек, Урал тауҙарының ҡая таштары, ҡуйы урмандары араһында көндәрен үткәрә, ә төндәрен байҙарҙан үс ала.  Мин уның тештәрен йолҡоп, кеҫәһенә һалып ебәрер инем!  Баҙарҙа көсө менән тирә-яҡҡа дан алған бер Ҡуштан исемле батыр була.  Бейеш батырҙың ата-әсәһе, ҡартая килә, тормоштоң бөтә ауырлығын татып, ыҙа сигеп, ярлы тормошта баҡыйлыҡҡа китә.  Ошо фекерҙе күҙ уңында тотоп, йәштәштәрем, балалар һәм киләсәк быуын халҡыбыҙҙың ысын батырҙарын онотмаһын өсөн, улар тураһында яҙырға булдым.  Уларҙың күңеленә ҙур ҡурҡыу һала.  Йәйгенәһен бында, эй, йәйләнем, Шуға күрә байҙар, эш хаҡың ашауыңдан артмай тип, уға аҙ түләр булған.  Хәҙер йәштәргә көнө буйы ваҡытын бушҡа уҙғарып, кисен бихисап аҡсаһын елгә осорғандар, киләсәккә бер ниндәй бөйөк маҡсат ҡуймай, бөгөнгө көн менән генә йәшәгәндәр күберәк оҡшай.  Улар икеһе лә кырандастарында саҡ һыйып китеп бара.  Бала саҡтан шул батырҙар тураһында әкиәттәр, легенда-риүәйәттәр, шиғырҙар уҡып үҫтем.  Завод хужаһын үлтерә һуғып, Урал тауҙары буйлап ҡасып йөрөгән Синцов фамилиялы эшсе икән был.  Бер аҙҙан Бейеш тегене ҡыуып етә.  Урта кәүҙәле берәй кеше Бейеш янында торһа йә ултырһа, бала һымаҡ ҡына күренгән.  Ул бер ваҡыт Хәлил (хәҙерге Әбйәлил районы) баҙарына килә.  Көрәшкәндә, уйнағанда яңылыштан ҡайһы берҙә тиңдәштәренең аяҡ-ҡулдарын да һындырып ҡуя торған булған ул.  Бай-түрәләр, күп халыҡты йыйып, батырҙы ҡыуа сыға. Бәйгеләрҙә уны бер батыр ҙа йыға алмаған, күптәр Бейеш менән көрәшеүҙән баш тартҡан.  Беренсе мәҡәләмдә Урал аръяғы батыры, Әбйәлил, Белорет, Баймаҡ һәм Учалы райондарында, Силәбе өлкәһендә яҡшы танылған Бейеш Ишкенә улы Ишкинин тураһында яҙырға булдым.  Байҙар быны ҡулға төшөрөргә бик тырышҡан, сөнки юлдан үткән бер генә байҙы ла таламайынса ҡалдырмаған батырыбыҙ, тик улар оҙаҡ ҡына үҙҙәренең маҡсатына ирешә алмаған. Бейеш кырандасын туғарып, атын эйәрләй ҙә һыбай урманға, тау араһына ҡаса.  Ҡуштандар балта менән ҡарағасты тумыра башлай.  Уны тота алмағандар икән, тип тә әйтәләр.  Һәм Мансур ағай Һиҙиәтов әйткән: “Батырҙар, бәлки, кире ҡайтмаһалар ҙа, тыуыр батырҙарға өмөтләнәйек”, – тигән һүҙҙәрҙе үҙемде дәртләндереүсе итеп алам. Ике батыр алыша башлаған.  Был йыр башҡорт халыҡ йыры “Бейеш” тип атала.  Мин тапҡан архив документтарына ҡарағанда, Бейеш Ишкенә улы Ишкинин 1820 йылда Әбйәлил районы Орсоҡ-Ҡусҡар ауылында тыуған. Тегеләр быға төшөргә ҡуша. Бер ваҡыт Бейеш, Синцовтан айырылып, ауылдар буйлап сығып киткән.  Билдәле, байҙар уны хеҙмәтсе итеп тотмай, нисек тә булһа ҡотолоу юлын эҙләй.  “Бейеш ҡараҡты күрһәм, уны тотоп алып, ҡул-аяҡтарын бәйләр ҙә тештәрен кеҫәһенә һалып ебәрер инем”, – тип маҡтана икән был.  Үҙен ҡыуып килеүселәр тота алмағас, уларҙы мыҫҡыллы һүҙҙәр менән әрләп, йырлай-йырлай Урал урмандары араһына инеп юғала. – ти тегеһе.
– Бейеш батыр, бына, мин булам, – тигән Бейеш.  Элек өлгө булып торған батырҙарҙы бөгөн күптәр онотҡан инде.  Шулай итеп, беҙҙең батырыбыҙ ҡасҡынға әйләнә.  Ҡулдары көрәктәй, йоҙроҡ­тары сүместәй, ни тотһа, шуны һындыра икән.  Бер мәл (фараздар буйынса 1848 йыл) ҡар иртә яуа.  Үҙенең ҡайғы-һағыштарын йырлап йә ҡурайҙа уйнап тарата, үҙ күңелен йыуата.  Аҡ ҡуянҡайҙарҙан тун тектерҙем, Бөгөн дә күптәр был йырҙы яратып тыңлай.  Уның һүҙҙәрен Бейеш ишетеп-тыңлап торған. Шуның өсөн уның тормош юлын өйрәнеү, ул башҡарған эштәрҙең ни өсөн ике яҡлы ҡараш тыуҙырғанын асыҡлау бик фәһемле. Уларҙың яҙмыштары һәм ҡылған батырлыҡтары төрлө булһа ла, төп маҡсаттары бер – халыҡҡа ярҙам итеү, уны мәкерле батша, дейеү йә юлбаҫарҙар иҙеүе кеүек бәләләрҙән ҡотҡарыу...

 Талап алған аҡсаларҙы, затлы әйберҙәрҙе ярлыларға таратып бирә.  Ул эшкә бик шәп була.  “Беләм”, – тип яуаплай Бейеш.
– Ҡайҙа һуң ул ҡараҡ?  Батыр тереләй бирелергә теләмәй, шуға ла түбәнгә төшмәй. 