Беҙ йәшәгән ер бынан бер нисә быуат элек ниндәйерәк булған?  Ике йыл уҡығандан һуң әрме сафына алдылар.  Башҡарған эштәреңдән баш тарт!” – ти ул батырға, әммә Салауат дуҫтары менән бер-береһенә биргән антына тоғро ҡала.  Марат Ҡолшәрипов башҡорт милли хәрәкәте тарихын һәм З. Вәлидиҙең ошо ваҡиғалағы ролен яҡтыртты.  Мамин-Сибирякты уҡып ҡарағыҙ.  Ғәфү үтен!  Архивтарҙан, халыҡ араһында аралашҡанда ла табылып ҡуя ҡайһы бер мәғлүмәт.  Ихтилалға күтәрелгән һәр башҡорт сардары, әйтәйек, бының өсөн маҡтамаясаҡтарын белгән, әммә үҙ ниәте менән көрәш юлына, үлемгә ҡаршы сыҡҡан.  Кем ул Ҡараһаҡал һинең күҙлектән?  Ә был датаны Вәлидиҙең исеменән башҡа күҙ алдына килтереүе лә мөмкин түгел.
– Беҙҙә көслө йәмәғәт ойошмаһы бармы?
– Юҡ беҙҙә ундай ойошма.  Беҙҙең лидер хаҡында теләһә ниндәй тапшырыу сыға, ә беҙ битарафбыҙ.  Суфизм – донъяның асылын нескә һәм киң даирә аңлатҡан философия, Исламдың йөрәге, тиһәк тә дөрөҫ булыр.  Үҙҙәрендә нимә юҡ, шуны башҡорт тарихынан алалар.  Хәйер, публицист шулай булырға тейеш тә. Башҡалар менән сағыштырғанда, ул мәрхәмәтлерәк.  Бик һирәк халыҡтарҙа бар бындай әҫәр.  Филологтар, телселәр нимә әйтер, белмәйем, әммә, тарихсы булараҡ, уларҙың тамырҙарын, шәжәрә­ләрен өйрәнгәндән һуң төньяҡ-көнбайыш диалектын башҡорт әҙәби теле булараҡ ҡабул итергә кәрәк, тигән фекергә килдем.  Үҫмер саҡта барлыҡҡа килгән тәрән ҡыҙыҡһыныуҙарым мине БДУ-ның тарих факультетына алып килде.  Бына шул ғына.  Мәҫәлән, Юламан Ҡушаев Ҡазанды яулап алып яндыра, әммә уның хаҡында халыҡ белеп бөтмәй әле.  “Крестный отец” фильмында герой: “Бер ниндәй шәхсилек тә юҡ, бары тик бизнес”, – ти.  Мин бит һеҙҙең турала бер һүҙ ҙә һөйләмәнем, тип ҡарайым, әммә улар барыбер риза түгел.  Мин башҡорт тарихы хаҡында киң ҡатламға еткерергә теләнем, ә ниндәйҙер ҡаршы­лыҡтар төҙөү, кемдәргәлер ҡаршы сығыу тигән уй булманы, шуға ла телевидениела оҙаҡ йылдар эшләүем үҙ һөҙөмтәһен бирмәй ҡалманы.  Был хаҡта үрҙә лә әйтеп киткәйнем шикелле.  Башҡортостанда йәшәйбеҙ һәм аҫаба халыҡтың, республиканы барлыҡҡа килтергән милләттең тарихын өйрәнеү – ул кәрәкле эш, тиһәм, “Һин, моғайын, милләтсе!” – тип әйтеүселәр ҙә булды.  Ә беҙ битарафбыҙ.  Оҙаҡламай Башҡортостан автономияһы барлыҡҡа килеүҙең 100 йыллығын байрам итәсәкбеҙ.  Ниндәй генә булһа ла тарих: ҡанлымы ул, шанлымы, данлымы, әммә барыбер ул хаҡта һөйләргә кәрәк.  Иң мөһиме – фекер ишетеү ҡыҙыҡлы, әммә эш менән булырға кәрәк.  Сергей Кляшторный, мәҫәлән, боронғо төрки тарихын ентекле өйрәнгән.  Бер ниндәй эмоцияһыҙ, тип әйткәйнем бит, ана шулай.  Миңә тиклем эшләнгәндәрҙең тапшырыуҙарында фәнни нигеҙ, тәрән фекер етеңкерәмәй.  Бының бары тик ыңғай маҡсатта эшләнгәне тойолоп тора ине, ә былай башҡорт халҡы бик рәхмәтле булды был тапшырыуҙар өсөн. Тора-бара башҡа әҙиптәр ҙә Салауаттың образына мөрәжәғәт итә.  Рәсәй тарихсыларын мин объектив булғандары өсөн ихтирам итәм.  Бының бер ниндәй ҙә яманлығы юҡ, киреһенсә, халыҡ үҙенең үткәнен белеп, тәрән ғорурлыҡ тойғоһо кисерә.  Телевидениеға килеүемдең маҡсатын да, йылдар үткәс, үҙем өсөн нарыҡлап ҡуйҙым – халыҡҡа башҡорт тарихын һөйләү.
– Тамашасылар һинең “Тарихи мөхит” тапшырыуҙар серияһын бик ҡыҙыҡһынып, республика телевидение тормошонда рухи революция кеүек ҡабул итте...
– Миңә тиклем телевидениела был хаҡта бер һүҙ ҙә әйтелмәгән, тиергә була.  Шаман практикаһындағы күренештәр һүрәтләнә унда.  Башҡорт халҡы был тапшырыу­ҙарҙы бик ҡыҙыҡһынып, яратып ҡабул итте.  Нисек һин рухи кимәлде лә тота белдең, шул уҡ ваҡытта ҡапма-ҡаршылыҡ­тарҙы ла урап үтә алдың?
– Профессионал иң тәү сиратта үҙенең төп маҡсатын билдәләргә бурыслы.  Шул уҡ ваҡытта тотош Рәсәйгә лә уның даны тарала.  Был – үҙе бер йүнәлеш, ваҡиғаға нәфис әҙәбиәт күҙлегенән бағыу.  Былар барыһы ла яңы маҡсаттарға илһамландыра, ҡанатландыра.
– Һиңә Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһын тапшырғанда: “Хәҙер Оскарға юлланабыҙ!” – тигән юмор аша әйтелгән фекереңдә тәрән мәғәнә лә ята...
– Эш барырға тейеш (көлә).  Халыҡ был хаҡта белә, китаптар сығып тора, бары тик киң ҡатламға әүҙемерәк еткерер өсөн телевидение ресурстарын файҙаланыу кәрәк! Нығыраҡ аңлашылһын өсөн шуны ла өҫтәйек: Екатерина ошо рәүешле казак атаманына ла, башҡа ғәскәри етәксегә лә улай мөрәжәғәт итмәгән.  Бына ошондай халыҡ тарихына ҡағылышлы тапшырыуҙар эшләйем тигәс, әлбиттә, ҡаршы сыҡҡандар ғына түгел, булған эште юҡ итергә тырышҡандар ҙа табылды.  Эйе, теге йәки был тапшырыуҙа автоматик рәүештә бәләкәй генә хата китһә, төҙәтеп шылтыратыусылар булды.  Тарихсы һәр саҡ эҙләнергә, тотош дәүерҙе күҙаллап фекер йөрөтөргә бурыслы.
– “Башҡорт ырыуҙары тарихы” китаптарын сығараһы­ғыҙ...
– Был ҙур хеҙмәттең нигеҙенә тотош башҡорт милләтен күрһәтеү идеяһы һалынған.  Беҙҙең рота командиры була торғайны.  Суфизмдың төп мәғәнәһе – был донъяның асылын аңлау, ә ул – Аллаһы Тәғәлә.  Ул намаҙ уҡыған, хажға барып ҡайтҡан, заманының күренекле кешеһе булған.
– Башҡорт ир-егеттәренең азатлыҡ өсөн көрәштә йәнен фиҙа ҡылырға әҙер булыуы тураһында ла әйтәһең тапшырыуҙарыңда?
– Эйе, башҡорт ир-егеттәре аңлы рәүештә азатлыҡ өсөн көрәш юлында йәнен фиҙа ҡылырға әҙер булған ғына түгел, улар килеп тыуған ваҡиғаларға ҡаршылығын белдергән һәм ирек һөйөүсән асылдары үҙ теләге менән үлемде һайлаған.  Бөгөн ситуация үҙгәрә бара, сөнки теге йәки был өлкәлә йәштәр, тупланып, үҙ фекерен әйтергә тырыша.  Шотландияла шотланд халҡының үҙаллылыҡ өсөн көрәше тураһында шул уҡ инглиздәр ҙә, үҙҙәре лә һөйләй, халыҡҡа был хаҡта еткерә.  Башҡортостан ғалимдарынан Булат Аҙнабаевты билдәләр инем.  Милләтебеҙҙең күпме өлөшө башҡалар иҫәбендә йөрөгән.  Бер ниндәй ҙә шпион да, провокатор ҙа түгел ул.  Ә тарих аргументтар, һандар, даталар, мәғлүмәттәр ярата.  Бына ошо һорауҙы бирергә тейешбеҙ үҙебеҙгә.  Мәҫәлән, Михельсон?
– Эйе, уныһы шулай, тик Михельсонға тиклем башҡарылған эштәр күпкә аяуһыҙыраҡ, күпкә ҡатыраҡ.  Ҡаранайҙы, Ҡасҡын­ды ебәргәндәр, ә Салауатты яза­лағандан һуң һөргөнгә оҙатҡандар.  Башҡорттарҙың ике әҙәби теле булыр ине.  Исеме донъяға билдәле мифолог Мирча Элиаде яҙыуынса, мифты үҙең аша үткәреү, кисереү (бигерәк тә донъяның, кешеләрҙең барлыҡҡа килеүе хаҡындағы космогоник мифта), үҙенә күрә фанилыҡтың асылына төшөнәһең һымаҡ килеп сыға, яңынан асаһың кеүек аңлатыла.  Матбуғатта, радио-телевидение аша фекерҙе белдерә барырға кәрәк.  Башҡортостан телевиде­ниеһын­дағы тарихи йүнәлеште астым һәм үҫеш индерҙем, тип ҡыйыулыҡ менән әйтә алам.  Башҡорт мөхитендә Салауатҡа ҡарата яҡты мөнәсәбәт, мөхәббәт көслө булған.  Мин Стәрлетамаҡ ҡалаһында тыуғанмын.  Этник башҡорттар ғына түгел, Башҡортостанда йәшәгән һәр кемгә ҡыҙыҡлы булыуы ихтимал тарих.  Баймаҡ та, Хәйбулла ла түгел.  “Евразия тарихында – Бөрйәндәр” тигән теманы дауам итәсәкмен.
– “Урал батыр” эпосына тарихсы булараҡ фекереңде ишетке килә.
– “Урал батыр” – ул уникаль ҡомартҡы.  Ғарифулла Кейеков, хәҙерге Тәтешле районы башҡорто: “Бу тач башҡорт теле”, – тип яҙып ҡалдырған.  Атайым – Архангел районының Абҙан ауылынан, ҡумрыҡ-табын ырыуынан.  Шул да халыҡтың Салауатҡа мөхәббәтен арттыр­ған.  Әнүәр ағай Әсфәндиәров беҙгә тотош бер донъяны асып китте.  Иң мөһиме – кешегә ҡыҙыҡлы итеп сценарий яҙып, дөйөм тапшырыуҙы музыкаль яҡтан, картиналар менән байытыу.  Ул ваҡытта урыҫ әҙәбиәте классигының исемеңде телгә алыуы ҡанунға әйләнә.  Салафиттар, ваххабиттар – улар бит юристар.  Ә өмөт бағлаған йәштәр бөтөнләй икенсе нәмә менән шөғөлләнә.  Улар бит башҡорттар.  Баш­ҡорттарҙың батшабикә алдында үҙ статусы булған.  Революцияға тиклем телебеҙ төрки тип аталған.  Бишенсе курста уҡығанда телевидениеға эшкә килдем һәм уның ҡомарына сумдым.
– Ниндәй ғәскәрҙә хеҙмәт иттең?
– Унда бер ниндәй батырлыҡ ҡылырға насип булманы.  Халыҡты берләштереү маҡса­тынан, төньяҡ-көнбайыш диа­лектының статусын күтәрергә кәрәк.  Тарихҡа күҙ һалһаң, тап төньяҡ-көнбайыш башҡорттары милләтен һәм телен башҡорт тип күрһәтеп яҙа башлай.  Булған әйберҙе юҡ тип иҫбатларға тырышыуҙың мәғәнәһен бөтөнләй аңламайым.  Уның нигеҙендә изге йола тексы ята, бында һис кенә лә шиклән­мәйем.  Ҡәберҙәргә барыу – ул һәр кеше өсөн нормаль күренеш, изге бурыс тиергә лә була.  Сәфәрҙәр барышында ла белде­рәләр ыңғай ҡараштарын, тапшырыуҙарға комментарий итеп тә яҙалар, электрон почтаға ла һалалар рәхмәт һүҙҙәрен.  Социаль солидарлыҡ юҡ йәмғиәттә.  Был ерҙәрҙә, меркет-мең улысында припущенник тип иҫәпләнһәләр ҙә, үҙ төбәгендә улар аҫаба башҡорт булып ҡалған.
– Тарих менән ҡыҙыҡ­һыныуың ҡасан башланды?
– Бала саҡтан ҡыҙыҡһындым тарих менән.  Төрлө редакцияларҙа эшләнем: “Йәшлек” ижади берекмәһендә, “Башҡортостан яңылыҡ­тары” тапшырыуында, “Ғилем”дә, ижтимағи-сәйәси, танып-белеү һәм тарихи програм­маларҙа етәксе вазифалар башҡарҙым.  Бындай тапшы­рыуҙар эш­ләргә нимә этәрҙе?
– Халҡыбыҙҙың рухи байлығын нескәрәк тойорға өйрәнергә кәрәк, был – беҙҙең бурысыбыҙ.  Минеңсә, бөгөнгөбөҙҙөң иң ҡыйыу, тәүәккәл һәм мәғлүмәтле публицистарының береһе ул Салауат Хәмиҙуллин.  Кемдәр бында көн иткән?  1991 йылдан республикабыҙҙың төп телеканалында хеҙмәт юлымды башланым.  “Десант” мәктәбенә йөрөнөм, парашют спорты буйынса өсөнсө разрядым да бар ине, әммә десантураға ул осорҙа майҙа алып китеүҙәре сәбәпле, июнь буйына сессия тапшырып йөрөп, теләгән ғәскәргә эләгә алманым.  Улар башҡаса булдыра алмаған.
– Салауат, тарихта башҡорт батыр­ҙарының һаны бихисап, ә ни сәбәпле тап Салауат Юлаев халыҡ күңеленә шул тиклем инеп ҡалды икән?
– Дөрөҫөн әйткәндә, Пугачев яуы осоронда башҡорт генералдарының һәм полков­никтарының һаны 86 булып китә.  Изгеләр ҡәберендә доға ҡылһаң, Улар Аллаһы Тәғәләгә тиҙерәк барып етә тигән ҡараш бар.  Унда тормошоғоҙҙағы бөтә һорауҙарға ла яуап бар”, – ти торғайны.  Әсәйем ҡала ҡыҙы булһа ла, сығышы менән Стәрлебаш районының Ҡаранай ауылынан.  Беҙгә шул байлыҡты халыҡҡа кире ҡайтарып биреү зарур.
– Изгеләрҙең ҡәберенә зыярат ҡылыуҙы ла төрлөсә аңлатырға тырышалармы?
– Кемдәр донъяны примитив аңлай, улар шулай эшләй.  Мөхәмәтша Буранғоловтың Ғәбит һәм Хәмит сәсәндәрҙән эпосты ни рәүешле яҙып алыуы хаҡындағы материалдар ҙа һаҡлана архивта.  Мин был хаҡта бер нимә лә әйтмәйем, әммә улар башҡорт милләте тураһында һөйләүҙе ауыр ҡабул итә.  Ойошоп фекер әйтеүҙе күптәр ваҡытын бушҡа әрәм итеү тип уйлай.  Ҡаранай Моратов, Ҡасҡын Һамаровтарҙың эшмәкәрлеге Салауат­тыҡынан һис кәм булмаған, әммә шағирлығы, әүлиәлеге менән Салауат халыҡ йөрәгенә инеп ҡалған.  Улар бер-береһенә зыян килтермәй.  Сәсәндәргә лә бит уны кемдер тапшырған.  Башҡортостан тарихы, ихтилалдар, яуҙар хаҡында һөйләгәндә һүҙ тик башҡорт халҡы тураһында ғына ла бармай.  Зәйнулла Рәсүлев быны яҡшы аңлаған һәм тәрән тойған.  Исемләп әйтеп тормаһам да, был хәлдәр бөтә телевидение хеҙмәткәр­ҙәре алдында барҙы.  Ни өсөн әле беҙ үткән замандарға бөгөнгөнән сығып баһа бирәбеҙ.  Тәғлимәткә аңла­майынса табыныу – ул дөрөҫ түгел.  Маҡсат итеп алһаң, һәр нәмәгә өлгәшергә була.
– Ә ҡаршы фекер әйткәндәр булдымы?
– Башҡорт халҡы араһында ундайҙарҙы осратманым.  Радио эфирында уҡығандан һуң: “Ул бит шпион, провокатор, башҡорт милләтен ҡырыуға дусар иткән кеше, Салауат Юлаев менән бергә уның исемен йәнәш әйтеү гонаһ”, – тип яҙҙылар Интернет селтәрендә.  Екатерина өсөн улар өҫтөнлөклө милләт булған.  Яҙыусылар ҙа бер ни әйтмәй.  Шул мәлдәге йәмғиәт ҡоролошо, сәйәси хәл-ваҡиғалар күҙлегенән сығып фекер йөрөтөргә кәрәк теге йәки был шәхес тураһында.  Бер ҡараһаң, барыһы ла ябай ғына, әммә ошоға тәрәндән аңлап, үҙ йөрәгең менән килеү мөһим.  Яңыраҡ ул Санкт-Петербургта “Бөрйәндәр: сығанаҡтар, өйрәнеү тарихы, гипотезалар” тигән темаға кандидатлыҡ диссертацияһын яҡланы.  Ә ни өсөн башҡорт тарихы өйрәнелмәҫкә тейеш әле?!  Беҙ ҡапсыҡта ятмай, ти халыҡ мәҡәле.  Эшем лайыҡлы баһаланды, шуға күрә минең тарафтан бер ниндәй ризаһыҙлыҡ та, ҡәнәғәтһеҙлек тә юҡ.  Әммә, яңынан ҡабатлайым, был дәүерҙә башҡорт тарихында башҡорт батырҙары бик күп була.  Башҡорт Зәйнулла Рәсүлевкә мәсет асалар, был яҡшы, афарин, әммә унда беҙҙең республиканан рәсми вәкил­дәрҙең ҡатнашмауы бөтөнләй аңлашылмай.  Был беҙҙең дөйөм үткәнебеҙ.  Беҙҙә етәкселек йәки ситтән берәйһе килеп әйткәнгә, ҡушып эшләткәнгә өйрәнгәндәр.  Был өлкәгә килеүселәр һирәгәйҙе.  Миңә икенсе нәмә аңлашылманы: ни өсөн Баш­ҡортостандың дин әһелдәре был сарала ҡатнашманы?  Башҡорт ғәскәрҙәре составында башҡа милләт вәкилдәре лә байтаҡ.  Американдар индеецтар, уларҙың юҡҡа сығары­лыуы, резервациялар хаҡында тып-тыныс һөйләйҙәр, ана шулай.  Ни өсөн беҙҙең киң йәмәғәтселек тарафынан фекер әйтеүселәр булманы?  Беҙгә үҙ-ара һөйләшкәндә лә, ниңә башҡортса таҙа һөйләшмәйһең, тип иҫкәрмә эшләүҙе туҡтатырға кәрәк.  Башҡорт халҡына, дөйөм алғанда, ул насарлыҡ ҡылмаған, эйе, Салауат Юлаевҡа ҡаршы һуғышҡан. Йәнә лә бер фактты оноторға ярамай: Екатерина батшабикә үҙе ике тапҡыр Салауатҡа генерал Потемкин аша мөрәжәғәт итә.  Миҫал килтерәм.  Хатта исламды ҡабул иткәндән һуң да, ул ана шундай мөҡәддәс әҫәр иҫәбендә булған.  Ҡайҙа ғына эшләһәм дә, һәр минутымда, сәғәтемдә күңел ҡушыуы буйынса әҙерләнәсәк төп миссияма – тарихи тапшырыуҙар сығарыуға әҙерлек барған, тип иҫәпләйем.  Кире әйләнеп ҡайтыу менән тарих фәне йәшәү рәүешемә әйләнде, тип әйтергә була.  Ун ете йәшемдә Башҡорт дәүләт университетына уҡырға инергә килдем.  “Һәр саҡ тынғыһыҙ булырға һәм бер кемгә лә баш эймәҫкә!” Бөтәһен дә ҡаты хөкөм итәләр: казактарҙы, крәҫтиәндәрҙе, татарҙарҙы, сыуаштарҙы, ә башҡорттарҙы батшабикә ғәфү итә.  Әммә эш бының менән генә бөтмәй бит әле: эйе, халыҡҡа ошо тапшы­рыуҙарҙың кәрәк икәнлегенә инандым, тик артабан да эҙләнеүҙәрҙе дауам итергә кәрәк.  Рәхмәт һүҙҙәрен ни рәүешле етке­рәләр?
– Дөрөҫөн әйткәндә, рәхмәт һүҙе ишетмәгән бер көнөм дә юҡ.  “Милләтсе” исемен дә тағырға тырыштылар, әммә үҙ позицияң өсөн көрәшергә, уны яҡларға кәрәк.  Ниндәй генә ҡаршылыҡтар булһа ла, эске инанысым эшләргә һәм һайлаған юлдан тайпылмаҫҡа этәрҙе.  Ә беҙ өндәшмәйбеҙ.  Бынан әллә ниндәй ҡатмарлы мәғәнәләр эҙләргә, сәйәси дошман күреп, суфыйсыларҙан ғәйеп табырға тырышырға кәрәкмәй.
– Тарихты өйрәнергә теләгән йәш­тәргә ниндәй теләк әйтер инең?  Иң көнүҙәк һорауҙарға яуапты ул эҙләй.  Күсем нәҫеленән һуңғы башҡорт ханы Ҡараһаҡалдың бер генә хатаһы бар: ул халыҡҡа үҙен һуңыраҡ иғлан итә.  Төньяҡ-көнбайыш башҡорттары, шәжәрәләр хаҡында еткерҙе.  Тимер юл ғәскәрҙәре сафын тулыландырҙым.  “Урал батыр” – ул ысын мәғәнәһендә боронғо эпос.

 Әммә Мәскәү бер көндә төҙөлмәгән кеүек, ниәтләгән маҡсатҡа яйлап килгәнмен. Асҡын, Ҡариҙел, Тәтешле башҡорттарын ҡайтарып алыу зарур.  Моғайын, ул әҫәрҙе оҙаҡ ятлағандыр, даими рәүештә телдән-телгә күсереп һөй­ләгәндер.  Уларҙың төп маҡсаты әҫәр ижад итеү генә түгел бит, ә киҫкен мәлдәрҙә үҙ фекереңде лә еткерә белеү.
– Башҡорт халҡы борондан йәмғиәттең ғәскәри ҡатламы булған, ти тарихсы Зәкирйән Әминев?
– Төрки ҡағанаты заманынан алып Рәсәй империяһында ла башҡорттар һәр яуҙа ҡатнашҡан.  Йәғни, алда әйткәнемсә, эпосты күңелең аша үткәреү юлы менән фанилыҡтың асылына төшөнөү.  Һинеңсә, беҙ нисек яуап ҡайтарырға тейешбеҙ?
– Эйе, сәйәсәт – бысраҡ уйын.  “Баш эй!  Һәр нәмәгә үҙебеҙҙең ҡарашты белдереп барырға бурыслыбыҙ.  Заманалар башҡаса, ниндәй ыңғай һөҙөмтәләр бирер, әйтәйек, Мәскәүҙәге йәш быуындың хәрәкәте, ҡарарбыҙ.
– Ошо көндәрҙә Дағстандың баш ҡалаһы Махачкалала башҡорт шәйехе Зәйнулла Рәсүлев исемендәге мәсет асылды.  Бөтә бала сағым шунда үтте.  Бөрйән ырыуына ҡарай улар.  Ябай тамашасы ла, зыялылар ҙа йыш белдерә ыңғай фекерен.  Дәүләт теле түгел, ә әҙәби тел.  Һауа-десант ғәскәрҙәре сафына әҙерләндем.  Мәҫәлән, “Урал батыр” эпосының мифологияһын ғына өйрәнһәң дә, берәй унлаған кеше әллә нисәмә диссертация яҙа алыр ине.  Ошо рәүешле ул милли герой кимәленә күтәрелә.  Халыҡтың күпселеге суфизмдың ни икәнен дә аңлап етмәй.  XVIII быуат сиктәрендә Ҡараһаҡал нисек кәрәк булған, шулай эш иткән.  Евразия империяһы сос­тавында башҡорттарҙың һәр саҡ үҙ автономияһы ла булған, улар даими рәүештә ватан өсөн һуғыштарҙа ҡатнашҡан.  Ул һәр образға инеп, көйләп һөйләгән был әҫәрҙе.  Ул: “Иптәш һалдаттар, бына һеҙгә Устав.  Тәү мәлдә был темаға эшләп китеүе әллә ни еңел дә булмаған, тип уйлайым хәҙер, сөнки “башҡорт тарихы” тигән һүҙбәйләнеште ишетеү менән коллега­ларҙа аңлашыл­маусанлыҡ тойғоһо уяна торғайны.  Ғәрәп телендә уҡыйым һәм иҫтәлекле таҡтаташында ла милләте күрһә­телмәүен аңланым.  Быныһы бер мәсьәлә.  “Башҡорт ихтилалы” тигән һүҙбәйләнешле тапшырыуҙарҙы эфирҙан алып ташлау менән улар бит тарих битенән юғалмай.  Өйрәнел­мәгән темалар етерлек бит?
– Тарихта йәштәргә тотоноп өйрәнергә темалар иҫ киткес күп.  Халыҡтың, улар араһынан сыҡҡан зыялыларҙың үҙ фекерен белдереүе ул власҡа ҡаршы сығыу тигән һүҙ түгел бит, ә властың иғтибарын нимәгәлер йүнәлтергә тырышыу.  Әммә ошо ерҙә йәшәп, булған тарихи материалдарҙы файҙаланып, был хаҡта замандаштарыма һөйләмәһәм, минең тарихсы булыуымдан ни мәғәнә.
– Мәғлүмәттәрҙе ҡайҙан алдың?
– Мин бит профессиональ тарихсы, шуға күрә нимәне ҡайҙан эҙләргә кәрәклеген яҡшы беләм.  Даими рәүештә хәрәкәт барыуы, яңы ынтылыштар булыуы мөһим, перспективалар, яңы идеялар күп, улар алға әйҙәй.  Теге йәки был ихтилал хаҡында бер ниндәй хис-тойғоһоҙ һөйләргә була бит: факттарға таянып, пробле­маларҙы асып.  Әммә уны ҡайһы бер электрон баҫмаларҙа татар дин әһеле тип яҙып сыҡтылар...
– Мин Дағстандың электрон ресурстарын ҡараным, уларҙа башҡорт та, татар ҙа тип яҙылмаған.  Һөйләшеп-килешеүҙәр, заманса дипломатик юлдар менән алдынғы ҡарашлы идеяларҙы тормошҡа ашырырға була.  Ул – беҙҙең алдынғы ҡарашлы фән әһелдәренең береһе.  Хәрби күнекмәне Свердловск өлкәһендә үттем, ҡалған хеҙмәт юлын Ленинград өлкәһендә тамамлап ҡуйҙым.
– Телевидениеға сумдым, тинең...
– Студент йылдарында “Истоки” гәзитендә лә эшләп алырға тура килде, онотоп ебәрә яҙғанмын.  Бының өсөн китаптар уҡырға кәрәк, кемдәрҙеңдер, бәлки, ҡулына әсбап тотоп ултырырға ла ваҡыты юҡтыр, шуға күрә халҡыбыҙҙың үткәнендәге суфыйсылары хаҡында тамашасыларға етке­реүҙе шәхси бурысым тип һананым.  Беҙҙә халыҡтың менталитеты шулай.  Лариса АБДУЛЛИНА әңгәмәләште. Ошо уңайҙан арҙаҡлы замандашыбыҙ менән әңгәмә ҡорҙоҡ.


– Салауат, һөйләшеү башында уҡ тамырҙарың менән танышайыҡ әле.  Етмәһә, ул өйрәнелгән һәм әле лә өйрәнелә, әммә был хаҡта телевидение аша халыҡҡа еткереүсе юҡ.  Мәҫәлән, Алтын Урҙа тарихын алһаҡ, Вадим Трепавлов уны яҡшы өйрәнгән.  Мөхәмәтша Буран­ғолов, бәлки, Ғәбит Арғын­баевтың нимә эшләүен аңлап та бөтмәгәндер, әммә бөгөнгө мифологтар быны ғилми телдә аңлатып бирә алыр ине.  Власть быға ҡаршы икән тип уйларға кәрәкмәй.  Европала, сит илдәрҙә, әйтәйек, помидорға хаҡ өс тингә артһа ла, халыҡ үҙ ҡарашын белдерә һәм власть органдарына был мәғлүмәт барып та етә.  Ул башҡорт халҡының һуңғы ханы түгелме һуң?
– Әгәр улай тип фекерләй башлаһаҡ, Салауат хаҡында ла күп нәмәләр уйлап сығарырға була.  Ҡайһы берәүҙәр хатта шәйех артынан йүгереп йөрөү, уның таяғына тотоноп ҡарау, тип примитив рәүештә аңлай.  Норвегияла, мәҫәлән, әҙәби тел икәү – норвег һәм дат-норвег телдәре, ә дәүләт теле берәү – норвег теле.  Халҡыбыҙҙың тарихы бай, тоторға ла эшләй башларға кәрәк. Бигерәк тә милләт бәҫен күтәргән шәхестәргә ҡағылышлы мәсьәләләрҙә.
– Ҡараһаҡалды бер шиғырымда телгә алғайным.  Ул XIX быуатта башҡорт дала­ларында йөрөгәндә халыҡ­тың Алдар, Сәйет, Ҡараһаҡал, Салауатҡа арнап йыр сығарыуҙары тураһында яҙа. Уларҙың һәр береһе Салауат кеүек булған тип әйтмәйем, әммә халыҡты йәлеп итеүҙә, ойоштороуҙа үҙ көсөн, өлөшөн индер­гәндәр.  Был районда ошо ырыуға ҡараған берҙән-бер ауыл ул.  Йәш, ярһыу булыуы, сәсәнлеге лә С. Юлаевтың шәхесенә ҡыҙыҡһыныу арттырған. Ул сығышы менән Арғаяш башҡорттарынан, ҡара табын ырыуынан.  Кемдер Вәлидиҙең исемен үҙенең шәхси маҡсатында файҙаланырға тырыша.  Уларһыҙ беҙ тулы һанлы милләт була алмайбыҙ.  Уса эргәһендә Салауат яраланғас, Пугачевтың төп ғәскәрендәге атлыларға Юламан Ҡушаев етәкселек итә.  Бик шәп ғалим ине. Бик йәл.  Һинеңсә, был нимә менән бәйле?
– Ғөмүмән, Рәсәй халҡына хас был сифат.  Халыҡтың ҡарашы власть органдарына ла ҡыҙыҡлы булыр ине, сөнки йәмәғәтселек ҡарашын белдермәй тороп, үрҙәгеләр ниндәй ҡарар ҡабул итә алһын? Етмәһә, уларҙы бергә туплап, тотош бер осорҙоң картинаһын күҙ алдына килте­рергә була. Ә ниңә аңлы рәүештә милләттәштәрҙе ситкә тибергә? Шуныһы иҫтә ҡалған: республиканың билдәле шәхесе бер һөйләм менән генә белдерҙе дөйөм ҡарашты – “Ҡайҙан соҡоп сығарҙың һин был байлыҡты?!” – тине ул.  Тарихсы ана шулай эшләргә бурыслы. Хатта ҡайһы бер етәкселәр “башҡорт ихтилалы” тигән бер һүҙ ишетеп йәки күреп кенә ҡалһа, тапшырыуҙы эфирға сығармай ҙа ҡуя.  Башҡорт халҡының үткәнен үҙҙәре өсөн архив итеп файҙаланғандар ҙа бар.  Шул рәүешле күпме программаларым үҙ сәғәтен көтөп ятты.
– Нимә тип аңлата торғай­нылар һуң “башҡорт ихтилалы” тигән һүҙбәй­лә­неш булған тапшырыуҙарҙы эфирҙан алыуҙы?
– Бер нимә тип тә аңлатмайҙар, бары тик ҡурҡыу­ҙарын ғына күрә торғайным ҡараштарында.  Әммә тарихи факттарҙы туплап, уларҙы тәғәйен видеояҙмалар менән биҙәп, халыҡ хөкөмөнә тотош милләтеңдең уҙғаны хаҡында бөгөнгө иң популяр мәғлүмәт сығанаҡтарының береһе булған телевидение эфиры аша фәһем биреү үҙе батырлыҡ түгелме ни?!  Уларҙың үҙаңы уянған, хәҙер аныҡ эштәр башҡарыу кәрәк.
– Зәйнулла ишан хаҡын­дағы тапшы­рыуыңда уның суфыйсылыҡ ­эшмәкәрлеге хаҡында тәрән аңлатып һөй­ләйһең.  Юҡ ҡына нәмәгә лә иғтибар итеп, йөҙәр мең кеше йыйылыш ойоштора.  Ул дәүләт власы органдары ҡарамағында булырға тейеш түгел, киреһенсә, йәмәғәт ойошмаһы ағзалары иғәнә түләп, офис булдырып, төрлө ваҡи­ғаларға үҙ ҡарашын белдереп барырға тейеш.  Был дөрөҫ түгел.  Батырша ихтилалынан һуң карателдәрҙән ҡасып, ошо яҡтарға килеп урынлашҡандар.  Шәхсән үҙемә килгәндә, “Башҡорттар һәм Башҡортостан – ғәрәп, фарси сығанаҡтарында” тигән китап әҙерләйем.  Беҙ бит Рәсәй тарихын өйрәнәбеҙ, ә ни өсөн Башҡортостан тарихы хаҡында һөйләмәҫкә тейешбеҙ тигән һорауға аныҡ ҡына яуап ишетмәгән саҡтар ҙа булды.  Билдәле режиссер Әмир Абдразаҡов телевидениела “Кинйә” нәфис фильмын төшөргән.  Ул беҙгә халыҡ тарихынан тотош бер донъя асып китте. Ҡайһы берәүҙәр хатта башҡорт халҡы тураһында тапшырыуҙар сығарыуҙы шәхсән үҙенә ҡарата яу асыу тип тә аңланы.  Салауат Хәмиҙуллин менән замандаштарҙы таныштырып тороу кәрәкмәй ҙә һымаҡ.  Беренсе йыл эшләмәйем телевидениела, шуға күрә былар барыһы ла йылдар дауамында тупланған тәжрибә һөҙөмтәһе лә.
– Халыҡтың, зыялыларҙың фекере нисек тарихи тапшы­рыуҙарға ҡарата?  Башҡорт тарихы тураһында замандаш­тарға еткерергә тейешлегемде, ҡасан да булһа һөйләйәсәгемде белә инем.  Әммә был – улар һайлаған юл.  Беҙ бер ниндәй сара ла күрмәйенсә, ниндәйҙер һөҙөмтә көтәбеҙ.  Төньяҡ-көнбайыш башҡорт­тарын беҙгә кире ҡайтарыу мөһим.  Яңыраҡ ҡына мәрхүм булып ҡалды.  Уны дәүләттең – бер яғына, халыҡты уға ҡапма-ҡаршы яҡҡа ҡуйып ҡарау ҙа дөрөҫ түгел.
– Ә шулай ҙа һәр заманда һөйләргә ярамаған темалар була.  Рәсәй дәүләте былай булған, тегеләй эшләгән, тип әйтеү генә аҙ, ғөмүмән, хөкөм сығарыуҙан ҡасырға кәрәк публицистик тапшырыу эшләгәндә.  Ул диалектты күтәрергә кәрәк һәм ундағы халыҡ туған теле итеп башҡорт телен күрһәтәсәк.  Булған хәлде йәшереп ҡалып булмай.  Михельсонды ерле-юҡтан түбән төшөргәндәр, һоҡланғыс генерал, офицер булған ул.  Халыҡ үҙ улын яҡлап, фәнни аргументтар килтереп, йыйын ойошторһа, шунда уҡ саралар күрелер ине.  Был – уның кимәле, шунан артығы уға кәрәкмәй ҙә.  Әлеге лә баяғы беҙ, башҡорттар, бер-беребеҙгә йылы һүҙ әйтергә тартынып барабыҙ бит инде, әммә һис икеләнмәй рухи ҡаһарманлығы, профессиональ фиҙакәрлеге өсөн уны “заманыбыҙ Салауаты!” тип атар инем.  Бары тик уны факттарға нигеҙләп, бер ниндәй эмоцияһыҙ, төрлө яҡтан яҡтыртып һөйләү мөһим.  Эпостар тарихы хаҡында бер ни ҙә аңламаған ҡайһы бер ғалимдарҙың “уны Мөхәмәтша Буранғолов яҙған” тип әйтеүе көлкө уята.  Һәр заманға шул дәүер күҙлегенән сығып баһа бирергә кәрәк, ә бөгөнгөнән сығып түгел.  Был һөйләмдән әллә ниндәй икеле уйҙар эҙләргә кәрәкмәй, йә булмаһа самалап ауыҙ асығыҙ, тигән фекер әйтергә ниәтләүселәр ҙә табылыр.  Был үҙенә күрә ҡоллоҡ психологияһы тип атала.  Уның өсөн Устав – барыһы ла.  Ҡайһы бер башҡа милләт вәкилдәре Башҡортостан тарихы, башҡорт тарихы хаҡында һөйләүҙе шәхесен рәнйетеүгә тиңләне.  Ә бына тарихҡа публицист күҙлегенән ҡарау, проблемалы яҡтарҙы күрһәтеү, ҡурҡмайынса ваҡиғаларҙы халыҡҡа еткереү урындағы телевидениеға бөтөнләй ят күренеш булған.  Улар кем дә Вәлиди кем?  Киреһенсә, автор мәғлүмәт­тәрҙе туплап, тамашасы үҙе тейешле фекергә килерлек картина тыуҙырырға бурыслы.
– Әйтәйек, бер фамилияны ғына атау ҙа тарихты белгән кешелә фекер уятыуы ихтимал бит.  Нисектер маҡтауҙарға, ҡаршы һүҙ әйтеүҙәргә лә тыныс ҡарайым.  Һәр береһенең йөҙ-сырайын һүрәт­ләгән, хәрәкәттәрен кәүҙәлән­дергән.  Беҙ һаман ситтә ҡала киләбеҙ.  Батырҙарҙың барыһы ла, Салауаттан башҡалары, азат ителгән.  Ҡазанды яулағанда ла башҡорт кавалерияһын ул иң алдан алып бара.
– Профессионал булараҡ, тарихсы­ларҙан кемдәрҙең хеҙмәтен юғары баһалайһың?
– Рәсәйҙә шәп тарихсылар бик күп.  Бына ошо рәүешле был бөйөк эпос беҙҙең көндәргә лә килеп еткән.  Алданыраҡ тотонғанда халыҡты ойоштороу эшенә, бәлки, улар был ихтилалда еңеп тә сыҡҡан булыр ине.  Башҡа илдәрҙә хәлдәр бөтөнләй башҡаса.  Шуның һымаҡ, Вәлидиҙең исемен файҙаланырға тырышыу был.  “Ни өсөн башҡорт тарихы?” – тип һорайҙар.  Тарихсы Әнүәр ағай Әсфәндиәров башҡорт шәжәрә­ләре менән таныштырған.  Һәр йыл олата­йымдың ҡәберенә барып доға ҡылам, әммә был күренеш мин уға табынам тигәнде аңлатмай бит.  Теге – ярай, был – ярамай, ул – хәләл, был – харам, тип барын бүлә башлайҙар.  Бөйөк Салауат Хәмиҙуллиндың килеп сығышы ҡасан башланды икән?
– Улай тип әйтмәһәгеҙ ҙә була.  Халыҡ яҙмышы хаҡында һөйләгәндәргә “милләтсе” ярлығын тағыу еңел бит.  Пушкин уның хаҡында яҙа.  Эйе, ғәскәри ҡатлам тип атарға булалыр.
– Сәйәсәт – бысраҡ уйын, тиҙәр, әммә башҡорт халҡының данлы улы Зәки Вәлидиҙең исемен юҡҡа сыға­рырға тырышыусылар табылып тора.  Ирекле ойошманың маҡсаттары ла азат рухлы булыр ине.
– Халыҡ битараф, тинең.  Грек, рим империялары, мифоло­гияһы хаҡында уҡып, беҙҙең дә ошондай үткәнебеҙ барҙыр бит, тип уйлағаным булды.  Ҡаранай батыр Моратов бар бит, уның нәҫеленән. 