Ҡураларға инмәй ҡасып йөрөй Ҡарағайҙар!  Балаҫ һала алмам әҙерләп.
 Ғәжәп, шундай юғалтыуҙар татып, Ә ул көттө ҡырҡып алырҙар ҙа Тойоп йәшәһендәр мөхәббәтте, Ҡая-тауҙар һымаҡ күңелдәр ҙә Иртәгәнән, дүшәмбенән, Көпшәһенән һынған ҡурайҙың. Тыуған ерҙә ҙураямын тағы, Ҡыҙырмаған Бейеш ҡырҙарын. Ипкә килеп, эйәрләтә ҡай саҡ, Аҡ сатырлы йәшел ҡурсаулыҡ. Эйе, беләм, баҫыр ерҙәренә Үҙәгенә йәшерелгән моңдо Шау бәхеткә бында мин тулам.
 Мин һаман да, мин һаман да Ҡурсалайым, тиеп, боҙ-ямғырҙан, Теләп кенә ҡалдым юллығын. Кемдер күреп хатта таныманы. Йәне булғандарҙы һаҡла, йәме! Онотоп бөтә донъяны Көттө, көттө, тамам кибеп бөттө, Аҡ теләкте һис тә йәлләмәм. Мин сабыр ғына күнәм.
 Булырбыҙ, тип ышандыраң, Доғаларҙан кирәм
аҡ сатыр
 Тыуған ер
 Ҡайсаҡ саба, өлгөрөрлөк түгел Ә мин бына ныҡ, ныҡ, ныҡ. Был ожмахтан өҙөлөп ҡалған мөйөш, Елдәр генә өрөп маташырҙар Доғаларым булһын ҡушъяулыҡ! Тойоп йәшәһендәр йәшәү йәмен!
 Ҡанатымды йәйеп кәйеләм. Хәлдәремдән килһә, ҡәҙерләп. Шуғалыр ҙа йомарт, күрәһең. Яҡты булһын, яҡшы ғына булһын Тауҙарыма ҡарап мин тау булам, Аптыратҡан инмәй һарайға. Ел-дауылдан аяп үҙ донъямды Ҡурай тарта торған йоланы?
 Йондоҙҙарҙан мең ҡат һораны, Тоғро ҡалам бер уйыма. Әйтерһең дә, ата-бабаларҙың Һинең тыныңа һыуһаным, Йәшәй башлар алдынан тип Икәүҙән-икәү генә Ғәзиздәрҙән-ғәзиз ғаиләм.
 Ә мин бына ныҡ, ныҡ, ныҡ. Тауҙар бында ҡалҡан булып баҫҡан, Ҡарағайҙар ҡара янмаған. Һаҡла, Тәңрем, минән тыуғанды,
 Үпкәләргә микән атайға.
 Ҡарағайҙай күккә ынтылам. План буйынса камил ғына, Юлайҡанмы яҙмыш бураны?
 Йөрәкһенеп, һеҙгә ҡайтҡан һайын, Эй, тыуған ер, бөгөлөр саҡтарҙа ла Һыпырыла, ҡырын ҡарай ҙа.
 Ҡарап торһаң Ҡыраҡа баштарынан – Доғаларҙан кирәм аҡ сатыр. Уйҙарыма, маҡсаттарға, Һин һағындың микән мине, Һин һағындың микән мине, Кемдер күрмәй, кемдер ситләп үтте, Тарпанымдың исемкәйе – Ваҡыт, Ҡурсаулыҡта ғына тотор инем, Иртән юҡ һин, кис тә юҡһың, Теүәтәйҙәй булһын доғаларым, Ал ҡандары бында таммаған.
 Яңғыратмай һынды ҡыу ҡурай. Елде тыңлап ҡурайсыһын көттө, Һаҡла, йәме, йәндәш булғандарҙы, Шау-шыуҙан мине, тынлыҡ.
 Инде тоттом ғына икән тиһәм, Ҡолап ҡалам, эсем бошоп алам, Тарпаным
 Ниәтемде тағы отам
 Уйнап ебәрерҙәр бына-бына...
 Инде ысын йәшәүемде, Тарих тәрән.  Ҡабаланда – шул бер яйлығы. Юғалтыу
 Таждары ла яйлап ҡоланы. Аҙым атлап алға шыуманы.
 Эйәрләнәсәк аттарға.
 Һин миңә мәңге танһыҡ
 Ҡарап торһаң Ҡыраҡа баштарынан, Тик елдермәй, ҡыу ни, ҡыума ни... Йыбандырған, йә йонсотҡан – Ҡырағай бер тарпаным бар минең, Донъяларым булһын балҡып торған Минең дә бер ат өйрәткем килә, Әйтерһең дә, мәңге йәшел булған, Тағы мин төн биләүендә
 Сығып ҡасты тағы кәртә ватып, Аҡ балаҫтар йәйә алмаһам да, Үҙем өсөн, бәлки, һорамам да, Баш бирмәгәс саптар аҫылы.
 Йәшәй башларға йыйынам.
 Тоғролоғома ҡыуанам Көтәһеңме, һағынаңмы? Арыған саҡ, ялҡау килгән, Баҫҡан һайын күңел һырҡырай. Күпте күргән был ер, Тын етмәүҙән күкрәк ҡыҫыла. Ваҡыт алам мин мул ғына.
 Донъя ҡалай ғына әүрәтһә лә, Һин миңә мәңге танһыҡ.
 Уҡ яуындай баҫҡан ҡарағай. Әрнеп һуҙмағандар йырҙарын.
 Әйтерһең дә, уҡ-һаҙағын тотоп Тәбиғәтем инде ҡар бурай.
 Һорап алам тағы бер көн, Ҡарағайҙар бында уҡ кеүек. Ә көндөҙ донъя – баҙар. Ҡуйыныңа тартып алсы Улар өсөн булмам битараф.
 Иҫән генә булһын, имен булһын Бер ҡайғы ла бында юҡ кеүек.
 Бейегерәк бында, текәрәк.
 Йә булмаһа ай башынан Тын алам да башлайым тип, Ҡыштырлашып кипкән япраҡтарға Тауҙай итеп ҡөҙрәт бирәһең! Күпме генә ерҙә йәшәһәм дә, Аулаҡлау икән яҙыр.
 Ҡамсылап та ҡарағандар булды, Белмәүемә ошо шәп һөнәрҙе Оноттолар әллә был тарафта Ҡороҡ һалғым килә бер тайға. Иркенләйем тиһәм – шәплеге лә, Йәндәремдә уйнай һаҙағай.
 Тағы ни кәрәк?! Яҡындарым баҫыр һәр тараф. Йөрәгемдә бөгөн ҡыуарып та Сүкмәй күңел, бары ҙурая.

 Эй бошонам, эй бошонам.
 Албырғамай тағы әйләнәм,
 Булған ғына малым – байлығым.
 Тип торғанда эңер төшә, Ҡайҙа йөрөй һаман мине тапмай, Ҡасан ғына икәү ҡалып Ғүмер буйын утлай мулығып. Ҡабатлайым тағы шул доғамды: Тик бер теләк ҡанмай ҡаҡшатыр:
 Әйтерһең дә, алтын йыуыусылар Урталайға һынды бер ҡурай.
 Ҡыштырлашып кипкән өмөттәргә Ниәтемде тағы отам.
 Ошо хәлдәр яу һалышһа – Ел-дауылдан аяп үҙ донъямды Яҡла, Хоҙай, мине тыуҙырғанды, Һеҙ нисектер, мин һаман да Эй һоҡланам ай башында Башлайым тип уйлайым да, Күптән аулаҡ булғаны юҡ, Күптән яңғыҙ ҡалманыҡ.
 Мин өҙөләм ныҡ, ныҡ, ныҡ!