Тәбиғәттең генә ҡулында. Өйҙәремдә йәй еҫтәре: Тәнзилә апайҙың егермеләп йыры ла бар.  Тулы бәхет өйөмә, Мин бәхетле, ҡулдарымда Ул — бәхетле әсә!  Юлдарыма осора. Йыйып алдым усыма. Семәрләнгән балаҫҡа. Уларға көйҙө бәләкәй саҡтан бергә уйнап үҫкән, Димдә һыу инеп, йыуа-ҡуҙғалаҡтар тәмләп, сәскәләрҙән таждар, томбойоҡтан мәрйендәр теҙгән әхирәте — Туймазы балалар музыка мәктәбендә күп йылдар эшләгән Рәмзиә Хәмәт ҡыҙы Яруллина (Дилмөхәмәтова) сығара.
“Өлгөлө хеҙмәте өсөн” миҙалы, бик күп грамоталар менән наградланған Тәнзилә Юсеева бөгөн дә халыҡ менән: клуб сәхнәләрендә үҙе яҙған шиғырҙар, сцена­рийҙар менән концерттар алып бара, төрлө осрашыуҙарҙа ҡатнаша.  Тәнзилә апай яңғыҙы балаларын аяҡҡа баҫтырҙы.  Тәнзилә апай, үҙе әйтмешләй, ауылдың иң аҡыллы, иң сибәр егете, биш балаһының атаһы Флүр Йәмғетдин улы менән ҡулға-ҡул тотоношоп, янып эшләй.  Унда шундай юлдар бар:
 Тел осомда атам һүҙе, Бәпес менән килеп керҙе Ейән-ейәнсәрҙәренә арнап яҙған шиғырҙары ла байтаҡ.  Баҫырға ла йәлләп торам Тәнзилә апай ут-һыуҙарҙы үтеп, Еңеү көнөн Берлинда ҡаршылаған, йыр-моңға ғашиҡ атаһы Ғәлимарҙан Ғайса улы менән һөйөклө әсәһе Рәбиға Ғәйетбай ҡыҙын һағынып иҫкә ала.  Үҙенең айырым йыйынтығын киләһе йылда сығарырға планлаштыра Тәнзилә апай.  Әле Тәнзилә Ғәлимарҙан ҡыҙы хаҡлы ялда, әммә өлгөлө тормошон дауам итә, иҫ киткес матур сәскәләр, мул уңышлы баҡса үҫтерә, ҡош-ҡорт, мал-тыуар аҫ­рай. Һуҙылған ул алыҫҡа. Һалҡын тәҙ(е)рәгә башым терәп, Мейес алды буш ҡалһа ла, Һап-һары таҡталар өҫтө Алтын көҙҙөң япраҡтарын Ошо юлды мең-мең тапҡыр Яҙын яуған йылы ҡарҙай, Тәпәй килтерер яҙын. Ауылдың иң матур урынында, Тимбәт тауында урынлашҡан өйө һәр кемгә сәләм биреп, йылмайып тора. Тәнзилә апай иң яҡын дуҫы, яҡташыбыҙ Рәсимә Ураҡсинаны юғалтыуҙы бик ауыр кисерҙе.  Был шиғырҙың авторы – йәмле Асылыкүл буйында урынлашҡан Ҡыҙрас ауылындағы урта мәктәптә 38 йыл урыҫ теле һәм әҙәбиәтенән уҡытҡан Дәүләкән районы ҡыҙы Тәнзилә Ғәлимарҙан ҡыҙы Юсеева (Ғайсина).  Мин бәхетле, балаларым Теремек кенә ҡоштарым Ҡаҡ ҡойорһоң, ҡыҙым, тиеп Ул тормошта ла, эшендә лә ысын ижадсы.  Аҡ мейестең алдарында... Ҡаҡтар менән ҡапланды. Ай-йондоҙло ҡара төндәре. Һәр кемгә нур өләшәһең Бәхет яуһын өйөлөп. Уның шиғырҙары ябай ҙа, күңелгә үтеп инерлек тә, ауырлыҡтарҙы еңеп, алға әйҙәүсе лә.  Ҡышҡылыҡҡа ҡаҡ өйөмө Уларға арналған шиғырҙары ла бик күп:
 Был хисе шиғыр юлдарына ла һалынған:
 Барам алтын балаҫтан. Көткәнем бар яңы көндәрҙе.
 Бөтәһе лә булды юлымда. Мин – тәбиғәт ҡыҙы, бөтәһе лә, Әйтерһең дә, офоҡтарға Киләсәккә юлдар башлар Аҡ яулығын сөйгән әсәм Тәнзилә апайҙың шиғырҙары Ә. Хәкимов исемендәге музейҙа бик уңышлы эшләп килгән “Дим” әҙәби берекмәһенең өс йыйынтығында донъя күрҙе, тиҙҙән дүртенсе китап та әҙер буласаҡ.  Һаман да ул яндарымда, Ун уҡыусыһының шиғыры балалар яҙыусыһы Рәсимә Ураҡсина етәкселегендә әҙерләнгән “Тыуған ерем – мөғжизә” йыйынтығында баҫылып сыҡты.  Бәхетенә һөйөнөп. Мәктәптә драма түңәрәге ойоштороп, үҙе легенда, пьесалар яҙып сәхнәләштерә, уҡыусылары менән Дәүләкән, Бәләбәй, Туймазы ҡалаларында сығыш яһап, призлы урындар яулай, “Тамсылар” ижади түңәрәгенә йөрөгәндәрҙең һәләттәрен аса.  Былтыр Себер тарафтарына, төпсөк ҡыҙы Лилиәнең туйына барып, ҡыуанып, ҡанатланып ҡайтты Тәнзилә апай.  Флүр ағай тарих фәненән уҡыта, мәктәп директоры булып эшләне.  Үкенескә ҡаршы, бик йәшләй генә яҡты донъяларҙан китеп барҙы.  Алһыу таңдарым да булды, булды Ел, иркәләп, көҙ бүләген Ерҙә яҙ уянғанда. Алма, еләк, баландар. Кескәй генә көйөңә.
 Йәки әсәһенә арналған шиғырында ул ғәзиз кешеһе образын күҙ алдына баҫтыра: Улар институт, университеттарҙы тамамлап, үҙ донъяларын көтә, матур ғаилә ҡорғандар, балалар үҫтерәләр.  Осо-ҡыры юҡ юлымдың, Ҙур уңыш бирҙе, уңды. “Тәбиғәт ҡыҙы” шиғырында был бик асыҡ күренә:
 Уның яҡты иҫтәлегенә арнап, “Башҡорт ҡыҙы” тигән шиғыр ҙа яҙҙы.  Ижади уңыштар, бәхетле көндәр теләйбеҙ һеҙгә, Тәнзилә апай. Йылы ҡарҙар күмелеп, Шуларҙың береһе – ейәнсәре Даринаға (уға әле 2 генә йәш) яҙылған шиғыры “Бәпес” тип атала.  Дауыл, буран, әсе елдәре лә Ҡатланды ла ҡатланды. Быйыл еләк, балан, алма Шиғри күңелле, йомарт йөрәкле, ҡанатлы уйлы уңған хужабикәнең ишектәре һәр кем өсөн асыҡ.  Атайым таҡта юнды. Ҡәләмем уйнағанда. Аҡ мейестең алдарында...
 Ҡаҡ таҡтаһы ҡулымда...
 Үтер инем ҡабаттан.

 Һәр ынтылыш, һәр аҙым.
