Хәл иткес алышта Рәсәй һәм Франция спортсылары осрашты.  Төбәк Башлығы еңеү яулаған Тимур Сафинды, Артур Әхмәтхужинды һәм уларҙың тренерҙарын телефон аша ихлас ҡотланы, уларға рәхмәт белдерҙе, артабан да уңыштар теләне. Алексей Черемисинов иһә был өҫтөнлөктө нығытты. Тимур Сафин менән Артур Әхмәтхужин бик яҡшы һөҙөмтә күрһәтте. Рәсәй командаһында яҡташтарыбыҙ Тимур Сафин менән Артур Әхмәтхужин сығыш яһаны.  – Яңы спорт ҡоролмалары, спорт залдары, секциялары асыу шарт.  Хәл иткес алышҡа тиклем Артур Әхмәтхужин, биш мәрәй алып, команданы алға сығарғайны.  – Был еңеүгә сикһеҙ шатмын.  Беҙҙекеләр, француздарҙы 45:41 иҫәбе менән еңеп, Олимпия чемпионы исемен яуланы.

 Рио-де-Жанейролағы йәйге Олимпиадала рапира менән фехтовальщиктар араһында команда турниры тамамланды.  Был турала ул Белорет районында уҙғарылған “Урал риүәйәттәре” туристик кластерын үҫтереүгә арналған кәңәшмәлә белдерҙе.
– Республика халҡын Физкультурниктар көнө айҡанлы ҡотларға теләйем.  Республикабыҙҙа был өлкәлә компетенция ла, был мәсьәләне яҡшы төшөнгән һәм уңышҡа өлгәшкән белгестәр ҙә, проекттарҙы тормошҡа ашырыу мөмкинлеге лә бар. Байрамға яҡшы бүләк булды – беҙҙең фехтовальщиктар Олимпиадала бөгөн алтын миҙал яуланы, – тине төбәк етәксеһе.  Республика Башлығы Рөстәм Хәмитов Өфө спортсыларының Олимпиадалағы уңышын Физкультурниктар көнөнә яҡшы бүләк тип атаны.  Рөстәм Хәмитов Башҡортостандың Йәштәр сәйәсәте һәм спорт министрлығына чемпиондар үҙебеҙгә ҡайтҡас та, Башҡортостан буйынса уларҙың турын ойошторорға ҡушты.
– Фехтовальщиктар уңышҡа өлгәшкәс, матди базаны нығытыу сараһын күрергә кәрәк, – тине ул. 