Бергә булдыҡ, бергә ҡалайыҡ, хөрмәтле гәзит уҡыусылар! Еңеү­се­ләрҙе билдәләргә беҙгә Фатима Мостафина исе­мендәге Өфө ҡала баш­ҡорт гимназияһы уҡыу­сыһы Ләйсән ихлас ярҙам итте: ул серле ҡум­танан квитан­ция­ларҙы тартып сығарҙы.  Бына көтөп алған минуттар етте.  Шулай итеп, “Баш­ҡортостан” вәғәҙә иткән башҡорт аты Ишембай районының Этҡол ауылынан Земфира Әбүбәке­роваға эләкте! Туҙан һурҙыр­ғысҡа ла хужа табылды.  Мөхәрририәт. “Башҡортостан” гәзи­те редакцияһы баҫмаға яҙылыу­сыларҙы дәрт­лән­дереү маҡсатынан төрлө саралар үткәрә.  Уҡыусылары­быҙҙан өс йөҙҙән ашыу квитан­цияның күсермәһе менән хат килде.
 Уның шарты ябай ғына: баҫманың төп индексына яҙылып, квитанция күсер­мәһен редакцияға ебәрергә генә кә­рәк.  Улар­ҙы алыр өсөн паспорт, социаль номер, пенсия фонды стра­хов­ка­һы таныҡ­лығын алып килегеҙ йәки 272-62-61, 2-73-83-92 телефондары аша мөрәжәғәт итегеҙ. Ул – Асҡын райо­нының Сураш ауылынан Н. Дил­мө­хә­мәтова­ла.  Гәзитебеҙҙең дуҫ­тарын ысын күңел­дән ҡотлайбыҙ!  Мультибешергес Илеш ра­йоны­ның Дөмәй ауылынан Фәнзирә Зәй­нет­дино­ваға, телевизор иһә Баймаҡ райо­нының Ғә­ҙелбай ауылынан Баймөхә­мәтовҡа сыҡты. Бынан тыш, микротулҡынлы мейес – Хәйбулла районының Иләҫ ауылында йәшәүсе Вәли Рәх­мәтовта, ит турағыс иһә әүҙем авторы­быҙ Ҡыр­мыҫ­ҡалы райо­нының Ҡар­лы­ман ауылынан Фидат Юны­совтың өлө­шөнә төштө. 