Эй, йән рәхәте!  Ә беҙ, баймаҡтар, Магнитогорск ҡалаһынан килгән һөттө икеләтә-өсләтә ҡыйбат хаҡҡа һатып алабыҙ.  Сираттағы планерка барышында һөнәремде алмаштырып, һыйыр һауып ҡарарға теләгемде белдергәс, коллегаларым: “Һандуғастар сут-сут һайрай...” – тип яҙа башлайһың инде”, – тип шаярып көлөштө.  Бәлки, мин шәп түгелмендер, әммә яҙлы-көҙлө, ҡышын да, йәйен дә таңғы 5-тән тороп яратҡан һәүкәштәре янына йүгергән, уларҙы ашатам тип тоҡ артмаҡлап ризыҡ ташыған, һыуыҡтарҙа ҡулдарын туңдыра-туңдыра һыйыр һауған был матур апайҙар – афарин тип маҡтарлыҡ кешеләр.  “Эшегеҙҙе яратаһығыҙмы?” – тигән һорауға: “30-40 йыл эшләгәс, яратаһың инде”, – тигәндән артыҡ яуап ала алманым.  Һауынсылар ике төркөмгә бүленгән.  Ә элек һауынсылар ул тиклем һыйырҙы нисек ҡул менән һауып бөтә алды икән?  Уларҙы тынғыһыҙ водитель Урал Күсәрбаев көнөнә ике тапҡыр алып килә.  Тимәк, бер һыйырҙы һауыуға 4-5 минут ваҡыт китә.  – тиер кемдер.  Мәшәҡәтле эштә йөрөүем арҡаһында ҡулыма эләкмәгән, әммә хыялдарҙа йәшәгән ниәтемде тормошҡа ашырыр мәл етте!  Ниңә шундай йыр сығармайҙар икән?..
– Шәп булғасың, киске түгел, ә иртәнге һауынға барырға кәрәк ине!  Районда иң алдынғы һауынсыларҙың береһе, ошоғаса ярты йыл эсендә 75 тонна һөт һауған Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре Фәнүзә апай Баййегетованың хеҙмәт стажы – 30 йыл.  Тырышып эшләһәң, премия түләнә.  Бүләкләү саралары булғас, тырышабыҙ инде, – тип ихлас йылмайҙы. Ул 43 һыйыр һауа икән.  Бында өс көтөүсе һәм уларҙың алмашсылары бар.  Икенсе ҡулды ла майлап, ихласлап тороп һауырға керештем.  Әммә һауынсы һөнәре күҙаллағандан күпкә ҡатмарлыраҡ булып сыҡты.  Республиканың тағы бер атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре Рәйсә инәй Сәғәҙәтова, оҙаҡ йылдар ихлас эшләп, яңыраҡ хаҡлы ялға сыҡҡан. Шуға Тәслимә Ғәлинаны, минән ҡасып йөрөүенә ҡарамаҫтан, эҙләп таптым.  Инәлеп-ялынып тигәндәй фотоға төшөрөп алғас, киске һауынға тиклем ҡалған буш ваҡытта Йәмил Фирғәт улына эйәреп, ферма менән танышыуҙан башҡа сара ҡалманы. Ҡарап тороуға мөләйем, һөймәлекле генә апайҙарҙың тоҡ йөкмәп һыйырға ризыҡ ташыуын күҙ алдына килтереүҙән генә арҡа зымбырҙап китә!
– Коллективыбыҙ һәйбәт.  Малды һигеҙ һауынсы өсәр аппарат менән һауа.  Һауҙыра.  Әммә теләкте тормошҡа ашырғы килә бит!  Һауын ике сәғәт ваҡытты ала.  Ҡаҙаҡ егете Адай Сәйетҡолов моторист булып эшләй.  Унда Валя Лукьянова (эшҡыуар, үҙе пунктты арендаға алған) йыйып алып, Магнитогорск ҡалаһына ебәрә.  Әммә улар менән ихлас тел сарлау ниәтем барып сыҡманы – һүҙгә бик һаран булып сыҡтылар.  Эшкә әрһеҙ икәнлектәре күренеп тора, һай, афариндар.  Етмәһә, һатыуҙы ойоштороу өсөн башҡа мәшәҡәттәре лә етерлек, – ти Йәмил Фирғәт улы. “Әлдә аппараттар бар.  Ул һауын аппараттарын йыуып тора ине.  Ҡулҡайҙары һыҙлап бөткәндер инде”, – тип әсенеп ҡуйҙым. Ысынында, мин дә шулайыраҡ булыр тип күҙ алдына килтергәйнем.  Шулай уҡ Хәлиҙә Моталлапова, Роза Ишкинина (коллективта берҙән-бер “Әсәлек даны” миҙалын яулаған биш бала әсәһе), Ғилмияза Мазһарова, Гөлсәсәк Сәғитова, Мәймүнә Ишкинина ла һыйыр­ҙарын яратып ҡына, аҡ уйҙар уйлап, көн дә болоттай күпереп торған һөттө һауып ала.  Ә ҡышҡылыҡҡа йәйләүҙән төп фермаға ҡайтһалар ҙа, улар эшкә автобус менән йөрөй.  Эш барышында шуға төшөндөм: иртән һауылған һөттө ике тонна һыйҙырышлы һыуытҡысҡа ҡойоп торалар ҙа кисен, ике һауынды берләштереп, Бикеш һөт ҡабул итеү пунктына оҙаталар икән.  Тәслимә Рафаэль ҡыҙы был һөнәргә 23 йыл ғүмерен бағыш­лаған.
– Һыйырҙарымды яратам.  Биҙрәгә сөбөрләп кенә аҡ еп һуҙыла, ул һуҙылған һайын йырлағы килә!  Улай һатыуға сығарһаҡ, бөтәһе лә ғәмәлгә ашып бөтмә­йәсәк һәм артып ҡалған һөт әсеп әрәм буласаҡ.  Фермала 337 баш һыйыр, өс нәҫел үгеҙе бар икән.  “Ҡайҙа ғына бармай, ниҙәр күрмәй ҡатын-ҡыҙ менән һыйыр башы”...  Ауыл ҡыҙы булғас, студент саҡтарымда һыйыр һауғаным бар ине, әлбиттә.  Әммә был ваҡытлыса күренеш. Фәнүзә апайҙан рөхсәт алып, биҙрә ситендәге май менән ҡулдарымды йомшартып, уның ҡарамағындағы тыныс ҡына ярма ашап торған икенсе малҡайға яҡынланым.  Ҡымшанманы ла.  Аптырауҙан:
– Ни өсөн үҙегеҙ туранан-тура һатыуға сығармайһығыҙ?  Килеме лә булыр ине, – тип һорайым.
– Һөттө күп етештерәбеҙ.  Әлеге ваҡытта хеҙмәт ярышында Фәнүзә апай – беренсе, Тәслимә апай – икенсе, Айгөл апай өсөнсө килә.  Биҙрә тотоп ынтылған ят кешегә күҙҙәрен алартҡан һыйырҙан ҡотом алынып артҡа сигендем.  Һәр һыйырҙан тәүлегенә 17 литрға яҡын һөт һауып килгәндәр, тик һуңғы ваҡытта көндәрҙең ныҡ эҫе тороуы арҡаһында күрһәткес бер аҙ кәмей төшкән.  Һауынсылар әлеге ваҡытта Таулыҡайҙан ун саҡрым йыраҡлыҡтағы йәйләүҙә һыйыр һауа.  Был гүзәл ҡатындарға һәм барлыҡ һауынсыларға ауыр хеҙмәттәрендә еңеллек, һыҙланыуһыҙ оҙон ғүмер, ғаилә именлеге теләге килә. Һауынсыларҙың да алмаштары бар – Гөлсәсәк Ғәлина менән Фәниә Әхмәтова кәрәк сағында һыйырҙарҙы килеп һауып китә.  Ленин исемендәге хужалыҡ етәксеһе Ғәлим Сәлимов тырыш хеҙмәттәре өсөн һауынсыларҙы дәртләндереү саралары күреп тора. Иртәнге һауын – таңғы алтыла, кискеһе лә алтыла башҡарыла.  Ферма мөдире Йәмил Үҙәнбаевтың артынан Таулыҡай йәйләүенә саң борҡотоп килеп төшөүебеҙ булды, нескә генә һауынсы апайҙарҙың тоҡлап ярма бушатыуҙарын күреп, ауыҙымды асҡан ерҙән яба алмай ҡатып ҡалдым…
 Шуға күмәртәләп ебәреү отош­лораҡ.  Был юлы батырыраҡ ҡыланып бер имсәген тартып ҡарайым.  Килешәм.  Тимәк, эш өҙөлмәй, алһыҙ-ялһыҙ дауам итә. Быйыл республика һауынсылар конкурсында 70-кә яҡын һауынсы ҡатнашып, Урал аръяғынан берәүһенең генә туғыҙынсы урын алыуы, уның да булһа ошо йәйләүҙә эшләүе хаҡында алдан хәбәр иткәйнеләр.  Ғүмерҙе ошондай шөғөлгә бағышлар өсөн ниндәй ҡыйыу йөрәк кәрәк!  Шуға ҡыуанып, эшкә ашҡынып киләбеҙ, – тине телдәре асыла төшкән ихлас һауынсылар. 