Өҫтәүенә сана, арба, тәҙрә рамдары яһай, быяла ҡуя… Әсәйем иһә мәктәптә йыйыштырыусы булып эшләне. Мәғлүмәт саралары күп хәҙер.  Хәҙергеләр һәр береһе йә мотоциклда, йә машинала елдерә.  Хатта өйгә әйләнеп ҡайтырға батырсылыҡ итмәй: башы күҙе генә күренерлек итеп бинт менән уралған, ҡулы бөтөнләй ҡуҙғалмай, һөйләшә алмай… Балаларҙы ҡурҡытыр­мын, ҡатыным ҡабул итмәҫ тигән уйҙар быуа күңелен.  Ауылдан күстәнәс итеп ебәрелгән еләк ҡайнатмаһын асып ебәргәс, бүлмәм хуш еҫкә күмелде, уға балдыҡы, мәтрүшкәнеке ҡушылды.  Ҡапҡа төптәрендәге эскәмйәләр ҙә буш, матур күлдәктәрен, йәшел бәрхәттән тегелгән камзулдарын кейеп, сәскәле яулыҡтарын бәйләп, ихлас һөйләшеп ултырған әбейҙәр ҙә күренмәй.  Бындай осрашыуҙар беҙҙең өсөн ғәҙәти күренеш булды.  Эйе, ҡайҙан булһын инде улар, хәҙер бит минең тиңдәштәр ҙә ҡартайып өлгөргән.  Йыйылған кешеләр араһында ғаиләбеҙгә иң яҡыны, ҡәҙерлеһе тип әйтәйемме, Хөснөтдин бабай Йәркәев булғандыр.  “Зәңгәр экран”дан күңелемә шул ҡәҙәр яҡын, моңло көй ағыла.  Таяҡҡа таянып, түбәтәйен йә эшләпәһен ҡыңғыр һалып, үткән һәр кешегә сәләм биреп торған ҡарттар ҙа юҡ.  Милли башҡорт кейемендә күршем Фән ағай Миңлеғолов йырлай, шунда уҡ ауылдаштарым ултыра.  Ауыр һуғыш юлдарын үтеп ҡайтҡан, донъяның асыһын татыған ҡарттарҙы күп иптәштәренең яу ҡырында ятып ҡалыуы, аслыҡ, яланғаслыҡ ғазаптарын күреү, юғалтыуҙар аша яулаған бөйөк Еңеү шатлығы ла моңланырға мәжбүр иткәндер.
…Фән ағайҙың моңло йырҙары барлыҡ һуғыш ветерандарына, сит-ят ерҙәрҙә ятып ҡалғандарҙың яҡты рухына доға булып ишетелгәндәй тойолдо.  Тик башҡаса.  Атайым үҙе иһә әсәйемдең ярҙамы, тәрбиәһе, шулай уҡ фронтташ дуҫының – күрше сыуаш ауылынан хәрби врачтың – булышлығы менән аяҡҡа баҫа.  Утын яғып өй йылытҡан, лампа яҡтыһында дәрес әҙерләгән балалар үҙҙәре олатай, өләсәй булып бөткән. Ауыл тып-тын, хатта эт өргән тауыш ишетелмәй.  Телевизор ҡаршыһына килеп ултырып, тәмләп сәй эсергә әҙерләндем.  Улар һаҡлап ҡалған тормошобоҙ матур йырға тиң. Ватаныма йыш ҡайтып булмай, донъя мәшәҡәтенә алданып, ваҡыт етмәй, тип һылтау табып йәшәп ятам.  Ә өйөндә уны тағы ла ҙурыраҡ ҡайғы көтә: ике балаһы шытҡан башаҡ ашап ағыуланып үлгән була.  Ул – ауылдағы урта мәктәптең тәүге директоры.  Госпиталдә бик оҙаҡ дауалана.  Атайымдың “трофей” бритваһы бар ине.  Атайымдың ваҡ ҡына ҡалай киҫәктәрен йыйып, ҡомған эшләгән сағы ла иҫтә, ҡыш быйма ямау, итек тегеү, аяҡ кейемдәрен йүнәтеү менән мәшғүл ине.  Ә бит боронғо йырҙарҙы һәр кеше лә башҡара алмай, “уның өсөн иң беренсе башҡорт булып тыуырға кәрәк”, ти Салауат Фәтхетдинов. Донъябыҙ яҡшы, күгебеҙ аяҙ булһын өсөн көрәшкән ауылдаштарыбыҙ хаҡында иҫтәлек, оҙон башҡорт көйҙәреләй, күңелдәрҙә мәңге йәшәһен.  Башҡортос­тандан, тыуған яғымдан, айырылыуыма 40 йылға яҡын.  Уйҙарым ауылыбыҙҙың “Башмаҡ осо” тип йөрөтөлгән түбә башына алып менеп киткәндәй булды.  Хәҙер һыу – һәр кемдең үҙ өйөндә.  Атайым бик ҡаты йәрәхәтләнгән була, немец пуляһы ҡул башынан үтеп, башына тейә.  Тыуған нигеҙгә ҡарап күҙҙәремә йәш килә, тамағыма төйөр ултыра.  Малайҙар сәс алдырырға уға йөрөй торғайны, айырыуса мәктәпкә барыр алдынан.  Хәйер, хәҙер инде ауылда ла мине белгәндәр бик әҙ ҡалып бара.  Әле Фән ағайҙың моңло йыры ҡолағыма сихри тулҡын булып килеп инде лә хәтирәләр донъяһына сумдырҙы, атайым, әсәйем, туғандарым, күршеләрем иҫән-һау ваҡытты иҫкә төшөрҙө. Кис ҙур мәжлес ҡорола, ул төрлө уйын-көлкө, йыр-моң менән үрелеп бара.  Ә бит ауылыбыҙ ҡасандыр гөрләп тора ине.  Урам буйлап яй ғына атлап киләм.  Өҫтәүенә яңғыҙ ҡалған ҡатындар ярҙамға мохтаж: кемгәлер көрәк, һәнәк, салғы һапларға, икенсе берәүгә көйәнтә, тырма яһарға кәрәк... Хөснөтдин бабай йомош менән район үҙәгенә барғанда, һуғыштан яраланып ҡайтып килгән атайымды осратып алып ҡайта.  Тирә-йүндә мин белмәгән бөтөнләй икенсе йорттар ҡалҡып сыҡҡан, һәр береһе матур-матур ҡапҡа-ҡоймалар менән уратып алынған.  Уның тәҙрәләрендә күптән инде ут һүнгән… Ҡасандыр шау-гөр килеп торған йорт тынып ҡалған, ишек алдын кесерткән, дегәнәк баҫҡан.  Өнөмдәге “төш” ине был. Һүҙ юҡ, бында әле лә тормош бик матур.  Быларҙы атайым аҙаҡ һөйләне беҙгә. Уйҙарым менән үҙебеҙҙең йорт янына килеп еткәнмен.  Кемде булһа ла күреп ҡалырға теләгәндәй, экранға текәлдем, әммә берәүҙе лә таныманым... Шулай халыҡ күңел асты, тормош мәшәҡәттәренән бер аҙға булһа ла арынып, ял итеп алыр ине.  Яҙмышым шулай, күрәһең – сит-ят ерҙә ғүмер уҙғарыу.
 Атайым башҡорт йырҙарын бик оҫта башҡара торғайны.  Себерҙә йәшәйем.  Велосипед алырға хыялланған ағас таяҡты ат итеп сапҡан малайҙар ул саҡтарҙы, бәлки, онотоп та баралыр инде. Шулай итеп, беҙҙең йорт эсе көнкүреш хеҙмәтләндереү урынына әйләнеп китә ине.  Йортобоҙ күрше-тирә, атайым янына йыйылған яугир ҡарттар менән тулы булыр, уларға ҡул эштәрен, бәйләмен тотоп кис ултырырға килгән апайҙар өҫтәлер ине. Күпме бала үҫте бит бында!  Урам уртаһынан асфальт юл үтә, әйтерһең дә, икенсе ауыл буйлап барам.  Урамдарҙа күлдәк итәгенә ваҡ ҡына балалары йәбешкән, үҙе иңбашына көйәнтәһен һалып һыуҙан ҡайтҡан еңгәләр ҙә юҡ.  Беҙ ул саҡта оҙон көйҙәрҙе аңлап та, яратып та бөтмәгә­н­беҙҙер.  Хөрмәтебеҙ бының өсөн генә түгел, сәбәбе башҡаса.  Ауылдаштарым, береһенән-береһен уҙҙырырға теләгәндәй, башҡорт моңдарын яңғырата, әйтерһең дә, төйәгебеҙҙә гелән йырсылар йәшәгән.  Унан хатта Мурманск ҡалаһын төҙөкләндереүҙә ҡатнашып, бер аҙ аҡса эшләп ҡайта. Бына әле лә Башҡортостан юлдаш телеви­дениеһын ҡарарға йыйынып йөрөйөм.  Әллә яҙмышыма рәнйеп, әллә һағыныуҙан сәйемде лә эсергә онотоп, тәрән уйҙарға бирелдем һәм, ҡулыма ҡәләм, ҡағыҙ алып, яҙырға ултырҙым.  Урам тултырып уйнаған бала-сағаны ла күрмәҫһең.  Үҙем дә етенсе тиҫтәне ҡыуам. Көҙ етһә, ҡаҙ өмәләре, һуғым башланыр ине.  Бик йыраҡта йәшәһәк тә, Башҡорт­остандағы, Татарс­тандағы хәлдәр менән хәбәрҙарбыҙ. 