Әйткәндәй, үткән йыл шәхестең тыуған яғында – Ҡырмыҫҡалы районының Шайморатов ауылында – һәйкәл ҡуйылды.  Генералдың документтарының төп нөсхәләре һәм музей фондының архив фотографиялары уның нигеҙен тәшкил итте. Ә быйыл, июнь аҙаҡтарында, Шайморатов генералдың Ҡыҙыл Йондоҙ орденын Рөстәм Латипов Мәскәүҙән килтереп республикабыҙға тапшырғайны.  Осрашыуҙа Милли музейҙың директоры Ғәли Вәлиуллин, республика ветерандары советы етәксеһе Валерий Шәрипов һүҙ тотто.  Рөстәм Зәки улы, был көндөң тарихи ваҡиға булыуын билдәләп:
– Тарихи хәҡиҡәтте яҡлауға йәнә бер аҙым яһалды.  Был тойғо һәр кешенең күңеленә һеңергә тейеш. Халыҡ Миңлеғәле Шайморатовтың батырлығы ғәҙел баһаланыуын теләй ине.  Был Ватаныбыҙ Геройҙарының яҙмыштарын өйрәнеүгә яңы дәрт өҫтәп торор.  Ҡунаҡтар шулай уҡ ошо көндө асылған “Шайморатов-генерал” күргәҙмәһенең экспозицияһы менән танышты.  Кисә республика Башлығы Рөстәм Хәмитов Башҡортостандың Милли музей фондына генерал-майор Миңлеғәле Шайморатовтың Ҡыҙыл Йондоҙ орденын һәм 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһының Оборона министрлығы архивында һаҡланған документтарын тапшырҙы.

 Ордендың тыуған еренә ҡайтыу факты ата-бабаларыбыҙҙың, башҡорт халҡының батырлыҡтарын онотмауыбыҙ тураһында һөйләй, тыуған илгә һөйөүҙең онотолмаҫ тойғо булыуын белдерә.  Раил ӘСӘҘУЛЛИН, педагогия фәндәре докторы, М. Аҡмулла исемендәге БДПУ ректоры:

– Был күптән көтөлгән сара.  Хәҙер ул, ниһайәт, Милли музейыбыҙҙа урын алды.


 Ошо әһәмиәтле, изге һәм эскерһеҙ эшебеҙ, һис шикһеҙ, дауам итер, – тине. “Етмеш йылдан ашыу ваҡыт үткәс тә награданың батырҙың тыуған еренә ҡайтыуы – ғәҙеллектең ҡалҡыуы” тигән фекер еткерелде.  Валерий Мөхәммәт улы иһә ветерандар менән Миңлеғәле Шайморатовҡа “Рәсәй Геройы” исемен юллауҙарын белдерҙе.