Өсөнсө – ул сит тел.  Һау булғанда, күҙебеҙ күргән ваҡытта, ҡолағыбыҙ ишеткәндә туғандарға йөрөргә тейешбеҙ.  Ошо хаҡта бер хикмәтле хикәйә лә бар: “Бер ҡатындың балаһы үлеп ҡала.  Уны бер кемгә лә күмергә рөхсәт итмәй.  “Бәйләнеш һирәк булһа, яҡын туған да алыҫ була.  Бер милләт халҡы үҙенең һөнәре, мәғрифәте, сәнғәте тураһында икенсеһенә һөйләп, бер-береһенең аң-кимәлен байыта.  Мөхәммәт пәйғәмбәр ғәләйһис-сәләм әйткән: “Нәҫел-нәсәптәрҙе белегеҙ ҙә, улар менән бәйләнештә булығыҙ”.  Белорет районы.
 Һәр бер милләт Аллаһы Тәғәләнең теләге менән барлыҡҡа килгән.  Ләкин мәрхүмдәребеҙҙе көнө-төнө иҫләп, ҡайғырырға ярамай.  Шунан икенсе тел – ул дәүләт теле.  Туған телде бала әсәһенең ҡарынында уҡ ишетә.  Башҡортостан мосолманда­рының Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН:
– Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! М. ХӘСӘНОВА. Амин. Иң беренсе – ул туған тел.  Беребеҙ ҙә донъяла мәңгегә түгелбеҙ.  Бер аҡһаҡал әйтә: “Ярай, балаңды терелтәбеҙ, әммә уның өсөн бер шартым бар.  – Бер туғандар менән аралашып йәшәмәнек.  Бала тыуғас, үҫә төшкәс, уға әкиәт һөйләй башлайҙар.  Аллаһы Тәғәлә бер хәҙисендә былай тигән: “Иң хөрмәтлеһе ҡайһы халыҡ, ҡайһы милләт түгел, Һеҙҙең бөтәгеҙ ҙә тупраҡтан яратылған.  Шуның өсөн, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, беҙҙең туғандар араһында бәйләнеш булырға тейеш.  Шуның өсөн, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, туғандар менән аралашып торорға тейешбеҙ.  Күптән түгел һеңлекәшем теге донъяға китте.  Икенсе төрлө әйткәндә, йыраҡ туған да яҡын була, әгәр ҙә бәйләнеш булып торһа”.  Ошо баланы терелтегеҙ, тип бөтөн кешегә мөрәжәғәт итә.  Был осраҡта үҙебеҙҙең һаулығыбыҙға зыян булыуы ихтимал.  Әйтем дә бар бит инде: “Бер күрешеү – үҙе бер ғүмер”.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Ҡайғылар килеп тора, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, беҙ уны сабырлыҡ менән үткәрергә тейешбеҙ.  Икенсе бер хәҙисендә: “Туғандарға барып хәл белеп тороу – ғүмергә бәрәкәт бирә”, – тигән.  Телдәр төрлө булыуы Аллаһы Тәғәлә барлығының бер билгеһе.  Уны ла беҙ өйрәнәбеҙ.  Әгәр ҙә кеше бер нисә тел белә икән, уның донъяға ҡарашы киңәйә.  Шулай итеп, тел өйрәнеү – беҙҙең изге бурыс.  Бөтөн донъяла йәшәгән кешеләр Аллаһы Тәғәләгә мөрәжәғәт итә.  Туғандар менән осрашып, фекер алышып йөрөү – үҙе бер изге бурыс.  Доға уларға ла бара, үҙебеҙгә лә әйләнеп ҡайта.  Шуның өсөн беҙ туғанлыҡты белергә тейешбеҙ.  Әгәр ҙә һис бер ҡайғы күрмәгән кешене осратһаң, шул кеше генә һинең балаңды терелтә ала”.  Улар инде иң беренсе – атай-әсәйебеҙ, аҙаҡ ҡарындаштар килә.  Күңелемдә ниндәйҙер бушлыҡ, көн һайын уйымдан сыҡмай.  Бер ҙә ҡайғы күрмәгән кешене тапмай, шунан һуң аңлай, балаһын күмергә рөхсәт итә”. Шулай халыҡтың донъяға ҡарашы киңәйә.  Хатта ки бөгөн донъя­ла бөтә кеше тел өҫтөндә эшләй.  Хәл белешеү бөгөнгө ваҡытта онотолоп бара.  Бынан башҡа беҙҙең ҡан туғандар бар.  Күтәреп тик йөрөй.  Шулай булғандан һуң ошо донъяла йәшәгән кешелек донъяһы – ул беҙҙең туғандарыбыҙ.  Диндең быға ҡарашы нисек, хәҙрәт?
 Улар менән туғандаш булыу хаҡында ла Мөхәммәт пәйғәмбәр ғәләйһис-сәләм әйткән бик күп хәҙистәр бар.  Мөнәсәбәттәребеҙ судҡа тиклем барып еткән осраҡтар ҙа булды.  Аллаһы Тәғәлә Ҡөрьән Кәримендә былай тигән: “Эй, Әҙәм балалары, мин һеҙҙе бер атанан, бер әсәнән төрлө-төрлө халыҡ, ҡәбилә итеп яраттым”.  Улар алдында беҙ бурыслы.  Төптән алып ҡарағанда, исламда туғанлыҡ мөнәсәбәтен һаҡлау, әлбиттә, ҙур урында тора.  Ошо ауылдың осонан башлап, һәр бер өйгә инеп сыҡ.  Һәр бер халыҡтың үҙенең әкиәте, эпосы, йыры, фекере, фәлсәфәһе бар.  Бер көндө килеп, туғандар теге донъяға күсеп китә икән, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, беҙҙең изге булған бурыс – уны доға менән иҫкә алыу, сөнки ул кейемгә лә, ризыҡҡа ла мохтаж түгел.  Ҡөрьән менән мәрхүмде иҫкә алыу йолаһы бар.  Ҡатын беренсе өйгә керә, икенсеһендә һөйләшеп ултыра.  Ниндәй телдә һөйләшһәләр ҙә, ниндәй генә кимәлгә күтәрелгән булһалар ҙа – барыһы туғаныбыҙ. 