Хеҙмәткә түләү ҙә яҡшы, өҫтәүенә эшләгән көн ҡымыҙын да алып ҡайтабыҙ. Улар араһынан Сания менән Илгиз Ниғмәтуллиндарҙың исеме әйләнә-тирәлә генә түгел, ә тотош Башҡортостанға таралған.  Йылҡы фермаһында ғына дүрт һауынсы хеҙмәт һала.  Бизнес-планда ҡаралған инвестицияларҙы ике йыл эсендә үҙләштерергә бурыслыбыҙ.  Үҙҙәре бейә һөтөнән ҡымыҙ яһамаһалар ҙа, беҙҙең ҡәрҙәштәр шундай йыһаздар сығарыуҙы яйға һалған. Икенсе төрлө әйткәндә, беҙҙең бизнес-план 10 миллион 160 мең һумға иҫәпләнгән.  Бизнес-проекттың 60 процентын дәүләт ҡаплаһа, ҡалған 40 процентына үҙебеҙҙең инвестицияларҙы һалырға тейешбеҙ.  Быйыл йәй Баймаҡ районында ҡымыҙ яһау оҫталарының республика конкурсында уларҙың беренсе урынды яулауы ла ана шул хаҡта асыҡ һөйләй.

 Бер йылдан бизнес-пландың үтәлеше, грант аҡсаһын нисек файҙаланыуыбыҙ хаҡында отчет бирәсәкбеҙ.  Тағы ҡымыҙ цехы өсөн 500 меңгә ике һауыт алдыҡ.  Уларҙан алып ҡайтҡан 21 баш инә мал беҙҙең көтөүгә өҫтәлде лә инде, шуларҙың 8-е ҡолонларға ла өлгөрҙө.  Ә инде Хөкүмәт­тең грантына эйә булыу йылҡысылыҡ һәм ҡымыҙсылыҡ тарма­ғын үҫтереүҙә, милли эсемлеге­беҙ­ҙе етештереүҙе арттырыуҙа фермер хужалығы алдында тағы ла киңерәк мөмкинлектәр асҡан. Бизнес-проектты яҡлағанда, артыҡ өмөт тә итмәгәйнек.  Шуның 120 гектарында фураж өсөн бөртөклө культуралар үҫтерһәләр, ҡалған яландарҙы бесәнлек итеп файҙаланалар.  Шуны әйтке килә: быйылғы ҡымыҙ байрамын бик тә матур ойошторҙолар.  Шуның өсөн күршеләге Кузьминка тигән урыҫ ауылы халҡының пай ерҙәрен ҡуртымға алып, өс йыл инде шунда ла бесән әҙерләйҙәр.  Яңы һауыттар шул яғы менән һәйбәт: уларҙа билдәләнгән тәртиптә ҡымыҙҙы һыуытырға ла, йылытырға ла мөмкин.  Бер көн эшләйбеҙ ҙә иртәгәһенә ял итәбеҙ.  Айырыуса йәй ҡыҙыу эш ваҡытында, мал аҙығын әҙерләүҙә һәм иген уңышын йыйыуҙа уның ярҙамы ҙур. Хәҙер бешкәкле гөбөләрҙе алмаштырыу хаҡында ла уйларға була.  Фермала реконструкция эштәрен башлап ебәрер инек – йәйге осорҙа бейәләрҙе шунда һауабыҙ.  Уны Татарстандың Алабуға ҡалаһынан алып ҡайттыҡ.  Ниһайәт, бәрәкәтле Баймаҡ ерендә беҙгә уңыш йылмайҙы.  Яңы Яппарҙа “ҡымыҙ” илендә булыу, уңғанлыҡтары һәм ныҡышмалылыҡтары менән алдырған Ниғмәтуллиндарҙың уңыштарын һәм ҡыуаныстарын уртаҡлашыу беҙҙең күңелдәрҙә матур тәьҫораттар ҡалдырҙы.  Арыш баҫыуы ла Яңы Яппар фермерҙарын мул уңыш менән ҡыуандырған.  Әлеге бинаның яртылаш бетон стенаһы ғына ҡаласаҡ, ҡалғаны тотошлай яңыртыласаҡ.  Ҡалған 29 баш бейәне Баймаҡтан, бәлки, ҡыш башында барып алырбыҙ тип торабыҙ.  Ғөмүмән, ҡымыҙ фермаһына эшкә урынлашыуым менән ҡәнәғәтмен.  – Аппараттар ярҙамында һауыуға күскәс, күпкә еңел.  Шуға эргәлә яҡты һәм иркен ҡымыҙ өйө һала башланыҡ, яңы һауыттарҙы ла шунда урынлаштырырға булдыҡ.  Элгәре Сания ханым үҙе лә һауһа, быйыл ҡыш операция үткәргәндән һуң ул үҙенең урынына тилбер ҡатын Айһылыу Иманбаеваны саҡырған.  Мөмкинлектән файҙаланып сихәтле эсемлек ҡойолған шешәләрҙе ябыу станогын да яңырттыҡ.  Бер түгел, ике пресс-йыйғысы булғас, йыйылған йәш бесәнде туғайҙа ҡалдырмайҙар, йәшел рулондарҙы шунда уҡ ташып алалар.  Яңы Яппарҙағы “ҡымыҙ” илендә булғанда беҙ ҙә иң тәүҙә уларҙы шул бәйгелә еңеп сығыуҙары менән ҡотланыҡ.
– Эйе, быйылғы йыл беҙҙең өсөн уңышлы булды, – тине ҡымыҙ өйө хужабикәһе, бер үк ваҡытта крәҫтиән (фермер) хужалығы башлығы Сания Ниғмәтуллина.  Техниканы биш бармағы кеүек белгән егет бер эштә лә һынатмай.  Хәҙергә беҙ ул йыһаздарҙы эшкә ҡушманыҡ, сөнки күптән ошо цехта канализация юҡ.  График та беҙҙең өсөн уңайлы.  Хәҙер иһә үҙ аҡсабыҙға цех янында йәй рәхәтләнеп ултырып ҡымыҙ эсеү өсөн беседка төҙөп ҡуйҙыҡ.  Ни тиһәң дә, алдағы йыл кимәлендәге ҡымыҙ байрамы беҙҙә үтәсәк.  Флүрә Тәүлийәрова менән мине Айгөл Ниғмәтуллина һәм Гүзәл Ғималетдинова алыштыра.  Әлбиттә, уның үҙ шарттары ла бар.  Ә “Яңы Яппар” маркалы шифалы эсемлекте улар Шишмә яҡтарындағы, Дәүләкән һәм Өфөләге күп кенә сауҙа нөктәләрендә һата.
– Баҙар ихтыяжын күҙ уңында тотоп, хужалыҡтағы эштәрҙе тағы ла киңерәк йәйелдереү ниәте менән янып йөрөгәйнек, бына быйыл шул теләгебеҙ бойомға ашты, – ти фермер ҡатын Ниғмәтуллина.  Сания Әнүр ҡыҙы үҙе көноҙоно ауыл ситендәге ҡымыҙ өйөнән һәм йылҡы фермаһынан ҡайта белмәһә, уның тормош иптәше Илгиз Рауил улы етештерелгән продукцияны реализациялауҙы һәм баҫыусылыҡ тармағындағы эштәрҙе үҙ иңенә алған.  Йылҡысылыҡ һәм ҡымыҙсылыҡ тармағы буйынса махсуслашҡан хужалыҡтың бөгөн 300 гектар ере бар.  Десант ғәскәрҙәрендә хеҙмәт итеп ныҡлы сынығыу алған, Өфө автотранспорт колледжын тамамлаған, хәҙер ситтән тороп Башҡорт дәүләт аграр университетының механика факультетында уҡыған Илшат – ата-әсәһенең төп терәге.  Уларға һоло һәм арпа урағын теүәлләйһе генә ҡалған.  Беләһегеҙме, республика бәйгеһендә беренсе урынды алып ҡайтҡас, “Яңы Яппар” ҡымыҙын һораусылар ҙа күбәйҙе.  – Мин ҡымыҙсыларҙың республика конкурсында өсөнсө тапҡыр ҡатнаштым.  Хәҙер ҙә бында күптәр был эште үҙенә файҙалы бер кәсеп итеп алған.  Әлеге миҙгелдә инде 48 бейә бәйләп, көнөнә 170-180 литр үҙебеҙҙең милли эсемлекте етештерәбеҙ. Шуныһы тағы иғтибарға лайыҡ: Ниғмәтуллиндарҙың крәҫтиән (фермер) хужалығында алты-ете кешегә эш урыны булдырылған.  Татыу ғаиләлә иң кесе бала – быйыл Р. Ғарипов исемендәге 1-се башҡорт республика гимназия-интернатында 8-се класты уңышлы тамамлаған Айгүзәл иһә яҡындары эштә булғанда өйҙә донъя көтә. Беҙ уларҙы көндөҙ фермала бейәләрҙе тәү ҡат һауған мәлдәрендә тап килтерҙек тә инде.
– Мин бында беренсе йыл ғына эшләйем, – тине беҙгә асыҡ йөҙлө Айһылыу.  Сөнки уның тәмен һәм файҙаһын белгән кешеләр йәй сәләмәтлеген нығытыу өсөн күберәк эсеп ҡалырға тырыша.  Был һауынсыларҙың эшен күпкә еңеләйтте.  Баймаҡтарҙың ихласлығына һәм ҡунаҡсыллығына һоҡланып, күңелдәребеҙ ҙә яҡтырып киткәндәй булды.  Миҙгел тамамланыу менән Өфөнән тәжрибәле төҙөүселәр бригадаһы шул эшкә керешәсәк. – Бының өсөн Баймаҡтағы башҡорт тоҡомло аттар аҫраған ҙур фермер хужалығы менән һөйләшеп килештек.  Бынан тыш хужалыҡтағы техника паркын дискылы тырма, тағы бер рулонлы пресс-йыйғыс менән тулыландырғандар.
– Бизнес-планда яҙылғанса, беҙ йылҡы фермаһындағы көтөүҙе ишәйтеү һәм ҡымыҙ етештереүҙе һиҙелерлек арттырыу өсөн 50 баш бейә алырға тейешбеҙ, – тип телгә алды эшҡыуар ҡатын.  Фермабыҙҙа йылҡы малы 160 башҡа тула.  Әле дүрт һауым аппараты һатып алдыҡ.  Тик ишле йылҡы көтөүенә шул майҙандан алынған һыйлы аҙыҡ ҡына етмәй.  Сабынлыҡтарҙы эште ҡыҙыу тотоп, быйыл да һыйлы мал аҙығын запас менән әҙерләгәндәр.  Шуға ныҡ ҡыуандыҡ.  Шул грантты республикала йылҡысылыҡ менән шөғөлләнгән ике хужалыҡҡа ғына бирҙеләр.  Ул саҡта келәттәргә һалынған иген фуражы ла ихтыяжды тулыһынса ҡаплаясаҡ. Шуның 3,1 миллионын йылҡы фермаһында реконструкция үткәреүгә, йәғни уны үҙгәртеп ҡороуға тотонорға булдыҡ.  Быйыл әҙерләгән ҡымыҙҙың күләме артһа ла, еткереп булмай.  Төрлө яҡтарҙан беҙгә һуғылып, конкурста еңеүегеҙ хаҡында ишеттек, шуға һеҙҙең ҡымыҙҙы эсеп ҡарағы килә, тиҙәр.  – Беҙ май айында Хөкүмәттән “Ғаилә малсылыҡ фермаларын үҫтереү” федераль программаһы буйынса 6 миллион 200 мең һум күләмендә грант алдыҡ бит.  Дәүләкән районында йәмле Дим буйына һыйынып ҡына ултырған Яңы Яппар ауылы электән үҙенең киң яландарҙа утлап йөрөгән йылҡы көтөүе, сихәтле ҡымыҙ яһау оҫталары менән дан тота.  Ниғмәтуллиндар шулай уҡ грант аҡсаһына шифалы эсемлекте сауҙа селтәрҙәренә ташыу өсөн яңы “ГАЗель” автомашинаһы һатып алған.  Тик ҡымыҙ цехы өсөн кәрәкле йыһаздарын табыу ауырыраҡҡа төштө, сөнки бындай эш ҡорамалдары үҙебеҙҙә республикала етештерелмәй.  Нәҡ улар үҙҙәренең эше менән ауыл тормошона яңы ҡот һәм йәм өҫтәй.  Ҙур ғына хужалыҡты алып барыуҙа Ниғмәтуллиндарға балалары ла ярҙамлаша. 