Әле бында Учалынан ғына түгел, Рәсәйҙең башҡа ҡалаларынан, БДБ илдәренән йәштәр шөғөлләнә.  Улар шулай уҡ Мексика ҡалаларында уҙғарылған Халыҡ-ара фольклор байрамында ла сығыш яһаны.  Компания киләсәктә производствоның ҙур өлөшөн бында күсерергә, завод ҡеүәтен байтаҡҡа арттырырға ниәтләй.
– Башҡортостан – эшҡыуарлыҡ менән уңышлы шөғөлләнерлек төбәк, – тине Вячеслав Ким. Сарала ҡатнашыуға ғариза тапшырған партияларҙың вәкилдәре булмаған осраҡта, йәрәбәлә улар мәнфәғәтендә редакция вәкиле ҡатнаша.  Генераль директор Вячеслав Ким әйтеүенсә, “ИВС” ябыҡ акционерҙар йәмғиәтенең төп предприятиеһы Санкт-Петербургта урынлашҡан.  Йәрәбәлә сәйәси партияларҙың, йәмәғәт берекмәләренең вәкәләтле вәкилдәре ҡатнаша, уларҙың вәкәләттәре тейешле документ менән раҫланырға тейеш. Бәйләнеш телефондары – факс: 8(347) 272-62-61, 273-83-92. Башҡортостан, беҙ иң яҡшылары!  Өҫтәүенә, сәсеү, ҡышлау һәм башаҡтарҙың тулышыуы мәлендә һауа шарттары ла яҡшы булған.
 Учалыла иһә технология, минералогия, гидрометаллургия, руда әҙерләү лабораториялары, сәнәғәт ҡулайламалары цехы эшләй.  Ғаризалар редакцияла түбәндәге адрес буйынса ҡабул ителә: Өфө ҡалаһы, Октябрҙең 50 йыллығы урамы, 13-сө йорт, бишенсе ҡат.  Ирекмәндәр наркотикка ҡаршы сығыш яһай

19 августан Ишембай районындағы “Орленок” балалар һауыҡтырыу үҙәге нигеҙендә наркотиктарға ҡаршы республика ирекмәндәр лагеры ойошторола.
 Артабан артистар Мехикоға юлланды.  Бойҙай менән арыштың гибриды – тритикале нигеҙҙә фураж культураһы булараҡ файҙаланыла.
 Социаль селтәрҙәге сәхифәһендә һылыуҡай ошо турала хәбәр итте.

“Еңеүсе тажы Өфөгә юлланды!  Ғаризалар редакцияның электрон адресына ебәрелә ала.  Ләкин уның төп нөсхәһе өс көн эсендә редакцияға килтереп тапшырылыуы шарт.  Күркәм сара баш ҡалала ҙур гала концерт менән тамамланды.

 Башҡорт ҡыҙы үҙен Мексикала танытты
 Хужалыҡта бындай уңышты агротехник ҡағиҙәләрҙе үтәү һәм тупраҡты “нуль технологияһы” буйынса эшкәртеү менән аңлаталар.  Йәрәбәгә килегеҙ!
 Урындағы башланғыстарға булышлыҡ итеүҙең республика программаһына ярашлы төҙөлгән объекттарҙың береһе – Учалылағы саңғы-роллер трассаһы.  Учалыла төбәк Башлығы 2004 йылда Учалы урман машиналар эшләү заводы нигеҙендә барлыҡҡа килгән “РИВС” заводында булды.  Республикала иген культураларының уртаса уңышы гектарынан 20 центнер тәшкил итә.  Һайлау алды агитация материалдарын баҫтырыу өсөн “Башҡортостан” гәзитендә түләүле баҫма майҙан бүлеү буйынса йәрәбә 2016 йылдың 18 авгусында 16.00 сәғәттә үткәреләсәк. Л. ДӘҮЛӘТБӘКОВА әҙерләне. Унда ҡатнашыу өсөн ғаризалар ҡабул итеү 18 августа 15.00 сәғәттә тамамлана. Республика Башлығы улар менән аралашты, Физкультурниктар көнө менән ҡотланы. Оҫталыҡ дәрестәрендә, тренингтарҙа, уйындарҙа һәм башҡа сараларҙа улар ирекмәндәрҙең эш үҙенсәлектәре менән ентекле танышасаҡ, проекттарҙағы инновациялағы практикалар хаҡында хәбәрҙар буласаҡ.
 Дүрт көн дауамында лагерҙа Башҡорт дәүләт университетынан, М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетынан, Башҡорт дәүләт медицина университетынан, Өфө яғыулыҡ-энергетика колледжынан, Башҡортостан иҡтисад колледжынан 40 ирекмән, Нефтекамалағы “Октава”, Күмертауҙағы “Аҫылташ”, Өфөләге “Әфлисун” үҫмерҙәр клубтарында шөғөлләнеүселәр ял итәсәк.  Мул уңыш –
“Красная Башкирия”ла
 Фәйзи Ғәскәров исемендәге ансамблгә һәм “Арғымаҡ” этно-төркөмөнә ярҙам өсөн рәхмәт!” – тип яҙып ҡуйған Миләүшә. Ул былтыр ноябрҙә асылған.
– Уртаҡ тырышлыҡ менән бик яҡшы объект төҙөгәнһегеҙ.  Учалыла урындағы халыҡ, предприятиелар бергәләшеп ҙур эш башҡарған.  Рөстәм Хәмитов Учалы һәм Белорет райондарында эш сәфәрендә булды.  Сәфәр барышында Рөстәм Хәмитов ҡала етәкселеге һәм тренерҙар менән объектты үҫтереү, шул иҫәптән тау саңғыһы трассаһы һалыу мөмкинлектәрен тикшерҙе. Баҫма майҙандың күләм һәм башҡа түләү шарттары “Башҡортостан” гәзитенең 2016 йылдың 13 июлендәге 81-се һанында баҫылды. Ф. Ғәскәров исемендәге бейеү ансамбле солисы Миләүшә Хәйбуллина Мексикала “Фестиваль һылыуҡайы” титулын алды.  Электрон почтаның адресы: bashgazet@mail.ru.
 Эш сәфәре барышында республика Башлығы нефть, газ, металлургия, целлюлоза-ҡағыҙ һәм юл-төҙөлөш сәнәғәте ихтыяждары өсөн реагенттар, махсус тәғәйенләнештәге майлау материалдары сығарған “Россильбер” сәнәғәт компанияһы эшмәкәрлеге менән танышты.
“Морат” тау саңғыһы үҙәгендә иһә Рөстәм Хәмитов 2015-2016 йылдарҙа башҡарылған реконструкциялау эштәрен ҡараны.
 Белоретта Рөстәм Хәмитов “Стропкомплект” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтендә булды.  Йәрәбә партияларҙың федераль исемлектәре теркәлеүҙең хронологик тәртибенә ярашлы үткәрелә.  “Алмас” ужым тритикалеһы гектарынан кәмендә 60, “житница” сорты иһә гектарынан 100 центнерға яҡын уңыш бирә.  Рәсәй Федерацияһы Федераль Йыйылышының етенсе саҡырылыш Дәүләт Думаһына һайлауҙа ҡатнашыу өсөн кандидаттарҙың федераль исемлектәрен тәҡдим иткән сәйәси партиялар иғтибарына!
 Уральск ауылында төбәк Башлығы “Байрамғол” агрофирмаһының һөтсөлөк фермаһы эшмәкәрлеге менән танышты, урындағы етәкселек менән һөт етештереүҙе арттырыу, мал аҙығы базаһын һәм алдынғы технологиялар ҡулланыуҙы киңәйтеү мәсьәләләрен тикшерҙе. Республика Башлығы агросәнәғәт комплексы предприятиеларының эшмәкәрлеге менән танышты, етештереү һәм инфраструктура объекттарын ҡарап сыҡты.
 Миллионерҙар йәшәгән Өфөлә лә бындай трасса юҡ, – тине Рөстәм Хәмитов. Әбйәлил районының “Красная Башкирия” ауыл хужалығы кооперативында ураҡ ҡыҙыу бара.  Башҡортостан артистары Бөтә донъя фольклориадаһында ҡатнашты.  2005 йылда ойошторолған предприятие төрлө металл конструкциялар һәм арҡан етештерә.