Иң мөһиме – уға тоғро ҡалыусылар барында һалабаш батырыу­сылар ҙа, йүкә эшләүселәр ҙә буласаҡ. Артабан уны йылғала яҡшылап йыуалар ҙа, һуҙып, бер аҙ тетәләр.  Һалабаш тулыһынса әҙер түгел ине, шулай ҙа беренсе ҡаты йүкә йыуғысына эшкинерлек.  Һәр кемдең үҙенең билдәле урыны бар.  Хәҙер инде үҙе өсөн, дөрөҫөрәге, күңеле ҡушыуы буйынса эшләй.
– Элегерәк һалабаш һыҙырыусыларға ихтирам көслө ине, – тип йылмая ағайыбыҙ.  Эштең нисек башҡарылыуын үҙ күҙҙәребеҙ менән күрергә теләк белдергәс, Шәрифйән ағай инәлтмәне, тоғро “ЗИЛ” машинаһы менән ике Һаҡмар үтеп, “һә” тигәнсә үҙ урынына илтеп тә ҡуйҙы.  Һаҡмарҙы кисеп һалабаштарын алып килеп, үткер бысаҡ менән ҡабыҡты ярыуы булды, ҡырып йыуылған иҙәнде хәтерләткән йүкә ҡайырыһы күренде.  Нисек кенә булмаһын, халҡыбыҙҙың боронғо шөғөлдә­ренең төпкөл ауылдарҙа ошоғаса һаҡланыуы иғтибарға лайыҡ.  Ағайыбыҙ уны нәҙек итеп һыҙырып алды, ошо һыҙырылған әйбер йүкә йыуғысы булып сыға ла инде.  Тәүҙәрәк олатаһына ярҙамлашһа, аҙаҡ был эште атаһы менән башҡара.  Һалабашты батырыусылар ауылда күп түгел, шулай ҙа боронғо кәсепте ташлап ҡуймағандар.  Кемдер уны мунсала йыуғыс итеп файҙаланһа, ҡайһы бер хужабикәләр ҡаҙан, һауыт-һаба йыуыу өсөн ҡуллана.  Һаҡмар-Наҙарғол ауылында йәшәүсе Шәрифйән Шәрипов малай сағынан һалабаш һалыуҙа йөрөй.  – Хәҙер йүкәне һораусылар йылдан-йыл аҙая, үҙебеҙгә, бала-сағаға кәрәк булһа тип кенә булышам.  Йәмле Һаҡмар буйында ултырған халыҡтың боронғо шөғөлгә әле булһа тоғро ҡалыуы һоҡландыра.  (Был яҡтарҙа һалабашты йүкә тип йөрөтәләр).  Өҫкә ҡалҡмаһын өсөн уның өҫтөнә ауыр нәмә йә таш һалырға кәрәк.  Тәү ҡарашҡа ябай күренгән эштең үҙ нескәлектәре етерлек.  Киптереп алһаң, йүкә әҙер тигәнде аңлата.  Йүкә бөрөләнеү менән күңел уйнай башлай, ул сәскә атҡан ваҡытта ҡабығын һыҙырып алабыҙ ҙа һыуға батырабыҙ.  Минең һалабаш ике Һаҡмарҙы үтеп, күптән ҡарап ҡуйған тәрәнерәк урында ята, – тип таныштыра Шәрифйән Сәлимйән улы.