Шулай булмаһа, халҡы тарихын сағылдырған пьесалар ижад итер инеме?  Уның әлеге мәлдә ҙур уңыш менән барған “Нәркәс” трагедияһы уның яҡты иҫтәлегенә бағышлана.
 Киң даирәле, тәрән фекерле шәхес ине Илшат Хәлил улы Йомағолов.  Хәҙер ул инде 40 йылдан ашыу сәхнәләрҙән төшмәй, урыҫ һәм башҡа телдәргә тәржемә ителгән.  Бар булмышын театр донъяһына бағышлаған шәхестәр мәҙәниәтебеҙ тарихында бихисап.  Рита ХӘСӘНОВА. Стәрлетамаҡ дәүләт драма театрын ойоштороуҙа ла уның роле баһалап бөткөһөҙ. Үткер ҡәләме аша ла, башҡарған ролдәре менән дә башҡорт драматургияһын һәм театр сәнғәтен үҫтереүгә тос өлөш индерҙе ул. Күңелен, рухи донъяһын сәхнә тормошона арнап, сәнғәт күгендә сағыу юл һыҙа ундайҙар.  Илшат Йомағолов йәш быуын менән дә эшләргә яратты: Өфө сәнғәт институтының театр факультетында уҡытты. Милләтемдең һаман ойошоп бөтмәүен, һаман тарҡау булыуын күрһәтәһе килә.  Илшат Йомағоловтың шундай һүҙҙәре бар: “Нисек кенә бер ғаилә хаҡында пьеса яҙып, кәмселектәребеҙҙе сағылдырырға?  Халыҡ премьераны оҡшата һәм ул тиҙ арала билдәлелек яулай: төрлө фестивалдәрҙә, смотрҙарҙа приздар, маҡтаулы исемдәр ала.  Бынан тыш, милләтенең яҙмышы хаҡында ла күп уйланды.  Шуның менән бер рәттән, үҙенең тыуған яғы — Көйөргәҙелә ишетеп белгән төрлө тарихи ваҡиғалар был маҡсатына дәрт-дарман өҫтәй.  Тәүге көндәрҙән үҙен талантлы актер итеп таныта, уға төп ролдәрҙе ышанып тапшыралар.  Күп кенә спектаклдәрҙә төп ролдәр башҡарғас, үҙе лә пьеса яҙып ҡарарға уйлай.  Артабан туған театрына ҡайтып, яңы һулыш, көс-дәрт менән йәнә сәхнә тормошона сума. Геройҙарының телмәре халыҡ мәҡәлдәренә, тапҡыр һүҙҙәргә, әйтемдәргә ифрат бай. Халыҡтың бер-береһенә ярҙамсыл түгеллеген, көнләшеү, тик аҡсаға ғына ҡарап, терһәк менән йырып үтеү, кеше хәленә инмәү, “мин” тип кенә йәшәү — бына ошолар йәнде көйҙөрә”. Башҡорт дәүләт художество-театр училищеһын тамамлап, Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры сәхнәһендә хеҙмәт юлын башлай.  “СССР халыҡтары драматургияһы” фестивалендә I дәрәжә дипломға лайыҡ була.  Сәнғәт һәм әҙәбиәт донъяһында ҡайнап йәшәне.  Театрҙа ике-өс йыл уңышлы ғына эшләгәс, белемен камиллаштырыу маҡсатында Мәскәүҙәге дәүләт театр сәнғәте институтына уҡырға инә.  М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры мәшһүр актер һәм драматург Илшат Йомағоловтың исемен онотмай.  Илшат Йомағолов Көйөргәҙе районының Тимербай ауылында донъяға килә.  Шулай итеп, Илшат Хәлил улы 1968 йылда сәнғәт донъяһына “Нәркәс” трагедияһын тәҡдим итә.  М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында ла ул 10 йылдан ашыу бара, ошо арала 100-сө тапҡыр ҡуйыласаҡ.
“Семәрле тәхет” трагедияһы, “Юғалтыуҙар аша”, “Торналар ҡайта”, “Буш сәңгелдәк” драмалары ла тәрбиәүи көсө менән иғтибарға лайыҡ.  Стәрлетамаҡ яҙыусылар ойошмаһын да етәкләне Илшат Йомағолов.  Шундайҙарҙың береһе — драматург һәм актер Илшат Йомағолов. 