Маршрутыбыҙ түбәндәгесә күҙалланғайны – Алтайға барып етеп, ентекле танышып, Монголияға сумыу.  Ә сит илгә беренсе тапҡыр 21 йәшлек сағымда сыҡтым – Англияла ярты йыл булып ҡайттым.  Йәйләү көнкүрешен замансараҡ күҙаллай инем, әммә урындағылар урта быуаттар шарттарында йәшәгән кеүек.  Улар менән аралашып күңелем киңәйә, күркәмләнә кеүек.
– Кешелек сифаттарын үҫтереү, физик һәм рухи яҡтан камиллашыу кеүек маҡсаттарҙы ниндәй юлдар аша атҡараһың?
– Был юҫыҡта тирә-яҡ мөхитте күҙәтеп, өйрәнеп, дөрөҫ һығымталар яһау мөһим тип иҫәпләйем.  “Сумыу” иң ҡулай, тап килгән һүҙҙер, сөнки был төбәк ниндәйҙер сере, билдәһеҙлеге менән арбай.  Әңгәмә барышында быға тағы бер нисә тапҡыр инанырбыҙ...  Денисты тормош тулҡыны ҡыумай, ә, киреһенсә, ул дилбегәне үҙенең ышаныслы ҡулдарына алған да уй-фекерҙәре, маҡсаттары, ҡылыҡтары менән заманды алға әйҙәй кеүек.  Ә йышыраҡ көнкүреш барышында ғаләм кәрәк кешеләр менән үҙе таныштыра.  Кавказға сәйәхәт Белоруссия аша Өфөгә ҡайтыу менән тамамланды, ярты юлды автостоп ярҙамында үттем.  Шәхесен өйрәнә башлағас, геройымдың сәйәхәт менән ҡыҙыҡһыныуы, башҡорт аттарына мөкиббәнлегенә, көслө рухлы булыуына төшөндөм.  “Ысын башҡорт” тинеләр Денис тураһында һүҙ башлап.  Көҙгә табан ҡолон-бейәләрҙән торған өйөр тупланды һәм ҡышҡы тибенгә сығарылды.
– Аттарың әле ҡайһы тарафта?  Ҡырғыҙстанда, Ҡаҙағстанда, мәҫәлән, урыҫ телен белмәгәндәр менән һөйләшергә тура килде, һәр кем үҙенең туған телендә аңларлыҡ итеп әңгәмә ҡорҙоҡ.
– Илдәр-ҡалалар гиҙеүҙән тыш ниндәй шөғөлдәрең бар?  Бөгөн иһә милли эсемлегебеҙҙе етештереүселәр байтаҡ, ә аттың кешегә ҡымыҙҙан башҡа ла файҙаһы ифрат күп тип ышанам, шуға бүтән уй-ниәттәрем дә юҡ түгел.
– Сәйәхәт итергә яратҡас, дуҫтарыңдың иҫәбе юҡтыр ҙа инде.  Аралашыу виртуаль киңлектә бара, сөнки әлеге мәлдә Денис – Алтай, Монголия, Байкал тарафтарына юлда.

– Хәйерле көн, Денис!  Тормошҡа аштымы ул ниәтең?
– Килешер ине тип уйлайым.  Мәҫәлән, йоҡлау, ашау мәсьәләләрен уйлап хәл иткәндә, сығымдарҙы ҡыҫҡартырға була.  Өфө ҡалаһын­дағы Салауат Юлаев һәйкәленән башланған юлыбыҙ Алтай крайы, Монголия аша үтеп, Бурятияға йүнәлеш алды – Омск һәм Новосибирск ҡалалары араһындағы юлда.  Сәйәхәт­тә кемдәр ҡатнашыуы ха­ҡын­да әйтеп, марш­ру­­ты­­ғыҙ менән таныштыр­һаңсы...
– Хәйерле сәғәттә!  Борондан ҡалған кәсеп тигәндән, ҡасандыр һин ат тотоу, йәғни йылҡы үрсетеү хыялы менән янғанһың икән.  Уларҙы ҡараусы йә иһә һин сәфәрҙә саҡта күҙ-ҡолаҡ булырҙай кеше ялланыңмы?
– Малҡайҙар Ирәндек буйында рәхәтләнеп йөрөй, көтөүселәре лә бар.
– Киләсәктә Денис Өмөтбаев етештергән ҡымыҙҙы тәмләрбеҙ­ме?
– Әле ҡымыҙ тураһында ныҡлап уйланмайым, бәлки, йылҡы түлләп киткәс, быныһын да ойошторорбоҙ.  Мосафирлыҡ бала сағымдан уҡ ҡыҙыҡһындыра ине.  Сәфәр тәмен белеп ҡалғас, күңелем юл йөрөүгә мохтаж икәнлеген аңланым.
– Күптәр сәйәхәт ҡылыу өсөн тәүҙә байтаҡ аҡса тупларға кәрәк тип уйлай.  Былтыр шулай Әрмәнстанға барғанда, танышымдың туғандарына инеп сәләмен еткергәйнек, улар беҙҙе үҙ туғандарылай ихлас ҡунаҡ итте.  Юлдағыларға Өфөнән ҡайнар сәләм!  Физик яҡтан инде айыҡ, сәләмәт тормош алып барыуҙы, әүҙем тормош позицияһында тороуҙы хуплайым.  Беренсе донъя һуғышын үтеп, герман ғәскәрҙәренең газ ҡоралынан да иҫән ҡалған бабам улдары, ейән-бүләләре хәтерендә батыр рухлы, төплө фекерле, абруйлы шәхес итеп һаҡлана.  Мәҫәлән, былтыр Кавказды күреп ҡайтыу яҡынса күпме сығым талап итте?
– Аҡсаға бәйле һорауҙы байтаҡ кешенән ишетергә тура килә.  “Бәйләнештә” селтә­рендә бул­дырған “Юлсы” төркөмөңдө күреп ҡалып, шөғөлөгөҙ етди һәм киң күләмле икәнлегенә төшөндөм.  Камиллашыу маҡсатында үҙ өҫтөмдә эшләйем, ғаләмдән ниндәй мөнә­сәбәткә өмөт итеүемә ҡарап, ошоно уҡ тирә-яғыма таратырға, башҡалар менән уртаҡлашырға ашығам.  Һуңынан Швецияла...  Әле күмәкләп машинала юлландыҡ, яңғыҙ йөрөгән саҡтарым да булды.  Йылҡы үрсетеү хыялы күптән бар ине, әле тормошҡа аша башланы тип әйтһәм, дөрөҫ булыр. Йылҡы тотоу хыялы мин мәктәпте тамамлаған осорҙа – ветеринар академияһына уҡырға ингәндә барлыҡҡа килде лә.  Әле ҡайһы тарафтаһы­ғыҙ?  Үҙ ваҡытыма мөмкин тиклем үҙем идара итергә тырышам.
– Ата-бабаларыбыҙ кеүек йәйләүҙәргә сығып йәшәү һиңә ныҡ килешер ине, эйеме?!  Гөлсәсәк МОСТАЕВА әңгәмәләште. Барыһы ла ҡайҙан икәнебеҙҙе һорашып, Башҡортостан тураһында ишеткәндәре булмаһа, ныҡлап ҡыҙыҡһына башлай.  Яҡынса 35 мең һум китте.
– Тимәк, сәйәхәт – теләге булған һәр кем өсөн мөмкин шөғөл?
– Әлбиттә!
– Урындағы халыҡ менән танышыу нисек ҡорола?  Яңы кешеләр менән нисек, ниндәй телдә аңлашаһығыҙ?
– Төрлөсә танышабыҙ, һирәк осраҡта – махсус Интернет сайттары аша.  Ҡасандан башланды юл йөрөүҙәр һәм ҡайҙарға сәфәр ҡылып өлгөрҙөгөҙ?
– Юл йөрөүебеҙҙең маҡсаты, беренсенән, тирә-яҡты, мөғжизәле донъяны өйрәнеү, икенсенән, үҙ илебеҙҙең, халҡыбыҙҙың данын таратыу, киң даирәгә танытыу.  Уңайы сыҡҡан һайын сәйәхәт итергә тырышабыҙ.  Сәләмдәрегеҙ өсөн рәхмәт.  Алдағы йылдарҙа дуҫтарым менән Урта Азия илдәрен, Кавказ һәм Кавказ аръяғын, Европаның бер нисә илен гиҙеп өлгөрҙөк. Борон минең Ғәүмулла исемле бер олатайымдың йөҙ баш йылҡыһы һәм ике ҡатыны булған.  Ғөмүмән, урыҫса ла, башҡортса ла, инглиз телендә лә аралашабыҙ.  Улар менән аралашыу һиңә нимә бирә?
– Донъям киңәйә, шөкөр, бөгөн барып туҡтар урындарым, ярҙамсыл, ышаныслы дуҫтарым бар.  Рухыбыҙҙы үҫтереү йәһәтенән халҡы­быҙҙың, ғаиләбеҙҙең тарихын ныҡлап өйрәнеү ҙур йоғонто яһаны.  Яҡын­дарым араһында көслө, белемлеләр байтаҡ, бергәләшеп, ҡуҙҙар кеүек бер-беребеҙгә йәм, йылы, дәрт өҫтәп, балҡырға ярҙам итеүебеҙгә ышанам.  Бының өсөн сәйәхәт ваҡытында осраған кешеләр менән яҡындан аралашып, уларға Башҡорт ере тураһында һөйләп, милли көйҙәр тыңлатып, ҡайһы саҡта йырлап ишеттереп, күстәнәскә бал биреп китеү ғәҙәтебеҙ бар. Изге ниәттә йөрөүҙе бик юғары сифат тип һанайым һәм тәбиғәт менән тығыҙ бәйләнештә булырға тырышам.

 2015 йылдың яҙында, ниһайәт, тәүәккәлләнем.  Беҙ тигәнем өс егет: дуҫым Таһир Ваһапов һәм Швейцарияла йәшәүсе кейәү Гийом Дарлес.  Хәтеремдә, атай-әсәйем Ҡаҙағстанға үҙҙәре менән бергә алмағанға үпкәләп, туғыҙ йәшемдән өләсәйемдең ауылына яңғыҙым автобуста йөрөй башланым.  Белгәндәре лә, мәҫәлән, элекке Советтар Союзынан сыҡҡан дәүләт вәкилдәре, уны-быны һораша, сөнки бәйләүсе ептәр барыбер бар – йә беҙҙең яҡта хеҙмәт иткәндәр, йә туғандары йәшәй.  Халыҡса әйткәндә, “йәшәр өсөн эшләргә лә кәрәк” бит әле...
– Эшем бар, медицина ҡорамал­дары менән һатыу итәм.  Төркөмөбөҙҙөң “Ике башҡорт һәм француз” тигән лозунгыһы ла бар.  6 мең саҡрымды етеҙерәк ҡыҫҡартайыҡ тип, иртәнән кискә тиклем рулде бер-беребеҙгә сиратлашып тапшыра-тапшыра барҙыҡ.  Ә сәйәхәт итеүҙең маҡсаты ниҙә?  Монголияны арҡырыға-буйға йөрөп сыҡҡас, Байкал күлен күреп, Башҡортостанға кире ҡайтырға ниәтләнек.
– Уҡыусыларға мәғлүм булһын, киләсәктә гәзит биттәрендә һинең тап ошо сәфәрегеҙ тураһында юлъяҙмаң донъя күрәсәк.  Бигерәк тә әлеге Монголия буйлап сәйәхәттә күсмә халыҡ араһында йөрөгәс, бындай йәшәү рәүешенең бөгөнгәсә һаҡланыуына инандым.  Маҡсат булһа, әмәле табыла инде, эшләп алған килемдең күпмелер өлөшөн сәйәхәткә лә бүләм, артыҡ сере юҡ бының.  Бының өсөн, һис шикһеҙ, ваҡыт күберәк бүленә, шулай ҙа мин бер айлыҡ ҡына ял менән ҡәнәғәт ҡалмаҫ инем, түләүһеҙ өҫтәмә ял алып сәфәргә сыҡҡаным да бар. 