Кешегә үҫә бирә аҡыл инә.  Һуң, кемеһен алма, барыһы ла тиерлек егет килеш кенә танылған бит. Үҙем дә бер ваҡыт бөтә донъяға танылған World of Warkraft online тигән уйын менән мауығып алдым.  Ҡаршы команданың уйынсылары минән хатта ҡурҡыр булды, урап үтергә тырышты.  Егерме лә ике йәшендә. Эйе, кешегә тере миҫал яҡшыраҡ булалыр, ләкин халҡыбыҙҙың бөйөк эштәр атҡарған улдары ла был йәһәттән ҙур әһәмиәткә эйә. Эх, ниндәй матур хәтирә лә бит, ләкин бөгөн уны компьютер, ундағы төрлө уйындар, төнгө клубтар һәм башҡаһы алыштырған...  Тик бер заман көршәктә бөртөк тә алтын тәңкә ҡалмай, ти...  Ә шул уҡ йүнәлештә “Ҡара, хәҙер батҡаҡ бармаҡтарың аша ағып төшәсәк” тиһәң?.. Тик икенсе берәү уға матур итеп аңлатмайынса, был күренеш әле оҙаҡ ҡына дауам итер. Ә өс мең йыл буйына Вавилон ҡалдыҡтары араһында күмелеп ятҡан көршәктәге яҙмаға баҡһаң, бөтөнләй иҫ китер.  Улар “Бөйөк Ватан һуғышы” менән “Ватан һуғышы”н да айырмай.  Мәҫәлән, сабыйыңа “Бар, шәп кенә ҡулыңды йыу!” тиһәң, ул нимә эшләйәсәк?  Сөнки, ни генә тиһәң дә, улар ветерандарҙың нимә “һаҡлағанын” аңлай алмаясаҡ.  Заман иһә ҡолас йәйеп алға атлай.  Кем белә, бәлки, бөгөнгө йәштәр ҙә һәр эштәрендә шуға ынтылалыр?  Билдәле педагогтар ҙа был йәһәттән “Балала ҡыҙыҡһыныу уятыу яҡшы булыр” тип һанаған.  Тик мин уларҙы бары факт булараҡ ҡына танып, дөрөҫлөгөн өлөшләтә генә ҡабул итер инем.  Сәбәбе, бәлки, ҡыҙыҡһыныуҙыр, әммә һәр бала ла осраған тәүге күләүеккә сумырға әҙер бит.  Ҡыҙыҡ, әммә ғүмер буйына заводта эшләп, бөгөн хаҡлы ялда ятҡан әбей йәки бабай йәшлегенә ҡайта ҡалһа, хәҙер килеп ни эшләр ине икән үҙе?  Ә Бабич – Башҡортостан мөхтәриәтен яҡлап йөрөгән 24 йәшлек егет – үҙе генә ни тора?  Психологтар иһә быны “Йәш кеше үҙен табырға тырыша, уның ҡайҙа булһа ла уңышҡа өлгәшкеһе, кәрәкле икәнлеген тойғоһо килә” тип билдәләй.  Ябай ғына итеп әйткәндә, улар бигерәк насар”.  Тальян көйөнә киске уйындармы?..  Түштәренә орден-миҙал таҡҡан кешеләрме?  Күңелдәрҙе тоҡандырыр өсөн шулай уҡ мәңге йәш һәм мәңге тере килеш эргәбеҙҙә барған шәхестәребеҙ ҙә булышлыҡ итә алалыр.  Йәнәһе, хәҙерге йәштәр тарихты бөтөнләй белмәй.  Үҙ дәүеренең йәштәрен “эшкинмәгән”, уларҙы “хыялда йәшәй” тигән. Ә йәштәр өсөн?  “Беш” тиһәң дә, сәйнүккә ҡулын һонор.  Йәки, әйтәйек, оҡшатҡан ҡыҙының да бит малай бер ни тиклем ваҡыт арауығы сәсен тартып йөрөр.  Марина Цветаева ла бер шиғырында “йәш быуынды ҡайтырға саҡырмағыҙ, улар бөйөк эштәр ҡыйратырға йыйына” тигән фекерҙе еткерә.  Йүгереп тә тотоп өлгөрмәҫһең үҙен. Киләһе һәр быуын шулай дауам итә.  Береһе уның төҫөн ҡара-йәшел тиһә, икенсеһе уны асыҡ-йәшел, хатта, урыны менән ялтырап тора, ти икән.  Тарих биттәренә күҙ һалһаң, атайҙар һәм балалар темаһы әллә нисәмә быуат элек нисек булған, әле лә шул килеш ҡала.  Ә бала үҙенең көсөнә, потенциалына был тормошта ҡулланма таба аламы?  Үҙҙәренсә азатлыҡҡа ынтылыр, киреһен эшләй бирер.  Тик ошонда бер ғилләһе бар: әгәр һин уны ҡалаҡ тоторға өйрәтмәһәң, “Беҙҙең йәштәр ҡалаҡ тота белмәй” тип раҫлау ысынға тап килгәндә лә, дөрөҫ үк булмаҫ.  Риүәйәттәге кеүек үк, ололар менән йәштәр ҙә бөгөн замандың ике офоғонан торған да, берәүҙәре – “Әҙәпһеҙ”, икенселәре “Аҡыл өйрәтмә” ти, йәнәһе.  Мөмкинлектәре булһа, ҡулдары менән дә тотоп төҙәтәләр боҙоҡлоҡто. Уларға был хатта ҡыҙыҡлы.  Бына, бала тыуҙы ла, ти.  Моғайын да, ҡаршылашыр, иренен турһайтыр...  Һаман булһа ниҙер өйрәтергә, балаһын үҙенең генә хәҡиҡәтенә ылыҡтырырға тырыша.  Кем һыуға сәпелдәтә инеп китмәгән сабыйҙы күргәне бар?  Бер заман үҙе лә яңы быуынды әрләй башлар әле, “Беҙ йәш ваҡытта бөтөнләй тәртипле инек” тиер. Мин ун алты йәштә генә күргән кәрәҙле телефондан бөгөн өс йәштәрҙәге ҡустым үҙ алдына шылтыратырға өйрәнгән.  Шул уҡ Достоевский ҙа был теманы урап үтмәгән.  Әгәр хәҙерге быуында “Ватан” төшөнсәһе булмаһа, был ысынлап та шулай килеп сығасаҡ.  Тик береһенең дә икенсеһе ҡараған күҙлектән сығып бағаһы килмәй, имеш.  Ҡайҙан, тәүгеһе менән “Икенсе донъя һуғышы” араһында нимә ятҡанын әйтә алмаҫтар.  Бына ул танк уйынында яңғыҙына ғына биш дошманды түңкәрә лә, йәнәһе, шул өлкәлә көслөнән һанала башлай.  Әйтәйек, ололар өсөн улар – Ватанды һаҡлаусылар.  Моғайын да, мерчендайзер йәки менеджер булып эшләрҙер.  Улар үҙҙәренсә булһа ла “халыҡ, яҡшылыҡ” тип йәшәргә тырыша.  Ошо юҫыҡта ниңәлер мәҙәниәтте көршәктә ятҡан алтын тәңкәләргә тиңләп ҡарағы килә.  Уларға “Эшкинмәгән”, “Юҡ нәмә менән шөғөлләнәһең” тигән һүҙҙәр яуа.  Уйлаһаң, тормошта әлегә шул уйындағы кеүек уңышҡа өлгәшкәнем юҡ... Хәҙерге балаларыбыҙ бәғерһеҙгә әйләнгән, хатта ололар бүлмәгә ингәндә лә улар тороп баҫмай, етмәһә, ата-әсәләре менән телләшә.  Яҡшылыҡҡа йүнәлеш кенә күрһәтергә кәрәктер, ләкин ниндәй генә күҙлектән сығып “дөрөҫ” һанағаныңды өйрәткәндә лә, йәштәр “Аҡыл өйрәтмә” тиер...  Икәү ағастың ике яғынан тороп алған да эй бәхәсләшәләр икән үҙ-ара.  Йәнәһе, анау сәйәхәтсе эшһеҙлектән йонсоған, ваҡытын бушҡа ауҙарып йөрөй.  Ошонда йәнә ветерандарға ҡарата ихтирам тигән төшөнсәгә айырым иғтибар бүлер инем.  Бына, персонажымды яҡшы итеп кейендерҙем, ҡоралландырҙым, төрлө һәләттәргә өйрәттем һәм ажарланып алышҡа ташландым.  Ә ҡыҙыҡһыныуынан нимә һаналыр икән?  Ә йәштәрҙе уларҙан бер кем дә, бер нимә лә араламаған.  Унда “Беҙҙең үҫмерҙәр күңелдәренең төбөнә ҡәҙәр үк сереп бөткән, улар бер ваҡытта ла үткән замандағы йәштәргә оҡшамаясаҡ.  Был хатта енәйәткә тиң, миңә ҡалһа.  Әлбиттә!  Шулай бер заман атлап китә, өҫтәүенә башҡа тормош кәрәк-ярағын да төшөнә.  Ләкин кисәге отоп алған яңы һүҙен сығарып ысҡындырһа, “Әҙәпһеҙ” тип әрләмәгеҙ.  Кешенең иһә шул экран артындағы уйын менән мауығыуы нимәнән ғибәрәт икән – шул да ҡыҙыҡлы.  Шулай уҡ йәштәрҙең бөгөнгө ҡыҙыҡһыныуҙарына ҡарата ла фекер әйтеп китеү яҙыҡ булмаҫтыр.  Бөгөнгө йәш быуын беҙҙең мәҙәниәтебеҙҙе һаҡлай алмаясаҡ”, тиелгән.  Ә ололар “Эшкинмәгән” ти...  Йәшел ҡамсат бүрке башында. Мин унда кемдер инем, минең менән иҫәпләшәләр ине.  Һәр быуын шунан бер тәңкәне ала ла аманатҡа ҡалғанын ғына тапшыра, имеш.  Тегеһе инде ҡайтып атаһына ошаҡлар, уныһы килеп бының ҡолағын борор.  Һуңғы арала таралған “өҙөлгән быуын” тигән төшөнсә лә бит ошоға ҡарата әйтелгән.  Үҙем иһә шунда булһа ла халҡыбыҙҙы танытайым тип, имеш, “Башҡорт” тигән исем (ник) алған булғайным.  Был йәһәттән Сократ үҙ заманында уҡ ошолай тигән: “Беҙҙең йәштәр зиннәтлекте ярата, улар холҡһоҙ, хөкүмәттән көлә һәм ҡарттарға ҡарата үҙҙәрендә бер тамсы ла ихтирам юҡ.  Ниңә тигәндә, кешенең үҫешен күҙәтеү бер килке асыҡлыҡ индерер төҫлө.  Әммә кем нисек кенә йәштәрҙе әрләмәһен, таныштарым араһында минең күҙлектән “бынамын” тигәндәре бихисап.  Уйлаһаң, әйтелгәндәрҙең барыһы ла хәҡиҡәткә тап килә.  Һуң, мәҙәниәт матди байлыҡ түгел бит, уны йәлләп, үҙеңдә генә һаҡлап ҡалдырырға ярамай.  Салауат нисә йәшендә, Ошонда йәнә берәүҙең әйткәндәре иҫкә төшә: “Уҡыусы – ул тултырылырға тейешле һауыт түгел, ә сираҡ, һәм уны тоҡандырырға кәрәк”.  Булғадир булған, ай, Салауат Тәңкә итеп ҡарағанда ла, һәр-береһе тапшырыла килергә тейештер бит. Ул көн үҫәһен ай үҫеп, ай үҫәһен йыл үҫеп буй еткерә башлай.  Һаман да шул ҡояш яғынан торғаны – үҙенекен, күләгәлә баҫҡаны ҡапма-ҡаршы фекерҙе тылҡый бирә.

 Ошо юҫыҡта миҫалдар ҡарай башлаһаң, тағы әллә күпме табырға мөмкин.  Ололарҙы ихтирам итә, тиҫтерҙәренең йәмһеҙ күренештәренә әсенә. 