Бөтә ауыл был баҫыуға ябырыла.  Уның эшмәкәрлегендә лә ҙур үҙгәрештәр була.  1944 йылдағы смотрҙа “Ҡарлуғас” пьесаһы менән еңеп сыҡҡас, төп ролде башҡарған Зәйтүнә Абдуллинаның иңбашына район етәксеһе Миңлеғужин ағай дебет шәл һала.  Шунан һуң бәйләнеш өҙөлә.  Тәрбиәләнеүселәр ауыл халҡы менән бик тығыҙ мөнәсәбәттә була, ысын тормошто күреп, үҙҙәре шунда ҡатнашып үҫә, был уларға киләсәктә ныҡ ярҙам итә. Шәмсебаныу Абдуллина, Мәҙинә Ниязғолова, Шәкирә Сәйфуллина, Маһика­мал Янбаева бригадир йөгөн тарта.  Йылдар үткән һайын совет халҡының бөйөк ҡаһарманлығы баҙыҡлана ғына бара. Уҡытыусылар коллективы, өлкән класс уҡыусыларын да йәлеп итеп, ҙур-ҙур спектаклдәр әҙерләп һәм концерт номерҙары менән йәйәүләп барып-ҡайтып, күрше ауылдарҙа сығыш яһай.  Бесән әҙерләү, баҙар тәьҫораттары тураһында фекер алышалар, шаярышып та алалар.
 Нисек кенә ауыр булмаһын, уларҙы түләргә кәрәк.  Мәктәпте йылытыу мәсьәләһе ауырлаша, утын әҙерләү техник хеҙмәткәрҙәр, өлкән класс уҡыусылары елкәһенә төшә.  Ҡатын-ҡыҙ уҡытыусылар, төп эштәренән тыш, колхоз эшендә ҡатнаша, балаларҙың хеҙмәтен ойоштора.  Ул баҫалҡы, тулҡынланған тауыш менән бөгөн иртә таңда фашист Германияһының беҙҙең илгә алдан хәбәр итмәйенсә мәкерле һөжүм итеүе тураһында белдерә һәм кешеләрҙе уяу, берҙәм булырға, һәр кемде үҙенең эш урынында ғауғаға бирелмәй хеҙмәтен дауам итергә саҡыра.  Үгеҙҙәр һәм һыйырҙар эшкә егелеүгә ҡарамаҫтан, сәсеүлек майҙандары кәмей, күп эш ҡул көсө менән башҡарыла.  Биш бала тәрбиәләп үҫтерҙеләр, өлкән ҡыҙҙарына Рәхимә тип исем ҡуштылар. Бер кем дә бер нәмә лә белмәй.  Ауылға ауыр яҙмышлы кешеләрҙең күпләп килеүе, улар менән ихлас аралашыу, бергә уҡыу һәм эшләү ҙур юғалтыу ҡайғыларын, көс етмәҫлек ҡыйынлыҡтарҙы онотоп торорға ярҙам иткән кеүек тә була.  Ғәбиҙә Солтанбаева ике сменала уҡыта, ауыл Советы секретары вазифаһын да башҡара, Ғәйшә Ғәйнуллина парторг була.  Әле районда тыл хеҙмәтсәндәренең һәм һуғыш балаларының фиҙакәр хеҙмәте хөрмәтенә һәйкәл эшләнә.  Былай ҙа фәҡир йәшәгән халыҡ елкәһенә һалынған ит, май, йомортҡа, тире, йөн буйынса мәжбүри һалымдар, аҡсалата ауыл хужалығы һалымы, хәрби һалым һәм заемдар айырыуса ҡаҡшата.  1941 йылдың июль айында Таҙлар ауылындағы МТС нигеҙендә ҡатын-ҡыҙҙарҙан механиза­торҙар әҙерләү буйынса өс айлыҡ курстар асыла.  Посылкалар эсенә бәләкәй генә күләмле хаттар ҙа һалынып, ошо әйберҙәрҙе алған һалдаттарға иҫәнлек теләп, батыр һуғышырға, дошманды тиҙерәк еңергә наказдар бирелә. Зәйнетдин батыр, Башҡорт кавалерия дивизияһында һуғышып, дошманды еңеп ҡайта һәм, ҡатыны менән алты бала үҫтереп, матур донъя көтә. Ылауҙарҙың береһенең башында 70 йәшлек Мәхтимә Маликова әбей ҡул арбаһында дүрт тоҡ бойҙай тейәп, район үҙәге Иҫәнғолға тиклем бара.
1941 йылдың көҙөнән фронттағы һәм госпиталдәрҙә дауаланыусы яугирҙәргә посылкалар әҙерләп ебәреү башлана.  Уҡыуҙы уңышлы тамамлаған ауылдаштарыбыҙ Йомабикә Солтанбаева, Ғилминур Мырҙаҡаева, Мәфтуха менән Сәғиҙә Аҡсуриналар, Мәрйәм Айытҡужина, Аҫылбикә Зәйханова, Рәғинә Аҙнабаева, Ғилмурий Хисмәтуллина, Ибрай ауылынан Хәзирә Ҡолһарина тракторсы булып тырышып эшләй.  1943 йылда, Украинаның ҙур өлөшө дошмандарҙан азат ителгәс, күптәр тыуған яҡтарына — Херсон өлкәһенең Цюрупинск районына юллана.  Тик 1986 йылда ғына һуғыш һәм хеҙмәт ветераны Нәҙерғәле Аҡъюлов ун йыл элек яҙылған бер хатҡа осраҡлы ғына юлыға һәм хәбәрләшеү башлана.  Халыҡ алдына район хакимиәтенән вәкил Ғәфүр Ханов сығып баҫа.  Ул көндәге шатлыҡ-ҡыуаныстарҙы һөйләп тә, яҙып та аңлатырлыҡ түгел. Тиҙ арала ике милләт вәкилдәре араһында ныҡлы дуҫлыҡ урынлаша, хатта украиндарҙың ҡайһылары ҡәҙимге башҡортса һөйләшергә лә өйрәнә.  Ә кешеләр бушҡа эшләй, хеҙмәт көнө яҙылыуға ҡарамаҫтан, уға бер нимә лә бирелмәй.  Был ҡот осҡос хәлде район етәкселегенең ҡыҫылыуы ғына туҡтата.  Фронттан да гел генә насар хәбәрҙәр килеп тормай, яралы күңелдәрҙе күтәргәндәре лә була.  Тап ошо көндәрҙә Украинанан Үргенгә, меңәрләгән саҡрым михнәтле юл үтеп, 15 ғаилә килеп төшә.  Оҙаҡҡа һуҙылған һуғыш ғәҙәти күренеш һымаҡ ҡабул ителә башлай. Шулай ҙа халыҡ ауыл уртаһындағы ялбыр ҡарама төбөнә йәһәт кенә йыйыла.  Тарыны киптереп, килелә төйөп, ярмаһынан өйрә бешереп эсәләр.  Унда төрлө йәштәге балалар урынлаштырылып, атайҙарса хәстәрлек менән солғап алына.  Ауылдан бер-ике саҡрымда ғына урынлашҡан Баланлы, Ҡушай, Кирешкә баҫыуҙарында ла кешеләр ҡыуыштарҙа йоҡлап эшләй.  Игенде дәүләткә тапшырыу өсөн “ҡыҙыл ылау”ҙар ойошторола.  Халыҡтың кәйефенә, хәл торошона ауылда ете йыллыҡ мәктәптең булыуы ыңғай йоғонто яһай.  Уларҙың бөтәһе лә килеп тә етмәгәндер, ауыр йылдарҙа яуап биреү ҡайғыһы ла булмағандыр инде.  Ир уҡытыусылар һуғышҡа китеп бөтә, уҡытыу-тәрбиә 19-20 йәшлек кенә ҡыҙҙар иңенә ҡала.  1944 йылдың май айында 15 йәшлек Рәхимә Аҡсурина, 12 йәшлек ҡустыһы Ишмөхәмәтте эйәртеп, Иҫәнғолға бара.  1941 йылдың 22 июне, йәкшәмбе.  Уның дуғаһында – ҡыҙыл флаг һәм “Бөтәһе лә фронт өсөн, бөтәһе лә Еңеү өсөн” тигән транспарант.  Уларҙа йылы кейемдәр — йөн ойоҡбаш, бейәләй, бүрек, быйма, шулай уҡ сохари, киптерелгән картуф, тәмәке, кисет кеүек әйберҙәр ҙә була.  Мәктәп директоры Фәтих Абдуллин һәм яраланып ҡайтҡан уҡытыусы Ғәбделхәй Теләүбирҙин костюмлыҡ тауар менән бүләкләнә. Тик Ҡыҙыл Армияның еңелмәҫлегенә, дошмандың йәшен тиҙлегендә тар-мар ителәсәгенә ышаныс тәрбиәләнгән йәштәрҙә генә рухи күтәренкелек һиҙелгәндәй була. Нәшриәт менән һөйләшеп, һуңғы 20-се томға тағы ла 106 ауылдашыбыҙҙы индереүгә өлгәштек.  Һыйырлылар бутҡаны һөттә бешерә, шул саҡта ағыу кәмей икән.  Геройҙың ҡатыны Әлифәгә ул ваҡыт өсөн ҙур бүләк — биш килограмм он тапшыралар. Ҡыҙыҡай ике бәлеште лә үҙе ашай һәм, юлда уҡ ныҡ ауырып китеп, көс-хәл менән өйгә ҡайтып йығыла.  Ике-өс көндән инде улар ең һыҙғанып ауыл халҡы менән бергә колхоз эшенә керешә.  Зәйтүнә Абдуллина мәктәптең завучы, ике йылға яҡын директор ҙа булып эшләй, колхоздың ревизия комиссияһы рәйесе була.  Радио, телевизор аша Башҡортостан тураһында ишетәбеҙ ҙә уның бөгөнгөһөн күрге килә, тик ул бик алыҫта шул”. Ҡайтышлай баҙарға инеп, апай кеше берәр картуф бәлеше һатып ала.  Шунда уҡ дауаханаға алып барыуға ҡарамаҫтан, Рәхимәне ҡотҡара алмайҙар.  1988 йылда ул Харьков ҡалаһына үҙҙәренең дивизия ветерандары осрашыуына бара һәм украин дуҫтарҙың саҡырыуы буйынса уларға ла етеп ҡайта.  Һуғышҡа тиклем мәктәпте тамамлаусыларҙың байтағы артабан уҡыуын Абҙан урта мәктәбендә, Темәс педагогия училищеһында, башҡа уҡыу йорттарында дауам итә.  Уға 64 уҡыусы ҡабул ителә: Үргендән — 20, ҡалғандары Ейәнсура һәм Күгәрсен районы ауылдарынан.  Уларҙы өйҙәргә таратып бирәләр, алыҫтан килгән украин халҡын башҡорттар нимәһе бар – шуның менән ҡаршылай, ҡабыр ризығын уртаҡлаша, кейер кейемен бүлешә.  Ғизелхаҡ Имелбаевтың әсәһе, ҡатыны, бөтә балалары һәләк була.  Һуғыш осоронда иҫ китмәле ауырлыҡ-михнәттәр кисереп Бөйөк Еңеүҙе яҡынайтҡан ауылдаштарыбыҙ бөгөн юҡ иҫәбендә инде, күптәр ваҡытынан бик иртә хушлашты был донъя менән, ләкин яҡты иҫтәлек, изге хәтер бар. Яҙ, ҡар ирегәс, сығып ҡараһалар, башаҡтар шул көйө һаҡланған булып сыға.  84 йәшлек Ишмөхәмәт ағай ҡатыны Фатима апай менән өлкән булыуҙарына ҡарамаҫтан, бөгөн Үргендә гөрләтеп донъя көтә.  30-сы йылдар башында, колхозды ойоштороу осоронда рәйес булып эшләп, бөтә республикала билдәлелек яулаған, ауыл халҡы яратып “колхоз бабай” тип йөрөткән, инде 70-те уҙған Заһиҙулла Имелбаев хужалыҡҡа етәкселекте үҙ ҡулына алғас ҡына, эштәр юлға һалынып, халыҡ бер аҙ тын алып ҡала. Уларҙы Ырымбур өлкәһе “Һарыҡташ” тимер юл станцияһынан иген тапшырырға барған ылауҙар алып ҡайта.  Бөтәһе лә, бигерәк тә I донъя һәм граждандар һуғыштарында ҡатнашҡан элекке яугирҙәр, митингтан ауыр хис-тойғо менән таралыша, ҡатын-ҡыҙ юғалып ҡала.  Мәҫәлән, Сәхипъямал Айытҡужина— биш, Мәхүпъямал Аҙнабаева дүрт бала менән тол ҡала.  Был кластан Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы, күренекле драматург Азат Абдуллин, фән докторы, профессор Мөхтәр Әхтәмов, фән кандидаты Мәсәғүт Бикйәнов һәм 20-ләп уҡытыусы сыға. Ниһайәт, көтөп алынған Еңеү таңы тыуа!  Колхозда яңы хеҙмәт тәртибе урынлаштырыла.  Уҡыусылар иң ҙур бүлмәлә бер партала бишәр-алтышарлап ултырып белем ала.  Малай уны бер генә тешләп ҡаба ла: “Ашағым килмәй”, — тип кире бирә.  Был батырлығы өсөн яугир районда беренсе булып Хәрби Ҡыҙыл Байраҡ ордены менән наградлана.  Үргендәр элек-электән ситтән күсенеп килеүселәргә ярҙамсыллығы, мәрхәмәт­лелеге менән билдәле.  Башҡортостандан килгән ветеран Цюрупинск ҡалаһының һәм районының почетлы ҡунағына әүерелә. Үргендәр украиндар ғына түгел, төбәк балалары хаҡында ла хәстәрлек күрә.  Унан йыйылған аҡсаға фронтовик балаларына һәм етемдәргә кейем-һалым алып өләшәләр.  Көҙгө эштәргә бәйле уҡыу йылы 1 октябрҙә башлана.  Халыҡ баҙап ҡала, сығыш яһаусылар булмай.  Халыҡ араһында агитатор булып эшләп, фронт, ил яңылыҡтары менән таныштыра, кешеләрҙә Еңеүгә өмөт уятырға тырыша.  Араларында ике генә өлкән йәштәге ир була, ҡалғандары – ҡатын-ҡыҙ ҙа яңы ғына быуын нығыта башлаған үҫмерҙәр, бала-саға. Балаларыбыҙға ул йылдарҙағы тормошобоҙ, башҡорттарҙың кешелеклелеге тураһында йыш һөйләйбеҙ.  Был юлы ла митинг ойошторорға район хакимиәте вәкиле булып фронттан яраланып ҡайтып райкомда эшләп йөрөгән Ғәфүр Ханов килә.  Ошо көнгә тиклем беҙ Үрген кешеләренә баш эйәбеҙ, рәхмәттәр уҡыйбыҙ.  Ошо уңайҙан район үҙәге Иҫәнғолда митинг үткәрелә.  Ситтән килгән 44 бала үргендәрҙә фатирға урынлаша.  Өлкән быуын вәкилдәре бөгөн дә шул йылдарҙағы ауыл Советы рәйесе һәм келәт мөдире кешелекле, йомарт Фатима инәй Аҡъюлова-Мөлөкова тураһында яҡты хәтирәләр һаҡлай.  Уҡытыусылар һәм көндөҙ еңелерәк эштә булғандар төнгө сменаға сыға, ул киске сәғәт 5-тән төнгө 1-гә тиклем 8 сәғәт дауам итә.
1942 йылдың яҙында арбалар егелгән 40 ат яңы ойошторолған Башҡорт атлы дивизияһына оҙатыла.  Артта үгеҙ, һыйырҙар егелгән арбалар һәм ҡатын-ҡыҙҙар һөйрәгән ҡул арбалары.  Ҡыр эштәре иртәнге сәғәт 4-тә башланып, киске 10-да тамамлана, эш көнө 16 сәғәткә еткерелә.  Фәхретдин Ҡолтаевтың ғаиләһенән ҡалған берҙән-бер ҡыҙ Рәйсә апай бөгөн Үргендә йәшәй.  Район гәзитенең 1942 йылдың 13 апрель һанында ауылдашыбыҙ Зәйнулла Сәйфуллиндың бер генә алышта винтовкаһы менән дошмандың 25 һалдатын һәм өс офицерын дөмөктөрөүе тураһында мәҡәлә баҫыла.  Әҙерләүҙәр контораһы бөтә ауылдан тарыны йыйып ала һәм уның урынына бер аҙ башҡа төр ярма бирә. Халыҡ бына-бына һуғыш беҙҙең Еңеү менән тамамланыр тигән өмөт менән йәшәй, ләкин уның осо-ҡырыйы күренмәй.  Иң һуңынан, 1944 йылда, Переверзалар ғаиләһе ҡайтып китә.  Уларҙа Үрген артистары һәр ваҡыт беренсе урынды ала.  Уларҙың етәкселәренең йыш алмашыныуы, байтағының ситтән килтереп ҡуйылыуы ойоштороу мәсьәләләренә аяҡ салмай ҡалмай.  Унда ла ауыҙ ҡыуышлыҡтары, телдәре ап-аҡ булып янып сыға.  Мәфтуха Аҡманова менән Бикә Ғәлина — оҫта бейеүселәр, үҙешмәкәрлектә әүҙем ҡатнашыусылар.  Еңеүҙең 65 йыллығына ҡарата Зәйнәб Биишева исемендәге “Китап” нәшриәте сығарған “Тыл геройҙары” китабының 11-се томына Үргендән 100 кеше индерелгән, әммә күптәр исемлектән төшөп ҡалған булып сыҡты.  Сәскән игенде тәрбиәләп утау, йыйып алыу ҡатын-ҡыҙ һәм балалар иңенә төшә, улар ал-ял белмәй ҡар яуғансы баҫыуҙан ҡайтып инмәй эшләй.17 йәшлек Нәҡиә Абдуллина нормалағы 250 урынына бер көндә 1000 көлтә бәйләп районда рекорд ҡуя, был турала район гәзите яҙып сыға. Шулай, райондың данлыҡлы көрәшсеһе Зәйнетдин Ҡолтаевтың ҡатыны Хәйерниса, ире тун тектерергә әҙерләп, өй бүртлегенә элеп киткән тиреләрҙе: “Иҫән ҡайтһа, яланғас йөрөмәҫ әле”, — тип төшөрөп бирә.  Аслыҡ ҙур фажиғәләргә лә алып килә.
1942 йылдың көҙөндә Ҡушай тауы һыртында ҙур тары баҫыуы йыйып өлгө­рөлмәй ҡар аҫтында ҡала.  Үрген ауыл Советына һәм “Ҡыҙыл таң” колхозы идараһына ауыл тормошон яңы шарттарға ҡулайлаштырып үҙгәртеү өсөн күп эш башҡарырға тура килә.  Һөҙөмтәлә тартыу көсөнөң ҡырҡа кәмеүе шунда уҡ ныҡ һиҙҙерә, иҫке тракторҙар ҙа йыш боҙолоп ултыра.  Киске уйындар дауам итә, клубтарҙа “күләгәләр” гөрләп тора.  Алда – бер генә ат егелгән арба.  Аяуһыҙ һуғыш дауам итә, “ҡара ҡағыҙ”ҙар килә тора, тол ҡатындар, етем балалар артҡандан-арта бара.  Ауыр һуғыш йылдарында уларҙың был сифаттары тағы ла асыҡ сағылыш таба.
1941 йылдың август урталары.  Совет хөкүмәте, етемдәрҙе ҡайғыртып, күп һанлы балалар йорттары аса, шуларҙың береһе 1943 йылда Үргендә эшләй башлай.  Төштән һуң Үрген урамдары буйлап оран һалып һыбайлы сабып үтә: “Йыйылышҡа барығыҙ, йыйылышҡа!” Ниндәй йыйылыш ул баҙар көнө?  Һуғыштың тәүге көндәрендә үк 21 ауылдаш фронтҡа оҙатыла, артабан уларҙың һаны 136-ға етә.  Хәҙер бындай мөмкинлек юҡлыҡтан, йәштәр баҫыу эштәре булмағанда ҡыш буйы урам тапай.  Артабан да һирәкләп бындай осраҡтар булып тора.  Бәлеш ҡамырының ағыулы иген ононан баҫылғанын аҙаҡтан аңлайҙар.  Һыйырһыҙҙар ярманы һыуға бешереп ағыуланып үлә башлай, күптәренең ғаилә башлыҡтары фронтта була. Хаттарҙан юлдар: “Үрген хәтерҙән сыҡмай, уны үҙебеҙҙең икенсе тыуған еребеҙ тип иҫәпләйбеҙ.  Сәхретдин Килдебаев менән Хөснулла Ейәнбирҙиндың ҙур ғаиләләренән берәр генә ҡыҙ бала иҫән ҡала.  Ә украин дуҫтар Үргенгә бер нисә тапҡыр хаттар яҙған булған икән.  Шуның өсөн уҡытыусылар коллективы хәлде аңлатып, мәктәптә 8-се класс асыуҙы юллап, Мәғариф министрлығына хат яҙа.  Шундай ауыр заманда мәсьәлә ыңғай хәл ителә һәм 1944 йылдың көҙөндә 8-се класс асыла.  Һуғыш барыуға ҡарамаҫтан, район үҙәге Иҫәнғолда йыл да үҙешмәкәрҙәрҙең фестивалдәре үткәрелеп тора.  Башҡа ғаиләләрҙә лә аяныслы юғалтыуҙар була.  Алыҫ араларҙы беренсе булып 45 йылдан һуң Нәҙерғәле ағай яҡынайта. 