Врачтар менән бәхәсләшмәйем, ләкин әсәйемдең фекерен дә инҡар итмәйем. Бында нишләп йөрөй икән?  – Башымды ҡалҡытып артҡа ҡараным.  Бәй, ҡасаба юлына сыҡҡанбыҙ ҙа баһа!  – Юбилей һабантуйы улымдың әрһеҙлеге арҡаһында шулай үтте лә инде.  Бигерәк ҙу-у-ур...  Мине күкрәгенә ҡыҫты.
– Был тиклем дә үткер күҙле булырһың икән!  Әсәйем мине ҡосаҡланы.
– Ысынлап та, эт, ахырыһы.  Серле һағыш та, хәсрәтле үртәнеү ҙә, үкенесле һыҡтау ҙа бар кеүек ине был олоуҙа.  Ҡара ҡайғыны үҙе генә йөкмәгән. Төйөнсөгөн миңә тотторҙо ла бишмәтен систе. Ҡарашыбыҙ – теге ҡарасҡыла. Төшкә тиклем көн буранлап торғайны, ә кискә ҡаршы ел тымған, офоҡтан офоҡҡа сабышҡан аҡ болоттар таралышып бөткән. Түшәмгә төкөрөп ятманым, урам буйында тиҙәк тибеп йөрөмәнем – әсәйемә ярҙамлаштым, мал араһында буталдым; буш көндәрем аҙ булды – иркенләп уйнарға форсат теймәне. Дәртләнеп киттем.  Арҡамдан һөйөп һораны, – ҡотоң алынғандыр инде, балаҡайым?
– Юҡ, аҙыраҡ ҡына...
– И, бәләкәсем!  Ун аҙымдай ғына ҡалды...  Һайт, һайт, һай-айат! Һа-һа-һа!  Артабаныраҡ бер ҡарасҡы юрғалай. Промартелдә май заводында, рабкоопта, йәнә лесничествола етәксе булдым, етәкселек эшенән пенсияға сыҡтым.  Тере, ҡолонсағым...  Һай-һай, хәҙерге йәштәр!  Аҙашҡан юлсыны ҡыуандырырҙар ине, ләкин беҙгә яҡтылыҡ хәжәт түгел, беҙгә кешеләр кәрәк, тиҙерәк килеп ҡотҡарһындар ине... Әсәйемдең:
– Нишләмәксе булдың, рәхимһеҙ!..  Ҡолаҡтарым шаулай, мейем ойой.  Ҡыҙыҡ та, шомло ла.  Һа-айт!  Әс- әсә-кәйем, бе-беҙ ҡотолдоҡ!  Йөрәгем әллә нишләп ҡуйҙы.
– Кәрәкмәгән ерҙә таяғы ла ята,–тип һуҡранды әсәйем, аяғына эләккән ағасты ситкә ырғытып.  Беҙ, гүйә, әкиәттәге сихри һуҡмаҡтан барабыҙ.  Ат булманы.  Ҡойроғо ҡыҫҡа лаһа!
– Тик кенә...  – тине ул, кейемемә күҙ йүгертеп.  Совхоз ветерандарының бөтәһе лә таныш миңә: ана, Сибәғәт ағай, Мәҙинә еңгәй, Хәкимйән олатай, Мәрғизә инәй, Мәхмүт ағай һәм башҡалар, иңбаштары аша һалынған яҫы таҫмаларындай ҡыҙарынышып, ошо оло хөрмәттән уңайһыҙлыҡ кисереп, алғы рәттәге кешеләрҙең арттарына ышыҡланыңҡырап ултыра.  Хәтереңә төштөмө?  Оһо-һо-һо-о-о!! Ҡуян баҫтыра микән? Уҫал ҡарама!  Ә бөгөн ярһыу ҡояш күкһел Ирәндек өҫтөнә арҡан буйлыҡ күтәрелеүгә ауыл халҡы, автобус, еңел машина, мотоцикл һәм етеҙ аттарға тейәлеп, Йомро түбә итәгендәге ҡарағайлыҡҡа ағылды. Эргәмдәге бер ағай күршеһенән ғәжәпләнеп һораны:
– Миңтүрә ҡарт ниңә ҡыҫылған ветерандар араһына?  Томан тарала башланы, аҡ ҡар өҫтөндә күкһел-йәшкелт бөрсөктәр йымылдай, баш тәңгәлендәге түңәрәк ай нәфис быяла нурҙарын йомартланып ҡоя.  Шәһиҙулла ҡарт ҡына, дәрәжәмде бөтәгеҙ ҙә күрегеҙ, тигән ҡиәфәттә ҡуҡырайып ҡатҡан. Тормошобоҙ ҙа элеккесә бер тигеҙ аҡҡан һымаҡ: тамағыбыҙ туҡ, өҫтөбөҙ бөтөн, күгебеҙ салт аяҙ, еребеҙ – үҙебеҙҙеке. Минең тауышым тәүҙә сыйылдап ҡына сыҡты.  Эх, минең йәштәгеләрҙе алмайҙар шул фронтҡа...  Тас та тос һуғыша торғайныҡ.  Беҙҙе көтә.  – Онотҡанһыңдыр, шәт?
– Онотҡанмын.
– Йә инде!  Бөтәһе лә: гүр тынлығы һаҡлаған ялан да, аҡ кәфен һымаҡ уратып алған томан да, йүкә сыбыртҡы шикелле борғоланып һуҙылған һарғылт юл да, ташланырға әҙерләнеп күкрәгенә ятҡан аяуһыҙ йыртҡыс та, ҡалтыраған ҡулдарына ышыҡланып бүрегә етеп барған әсәйем дә, шешенгән күҙҙәремде ыуа-ыуа, ҡурҡышымдан сиҡаҡлап ултырған үҙем дә – былар ысынбарлыҡҡа оҡшамағайны.  Барыбер ғәжәп... Нисауа, кәрәге тейер, буш килгән малға һәр кем һөйөнә.  Ауылыбыҙҙың тоноҡ ҡына баҙлаған уттарына тилмереп ҡарайым, улар бигерәк алыҫ шул әле...  Көндөҙ әсәйем кейемдәремде йыуып, киптерергә элде лә мине аңғартты:
– Киске һауын тамамланыуға әҙерләнеп тор: ауылға ҡайтабыҙ.  Аҡрын ғына сигенә башланыҡ.  Хәл юҡ – уҡырға кәрәк бит, ни эшләйһең инде... – Тә-әк, тиген, ҙур урында эшләйһеңдәр – олпат күренәһең. Ошо ҡот осҡос тәүәккәллеген иҫемә төшөргән һайын йөрәгем өшөп китә.  Тилергән кешеләй ҡыланасы!
– Әсәй...  Хәҙерге әҙәм йәйәү атларға йыбана ла йөрәк ҡағыуына, эскелирус, раматизым, фәлән-фәсмәтәнгә зарлана.  Ниһайәт, бүре – әллә хәйләбеҙҙе аңланы, әллә былайтып барыуҙан туйҙы – үҙәккә төштө лә урынынан ҡуҙғалманы. Ө-өҙгөләр тип ҡурҡманыңмы?  Совхозға осмот та хеҙмәт күрһәткәне юҡ та баһа?
– Улы – профком рәйесе, – тип яуапланы теге һәм алдараҡ торған егеткә өндәште, – Вәкил, әйт әле баяғы таҡмағыңды! Ҡарасҡы юртаҡлап барҙы-барҙы ла, юлға менеп, башын суҡайтып ултырҙы.  Рабочком председателен белмәй­һеңме?  Саҡыртып бүләген бирһен.
– Бүләк кәрәкмәй, өйө былай ҙа һәр төрлө бүләк менән тулған – элекке коллективы байрам һайын иҫкә алып тора.
– Ул ни тигән һүҙ: кәрәкмәй?  Уй...  Шәһиҙулла яҙа-йоҙа ишетте, күрәһең:
– Нисек?  Ғүмеремдә тәүге һәм аҙаҡҡы мәртәбә ишеттем мин бындай мөғжизәне. Бүре шунда ҡалды.  Йәһәтерәк! Бүре-е-е!  Баяғы һымаҡ баҙламай, ә беҙҙе саҡырып, сағыу монарын уйнатып, ихлас яна.  Әжәл менән хәтәр уйын дауам итте.  Керпектәрем еүешләнде, танауым еүешләнде.  Әсәйемдең ҡосағынан ысҡынып, йәһәт кенә боролдом.  Тик шуныһы ғәжәп: оло юлға төшкәс, ҡапыл ғына арыным да ҡуйҙым. Һүҙгә әүрәп, ҡара талдар өйкөмөнә яҡынайҙыҡ.
– Ошо төбәктәге ваҡиға хәтереңдәме?  Әсәйем ҡапыл ҡулымдан матҡып туҡтатты ла:
– Килә...  Бар ихтыярыбыҙҙы әллә ниндәй дыуамал ҡыйыулыҡ, тыйылғыһыҙ елкенеү буйһондорҙо.  Әкренләп көсәйҙе.  Сәрелдәйем, сыйылдайым, һыҙғырып та ҡарайым.  Бүрекәйем, ҡана, китсе, кит, юл бир...  Шау-шыу, көр һүҙҙәр, шат көлөүҙәр, мәрәкәләшеүҙәр, гармун, гитара һәм ҡурай моңдары... Бына тағы...
– Әсәй!  Атайың ҡыҙыу ҡанлы малай булды – бүреләр араһынан ине шул.  Шәһиҙулла ҡарт миңә усын һондо.  Ваҡыты юҡ хат яҙырға, сөнки фашисты туҡмауҙан бушамай.  Нишләп йөрөһөн бүре был тирәлә?!  – тине һәм иламһырап үкенде:
– Таяҡ та алмағанбыҙ, исмаһам... Байрам ғәҙәттәгесә рәсми өлөштән башланды.  Ғәжәп, нисек теймәне беҙгә?  Әсәйем йыртҡысҡа яҡынайҙы.  – Миңә екерҙе.  Шаулама... – Серек эслеләр президиумға менһә, талағым таша ла китә, – тип өҫтәне. Ауылға йүгер!  Уй, әсәкәйем!..  Улымдың бүләгенән баш тартырға баҙнат итмәҫ.  Әжәлебеҙ ошонда микән ни!  – тине. Ябай ғына һабантуй түгел бит ул – совхозыбыҙҙың юбилейы.  Юҡһа, йәйәү йөрөүҙе бөтөнләй онотормон.
– Зыяны юҡ уның, ә сәләмәтлек өсөн бик файҙалы, – тип хупланы әсәйем.  – Юл тәнде еңеләйтә, йәнгә ләззәт бирә.  Яҡынаябыҙ. Фәрит ҡустымдың иртәнсәк һөйләгән ғибрәтен иҫкә төшөрөп, эстән генә көлдөм.  – тип уфтандым.
– Кәрәкмәй, эҙләмә.  Алдашып маташа, ҡурҡып ҡаушағанын да белдермәҫкә тырыша, ә үҙенең бөтә тәне ҡалтырана, тауышы үҙгәргән.  Ғүмерем буйы рәхмәт уҡырмын.  Етемкәйемде ҡыҙған...  Әсәкәйем!..  Хәҙер!..
...Әсәйемдең имәнес тауышы йөрәгемде яра яҙҙы:
– Ебәр беҙҙе, йыртҡыс!  Бая булһасы. Бер ат йөгө бесәнде яңғыҙы төртөп ауҙара торғайны.  Мин тилмереп ҡарап торҙом-торҙом да:
– Ярар, ҙурайғас, атыма мин дә һине ултыртмам әле, – тинем.

***
...Йәкшәмбе көн баҙарға сыҡтым.  Күп барманы, йәнә суҡайып ултырҙы. Туҡ булғанғалыр, ти әсәйем...  Мин түрә тип түш ҡаға – Теге сигенде.  Улымдың ниндәй гонаһы бар?..  – Сит кешеме тиһәм, үҙебеҙҙең кеше икән.  Ҡаршыға аждаһа шыуышҡан төҫлө, яҡынайҙың иһә – һуҙылып һибелгән ат тиҙәге; яландағы һалам өйөмдәре лә боҫа-боҫа килгән айыуҙарға оҡшаған; уйпат уртаһындағы ҡара тал өйкөмө ауыҙын өңрәйткән мәмерйәне хәтерләтә.  Алыҫ бит– ауыл ҡайҙа ята?  Ҡабат күрергә әллә насип була, әллә юҡ... Бына ул таллыҡ тапҡырында.  Әсәйем бишмәтен уң ҡулына, төйөнсөктө һул ҡулына алды.
– Әйҙә, минән ҡалма!  Хәрбиҙәр телен аңламағас ни, өсмөйөшлө хаттарҙағы “ныҡлы оборонаға күстек” тигән һүҙҙәрҙе көслө һөжүм итәләр икән тип күҙ алдыбыҙға килтерҙек.  Ниңә сисендең?..–тип һораным, уның тирәһендә уралып. Мин дә һелкенеп алайым, тинем.  Иң ыҙалы осор минең ғүмергә тура килде.  Йүгереп йөрөп ҡиммәтле бүләктәр әҙерләне, көллө яҡтағы ветерандарҙы ҡунаҡҡа саҡырҙы.– Маһайыулыҡ төйөрөн йотоп ебәрҙе лә, ҙур асыш яһағандай, күҙҙәрен аҡайтты.  Ә мин...  Китте!  Ат, башын сайҡай-сайҡай, елдереп китте.  Ҡыуып еттем.
– Ҡалһаңсы!  Минең атайым иһә дөрөҫөн генә яҙыр ине, тик унан хәбәр нишләптер ҡапыл ғына өҙөлдө лә ҡуйҙы.  Шулай ҙа йәшәүҙән төңөлмәйем, әсәйемә өмөт бағлайым, әсәйем ҡотолоу әмәлен табыр, тип ышанам.  Фронттан күңелһеҙ хәбәрҙәр өҙлөкһөҙ килеп торҙо, ләкин беҙгә, атай ҡуйынының йылыһын онотоп та өлгөрмәгән малайҙарға, улар артыҡ хафалы тәьҫир итмәй ине, сабый аңыбыҙға барып етмәгәндер, күрәһең, һуғыш дауылын үҙ күҙебеҙ менән күрмәгәс, әжәл тауышын үҙ ҡолағыбыҙ менән ишетмәгәс, йәрәхәт ялҡынын үҙ тәнебеҙ менән тоймағас, беҙ ғәмһеҙ инек, йөрәктәребеҙ ғәҙәттәгесә тыныс тибә ине, уйҙарыбыҙ балалыҡ мәшәҡәттәренә солғанғайны.  Сер түгел: иҫтәлеккә берәй әйбер ҙә ҡарарға ине ниәт.  Ки-и-ит, ҡан эскес!  –тип, әсе ҡысҡырып, әсәйем бүре ҡаршыһына теҙләнеп ауҙы... Атайым менән иңгә-иң терәшеп пулеметтан фашистарҙы ҡырып һалыр инек! Йүгер, балам, йүгер!  Ҡыҙған­һаңсы...  Милли көрәш һәм ат бәйгеһе тамамланғас та, әсәйем ҡайтырға йыйынды.
– Ҡаңғырыҡҡа башым әйләнә, – тип һылтанды.  Тәнҡиткә бик иҫе китмәй, оялыуҙы ла белмәй, һөмһөҙлөгө бөтә кешегә мәғлүм.  Ишетһә, ятыр ҙа үлер.
– Ҡылтаймаҫ әле, ишетмәмешкә һалышыр.  Президиумдағыларға күҙ йөрөтөп сыҡтым.  Трибунаға Шәһи менгән, Бындай көндө тумҫыҡ – алсаҡҡа, аҡыл эйәһе – диуанаға, олпат ир – алабарман егеткә, уҫал ҡәйнә – яғымлы әсәгә, йыйнаҡ килен елферүз ҡыҙыҡайға әүерелә; кенәсел кешеләр татыулаша; яһил көндәштәр дуҫлаша; боҙоҡ уйҙар онотола; туң йөрәктәр ирей.  Әйҙә, ауылға...  Көслө кеше бит ул!  Этйығыш нәмә икән!
– Белмәйем, – тинем.
– Кәк тәк?  Киҫкен боролош яһаны.  – тип һораны әсәйем. Бындай ғәләмәтте йыртҡыс көтмәгәндер, моғайын, – артҡа ырғыны, бер килке аптыранып торҙо ла ауылға табан ыңғайланы.  Бына ҡалҡыулыҡҡа килеп мендек. Ул арҡама ҡулын һалды, тәрән көрһөндө:
– Ҡурҡмаған ҡайҙа һуң?..  Ҡурҡтым, улым...  Кисерешемде бер ниндәй һүҙ менән дә һөйләп бирә алмаҫ инем.
– Ҡа-ҡасты!  Эһ-һ...  Ауылға юл асылды! Тауышыңды йәлләмә!  Китте...  Эс бошоуын да, күңел ярһыуын да тик юл ғына баҫа. Ярай инде, ҡунаҡ булғанға ихтирам итәлер, миңә биш бармағын биреп күреште.
– Тә-әк, Бибикамалдың улы икәнһең?  Ниндәй әкиәт һөйләйһең?  Улым әсәйеңде ҡунаҡтар исемлегенә индерергә онотҡанмы икән ни?  Йәйәү йөрөр сағың да түгел.
– Ҡуйсы, һигеҙ саҡрым да булдымы юл?
– Арырһың бит.
– Арымам.  Мәктәптә иҙән йыуып, мейес яғып ғүмерен уҙғарҙы.  Тәүфиҡлы, асыҡ күңелле кешене һәр ерҙә лә үҙенеке итеп хөрмәтләйҙәр, ә кешелек сифатын юғалтһаң, тыуған ауылыңда ла ят булаһың.
– Шулай, эйе, шулай, – тип ризалашып баш ҡаҡты Шәһиҙулла ҡарт.  Ҡарт юғарыраҡ урында эшләгән ағай-энегә биш бармағын, ә ябай эшсегә бары өс бармағын биреп күрешә, тип һөйләгәйне ҡустым.  Кемдеңдер илтифатһыҙлығы арҡаһында уны хәләл урынынан мәхрүм иткәндәр, ә Шәһиҙулла ҡарт байрам түренә харамлашып уҙған.  – На-а!  Бүре бүре инде, “сөбә” тигәнгә ҡойроғон ҡыҫып ҡасмаҫ.  Теге, ырылдап, ситкәрәк янтайҙы һәм, моронон күккә күтәреп, олоп ебәрҙе. Мин сүгеп төштөм – баҫып торорлоҡ та хәлем ҡалмағайны.  Аңдый беҙҙе. Әсәйемдең еңенән тарттым.
– Эт йөрөй.  Бәлки, ас түгелдер?  Беҙ атлайбыҙ... Фәйрү-ү-үз.  Урта йәштәрҙәге ике ир ит һата, улар менән бер нисә ҡатын-ҡыҙ ҙа Шәһиҙулла ҡарт сауҙалашып тора. Атайың мәрхүм менән ҡорҙашбыҙ.  – Кире боролайыҡмы әллә? Минең өсөн борсолоп ни, – тине ул.
– Ялҡытты.  Мин хәҙер инде илай-илай бөршәйеп ҡасҡан меҫкен малай түгел, хәҙер инде мин күкрәк киреп барам, бүрене өркөткәнебеҙгә ғорурланам да хатта.  Аңҡы-тиңке булып торған арала әсәйем байтаҡ ара китеп тә өлгөргән.  Әсәйем икеләнеңкерәп:
– Әлләсе?..  Ара ҡыҫҡара...  Юрамал уйнатҡандыр, бәлки?  Гүйә, мәжлес ойоштороп, ауыл халҡын һыйлаған, хәстрүш.
– Эйе, оҡшаны, – тигән булдым.
– Кәк же!  Ауылым баҙарында нисәмә йыл булғаным юҡ ине, шуға ла һағынғайным уны, үҙгәрештәрен күргем, таныш-белештәрем һәм баҙарҙың даими күҙәтеүселәре – ҡарттар менән әңгәмәләшеп, тормош хаҡында фәлсәфә һатып ултырғым килде.  Йөрәгем жыу итеп китте, тубыҡтарым бер-береһенә шаҡ та шоҡ һуғылырға тотондо, сәстәрем үрә торҙо.
– Нимә?..  Барсаһы һине ятһына, килмешәк тип мат ҡура инде, эйе бит?
– Фекереңә ҡушылмайым, ағай.  Шыма ҡарҙа уйылған эҙҙәр күҙҙәремә салынды: эре-эре эҙҙәр!  Тештәрен йәнә ыржайтты.  Яй ғына, боронғо ерҙәргә күҙ һала-һала, атлармын.  Президиум яратыуы директор сағынан ҡалған ғәҙәтелер, тимен.
– Яра-ай.  Уй, Аллам, ҡотолдоҡ таһа...  Һәр кемдең кәйефе күтәренке, һәр кемдең йөҙөндә – йылмайыу, күңелендә – татлы елкенеү. Әйтерһең, мыҫҡыллап көлә. Көрәйҙе.
– Бүре-е-е!  Ҡара: бү-бүре ҡа-ҡасты!  Дуҫтарыма нисегерәк килештереп һөйләрмен икән тигән уй мейемде ярһыта ла башланы.  Бүре-е-е!  Сит сит инде, үҙ төйәгең түгел инде, ә?  Ә минесе, мине таныйһыңмы?
– Төҫмөрләмәйем.
– Бына һиңә мә!  Ат беҙҙе ҡыуып етте.  Эш табылған сусҡаға: Йәйәүләп ҡайтам.
– Һуң...  Эйе, етәкселәргә үпкәләргә хаҡлы ул.  Ҡайтырға ашҡынмайым.  һинең өсөн йәнем сыға яҙҙы...  Берҙән-бер ҡурсалаусыма –әсәйемә һыйындым.
– Уй-уй!  Ҡалҡыулыҡҡа үрләне.  Егет, башын бороп, аҡрын ғына һамаҡланы: Ә минең ҡайтҡым килмәй – һабантуйҙың бүтән мәрәкәләрен дә тамаша ҡылырға ине ниәт. Ул хәрәкәтһеҙ.  Тормош унан шәфҡәтен йәлләмәгәндер, күрәһең,– ҡарттың йөҙөндә нужа һыҙаттары һиҙелмәй, таҙа кәүҙәһенә көнләшерлек.  Үҙенекен һөйләй, еңмешләнә ҡарсыҡ.  – Түрәлек, йылы урын һәм еңел кәсеп өсөн ғүмер баҡый йәнен атып, выжданын һатып йөрөгән бәндәне бысаҡһыҙ үлтерерлек таҡмаҡ был.  Аҙашҡандыр, – тип йыуатҡан булды мине.  Атайым һис кенә лә сигенмәҫ, гел алға барыр.  Күпме шулай торғанбыҙҙыр – белмәйем.  Дошманды барыбер дөмөктөрөр, селпәрәмә ҡыйратыр ҙа бына-бына әйләнеп ҡайтыр.  – Сеү, тауышланма, кире килер.– Эйелеп, төйөнсөктө алды, ә бишмәтен ни аралалыр кейеп тә өлгөргән икән.  Әсәйемдең аһылдауы тертләтеп ебәрҙе мине.  Малайымды булһа ла...  – Юҡты һөйләп, кеше ҡаңғыртма.  – тине лә сыбыртҡыһын күтәрҙе.  Минең тел төбөн аңламаны.  Ҡана, китегеҙ, ваҡытымды алмағыҙ.  Бригадир шәфҡәтһеҙ икән – аттарын йәлләгән.  – Ныҡ итеп йәнә күкрәгенә ҡыҫты ла, – ярар, атлай торайыҡ, ат ҡыуып етер әле.  – Ҡарт танауын сөйҙө.  Башҡаса сара юҡ.  Бүре-е-е! Бала һиңә лә ғәзиз бит...  Ә минең улым етәкселек эшендә.  йәлләгәндер, бәлки?  Абайланым.  Ғәзиз балаларым хаҡына ебәр...  Әсәйем яурыныма сат йәбеште.
– Тороп тор, улым.  Ҡалайтабыҙ инде?
– Сеү...  Бөтә донъя, әйтерһең, һөт күбегенә сумды, күк менән ер тоташты; ай нурҙары, томан эсендә һәрмәнеп, ҡар өҫтөндә әллә ниндәй бөләңгерт шәүләләр уйнатырға, бөтә нәмәне боҙоп күрһәтергә тотондо.  Бригадирҙан ат һорармын. Тимәк, фермаға юл киҫелде.  Бүренең бәғер өҙгөс моңо томанға һеңеп һүнгәйне инде. Ҡарасҡы үҙәккә табан аҡрын ғына төшөп бара ине.  Танымайым: төлкө-фәлән түгелме, ә?
– Ю-уҡ!  Өлкән өйҙәге Зарифтың атаһы “сигенәбеҙ” тип яҙған, ләкин беҙ уға ышанмайбыҙ, юрый шом һала күңелгә, тип асыуланабыҙ.  Ауылымдың уттары, һаҡмар аръяғындағы Аҡтау битенә һибелеп, күңелле балҡый.  Ул кәүҙәһен төп-төҙ тотоп ултыра, сырайы тыныс, әммә йөрәге тыныс түгел – йоҡа ирендәренең ныҡ ҡымтылыуынан аңланым.  Ул, һиҫкәнеп, алан-йолан ҡаранды.
– Ҡайҙа?.. Ҡыҫҡара...  Шәһиҙулла ағай, алып ҡайт инде беҙҙе?  – тип һулҡылданы.  Контора мөйөшөнән боролғас та кәйефем ҡырылды: баҙарҙың рәте бөтөнләй киткән икән, исеме генә ҡалған.  Ҡотҡары-ы-ғыҙ!  Һай, шәп үткәрҙек бит, ә!  – Әйткәндәй, әсәйеңде президиумда абайламаным да баһа?  Шәһиҙулла ағай...  Ҡырҡ икенсе йылдың ғинуар айы ине. Юлдың ҡап уртаһында. – Ҡушыл!  – Ҡарттың сырайына үпкәләү билдәләре сыҡты.  – тип ғәжәпләнеп һораны.
– Былай ғына.  Йомро түбә ҡарағайлығын уңда ҡалдырып, Ҡаратал уйпатына төштөк.  Ҡапыл тертләп киттем...

*** Улым улай-былай кеше түгел.  Бүреме?  Эйе, төш икән тип уйланым мин. Элек бында ауыл оҫталары яһаған ағас ҡалаҡтар, туҫтаҡтар, уйынсыҡ саналар, биҙәкле йоҡа көршәктәр, еңгәләр бәйләгән дебет шарфтар, бирсәткәләр һатыла торғайны. – Һаман тотлоға инем. Был хаҡта кисә юлда уҡ ишеткәйнем. һуғышта ҡатнашмаған, тиҙәр, сөнки промартель директоры булған, фронт заказдарын үтәү менән шөғөлләнгән, шул замандағы үҫмерҙәрҙән итек тектергән.  Байтаҡ ара үттек бит әле...  – тине әсәйем, Һаҡмар яғына ымлап. Зинһар, ал инде.  Был ғәҙелһеҙлеккә минең дә йөрәгем әрнене. Шул саҡ минең ҡолағым ҡарпайҙы: ат бышҡырыуы ишетелгән һымаҡ булды.  Ана, тура шунда йүнәлде. Ығышма, хайуан! –тип ҡысҡырып үкһене әсәйем дә.  Алыҫая, кесерәйә, ана томанға инеп юғалды. Белмәйем: Хоҙайҙың ҡөҙрәтеме, әллә бүрелә лә рәхимле хис бармы?  Шигем артты.
– Боролайыҡ...  Кәйефем ҡырылды, тимәй һис тә. Бүре эҙҙәре. Боронғо сауҙа ҡоролмаларының эҙе лә юҡ, майҙан уртаһында шөҡәтһеҙ магазин һерәйеп ултыра, стенаһына прилавкаға оҡшаш нәмә терәтелгән.  Хәтһеҙ йылдар уҙғас ҡына, аҡылым камил булғас ҡына, төшөндөм уларҙың мәғәнәһенә: баҡтиһәң, әсәйем мине ҡотҡармаҡсы булып, үҙен ҡорбан итергә ҡарар ҡылған икән.  Бишмәтен дә, төйөнсөгөн дә бүрегә ырғытты. Аяҡтың шифаһын белмәйҙәр шул.  Гәзиттә эшләмәйһеңме?  – тип һораны артымдан эйәргән әсәйем.
– Автобус шоферҙарын табыуы ҡыйын инде хәҙер...  Әллә та-ташланырға батырсылығы е-етмәне микән?  Ҡурҡҡанбыҙ ҙа...
– Кемдән?
– Бүрегә тап булдыҡ...
– Нимә, нимә?  Ултыра бит, ҡарасы, ҡыймылдамай ҙа, – тип уҫал көлдө ағайҙың күршеһе.
– Һеҙ бигерәк хурлайһығыҙ ҡартты, – тинем.
– Ысыны шулай булғас ни, – тип ҡырт киҫте ағай кеше.  Беләһеңдер уны? Минең хаҡта гәзитеңә яҙыр инең, ә? Гонаһһыҙ йәнебеҙҙе ҡыйып, үҙеңә ҡарғыш алма...  Ә һин ни-ниңә улайттың?  Совхоз быйылғы һабантуйҙы үҙенең илле йыллыҡ байрамы итеп тә үткәрергә булған икән.  – Әйҙә, йүгерҙек, – тип мине алға этәрҙе. –Күрмәйһеңме, атым сәсәгән, ҡара тиргә төшкән, үҙемде саҡ-саҡ һөйрәп килә.  Үкһеҙ һүҙе иһә атайымдан етем ҡалғанымды аңлатҡан.  Туҡта, ҡайтҡас, быжғыртайым әле.  Нисауа, ҡайтып еткәнһең инде – ауыл аяҡ аҫтында, – тип атына һуҡты.  Бер талай йүгереп барҙыҡ та, хәл йыйырға туҡтап, тирә-яҡҡа ҡараш ташланыҡ.  Әсәйем, күрәһең, һуңғы өмөтөн өҙөп, аҡтыҡ сиккә еткәндер:
– Ниңә уҫал ҡарайһың?  Әсәйем шәлен ҡайырып тыңланы.  – Толопло ир көлөргә тотондо.  Ҡурҡабыҙ...  Сыбыртҡының осо саҡ ҡына күҙемә теймәне.  Инженер ҙа яҡшы һөнәр, кәсебе шәп уның.  Ҡайнашҡан халыҡты йырып сыҡтым да тирә-яҡты байҡаным.
– Нимә күҙләйһең?  –тип бойорҙо ла, бишмәтен башы өҫтөндә болғай-болғай, алға ынтылды, Һаҡмар буйын шаулатып һөрән һалды: – Һа-айт!  Аңламауы хәйерлерәк.
– Беҙҙең һабантуй оҡшанымы?  Әсәйем һыҡтап илап ебәрҙе.  Ә һуғыш осорон етәкселәр иҫәпкә алмағандыр, бәлки?
– Кәк тәк алмаһындар?  Алыҫ та түгел, тоҫмал менән әйткәндә, йөҙ аҙым самаһында ғына; һелкенмәй ҙә – түңгәкме ни.  Юлға арҡыры сыҡты ла ултырҙы.
– Икенсеһеме, әсәкәйем?  Тик уның сәйер ҡыланышы күңелемә шом өҫтәне.  Былай булғас, йәшәйбеҙ! Каникулды мин Ҡарағастау фермаһында, әсәйем менән ҡустыларым янында үткәрҙем.  Был ҡарттың тәмһеҙләнеп ныҡышыуы уғата үтемде таштыра башланы.  Үкереп илап та ебәрәм.
– Һай-айт!  Быуындар бөгөлмәй...  Эйе, бүре аҫтағы һаҙлыҡ ҡыҙырымынан һонолоп беҙҙең яҡҡа саба ине.  Күҙҙәрең ҡайҙа һинең?  Һинһеҙ яңғыҙым нишләр инем?..  Белмәйем, балам, белмәйем...  – Әсәйем ат алдына ташланды, мин санаға йәбештем.
– Тыр-р!  Саҡ ҡына үрләнеме, ауылдаштарын да онота.  –Әсәйемдең тауышы үҙәк өҙгөс ҡыҙғаныс ине.
– Бисә икәнеңде белдереп шыңшыйһың, нервыма тейеп!–тип ҡырыҫ яуап бирҙе толопло кеше.  Әсәйемдән, Фирғәт, Фәрит ҡустыларымдан айырылғым килмәй – танһығым ҡанмағайны, ферма малайҙарына ла эҫенгәйнем.  Бүрене ғүмерем буйы нахаҡҡа яман күргәнмен икән, – тинем дә китеп барҙым. Шулай итергә тейештәр, сөнки совхоздың төп кадрҙарын мин артелемдә тәрбиәләнем, эшкә өйрәттем.  Эйе, атайымдың үлеме тураһында ҡағыҙҙы бер аҙна элек алһа ла, беҙгә күрһәтмәгән, үҙе генә уҡып илаған.  – Ултырамы әллә?
– Юҡ...  Хужаларға үпкәм юҡ: ҡиммәтле бүләктәр биреп ололанылар.  – тип ялбарып ыңғырашҡанын өнөмдә түгел, төшөмдә һаташып ишетәмдер, тип хис иттем. Әсәйемә йәнә һырындым.
– Бүре беҙҙе йә-йәлләнеме, әсәй?  Бүре-е-е! Шәһиҙулла ағай, һаумы!  – Үҙемә үҙем ышанмай бышылданым.
– Тере...  Мин ҡоланым...  Уҫал да, мәкерле лә, ғәйрәтле лә; өркәк һарыҡтарҙы өйөргән шикелле ҡыуалап арытыр ҙа беҙҙе...  Хәрәкәтебеҙҙе ул һиҙеп алды шикелле: йәшен тиҙлегендә көрткә һикерҙе һәм беҙҙе уратты ла алға үтте. – Әсәйем көлөп ебәрҙе.  Шул замандағы әсәләрҙең сабырлығына, ныҡлығына хәҙер ҙә хайран ҡалам мин. Әсәйемдең һуңғы һүҙҙәре мине һағайтты.  Ай, балаҡайым!  Мин һинең дошманың түгел – мин һинең ҡорбаның!  – Саналағы толопло кеше дилбегәһен тартырға мәжбүр булды.  Тороп тор, ағай!  – тип бышылданым, тыным быуылып. Уға ултырғас, ял итербеҙ, – тине. Ныҡ арыныҡ, быуындарыбыҙ ҡалманы.  Бәхил бул!  Йә Хоҙай!  Эйе, урыным ифрат ҙур – экскаваторымдың кабинаһы өй тиклем, ләкин ул турала өндәшмәнем, – әйҙә, үҙенсә фекер итһен. Тормошто яйға һалыу өсөн йәнем- тәнемде аямай көрәштем.  Был һүҙҙәр ул саҡта миңә бигүк аңлашылып бөтмәгәйне.  Ҡарана-ҡарана, шым ғына дауам иттек юлыбыҙҙы.  – Артҡа тартылдым. Әжәл әллә шулай әүрәтәме икән?  – Һа-һа-һа!  Ат килә!
– Кит, юҡты...
– Ысын, ана, тыңла! Ҡана, ебәр беҙҙе, ебәрсе, аҡыллы хайуан...  Һин тереһеңме, әсәй, әсәкәйем?  – тип эре генә маҡтанды.  Ә беҙ туҡтаманыҡ.  Эй-й-й, аллам...  Бүре ултыра.  Нисек тинең?  Бына һиңә: туҡтамай ҙа уҙып барасы!
– Аға-ай!  – тип һөрәнләнем, ҡойон булып өйөрөлөп.
– Сеү!  Шәһиҙулла ағайың да баһа мин!  Уҡ шикелле атылып килер ҙә... Ой, аяҡтарҙы ерҙән айырыуы ауыр...  Бибикамал килендең өлкән улы икәнһең, – тип ҡабатланы ҡарт, шелтәләгән ҡиәфәттә һорашты, – ситтә йөрөү биҙҙермәнеме?  Асыуым килде.
– Минең эшем техника менән бәйләнгән,– тинем.
– Йә, ярар, ярар, былай ғына һорашам.  Өйҙәр ҡарайып күренә. Мөдир булған мунсаға.
– Һәйбәт әйттең!–тип маҡтаны ағай кеше.  Теребеҙ...– Әсәйемдең ҡайнар йәштәре елкәмә тамып, муйынымды әсеттереп тәгәрәне, ә йөрәге тотош тәнемде һелкетеп һуға ине.
– Ә бүре?  Үкһеҙ етем булмаһын балалары, тинеме... Төшөнкөлөккә бирелмәнек, олатайыма һәм өләсәйемә күстәнәскә бер йомғаҡ май менән ҡорот төрөп алдыҡ та ауылға атланыҡ. Ҡабаланам.
– Ағаҡайым...  – Илап ебәрҙем.
– Баяғы!..  – Әсәйем ҡулымды шыҡырайта тотто.  Тимәк, үҙенә хәүефһеҙ урында – ҡарағайлыҡ ситендә ул беҙҙе һағалаясаҡ.  Беҙҙең йәнәшәлә.  Саҡырылғандыр, шәт?
– Юҡ.  Ҡаратал яғында ҡарасҡы күренмәй, һаҙлыҡ буйында ла тойолмай, әммә тынысланырға иртә әле, сөнки теге яуыздың аңғармаҫтан һөжүм итеүе ихтимал.  Тая-тая алға йүгерҙек.  Ҡараңғыла стенаға бәрелеп ҡаҡлыҡҡандай тайшандыҡ, күңелгә ҡурҡыу һалыусы ауаздан ҡотобоҙ алынып, шаҡ ҡаттыҡ.  Ә артта һаман ҡараңғы, унда томан күтәрелмәгән әле.  Тештәрен ыржайтҡан.  – Ҡайһылай һәлмәк!  Ә мин –ҡуяндар араһы.
– Боҙоҡ ҡуяндар ҙа бар икән, – тинем мин эстән генә. Ҡаҡ һөйәктәрегеҙгә теше үтмәгәндер, шәт?  – Нимә кәрәк?
– Ағай...  Һа-а-айт!!  Уҙҙы.  Совхозда оҙаҡ эшләмәне бит ул.  Бүрегә табан атлайбыҙ, өҙлөкһөҙ аҡырабыҙ.  Мә, ғазраил, йәнемде ал!  Үкереп илап ебәрҙем.
...Һушыма килһәм, әсәйем ҡуйынында инем.
– Һин...  Юлға ҡыялатып сығып барған ҡарасҡыға төртөп күрһәттем.
– Ана бит! Әсәйем нимәгәлер абынды.  Әсәйемә аҫтыртын ҡараш ташланым. 