Ижад яҙы тигән төшөнсә лә бар.  Шулай уҡ атайым тыуып үҫкән Учалы районының Бөйҙө ауылы ла минең өсөн яҡын.
– Ағиҙелкәй буйы ҡырсын таш, көмөш кенә йөҙөк, мәрйен ҡаш, тиҙәр.  Атайым баянсы бит, сәнғәт юлын һайлауҙа уның да өлөшө бар.  “Арғымаҡ” төркөмөн дә саҡырҙым.
– Аҡ уҡаға ынйы теҙҙем, бер бөртөгө ҡалғансы тигән халыҡ йыры бар.  Күҙәтеп йөрөйөм: кемдер диск сығара ла уның артынса аудиоальбомының исем туйын да үткәреп ҡуя.  Дөрөҫөн әйткәндә, 21 мартта “Нефтсе” мәҙәниәт һарайындағы “Бәхет илендә” тигән концерт минең эстрадаға килеүемә ун йыл тулыуға бағышлана.  Мәҫәлән, “Һиңә” тигән йыр еңел генә яҙылды.  Күңелеңдә сәхнәгә һөйөү ҡасан яралды?
– Ҙур үҫкәс, йырсы булыу теләге менән янманым.  Һөйөнөслө лә, күңелле лә яҙ миҙгелендә сәнғәт юлынан ышаныслы аҙым менән атлаған төбәк-ара конкурстар һәм фестивалдәр лауреаты, “Гәлсәр һандуғас” конкурсының ҡатнашыусыһы, Хөсәйен Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһы солисы Ынйы ВӘДҮТОВА менән әңгәмә ҡорҙоҡ.
– Өфөлә “Ейәнсура” йәмәғәт ойошмаһы яҡташтарҙың йыйынын уҙғарғанда, һин байрам кәйефе таратҡан йырың менән һәр кисәгә йәм өҫтәйһең.  Ә инде “Алтын туй”, “Йөрәктән булһа”, “Төш”, “Яҙ ҡабатлана”, “Мөхәббәтем һиңә көс бирһен” йырҙары – минең өсөн иң ҡәҙерлеләре.
– “Ҡарағай” тигән йырға төшөрөлгән клип бик үҙенсәлекле.  Йыраҡ тимәй, форсат сыҡҡанда унда ҡайтып йөрөргә тырышам.  Шуға баҫым яһарға тырыштыҡ.
– Ғәҙәттә, ижад кисәһен өлкәнәйгәс үткәрәләр.  Унан уҡыуымды Өфө дәүләт сәнғәт институтында дауам иттем, уҡытыусым – Лиля Земчурина, ул ваҡытта эстрада бүлеге асылмағайны әле.  Сәнғәт тигән йөҙөккә ҡаш булыуы ауыр түгелме?  Шулай уҡ бығаса йырланмаған йырҙарҙы тамашасыларыма ишеттерергә ниәт бар.
 Тәү күреүҙә үк оҡшаттым был яҡты.  Ул сәнғәт кешеләренә һәм ҡәләм тирбәтеүселәргә нығыраҡ йәбешеүсән.  Танылған йырсы Иҙрис Кәлимуллин ойошторған концерттарҙа ла ҡатнаштым.  Уның тарихын ҡыҫҡаса ғына һөйлә әле?
– “Клип Башҡортостандың ҡайһы төбәгендә төшөрөлгән, атайыңдың йә әсәйеңдең тыуған яғы түгелме?” тигән һорауҙы бирәләр.  Ҡайһы бер йырҙарҙы үҙем ижад иттем.  Кем генә булмайыҡ, ҡайһы ғына һөнәрҙе һайламайыҡ, был йәһәттән уларҙың түккән көсөн, хеҙмәтен бер ниндәй ҙә үлсәмдәргә һалыу мөмкин түгел. “Бәхет илендә” тигән йырҙы яратып башҡарам.  Әлбиттә, тамашасыларым менән осрашыуҙы ижадташ дуҫтарым ярҙамында ойошторам, шул уҡ ваҡытта уларҙың үҙҙәренә лә тамашасы алдында сығыш яһау мөмкинлеге бар бит.  Һин сағыштырмаса йәш...
– Күңелем төбөндә берәй ваҡыт үҙемдең концертымды ойоштороу теләге юҡ түгел ине, күптәнге хыялым тиһәң дә, яңылыш булмаҫ.  Күңелең үҙ иткәнде генә йырлайһың – унда ҡояш етерлек, һағыш та бар.  Халыҡ йырына ҙур мәғәнә һалынған, ҡарағай һүҙе үҙе генә ни тора!  Сәнғәт училищеһында баяндан Владимир Башинский һабаҡ бирҙе, Зәйтүнә Мөхәмәтйәнова-Сәрүәрованан вокалдан дәрес алдым.  Илдар АҠЪЮЛОВ әңгәмәләште. Борон башҡорт ҡатындары ирен яуға оҙатҡанда күҙ йәшен түкмәгән, ҡыҫҡаһы, үҙен тыныс тотҡан, эстән генә изге теләк теләгән.  Атайым бәләкәйҙән үҙе менән бергә концерттарға алып йөрөнө, бейеттеләр ҙә, йырлаттылар ҙа унда.  Шағир әйтмешләй, һәр яҙ үҙенең яңылығы менән тормошобоҙға үтеп инеүсән, уның шатлыҡ һәм бәхет килтереүе тураһында телгә алыу ҙа артыҡ.  Бәләкәйҙән артистарҙың тормошон күреп үҫтем, ул биҙҙермәне, киреһенсә, сәхнә мине үҙенә ҡосто.
– Ижадыңды ҡабаланмай ғына епкә мәрйен теҙеү менән сағыштырам.  Режиссер Рияз Исхаҡовтың тәҡдиме буйынса Ишембай районының Маҡар ауылы янында төшөрөлдө.  Минеңсә, эште ауырға-еңелгә бүлергә ярамай, иң мөһиме – һөнәреңде яратырға кәрәк.
“Тәүге тапҡыр сәхнәгә аяҡ баҫҡаныңды хәтерләйһеңме?” – тип һорашалар минән.  Дискым донъя күргәс, кисә лә, исем туйы ла уҙғарманым.  Башҡортостандың халыҡ шағиры Рәми Ғарипов яҙғанса, ғүмер буйы эҙлә бәхетеңде, бәхетлеһең, әгәр эҙләһәң.  Ғөмүмән, беҙҙең тәбиғәтебеҙҙең хозурлығына кемдәр генә ғашиҡ булмаған!?  Ысынлап та, кемгәлер оҡшатып йырлау уйымда ла юҡ, шул уҡ ваҡытта берәүгә лә эйәрмәйем.  Ғүмер яҙы, тибеҙ.  Унда “Каруанһарай” фольклор-эстрада төркөмө ҡатнашасаҡ, бынан тыш йырсы әхирәттәрем Әлфиә Әхмәтйәнова, Нәркәс Сиражетдинова һәм башҡалар буласаҡ.  Ынйы, һин башҡарған йырҙар үҙенсәлекле.  Улар бүтән башҡарыусыныҡына һис тә оҡшамаған.
– Быны үҙем дә төплө генә аңлата алмайым.  Киләсәккә уй-ниәттәрең?
– Думбыра сиртеп ҡобайыр әйтеү жанрын үҫтерергә ине, ә ҡобайырсы булыу сәсәнлекте аңлата.  Текә ҡая ғорурлыҡ билгеһе түгелме?!  Күңелдә көй көтмәгәндә тыуа, шунда уҡ уға һүҙҙәр эҙләй башлайһың.  Һиҙемләүемсә, нәҫел ебең Ейәнсура тарафтарына барып тоташа.
– Ысынлап та, тамырҙарым Ейәнсура районы менән тығыҙ бәйле.  Йәки шиғырҙы уҡыһаң, һүҙҙәре шул тиклем күңелгә ятышлы, үҙенән-үҙе йыр ағыла башлай.  Ошо урында әҙ генә ситкәрәк китеп, хәреф танырға, яҙырға өйрәткән, күркәм тәрбиә биргән, ғөмүмән, оло тормош юлына сығарған уҡытыусыларымдың барыһына ла рәхмәт әйтәм.  Башҡортостандың халыҡ шағиры Марат Кәримовтың шиғырҙарына бихисап йырым бар.  Әсәйем Һүрәм йылғаһына һыйынып ҡына ултырған Күгәрсен ауылынан. 