Әйткәндәй, бер алышта ҡыпсаҡтарҙың Имән батыры һәләк булғас, уны Бөрйән ырыуы батыры Алдар Иҫәкәев яу ҡырынан алып ҡайтып, ошо Мәсем тауының башына ерләй, сөнки ул дәүерҙә Мәсем тауы ҡыпсаҡ ерҙәре булған.  Эйе, кем Асылыкүлде барып күргән, минең менән килешер...  Әлбиттә, унда сәйәхәтселәрҙең күбеһе Шүлгәнташ мәмерйәһе, Йылҡысыҡҡан күленә ылығып бара.  Ни тиһәң дә, тәбиғәтенең төрлөлөгө, тауының бейеклеге бер сәйәхәтсене лә битараф ҡалдырғаны юҡ әле.  Тик ҡайһылыр сәйәхәтсе уны бысып аҫҡа ауҙарып киткән.  Был тауҙарға, әлбиттә, һәр сәйәхәтсе үҙ белдегенсә менә алмай, мотлаҡ инструкторҙар алырға кәрәк.  Сит ерҙәрҙең тупрағына тамырҙарын батырып йәшәү һуты ала алмай ҡыуарған ағас һымаҡ бит ул кеше.  Эй, әҙәм балаһы, тыуған еренән ваз кисеп йәшәй аламы ни ул?!  Һәм...  Мәҫәлән, Өфөнән сығыусыларҙың күбеһе Ҡандракүлдән башлай ҙа инде сәйәхәтен.  Хатта ял итеү теләге көрсөктән дә, күрше илдәрҙә булып ятҡан теракттарҙан да көслөрәктер, күрәһең.  Ул йүгереп үткән ерҙә һөйгән егете биргән йөҙөгө төшөп ҡала.  Башҡорттоң иң изге урындарының береһе булған был тау, тағы ла өс туғаны Шахтау, Йөрәктау, Ҡуштау менән бергә бынан 230 миллион элек Тропик диңгеҙҙең рифлы массивы булараҡ барлыҡҡа килә.  Хәйер, Торатауҙы килеп күрмәгән йәки күрергә хыялланмаған кеше юҡтыр.  Бер көндө был ҡарттың ҡыҙын бер бай дүртенсе ҡатынлыҡҡа һоратырға килгән. Беҙ бөгөн ошо ер йөҙөндәге башҡа диңгеҙҙәр менән сағыштырғанда йөҙәр тапҡырға кесерәк күлебеҙҙе олоға һанлайбыҙ икән, был һис тә арттырыу түгел, сөнки Асылыкүлебеҙ үҙендә меңәр быуатлыҡ тарих һаҡлай, ул да булһа – “Заятүләк менән Һыуһылыу”ҙың мөхәббәт тарихын. Нәфрәтләнеп ҡаянан һикергән ҡыҙҙың бер услам сәсе генә бай ҡулында йолҡоноп тороп ҡалған.  Яҙылған ҡәбер ташы әлеге көндә Өфөнөң тыуған яҡты өйрәнеү музейында һаҡлана.  Артабан Башҡортостан буйлап сәйәхәт итеүселәр боронғолоҡ аңҡып торған Бөрйән ерлегенән Баймаҡ районына, Талҡаҫ күленә, республиканың иң ҙур тип һаналған Ғәҙелша шарлауығына, Ирәндек буйлап үткән “Ҡуңыр буға”, шулай уҡ “Ҡәнифә юлы” тип аталған мәшһүр юлдарға сыға ала.  Һәм Һыуһылыуға ғашиҡ булып, һыу аҫты батшалығында һөйгәне менән йәшәй башлаған...  Башҡортостандар тағы ла Ҡуҡрауыҡ, Шумилов, Ғәҙелша шарлауыҡтарына, Нөгөш, Павловка, Йомағужа һыу һаҡлағыстарына, Мораҙым, Салауат, Асҡын боҙло мәмерйәһенә, Яҡтыкүл, Танып, Атыш, Абҙаҡ тарафтарына һ.б.  Өлкәндәр: “Ҡайҙа ғына барһаң да, йөрөгән ереңдең исемен-тарихын белеп бар”, – тип әйтер ине.  Асылыкүлдә ял итеүселәр араһында кем был риүәйәтте белә, Заятүләк тауының нисек итеп күл төбөнә киткән Һыуһылыуға эйелгәнен күрә, тоя алалыр.  Ул юлдарҙы ла, боронғо Арҡайым ҡаласығын да бик күп тапҡыр тикшереп тә, серҙәренә төшөнөп етеүгә өлгәшкәндәре юҡ тиһәк, хаталанмаҫбыҙ.  Был ерҙәрҙең матурлығы уның бөтә кешелек тарихы яҙылып ҡалдырылған мәшһүр “Урал батыр” эпосының тыуған ере булыуына ла бәйләнгәндер.  Ә бит бер ҡараһаң, кешеләрҙең генә түгел, хайуандарҙың да тыуған еренә тартылыуы, уны аңы менән генә түгел, ә эске халәте менән тоя белеүе – аҡыл етмәҫлек күренеш.  Ғөмүмән, Урал һыртының иң көньяҡ меңлеге Мәсем тауында туҡталып ҡала.  Ә ҡаяға тиклемге урманды үткәндән һуң ауылға төшкәнсе Йөҙәкәй битләүе бар.  Бер уйлаһаң, Асылыкүл батшаһы кешеләргә бәлә, афәт килгәнен белдерер булған, тиҙәр.  Ә инде шулай уҡ ҡаҙаҡтарҙан ҡасып ҡайтҡан Ҡәнифә үткән юлдар бөгөн тулыһынса билдәле, тиһәк тә була.  1393 йылдарҙа Алтын Урҙа ханы Туҡтамыштың артынан төшкән Аҡһаҡ Тимер Башҡорт иленә килеп инә.  Уның эргә-тирәлә һылыулығы менән даны сыҡҡан берҙән-бер ҡыҙы булған.  Бер нисә ай ғына элек Арал диңгеҙен күреп ҡайтҡан миңә Асылыкүлдән дә матурыраҡ “диңгеҙ” юҡ һымаҡ күренде.  Ошо уйҙар менән аяҡ баҫтым иртәнге һиллеккә иркәләнеп йәйрәп ятҡан Асылыкүл һыуҙарына.  Ул ваҡыттарҙа ҡая башында бер ҡарағай булған.  Тик уны ҡаяның башында ғына ҡыуып етә.  Шулай уҡ унда йәйҙең иң шәп сыуаҡ көндәрен һайлап барырға тырыша сәйәхәтселәр, сөнки һауа томра булмағанда, алыҫтағы офоҡтар яҡшыраҡ күренә.  Мөһабәт күл менән япа-яңғыҙ ғына иртәнге тынлыҡта ҡалғанда ана шул күңелде йылыта ла инде.  1987 йылда ғына табылған был мөғжизәгә бөтә планетала әлегәсә тулы яуап юҡ.  Ул ҡая Ағиҙел буйында һәм Бөрйән районының Янһары ауылы биләмәһендә урынлашҡан.  Вафат булғас, уны Аҡзыярат күле буйына ерләйҙәр.  Тик быға тиклем ул юлдарҙан үткән сәйәхәтселәр тураһында ишеткән юҡ, ә бит шулай уҡ ниндәй матур тарих яҙылған ул юлдарға. Ул ике меңенсе йылдарҙа ла бар ине әле.  Теләк һәм сәфәргә сығыу өсөн техникаңдың төҙөк булыуы ла етә.  Башҡорттар араһында Ислам динен таратыусы булараҡ, Хөсәйенбәк имамдың кәшәнәһе янында йыл һайын дини байрамдар үткәрелеп тора.  Юғиһә, йәйге һәм ҡышҡы осорҙа Көньяҡ Урал тауҙарында аҙашыусылар юҡ түгел. Тәбиғәт менән әҙәм балаһының бер бөтөнлөгө ана шунда сағыла.  Дин буйынса ғилем эстәгәндән һуң Мәккәгә хаж ҡыла һәм Башҡорт ханының үҙ халҡы эсендә Ислам динен таратыр өсөн саҡырыуы буйынса Башҡорт ерлегенә килә.  Ҡаяға табан йүгергән ҡыҙҙы күреп ҡалған бай уны ат менән ҡыуа төшкән.  Һыуына бер ниндәй ҙә ер өҫтө йылғалары ҡоймаған, минералдарға бай һыуға хәлең бөткән ҡәҙәр йөҙөп инәһең дә томра көндәрҙә икенсе яры яҡшылап күренмәгән дә күл менән япа-яңғыҙ ҡалаһың. Уға тиклем әле Шишмә аша үтергә һәм Аҡзыяраттағы Хөсәйенбәк кәшәнәһен дә күрергә мөмкин.  “Ҡуңыр буға”, “Ҡәнифә юлы”ның әле барлыҡ серҙәре асылып бөтмәгән.  Ә инде, ҡайҙа ғына барһаң да, йөрөгән ереңдең тарихын бел тигәндән сығып, шуны әйтергә була: фәҡәт беҙҙең Башҡортостанда ғына ла йәйге ялға барыр өсөн тәбиғәт ҡомартҡылары, турист туҡталҡалары бихисап.  Ысынлап та, беҙ йәшәгән ерҙең һәр аҙымы бит ниндәйҙер тарих һаҡлай һәм ул изге.  Ҡандракүл Туймазы районына инә.  Шунда бер ҡарт көн күргән.  Уларҙы эҙләп арттарынан төшкән ҡыҙ ҙа Уралына ҡайтып етә.  Бына шул ҡарағайҙа бай ҡуйып киткән шул Инсебикәнең сәсе тора торғайны, тип өлкәндәр һөйләп ҡалдырған.  Әле тауға күтәрелгәндә үк Тығын, Синйәк, Ҙур Әүнәр, Ҡарағайлы һәм Төлөк йылғаларын үтергә кәрәк.  Заятлы туристарҙан да һуңғы йылдарҙа йыш ишетәбеҙ, ҡайҙалыр сит илдәргә сығыусыларға ҡарағанда, Башҡортостан эсендә генә сәйәхәт ҡылыусылар бермә-бер артҡан.  Был урындарҙа һәр таш, һәр ағас тарих һөйләй бит, тип әйтеүселәр әҙ түгел.  Һәм Хөсәйенбәктең ҡәберен күргәндән һуң уға кәшәнә төҙөтөр өсөн ун ике дөйә менән Төркөстандан таш килтертә. Ә ҡыҙҙың йөҙөгөн һуңынан табып алған урынды – Йөҙөккәй, хәҙер Йөҙәкәй тип, ҡаяның үҙен Инсебикә тип йөрөтәләр.  Әлбиттә, был осраҡта Торатау ҙа күҙ уңынан ысҡынмай.  Ул Учалы һәм Белорет райондары ерлегендә урынлашҡан.  Үҙ яҙмышына ҡаты хөкөм сығарған Инсебикә Ағиҙелгә атыла. Һәр хәлдә бында ҡышын да кеше өҙөлмәй.  Ошо урында, сит ил диңгеҙҙәрен үҙ итеүселәрҙе “диңгеҙ Башҡортостанда ла бар!” тип шаҡ ҡатырмаҡсымын...

 Ә бит нисәмә быуат ошо ергә тамырҙарын батырған аҫаба халыҡ бөгөн ниндәй ерҙә йәшәгәнен үҙе лә баһалап етмәй.  Был йылғалар Ағиҙелдең ҡушылдыҡтары булһа, Ағиҙел йылғаһы үҙе лә ошо уҡ тау һырттарының Әүәләк тау һырты тирәһенән баш ала.  Бөтә ер йөҙөндә һаман да асылып етелмәгән сер һаҡлаған был данлыҡлы мәмерйәгә сәйәхәтселәр ниндәй генә илдәрҙән килмәй!  Бер нисә йылдан был һыйырҙың быҙауҙары, шул иҫәптән Ҡуңыр буға ҡаҙаҡ далаларынан Уралға ҡасып китә.  Бигерәк тә ҡанаттарын алтын ҡояшта йылҡылдатып кәйелеп осҡан аҡсарлаҡтар был кескәй бер бөтөн донъяға диңгеҙ эффектын бигерәк шәп тыуҙыра ине.  Ә инде ҡышҡы миҙгелдә сәйәхәт итеү буйынса Торатауҙан Ирәмәл дә ҡалышмай.  Шуғалыр ҙа, Башҡортостан күрке булараҡ был тауҙар “Рәсәйҙең ете мөғжизәһе” проектының шорт-исемлегенә ингән.  Тарих һөйләүенсә, Хөсәйенбәк XIV быуатта Төркөстанда тыуған.  Тик күпмелер ваҡыт үткәс, тыуған еренән ситтә йәшәй алмағанын аңлап, һыу аҫты батшаһының фатихаһын алып, һөйгәненең бирнәһе – өйөр-өйөр йылҡылары менән кире ер өҫтөнә ҡайтҡан, ти...” Ә уға ғалимдар яуап эҙләгәнсе, беҙ, ябай халыҡ, уны барып күреп, беҙҙең эраға тиклемге III һәм II быуаттарҙан ҡалған тәбиғәт ҡомартҡыһы менән таныша алабыҙ. Берәүҙәр ҡала ығы-зығыһынан ял итергә тыуған ауылдарына ашыҡһа, икенселәр сит илгә сығыуҙы хуп күрә.  Бик алыҫтан күреп булмаған осраҡта ла, барыбер ҙә Ирәмәлгә сәйәхәт ҡылған кеше бәхетлелер тип уйлайым.  Тик күҙе төшөп йөрөгән егете менән ҡауыша алмаҫын, ҡарт бабайға кейәүгә бирерҙәрен белгән Инсебикә өйөнән ҡаса.  Мәсем тауы һуңғы йылдарҙа сәйәхәтселәрҙең иң популяр нөктәһенә әйләнде.  Республикабыҙҙа иң ҙур күл булыуы менән генә түгел, һыуының, ҡойоһоноң шифаһы менән дә данлы ул.
“...Бына егет ағай-энеһе менән ыҙғышҡан да, ата-әсәһенән, атынан, шоңҡарынан баш тартып, тыуған нигеҙен ташлап киткән, ти.  Әлеге көндә үрҙә әйтелгән ҡаҙаҡ далалары менән тоташҡан бөйөк юлдар ҙа тора-бара онотола бара бит.  Хәҙерге Аҡзыяраттың нигеҙендә ятыусылар ошо Аҡһаҡ Тимерҙең кешеләре булыр.  Әгәр бөгөн тарихсыларыбыҙ башҡорт хандарының, бейҙәренең, тархандарының йәйләүҙәре буйынса ғына ла мәғлүмәт бирһә, туристар өсөн бик мауыҡтырғыс һәм фәһемле тыуған яҡты өйрәнеү сәйәхәте эшләп булыр ине. Ә әлегә һәр кем үҙе белгән урындарға һәм үҙе теләгәнсә сәйәхәт ҡыла.  Әлбиттә, ял урынын һайлау һәр кемдең ихтыяжынан һәм теләгенән тора, ә шулай ҙа, ошондай гүзәл ерҙә тыуғас, өҫтәүенә һәр бер баҫҡан аҙымыбыҙ тарих һаҡлай икән, тимәк, һәр бер башҡорт күрергә тейешле изге урындар былар... Шул ваҡыттан алып ҡаҙаҡ далалары менән Урал тауҙарын тоташтырып торған “Ҡуңыр буға” юлы бар.  Уғаса булмай республика халҡы ял ваҡыттарын сит илдәрҙә үткәрергә тырыша.  йөрөй ала.  Күптәр йәйҙе түҙемһеҙләнеп көтөп ала.  Ә бит ҡайһылыр бер риүәйәттәр күлдең исемен Асыулы күл тип тә ебәрә.  Хатта билдәле блогерҙарҙың хәбәр итеүенсә, географик координаталар буйынса төньяҡ киңлеге – 55 саҡрым, көнсығыш оҙонлоғо буйынса 55 саҡрым булған 55-се нөктәгә барырға ла була.  Бынан күп йылдар элгәре Янһары ауылы кешеләре Ағиҙелгә яҡыныраҡ Ҡомйылға буйында йәшәгән.  Бына инде нисә быуат үтһә лә, телдән телгә тарихын һөйләп, сая Инсебикә осҡан ҡаяны күрә килә кешеләр.  Шуға күрә лә, Асылыкүлде лә диңгеҙҙәй ҡабул итеп шатланып килеүселәр, һыуға ингәндә күлдең ризалығын алып, ял иткәндән һуң уның яр буйҙарын сүп-сарҙан таҙалап китһә, бынан ерҙә яҡшылыҡ һәм матурлыҡ артыр ғына ине. Йыл һайын Ағиҙел буйлап Өфө яғынан ағып төшкән сәйәхәтселәр әле Шүлгәнташҡа тиклем ниндәй әкиәти тәбиғәтте күреп өлгөрә.  Ҡаҙаҡтарға кейәүгә оҙатылған башҡорт ҡыҙының ҡалымына һыйыр бирәләр.  Ул Бөрйән районында урынлашҡан һәм, әлбиттә, бөйөк эпостарыбыҙ “Аҡбуҙат”та һәм “Бабсаҡ менән Күҫәк”тә ул төп геройҙарҙың береһе.  Ә Тураханға килгәндә инде, уның килеп сығыу тарихы күп төрлө һөйләнелә, шуларҙың береһенә ҡарағанда, ул башҡорттоң бик эре хандарының береһе булған һәм Бөрйән, Ҡыпсаҡ, Үҫәргән, Тамъян ырыуҙарының шәжәрәләренә күҙ һалғанда, Ағиҙел, Торатау буйында уның йәйләүҙәре булған.  Ғүмер буйы ярлылыҡтан ыҙа сигеп йәшәгән ҡарт, байлыҡҡа ҡыҙып, ҡыҙын байға бирергә булған.  Ул Башҡортостандың беренсе имамы ла.  Ә инде Ирәмәл үҙе Ҙур Ирәмәлгә, Бәләкәй Ирәмәлгә бүленгән.  Ә инде кәшәнәне һалған ваҡытта бер ҡыш Башҡортостанда ҡалған Аҡһаҡ Тимер ғәскәре юғалтыуҙар кисерә һәм әлеге кәшәнә эргәһендә алты хан-хәрби башлыҡ күмеп ҡалдырыла.  Фажиғәле осраҡтар булыуға ҡарамаҫтан, бөгөн Инсебикә – республика халҡының ғына түгел, сит ил ҡунаҡтарының да яратҡан урыны.  Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙарының аяуһыҙ яҙмышы тураһында иҫкәртеп торған был матур ҡаянан үҙ ғүмерендә һигеҙ ҡатын-ҡыҙ ташлана.  Риүәйәттә әйтелгәнсә, Ҡуңыр буға менән уның хужаһы бик оҙайлы юл үтә.  Уның башында таң ҡаршылау, ҡояш ҡалҡҡанын күҙәтеү, бормаланып аҡҡан Ағиҙелдең өҫтөнән томан таралыуын күреү генә ни тора! Телевизорҙан күреп-ишетеп торабыҙ, әле унда, әле бында рәсәйҙәр зыян күрә.  Унан башҡа тағы Шишмә аша Турахан кәшәнәһенә лә һуғылып, изге урынға сәйәхәт ҡылырға була.  Кушнаренко районының Түбәнге Сәйет ауылының бойҙай баҫыуы уртаһында бер нисә йыл элек ҡуйылған был 55-се нөктә лә кемделер ҡыҙыҡһындырыуы ихтимал.