Малсылыҡ, урмансылыҡ, йәшелсәселек, ҡошсолоҡ, ҡортсолоҡ, үҫемлекселек һәм башҡа эш йүнәлештәре – шуға асыҡ миҫал.  Эш йүнәлеше – балыҡты ыҫлау һәм тоҙлау.  Ә һирәк күренгән балыҡсылыҡ тармағы Миәкә районының Йәрлекәү ауылында үҫеш алған.
 Ҡыҫҡаһы, балыҡ ризығының файҙаһы тураһында булды һүҙҙәре, әллә ҡайҙан эҙләп килеп тапҡандар. Әйткәндәй, ошо урын гөл баҡсаһына әйләнгән.  Хеҙмәт хаҡы ваҡытында түләнә, был – беҙҙең өсөн иң мөһиме, ти.  Йөҙгә яҡын кеше эш урыны менән тәьмин ителгән. Әлбиттә, тәүҙә мул уңышҡа ла өлгәшмәгәндәрҙер, әммә икеһе лә тәүәккәл һәм киләһе көндәргә ышанысын юғалтмағас, һәр осраған ҡытыршылыҡтар еңел йырып сығылған.
“Миәкә балыҡ компанияһы” – бөгөн аяғында ныҡлы баҫып торған предприятие.  Уның һүҙҙәренә хеҙмәттәше лә ҡушыла.  Шәхси эшҡыуарҙан киләсәккә маҡсаттары тураһында белешкәндә бына нимә тине ул:
– Һүҙ ҙә юҡ, эшмәкәрлекте киңәйтеү, ғөмүмән, үҫеү хаҡында уйланам.  Алдан ҡысҡырып йөрөүҙе өнәмәйем, барыһын да асып һалырға ла ярамайҙыр.  Сауҙа бит! Улар тотош Башҡортостанды балыҡ менән тәьмин итеүҙән тыш, күршеләрҙе лә аҙыҡ-түлектән өҙмәй. Ә бит ҡасандыр ул ҡотһоҙ күренә ине. Ыҫпай кейенгән апайҙар һәр кемгә яҡшы мөғәмәләлә, айырыуса өлкәндәрҙең көйөн көйләй беләләр, уларға бар әйберен пакетҡа һалырға ярҙам итәләр. Уларҙы хужалары ябай хеҙмәткәрҙәр тип түгел, ә төп ярҙамсылары кеүек күрә, фекерҙәрен уртаҡлаша, тәҡдим-үтенестәренә ҡолаҡ һала икән.
“Миәкә балыҡ компанияһы”ның хужаһы Рөстәм Байтүрин билдәләүенсә, кеше был тормошта үҙенән һуң бүтәндәргә нимәлер ҡалдырырға тейеш, шул уҡ ваҡытта һәр кемдең күңел һөйгән шөғөлө лә булһын. Рөстәм Байтүрин менән Рауил Моратшин исемле ныҡышмалдар балыҡты ыҫлап, урындағы баҙарға һатыуға сығарған.  Уның янында бер төркөм кешене күргәс, һүҙҙе балыҡ темаһына борҙоҡ.  Һатып алыусының талабын иң беренсе урынға ҡуябыҙ һәм шуға ярашлы план төҙөйбөҙ.  Бында ҡарты ла, йәше лә бик күп йөрөй, – тип һөйләй һатыусы.  Был юлы беҙ уға һуғылып сығырға ҡарар ҡылдыҡ.  Магазиндың тупһаһы аша атлап эскә үтәбеҙ.  Сауҙа тармағында оҙаҡ йыл тир түгеүен бәйән итте ул.  Сәмсел егеттәребеҙ һәм егәрле ҡыҙҙарыбыҙ кәсептең ниндәйенә генә тотонмаған?  Бөтәһе лә ябай ғына эштән башланған.  Һүҙ ҙә юҡ, заманса ҡоролмалар һатып алынғас, эштәр бермә-бер юлға һалына.  Өфө тарафтарынан килеп Йәрлекәү ауылына инер саҡта, әллә күпме йорт араһынан берәүһе алыҫтан иғтибарҙы тарта.  – Хужабыҙҙың һиҙемләүе дөрөҫкә сыҡты, балыҡсылыҡ тармағын әйтәм, уны тағы ла киңәйтергә уйлай.  Әйткәндәй, миәкәләр Рәсәйҙә иң беренсе булып ошо ҡеүәтле ҡоролманы урынлаштыра.  Әйтәйек, уҙған айҙа йәки кварталда тауар ни рәүешле тиҙ һатылып бөттө, ә теге ваҡыт ниңә һүлпән барҙы?..  Биш рамлы термокамера һатып алыу – шуға асыҡ миҫал.  Миәкә эшҡыуарына килеп эш табыуына ҡыуанысы сикһеҙ һатыусының. 