Ул кинофильмдарҙы Йылайыр киновидеоселтәренән йәки Йомағужа клубынан ташып күрһәткән.  Ул оҙаҡ йылдар Ҡыпсаҡ һәм Бараҡал бүлексәләренең идарасыһы була.  Яҙмыш шулай ҡушҡандыр, Шәмсетдин ауылы егете Ҡорманғәле Сәләх ауылы һылыуы Fәлиә менән ҡауышҡас, ҡыҙҙың ауылында йәшәргә хәл итәләр.  Ҡорманғәле Әбделғәләм улының сыҙам­лылығына, эшһөйәрлегенә ҡарап һоҡланмау мөмкин түгел.  Йылайырҙа бер айлыҡ курс үткәндән һуң, Өфөнән килгән белгес алдында һынау тоттоҡ.  Бәхетле ата-әсә балаларының, килен-кейәүҙәренең һәм ете ейән-ейәнсәренең уңыштарына ҡыуанып йәшәй. Дүрт сериялы киноны ике көндә ҡуйып бөтөргә, тип бирҙеләр.  Эйе, бик хаҡ һүҙҙәр.  Йәштәр, уҡыусы балалар патриотик рухтағы фильмдарҙы ҡарап фәһем алыр ине”, – ти Fәлиә Кинйәғәле ҡыҙы. Юҡһа, бар халыҡ өйҙәренә йомолоп, телевизорҙан йәки Интернет аша еңел-елпе тапшырыуҙар ҡарап тик ултыра. Fәлиә менән Һаҡтауға велосипедта барып, кино ҡуйған саҡтар ҙа булды.
…Эх, ул ваҡыттарҙа бигерәк күңелле йәшәнек шул.  Клубта хатта баҫып торорлоҡ та урын ҡалмай торғайны, – ти Ҡорманғәле Әбделғәләм улы. Шулай итеп, әзмәүерҙәй егет көндөҙ тракторҙа бесән сапһа, кистәрен ауыл халҡына кино күрһәтергә ашыға.
– Мин килгәндә Сәләхтә Рәмов Хөснулхаҡ ағай киномеханик булып эшләй ине.  Оҙаҡламай Сәләх клубына стационар киноаппаратура ҡуйҙылар.  Артабан “Һабыр” совхозы директоры, Ҡәнзәфәр ауыл хакимиәте башлығы вазифаларында эшләп, хаҡлы ялға сыға. Ә Fәлиә Кинйәғәле ҡыҙы Сәләх һәм Бараҡал ауылдарында кино ҡуя, мәҙәни саралар ойоштора.  Ихтирамлы, кешелекле һәм кеселекле инәйемде ауылдың Ағинәйҙәр клубы рәйесе итеп һайлап ҡуйғандар.  Fәлиә инәйҙең балалары менән клубҡа барып, кинозалда йәки аппараттар торған бүлмәнең тәҙрә уйымынан кинофильмдар ҡарағаныбыҙ әле лә хәтеремдә.  Иртәгәһенә таң һарыһынан тракторға ултырып, баҫыуға юлланырға кәрәк, – тип хәтер йомғағын һүтә әңгәмәсем. Ауыл клубтарында кинофильмдар күрһәтеүҙе яңынан тергеҙһәләр, яҡшы булыр ине.  Киномеханик һөнәренең бар үҙенсә­лектәрен яҡшы белгән, кино сәнғәтен үҙ иткән Fәлиә һәм Ҡорманғәле Таһировтар ҙа йыш ҡына шул йылдарҙы һағынып иҫкә ала.  Үҙебеҙҙә төшөрөлгән матур сюжетлы йәнһүрәттәр һәм кинофильмдар күп бит.  Киске сәғәт 10-да кино күрһәтергә бараһың.  1969 йылдың майында Йылайыр кино-видео селтәренә барып эшкә урынлаштым.  Ҡунаҡ ҡыҙы булараҡ, миңә киноны бушлай күрһәттеләр.  Иренә ярҙамлаша торғас, үҙе лә кино ҡуйырға оҫтарып ала.  Ҡорманғәле олатай ауылдар буйлап кино ҡуйғанда Fәлиә инәй ҙә уның менән бергә йөрөй.  Хәллерәк йәшәүсе ауыл кешеләре видеомагнитофон, видеокассеталар һатып алып, клубта кино күрһәтер ине.  Ике ҡыҙыбыҙ һәм ике улыбыҙ ҙа матур совет киноларын ҡарап үҫте.  Кешеләр бөтөнләй кинотеатрҙарҙы онотто.  Йәш саҡ – дәртле саҡ.  Киләсәктә кинотеатрҙарҙы ҡалаларҙа ғына түгел, ә ауылдарҙа ла тергеҙергә ине.  Бар ғүмерен мәҙәниәт һәм кино сәнғәтенә бағышлаған Fәлиә Кинйәғәле ҡыҙы Таһированың тормошо үҙе үк матур киноға торошло.  Олоғайғанғамы, ул был шөғөлөн ташланы.  Имтиханды уңышлы биргәс, миңә 3-сө разрядлы киномеханик танытмаһы биреп, күсмә киноаппаратура тапшырҙылар.  Ысынлап та, бер юлы совхозда эшләп, кино ҡуйып йөрөү өсөн күпме дәрт, көс кәрәк.  Шулай итеп, төнө буйына халыҡҡа кино күрһәтеп, өйгә төнгө сәғәт 3-4-тә генә ҡайтып ятҡан ваҡыттар ҙа булды.  Шулай итеп, улар бергәләшеп урындағы халыҡты мәҙәниәткә ылыҡтырыу эшен алып бара.  Ай һайын эше буйынса отчет биреп барған.
– Элек кешелә телевизор булманы.  Оҙаҡ йылдар ауыл Советында һәм Сәләх ауылында Ҡатын-ҡыҙҙар советына етәкселек итә.  Уның намыҫлы хеҙмәте район етәкселегенең бихисап Маҡтау грамоталары һәм Рәхмәт хаттары менән билдәләнгән.  Күптәр кино ҡарарға клубҡа йөрөнө.  Аппаратура һәм кино таҫмалары һалынған һауыттарҙы ике сумаҙанға һалып алам да тракторға, мотоциклға йәки ат арбаһына ултырып кино ҡуйырға юлланам.  1976 йылда Ҡорманғәле олатай киномеханик эшен ҡатынына тапшыра.  Шулай итеп, тар таҫмалы “Украина” аппараты менән Сәләх, Бараҡал, Һаҡтау ауылдарына һәм Һыҙғы, Ялан йылғаһы, Стан туғайы йәйләүҙәренә йөрөп кинофильмдар күрһәтә башланым.  Аҙаҡ бындай видеоаппаратуралар һәр өйҙә тиерлек булды.  Мәҫәлән, Йылайырҙан “Угрюм река” фильмын барып алып ҡайттым.  Ул ваҡытта унда Василий Михайлович Варворкин директор ине.  Билет хаҡы ололарға – 20, балаларға 5 тин ине.  Халыҡ бигерәк тә һинд киноларын яратып ҡараны.  Йылайыр районының бәләкәй генә Сәләх ауылында йәшәгән Таһировтар ғаиләһендә бер түгел, ике киномеханик.  Өйләнешкән ваҡытта магазинда һатыусы булып эшләгән Fәлиә Кинйәғәле ҡыҙын 1975 йылда Сәләх клубына мөдир итеп ҡуялар.  Күпме быуын А. Гайдайҙың, В. Шукшиндың, Э. Рязановтың, С. Бондар­чуктың, Н. Михалковтың фильмдарын ҡарап үҫте. Үҙе башкөллө совхоз эшенә сума.  “Беҙ бар ғаиләбеҙ менән кино сәнғәтен яраттыҡ.  Яңы ғына өйләнешкән йәштәрҙең тормошо кинонан башлана, тиһәк тә хата булмаҫ.

“Башҡорт” совхозының Ҡыпсаҡ бүлек­сәһендә тракторсы булып эшләп йөрөгән сағында ғаилә башлығына уйламаған ерҙән киномеханик һөнәрен үҙләштерергә тура килә.  Иҫләүемсә, Fәлиә инәй 1992 йылға тиклем кино ҡуйҙы.  Афишаны ла үҙем яҙҙым.  Сәләх ауылы тормошона йәм биреүсе Таһировтар кесе улдары Рәмистең ғаиләһе менән бергә татыу ғүмер кисерә.  Барыһына ла өлгөрөргә кәрәк.  Ҡара таңдан кискә тиклем совхоз баҫыуҙарында тир түгеп ҡайтаһың.  Йәмәғәт эшендә ҙур әүҙемлек күрһәтеүсе ханым биш тапҡыр Ҡәнзәфәр ауыл Советына һәм ике тапҡыр район Советына депутат итеп һайлана.  Был – бик үкенесле хәл, сөнки элегерәк, бигерәк тә Советтар Союзы осоронда сыҡҡан кинофильмдарҙың тәрбиәүи яҡтан роле ҙур булды.  Һуңынан бөтә район буйынса кино селтәрҙәре эше туҡта­тылды, сөнки киң таҫмалы кинофильмдарға алмашҡа сит ил видеофильмдары килде. 