Тәрән мәғәнәле, ҙур идеялы, көслө подтексҡа (режиссер менән актерҙарҙың иң яратҡан нәмәһе) ҡоролған спектаклдәр ҡуймаҫҡамы?  Ябай тамашасы юғары идея йәки күңел һыҙлауы тураһындағы әҫәргә ҡарағанда, тышҡы конфликты ярылып ятҡан спектаклдәр ҡарарға ярата.  Ошо ерҙә тамашасыны “ҡайһы проблема борсой, ул ниндәй спектаклдәрҙе яратып ҡарай?” тигән һорау тыуа.  Әлбиттә, актерға уларҙы тыңлағанда оҙаҡ ҡына өндәшмәй ултырыуы ауыр.  Шағир Илдус Фазлетдинов шиғырҙарына яҙылған көйҙәр урынлы (спектаклдең идеяһын асыуға ярҙам итә), күңелгә үтеп инә, халыҡҡа аңлайышлы. Икенсе этәргес – бөгөнгө көндөң иң оло бәләләренең береһе – яңғыҙлыҡ темаһы.  Әгәр театр улар өсөн ҡуйһа тамашаһын, спектаклде ике-өс тапҡыр уйнағандан һуң (теге 250 тамашасы ҡарап бөткәс), залда кеше ныҡ һирәгәйәсәк. Ул тема бигерәк тә беҙҙең зыялылар, театр белгестәре өсөн ҡыҙыҡлы булды.  Бында йүкә телефондың әүҙем эшләүен дә оноторға ярамай.  Ғөмүмән, барса әҙәм балаһын өс төрлө һорау борсой: ул – йәшәү урыны, финанс мәсьәләләре (бында белем алыу, эш хаҡы һәм урыны, карьера керә) һәм мөхәббәт (быға ҡатын-ҡыҙ менән ир-ат мөхәббәте лә, балаларыңды, атай-әсәйеңде, тыуған яҡты яратыу ҙа инә).  Спектаклдең рәссамы – Альберт Нестеров, композиторы – Ришат Сәғитов, хореографы – Рәмизә Мөхәмәтшина.  Әммә улар репертуарҙың 5-10 процентын ғына тәшкил итергә тейештер.  Ғөмүмән, был пьеса Туфан Миңнуллиндың ижадына хас түгел. Әммә режиссер тырышҡан, матур мизансценалар тапҡан, шуға ла геройҙарҙың күп кенә ҡыланыштары мәҙәк.  Ярай, был хаҡта артабан туҡталырмын, әлегә режиссер эше тураһында бер-ике һүҙ әйтмәксемен. Был да пьесаны репертуарға алыуға этәргес булғандыр.  Етмәһә, сәхнәлә тамашасы, бигерәк тә ҡатын-ҡыҙ көткән, уларҙың күңелен иреткән аныҡ мөхәббәт юҡ.  Ул геройҙар аныҡ маҡсаты, баҙыҡ характеры менән хәтерҙә ҡалған.  Ошо ерҙә шуны әйтмәксемен: йәшерәк саҡта беҙ Байрас Надим улы менән был темаға йыш ҡына бәхәсләшә торғайныҡ.  Шул саҡта ғына кеше бәхетле була, тиҙәр.  Актерҙарҙың эше хаҡында күп һөйләп тормайым.  Тамашаны сәхнәгә сығарыу өсөн Ибраһимов үҙенең яратҡан командаһын йыйған (әйткәндәй, һәр режиссер күңеленә яҡын ижадташтары менән эшләргә тырыша).  Туфан ағайҙың был пьесаһында шул талаптар тулыһынса үтәлмәгән тип әйтә алмайым, әммә режиссер менән актерға ҡайһы бер ҡыйынлыҡтар тыуҙырған.  Ә ҡалған 90-95 процент әҫәрҙәр ябай тамашасы өсөн ҡуйылырға бурыслы, сөнки беҙҙең театрҙарға йөрөүселәрҙең төп өлөшөн улар тәшкил итә бит. Бына ошо хаҡта ул пьеса.  Туфан ағай иң алда нимәһе менән алдыра ине?  Күп һөйләшеүҙәрҙе, уйланыуҙарҙы, күңел әрнеүҙәре арҡаһында үрһәлә­неүҙәрҙе үҙ итмәй улар.  Ул эпизодтарҙы байытыусы бик күп өҫтәмә деталдәр (мәҫәлән, һәр героиняның холҡона бәйле үҙ сәскәһе булыуы һ.б.), бейеүҙәр, йырҙар индергән.  Ҡатын-ҡыҙға шул кәрәк тә инде, тыңлаусы булғас, улар рәхәтләнеп иргә күңел серҙәрен сисә.  Улар автор биргән материалды – маҡсатты, характерҙы, идеяны асыр өсөн бар көсөн һалған һәм ҡыҙыҡлы ғына образдар тыуҙырған.  Булһын ундай спектаклдәр ҙә.  Дөрөҫ, ә бөтә театрҙарға, шул иҫәптән “Нур” театрына ла тамашасының, нигеҙҙә, ике төрлөһө йөрөй: ижади, милли зыялылар һәм ябай һөнәр кешеләре (эшселәр, инженерҙар, һатыусылар, уҡытыусылар, врачтар һ.б.).  Уның Әлмәндәр (“Әлдермештән Әлмәндәр”), Солтан (”Йырҙарым-туғайҙарым”), Нурғәли (”Шулай булды шул”) образдарын хәтерләү ҙә етә.  Шуны оноторға ярамай: әҫәрҙең темаһы, идеяһы шәп булыуы мөмкин, әммә драматургияның инҡар итмәҫлек, кәрәкле элементтары эшләнеп етмәһә (көслө башланғыс ваҡиға, сюжеттың тиҙ үҫеүе, ҡеүәтле конфликт, баҙыҡ ваҡиғалар, үҙенсәлекле характерҙар, һағышлы мөхәббәт), режиссер һәм актерҙар күпме генә тырышмаһын, тамашасы яратып ҡарарлыҡ спектакль тыуҙырыуы шикле.  Өйҙәрендә яҡындары, ирҙәре булған хәлдә лә, Рәхмәтулла кеүек “һин шундай сибәр” тип әйтеүсе, уларҙы онотолоп тыңлаусы юҡ, күрәһең, шуға улар бәхетһеҙ.  Миңнуллиндың әҫәрҙәрендә геройҙарҙы сюжет алып йөрөмәй, характерҙар үҙҙәренә кәрәкле сюжетты үҙҙәре тыуҙыра.  Һүҙ ҙә юҡ, был спектаклде театр белгестәре, ижади зыялылар маҡтаясаҡ.  Спектаклдәге берҙән-бер ир-ат – алтмышҡа еткән Рәхмәтулла – үҙенән күпкә йәшерәк ҡатын-ҡыҙҙың һәр береһенә, икәүҙән-икәү ҡалғанда, бер үк һүҙҙәрҙе әйтә: “Һин шундай сибәр!” – һәм тегеләре иреп төшә, уға ғашиҡ була.  Спектаклдәге күп кенә бейеүҙәр, йырҙар бик отошло килеп сыҡҡан, һәр хәлдә, шул урындарҙы тамашасы ҡыҙыҡһынып, хатта ҡул сабып ҡарай, һүҙ юҡ, режиссер үҙенең эше менән дә, командаһының хеҙмәте менән дә ғорурлана ала. Ә тәүгеләренә барлығы 5-10 процент эләгә – был Өфө масштабында барлығы 200–250 кеше.  “Кызыл таң”дағы интервьюһында спектаклдә уйнаусы актриса Ирина Ғәниева: “Бәхет өсөн күп кәрәкмәй, – ти, – бер йылы һүҙ, йылмайыу, өндәшмәй генә тыңлай белеү етә”.  Ҡатын-ҡыҙ ҡолағы менән ярата, тип юҡҡа ғына әйтмәйҙәрҙер.  Байрас Ибраһимовтың спектаклгә күңел һалып эшләүе күренеп тора.  Ул юғары идеялар менән һуғарылған, актерҙар өсөн икенсе пландағы, күҙгә күренмәгән көслө һәм ҡыҙыҡлы конфликтҡа таянған спектаклдәр ҡуйырға тырыша ине.  Әҫәрҙең героинялары ана шул һүҙҙәрҙең “өйгә шатланып ҡайт” тигән өлөшөнән мәхрүм.  Сценография менән хореографияларҙың зауыҡ менән эшләүе лә режиссер тырышлығы арҡаһында тыуғанлығы һиҙелеп тора.  Кеше күңеле хаҡындағы теманы, кеше күңеленә ни етмәй, етеш тормошта йәшәп тә ни өсөн кеше бәхетһеҙ була?  Бына ошо күңел йылыһы хаҡында спектакль. Икенсе типтағы тамашасылар, нигеҙҙә, ябай, аңлайышлы, ерле проблемалар хаҡындағы етеҙ сюжетлы, ваҡиғаларға бай, көслө конфликтлы спектаклдәр ҡарарға ярата.  Икенсенән, Рәхмәтулла тыңлай белә.  Әммә уларҙы, нигеҙҙә, икенсе проблемалар уйландыра, урындағы проблемалар борсолдора.  Уның һөйләшеп ултырырға, ирен тыңларға ваҡыты юҡ.  Улайһа, нимә?  “Ә ябай тамашасыларға?” – тип һорарһығыҙ.  Ә инде икенсе ҡатлам тамашасы өсөн эшләнгән спектаклдә халыҡ оҙаҡ йылдар буйы өҙөлмәйәсәк.  Был да тамашаның кимәлен күтәреүгә ныҡ ярҙам иткән.  Бынан сығып һәр театр ошо ике типтағы тамашасыны ниндәй темалар, ниндәй проблемалар борсоған­лығын, ҡыҙыҡһындырғанлығын аныҡ белергә тейеш.  Уларға ла оҡшаны спектакль.  Өфө “Нур” татар дәүләт театрында премьера: коллективтың яңы баш режиссеры Байрас Ибраһимов Туфан Миңнуллиндың “Алты ҡыҙға бер кейәү” исемле пьесаһы буйынса спектакль сығарҙы.

 Әлбиттә, күп драматургтар, шул иҫәптән мин дә, шулай эшләйбеҙ.  Ошо йәһәттән спектакль бик отошло – унда, ике составты һанағанда, ун ике актриса өсөн роль бар.  Рәхмәтулланың ул һүҙҙәре шул тиклем ябай, примитив, ураған һайын ҡабатлап һәр ҡатын-ҡыҙға әйтелгәс, көлкө яңғырай, әммә героинялар был хаҡта уйламай, улар шул һүҙҙе ишеткеләре килә, шул һүҙҙе ишетеү өсөн буяна, биҙәнә, матур күлдәктәр кейә.  Әгәр кемеһендер айырып алып һөйләргә йыйынмайым икән, бында уларҙың ғәйебе юҡ, тимәк, күңелгә һеңерлек образдар кәрәкле кимәлдә автор тарафынан тыуҙырылып етмәгәндер.  Ошо ролде башҡарыусы Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Рушат Мөҙәрисовтың һөйләүсе ҡатын-ҡыҙҙың һүҙҙәренә ҡыҙыҡлы ғына реакциялары етерлек кеүек.  Әммә үрҙә әйткәнемсә, Миңнуллиндың эшләү ысулы икенсе. Ә нимә керә һуң ябай, аңлайышлы, ерле проблемаларға?  Һәм был компоненттар спектаклде бермә-бер байыта, биҙәй.  Дөйөм алғанда, театр етәкселеген һәм актерҙарҙы тәрән мәғәнәле, юғары идеялы спектакль менән ҡотлайбыҙ һәм яңы ижади үрҙәр теләйбеҙ. Көслө, аныҡ характерҙары менән отошло ине уның пьесалары.  Рүзиләнең телефон аша һөйөклөһө менән һөйләшеүе, Рәхмәтуллаға булған платоник мөхәббәттәр тамашасыға ҡыҙыҡ түгел.  Ошоно беҙ һәр ваҡыт иҫтә тоторға тейешбеҙ. Унан башҡа һәр театр эксперименталь, модерн әҫәрҙәр сығарырға ла теләй бит әле.  Ысынлап та, беҙ барыбыҙ ҙа өйгә ҡайтҡас, донъя мәшәҡәттәренә сумабыҙ, ҡатын-ҡыҙ бигерәк тә.  Шул сәбәпле спектакль оҙонораҡ кеүек тойола, ҡайһы бер урындарҙа иғтибар кәмей, сюжет туҡталып ҡалғандай. Шулай ҙа актер менән режиссерға ошо йәһәттән мизансценаларҙы байытыу хаҡында уйланаһы урындар бар.
“Иртәнсәк эшеңә ашҡынып бар, кискеһен өйөңә шатланып ҡайт” тигән әйтем бар халыҡта.  Ә эштә ҡатын-ҡыҙ үҙен иркенерәк тота, ләстит һатырға ла, шаярып алырға ла, башҡаларҙы тыңларға ла мөмкинлеге табыла.  Әҫәрҙә талғын ғына сюжет булғанға ваҡиғаларҙың ваҡлығы, тышҡы конфликттың сибеклеге (эске конфликт бар ул) тамашаны йотлоғоп ҡарарға бирмәй, актерҙарға сәхнә тултырып уйнау мөмкинлеге тыуҙырмай (талғын сюжет үҙе характерҙарҙы ҡыҫа).  Был әҫәрендә Туфан Миңнуллин алдан ҡоролған сюжетҡа характерҙарҙы һыйҙырырға тырышҡан.  Улар сәхнәлә ысын мөхәббәтте күргеһе килә. Ә ябай тамашасылар?  Һүҙ юҡ, әҫәр бик актуаль теманы күтәрә.  Хатта яңғыҙлыҡ та түгелдер, әҙәм балаһының йылы һүҙгә мохтажлығы тураһында был әҫәр. Шулай булғас, Рәхмәтулланың һүҙҙәрендәге примитивлыҡҡа төкөрөп бирә улар. Бигерәк тә композиторҙың эше оҡшаны.  Әммә арттырып ебәреүҙәр ҙә юҡ түгел.  Театрҙа утыҙ йәштән иллегә тиклем бик күп актрисалар эшләй.  Театрҙың төп тамашасыһын ана шул икенсе төрлөһө тәшкил итә лә инде – улар дөйөм һандың 90-95 процентын алып тора.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ябай тамашасы ана шул йәшерелгән эске конфликтты аңлап етмәйме, һиҙмәйме, ундай тамашаларға барырға ашҡынып тормай. Тамашасы төрлө була, тиер берәү.  Улар ашарға бешерә, кер йыуа, өй йыйыштыра, бала ҡарай. 