Ике өлөшөн дә тешәп торғандар. Ир-ат ике тын киндерҙе сиратып, ыҫмалалап, быйма ла табанлаған, бер тынын тегенергә лә ҡулланған. Ҙур оҫтаханаһы заводтың цехын хәтерләтә.  Район үҙәге баҙарында уның класташы Бакиров бабай: “Иң тәмле өрә Мәрйәмдеке була торғайны”, – тип әсәйемә сәләм әйтер ине. Ваҡыты еткәс, һыуҙан алып киптерәләр.  Бутҡа ашаған тигәндән, яҙғы өҙәремдә әсәйем бойҙайҙы елгәреп, олатайым соҡоп эшләгән килелә төйөп, өйрә бешерә ине.  Таш тирмән дә булған.  Ниндәйҙер йылылыҡ бөрккән нурлы күҙле тылсым эйәһе Күсем ауылы кәсепсеһенең ҡулдары боронғолоҡ тамырҙарынан һут, дәрт-дарман ала.  Юҡтыр!  Бының сере нимәлә?  Ул ҡабығында бешегә, йәғни тығыҙ, ныҡ була.  Баймаҡ районының Күгиҙел ауылында донъяға килгән егет Совет заманында Магнитогорск ҡалаһында мебель яһаусы-балта оҫтаһы һөнәрен үҙләштергән.  Эш ҡорамалдарын һатып алыуҙан башлай ул.  Бала сағыбыҙҙа ағас туҫтаҡтарҙа ойотҡан туҡыша инек.  Илленсе-алтмышынсы йылдарҙа ауыр ҡышты сығып, бесән ҡалҡһа, әсәйҙәр бер арба бесән сабып алып килерҙәр ине лә, унан ағыулы көпшә, сырмалсыҡ, атҡырһаҡты алып ташлап, ағас кәритәгә эҫе һыу ҡойоп бешекләйҙәр.  Шәйхиғәлләм олатайымдың ҡыйығы транса менән ябылған өйөндә ағасты ырып эшләгән ҡоштабағы, ағас туҫтаҡтары, килеһе, батманы, ҙур тирмәне, этмәле арбаһы, йүкә һалабашынан һәм ат ҡылынан үрелгән дилбегәһе, йүгәндәре, ә Нәзирә өләсәйемдең йәйғор төҫөнә буялған кәзә йөнөнән һуғылған аҫалы балаҫы беҙгә ҡомартҡы булып ҡалды.  Уның төп эш ҡоралы – алтын ҡулдары.  Бер ағас йүкәнән генә дүрт-биш йылға етерлек һалабашы сыға.  Хас та урыҫ халҡының әкиәтендәге айыуҙың өйөндәге кеүек, кем минең ултырғысыма ултырған да кем ағас кәсәләремдән бутҡа ашаған? Ҡалғанын алып ҡалдым”, – тип аңлатты. Уны бысып алалар.  Ҡапҡасын ике яҡлап асып-ябырға тотҡаһы бар, бешкәгенең йомро башы ауыр.  Мәҫәлән, Әбйәлил районының Күсем ауылы оҫтаһы Иршат Ырыҫҡоловтың үҙ ҡулдары менән яһаған йыһаздарына һоҡланмаған кеше юҡ.  Күреүебеҙсә, ата-бабаларыбыҙ зарарлы матдә бүлеп сығарған тимер-алюмин һауыттар ҡулланмаған, хуш еҫле, экологик яҡтан таҙа тәбиғи ағас һауыт-һабаға өҫтөнлөк биргән Тәбиғәт материалы уларға буйһона, быуаттар буйы әҙәмдең тормошон йәмләп йәшәүен дауам итә, емештәрен бирә.  Һыуыҡ ҡыштарын теше һыҙлап йонсотһа, бабайҙар ағас табаҡҡа кипкән тилебәрән һалып, өҫтөнә эҫе һыу ҡойоп, боҫона ауыҙын асып, толобона төрөнөп, һыҙлауын баҫыр ине.  Һуғыш осоронда ун-ун өс йәшлек үҫмерҙәр ошо ризыҡты сиратлап бешереп, баҫыуға иген утарға йөрөгән.  Малайы таратып бөткән.  Йорт йыһаздары яһаусы, ағасты һырлап биҙәүсе оҫта – етештереүсе генә түгел, ижадсы ла.  Тирә-йүндәге ауыл халҡы уның таланты алдында баш эйә.  Шулай уҡ һалабашынан септә лә үреп, тирләгәндә янмаһын өсөн ат өҫтөнә лә ябалар.  Һәр төрлө үлсәмле ағастан соҡоп һәм һырлап яһалған эреле-ваҡлы көбөләр, туҫтаҡтарҙан боронғолоҡ һулышы һирпелә.  Лайлаһы бөткәнсә йыуалар ҙа элеп киптерәләр.  Кемдер ағастан яһалған форточкалы тәҙрә рамдарына, икенсе ҡатҡа алып менгән бормалы баҫҡысҡа, кемдер әкиәттәгеләй семәрле һандыҡҡа, кәнәфигә заказ бирә һәм оҫтаның эшенән һәр саҡ ҡәнәғәт ҡала. Оҫтаның янында уң ҡанаты – тормош юлдашы Гүзәл һылыу өлгөргән әйберҙәренә матур буяуҙар һөртөп, әйберҙәргә генә түгел, тормоштарына йән-йәм өрә, ижадсыға илһам бирә.  Бөтә өйҙәрҙең түбәһе ике яҡлап һыҙырылған транса менән ябылыр ине.  Уның тылсымлы ҡулдарында ҡарағас, имән, ҡарағай, ҡайын батман, көбө, биҙәкле тәҙрә ҡапҡастары, ултырғыс-бүкәндәр, кейем шкафтары, өҫтәлдәр, нағышлы гөл һауыттары, карауаттарға әүерелә.  Хаҡы ла үтә ҡыйбат түгел, етмәһә, зауыҡлы ла, бүлмәңде йәмләй, ағас әйбер күңелеңә йылы өрә, ҡыуандыра.  Ауылдашым имән көбө һатып алған.  Әйтерһең дә, ейәне менән ете быуын олатаһы ошо зиннәтле һауыттан һоҫоп ҡымыҙ һемерәме ни?!  Мәҫәлән, ҡул тирмәнен генә алайыҡ.  “Ҡоро ағастың емеше булмаҫ”, – тиҙәр бит.  Илле йәшлек оҫта яһаған йыһаздар завод-фабриканыҡынан нығыраҡ та, зауыҡлыраҡ та, һоҡланғыс та. Ул өс өлөштән тора: һауыты, ҡапҡасы, бешкәге.  Әсәйем яңы ғына ҡайнатылған һөткә ойотҡо һалып ойота, йылымыс ҡаймаҡты батманға һалып, ниндәйҙер хәрәкәттәр яһап бешә, унан күбекмай төшә.  Күҙәтеүсән, иғтибарлы, тәбиғәттең һәр үҫемлек өлөшөнән матурлыҡ тапҡан, күңеле бай оҫта ғына ошолай семәрләй алалыр. Өҫкө өлөшөнә бойҙай һалырға уйым эшләйҙәр, тотҡа, аҫҡы өлөшөнә шылып, ҡамасауламаһын өсөн унда бау бәйләйҙәр, шулай итеп, эш ҡоралы әҙер.  “Имән Әбйәлилдә үҫмәй ҙә һуң”, тигәс: “Магнитогорск ҡалаһында курсташым мәрхүм булып ҡалды.  Теләш ауылынан Раил Бәшәровтың һүҙҙәренә ҡарағанда, кәрәкле үлсәмдә йыуан ҡара төп ҡайын ағасын бысып алалар ҙа бер йылға янған тиҙәккә күмеп һалып ҡуялар.  Ағас һауыт-һаба һалҡын ҡышта ла, эҫе йәйҙә лә сатнамай-ярылмай.  Бөтә ир заты ла шул кимәлдә оҫта була алмай.  Моғайын, организмда ҡыш буйына йыйылған токсиндымы, һыуыҡтан барлыҡҡа килгән зарарлы матдәләрҙе сығарғандарҙыр, тип уйлайым. Хатта күрше Силәбе өлкәһенең Магнитогорск ҡалаһы Иван-Вознесенск ҡорамын төҙөүселәр ҙә уға мөрәжәғәт итә.  Боронғо әйберҙәрҙә – ата-бабаларыбыҙҙың донъяны күҙаллауы, матурлыҡ хаҡында төшөнсәһе.  Барыһы ла иң ҡәҙерле ҡунаҡтарҙың күҙе алдында эшләнә.  Эшһеҙлектән әллә ҡайҙарға – ер ситенә китмәй, ә үҙенең ғаиләһе янында ҡала, оҫтаханаһында эшләй.  Борон ҡарттар аңлатыуынса, йүкә ҡабығын хатта һыу ағыҙырға торба итеп тә ҡулланғандар.  Әбйәлил уҙаманы Иршат Ырыҫҡоловтың даны тирә-яҡҡа таралған.  Кәрәкмәгән сөгөн һауытты, ҡаҙанмы-сүлмәкме, кәрәк тиклемен шулай уҡ бысып алалар ҙа онтап-ярғылап, бешеккән тирмәнгә ҡаҙаҡлайҙар.  Хәҙерге заманда ла милли кәсепкә тотоноп донъя көткән ир-уҙамандар бар.  Алтынға бәрәбәр кәсепселәр.  Бешкес ҡапҡасты асмайынса бешер өсөн ҡулайлаштырылған.  Ундайҙарға хаҡ ҡуйып буламы?  Улар айранын эсеп, майын ашап, ҡунаҡ була. Үҫемлек уның ҡулдарында ҡышын да сәскә ата, япраҡ яра, ҡыҫҡаһы, фантазия эшкә егелә.  Атай-олатайҙарыбыҙ, әсәй-өләсәйҙәребеҙ ултыраҡ тормошта, йәғни аҫаба башҡорт булараҡ, үҙенең йүнен үҙе хәстәрләп көн күргән.  Йылыла, әлбиттә, күләгәгә ҡуям”, – ти ул.  Ҡышын сей ағастар кибә.  Күсем оҫтаһының әйберҙәрен сит илдәргә күргәҙмәгә ебәреп, Башҡорт иленең кәсепселәрен шул рәүешле рекламаларға ла булалыр. Бындай күңел байлығы уның булмышына ҡан менән күскәнме?  Теләш ауылы ағинәйе Әминә Йәләлова һөйләүенсә, 1959 йылда Баймаҡ районының Манһыр ауылында йәшәгән Мөжәүир хәҙрәткә Фәйзулла ауылы аша барған.  Мәҫәлән, хәҙер инде онотолған күбекмай.  Унан һуң һәр балаһын урындыҡҡа теҙеп һалып күпмелер ваҡытҡа үләнгә күмәләр, артабан һыуға ултырталар ҙа мамыҡ шәлгә урап йөрөтәләр.  Йыл әйләнәһенә үҙҙәренең оҫтаханаһында үткәндәргә ҡағылышлы боронғолоҡто аңҡытҡан хазинаға тиң бит улар! Унда ла саман өйҙәрҙең ҡыйыҡтары ҡамыш менән ябылған булған. Иҫ китмәле!  Матур биҙәкле ишектәр эшләп биреүен һорайҙар.  Күңеленә ятҡан һөнәре өсөн аҡсаһын йәлләмәй.  Кәсебе тураһында һорашҡас: “Көҙ материалдарҙы әҙерләйем.  Ағас туҫтаҡтарҙы ҡайын ағасының ороһонан яһайҙар.  Урманда яҙғыһын һут йөрөй башлағас, ҡарағас еңел һыҙырыла.

 Әйтәйек, имән ағасынан яһалған өс биҙрә һыйышлы көбөнө генә алайыҡ.  Тамырҙарыбыҙ әллә нисә быуын оҫталарға барып тоташа.  Йыуан ҡарағас ағасын балдаҡтары буйлап шына ярҙамында осона тиклем яралар.  Эсен үткер, осон көмрө аталғы менән соҡойҙар.
– Хәҙер ҙә яҙ ағастарҙа һут йүгерә башлағас та йүкәне бысып алып, ҡабығын һыҙырып, ҡырҡ көнгә таштар менән баҫтырып, тәрән һыуға һалалар, – ти Раил Бәшәров.  Әлбиттә, уҡыу йортонда һөнәрселек серҙәренә өйрәнеү ҙә булышлыҡ иткәндер.  Һыйырҙың ағын күҙҙәренең ҡараһылай ҡәҙерләгән бисә-сәсә, унан әллә күпме ризыҡ әҙерләй.  Унан инде ул дәфтәр бителәй ҡатланып үҙенән-үҙе һыҙырылып тора. 