Ауыл булмаһа, урман-тауҙарҙы гиҙергә була. Конкурста 2015–2016 йылдарҙа төшө­рөлгән башҡортса фильмдар һәм видеороликтар ҡатнаша. Ойоштороусылар белде­реүенсә, был әле сик түгел.  Былтыр конкурсҡа төрлө номинацияла алтмышлап эш тапшырылды, ә йомғаҡлау ҡыш Силәбе ҡалаһында фес­тивалдә үткәрелде.  Ә ни өсөн ауылмы, сөнки унда ғәжәйеп ҡабатланмаҫ локация­ларҙың күплеге хайран ҡалдыра.  Туғайҙарҙа, болондарҙа бал еҫе аңҡый, күпереп йәшел үлән үҫә.  Ни өсөн видео тураһында иҫкә төшөрәмме, сөнки Силәбе өлкә­һенең Башҡорт йәштәре иттифағы ойошмаһы үткәргән “ОСҠОН” башҡорт видеоһы конкурсына ғаризалар ҡабул итеү хаҡында иғлан ителде. Анимация­ландырылған һәм документаль фильмдарға, видео сәнғәтенең яңы төрө – оҙайлығы 30 секунд булған микрокино өҫтәлде.  Унан тыш, номинациялар ҙа үҙгәреш кисерҙе.  Рәхәтләнеп ял итергә, бесән сабырға, еләккә йөрөргә, һыу инергә, дуҫтар менән таңға тиклем усаҡ янында ултырырға һәм башҡа һыуыҡ ҡышҡы кистәрҙә һа­ғынып-һағынып иҫкә алырлыҡ эштәр башҡарырға иң уңайлы ваҡыт.  Шул айҡанлы йәштәр һәм бала-саға көндәр буйы йылға буйында юғала.  Шуға ла был мәл кино төшөрөргә иң отошлоһо, тип уйлайым.  Атай-әсәйгә йорт ихатаһында булышһаң, баҡ­сала түтәлдәрҙе ҡарашты­рырға, бесән сабышырға ярҙам итһәң, ҡалған ваҡыт тулы­һынса һинеке.  Ә кисен йәйге ҡояш байып та өлгөрмәй, көнсығыш алһыулана башлай.
 Сағыу ҡояшлы, шифалы ямғырлы, хуш еҫле сәскәле йәмле йәйҙең иң сағыу, иң эҫе мәле.  Көн оҙон, йылы, хатта эҫе.  Быйыл бүләкләү фондының күләме дүрт тапҡырға арттырылды һәм 200 000 һум тәшкил итә.  Илебеҙҙә Рәсәй киноһы йылы тип иғлан ителгән 2016 йылда осҡондан ялҡын ҡабынһын. “ОСҠОН-2015” конкурсында еңгән 12 кешегә аҡсалата бүләк тапшырылды. Уҡыу тураһында иҫлә­мәйһең дә.  Минеңсә, оҙон юл бәләкәй генә аҙымдарҙан башлана.  Йәй.  Бейек тау буйҙары, киң яландар күптән аллы-гөллө сәскәләргә күмелгән.  Эйе, йәйен тәбиғәт шул тиклем матур.  Мәҫәлән, берәй камера тотоп, ауылда көн буйы йөрөһәң, бынамын тигән видеофильм әҙерләп була. Ғаризалар 2016 йылдың 30 ноябренә тиклем ҡабул ителә.  Башҡорт кинематографияһы киләсәктә тағы ла юғарыраҡ үрҙәргә күтәрелһен өсөн беҙ бөгөн үк эш алып барырға тейешбеҙ.  Бер йыл элек үткән конкурстан нәфис фильм һәм социаль видеоролик номинациялары ғына үҙгәрешһеҙ ҡалды. Иртәнән кискә тиклем шат ҡоштар һайрай.  Тимәк, һәр кемдең үҙ видеофильмын төшөрөп өлгөрөргә мөмкин­леге бар. 