“Алтын ҡулса” ярҙамында республикабыҙҙа туристик эшҡыуарлыҡты үҫтереүҙе планлаштырабыҙ, – тине проекттың координаторы Айнур Ғәләүетдинов.

 Ишембай ҡалаһындағы “Витязь” машиналар эшләү компанияһы Арктика һәм Алыҫ Төньяҡ өсөн зенит-ракета комплексы модификацияһына заказ алды.
 Килешеүҙең хаҡы – 122,5 миллион һум. Рио-де-Жанейролағы Олимпия уйындары чемпиондары – рапирасылар Артур Әхмәтхужин менән Тимур Сафин Өфөгә ҡайтты.  Бөгөн ундайҙар ветерандар һанының 40 процентын тәшкил итә.  Яҡын арауыҡҡа осҡан “Тор-М2ДТ” зенит комплексын эшләү хаҡында һүҙ бара.  Чемпиондар Өфөгә ҡайтты
 Сарала “Башҡортостан” гәзите вәкилдәре лә ҡатнашты.  Унда экскурсиялар, йәшәү һәм туҡланыу урындары, транспорт хеҙмәте, турист тормошоноң башҡа үҙенсәлектәре урын аласаҡ.  Һәр туҡталышта урындағы халыҡ менән осрашыуҙар, авиашоу, салют буласаҡ.  Документҡа ярашлы, Арктика ракета комплексы әле Башҡортостанда сығарылған гусеницалы транспортер нигеҙендә эшләнергә тейеш.

 Сәйәхәт Салауат Юлаевтың тыуған ерендә тамамлана.
 АНТИПИНА Яна Владимировна – 24 август; Һуңғы туҡталышта автобустан төшкәс, ҡурсаҡтар тамаша ҡорған. Әле республикала 50 836 ветеран диспансер иҫәбендә тора. Улар йәйәүлеләргә лә, автобус пассажирҙарына ла: “Әйтмәҫһегеҙме, был ҡалала ҡурсаҡ театры ҡайҙа икән?” – тигән һорау бирҙе. ТИМЕРБУЛАТОВ Ринат Фаризович – 24 август. Пассажирҙар, кондукторҙар, водитель әкиәт геройҙары менән фотоға төшкән.  Исемлек раҫланды,
көндәр билдәләнде
 Улар Мәскәүҙән Алексей Черемисинов менән команда беренселегендә 45:41 иҫәбе менән француздарҙы еңгәйне.  Чемпиондарҙан автограф һораусылар, бергәләп иҫтәлеккә фотоға төшөргә теләүселәр ҙә байтаҡ ине.

 Был сайттан республикала ял итеү өсөн иң уңайлы вариантты һайларға мөмкин.  Ҡурсаҡ театрын эҙләп...
 Шуға күрә пациенттарҙың ошо төркөмдәре менән эшләүҙә адреслы медицина ярҙамы күрһәтеүгә ҙур иғтибар бирелә.

 Башҡорт дәүләт ҡурсаҡ театры актерҙары ошо көндәрҙә йәмәғәт транспортында үҙенсәлекле флешмоб үткәрҙе.
 Һөҙөмтәлә баҫма биттәрендә 2-се Инорс һайлау округы буйынса депутатлыҡҡа кандидаттар түбәндәге график буйынса сығыш яһаясаҡ: Чемпиондар Олимпиадала һәр йәһәттән булышлыҡ иткән өсөн барыһына ла ҙур рәхмәт белдерҙе.  Маршрутта – 14 биләмә, шуларҙың яҡын арала үтә торғандары – Белорет менән Учалы.  Ошо арала сәфәрҙең көндәлеге төҙөлә.  Сараны ойоштороусылар ошо рәүешле 11 октябргә – республиканың тыуған көнөнә бүләк эшләргә ниәтләй.
– Автоуҙыш идеяһы Рәсәй ДОСААФ-ының “Патриоттар тәрбиәләйбеҙ” лозунгыһына нигеҙләнә.  Йәнлектәрҙең барыһы ла ҡурсаҡ театрын эҙләне.  Үҙаллы йөрөү һәләтен юғалтҡан өлкәндәр йылдан-йыл арта бара.  Беҙҙе тыуған ергә һөйөү берләштерә.  Әйткәндәй, маршруттың һәр туҡталышында автобусты Кәзә, Бүре, Юлбарыҫ, Маймыл, Айыу һәм Ҡуян кеүек персонаждар көтә ине. РЯБОВ Вячеслав Владимирович – 23 август; Сарала Башҡортостандың һаулыҡ һаҡлау министры Әнүәр Бакиров Бөйөк Ватан һуғышы ветерандарын һәм инвалидтарын медицина хеҙмәте, дарыуҙар менән тәьмин итеү хаҡында сығыш яһаны.  Тыуған төйәкте 40 көндә
урап сығалар
 Ракета комплексы төҙөлә
 Әлеге сара Башҡорт дәүләт ҡурсаҡ театрында 85-се миҙгелде асыуға арнала.  Республика Хөкүмәте Премьер-министры Рөстәм Мәрҙәнов республика башҡарма власть органдары, федераль министрлыҡтар һәм ведомстволарҙың территориаль органдары етәкселәре менән сираттағы кәңәшмә үткәрҙе.
 Тимур Сафин бынан тыш шәхси турнирҙа бронза миҙал да яуланы.

“Өфө” халыҡ-ара аэропортында еңеүселәрҙе тренерҙары, туғандары һәм яҡындары, Андрей Иванюта етәкселегендәге республика Йәштәр сәйәсәте һәм спорт министрлығы вәкилдәре, шулай уҡ дуҫтары, йәш спортсылар ҡаршыланы.  Октябрь проспектында сағыу кейемле ҡурсаҡтар 51А һанлы маршрут буйынса барған автобусҡа ултырып “Ҡурсаҡ театры” туҡталышына тиклем барҙы.  Ошо көндәрҙә республиканың Үҙәк һайлау комиссияһында 2-се Инорс һайлау округы буйынса теркәлгән кандидаттарға һайлау алды агитацияһы осоронда матбуғат биттәрендә сығыш яһау тәртибен көйләү маҡсатында йәрәбә үткәрелде.  Юлға ярты ай самаһы ваҡыт китәсәк.  СЕМИВЕЛИЧЕНКО Евгений Александрович – 23 август; Аэровокзалдан сыҡҡанда егеттәрҙе плакаттар, гөлләмәләр, алҡыштар менән ҡаршыланылар.  Бындай тәҡдим Ижевскиҙағы “Купол” электромеханика заводынан булған.  Әйткәндәй, юбилейлы миҙгел дауамында ҡала халҡы өсөн бындай тамашалар даими ойоштороласаҡ.

 Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға өҫтәмә һайлауҙар ике округта – 2-се Инорс һәм 19-сы Нарыш һайлау округтары – үткәрелеүе тураһында алдан хәбәр иткәйнек инде.
 Мәғлүмәттәр “ЗолотоеКольцоБашкортостана.рф” сайтына индерелә.  Өфөлә “Башҡортостандың алтын ҡулсаһы” автоуҙышы башланды.  Театрҙың матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, акция барыһында ла хуплау тапҡан. 