Ул йыйындың режиссер-ҡуйыусыһы булды, ҡурай буйынса дәрестәр бирҙе.  Бөтә Рәсәй һәм халыҡ-ара конкурстар лауреаты, “Ятаған” этно-төркөмө ағзаһы Илдар Шакиров иһә думбырала уйнау йәһәтенән оҫталыҡ дәресе үткәрҙе.  Сараға танылған йырсы Ирек Ноғоманов та саҡырылды.
– Әҙерләнеүгә генә бер аҙна ваҡыт китте.  Оҫталар менән бер сәхнәлә балалар ҙа ҡумыҙҙа, ҡурайҙа, думбырала уйнаны.  – Саф башҡортса һөйләшкән урындағы халыҡ таң ҡалдырҙы.  Байрамға борон-борондан ошо ерҙе төйәк иткән Кәмәлек башҡорттары йыйылды.
 Төбәктә изге күңелле, ихлас, сәнғәтте яратҡан кешеләр йәшәй. Сара ауыл активистарының береһе, башланғыс кластар уҡытыусыһы Римма Биктимерованың башланғысы менән үткәрелде.  Һарытау өлкәһендә күркәм йыйынды үткәреү өсөн Республика халыҡ ижады үҙәге Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, Ш. Бабич исемендәге дәүләт йәштәр премияһы лауреаты Рәйес Низаметдиновты ебәрҙе.  Һарытау өлкәһенең Мәҡсүт ауылында йыйын ойошторолдо.  Дәртле бейеүҙәр ҙә тамашасылар күңеленә хуш килде, – тине Илдар Шакиров. 