Уның барышында оҫталыҡ дәрестәре ойошторолдо, Башҡортостандағы танылған режиссерҙарҙың фильмдары күрһәтелде.
 Беренсе йылда конкурста ни бары һигеҙ фильм ҡатнашты, икенсеһендә – 21.  “Толпар” республикала киноны һәм телевидениены үҫтереүгә, профессиональ кадрҙарҙы арттырыуға булышлыҡ итәсәк тип уйлайым, – тине фестивалдең директоры Рәфис Ҡойбағаров.  Конкурста Ейәнсура, Әбйәлил, Баймаҡ райондарынан, Санкт-Петербург, Өфө, Стәрлетамаҡ, Бәләбәй ҡалаларынан уҡыусылар, студенттар, балаларҙың ижади коллективтары, мәктәп берекмәләре, өҫтәмә белем биреү учреждениеларындағы студиялар ҡатнашты.  “Үҫмер тормошо”нан Рәфил Әйүпов – иң яҡшы ир-егет роле, “Сауап” фильмынан Айым Илғыуатова иң яҡшы ҡатын-ҡыҙ роле тип танылды.
– Фестиваль өсөнсө йыл рәттән уҙғарыла.  – Сарала ҡатнашҡан балалар һәм үҫмерҙәр киләһе йыл яңы фильмдар менән киләсәк. Ә быйыл иһә һайлап алыу турынан 28 фильм үтте.  Һөҙөмтәләр ҡыуанырлыҡ.  Диана Ейәнғолова “Айлу” фильмы өсөн иң яҡшы оператор һәм режиссер итеп билдәләнде.  Фестиваль йомғаҡтарына ярашлы, Алена Козлованың “Үҫмер тормошо” – иң яҡшы ҡыҫҡа метражлы фильм, Ильмира Илназарованың “Сауаб”ы – иң яҡшы нәфис фильм, Зәриә Моратованың “Рәми Ғарипов”ы – иң яҡшы документаль фильм, Бәләбәйҙәге башҡорт гимназия-интернаты студияһының “Донъяға – тыныслыҡ!” фильмы иң яҡшы анимациялы фильм тип танылды.  “Реаль сценарий” фильмының сценарийы иң яҡшыһы тигән баһа алды.  Ейәнсура районының Иҫәнғол ауылында Рәсәй киноһы йылына арналған III “Толпар” республика балалар һәм үҫмерҙәр теле-кинофестивале уҙғарылды. 