Етәкселек алдынғы баҫыу батырҙары Хәлит Төхвәтуллинды, Марат Яуышбаевты, Риф Тәфхут­диновты һәм Фәнил Әбүзәровты маҡтап телгә алды.
“Урал аръяғы МТС-ы Агро” предприятиеһының Әбйәлил филиалы (етәксеһе – З.В. Мусин) баҫыуҙарында ла ҡыҙыу мәл.  Яғыулыҡ-майлау материалдарына ҡытлыҡ юҡ, техника ватылып ултырмай. Әле төбәктә ураҡтың ҡыҙған мәле.  Минераль ашламалар ҙа тейешенсә индерелде. Шәхси ихатаһында мал аҫраусылар ҙа иғтибарһыҙ ҡалмай, һәр береһенә бесән-һалам бүленә.  Игенселәр ужым культураларынан тыш тритикале, арпа һәм арыштан мул уңыш йыя.  Айырыуса тритикалеға баҫым яһарға уйлайҙар, сөнки ҡышҡы-яҙғы дым иҫәбенә был гибрид культура ҡоролоҡло йылда ла яҡшы уңыш бирә.
– Көндәр ҡоро тороуға ҡарамаҫ­тан, шөкөр, бураҙналарға ашлыҡ ылау-ылау булып ағыла башланы, тимәк, игенселәрҙең хеҙмәте бушҡа булмаған, – ти Вил Нәжип улы.  Игенселәр йылы аш менән тәьмин ителә.  Бынан тыш ҡышҡылыҡҡа мал аҙығы әҙерләү ҙә ойошҡан рәүештә бара. Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре Раил Фәхрисламов етәкселегендәге “Красная Башкирия” ауыл хужалығы кооперативы районда ғына түгел, бөтә республика кимәлендә лә алдынғыларҙан һанала.  Белгестәр билдәлә­үенсә, был – юғары күрһәткес. Әбйәлилде ямғыр иркәләмәй тиһәң дөрөҫ булыр, моғайын.  Район ауыл хужалығы бүлегенең баш агрономы Вил Нәжип улы Миянов белдереүенсә, быйыл район буйынса яҡынса 86 мең тонна ашлыҡ йыйыу күҙаллана.  Бөгөн райондың барлыҡ хужалыҡтарында ла ужым культуралары уңышын урыуға төшкәндәр, һәр ерҙә ураҡ осоро гөрләп тора.

 Хужалыҡтың баш агрономы Рим Сәфәрғәлин белдереүенсә, техника паркы йыл һайын яңыртылып тора икән, ауыл хужалығы ҡорамалдары һатып алыуға ла аҡса йәлләмәйҙәр.  Бөгөн баҫыуҙарҙа 10 комбайн эшләй.  – Бөтә техника ла алтынға мансылған баҫыуҙа.  Шуныһы һөйөнөслө: эшләргә йәштәр етерлек. Бында игенселек һәм малсылыҡ өлкәһендә йылдың-йылы юғары уңыштарға өлгәшәләр, эште һәр ваҡыт заман технологияларына таянып алып баралар.  Шуға ла йыш ҡына төрлө семинар-кәңәшмәләр ойошторола, уларҙың эш тәжрибәһе күптәргә өлгө. Бөгөн баҫыуҙарҙы сит илдә һәм үҙебеҙҙә етештерелгән комбайндар иңләй, ҡеүәтле йөк машиналары ярҙамында яңы урылған ашлыҡ йәмғиәттең ырҙын табағына оҙатыла. Ә 300 гектарҙағы арыш баҫыуынан иһә 36 центнерҙан ашыу алғандар.  Иген культуралары 4700 гектарҙа сәселгән, гектар ҡеүәте 25 центнер тәшкил итә.  Яңы ашлыҡты ҡабул итергә ырҙын табаҡтары әҙер.  Яҙғы сәсеү эштәрен дә ваҡытында һәм бер ниндәй тотҡарлыҡһыҙ үткәрҙек, әлбиттә, былар ҙа һөҙөмтә бирмәй ҡалмағандыр.  Ысынлап та, нисә йылдар инде төбәктә ялан-баҫыуҙар дымға интегә, йылға-күлдәрҙә һыуҙар кәмей, әммә ауыл эшсәндәре, тәбиғәттең көйһөҙләнеүенә ҡарамаҫтан, мул уңыш алыуға өлгәшә.  Бөгөн хужалыҡ эшсәндәре 130 гектар майҙанда тритикале уңышын йыйыу менән мәшғүл, гектар ҡеүәте ҡыуандырырлыҡ, һәр гектарҙан 40 центнер уңыш алалар.  Ураҡ менән бер рәттән төбәктә ужым культуралары сәсеү ҙә бара.  Хужалыҡтың баш агрономы Азамат Бараков, ураҡ барышы менән таныштырып, көндәр матур торһа, тиҙ арала баҫыу эштәрен тамамларға иҫәп тотабыҙ, тине.  Хеҙмәт хаҡы ваҡы­тында түләнә. 