Тыныслыҡты боҙоп, яр буйында бала-сағаның шат тауыштары ишетелде. Барыһы ла дөрөҫ аңлай, тауыш сығарғандар һирәк.  Был ҡоролманың нимәгә кәрәк икәнен һөйләгеҙ әле?!
– Өҫтә күренеп торған буш шешә ҡалҡыуыс ролен үтәй, аҫта бутҡа һалыр өсөн ҡоролма урынлаш­тырғанмын.  Ошонан да яҡшыраҡ ем юҡ балыҡ өсөн.
– Әле кәмә менән балыҡ ашатырға барғанығыҙҙы күрҙек.  Ҡайтырға ла ваҡыт.  Хәҙер 25-кә яҡын төрлө ысул беләм.
– Күптәр һыуҙа балыҡ кәмене, элек ул күберәк ине тип яр һала.  Әңгәмәләшкән арала байтаҡ ҡына балыҡ аулағанбыҙ.  Был ысынбарлыҡҡа тап киләме?  Бында йәнә килермен әле, был урынға Ағиҙел үҙе саҡырып торғандай.  Шуға ла был ерҙә тәңкәлеләр күп. Бутҡаны өҙмәҫкә тырышам, гел өҫтәп торам.  Баҡһаң, бассейнда өйрәнгән икән.  Таҙартылмаған, еҫе аңҡып торған көнбағыш майы ҡушам.  Шуныһына иғтибар иттем: кеше байтаҡ булһа ла, бер сүп әҫәрен дә күрмәҫһең.
 Ни генә тимә, ул ваҡытта ҡорһаҡ тултырыу тураһында ғына уйлай инек.  Ошо ике шарт үтәлһә, балыҡ тиҙ үрсей.
– Хәҙер балыҡсылар өсөн махсус магазиндар күп.  Күптәр балыҡты ылыҡтырыу өсөн махсус өҫтәмәләр һатып ала.  Шулай әүәҫләнеп киттек.  Шуға ла яр таҙа, – ти Геннадий Андреевич. Был тирәлә күптән булған юҡ.  Мәҫәлән, ошо ерҙе таҙалыҡта тотоуҙы бурысым тип һанайым.  Тәүгә килгәндәргә әйтеп ҡуям.  Геннадий Белинский менән ҡармаҡтарҙы йыйҙыҡ та икенсе күрешкәнсе хушлаштыҡ.  Йәнең теләгән нәмәне һатып алырға була.  Балыҡты көн дә шулай ашатып торалар.  Бер нисә көн үткәс, Геннадий Белинскийҙың, дуҫтары менән һыуға һикереү ҡоролмаһы эшләп, балаларҙы ҡыуандырыуы тураһында ишеттек. Олатаһы иһә “прикол” тип аталған ҡоролмаға ем һала.  Үҙен Әлиә тип таныштырған ҡыҙыҡай һыуҙа балыҡ һымаҡ йөҙә.  Ейәндәр файҙалы, таҙа ризыҡ ашаһын.  Олатай, һин балыҡ ашатҡансы, мин һыу төшәм! Һеҙ уларҙы ҡулланаһығыҙмы?
– Юҡ, тәүҙә ҡыҙығып ала инем, хәҙер бөтөнләй баш тарттым, сөнки үҙең бешергән бутҡаға балыҡ күберәк килә.  Олораҡ ағайҙарҙан һораша-һораша аулауҙың төрлө ысулдарын өйрәндек, ниндәй балыҡты нисек тоторға кәрәклеген белештек.  Олатай кеше машинанан кәмәһен төшөрҙө лә йылға уртаһында торған биш литрлы буш шешәгә ҡарай йөҙҙө.  Ағиҙел яры.  Был урында балыҡ һәр ваҡыт бар.  – тип һорайым оҫта балыҡсынан.
– Юҡ, улай тимәҫ инем.  Геннадий Белинский ғүмер буйы ошо ерҙә йәшәгән.
– Беҙ бала саҡта ашауға ҡытлыҡ ине, шуға малайҙар менән балыҡ ауларға өйрәнеп алдыҡ.  Бынан биш-ун йыл элек, ысынлап та, балыҡ ҡырҡа кәмене, сөнки электр ҡармаҡтар, ауҙар менән аулаусылар күбәйеп китте.  Ағын көслө, шуға ҡарамаҫтан балыҡ ҡаба.  Яр буйында теҙелеп ултырған балыҡсылар ара-тирә ҡарамаҡтарын тикшереп ҡарай.  Улар ҙа бит тәбиғи аҙыҡты үҙ итә.  Яҙ етеү менән берәр тоҡ тары ярмаһы, арпа алып ҡуям да шунан бутҡа бешерәм.  Ҡышҡылыҡҡа запас әҙерләп ҡуябыҙ.  Бер уйлаһаң, ыуылдырыҡ сәскәндә тотмаҫҡа һәм тыйылған ысулдар ҡулланмаҫҡа.  Хәҙер, был юҫыҡта закондар ҡәтғиләнгәс, хәл яҡшырҙы.  Балыҡсы булыу – ул төрлө ысул менән балыҡ аулау ғына түгел, үҙенә күрә бер фәлсәфә.  Балаларға ла таратам.  Иртәле-кисле кәмә менән килеп ҡармаҡлайым.  Бында йыш килгән балыҡсылар өйрәнеп тә бөттө.  Балалар ҡараусыһыҙ һыуҙа булһа, йөрәгем түҙмәй, эргәләренә барҙым.  Балыҡ үрсеһен өсөн күп тә кәрәк түгел.  Абай бул! Шундай һиллек.  Үҙҙәренең артынан сүп-сар ҡалдырмайҙар.  Беҙҙең өҫтәлдән балыҡ өҙөлгәне юҡ.  Оҫтарып алғас, ҙурыраҡ балыҡ эләгә башланы. 