Эҙләнә торғас, атай яғынан үҙебеҙҙең шәжәрәне төҙөнөм.  Мәҫәлән, Һарылар йәки Ҡаралар, Айыуҙар, Таҙҙар.  “Ата-бабаларыбыҙҙың боронғо торған ере – Белорет районының Мәхмүт ауылы.  Билдәле булыуынса, биш намаҙҙы үҙ ваҡытында үтәү әҙәм балаһынан теүәллек, йыйнаҡлыҡ талап итә.  Ә диндән йыраҡ торғандары был ай­маҡ­тың йәшәү рәүешен аңламаған.  Көндәлек яңылыҡтар хаҡында тыйнаҡ ҡына әңгәмәләре ойотоп алып китһә, бер-береһен мәрәкәләп, үҙ-ара кемдең ниндәй аймаҡтан икәнлеген, шәжәрәләре, атай-олатайҙарының был тарафтарға ҡайҙан күсеп килгәндәре тураһында кемуҙарҙан иҫтәренә төшөрә башлаһалар, ҡолаҡ һалғанды һиҙмәй ҙә ҡалаһың.
 Айырыуса мәжүсилек осоронда һәр ырыу үҙенсә ниндәйҙер йән эйәһен изгеләштергән.  Шуныһы йәл: ҡасандыр үҙ ҡолағың менән ишеткәндәр йөрәккә ғүмерлеккә уйылған кеүек тойолһа ла, йылдар арауығында уларҙың күбеһе онотолған хәҙер.  Тәбиғи, йәштәр килһә – эш, ололар килһә, һүҙ башлай.  Төрлө ырыу-ара бәрелеш­тәрҙән, мәҫәлән, башҡорттар менән ҡаҙаҡтарҙан тороп ҡалған ярсыҡтар – Ҡаҙаҡтар (икенсе атамаһы – Һарыашҡаҡтар) ҙа бар.  Һөҙөмтәлә, өр-яңы атама тыуған.
“Кеше ғүмер иткән осорҙа уның иң яҡын дуҫтары араһында пәйғәмбәрҙәрҙән, ата-әсәһенән ҡала нәҫел-нәсәптәре лә булыр”, – тиелә изге китапта.  Айырым аймаҡтар атамаһы­ның килеп сығышы төркөмдәрҙең күрер күҙгә бәрелеп, асыҡтан-асыҡ салынып торған тышҡы билдәләре – төҫ, буй-һын һәм башҡаһы арҡаһында тыуған.  Тыуған төйәгемдең тарихы менән ихлас ҡыҙыҡһынғандар мөхитендә тәрбиәләндем.  Атайым – Шакир, уның атаһы – Ғәбделтаһир, ә уның атаһы Мөхсин исемле булған”, – тип атайыбыҙҙың ҡабат-ҡабат һөйләгәне хәтерҙә.  Боронғо барымта-ҡарымта ваҡыттарынан тороп ҡалған ҡаҙаҡ тоҡомдары ла элегерәк булған, тиҙәр. Өфө ҡалаһын­дағы Үҙәк архив документтарын өйрәнеүгә лә, беҙҙең ата-бабалар тарихында, ысынлап та, Мөх­син тигән олатай булдымы икән, тигән ҡыҙыҡһыныу килтерҙе. Оло ҡыйралыштар мәлен­дә, бөтөнләй юҡҡа сығыуҙан ҡотолоу юлын эҙләгәндәрҙең бер төркөмө Ҡара Табын ырыуына килеп һырыға.  Аҙаҡ Мөхәмәтрәхим вариҫтары исеме аҫтында Иҫтамғолға күсенгән. Иҫтамғолдағы Һәүренбәт тоҡомдары ла, күрәһең, борон һуйыр тигән ҡошто изгеләш­тергән, тора-бара Һуйырҙар аймағы атамаһы барлыҡҡа килгән. Шул нигеҙҙә берәүҙәрҙең – төрлө ҡоштарға, икенселәрҙең ниндәйҙер януарға табыныуы килеп сыҡҡан тигән фекерҙәмен.  Был һүҙҙең “сырым” (“серем”) тамыры икенде намаҙынан һуң бер аҙ йоҡлап алыуын хуплауҙы аңлата.  Ундай төркөмгә ҡарағандарҙы Аҡтамаҡ тип атау ғәҙәткә ингән.  Моғайын, ул шул дәүерҙә Һуйырҙар аймағының иҫке төркисә яҙылған шәжәрәһен кириллицаға күсереү өҫтөндә эшләгәндер ҙә. Уларҙың вәкил­дәре Рәсүл ауылынан кәләш алып, шунда төпләнеп ҡалған.  Аллаһы Тәғәлә ҡайһы берәүҙәрҙе тыумыштан ҡот, байлыҡ, муллыҡ менән бүләкләй.  Ҡулы­на алған скрипкаһын һыҙҙырып, халыҡ йырҙарын башҡара, Иҫтамғол ауылына бәйле риүә­йәттәрҙе бәйән итә ине.  Ил ҡарттарынан ишеткәнемдең береһе Салауат яуы менән бәйле.  Оло быуындың хәтирәләре буйынса, Иҫтамғол ауылына Һуйырҙар аймағы нигеҙ һалған.  Йә иһә етеш тормошта көн итеү өсөн үҙҙәренең хужалығында ҡол һымаҡ эшләгәндәргә ҡарата Байҡол – байғол атамаһы тағылған. Мәктәптә уҡыған йылдарҙа ла уҡытыусыбыҙ Рәхим Әнәс улы Иҫтамғолов әҙәбиәт дәрес­тәрендә тыуған яҡ тарихына ҡыҙыҡһыныу тәрбиәләне.  Атайыбыҙ бигерәк тә Мөхсин олатаһы хаҡында илай-илай һөйләр, ҡайһы бер йырҙарын йырлап та күрһәтер ине.  Көҙәндәр аймағына ҡарата ла төрлө фараздар йәшәй.  Тора-бара аймағыбыҙҙың, һуңы­нан Иҫтамғол ауылы халҡының да нәҫел-нәсәбен барлап, яңы ҡулланма яҙырға насип булды. Уларҙың уйынса, дини кешеләр һис йоҡламай, ә серем (сырым) итеп кенә ала ла эш бөттө икән, имеш.  Туғанлыҡ, ҡан-ҡәрҙәшлек ептәре менән бәйләнгән бәләкәй төркөмдәрҙең төрлөсә аталыуы улар йәшәгән бик боронғо дәүерҙең үҙенсәлегенә бәйле.  Йыш ҡына уҡыусыларын тәбиғәт ҡосағына ла алып сығыр булды.  Ҡайтҡан ыңғайы, беҙҙе Хәҙрәт зыяратына алып кереп, ҡәбер таштарындағы боронғо яҙма­ларҙы уҡыны.  Тора-бара, заманалар үҙгәреп, дини йәшәйеште үҙ иткәндәргә ҡарата, йәғни көн­дәлек биш намаҙын ҡалдырмай уҡып барғандарға ла халыҡ яңы атама биргән.  Мәҫәлән, Сырымталар.  Яҙ етеү менән, йәш талдан ҡаҙ оялары, ситән үргән атай янына берәм-һәрәм ауыл ҡарттары гәп һатырға йыйыла торғайны.  Уның да тарихы бик ҡыҙыҡ.  Шуға күрә, ундайҙарға ят атамалар биргәндәр.  Йәнә лә был ауылда Айыуҙар, Байғолдар, Бәләбәй яғынан килгән Ғәйнә башҡорттары, Яҡшыураҙҙар, Сырымталар, Иҫтамғол Аҡтамаҡтары, Белорет районының Мәхмүт ауылынан килгән Аҡтамаҡтар, Көҙәндәр, Ҡаралар аймаҡтарының тоҡом­дары йәшәй. 