“Башаҡ”тағы уйындар иһә Рәсәй командаһының уңышына бағышланды.
– Билдәле сәбәптәр арҡаһында беҙҙең командаға сығыш яһауы икеләтә ауыр, әммә көслө спортсыларыбыҙҙы, сәбәп табып, уйындарҙан нисек кенә ситләтергә маташмаһындар, мәрәйҙәребеҙ арта, һеҙ ҙә чемпион ағай-апайҙарығыҙ кеүек көслө рухлы булып ҡалығыҙ, – тигән теләктәр еткерҙе йәш быуынға район советы рәйесе Миҙхәт Мусаҡаев.
– Сәләмәт булыр өсөн спортты яратығыҙ, ә беҙ бының өсөн уңайлы шарттар булдырырға тырышырбыҙ, – тип өҫтәне Стәрлетамаҡ районы хакимиәте башлығының социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫары Светлана Ибәтуллина. Мәрәйҙәр, урындар нисектер, әммә йәш спортсылар уйындарҙан ҡәнәғәт ҡалды, күңелдәрендә физик культураға, хәрәкәткә ҡарата һөйөү йәнә үҫеп китте һымаҡ һәм, кем белә, бәлки, улар араһында алдағы Олимпиада уйындары чемпиондары ла барҙыр.  Әммә ул мәктәптәргә эләгеү өсөн буласаҡ чемпион үҙен башта ошондай фестивалдәрҙә күрһәтергә тейеш.  Ғөмүмән, Стәрлетамаҡ районы хакимиәтенең мәғариф бүлеге хәбәр итеүенсә, районда балаларҙың ялы буйынса әүҙем эш алып барыла, уҡыусылар өсөн төрлө йүнәлештәге лагерҙар эшләй.  Ошо уҡ ваҡытта был ерҙән бер нисә мең саҡрым алыҫлыҡтағы Рио-де-Жанейрола ла уйындарҙың ҡыҙған мәле – спортсылар сираттағы Олимпиадала көс һынаша.  Рәсәйҙә олимпиадаларға әҙерләү өсөн махсус мәктәптәр булдырылған, етди остаздар тупланған.  Уныһы инде малайҙарҙың үҙҙәренән тора, сөнки йөҙөп көс һынашты тигәс, күптәр ҙур йылғаны күҙ алдына килтергәндер, әммә балалар был йәһәттән кинәнесте лагерҙың бассейнында тапты.  Был оран, әйтерһең дә, бая телгә алған урман, йылғалар, тауҙар, ел аша таралып, Рио-де-Жанейроға ла барып етте һәм рухландырҙы.  Айырыуса иғтибар футболға йүнәлтелде, район хакимиәтенең физик культура, спорт һәм туризм буйынса комитеты билдәләүенсә, бөгөнгө туп тибеүселәр араһынан иң-иңдәр Стәрлетамаҡта малайҙар араһындағы футбол буйынса Бөтә Рәсәй турнирында ҡатнашыу өсөн йыйылма команданы тәшкил итәсәк. Фестиваль көндәлегенә күҙ һалғанда, алты команда ике төркөмгә бүленеп, футбол, волейбол, пионербол уйнаны, арҡан тартышты, гер күтәрҙе, йөҙөп көс һынашты.  Спортсыларыбыҙҙың бер-бер артлы уңыштарын күреп ҡыуанабыҙ! Беренсе мәрәй һымаҡ быныһы ла хәҡиҡәт! Бына шундай дәртләндергес ауаздарға күмелде, ҡыҙыу уйындарға шаһит булды Стәрлетамаҡ районы “Башаҡ” балаларҙы һауыҡтырыу лагеры спорт фестивалендә. Уның ҡарауы, көйәрмәндәр рәтендә лә “тыныслыҡ” хөкөм һөрҙө тимәҫһең.  Изге теләктәргә спортсылар яуап итеп: “Еңеүҙәребеҙ һеҙҙе рухландырһын, олимпиадасылар!” тигән оран яңғыратты.  Эйе, бына шундай һәйбәт шарттарҙа сәләмәтлеген нығыта балалар.  Был хәҡиҡәткә, күрәһең, йәш спортсылар ҙа яҡшы төшөнә, һәр хәлдә, малайҙар ҡапҡаларға табан килгән тупты бөтә көсөнә кире ҡағып торҙо.  ...Тәүге мәрәй бөтә уйынды хәл итә, тиҙәр.  Әлеге “Башаҡ”та ғына ла быйыл 400 уҡыусы һаулығын нығыта. “Тип әйҙә!”, “Бирешмәгеҙ!” тигән орандар урманды яңғыратты. 