Райондағы башҡорт коллективтарының концерты, төрлө спорт ярыштары, күңелле уйындар ойоштороласаҡ.  19-20 августа Силәбе өлкәһендәге Ҡоншаҡ башҡорт ауылының – 280 һәм райондың 86 йыллығын байрам итеү айҡанлы биләмәлә башҡорт тирмәләрен ҡороу күҙаллана.  Сараға республикабыҙҙан ҡунаҡтар һәм Силәбе өлкәһе Хөкүмәте вәкилдәре бара.
 Әйткәндәй, Ҡоншаҡ районында төп халыҡ – башҡорттар.  Тарихи мәғлүмәттәргә ярашлы, Ҡоншаҡ ауылына 1736 йылда башҡорттар нигеҙ һалған.  Улар бында йәшәгәндәрҙең 60 процентын тәшкил итә.  Ҡоншаҡ районының тыуған яҡты өйрәнеү музейы башҡорт ауылының үҫеш тарихы буйынса күргәҙмә әҙерләй. Байрам айҡанлы бай мәҙәни-спорт программаһы тәҡдим ителә.  Әле бында алты мең самаһы милләттәшебеҙ йәшәй.