Был “Ашығыс ярҙам” хеҙмәтенә лә ҡағыла.  Был сараның ошо төр хеҙмәтте яҡшыртыуға йоғонтоһо ниндәй буласаҡ?

 Сирләп киткән осраҡтарҙа “Ашығыс ярҙам” саҡыртҡандан һуң иң теңкәгә тейгәне – уның оҙаҡ килмәй тороуы.  Хатта тәүге сиратта тип тә ҡабул итергә мөмкин. Ил күләмендә бындай автомобилдәр паркын өлөшләтә булһа ла яңыртыуға 3 миллиард һум аҡса бүленә, уға 1 317 машина алырға мөмкин, бынан тыш Рәсәйҙең Федераль медик-биологик учреждениелары 40 берәмек техника менән тулыланасаҡ. Башҡортостандың “Ашығыс ярҙам” машиналары паркы оҙаҡламай 38 яңы автомобиль менән тулыланасаҡ.  Күрәһең, уларға шылтыратыусылар күп, машиналар һәм табиптар етешмәй.  Бер-ике сәғәттән һуң ғына ярҙам күрһәтә алыуҙа табиптың ғәйебе юҡ икәнен дә аңлайһың.  Яңыраҡ ил Хөкүмәте Премьер-министры Дмитрий Медведев ошо хаҡтағы ҡарарға ҡул ҡуйҙы.  Республикабыҙ Хөкүмәтенең былтыр декабрҙә ҡабул иткән “Башҡортостан Республикаһында һаулыҡ һаҡлауҙы үҫтереү тураһында”ғы дәүләт программаһы төбәгебеҙҙә ғүмер оҙайлылығын 2020 йылға уртаса 75,3 йәшкә еткереүҙе маҡсат итеп ҡуя, бының өсөн ошо документ халыҡҡа медицина ярҙамын үҙ ваҡытында һәм сифатлы итеп күрһәтеү юлдарын билдәләй.  Ә иртән эшкә барғанда машиналар ағымында “Ашығыс ярҙам” автомобилдәренең үтә алмай тороуын күреп, ҙур ҡала шарттарында ошондай һуңлауға тағы бер сәбәп өҫтәлеүен төшөнөргә мәжбүр булаһың.