Ә үҙ телефоным Мәскәү эксперти­заһынан ике аҙнанан һуң да, ике ай үткәс тә ҡайтманы.  Уны таныр өсөн лупа аша ҙурайтып ҡарарға кәрәк.  Йәнә бер көндән иртән мобильник зарядка алыуҙан тағы баш тартты.  500 һум ғына штраф түләттеләр!  Бында тағы бер ҡыҙығы (йәки ҡыҙғанысы) бар: тауар һатып алыуҙы раҫлаған касса чегының яҙыуы уңып юҡҡа сыҡты!  Был аҡса, тәбиғи, дәғүәсе өсөн генә әһәмиәткә эйә, ә “Билайн” кеүек ҙур компания өсөн сүп тә түгел. Хәҙер ашаған кеше лә, замансараҡ итеп әйтһәк – продукцияны ҡулланыусы ла йыш ҡына етештереүсе менән низағҡа инергә мәжбүр, сөнки һатып алған әйберенең сифаты насар булып сыға.  Хужаларынан шелтә бирҙертке килмәй бит, мин дә тыңламай булдыра алманым.  Тимәк, “Ни өсөн суд ҡарары һаман үтәлмәй?” тип һорар өсөн ике ай көтөргә тура килә, шунан һуң ғына ризаһыҙлыҡ белдерә алаһың.  Шул уҡ салонға киләм.
– Беҙ уны йүнәтә белмәйбеҙ, һәм был беҙҙең бурысҡа ла инмәй, – тип тураһын әйтте һатыусы ҡыҙыҡай.  Тик, уңа башлағанын күреп, чекты сканер аша үткәреп ҡалғайным инде.  Ә ике аҙна йөрөтөп торорға икенсе бер телефонды бирәбеҙ, ул ошондай осраҡтар өсөн махсус һаҡлана.  Тик быныһы инде минең дәғүәгә яуап биреүсенең эше. Ҡағыҙҙа, әлбиттә, барыһы ла шыма, ә ғәмәлдә ҡулланыусының хоҡуҡтары күҙәтеләме?


...Ниһайәт, әллә күпме ғәмәлдә эшләй алған уңай­лы һәм “текә” смарт­фонға эйә булдым.  Әлегә иһә етештереүсе һәм һатыусы ҡулланыу баҙарында алда­шыуҙан бик ҙур табыш ала, уға ошондай осраҡтарҙың бик аҙ өлөшө өсөн генә яуап тоторға тура килә бит. Чек бер ниндәй яҙыуһыҙ аҡ ҡағыҙ киҫәгенә әүереләсәк... Һатыусы егет, аптырап, уны ҡулында әйләндергеләп ҡараны.  Хаҡы ла арыу ғына шул.  Беҙ уларҙы тыңламай булдыра алмайбыҙ.  “Бына бит, эшләй ҙә баһа...” – тине “консультант”, үҙе лә икеләнеберәк. Бик үк яңы түгел инде, күп кеше ҡулланған бит, ярай, ваҡытлыса ғына бит, ағай...  Ахырҙа оҙонораҡ тырнаҡлы бер клиент ҡытайҙарҙың был пластмасса киҫәген нисектер аҡтарып асты.  Судта элемтә компанияһының Өфөләге хоҡуҡ белгесе үҙ фирмаһын яҡлап бер һүҙ ҙә әйтә алманы: касса чегы һәм телефонды экспертизаға ебәреү тураһындағы акт күҙ алдында, тауарымды кире алыу йәки аҡсаһын ҡайтарыуҙары тураһында мин ҡул ҡуйған бер документ та юҡ...  Бына шунан һуң, ҡулланыусы булараҡ, хоҡуҡтарыңды яҡлап ҡара инде...  Туҡтағыҙ, ә мин ул арала элемтәһеҙ йөрөргә тейешме ни?
– Шунда уҡ алмаштырырға Мәскәүҙәге хужалар рөхсәт итмәй.  Бының өсөн “ысын” иҫәпте эҙләп табырға кәрәк бит әле, банк хужалары ла бик алыҫта ултыра. Әленән-әле борсоп тороуыма ҡаршы салон хеҙмәткәрҙәре: “Шылтыратып яуап таптыртыу беҙҙең хеҙмәт этикетына тура килмәй, уны боҙоу беҙҙең премия­ларҙа ла кире сағылыш табасаҡ, яҙма яуап ҡына көтә алабыҙ.  Бында сауҙа ойошмалары ғына түгел, ә ҡулланыусылар хоҡуҡтарын яҡларға тейешле ҡануниәттең камил булмауы ла ғәйепле.  Суд ҡарары һөҙөмтәһендә ойошма телефон хаҡынан өс тапҡырға ашып киткән сумманан ҡолаҡ ҡағырға мәжбүр булды.  Ҙур ойошманың аҡсаһы, ғәҙәттә, бер нисә банк­та урынлашҡан була, ҡайһыларында исем өсөн генә асалар.  Мә­ҫә­лән, телефонға бәйле осраҡта ғәйепле ком­паниянан дәүләт ҡаҙнаһы файҙаһына ...  Яңы моделдәр тураһында интернеттан да уҡып белә алабыҙ инде, тик телефонды нисек эшләтергә? – Хәҙер Мәскәүгә беҙҙең фирманың экспертиза үҙәгенә ебәрәбеҙ.  Тик шатлыҡ оҙаҡҡа барманы: зарядкаға тоташтырһаң, корпусы ныҡ эҫеп китә, алған энергияһы ярты сәғәттән юҡҡа сыға, тиктомалға кинәт икенсе бер функцияға күсә.  Был осорҙа ҡулланыусы үҙ көнөн үҙе күрергә мәжбүр.  Шуны күҙ уңында тотоп, ҡулланыусыны яҡлаған ҡануниәт тә күптән ҡабул ителгән.  Дүртенсе ай киткәндә судҡа мөрәжәғәт итергә тура килде.  Ҡулланыусыға иһә хәләл аҡсаһына адвокаттар ялларға, байтаҡ ваҡытын һәм нервыһын сарыф итергә тура килә.  Быға саҡлы “термик баҫма” тигән төшөнсәне ишеткәнем генә бар ине, хәҙер үҙемә осрашырға тура килде: намыҫһыҙ һатыусылар өсөн ул бик шәп ысул икән дәһә – күпмелер ваҡыт уҙғандан һуң тап шул хаҡҡа фәлән тауар алғаныңды иҫбатлап ҡара!  Әйтерһең дә, апелляция яҙыр өсөн шул хәтлем ваҡыт кәрәк.  Ә дежур телефондың, ысынлап та, ҡулдан-ҡулға йөрөгәне күренеп тора.  Уларҙың ҡай­һыһына арест һалырға?  Бындай салондарҙа, ғәҙәттә, йәш кенә ҡыҙҙар һәм егеттәр эшләй, яңы моделле телефондың өҫтөнлөктәре тураһында улар бер сәғәт буйы һөйләргә әҙер, әммә ниндәйҙер техник кәмселек килеп сыҡҡанда юғалып ҡалыусандар.  Уны ҡасан кире ҡайтарырҙар һәм, иң мөһиме – суд нисек хәл итер – билдәһеҙ.  Халыҡ-ара статуслы компания ул бит пенсионер түгел, был әҙәм көлкөһө булырлыҡ сумманы ҡаплау уның өсөн бер ни ҙә түгел. Эйе, Рәсәй йәмғиәте күптән инде баҙар иҡтисады шарттарында йәшәй, ләкин был даирә һатыу һәм һатып алыуҙы ғына аңлатмай, ә ижтимағи аң кимәленең дә юғарыраҡ булыуын талап итә.  Тик батарея ҡуйыу өсөн ҡапҡасын аса алмай бер булдылар, сөнки уныһы сатнап бөткән.  Ашаған белмәй, тураған белә, ти халыҡ мәҡәле.  Судта йәки башҡа тейешле урында “Бөгөнгә беҙҙең иҫәптә аҡса юҡ!” тип әйтер өсөн.  Белгестәр раҫлауынса, был йүнәлештә күптән инде дәүләттең контролен һәм ярҙамын көсәйтеү талап ителә.  Шуға оҡшаш ваҡиғаларҙың бөтә ил буйынса көнөнә йөҙләгән һәм меңләгән вариантта ҡабатланып тороуына шиклән­мәйем.  “Бәлки, һатып алыусы үҙе боҙғандыр!” – тиҙәр.  Теләһә ниндәй илдә лә ҡулланыусы етештереүсе менән һатыусы алдында көсһөҙ: тауарҙың сифатын йәки хәүефһеҙлек кимәлен тейешенсә аныҡлай алмай, хатта тауар тышында күрһәтелгән мәғлүмәтте тикшерерлек кимәлгә лә эйә түгел, яҡлау өсөн юридик белеме юҡ.  Ике аҙна үтеүгә, унан һығымта килергә тейеш, шунан телефонығыҙҙы алмаштырырбыҙ йәки аҡсаһын кире ҡайтарырбыҙ.
– Ләкин, ҡулланыу хоҡуҡтары тура­һындағы законға ярашлы, һеҙ ҡатмарлы техниканы шунда уҡ алмаштырырға тейешһегеҙ.  Ҡапҡасын, сим-картаһын һәм бата­реяһын бер алып, бер ҡуя торғас телефон, бер ни булмағандай, эшләп алды ла китте!  – тип йылмая сибәр ҡыҙыҡай. Ә яраҡһыҙ булып сыҡҡан тауары өсөн аҡсаһын ул әлегә алмаған, ҡасан алырын да белмәй. Иртәгәһенә үк уны һатып алған ергә – Өфө эргәһендәге “Мега-үҙәк”тең элемтә салонына кире алып барҙым.  Термик баҫма менән эшләнгән яҙыуҙың күсермәһе, ҡағиҙә булараҡ, ярайһы уҡ тоноҡ сыға.  Ә уға сифатһыҙ тауар һатҡан йәки хеҙмәтләндергән ойошманың бер төркөм юристары, Мәскәүҙә йәки Европала яҡлашырлыҡ структуралары бар.  Ә ғәйепле яҡ уны үтәргә ашыҡмай, приставтар ебәреп торған ҡағыҙҙарға ла иҫе китмәй.  Ҡулланыусының дәғүәһен ҡарау өсөн мировой судҡа йыш ҡына бер ай самаһы ваҡыт кәрәк.  Ҡануниәттә лә аңлашылмаған йәки уйлап еткерелмәгән урындар байтаҡ.  Тимәк, өҫтәмә сығымдар кәрәк.  Уның ҡарары үҙ көсөнә инһен өсөн дә закон ни өсөндөр 30 көн арауыҡ билдәләгән.  Бер көн ҡулланып ҡарағас, уны салонға кире илтеп бирҙем, сөнки һис йүне юҡ ине.  Килер әле, килер”, – тип кенә әйтә ине. Шуныһы ҡыҙыҡ: был телефон шәрәмәтен алғанда ла, тапшырғанда ла бер ниндәй ҡултамға талап итмәнеләр. Әлеге осраҡта – етештереүсе, һатыусы һәм ҡулланыусы кимәлендә. Суд приставтарына был ҡарарҙы үтәү өсөн ике ай ваҡыт бирәләр. 