Был рецепт тәңкәле балыҡтар өсөн әҙерләнә.  Артыҡ шыйыҡ булмаһын.  Тотҡан урыныңды емләмәйенсә, балыҡ тотормон тип уйлама ла.  Әгәр ҙә ырғаҡҡа кукуруз йәки бүрттерелгән борсаҡ кейҙерәһегеҙ икән, уларҙы емләүгә лә ҡушығыҙ. Яҡшы итеп емләр өсөн өй шарттарында нимәләр кәрәк һуң?

300 г ҡыҙҙырылған һәм ваҡланған көнбағыш; 300 г ер сәтләүеге (арахис) ҡыҙҙырылған һәм ваҡланған килеш; 200 г манный ярмаһы; бер буханка ҡара икмәктең эсе; 1 литр һыра; 4 ҡалаҡ ҡарабойҙай балы; 1 пакет ванилле шәкәр ҡомо. Һыраны самалап өҫтәгеҙ.  Бигерәк тә һаҙан, ҡорман, табан балығы һәм аҡкүҙ өсөн уңай.  Был емләүҙән һуң балыҡһыҙ ҡайтмаясаҡһығыҙ.  Бөтәһен дә бергә ҡушып, яйлап ҡына болғатырға кәрәк.  Әҙер булғас, йоморсаҡтар әүәләп, ҡармаҡлаған урынығыҙға ырғытығыҙ. 