Таблица һәүәҫкәр балыҡсыларға кибеттән ырғаҡ алғанда ярҙам итер. Ырғаҡ һығыла.  Ырғаҡты дөрөҫ һайлау – эштә ярты уңыш.  Заман үҙгәргән һайын ҡорамалдар ҙа яңыра.
 Халыҡ-ара 15 – 6
 Универсаль бәйләү өлгөһө, моғайын, иң отош­лоһолор.  Һабы оҙон булмаһын.  Тик бер нәмәне онот­мағыҙ: ырғаҡтың осо бер яҡҡа бөгөлөп торорға тейеш.  Ҡайһы бер һәүәҫкәрҙәр миҙ­гелгә бер нисә ырғаҡ алмаштыра, быны өнәп бөтмәйем.  Өлкән быуын вәкилдәре иҫләйҙер: ырғаҡ урынына тимерсыбыҡтан бөгөп эшләнгән ҡармаҡты капрон епкә бәйләп тә табыш ала торғайныҡ.  Рәсәй нумеры 3,4 – 7
 Ырғаҡтарҙың тишек­леһе һәм тишекһеҙе була.  Классификация Ырғаҡтың һаны
 Шуларҙың иң киң таралғаны – халыҡ-ара һәм Рәсәй нумерҙары.  Шунан һуң ике остан да тигеҙ итеп тартаһың.  Әле беҙҙә бер нисә төрлө нумер ҡуялар:
1.  Ырғаҡтарҙың төҫө әллә ни роль уйнамай.  Шуға күрә, ниндәй балыҡҡа һунар итеүеңә ҡарап, ырғаҡты һайлайһың да инде.  Рәсәй нумеры.
3.  Икенсе осон ырғаҡ тирәләй 4-5 тапҡыр урайһың.  Башта уҡ яҡшы ырғаҡ ҡуйырға һәм тейешенсә һаҡ­ларға кәрәк. Бәйләү өсөн икеһе лә уңайлы.  Табан балыҡ тотоу өсөн ниндәй ҡармаҡ кәрәклеген ҡарайыҡ.
 Халыҡ-ара нумер.
2.  Халыҡ-ара нумерация буйынса ырғаҡ ни тиклем ҙур булһа, нумеры шунса бәләкәй була, ә Рәсәйҙә – киреһенсә.  Япон нумеры. Балыҡ тотоу, аулау ҡорамалдарының күплеге тураһында һөйләп тороуҙың кәрәге юҡ – бихисап улар.  Епте тишектән индерәһең дә, осон кирегә әйләндереп, һалып ҡуяһың.  Тиҙ өҙөлөп бармай, уңайлы ла. Оҫта балыҡсылар тишек­һеҙҙе ҡуллана.  Фин нумеры.
4. 