Теҙеп элеп ҡуйғас, бөжәктәр ҡунмаһын өсөн, марля менән ябығыҙ йәки рафинадланмаған көнбағыш майы һөртөгөҙ, 3 процент һеркә ҡатнашмаһы ла ярай.  Ваҡ балыҡты – 5 тәүлектән, ә эреләрен 7 тәүлектән алырға мөмкин.  Лавр япрағын һәм борос һалырға онотмағыҙ.  Тиҙерәк кибәсәк.  Була, әлбиттә.  Бөтәһе лә әҙер булғас, һыуытҡысҡа ҡуйығыҙ.  Аҙна-ун көндән балығығыҙ әҙер була.  Шуның өсөн дә бер өлөшөн тоҙлап йә маринадлап киптереп алыу зыян итмәҫ.  Тик, минең уйымса, һәр балыҡсы быны эшләй белергә тейеш, сөнки ҡайһы берҙә күп тотолған балыҡты ни эшләтергә белмәй аптырайһың.  Тоҙланған йәки киптерелгән балыҡты яратмаған кеше бармы икән?  Һауыттан алғас, һалҡын һыуҙа йыуып, яҡшы итеп ҡороторға кәрәк. Һауыт тулғас, эсенә һыймалы тәрилкә алып, өҫтөнән ауыр әйбер менән баҫтырып ҡуйырға кәрәк.  Тоҙ дөйөм балыҡ ауырлығының 20 процентын тәшкил итергә тейеш.  Һәр балыҡтың тышына ла, эсенә лә тоҙ һалыу мотлаҡ.  Эске ағзаларын һәм айғолағын алғас, тәңкәләрен таҙартмағыҙ.  Эмалле һауытҡа эре тоҙ һалып, балыҡтарҙы рәтләп һалығыҙ.  Оҙаҡ һаҡлау өсөн пергамент ҡағыҙға урайһың да һыуытҡысҡа һалаһың. Хәйер, хәҙер уны әҙер көйө кибеттән дә һатып алып була бит, тиерһегеҙ.  Йылға балыҡтарынан сабаҡ, күкен, алабуға, һыла, ҡорман балығын алырға мөмкин.  Әгәр ҙә балыҡтар 1-1,5 кг икән, арҡаһынан ярырға кәрәк.  Иң тәүҙә матур итеп йыуырға кәрәк.  Ныҡ һимеҙ балыҡ алмағыҙ.  Тик ниндәй балыҡты тоҙларға була, шуныһы мөһим.

 Асыҡ ҡояшта киптермәгеҙ, ҡалала балкон уңай, ә ауылда – өй ҡыйығы. 