Был ысул тартып ҡуйыу (перетяг) тип йөрөтөлә.  Кәтүккә епте 100 метрҙан да кәм урамаҫҡа кәрәк.  Күбеһенсә фидерға, ерәгә яҡшы эләгә.  Ҡойроғо оҙон, ҡарағусҡыл төҫтә.  Кәтүктең энерцияһыҙы яҡшы һөҙөмтә күрһәтә, сөнки эләккән балыҡты тиҙерәк сығарырға мөмкинлек бирә.  Көтөүгә берләшеүсән, көҙ етеү менән һыу ятҡылыҡтарының тәрән урынын эҙләй башлайҙар.
 Сиртә башлаһа, кинәт тартмағыҙ, сөнки ауыҙы йырылыуы бар.  Аҡкүҙ балығы ҡорманға йәки күстерәгә ҡарағанда йышыраҡ эләгә.  Һыла балығын тотам тиһәң, аҡкүҙ өйөрөнөң ситенә ҡармаҡ һалырға кәрәк.  Кибеттәрҙән дә алырға мөмкин.  Һай урындарҙа бер-ике йәшлек аҡкүҙҙәр осрай.  Мәҫәлән, Дим йылғаһында нисек тоторға була?  Епте төрлө аҙыҡтар менән емләйбеҙ.  Яҙ, көҙ айҙарында – селәү­сен, аҡ ҡорт, мәңне, эна­ғараҡ ҡарышлауығына, йәй көндәре бүрттерелгән бойҙай, ҡамыр, икмәк ҡатыһына яҡшы эләгә. Ярҙан тотабыҙ тиһәгеҙ, ҡармаҡ сыбығығыҙ кәмендә 3 метр оҙон­лоғонда булырға тейеш.  Ҡалҡыуыслы ҡармаҡ һалыу, минеңсә, файҙа килтермәйәсәк, сөнки ул ярҙан ярайһы уҡ алыҫта йөҙә.  Нимәгә эләгә һуң?  Бөтә балыҡсыларҙың да тотҡан табышын айырып бөтмәүе ихтимал.  Тәңкәләре ҡорман балығыныҡынан ҙур.  Тағы бер нәмәне иҫтә тоторға кәрәк: аҡкүҙ ырғаҡтағы емде тартып алып ҡасып китеүсән.  Аҡкүҙҙе йәйен дә, ҡышын да тоторға мөмкин.  Ҡармағығыҙҙың осо ярайһы уҡ ҡаты булһын, сөнки был балыҡты күбеһенсә ағында тоторға тура килә. Шуға күрә ырғаҡта емегеҙ ныҡ торорға тейеш.  Төп ептең үрелгәне яҡшы­раҡ.  Әгәр ҙә һәр бер ырғаҡ янына айырым ҡашы (кашель) бәйләһәгеҙ, тағы ла яҡшыраҡ буласаҡ.  Күҙҙәре ғәҙәти балыҡтарҙыҡынан күпкә ҙур, йәйғор төҫө биреп тора.  Нисек тоторға һуң?  Икенсенән, ҡалған балыҡ­тарҙы ҡурҡытыуығыҙ ихтимал. Ағын һыуҙа, ташҡын бөтөп бар­ғанда, ыуыл­дырыҡтарын ҡом ара­һында сәсәләр, 15-20 йыл йәшәйҙәр.  Бөгөн беҙ ҡорман балығына оҡшаған тағы ла бер төр балыҡ – аҡкүҙ (сопа) менән танышасаҡбыҙ.  Фидерға тотоу өсөн 40-80 грамлы емһалғыстар ҡулланыу отошло.  Мәҫәлән, ҡыҙылғанат менән ажауҙы бутайҙар, ҡорман менән күстерәне айырмағандар ҙа бар.  Бүрт­терелгән ем, ваҡланған ит киҫәктәре, икмәк туралған селәүсен ҡулланыла.  Емһалғыстан һуң 40-60 см оҙон­ло­ғонда нәҙе­герәк ҡармаҡ ебе ҡу­йырға кә­рәк.  Ҡорман балығын нисек емләйһегеҙ, аҡкүҙ ҙә шуны ярата.  Ул төбө ылымыҡлы урындарҙы әллә ни яратмай.  Ыуылдырыҡты 4-5 йәшкә ет­кәс сәсә­ләр, һыу­ҙың йылы­лығы 12-14 гра­дусҡа еткәс, ҡа­быу­ҙан туҡ­тайҙар.  Эҫе көндәрҙә, бигерәк тә ҡараңғы төшкәс, аҡкүҙҙәр өҫкә һикереүсән (сөнки кислород етешмәй) йә һыу төбөндәге сығып ятҡан шишмәгә йыйыла. Ырғаҡтарға бүрттерелгән борсаҡ, кукуруз, селәүсен ҡуябыҙ.  Бер ярҙан икенсеһенә еп тартып, уға 8-10-лы ҡармаҡ бәйләйбеҙ.  Күберәк ағын һәм тәрән йылғаларҙа йәшәй.  Оҙонлоғо 35-40 см, ауырлығы 1 кг тирәһе.  Ҡыш иһә тәрән соҡорҙарҙа ята. Уның өсөн кәмендә 3 метр тәрәнлек кәрәк.  Халыҡ-ара классификация буйынса 7-10-лы ыр­ғаҡ­тар, Рәсәй бил­дә­лә­үе буйынса 5-6-лары яҡшы тип иҫәп­ләнә. 