Уларҙың тәне лә эҫелә кешенеке кеүек интегә. Һеҙ ҙә шундай көнгә ҡалмаһын өсөн түбәндәге кәңәштәрҙе тәҡдим итәбеҙ.
1.  Селлә осоронда йорт хайуандарын һәм ҡоштарын да онотмағыҙ.  Асыҡ ҡояш нурҙары аҫтында һәм һауаһы елләтелмәгән бүл­мәләрҙә мөмкин тиклем аҙыраҡ булырға кәрәк.
2.  Бындай мәлдә үҙегеҙ тураһында ғына түгел, ә баш­ҡаларҙы ла ҡайғыртығыҙ.  Ғәҙәттән тыш юғары температура арҡаһында хәле мөшкөлләнгән, табипҡа мөрәжәғәт итергә мәжбүр булған кешеләр һаны арта.  Ләкин бала­ларҙың тәнендә матдәләр алмашыныуы тиҙ бара, шуға уларға күп эсергә кәрәк.  Йортта йылы урындарҙан еләҫерәк мөйөштәргә күсергә тырышығыҙ.  Организм һыуһыҙ интек­мәһен.  Тәндең артыҡ йылына башлауын (эҫе ҡабыуын) һәм һыу­һыҙланыу башланыуын ваҡы­тында шәйләп ҡалырға өйрәнегеҙ.
13.  Үҙегеҙҙең “һыуытыу сис­темаһы”н булдырығыҙ.  Ғөмүмән, бындай шарттарҙа плитәлә ҡайнар аш әҙерләү түгел, ә йәшелсә-емеш менән туҡланыу һәйбәтерәк.
4.  Һыуҙың һыуытыу үҙен­сәлектәрен файҙаланығыҙ.  Синтетик кейемдән баш тартығыҙ.
7.  Улар иҫәбенә кибеттәр, китапханалар, кинотеатрҙар һәм баш­ҡалар инә.
12.  Әйтәйек, һыуытҡыстан алынған боҙ киҫәк­тәре тултырылған туҫтаҡ алдына вентилятор ҡуйығыҙ, һәм ул ошо һауыттан килгән һалҡынды бүлмәгә өрҙөрһөн.
6.  Башҡортостанда әле хөкөм һөргән эҫелекте аномаль һауа шарттары тип атайҙар.  Эҫелә күп ашарға тырыш­мағыҙ.  Йортта электр энергияһы ҡулланып эшләгән һәм шул сәбәпле тирә-яҡҡа йылы бөрккән приборҙар, техника күп була.  Һауа тынсыу­ланмаһын, иркен йөрөй алһын өсөн фатирҙағы эске ишектәрҙең барыһы асып ҡуйылырға тейеш.  Кондиционер булмаһа, ултырған урынға яҡын фен йәки вентилятор ҡуйырға кәрәк.  Өҫтәмә йылытыу сығанаҡ­тарын һүндерегеҙ.  Тирләүгә ҡамасаулыҡ булмаһын өсөн, тирене таҙа тоторға, йәғни йылы һыуҙа йыш сайҡанырға кәрәк.
8.  Хатта аяҡты һыуға тығып ултырыу ҙа тәнгә еңеллек бирергә һәләтле.
11.  Ул асыҡ төҫтә булһа, тағы ла һәйбәтерәк.  Был йәһәттән тәү сиратта электр лампаларын һирәгерәк тоҡандырырға тырышығыҙ.  Йәйге селләлә тоҙло, ҡыҙҙырылған, консерваланған аҙыҡ ҡулланырға кәңәш ителмәй.
9.  Кис ҡояш һүрелгәс тә, тәҙрәләрҙе асығыҙ һәм, мөмкинлек булһа, иртәнгә хәтлем япмаҫҡа тыры­шығыҙ.
3.  Урамға еңелсә кейем менән сығығыҙ.  Күп кеше бындай осорҙа иҙәндә йоҡлай.
5.  Үҙегеҙ ултырған бүлмәлә һауа ағымының тейешенсә алышынып тороуына иғтибар бирегеҙ.  Электр һәм газ плитәләрен дә аҙыраҡ ҡулланыу маҡсатҡа ярашлы.  Бигерәк тә балалар менән ҡарттарҙың температураның ныҡ үҙгәреүен һиҙмәүе лә бар.
14.  Бындай һауа шарттарында иҫерткес эсемлектәрҙән баш тартығыҙ.
10.  Бындай селлә йәй урталарында элегерәк тә йыш була торғайны, әммә уның шулай оҙаҡ дауам итеүен ҡарттар ҙа хәтерләмәй.  Йөрәк-ҡан та­мырҙары, үпкә, бөйөр сирҙәренән яфаланыусыларҙың да һыуҙы күп юғалтыуҙан зарар күреүе ихтимал.  Күпме шыйыҡлыҡ эсергә кәрәклеген һәр кем үҙе хәл итә, сөнки һыуға мохтажлыҡ төрлө кешелә төрлөсә.  Әйтәйек, иҙәндә келәм йәйеп, көндөң иң эҫе мәлен шунда үткәреү тәнгә еңеллек бирәсәк.  Форсат булһа, көндөң иң эҫе өлөшөн кондиционер даими эшләгән урындарҙа үткәрегеҙ. 