Үҙәкте Мәҙәниәт министрлығы ҡарамағына тапшырып, республиканың музей системаһына индерергә мөмкин.  Биләмәлә сыуаштарҙың архитектура ҡоролмалары: крәҫтиән усадьбалары, ел тирмәне, ике ҡатлы келәт, ҡоҙоҡ, халыҡтың ҡулланма-биҙәү сәнғәте әйберҙәре, сыуаштарҙың милли кейеме, көнкүреш кәрәк-ярағы, хеҙмәт ҡоралдары һаҡланған этнография залы, Сыуашстан рәссамдарының 300-ҙән ашыу эше ҡуйылған картиналар галереяһы бар.  Уны республика етәкселеге ҡарары буйынса һәм уның башланғысы менән ойоштороу — иң ҡулай ысул.  Ошондай объекттар ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә Алтай, Дағстан, Ингуш, Ҡабарҙа-Балҡар, Ҡалмығстан, Ҡарасәй-Черкес, Сыуашстан, Төньяҡ Осетия — Алания, Карелия, Мари Иле, Мордва, Тыва республикаларында, Алтай, Краснодар, Ставрополь, Хабаровск крайҙарында, Архангельск, Брянск, Иркутск, Киров, Кострома, Ленинград, Магадан, Мәскәү, Мурманск, Чита өлкәләрендә, Йәһүд, Агинск-Бүрәт, Коми-Пермяк, Ханты-Манси, Эвенк автономиялы округтарында барлыҡҡа килде. Улар Байкал аръяғы халыҡтарының көндәлек тормошон, тарихи һәм мәҙәни үҙенсәлектәрен асыҡ сағылдыра.  Был башланғысты күренекле украин ғалимы һәм йәмәғәт эшмәкәре Петр Тимофеевич Тронько күтәреп сыға.  Музейҙа 40-тан ашыу уникаль архитектура һәм археологик ҡомартҡы бар.  Килгән халыҡты Изге Дмитрий Солунский ҡорамы ҡаршылай.  Халыҡ тарихы, уның рухи тормошо мәҙәниәттә, кейем-һалымда, йорт хужалығында, йәшәү рәүешендә, һөнәрселектә, көнкүреш кәрәк-ярағы етештереүҙә асыҡ сағыла.  Әле асылған комплекстар төрлөсә атала: археология һәм этнография музейы, халыҡтар тарихы һәм мәҙәниәте музейы, тарих-этнография музейы, асыҡ һауалағы этнография музейы, ағас архитектураһы һәм халыҡ сәнғәте музейы, халыҡ архитектураһы һәм көнкүреше музейы, крәҫтиән хеҙмәте һәм көнкүреше музейы.  Хәлил БАРЛЫБАЕВ,
иҡтисад фәндәре докторы, Рәсәй Президенты ҡарамағындағы Рәсәй халыҡ хужалығы һәм дәүләт хеҙмәте академияһы профессоры. Ял итеү, байрамдар һәм төрлө саралар үткәреү өсөн уңайлы урындар бар.  Халыҡты, республика йәмәғәтселеге вәкилдәрен йәлеп итеү зарур.  Әммә ошо бурысты тормошҡа ашырыу өсөн Хөкүмәттең махсус ҡарары кәрәк.  Бында ике комплекс: Иркутскиҙан алыҫ түгел “Тальцы” һәм Братскиҙа “Ангара ауылы” тигән архитектура-этнография музейҙары бар.  Музей ағас архитектура әйберҙәрен, шулай уҡ төбәктә йәшәгән халыҡтың этнографик йолаларын, көнкүрешен һәм кәсептәрен сағылдырасаҡ.  Шуларҙың иң әһәмиәтлеһе — ел тирмәне.  Хәҙер иң мөһиме — проектты тормошҡа ашырыусы энтузиастарҙы: етәкселәрҙе, проектлаусыларҙы, этнография һәм архив эше буйынса белгестәрҙе табыу.  Һыу ятҡылығы, ХVIII — ХХ быуаттарҙағы солоҡсолоҡ әйберҙәре һаҡлана.  Музей майҙанында ХVI — ХХ быуаттарҙағы халыҡ хужалығының 275 архитектура экспонаты тупланған.  Уның күҙаллауынса, был комплекс башҡорттарҙың көнкүреш өлгөләре урынлашҡан ярайһы уҡ ҙур биләмәне үҙ эсенә алырға тейеш ине.  Музейҙа таулы Чечняның архитектура ҡомартҡыларын — урта быуаттарҙа боронғо оҫталар тарафынан уникаль технология буйынса һалынған торлаҡты һәм хәрби башняларҙың күсермәләрен күрергә мөмкин.  Ҡарағайҙар араһында утар урынлашҡан.  Уларҙың эргәһендә таш кәшәнәләр урынлашҡан.  Үҙәктең ойоштороу-хоҡуҡи формаһын билдәләү — мөһим бурыс.  Мәҫәлән, коллекцияны Чечен Республикаһының Милли музейына тапшырғанда, комплекс музейҙың яңы павильонына йәки айырым штаты һәм бюджеты булған филиалына әүереләсәк.  Бәлки, һәр ойошма, ауыл биләмәһе, ижади берекмә үҙәктә үҙ участкаһын йәки йүнәлешен булдырырға теләр. Унан ситтәрәк — рига, ел тирмәне, мунса, тимерлек, бәләкәй генә сиркәү.  Бында чечен халҡының көнкүреш әйберҙәре генә түгел, боронғо ауылды кәүҙәләндергән биналар һәм ҡаралтылар комплексы ла бар.  Биналарҙың интерьеры ҡыҙыҡлы экспонаттар менән биҙәлгән.  Музейҙа хәҙерге халыҡ сәнғәте оҫталарының әйберҙәрен һатып алырға мөмкин.  Мәҙәниәт министрлығы музейға рәсми статус бирергә кәрәк тигән фекерҙә.  Чечен Республикаһы һәм Урус-Мартан районы хакимиәте етәкселеге дөйөм тырышлыҡ менән ошо уникаль шәхси этнография комплексын һаҡлап ҡалыу һәм үҫтереү мөмкинлеген эҙләй.  Байкал аръяғы халыҡтарының асыҡ һауалағы этнография музейында ламаистарҙың ҡорамы — дуган эргәһендә һөргөнгә ебәрелгән кешеләр йәшәгән келәт, революцияға тиклемге бай түрәнең йорто янында бүрәт тирмәһе урынлашҡан.  Бында экскурсиялар, слеттар, ғилми конференцияар, фольклор һәм һөнәри-мәҙәни фестивалдәр, конкурстар, башҡа күмәк саралар ойошторорға була.  Музейҙың дөйөм майҙаны — 1,5 гектар.  Бында 4 меңдән ашыу экспонат тупланған.  Алтаҡталарға ҡарап ҡына быларҙың музей экспонаты булыуын аңлайһың.  Яңы экспозициялар асыу, күргәҙмәләрҙең алмашынып тороуы, фольклор байрамдары ойоштороу — быларҙың барыһы ла төрлө йәштәге кешеләрҙе һәм социаль төркөмдәрҙе йәлеп итеү мөмкинлеген бирәсәк. Экспозиция Бүрәт, Эвенк, Старообряд һәм башҡа комплекстарға бүленгән.  Киев биләмәһендәге Пироговка музейы 1976 йылда асыла.  Күргәҙмәләр, музейҙар, тарих-этнография майҙансыҡтары — халыҡ ижады өлгөләрен сағылдырған үҙенсәлекле көҙгө ул. Әле унда ике тиҫтәгә яҡын ағас ҡаралты бар.  Тауҙан ағып төшкән шишмә, ихаталағы усаҡ — былар барыһы ла халыҡтың үткәнен сағылдыра.  Алдан бирелгән заявка буйынса этнотренингтар үткәрелә. Ҡунаҡ бүлмәһенә милли биҙәктәр һүрәтләнгән кейеҙ балаҫ түшәлгән, һауыт-һаба, чечен ҡатын-ҡыҙы һыуға йөрөгән көршәктәр ҡуйылған.  Биләмәлә йыш ҡына халыҡ байрамдары үткәрелә. Музей коллекцияһы хужалыҡ ҡаралтылары: ел тирмәне, тимерлек, торлаҡ йорт, келәт, ҡара һәм аҡ мунсаларҙан һ.б.  Айырым район хакимиәттәре лә инициатор була ала.  Әлеге фекер тормошҡа ашырыуҙы көтә. Туристик төркөмдәрҙе ҡаршылап, халыҡтың көнкүреше тураһында тамашалар ҡуйған милли ансамбль ошо милләт халҡының тормошон тулыраҡ күҙаллау мөмкинлеген бирә.  Уны Адам Сатуев үҙенең ихатаһында ойошторған.  Министрлыҡ фекеренсә, әле музей хужаһы Адам Сатуевҡа түләүле экскурсиялар ойоштороу өсөн лицензия бирергә мөмкин. Бурысты тормошҡа ашырыу өсөн республиканың власть органдарының ярҙамы кәрәк.  Йәй һәм ҡыш этноүҙәктәр эргәһендә ял итеүселәрҙе йәлеп итеү мөмкинлеген дә ҡарарға кәрәк.
 Уларҙың ҡайһы берҙәре бронза быуатына ҡарай. Музей биләмәһендә фольклор байрамдары, тематик кисәләр, Ибресинск районының күренекле кешеләре менән осрашыуҙар үткәрелә.  Экспонаттарҙы тарихи, төбәк, милли, шулай уҡ социаль ҡатлам үҙенсәлектәре буйынса төркөмдәргә бүлергә мөмкин.  Археология комплексы экспонаттары боронғо таштарҙы, плитәле ҡәберлектәрҙе, таш бағаналарҙы үҙ эсенә алған.  Республиканың Архив эштәре буйынса идаралығын, Башҡортостандың Үҙәк дәүләт тарих архивын, Башҡорт дәүләт университетын, башҡа учреждениелар һәм уҡыу йорттарын хеҙмәттәшлеккә йәлеп итергә кәрәк.  Тарих-этнография үҙәген төрлө маҡсатта файҙаланырға мөмкин.  Волга буйы халыҡтарының аш-һыуы күрһәтеләсәк.  Унда төрлө дәүерҙә төҙөлгән утар ҡаралтыларын, тирмән, сиркәү, мәктәп, корчма, тимерлек һәм ауыл халҡының тормошона бәйле башҡа ҡаралтыларҙы күрергә мөмкин.  Бында казактар старшинаһы каменицаһы, полк ҡаҙнаһы, казактар заставаһы, тимерсе һәм көршәксе усадьбалары, казактарҙың көнкүрешен сағылдырған башҡа бик күп этнография объекттары бар.  Был эште тормошҡа ашырыу өсөн проект төҙөргә, аҡса табырға, тейешле объекттарҙың өлгөләрен, уларға ҡағылышлы материалдар йыйырға кәрәк.  Традицион структураһын, халыҡтың рухи мәҙәниәтен һаҡлап ҡалған биләмәләрҙә ойошторолған яңы этнография музей-ҡурсаулыҡтары селтәре, мәҙәни мираҫ объекттарын тарихи-мәҙәни территорияға күсереү, биләмәләрҙе башҡа ерҙән килтерелгән мәҙәни мираҫ объекттары менән тулыландырыу нигеҙендә күп милләтле мәҙәниәт һаҡлап ҡалына.  Музейҙа Бөйөк Ватан һуғышы ветерандары, 1940 йылдарҙа легендар летчик А.П. Маресьев уҡыған Ибресинск осоусылар мәктәбенең тарихы тураһында бай материал йыйылған.  Мәскәү ҡалаһы. “Мамаев биҫтәһе” мәҙәни-күңел асыу комплексы ХVIII быуаттағы казактар ҡасабаһын кәүҙәләндерә.  Уларҙың барыһын да бер бөтөн итеп һаҡлап ҡалыу мөһим.  Ҡыҫҡаһы, ул кешеләрҙе рухи һәм мәҙәни йәһәттән байыҡтырыу үҙәгенә әүерелергә тейеш. тора.  Һуңғыһы отошлораҡ, сөнки этнография комплексы ҙур биләмәне, тау ландшафтын, бик күп ҡаралтыны үҙ эсенә ала.  Ойоштороусыларҙың фекеренсә, асыҡ һауалағы музейҙа тарих дәрестәре, шулай уҡ тыуған яҡты өйрәнеү буйынса семинарҙар үткәрергә була.  Бында халыҡ байрамдары, туйҙар, төрлө корпоратив саралар уҙғарыла.  Әммә уның экскурсиялар, асыҡ саралар үткәреүҙән, сувенирҙар менән сауҙа итеүҙән һәм башҡа сараларҙан килгән аҡса иҫәбенә йәшәүенә баҫым яһалырға тейеш.  Былтыр ноябрҙә Баймаҡ районы хакимиәтендә Талҡаҫ күле эргәһендә тарих-этнография үҙәген асыу буйынса кәңәшмә үткәрелде.  Күсмә тормош алып барған атай-олатайҙарыбыҙҙың көнкүрешен сағылдырған тирмәләрҙе, көнкүреш әйберҙәрен, мал-тыуарҙы күрһәтеү ҙә ҡыҙыҡлы булыр ине. Тимерсе хеҙмәте, сабата һәм кәрзин үреү, көршәксе эше, тире эшкәртеү тергеҙеләсәк.  Ошондай тәҡдим менән, шул уҡ ваҡытта ярҙам һорап, айырым райондарҙың халҡына, республика йәмәғәтселегенә һәм етәкселегенә мөрәжәғәт итергә тигән ҡарар ҡабул ителгәйне.  Уның фондында 70 меңдән ашыу көнкүреш, халыҡ сәнғәте әйберҙәре, хеҙмәт ҡоралдары һаҡлана. Асыҡ һауалағы музей эше Украинала һәйбәт үҫешкән.  Бында милли кейем-һалым, мебель, ағас һәм балсыҡ һауыт-һаба, музыка ҡоралдарының ғәйәт ҙур коллекцияһы йыйылған.  Бындай хәл совет осоронда властың этнографияға әллә ни иғтибар бирмәүе менән аңлатыла.  Төрлө сығанаҡтарҙан махсус фонд төҙөргә була.  Ағас биналарҙың эсенә инеп ундағы әйберҙәрҙе ҡарарға мөмкин.  Күп милләтле Рәсәйҙә этномәҙәни мираҫты һаҡлап ҡалыу мөһим әһәмиәткә эйә.  Асыҡ һауалағы экспозицияла Украинаның торлаҡ һәм хужалыҡ ҡаралтылары урынлашҡан.  Иркутск өлкәһе — ошо йүнәлештә иң алда барған төбәктәрҙең береһе.  Үҙәк төбәк халҡының көнкүреш үҙенсәлектәрен, йорт кәрәк-ярағы, хужалыҡ ҡоралдары, кейем-һалым, биҙәнеү әйберҙәре, йорт һәм ихата ҡаралтылары өлгөләрен, кәсепселек әйберҙәрен һәм башҡаларҙы сағылдырасаҡ тип күҙаллана.  Асыҡ һауалағы музейға республиканың төрлө райондарынан ХVIII һәм ХIХ быуаттарға ҡараған ағас ҡаралтылар килтерелгән.  Татарстанда асыҡ һауалағы тәүге этнография музейын 2013 йылғы Универсиада алдынан Йәшел үҙән районының Исаков ауылында асыу күҙаллана.  Экскурсия барышында Гуцульщинанан (ХIХ быуат), Урта Наднепрянщинанан (1823 йыл) һәм Полесьенан (1880 йыл) боронғо өс йорт интерьерын, көршәк оҫтаханаһын, тимерлекте һәм араҡы ҡыуыу бинаһын ҡарарға мөмкин.  Бына ете йыл инде Чечен Республикаһының Урус-Мартан ауылында Донди-Юрт тип аталған шәхси этнография музейы эшләй.  Сыуашстандағы тағы ла бер этнопарк — ул асыҡ һауалағы Ибресинск этнография музейы.  Рокка-аль-Маре (Диңгеҙ буйындағы ҡая) этнография музейы Таллинндан 10 саҡрым алыҫлыҡта.  Әле ел тирмәне, көршәксе йорто һәм сәйхана төҙөлгән, крәҫтиән өйө, ҡоҙоҡтар, мунса, умарталыҡ, ат аҙбары, мөгәрәп һәм оҫтаханалар булдырыласаҡ.  9,2 гектар майҙанда 98 объект иҫәпләнә.  Сыуашстанда Чебоксар һыу һаҡлағысы эргәһендә асыҡ һауала мари ауылының этнография музейы асылған.  Киевтан 40 саҡрым алыҫлыҡта урынлашҡан “Украин ауылы” сиркәү-этнография комплексы 2008 йылда Украинаның Юғары Радаһы депутаты В.Д. Бондаренконың башланғысы буйынса ойошторола.  Ҡасандыр билдәле тарихсы-этнограф, Башҡорт дәүләт университетының этнография музейына нигеҙ һалған профессор Рим Зәйниғәбдин улы Янғужин Өфө янында асыҡ һауала башҡорт этнокомплексын асыу хаҡында хыялланды.  Йөҙҙәрсә, меңдәрсә йыл дауамында һәр милләттә мәҙәниәттең үҙенсәлекле тарихи үҫеш йылъяҙмаһын тәшкил иткән йәшәйеш алымдары барлыҡҡа килгән.  Үҙәк эшмәкәрлеген төрлө сығанаҡтарҙан финансларға мөмкин.  Донъяла асыҡ һауала 4,5 меңдән ашыу этнография музейы бар, шуларҙың ни бары 30-ы ғына Рәсәйҙә урынлашҡан.  Крәҫтиәндәрҙең һәм оҫталарҙың торлағы, ауыл хакимиәте бинаһы, ағас сиркәүҙәр украин ауылдарындағы һәм ҙур булмаған ҡалаларҙағы йәшәйеште сағылдыра.  Улар буйынса төрлө дәүерҙә теге йәки был халыҡтың тарихы, тормошо хаҡында фекер йөрөтөргә мөмкин.  Ошондай уҡ тарих-этнография комплекстарын республикабыҙҙа ла ойошторорға мөмкин. 