Йомортҡаның һарыһын бал менән бутарға, утҡа ҡуйып, ҡаты ҡайнар сәй менән ҡатыштырып иҙергә, лимон һуты өҫтәргә кәрәк.  Бит һәм муйын тиреһен тәр­биәләүҙә балдан эшләнгән маскалар бигерәк тә файҙалы: улар тирене бала­ныҡы кеүек итеп йомшарта, туҡландыра, тонусты күтәрә, биткә саф төҫ бирә.  Бынан һуң ул быяла һауытҡа ҡойола һәм һыуытыла.  Ике аҙнанан һуң әсеүҙең беренсе осоро тамамлана, шул саҡ “йәш” эсемлекте икенсе бер һауытҡа күсереп ҡойоу тәҡдим ителә, сөнки теге һауыттың төбөндә кәрәкмәгән һарҡынды барлыҡҡа килә.  Ҡоро тире өсөн.  Кәрәк тип тапһағыҙ, лимон кислотаһы өҫтәргә мөмкин.  Күңелгә ятышлы һәм хуш еҫле. Кишерҙе һәйбәтләп щетка менән йыуырға, ваҡ ҡырғыс аша үткәрергә, һутын һығып алып, ҡайнатып һыуытылған һыу менән бутарға, оҡшаған тәмлелектә тоҙ, лимон һуты һәм бал һалырға кәрәк.  15 минуттан һуң битте йылы һыу менән һабынһыҙ йыуырға. Тиҙҙән бик ныҡ күперә башлай.  Бер тәүлектән һуң 1 л ҡайнар һыу өҫтәйҙәр.  Әҙерләнгән бал оҙаҡҡа һуҙыла торған ауырыулы кешеләргә, өлкән йәштәгеләргә файҙалы булһа ла, теләһә ниндәй араҡыла була торған ағыулы майҙар тотмауға, зарары булмауға ҡарамаҫтан, уны әҙләп-әҙләп кенә эсеү тәҡдим ителә. Тишеген тығып ҡуйырға ярамай.  Ике-өс тәүлектән һуң кеүәҫ ҡулланыуға әҙер була. Ике аш ҡалағы балға бер аш ҡалағы лимон һуты һалып эшләнгән маска ла бик һәйбәт.  Иҙелгән йомортҡа һарыһына бер аш ҡалағы бал һалып бутарға ла 15-20 минутҡа биткә һыларға кәрәк.  Ҡорт балы косметикала йыш ҡул­ланыла.  Ошолай эшләгәндән һуң эсемлекте һөҙөп һыуытырға. Аҙаҡ бүлмә темпера­тураһындағы һыу менән йыуып төшөрөргә.  Бәләкәй мискәгә бал, йоҡа ғына итеп түңәрәкләп киҫелгән лимон, кипкән йөҙөм һалалар, уға он һәм сүпрә болғатылған, ҡайнап һыуытылған 8 л һыу ҡоялар.  Бал косметикаһы
 Ҡамырға оҡшаған был ҡатнашманы биткә, муйынға һылап 10-15 минут тотҡандан һуң йылы һыу менән йыуып төшөрөргә. Унан эсемлек һалынған һауытты тығыҙ итеп тығып, томалап ҡуйырға кәрәк.  Дауа балы
 Балдан ғына торғаны

25 г бал, 0,5 г хуш еҫле борос, 0,5 лавр япрағы, 1 г имбир, 5 г дәрсен, 7 г ҡәнәфер, 200 г һыу. Ошоно иҫәпкә алып, уҡыу­сы­лар­ға бер нисә рецепт өлгөһө тәҡдим итәбеҙ. Өҫтәлгә сыға­рырҙан алда һәр фужерға өҫтөнә шәкәр, бер лимон һығып алынған һутты һәм һөҙмәне өҫтәп һалалар.
 Составы: 800 г бал, 9 л һыу, 800 г йөҙөм, 2 лимон, 2 аш ҡалағы арыш оно, 15 г сүпрә.
 Уға сүпрә, лимон һуты өҫтәргә лә әсетеү өсөн 10-12 сәғәткә йылы урынға ҡуйырға.  Өс-дүрт аҙнанан һуң дауа балы әҙер була: уны шешәләргә ҡойоп, һалҡынса урынға ҡуя­лар.  Ҡоро һәм уртаса ҡоролоҡтағы тире өсөн.  Һалҡын баллы эсемлек

100 г бал, 2 йомортҡа, 1-2 стакан ҡаты сәй, 1 стакан шәкәр, 2 лимон. Әҙер эсемлеккә ваҡ ҡына итеп туралған йәшел укроп өҫтәргә мөмкин.
 Эҫе һыуға бал һалалар ҙа 3-4 минут ҡайнаталар.  Килеп сыҡҡан ҡатнашманы биткә һыларға ла, 15 минут тотҡандан һуң, йылы һыу менән йыуырға кәрәк. Кеүәҫ
 Эремсектең еңелсә эҫелеге тирене тарттыра, уны сафландырып, матурлап ебәрә, ә аҡһымы менән бал тирене туҡландыра, тонусын күтәрә, уға сәләмәт төҫ бирә.

 Баллы маскаларҙы йыш ҡулланғанда, йөҙҙәге ҡытыршылыҡтар шымарып, һырҙар яҙы­лып китә.  Йылымыс йүкә сәскәһе төнәтмәһе менән битте йыуғандан һуң, әлеге ҡатнашманы 5-7 минут аралыҡ менән ике тапҡыр һөртөргә кәрәк.  10-15 минуттан һуң, һыуынған төнәтмәгә манып, мамыҡ менән йыуып алырға. Әҙерләнгән эсемлек тап-таҙа булырға, үтә күренеп торорға тейеш, шуның өсөн уны бик ентекләп һөҙәләр.  Әгәр ҙә биттә, муйында һырҙар барлыҡҡа килә башлаһа, түбәндәге маска бик файҙалы.  Әгәр ҙә бәләкәй мискә булмаһа, урынына быяла һауыт ҡулланалар.  100 г бал, 25 мл спирт, 25 мл ҡайнаған һыуҙан йәки 100 г балға бер лимон йә иһә 100 мл ҡайын еләге һуты ҡушып эшләнгән маска ла ҡоро, уртаса тирегә файҙалы.  Ҡырғыстан үткәрелгән алманы 4 аш ҡалағы бал, ярты лимон һуты һәм 2 стакан һөт менән ҡатыштырып болғатығыҙ.  Уны 10 минуттан һуң һалҡын һыу менән йыуып төшөрөргә.
50 г аҡ онға бер йомортҡаның ағын һәм бер сәй ҡалағы бал һалып бутарға.  Өҫтәлгә уны һыуытылған хәлдә ҡуялар.
 Һыуытылған эсемлек
 Ҡорт балын ҡайнар һыу һалып иретергә.  Йомортҡаның һарыһын ике сәй ҡалағы үҫемлек майы, яртышар ҡалаҡ алма һуты һәм бал һалып иҙергә.  Был баллы һыу 1,5 сәғәт дауамында ҡайнарға тейеш, әйткәндәй, өҫкә ҡалҡып сыҡҡан күбекте алып торорға кәрәк.  Бал, кишер һәм лимондан яһалғаны

2 аш ҡалағы бал, 1 кг кишер, стакан ярым һыу, бер бөтөн лимон һуты, тоҙ, тәменә ҡарап йәшел укроп. Ҡап­ҡасын тығыҙлап ябыу кәрәкмәй, уны йылымса ҡараңғы урынға ҡуйыу мотлаҡ. Әсеүҙең икенсе осоро 10-14 көн.  Ике аш ҡалағы онға бер йомортҡаның ағын, бер сәй ҡалағы бал һалып, ныҡ итеп бутарға.  Бына шул саҡ ул эсеү өсөн әҙер була ла инде. Унан ул һыуытыла, бейек фужер­ға ҡойола ла һыуыт­ҡыста тотола.  Ҡайнар һыуға имбир, дәрсен, ҡәнәфер, хуш еҫле борос һәм лавр япрағы һалырға.  Ҡайнап сыҡҡан һауытты плитәнән алырға ла ҡапҡасын тын сыҡмаҫлыҡ итеп ябып ҡуйырға.  Был осраҡта бал менән ҡырғыс аша үткәрелгән яңы эремсекте ҡушып маска эшләйҙәр.  Был эсемлек йәнләндерә торған көскә эйә.  Ябай эсемлек
 Уның өсөн бер аш ҡалағы эремсек һәм ярты сәй ҡалағы бал һалып бутайҙар ҙа биткә һылайҙар.  Л. НУРЕТДИНОВА әҙерләне. Аҙнаһына ике-өс тапҡыр даими рәүештә эшләргә. Майлы тире өсөн.  Биш-ун көндән һуң әсей башлай.  Бер стакан һыуға: 20-25 г бал, 1 лимон кислотаһы талап ителә. Уны түгергә кәрәк. Ул һау кешегә лә, ауырыу кешегә лә файҙалы.  Кәстрүлгә 15 л (60-65 стакан) һыу ҡойоп, утҡа ултыртырға, йылына башлағас, 1,5 л (6 стакан) бал һалырға, һүрән генә утҡа ҡуйырға.  Кеүәҫте шешәләргә ҡоялар, уларҙың һәр береһенең өҫтөнә 2-З-әр йөҙөм һалып, тығын тығып, ятҡырған килеш һалҡын урынға һаҡларға ҡуялар.  Әҙер ҡат­нашма З0-35 градусҡа темпера­тураға тиклем һыуынғас, уны мис­кәгә буша­тырға.  Уртаса, ҡәҙимге тире өсөн.  Стакандарға бүлеп ҡойоғоҙ һәм бик йоҡа ғына итеп ҡырҡылған алма киҫәге менән матур төҫ бирегеҙ. Рецепт: 750 г һыу, 250 г бал, 5 г сүпрә, лимон һуты.
 10-15 минуттан һуң бал өҫтәргә, эсемлекте ентекләп болғатырға һәм һөҙөргә.
 Балдан ғына
әҙерләнгәне
 Шәрбәтте 25 градусҡа ҡәҙәр һыуытырға.  Түңәрәк лимондар һәм йөҙөм өҫкә ҡалҡып сыҡҡас, шыйыҡсаны иләк аша һөҙәләр.  20 минуттан һуң йылы һыу менән һаҡ ҡына йыуып алалар. 