Һеҙ ҙә шундай көнгә ҡалмаһын өсөн түбәндәге кәңәштәрҙе тәҡдим итәбеҙ.
1.  Йөрәк-ҡан та­мырҙары, үпкә, бөйөр сирҙәренән яфаланыусыларҙың да һыуҙы күп юғалтыуҙан зарар күреүе ихтимал.  Урамға еңелсә кейем менән сығығыҙ.  Үҙегеҙ ултырған бүлмәлә һауа ағымының тейешенсә алышынып тороуына иғтибар бирегеҙ.  Башҡортостанда әле хөкөм һөргән эҫелекте аномаль һауа шарттары тип атайҙар.  Уларҙың тәне лә эҫелә кешенеке кеүек интегә. Хатта аяҡты һыуға тығып ултырыу ҙа тәнгә еңеллек бирергә һәләтле.
11.  Йәйге селләлә тоҙло, ҡыҙҙырылған, консерваланған аҙыҡ ҡулланырға кәңәш ителмәй.
9.  Кис ҡояш һүрелгәс тә, тәҙрәләрҙе асығыҙ һәм, мөмкинлек булһа, иртәнгә хәтлем япмаҫҡа тыры­шығыҙ.
3.  Күп кеше бындай осорҙа иҙәндә йоҡлай.
5.  Кондиционер булмаһа, ултырған урынға яҡын фен йәки вентилятор ҡуйырға кәрәк.  Бындай селлә йәй урталарында элегерәк тә йыш була торғайны, әммә уның шулай оҙаҡ дауам итеүен ҡарттар ҙа хәтерләмәй.  Һауа тынсыу­ланмаһын, иркен йөрөй алһын өсөн фатирҙағы эске ишектәрҙең барыһы асып ҡуйылырға тейеш.  Йортта йылы урындарҙан еләҫерәк мөйөштәргә күсергә тырышығыҙ.  Эҫелә күп ашарға тырыш­мағыҙ.  Бигерәк тә балалар менән ҡарттарҙың температураның ныҡ үҙгәреүен һиҙмәүе лә бар.
14.  Ғәҙәттән тыш юғары температура арҡаһында хәле мөшкөлләнгән, табипҡа мөрәжәғәт итергә мәжбүр булған кешеләр һаны арта.  Тирләүгә ҡамасаулыҡ булмаһын өсөн, тирене таҙа тоторға, йәғни йылы һыуҙа йыш сайҡанырға кәрәк.
8.  Бындай мәлдә үҙегеҙ тураһында ғына түгел, ә баш­ҡаларҙы ла ҡайғыртығыҙ.  Синтетик кейемдән баш тартығыҙ.
7.  Йортта электр энергияһы ҡулланып эшләгән һәм шул сәбәпле тирә-яҡҡа йылы бөрккән приборҙар, техника күп була.  Форсат булһа, көндөң иң эҫе өлөшөн кондиционер даими эшләгән урындарҙа үткәрегеҙ.  Ғөмүмән, бындай шарттарҙа плитәлә ҡайнар аш әҙерләү түгел, ә йәшелсә-емеш менән туҡланыу һәйбәтерәк.
4.  Һыуҙың һыуытыу үҙен­сәлектәрен файҙаланығыҙ.  Асыҡ ҡояш нурҙары аҫтында һәм һауаһы елләтелмәгән бүл­мәләрҙә мөмкин тиклем аҙыраҡ булырға кәрәк.
2.  Күпме шыйыҡлыҡ эсергә кәрәклеген һәр кем үҙе хәл итә, сөнки һыуға мохтажлыҡ төрлө кешелә төрлөсә.  Тәндең артыҡ йылына башлауын (эҫе ҡабыуын) һәм һыу­һыҙланыу башланыуын ваҡы­тында шәйләп ҡалырға өйрәнегеҙ.
13.  Улар иҫәбенә кибеттәр, китапханалар, кинотеатрҙар һәм баш­ҡалар инә.
12.  Әйтәйек, һыуытҡыстан алынған боҙ киҫәк­тәре тултырылған туҫтаҡ алдына вентилятор ҡуйығыҙ, һәм ул ошо һауыттан килгән һалҡынды бүлмәгә өрҙөрһөн.
6.  Ләкин бала­ларҙың тәнендә матдәләр алмашыныуы тиҙ бара, шуға уларға күп эсергә кәрәк.  Организм һыуһыҙ интек­мәһен.  Был йәһәттән тәү сиратта электр лампаларын һирәгерәк тоҡандырырға тырышығыҙ.  Өҫтәмә йылытыу сығанаҡ­тарын һүндерегеҙ.  Әйтәйек, иҙәндә келәм йәйеп, көндөң иң эҫе мәлен шунда үткәреү тәнгә еңеллек бирәсәк.  Үҙегеҙҙең “һыуытыу сис­темаһы”н булдырығыҙ.  Ул асыҡ төҫтә булһа, тағы ла һәйбәтерәк.  Бындай һауа шарттарында иҫерткес эсемлектәрҙән баш тартығыҙ.
10.  Селлә осоронда йорт хайуандарын һәм ҡоштарын да онотмағыҙ.  Электр һәм газ плитәләрен дә аҙыраҡ ҡулланыу маҡсатҡа ярашлы. 