Бер-бер артлы кейәүгә сыҡтыҡ, балаларыбыҙ тыуҙы, артабан туй проблемалары, ейән-ейәнсәрҙәр мәшәҡәттәре баҫты.  …Рәсимәһеҙ йәшәүгә күнегеп булмаҫ кеүек ине.  Йәнә бер ҡыҙ күҙгә “кереп” бара, һис тик тормай: “Рәсимә” тип өндәшәләр үҙенә.  Көткән донъяһын шау сәскәләргә күмде, һәр көнөнән шатлыҡ, бәхет эҙләне... Теге машина башындағы орсоҡ кеүек өйөрөлгән, оҙон керпекле, терегөмөштәй ихлас күҙҙәре менән йылмайып, нисек күңел түренән урын алһа, шул килеш ҡала бирҙе Рәсимә: йомартлығы, киң күңеллелеге, бер ҡатлылығы, эскерһеҙ ярҙамсыллығы менән арбаны.  Бына бит ул тормош кешене нисек осраштыра ла мәңгелеккә бәйләп тә ҡуя (быныһы инде Аллаһы Тәғәлә тәҡдире).  Ғүмер даръяһының уртаһында ҡайнаған, тормош һәм ижад дилбегәһен ҡулынан ысҡындырмаған Рәсимәбеҙ гел ашыҡты.  Күңелдә мәңге ҡалыр инде…
 Һөйләшкәндә ара-тирә “ҫ” өнөн ысҡындыра.  Ғүмерҙәребеҙ, көнитмештәребеҙ, юл-сәфәрҙәр, ижади мөхит, китаптар, балалар донъяһы, ғаилә, ер-баҡса мәшәҡәттәребеҙ гел бер самалыраҡ, бер мәлдәрәк, бергәләшеп “уртаға егелеп” үтте… Беҙ буласаҡ бикәм Фәниә Ғәлимова менән (бер ауылданбыҙ һәм мәктәптәнбеҙ) эре генә ҡиәфәттә ултырып алғанбыҙ.  25-ләп студент араһынан иң күҙгә салынғаны Сабир тигән бер дәү егет булғандыр, хас та айыу инде, етмәһә, үҙе бөтә ҡыҙҙарҙы ла сырҡылдатып ҡосаҡларға тырыша.  Иҫке Бәпес ауылына барып еткәндә, бер фатирға төшөрлөк булып дуҫлашып алғайныҡ инде… Һәм бөтә ғүмеребеҙ шулай үтте, һис кенә лә айырылманыҡ, хатта Рәсимә ғаиләһе менән минән алыҫтараҡ йәшәһә лә (тәүҙә Сибайҙа 20 йылға яҡын йәшәнеләр), күңелдәр, ынтылыштар гел бергә булды. Ныҡыш та, еңмеш тә булды: Р. Ғарипов исемендәге башҡорт республика гимназия-интернаты, Башҡорт дәүләт университеты, “Шоңҡар’’ әҙәби түңәрәге, Сибай ҡалаһында билдәле архитектор, йәшлек мөхәббәте Урал Ураҡсин менән ҡорған ғаилә тормошо, педучилищела уҡытыусылыҡ эшмәкәрлеге, халыҡ театры, сабыйҙары Салауат һәм Гөлназды алып йөрөп үткәргән йәйге театр гастролдәре, Өфөгә күсеү, ҡайнап торған әҙәби тормош һәм мәғрифәтселек, китаптар яҙыу, нәшерләү, балалар фольклоры өҫтөндә эшләү (ике томы донъя күрҙе), дәреслектәр, әсбаптар төҙөү, кандидатлыҡ диссертацияһы әҙерләү һәм яҡлау, балаларын вуздарҙа уҡытыу, ғаилә тормоштарын, туйҙарын ойоштороу, Мәскәүҙә биш йылға һуҙылған (!) үтә лә тынғыһыҙ һәм яуаплы педагогик хеҙмәт, талантлы “щепкинсылар”ҙы береһен дә юғалтмай (27 студент) республиканың башҡорт театрҙарына ҡайтарыу (бөгөн инде ул йәштәр — тамашасыларға билдәле артистар) һәм башҡа бихисап саралар, конкурстар, әкиәттәр донъяһы (“Һаумы, һаумы, әкиәт”)... Иҫемдә: 1969 йылдың 1 сентябре, БДУ, башҡорт филологияһының урыҫ-башҡорт төркөмө студенттары Ҡырмыҫҡалы районының Иҫке Бәпес ауылына көҙгө ашлыҡ эштәренә китергә йыйынғанбыҙ.  Оло йөк машинаһына тейәлештек.  Ул һаман да беҙҙең арала, гел йәш, матур көйө йылмайып баҫып тора кеүек.  Ҡуйған маҡсаттарына, теләктәренә ирешмәйенсә ҡалманы ул.  Ысынлап та Дим буйынан, Дәүләкән районының Яңы Яппар ауылынан булып сыҡты.  Был сифаттарҙы ла Хоҙай һәр теләгән бәндәһенә биреп бармай, лайыҡтарға ғына насип итә.  Әммә бер йыл ваҡыт үтеп китеп тә бара.  Ул башҡарған хеҙмәттәрҙең иге-сиге күренмәне: янып-ярһып, алҡынып йәшәне, һоҡланып туйманы.  Мин нәшерсе, Рәсимә китап яҙыусы булып китте.  Бәй, был беҙҙең яҡ ҡыҙы – Дим буйынан түгелме икән, тип уйлайым.  Күпме юл сәфәрҙәрен бергә үттек, әллә күпме сит илдәргә сыҡтыҡ, Рәсимә тоғро юлдаш, ышаныслы дуҫ була белде… Йәнәһе, беҙ бындағы бала-саға түгел, уҡытып килгән “оло” кешеләр. 