Әле лә юҡһынабыҙ, бик ныҡ һағынабыҙ.  Тик беҙҙе бергә йыйыусы, осраштырыусы һаман да Рәсимә апай булды.  Бәпестәребеҙ тыуа башланы.  Беҙ Рәсимә апайҙы беренсе тапҡыр Мәскәүҙә күрҙек.  Өфөгә ҡайтҡас, беҙ төрлө театрҙарға бүленеп, айырылышып бөттөк.  Ярата ине ул беҙҙе, бәпестәребеҙҙе.  Щепкинсылар. Ныҡ борсолоуы йөҙөнә сыҡҡан.  Их, шул минуттар… Шуға ла Рәсимә апай тыныс түгел.  Иҫ киткес матур сәскәләр һәм сәскәләрҙән дә матурыраҡ, ихласыраҡ итеп беҙҙе көләс Рәсимә апайыбыҙ ҡаршылай.  Һәр сабыйға, уның исеменә шиғырҙар яҙҙы. Рәхмәт һиңә, Рәсимә апайыбыҙ!
 Ә ундағы матурлыҡ!  Ғаилә ҡороп йәшәй башлағандарға ла үҙенең фатихаһын бирҙе, ярҙам итте.  Йылдар һиҙелмәй аҡты.  Һәр беребеҙ Рәсимә апайҙан ниҙер һорай, нимәлер һөйләй, ҡыҙҙар илаша, мәж киләбеҙ.  Йәш артистар училищеның сәхнәһенә таянып илаша башланыҡ.  Ә был мәлдә Рәсимә апай өсөн иң тынғыһыҙ, яуаплы осор ине: биш йыл буйы үҙ балалары кеүек итеп ҡарап, етәкләп тигәндәй йөрөткән 27 студентын М. Щепкин исемендәге юғары театр училищеһын тамамлатып, ҡулдарына диплом алдыртып, Өфөгә, Баш­ҡортостанға алып ҡайтырға тейеш ине. Уның үҙенең тауышы ла бик матур, моңло ине.  Бергәләшеп тәмләп сәй эсәбеҙ… Рәсимә апайҙың иң яратҡан йыры “Шәүрәкәй”ҙе йырлайбыҙ.  Ысынлап та, ташлап китеүе ҡыйын булды, ә бит алда унан да яуаплыраҡ сәхнә көтә, тамашасы алдына ҡуйылған эштәрҙе үтәр, аҡлар кәрәк.  Әле Мәскәүҙә училищела уҡыған саҡта уҡ билдәләнгәйне ул.  Кемделер яратып ҡосаҡлай, икенсегә эш ҡуша, өсөнсөһөн иркәләй, бармаҡ янай.  Һәм беҙ был көндө һәр йыл һайын Рәсимә апайҙың баҡсаһына йыйылдыҡ.  Арабыҙҙан бик иртә китте шул.  Рәсимә апай ҙа балауыҙ һыға.  Һәр бер сабыйға ҡушылған башҡорт исеменә ҡыуана ине ул.
1 июнь – курстың осрашыу көнө.  Һаулыҡ һорашып танышҡас, мөләйем генә йылмайып, үҙенә яҡын кеше итеп, арҡабыҙҙан һөйҙө.
 Бөтәбеҙ ҙә тиерлек ғаилә ҡорғас, дуҫлығыбыҙ тағы ла нығыраҡ көсәйҙе.  Үҙ ғаиләңде биш йылға ҡалдырып, кеше балалары өсөн өҙөлөп йәшәү еңелдән булмағандыр.