Бында печенье, прәник, мармелад етештерелә.  Сәфәр барышында Рөстәм Хәмитов Саҡмағош һөт заводында булды.  Предприятие вәкилдәре әйтеүенсә, әле заводтың һөт ризыҡтары республикабыҙҙан тыш, Рәсәйҙең башҡа төбәктәренә, ҙур ҡалаларға, шул иҫәптән Мәскәүгә һәм Санкт-Петербургка оҙатыла.

 Рөстәм Хәмитов бында комбайнсылар менән аралашты.  Район үҙәге Кушнаренкола Рөстәм Хәмитов Гемодиализ лабораторияһының урындағы бүлексәһендә булды.  Район үҙәгендә Рөстәм Хәмитов шулай уҡ балалар һәм өлкәндәр поликлиникаһын ҡарап сыҡты.  Саҡмағош районының Үрнәк ауылы эргәһендә республика Башлығы “Базы” ауыл хужалығы кооперативы баҫыуҙарында ураҡ барышын тикшерҙе.  Һорауҙарығыҙ булһа…
 Төбәк Башлығы ураҡ барышы, агросәнәғәт комплексы предприятиелары эшмәкәрлеге менән танышты, етештереү, социаль һәм инфраструктура объекттарын ҡарап сыҡты.
 Иртәгә көндөҙгө сәғәт 3-тән Башҡортостан Республикаһының Ведомство-ара йәмәғәт именлеге советы секретары Алексей Анатольевич Касьянов граждандарҙы ҡабул итә.
 Үҙегеҙ менән шәхесте раҫлаусы документ алыуығыҙ һорала. Завод “Ҡурай төбәге” бренды аҫтында продукция сығара.  Башҡортостан Хөкүмәтендә физик берәмектәр өсөн транспорт һалымының түбәнәйтелгән ставкаһын күтәрмәҫкә ҡарар ителде.
 Министрлыҡтағы структур үҙгәрештәр иҡтисадты яңыртыу, инвестиция йәлеп итеү, бизнесты үҫтереү, яңы эш урындары булдырыу маҡсатында республикалағы муниципаль берәмектәр менән эште яйға һалыуға йүнәлтелә. Беренсе баҫҡыста – Ҡазан, икенселә иһә – Яр Саллы.
 Әйткәндәй, объектта эште быйыл көҙ тамамларға ниәтләйҙәр. Был мәсьәлә республика бюджеты килемдәре буйынса ведомство-ара комиссияһында тикшерелде.  Бынан тыш әле республикала монопрофилле биләмәләрҙе үҫтереү буйынса проект офисы асыуға әҙерлек бара.  Иҫке Ҡормаш ауылында төбәк Башлығы шәхси эшҡыуар Камил Шәңгәрәевтең кондитер цехында булды.  Башҡортостандың башҡа район, ҡала һәм ауылдары халҡы өсөн яҙылыу телефондары: (347) 280-81-06, 280-80-47. Ғинуар-июндә республика буйынса 1 549 кешелә ВИЧ инфекцияһы асыҡланған.  Башҡортостандың Иҡтисади үҫеш министрлығы фарманына ярашлы, министрлыҡ структураһында моноҡалаларҙы үҫтереү бүлеге ойошторолдо.
 Сирлеләр араһында ир-егеттәр күпселекте тәшкил итә (283 кеше).  Рейтинг эш һәм хеҙмәткәрҙәр эҙләү буйынса Superjob.ru сервисы тарафынан әҙерләнгән.  Мөлкәт һәм ер өсөн һалымды быйыл 1 де­кабргә тиклем түләүҙе тәьмин итеү йәһәтенән мәғлүмәт еткереү, аңлатыу эшен әүҙемләштерергә ҡарар ителде, тип белдерҙеләр республика Хөкүмәтенең матбуғат хеҙмәтенән.

 Рөстәм Хәмитов Кушнаренко һәм Саҡмағош райондарында эш сәфәрендә булды.  Бүлексә мөдире Роберт Яҡупов Кушнаренко үҙәгенең әле Саҡмағош, Өфө һәм Кушнаренко райондарынан 18 пациентты хеҙмәтләндереүе, лабораторияның өс сменала эшләүе хаҡында һөйләне. Өфө Волга буйы федераль округында карьера өсөн иң уңайлы ҡалалар рейтингында өсөнсө урынды биләй.  Яңы подразделениеға инвестиция проекттарын тормошҡа ашырғанда Моноҡалаларҙы үҫтереү фонды менән үҙ-ара эшмәкәрлекте тәьмин итеү, әүҙем социаль-иҡтисади үҫеш биләмәләрен ойоштороу йәһәтенән берлектә саралар үткәреү бурысы ҡуйыла. Уның составына республика башҡарма власть органдары һәм муниципаль берәмек хакимиәттәре вәкилдәрен индереү күҙаллана.

 Сараға алдан яҙылыу мәсьәләһе буйынса Өфөлә йәшәгәндәргә республика Башлығы Хакимиәтенең йәмәғәт башланғысында ҡабул итеү бүлмәһенә (Өфө ҡалаһы, Туҡай урамы, 46, Республика йорто) мөрәжәғәт итергә.  2015 йылдың ошо уҡ айҙары менән сағыштырғанда сирлеләр 4,8 процентҡа артҡан.
 Уларҙы эш хаҡы, көтөлгән һәм тәҡдим ителгән хеҙмәт хаҡы араһындағы нисбәт, уртаса айлыҡ эш хаҡы менән йәшәү минимумы араһындағы нисбәт, ҡалалағы профессионалдар кимәле, тулайым төбәк продукты, төп капиталға инвестициялар һәм торлаҡты ҡуртымға алыу хаҡы буйынса сағыштырғандар.

 Ул республика халҡына амбулатор гемодиализ хеҙмәте күрһәтә.  Баш ҡалабыҙҙа ВИЧ менән ауырыусыларҙың артыуы теркәлгән.  Рейтингты төҙөгәндә Волга буйы федераль округындағы Ҡазан, Яр Саллы, Өфө, Түбәнге Новгород, Һамар, Тольятти, Пермь, Ульяновск, Һарытау, Ырымбур һәм Пенза кеүек ҡалалар күҙәтелгән.  Әле бында табиптар, пациенттар өсөн яҡшы шарттар булдырылған. Был былтырғы йылдың ошо уҡ осоро менән сағыштырғанда 1,9 процентҡа күберәк.
 ВИЧ менән сирлеләр күбәйә
 Моноҡалаларҙы
үҫтереү ниәтендә
 Башҡортостанда һәм күрше төбәктәрҙә һатылған продукцияның йыллыҡ күләме – 1 мең тоннанан ашыу. Ул медицина хеҙмәткәрҙәре, клиникалағы балалар менән аралашты.  Әлегә тиклем был һалымды Волга буйы федераль округындағы уртаса күрһәткестәргә тиклем арттырыу тәҡдиме булғайны. Район үҙәге Саҡмағошта республика етәксеһе 2013 йылдың октябрендә һалына башлаған боҙ майҙансығы төҙөлөшө менән танышты.  Өфө карьера өсөн уңайлы
 Улар игендең һәр меңенсе центнерын комбайн бортында йондоҙсоҡ менән билдәләү йолаһы хаҡында һөйләне. 18 – 60 йәшлектәр – асыҡланғандарҙың 95,6 проценты.  Һалым хаҡы күтәрелмәй
 Йылдың тәүге яртыһында ошондай вирус асыҡланған 479 кеше иҫәпкә алынған.  Әле республика халҡының транспорт һалымы буйынса 1,8 миллиард һум бурысы бар. 