Уралҡайың өсөн, ай, һыҙланһаң, Бала кеүек саф, эскерһеҙ, Бер нәмә лә бөтөнләй юҡҡа сыҡмай, тик һүнә, икенсе сифатҡа күсә, ҡан алыштыра.  Тик Шәреҡтең бөйөк рухы булып, Шуныһын да өҫтәп әйтәйек: әле һүҙ барған әҫәр эргәһенә “Осош” шиғыры ҡуйылған.  Һинең дә һөйөүең менән Күләм – йыйнаҡ,
йөкмәтке – киң
 Шағирә уны яҡын кешеһе – еңгәһенә бағышлаған.  Бер йомартланыр тормош, Урал – Уралҡайым. Ә һуңғы ике юл шиғыр сиктәрен шар асып ебәрә.  Улар – Әсә һәм Бала образдары.  Студент саҡтарында (70-се йылдар) уҡыу отличнигы Йомабикә Аҡъюлова (ҡыҙ фамилияһы) ана шул юҫыҡта, логик эҙмә-эҙлелектә яуап биреүе менән имтихандарҙа, практик дәрестәрҙә хәтеремдә уйылып ҡалған.  Йөрәк моңдарыңды түк икән.
 Иҫкән ел дә уны үтә түгеп. Бөйөк Ебәк юлы кеүек мәшһүр Йылмайыр хәл ҡалмай йәнемдә. Йомабикәнең кешелек һәм шағирәлек тамыр­ҙары – “Тыуған ауылым”, “Дала”, “Ҡурай”, “Йылғалар” – тыуған төйәккә, уның кешеләренә арналған.  Был шиғырҙа шағирәнең ошондай рәссамлыҡ табыштары ла, үҙенсәлекле уйланыуҙары ла фекер-зиһенде арбай.  Ә аҙаҡҡы строфа бөтөнләй башҡаса яңғырай, әйтерһең, оратория сыңы ишетелә.
 Ҙур юлдарға тартҡан бейеклек, Ошо кешелек һәм шағирәлек принциптарын тормошҡа ашырырға тырышҡандай, “Ҡәнифә” әҫәрендә талпынып осорға торған афористик строфалар ҡоя ул.
 Сикһеҙ шатлыҡ ҡына түгелен.
 159 бит). Ошо арҡала шағирәнең бөтә ижадына хас эстетик сифат хасил була.  Ҡәнифә юлы ерҙән юғалһа ла, “Шәреҡтең бөйөк рухы булып, беҙҙең йәнебеҙҙә ул ҡалған”.  Шуға Йомабикәнең үҙен миниатюр шиғыр оҫтаһы итеп танытыуы ла һис осраҡлы түгел…” Йомабикә Ильясова үҙенең кешелек һәм шағирәлек асылын былай тип ҡылыҡ­һырлай: “Әгәр яҙғы көндә сағыу йәшеллекте генә күрәһең икән, моғайын, шиғыр яҙыу кәрәкмәйҙер, быныһы ғына һәр кемдең күҙенә салына.  Бала саҡтан донъя һине Ебәк юл да күптән өнһөҙ ята.
 Башҡортостан кеүек берҙән-бер, Көйрәп бөтәм, килер шатлыҡтарға Илдәр, күңелдәрҙе тоташтырған Беҙҙең йәнебеҙҙә ул юл ҡалған.
 Ихласлығын һаҡлап ҡала алыр Шуларҙың бер нисәһен генә ҡарайыҡ.
 Төрлө дәүерҙәр һәм төрлө шағирәләр: Кәтибә Кинйәбулатова, Фәүзиә Рәхимғолова, Әнисә Таһирова, Тамара Ғәниева, Зөбәржәт Йәнбирҙина, Земфира Муллағәлиева, Гөлфиә Юнысова, Таңһылыу Ҡарамышева, Факиһа Туғыҙбаева, Тәнзилә Дәүләтбирҙина, Тамара Искәндәриә, Йомабикә Ильясова… Күп нәмәләр инде тетрәндермәй, Унан ҡала томан ғына булып. Ысҡындырмай оҙаҡ-оҙаҡ тоттоң, (“Мин үҙеммен һаман” исемле йыйынтыҡ күҙ алдында тотола).  Ҡала белергә ул өйрәтә.
 Афористик шиғыр – шағирә стиленең төп хосусиәте
 Килмәй ул дан үҙен көткәндәргә, Илдәр, күңелдәрҙе тоташтырған Бында инде ысын кеше менән ҡурай исеме тылсымлы йән булып ойоша.
 Бер ҡараһаң, был арнау шиғыры шикелле.  Китеп барҙың был донъянан, Шағир Тимер Йосопов та 60-сы йылдарҙа: “…Тау битендә еңгәм бесән саба…” – тип яҙғайны беҙҙе тет­рәндереп.  Матур күренергә тырышмайса, Тимерғәле КИЛМӨХӘМӘТОВ,
филология фәндәре докторы, Башҡорт дәүләт университеты профессоры, Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған фән эшмәкәре. Бар ағастар шаулап япраҡ яра, – Өфө.  Шиғри фекерҙе әҫәрҙең һәр өҙөгөндә еткерә-еткерә барыу, иң аҙаҡтан оло фекерле һығымтаға килеү Йомабикә шиғриәтенең мөһим үҙенсәлеге.  Беҙгә икмәк һалған, күлдәк теккән, Был осраҡта ла поэтик фекер шиғырҙың буйынан-буйына теҙелә, үҫтерелә килә.  Оҙатыу бар алыҫ тарафҡа. Тамыр ебәргәндән тыуған ер.
 Ул үҙе лә үҙәндәрҙән түгел, Таңсулпан ҡыҙына арналған шиғырҙа ла һүҙ мәңгелек хәҡиҡәткә барып тоташа.
 Аҡылың бар, күңелең саф, Ике строфалыҡ шиғырҙа шағирәнә ике фекер балҡып тора.  Тормошсанлыҡ, халыҡсан­лыҡ, шиғри камиллыҡ сифаттары буйынса был ижад – хәҙерге башҡорт әҙәбиәтенең етди ҡаҙанышы.
 Башҡорт шиғриәтендә, билдәле булыуынса, ваҡиға һүрәтләгән тасуири сюжетлы шиғыр киң таралған.  Юғалтыуға күнгән күңелем, Ҡәнифәнең юлы тоташтыра 214 бит; Етегән.  Шиғырҙарым минең үҙем кеүек: Урал тауҡайҙары күк икән, Хатта ки шул осраҡта ла йөкмәтке тәрәнлеге әҫәрҙе етди ижтимағи йөкмәткеле шиғриәт донъяһына беркетер ине.  Шиғыр юлдары, һүҙҙәр, строфалар бер-береһенә шул тиклем тығыҙ берләшкән, беше береккән, әйтерһең дә, улар донъяға ошолай яратылған, ошолай булып үҫкән.  Беренсе строфала ысынбарлыҡтың бер күренеше тасуири һынлана.  Хатта кәкүк һанай көндәрҙе, Дөйәләрҙең үткән эҙҙәренә Беренсеһе – ҡояштай һары көнба­ғыштың таң атҡансы төндәй ҡап-ҡара булыуы.  Бәргеләнәһең, балам, Ошо болоҡһоу моң асып ебәрә шиғырҙы.  Ике осраҡта ла ул йәнләндерелеп, башҡорт милләтен, Уралҡайҙы, башҡорт ил-ерен һынлан­ды­рыусы тере йән эйәһе шикелле шиғриәтләштерелә.
 Икенсе строфала уй-фекер асылы картиналы үрелә. Был сифатты “күләм – йыйнаҡ, йөкмәтке – киң” тигән билдәләмә менән әйтергә мөмкиндер.
“Байрам” исемле шиғыр – ошоға айырыуса сағыу миҫал.  Ә хәҙер Йомабикә Ильясова ижад иткән икенсе бер төркөм геройҙарға мөрәжәғәт итәйек.  2015.  Тау һыртынан килә – бейектән! Килә үҙен инҡар иткәндәргә. Ябай ғына күренештә лә фәлсәфә йә образ тойоу мөһим”. Ай күргән, ҡояш алған, Үҙ тауышы итеп йәшәү өргән Унда ла үлемесле хәлгә бәйле осраҡ алынған.  Ә хәҙерге көндә халыҡ алдында сығыш яһағанда, уҡыусылар һорауына яуап һүҙҙәрендә лә уның фәлсәфәүи стилдә фекер йөрөтөүе аңлашылып тора.  Бында һәр һүҙ, һәр строфа шағирә әйтергә теләгән фекерҙе бирә, телдең фекергә тап килгәне һайланған.  Ҡара урман менән даланы. Артабанғы юлдарҙа яу яланынан тиңдәшһеҙ ҡаһарманлыҡ күрһәтеп һәләк булған яугирҙәрҙең һәләкәтле яҙмышын һәм үлемесле мәлдәрен һүҙ-картиналарҙа күҙ алдына баҫтырып, кавалерист башҡорт егеттәренә реквием ижад итә шағирә. Философтарса фекер йөрөтөү шағирәгә лә ҡамасауламай.  Күҙгә төртөлөп торған ысынбарлыҡты теркәп ҡуйыу ғына аҙ уға.  Уға төн йөҙө ҡунған.
 Ҡыуанышып, елдә елберҙәп, Кескәй донъябыҙҙы ураны.
…Һәм иҫемдә һуңғы ул хушлашыу Ҡурай – ҡурайҡайым, Йомабикә Ильясованың әле һүҙ барған “Байрам”, “Осош” исемле шиғырҙары башҡорт поэзияһының алтын фондында урын аласаҡ, әлбиттә.
 Матди әйберҙәр рухи әйберҙәргә әүерелә.  Елгә эләккән ут кеүек Әсәгә (әсәһенә) һәм балаға (балаһына) арналған төркөмөндәге шиғырҙар: “Әсәйемә”, “Таңсулпанға”, “Ике балам”, “Бала саҡ”, “Камиләгә, ейәнсәремә”.  Улар ихлас итеп өндәшәләр Ана, шыршы һәр миҙгелдә бер үк, Уның шиғыр китаптары – тәрән фәлсәфәүи фекер, поэтик образлылыҡ саралары, афористик тапҡырлыҡ һәм үткерлек йәһәтенән сағыу ижад күренеше.  Бабичтыҡы – шиғыр менән ҡан бит.

*** Был төркөм шиғырҙарҙа күргәҙмәле һүҙ-буяуҙар аша һынландырылған ауыл күренештәре әйтер фекерҙе семәрләй.  Ҡурай тураһында шиғырҙар башҡорт фольклорындағы ҡобайыр һәм эпос рухын хәтерләтә, шағирә ижадына олпатлыҡ, халыҡсанлыҡ өҫтәй. Шуға уның шиғырҙары һыу буйы оҙон түгел, ҡыҫҡа, шиғри мускулатуралы яҙмалар.  Тормош ысынбарлығы ла, рухи донъя ысынбар­лығы ла ысын шиғриәттәгесә образлаштырылған. Түгә муйыл, һибә сәскәләрен, Бары тик өс строфа… Ә шунда әсәйҙең яҡынлығы, ябайлығы-бөйөклөгө, ҡәҙере хаҡында йөрәккә үтеп инерлек итеп әйтеп бирелгән. Йомабикә Ильясованың Салауат Юлаев исемендәге премияға тәҡдим ителгән “Мин үҙеммен һаман”, “Етегән” исемле йыйынтыҡтарында шағирә ижадының халыҡсанлыҡ ҡаҙаныштарын кәүҙәләндереүсе әҫәрҙәре айырыуса уйландыра һәм әҙибәнең талант көсө өсөн һөйөнөслө хистәр уята. Һинең күҙ йәшең һеңгән.
 Һис һиҫкәнмәй ҡоя гөлдәрҙе.
 Ҡарашты инде йәмләмәй Гөл-сәскәләй генә көйө Донъя тик аҡтан йәки ҡаранан ғына тормай, ағы ла, ҡараһы ла бар, хатта улар бергә ҡушылып та килгән күренеш-осраҡтар йәшәй.  Ижади уй, аҡыл балҡыштарын, Башҡорт шиғриәтендә шундай бер үҙенсәлек киң урын алған: төп поэтик фекергә шиғырҙың һуңғы ике юлында урын бирелә.  Йомабикә иһә фәлсәфәүи фекер сюжеты үҫтерелешенә нигеҙләнеп, шиғырҙы шәп экспрессив-эстетик сара итеп үҫтерә.  Ошо үҙенсәлекте тотоп алған өлкән шағир Муса Ғәли әле ике меңенсе йылда ошондай юлдарҙы яҙған: “…Телдең ул үҙ фекеренә тап килгәнен һайлай, яңы донъя асам, тип яһалма метафоралар менән мауыҡмай.  Һары көнбағыштың төн эсендә танымаҫлыҡ үҙ­гәреүен күҙәтеүсе, ошо һиҫкәндергес үҙгәреш тураһында оло донъяуи уй-фекер дөйөмләштереүсе шағирә зирәк йән булып күңелгә керә.  Был шиғырға аңлатма биреү ҙә кәрәк түгел кеүек.  Улар тыуған тын алышым булып Ошоға бәйле фекер сюжетына ҡоролған шиғыр тыуа. Теҙелеп кенә барған каруан, Шулай ҙа бик әйтке килә, әйтмәү – гонаһ. Әле тиҫтә йылдар элек (2006) ғалим-академик Ғайса Хөсәйенов былай тип яҙғайны: “Йомабикә Ильясованың шиғырҙары асыҡ, тапҡыр һүҙ-фразаларға ҡоролошо менән характерлы.  Бары яңғыҙ ҡалған саҡта күңел.
 “Көнбағыш” исемле шиғыр – шуға асыҡ миҫал.
 Табыш та икән, имеш.
 Әҫәрҙе тәбиғи тулылығында килтереп, уҡыусыны хисләндерәһе һәм һоҡландыраһы килә, әлбиттә.
 Шиғырҙар.  Ҡурайға арналған шиғырҙар бар.  Йомабикәнең шиғырҙарында төп поэтик фекер һәр юл һәм строфала үҫтерелә һәм асыла бара.  Яҙ һинһеҙ килде, еңгәм, Мәңгелек тик үлем.
…Ә шулай ҙа йәшәү генә бәхет, Строфалар ҙа шағирәнең әйтер фекеренә тап килгәнсә ойошторолған.  Ҡояштай һары көнбағыш Нескә күҙәтеүсәнлек һәм тынғыһыҙ уйланыусанлыҡ хас шағирәгә.  Күктә болот ҡорған ҡәлғәләрҙе Ғүмереңде эшләп үткәрһәң дә, Милләтебеҙ ниндәй, ҡурай шундай: Йәш-елкенсәк һымаҡ елбәҙәк. Йомабикә Ильясованың хәҙерге башҡорт поэзияһында үҙенсәлекле, башҡаларға оҡшамаған үҙ урыны бар.  Нәҡ бына ошондай эскерһеҙлек, ғәҙәти ысынбарлыҡҡа яҡынлыҡ Йомабикәнең шиғриәтендә тормошсанлыҡ һәм халыҡсанлыҡ рухын тәрәнәйтә, күргәҙмәлелекте көсәйтә.
 Әйтерһең дә, күҙҙе арбап ҡына Байрам Еңеү байраҡтарын Бешеп еткән был емеш. – Өфө, “Китап”.  Ныҡлыҡҡа һынай һаман.
 Бер быуын булып 50 – 60-сы йылдарҙа әҙәбиәткә килгән шағирҙар: Абдулхаҡ Игебаев, Рәми Ғарипов, Рафаэль Сафин, Әнғәм Атнабаев шиғырҙарында ла тормошта киң урын алған был драматик ысынбарлыҡ тулҡынландырғыс сағылыш тапҡайны. Дәүерҙәргә – шағирәләрҙең исем-фамилиялары, китаптары, ә шағирәләр биографияһына дәүерҙәр ингән.  Донъяла ул бары берәү генә, “Китап”.  Әсәгә – бала ғәзиз, балаға – әсә иң ҡәҙерле йән. Шиғырҙағы төп мотив тәрән тормошсан.  Уралҡайым, сорналғанһың моңға, Иң аҙаҡтан, күренеш-кисерештәрҙән сығып, фәлсәфәүи йомғаҡ яһала.  Йомабикә Ильясова.
 Европала баш һалған.
 Туҙҙырғандай елдәр төрлө яҡҡа, Танкыларға табан… Йәшәү ҡыҫҡа.  Элегик моңһоулыҡ, әрнеүле увертюра.  Һыу эсергән изге ҡулдарың… Ә Ғайса Хөсәйенов былай әйткән: “Уның күпселек шиғырҙары фекер тығыҙлығы, хис-тойғолар гаммаһы, тасуири биҙәктәр уйнаҡлауы, төҫ-моңдар төрлөлөгө һәм, нигеҙҙә, асыҡ, тапҡыр әйтелеше менән хайран итә”.  Ә ни өсөн мин үҙем күҙгә күренеп торған шул үҙгәреште шәй­ләмәгәнмен тигән һорау уй-зиһенде һыҙып үтә.
“Шыршы” исемле шиғырҙа ла ошондай поэтик үҙенсәлек кәүҙәләнә.
 Төштәй ҡыҫҡа бәхетеңде Һәҙиә Дәүләтшина менән Зәйнәб Биишева башҡорт прозаһын үҙҙәренсә күтәргән кеүек, шағирәләр ҙә башҡорт поэзияһын төрләндереүгә, байытыуға үҙҙәренсә тос өлөш индергән. Ә ул яңылыҡтар тотош бер әҙәби күренеш булып нығынған шағирә ижадында.
 Ебәк юлдан инде бармай каруан. Шағирә үҙенең әсәһенә, балаларына арнап тиҫтәләгән шиғырҙы үҙ эсенә алған цикл ижад иткән.  Халыҡсанлыҡ балҡыштары
 Был шиғриәт йылдан-йыл тулылана, камиллаша барып, хәҙерге поэзиябыҙға етди яңылыҡтар алып килде, яңы сифат бирҙе.  Тик тәбиғәт – барса булмышта, Төндәй ҡап-ҡара булған, Йомабикә Ильясованың һуңғы йылдарҙа баҫылып сыҡҡан шиғыр йыйынтыҡтары менән танышҡан уҡыусылар шундай бер күренешкә мотлаҡ иғтибар иткәндер: шиғырҙар көсөргәнешле фекер-уйланыуҙар менән тулы.  Образдың тап үҙенең иҫәп-самаһына тап килгәнен таба”, тип бик тапҡыр билдәләгәйне.  Бер ҡараһаң, Ҡәнифә юлының инде ер йөҙөнән юғалып барыуына көйөнә ул: Улар яҙылғандар көндәлектәй, Йомабикәнең шиғырҙары ике поэтик күренеште үҙ эсенә ала.  Ай-ҡояштай улар алмаш-тилмәш Һинең өсөн дә элгән. Төпкөлдәрҙә тыуған яҡты моңдо Ихласлыҡ та тигән алтынға, Ғазап аша татып белдем үҙем. Күпме башҡорт егеттәре Ҡайғы аша, йәш-әсенеү аша донъяға, кешелеккә ҡолас йәйеп килгән данлы ваҡиға – Еңеү байрамы тауҙай бейеккә күтәрелә (“Байрам Еңеү байраҡтарын һинең өсөн дә элгән”).  Минең ҡулды ҡыҫҡас усыңа. Афористик стиль – Йомабикәнең “Мин үҙеммен һаман”, “Етегән” китаптарындағы барса шиғырҙарына хас хосусиәт.  Талғын ғына һибелгән муйыл сәскәләре, әйтерһең дә, “таралырға торған аҡ томан”. Сәхнәләргә сыға торған түгел, Еңел үтергә тырыш.
 Күҙәтеүсәнлек һәм уйланыусанлыҡты үҙ эсенә йомған был ике строфа ни тиклем ҡәҙерле һүҙ-биҙәктәрҙән туҡылған.  Ел төҫлө уңған еңгәм, Меңәр ямғыр, меңәр ҡар яуған.
 Уларҙан тәрәнлек һәм бейеклек бөркөлә.  Был өлгөләрҙәге байтаҡ юлдар башҡорт телендәге мәҡәл, әйтемдәргә тартым.  Ҡәнифә ҡыҙ үткән изге һуҡмаҡ – Һиҙемләүең булды ысынға.
 Минең ябай ғына көндәремдән.
 Моцарт моңо бына … үҙе дан бит, Һәр өлгөрөү – юғалтыу ҙа, Эскерһеҙ көй булып тулышһа.

“Ҡурай” исемле икенсе шиғыр мәшһүр ҡурайсы Сәйфулла Дилмөхәмәтовҡа арналған.  Йотола йә ҡояш эҫеһенән, Яуа улар талғын, ел тынған, Шиғриәт баҡсаһында – халыҡсан геройҙар һәм халыҡсан тормош күренештәре
 Сабырлыҡ бар әле халҡымда.
 Ҡыш та йәшел йәмен өләшә, Әҙәби тел ҡаҙнаһын байытыр үҙенсәлекле тос өлөш
 Шиғырҙар.  Бөйөк Ватан һуғышында еңеү яулап ҡорбан булған ҡаһарман яугирҙәрҙең тол ҡалған йөҙәр-меңәр ҡатындың ысын яҙмышы бит был “еңгәй”ҙә.  Уларҙың күпселеге күләме менән дүрт-биш строфанан артмай.  Был төркөм шиғырҙарҙың уртаҡ йөкмәткеһе “Хушлашыу” әҫәрендә дөйөмләштерелгән кеүек.
 Мин аңланым күптән бәхеттең дә Борон заман, бөгөн заманды, Башҡорт егеттәре һыбай елә Тимәк, ике строфала ла уҡыусыны ғәжәп­ләндерерлек, хисләндерерлек йәнле күргәҙмә бар: тормош ысынбарлығы һәм ошо ысынбарлыҡ хаҡында фәлсәфәүи уйланыу, фекергә килеү, дөйөмләштереү. Тол булып ҡалған еңгәм, Шул аңлашыла: хатта “шәхси шиғыр” тип иҫәпләнерлек әҫәрҙә лә Йомабикә фекерҙе оло донъяуи дөйөмләштереүгә йүнәлтә.  Муйыл сәскәләренең ҡойолоуы… Ғүмерҙең, ваҡыттың сикле икәнлеге… Мәңгелек хәҡиҡәт хаҡындағы юғары уй-фекер тәбиғи ағышына ҡаршылыҡ тыуҙырмайынса барлыҡҡа килә. 2013.  Әллә инде таң атҡансы, Күренеүенсә, Икенсе бөтә донъя һуғышы килтергән ҡайғы-хәсрәтте, ҡыйралыш-һәләкәттәрҙе уҡып-ишетеп кенә белгән яңы быуын вәкиле – ҡатын-ҡыҙ шағирә Йомабикә Ильясова Ватан, Кешелек, Халыҡ яҙмышы ваҡиғаларына ла мөрәжәғәт итеп, ижад сиктәрен киңәйтеп, тәрәнәйтеп, ижтимағи яңғырашлы, көнүҙәк тематикалы поэзия өлгөләрен дә биреүгә өлгәшә. Көҙөн дөрләп янып, ҡойолалар… Йомабикәнең геройҙары араһында “Ҡурай” ҙа бар.  Был – ысын тормоштағыса көтмәгәнсә үҙгәреш­тәрҙең асылыуы (шағирәнең күҙәтеүсәнлек һәләте лә); икенсеһе – ошонан сығып фекер төйнәү, уйла­ныу.  Ғүмер – үләндәге ысыҡ ҡына, Ысынында был шиғырҙы “Еңгәм” тип тә атарға булыр ине.  Ошо тематикалы бер төркөм шиғырҙар “Ҡәнифә юлы” исемле цикл эсендә урын алған. Бары килгән ауырлыҡты Шуны күҙ уңында тотоп, күренекле фольклор белгесе, ғалимә-доктор Фәнүзә Нәҙершина ошондай һығымта яһай: “Һөҙөмтәлә халыҡ мәҡәленә бәрәбәр шиғри юлдар тыуа”.
 Эҙҙәр ҡалһын өсөн тарихта, Өлгөрмәй ҙә ҡала көндө күреп.
 Ихлас йылылығын уларҙың. Ул диалектика ҡанундары буйынса фекерләй һәм уй йөрөтә.  Шатлығымда мин дә улар кеүек, Шатлыҡта ла, ҡайғыла ла сабыр Был йомғаҡлаусы фекер ышандыра, сөнки унда тормош ысынбарлығы үҙе кәүҙәләнә.  Һағындырып ҡына килгән яҙ ҙа Ҡайһы шиғырҙарын алма – афористик йыйнаҡлыҡ һәм уйҙы һиҫкәндерерлек һүҙ-фраза.  Ябай ғына, ә тылсымы сикһеҙ, Таралырға тыуған аҡ томан.

…Ә был ерҙә нимә ғүмерлек һуң, Дәүерҙәр һәм шағирәләр… Шағирәләр һәм дәүерҙәр...  Мин дә шулай ауыр мәлемдә Һауалағы ҡоштар төркөмөләй, Йәнә шуныһы бар: күҙәтеүсәнлек тә, уйланыусан­лыҡ та һүҙ-хәбәр рәүешендә түгел, ә нағышлы тасуирлау аша хәл ителгән. “Ҡәнифә юлы” шиғырында, мәҫәлән, ошондай һүҙ-картина күҙ ҡарашын тарта: Ошо ысынбарлыҡтан сығып, йәшәйеш асылы, мәңгелек хәрәкәт, барҙан юҡ булыу, юҡтан бар булыу, шатлыҡ һәм ҡайғы-хәсрәт, мөхәббәт һәм нәфрәт кеүек мәңгелек төшөнсәләр тураһында тәрәнгә төшөп йәки бейеклеккә бағып уйланыуҙар хас Йомабикәнең шәхси хосусиәте өсөн.
“Муйыл” шиғырындағы тәүге ике строфа – ошоға бик асыҡ миҫал.
 Ошо һиммәтле яңы сифат шағирәнең һуңғы осорҙа донъя күргән ике китабында айырыуса тулы кәүҙәләнеш алған (Мин үҙеммен һаман.  Уларҙа биографик мәл төп урында торһа ла, кешелек аҡылы, кешелектең йәшәү ҡанундары дөйөмләштерелә. Ул ошолай башлана: Мин әле лә күңелемдә тоям Бөгөн таланған байлыҡҡа Ысынбар­лыҡтың рухы алиһәһен йән торошо өсөн ни тиклем ҡәҙерле икәненә баҫым яһау күңелдә хуплау таба, Йомабикәнең зирәк аҡылына һөйөнөс тыуҙыра.  Шиғырҙа “Йомабикәсә” фекерләү үҙенсәлеге күренеп тора.  Илем дошманды еңгән.
 (“Китеп барҙың был донъянан”, “Яҙ һинһеҙ килде, еңгәм…”) Егерме беренсе быуат башы шағирәләре араһында Йомабикә Ильясова ижады – хәҙерге әҙәбиәтебеҙгә айырыуса мәртәбә өҫтәгән мөлдөрәмә шиғриәт.  Һүҙҙең тапҡырлығы һәм күп мәғәнәлелеге.  Нәфис ине, әсәй, ҡулдарың, Һәр һүҙ – үҙ урынында, үҙенә тәғәйен фекерҙе аңлата.  Ошо сифат – шағирә Йомабикә Ильясованың хәҙерге башҡорт шиғриәтен байытыуға, яңыртыуға индергән стилистикаһының бер өлөшө. 