Клипты режиссер Гөлназ Макиева-Ғәлимуллина Мәскәүҙә, Ҡыҙыл майҙанда төшөргән.
 Йырҙы башҡарыусыларға ҡурайсы менән ҡумыҙсы ярҙам итә.  Улар башҡарыусыларға ҡушылып йырлай, алҡышлай, бергәләп фотоға төшә.
“Барығыҙҙы ла тыуған яғыбыҙ Башҡортостанға һәм уның һоҡланғыс халҡына арналған “Тирәтләү” йырына яңы видеоклип менән ҡотлайым.  Милли кейемдәге йырсыларҙы һәм бейеүселәрҙе итальяндар, ҡытайҙар, һиндтар уратып алған.  Премьераны түҙемһеҙлек менән көтөп алдыҡ!” – тип яҙған “Аҡ тирмә” үҙәге етәксеһе Гөлсинә Батыршина социаль селтәрҙә. Күпме көс-дәрт, илһам һәм һөйөү һалынған был эшкә!  Ул ҙур мегаполиста тыуған еренән меңдәрсә саҡрым алыҫта йәшәгән башҡорттарға мәҙәниәтен һаҡларға, дуҫтар табырға, яҡташтарға берләшергә ярҙам итә.  Музыкаль нигеҙҙе “Тирәтләү” башҡорт халыҡ йыры тәшкил итә.  Мәскәү ҡалаһындағы “Аҡ тирмә” башҡорт милли-мәҙәни үҙәге интернет селтәрендә үҙенең өр-яңы видеоклибы менән таныштырҙы.  Мәскәүҙәге “Аҡ тирмә” башҡорт милли-мәҙәни үҙәге – республика, Рәсәй, халыҡ-ара фестивалдәр һәм конкурстар лауреаты, дипломанты.  Үҙәктең “Башҡорт ҡымыҙы” тип аталған беренсе клибы ла режиссер Гөлназ Макиева-Ғәлимуллина тарафынан төшөрөлгән.