Бәләкәй генә эксперимент үткәреп ҡарайыҡ”, — тип өҫтәп ҡуйған республика башлығы.
 Үҙем инеп ҡарап сыҡтым.  Эш хаҡы — 15-17 мең һум.  Өфөнән — 100 саҡрым.  Юлға асфальт түшәлгән, эргәлә генә Инйәр аға, тәбиғәт бик матур, фатир ҙа, гараж да бар.  Бер генә дөйөм практика табибы кәрәк!”
“Табиптар блогты уҡыймы икән?  Ашығығыҙ.  Л. ФӘРИТОВА. — Валентиновкаға кем табип булып эшкә барырға теләй?  Заманса ҡорамалдар менән йыһазландырылған кабинеттар, йылы фатир бар.  Рөстәм Хәмитов Архангел районында булып ҡайтҡандан һуң үҙенең блогында ауыл өсөн табиптар эҙләй башланы.
“Архангелдән 20 саҡрым алыҫлыҡта ятҡан Валентиновка ауылында бик яҡшы медицина пункты бар.  Ә табип юҡ, — тип яҙа үҙенең блогында республика Президенты һәм эш тәҡдим итә.  Өс-дүрт йыл элек уны төҙөүгә 25 миллион һум аҡса тотонолған. 