Ләкин ул әлеге хәлде яйға һалырға булышлыҡ итәсәк.  Дөйөм Рәсәй халыҡ фронтының “Заемсыларҙың хоҡуғын яҡлап” проекты етәксеһе, Дәүләт Думаһы депутаты Виктор Климов Рәсәй банкына Башҡортостан Республикаһын Рәсәй автостраховкалаусылар союзының агентлыҡ һатыуҙары системаһында ҡатнашҡан “пилот төбәктәр” иҫәбенә индереү тураһындағы мәсьәләне ҡарауҙы һорап мөрәжәғәт итте.
 Шул уҡ ваҡытта хеҙмәткәрҙәр әйтеүенсә, өҫтәмә хеҙмәт алыуға ризалыҡ булған осраҡта, ОСАГО-ны кисектермәҫтән тапшыралар.  Шулай ҙа мотлаҡ страховка өлкәһендә системалы үҙгәрештәр талап ителә, – ти депутат. Ҡайһы бер ҙур булмаған ҡалаларҙа (Салауат, Стәрлетамаҡ һ.б.) страховка компанияларының филиалдарын ҡыҫҡартыу ҙа мәсьәләне ҡатмар­лаштыра”. Краснодар крайы, Ростов, Мурманск, Силәбе, Волгоград һәм Иваново өлкәләре ингән “берҙәм агент” системаһының исемлеген тағы ла өс төбәк, шул иҫәптән Башҡортостан тулыландырасаҡ.
– Рәсәй автостраховкалаусылар союзы республиканы пилот төбәктәре исемлегенә индереүҙе хуплаһа, проблема киҫкенлеген юғалтасаҡ һәм сентябрҙә сират ҡыҫҡарасаҡ “Страховка агенты” – ваҡытлыса ҡарар, әлбиттә.  Көнөнә сиратҡа 200 кеше яҙылһа, ни бары 10 полис ҡына бирелә.  Ул сиратты бөтөрөү мөмкин­леген бирәсәк.  Мөрәжәғәттә былай тиелә: “Өфөлә сиратта торған автомобиль хужалары араһында низағлашыу осраҡтары бар.  Ошо көндәрҙә Үҙәк банк проблемалы төбәктәр һанын туғыҙға тиклем арттырыу тәҡдимен индерҙе.  Карл Маркс урамындағы “Росгосстрах” офисында полистар тултырыуға сират бик ҙур.  Был осраҡта страховка компаниялары үҙҙәренең генә түгел, шулай уҡ килешеүгә ҡушылған башҡа компанияларҙың да полисын һатасаҡ. Һөҙөмтәлә был хеҙмәттән файҙаланыу мөмкинлеге киңәйәсәк.  1 ғинуар­ҙан страховка компаниялары ОСАГО-ны онлайн һатасаҡ.  Өфөнөң Достоевский урамындағы 100/1-се йортта урын­лашҡан “СОГАЗ” офисында ла, башҡа страховка компанияларында ла ошондай уҡ хәл күҙәтелә.  Климов билдәләүенсә, әле төбәктә ОСАГО полисын һатыуға бәйле хәл ҡатмарлы, шул уҡ ваҡытта уны “берҙәм агент” программаһына индереү ошо мәсьәләне хәл итеү, социаль көсөргәнеште кәметеү мөмкинлеген бирәсәк. Әлеге схема страховка баҙарында ҡатнашыусыларҙың – Рәсәй автостраховкалаусылар союзы ағзала­рының килешеү төҙөүен күҙ уңында тота. 