Яҙмыш ҡушыуы буйынсалыр инде, күрше районда ғүмер итәм.
“Төҙөүсе һөнәре еңел түгел, шулай бит?” – тип йыш ҡына минән һорайҙар.  Тәмле тип йыш ҡабатлауҙан тәмле-татлы ауыҙға үҙе килеп инмәгән кеүек, егелеп эшләргә, тир түгергә кәрәк.  Йыраҡ йөрөйһө түгел, эргә-тирәбеҙгә күҙ һалайыҡ әле, әллә күпме йорттар ҡалҡып сыға.  Һоҡланғыс кешеләре менән дан тотҡан, иҫ киткес тәбиғәте күптәрҙе көнләштергән Илеш районының Иҫке Татыш ауылында тыуып үҫтем.  Әле иртән тораһың – маҡсатың билдәле, кис ятаһың – иртәгәһе көнгә план ҡораһың.  Уларҙың кәңәшен тотоп, һөнәрселек училищеһына юлландым. Уңғандарҙы күрә белә, дәртләндереп тора. Етәксебеҙҙән уңдыҡ – Мәүлиҙә Иҙрисова – кәңәшсе лә, ярҙамсы ла.  Төҙөүселәр көнөндә Башҡортостан Хөкүмәтенең Премьер-министры урынбаҫары Владимир Нагорный бер төркөм хеҙмәт алдынғыларына дәүләт наградалары тапшырғанда бүләкләнеүселәр араһында үҙенең тыйнаҡлығы, мөләйемлеге менән бүтәндәрҙән айырылып торған Альбина ХАНОВА менән әңгәмәләшеү форсаты тейҙе.

– Сығыш яһаусыларҙың береһе “көрәш” тигән һүҙҙе телгә алып үтте.  Хәйер, яратмаған эште башҡарып булмайҙыр ул.  Ҡасан ҡарама, егәрлеләр тырышып-тырмашып нигеҙ ҡора, кирбес һала, бинаны тышҡы яҡтан да, эстән дә матурлай-йөҙләй. Иң мөһиме – ул мәшәҡәтле түгел, ә күңелгә йыуаныс биргән, киләсәккә өмөт уятҡан көрәшкә әйләнһен.  – Тормоштоң көрәш икәнен мәктәптә уҡығанда уҡ әҙме-күпме аңлағайным.  Мин нәҡ икенсеһен күҙ уңында тотам да инде.  Уйынлы-ысынлы әйткәндә, уны мин дә телмәремдә йыш ҡулланам, хатта уға ихтирам менән ҡарайым, – тине “Дүртөйлөтөҙөлөшдеталь” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте хеҙмәткәре Альбина Миңлебарис ҡыҙы.  Бынамын тигән донъям бар, ҡыҙым Лилиәне аяҡҡа баҫтырҙым, ҡәҙерлемә юғары белем алырға ярҙам иттем, ул – иҡтисадсы-бухгалтер.  Ситкә китеп бил бөгөү – минең өсөн ят.  Бер аҡыл эйәһе белдереүенсә, тәүәккәллек – йөрәк ҡомары, аҡылдан да ҡайһы саҡ юғары.  Руслан кейәүем менән Яр Саллы ҡалаһында төпләнделәр.  Бәләкәйҙән хәләл көсөм менән аҡса табып өйрәнгәнмен.  Төҙөлөшкә килеү теләге күңелдә юҡ түгел ине, ғөмүмән, берәй кәрәкле һөнәр алырға өндәне яҡындарым.  Амалия исемле ейәнсәрем – шатлығым да, бәхетем дә. Ҡыйынлыҡ тураһында һөйләргә артыҡ яратмайым.  Ошо һүҙҙәр йәки былай әйтеү бигерәк тә төҙөүсе һөнәрен үҙ итеүселәргә ҡағыла.  Хөрт эшләргә хаҡыбыҙ юҡ, тип йыш ҡабатлайым әхирәттәремә. Бер ҙә улай тимәйем, эшемде яратып башҡарам. 