Алға өр-яңы конкурентлы иҡтисадты үҫтереүгә йәки артҡа, хужалыҡ итеүҙең план-дәүләт системаһына, бөтә донъянан айырымланыуға табан ике генә юл бар.  Илебеҙҙәге энергия ресурстарына һәм сеймалға хаҡты экспортҡа ҡарағанда түбәнерәк билдәләү.
lАрзан торлаҡ.  Беҙ көс-ҡеүәтебеҙҙе киләсәккә йүнәлтәбеҙ, үҙебеҙҙе, ғаиләбеҙҙе, илебеҙҙе үҫтереүгә инвестиция һалабыҙ, сөнки яҡшыраҡ, уңайлыраҡ һәм ҡыҙыҡлыраҡ йәшәргә теләйбеҙ.  Граждандарҙың хоҡуғын сикләгән башланғыстарҙы йәмәғәтселек тарафынан раҫлау.
lИнтернет азатлығы.  Беҙгә конку­рентлыҡ, шәхси башланғыс һәм заманса технологиялар иҡтисады кәрәк.  Беҙ ватан иҡтисадының үҙәген тәшкил иткән, эш урындарының күпселеген булдырған, милли байлыҡтың төп өлөшөн етештергән йөҙҙәрсә мең бәләкәй, урта һәм ҙур предприятиеның мәнфәғәтен сағылды­рабыҙ.  Яңы Рәсәйҙең эшселәр ҡатламы вәкилдәре өсөн “бизнес” һәм “уңыш” төшөнсәләре абруй, эш этикаһы, илде үҫтереү кеүек төшөнсәләрҙән айырылғыһыҙ. Әммә сеймалға хаҡ төштө, шуның менән тотороҡло һәм имен иртәгәһе көнгә өмөттәребеҙ ҙә кәмене.  Беҙ демократиялы йәмғиәттең, һөҙөмтәле иҡтисадтың, тотороҡло дәүләт системаһының таянысын тәшкил итәбеҙ.  Беҙ Рәсәйҙе үҫтереүҙең күләмле һәм йылдам моделен – “Үҫеш стратегияһы”н эшләүҙе үҙ иңебеҙгә алабыҙ.  Сөнки ул үҫте һәм бының өсөн ваҡыт етте.
 Үҫеш партияһының бурыстары

lКредит ҡоллоғон бөтөрөү.  Сәйәси апатиянан сығырға, йоҡонан уянырға ваҡыт.  Тырышлығыбыҙҙың ил ҡоролошо менән бәйлелеген күрәбеҙ. Беҙ сәйәси азатлыҡтар:
lИнаныуҙар, сәйәси һәм ижтимағи һайлау азатлығы яҡлыбыҙ.
lЙәшәү киңлеге, яһалма сиктәр билдәләнмәгән хәрәкәт итеү маршруттарын һайлау азатлығы яҡлыбыҙ.
lМәғлүмәт киңлеге, Интернет азатлығы яҡлыбыҙ. Беҙгә өр-яңы иҡтисад кәрәк – тәбиғи рента иҡтисады түгел, ә конкурентлыҡ, шәхси башланғыс һәм заманса технологиялар иҡтисады.  Блокчейнға һәм криптовалютаға булышлыҡ итеү.
lХалыҡ-ара мөнәсәбәттәрҙе көйләү.  Йыл һайын иҡтисадтың реаль секторына 1,5 триллион һум оҙайлы һәм арзан кредит бирергә.  Нефткә хаҡтар юғары булған осорҙа күптәребеҙ үҙ эше менән уңышлы шөғөлләнде, ҡалғанын иһә дәүләт ҡарамағына ҡалдырҙыҡ. Әммә беҙ “яҡты үткәндәргә” ҡайтырға ла, киләсәккә ишектең ябылыуына ла юл ҡуймаясаҡбыҙ. Киләсәк өсөн әһәмиәтле булған һөҙөмтәгә лә үҙебеҙ өлгәшәбеҙ.  Дәүләткә граждан­дарҙың шәхси тормошона саманан тыш ҡатнашыуҙы тыйырға.  Һәр граждандың тормошон яҡшыртыу хаҡына конкурентлыҡ ҡеүәһенә эйә булған өр-яңы заманса иҡтисадты үҫтереү – партия Рәсәйҙе туплаясаҡ милли идеяны тап ошондай итеп күрә.
 Хеҙмәт итеү – бурыс түгел, ә профессия.
 Бойон­дороҡһоҙ, әммә яуаплы судтар: бөтә кимәлдәге судьяларҙы һайлау, иҡтисади енәйәттәр буйынса присяжныйҙар суды.
lТыйыуҙарҙы тыйыу.  Эш кешеләренә сәйәсәттә үҙ тауышы кәрәк.
 Уның Дәүләт Думаһында урын алыуы өр-яңы иҡтисад төҙөү өсөн закондар ҡабул итеү, меңдәрсә эшҡыуарҙы һәм бәләкәй, уртаса предприятиеларҙа эшләгән миллиондарса кешене йоғонтоло яҡлау мөмкинлеген бирәсәк. Беҙ – эш кешеләре
 Изоляционизм түгел, ә асыҡлыҡ.
lПрофессиональ армия.  Эш кешеләре партияһын – Үҫеш партияһын ойоштороу Хөкүмәттең иҡтисади сәйәсәтенә йоғонто яһау мөмкинлеген бирәсәк.  Иҡтисадтағы стагнацияның торғонлоҡҡа күсеүе ихтимал. Беҙ ҡайтанан сәйәсәт менән шөғөлләнә башларға тейешбеҙ.  Ә бының өсөн өр-яңы закондар талап ителә. Агитация материалы “Һайлау тураһында” Федераль законға ярашлы түләүһеҙ баҫыла. Беҙҙең ваҡыт етте. Сеймал менән бәйле булмаған эшҡы­уарлыҡ, йәмғиәттә йоғонтоһон арттырып, бөтә сәйәси системаны алға әйҙәрлек локомотивҡа әүерелә ала, тип ышанабыҙ.  Яңы предприятиеларҙы һалымдарҙан биш йылға азат итеү, ғәмәлдәгеләренә яңы ҡорамалдарға һалым зачеты.
lВатан иҡтисадын үҫтереү өсөн тәбиғәт ресурстарын файҙаланыу.  Бының өсөн үҙҙәрен эш менән тәьмин итеүселәр өсөн түләүһеҙ патенттар, бәләкәй эшҡыуарлыҡ субъ­екттары предприятиелары өсөн өс йыллыҡ һалым каникулы кәрәк.
lБизнесҡа ҡаршы административ көрәште туҡтатыу.  Төп маҡсаттарын макроиҡтисади тотороҡлолоҡ, инфляцияны иҫәпкә алмау, ҡәтғи финанс сәйәсәте тәшкил иткән сеймал рентаһын һатыуҙы, идара ителгән тиҫтәләрсә сеймал һәм финанс гиганттарын күҙ уңында тотҡан иҡтисадтан өр-яңы, йәнле үҫеш иҡтисадына, шәхси башланғыс һәм ысын конкурентлыҡ, заманса сәнәғәт һәм агропредприятиелар, заманса технологиялар һәм һөҙөмтәле социаль сәйәсәт иҡтисадына, инвестицияларҙы дәртләндереү сәйәсәтенә күсеү ярҙамында ғына быға өлгәшергә мөмкин.
 Әммә, беҙҙеңсә, бөгөн иң мөһиме – иҡтисади азатлыҡ:
lАҡса эшләү, йүнселлек азатлығы!
 Тормошобоҙ өсөн яуаплылыҡты дәүләт иңенә һалмауҙы, үҙ көсөбөҙгә таяныуҙы хуп күрәбеҙ, шуға ла үҙебеҙ өсөн үҙебеҙ түләйбеҙ.  Кадастр хаҡын иҫәпләү тәртибен тамырынан үҙгәртеү талап ителә.
lХоҡуҡи дәүләтте раҫлау.  Үҫеш партияһы сафында сеймал менән бәйле булмаған бизнес сәйәси юҫыҡҡа сыға.  Үткәндәрҙә ғорурланырлыҡ нәмәләр бар.  Беҙ төрлө кешеләрбеҙ, әммә барыбыҙҙы ла үҙаллылыҡ, әүҙемлек, фекерләү ҡеүәһе берләштерә.  Бизнесҡа ҡаршы енәйәт эштәрен бер нисә тапҡырға кәметеү.  Йылына иң күбе ике тапҡыр тикшереүҙәр үткәреү, бәләкәй эшҡыуарлыҡ субъекттарын тикшереүгә биш йыллыҡ мораторий, административ амнистия.  Уның ҡағиҙәләрен үҙебеҙ генә төҙөй алабыҙ. Ул илде оҙайлы үҫтереүҙең нигеҙенә әүерелергә тейеш.
 Инновациялы бизнесҡа ярҙам: табыш – һалымһыҙ, Интернет – сикһеҙ.  Беҙҙең сафтар тәжрибәле, айырым предприятиеларҙы, тармаҡтарҙы, хатта тотош илдәрҙең иҡтисадын үҫтереү теорияһын һәм практикаһын белгән меңдәрсә эшҡыуарҙы, ғалимды, сәйәсмәнде берләштерә.  Хәрби хеҙмәткә саҡырыуҙы ғәмәлдән сығарырға кәрәк.  Үҫеш партияһы сафында беҙ Рәсәйҙең яҙмышын үҙгәртеү өсөн сәйәси аренаға сығабыҙ.  Мохтаждарға ипотека – йылына иң күбе 3 процент, ҡалғандарға иң күбе 10 процент арттырып түләү шарты менән.
lКадастр хаҡын баҙар хаҡына тиңләштереү.  Предприятиелар өсөн ставка – иң күбе 5,5 процент, ҡулланыу кредиттары буйынса – иң күбе 10 процент.
lБәләкәй бизнесты, үҙҙәрен эш менән тәьмин итеүселәрҙе күләгәнән сығарыу, законлаштырыу һәм үҫтереү.  Пландарҙы бөгөнгө файҙаны ғына түгел, шулай уҡ бөтә илдең иртәгәһен һәм киләсәген хәстәрләп төҙөйбөҙ.  Беҙ бизнеста ла, фәндә лә, мәҙәниәттә лә, Тыуған илде һаҡлауҙа ла эште оҫта башҡара алабыҙ. Партия ниңә кәрәк?

15 йыл элек, ике мең йыллыҡ сигендә, үҙенең демократик юлын раҫлап, беҙ сәйәсәттән киттек һәм яҡындарыбыҙ хаҡында хәстәрлек күреүгә иғтибарҙы йүнәлттек.  Беҙ кешенең төп азатлыҡтарын алға киткән конкурентлы иҡтисадҡа эйә булған илдә генә тормошҡа ашырырға мөмкин, демократияға табан юл иҡтисадты үҫтереү аша һалына тип инанабыҙ. Иҡтисад барыһынан өҫтөн
 Үҫеш стратегияһының маҡсаты – өр-яңы, заманса, юғары етештереүсәнле һәм лайыҡлы хеҙмәт хаҡы түләнгән эш урындары булдырыу. Беҙ тарихтың хәл иткес мәлендә мөһим роль уйнарға тейешбеҙ.  Киләсәгебеҙ, илебеҙ хәүеф аҫтында. Енәйәт ҡануниәтенең алтынсы гуманизация пакетын ҡабул итеү.
lӨр-яңы индустриялаштырыу. 