Шул мәлде күңелде һиҫкәндереп, Ирек Кинйәбулатовтың М. Өмөтбаевҡа арналған “Һәр осорҙа халыҡ ул тыуҙыра” тигән шиғыры яңғыраны.  Күптән түгел Ҡырымда ла мәғрифәтсебеҙгә арналған сара үтте.  Улар барыһы ла беҙҙең еребеҙҙең байлығы.  Арыраҡ – “Көлһылыу” композицияһы, Буратино менән Мальвина көтөп тора.  Ҡайһы ғына өҫтәлде ҡарама, һәммәһен сәскәләр биҙәй.  Билдәле булыуынса, М. Өмөтбаевтың ике йыллап ғүмере Ҡырымға бәйле, – тине ул. Башҡортостандың Яҙыусылар союзы идараһы рәйесе Наил Ғәйетбаев мәғрифәтсебеҙҙең тарихсы, этнограф, шағир, публицист булыуын, байтаҡ педагогик хеҙмәттәр яҙыуын билдәләне.  Кескәйҙәр башҡарған ошо бейеүҙән ҡунаҡтарҙың күҙендә осҡондар уйнаны.  Ишетеп ҡалһа, Хрущев иллә ҡыуаныр ине: һуң, кукуруз һынлы кукуруз да өлгөргән, тиҙәр бит.  Бына мәғрифәтсебеҙ алдыбыҙға килеп сыҡты ла шиғырҙарын уҡып ебәрҙе һәм тарихтың киләһе биттәре буйлап алып китте.  Тәүҙә стендтар күҙгә салынды.  Мәсет эргәһенә теҙелешкән милли кейемдәге ағинәйҙәр ҡунаҡ ҡаршыларға әҙер.  Бына әле халҡыбыҙҙың бөйөк мәғрифәтсеһе, оло аҡыл эйәһе Мөхәммәтсәлим Өмөтбаевтың тыуыуына 175 йыл тулыу айҡанлы уҙған сараға юл тотоуыбыҙ.
 Ана, төшлөккә етмәҫ элек ҡояш та нисек ҡыҙҙыра.  Унда фотоһүрәттәр, риүәйәт менән танышырға мөмкин.  Бигерәк тә әсәләргә бағышланған һәйкәл иғтибарҙы эләктереп ала. Ҡырым вәкилдәре Ҡырмыҫҡалы районы хакимиәте менән хеҙмәттәшлек тураһында килешеү төҙөүҙәре тураһында әйтте. Икенсе оста иһә Ҡырымдан да ҡунаҡтар килеүе тураһында хәбәр йөрөй ине. Береһендә – мәғрифәтсенең әҫәрҙәре, икенсеһендә – йәмәғәт эшмәкәрлеге, өсөнсөһөндә – Өфө осоро...  Йәйҙе күргәндәй булына быйыл.  Ҡырмыҫҡалы районы хакимиәте башлығы Фәнзил Сыңғыҙов етәкселегендә ҡунаҡтар ҙа килеп етте.  Бына үҙәк майҙанға килеп баҫтыҡ.  Дәүләт Думаһы депутаттары Зөһрә Рәхмәтуллина, Павел Качкаев, Ҡырым республикаһының Белогорск районы хакимиәте башлығы Галина Перелович телмәр тотто.  Шиғырҙар менән бәләкәй генә буклеттар ҙа тараттылар.  Баҡһаң, уның тыуыуына 130 йыл булып киткән икән. Уның исемендәге премия лауреаттары исемлеге лә бирелгән.  Ысынлап та, ошо сара артында күпме кешенең хеҙмәте, тырышлығы ята бит. Экспонаттар араһында ни генә юҡ!  Баҫыу ситтәрендә көнбағыштарҙың ауырлыҡтан башы эйелгән.  Балалар бейеүҙәрен тамамлағас, уларҙың артында ҙур күргәҙмә хасил булды.  Унда иһә халыҡ апаруҡ ҡына йыйылып өлгөргән.  Иң олоһо – Факиһа Низаметдинова исемле мөләйем инәй.  Гәзитебеҙҙә лә “Башҡорт халҡының Ломоносовы”, “Маяҡ итеп рухи йәдкәрен”, “Мәғрифәт рухы бөркөлә бынан” кеүек мәҡәләләр баҫылды.  Күптән түгел Рәсәй төбәктәренең мәҙәниәт министрлыҡтары вәкилдәре килеп Шайморатов-генералға сәскә һалһа, унан алда батырыбыҙҙың Ҡыҙыл Йондоҙо ҡайтыуы хөрмәтенә байрам үткәрелде.  Байрамды төптән уйлап, еренә еткереп үткәреүҙәре өсөн урындағы хакимиәткә рәхмәтен белдерҙе.  Шунда уҡ райондың баҫма матбуғатына, йәнә кино йылына бағышланған күргәҙмәне ҡараныҡ, милли кейем-һалым өлгөләренә һоҡландыҡ.  Ҡырмыҫҡалы районында төрлө саралар уҙып тора.  Шуға күрә ҡунаҡтарыбыҙ алдында баш эйәм.  Унда мәғрифәтсебеҙҙең бюсына сәскәләр һалып, шәхескә бәйле боронғо ҡомартҡылар менән таныштыҡ.  Быны улар “Башҡорт мәғрифәтселәре” тигән ижади проект өсөн бирелгән республика Башлығы грантына булдырғандар. Бөгөн иһә һеҙ үҙегеҙ был ғәмәлдәрҙең шаһиты.  Ә инде рухлы халыҡ лайыҡлы улдарын тыуҙырасаҡ. Сәмле йәштәрҙең сығышына концерт номерҙары үрелеп китте.  Шулай уҡ ошонда йәшәп ижад иткән Аксаков, Юртов кеүек шәхестәргә бәйле эшмәкәрлек алып барабыҙ.  Ете ҡыҙға арналған мөйөш күңелде арбап тора.  Әйткәндәй, мәғрифәтсенең 175 йыллығына арналған сараның да был тәүгеһе түгел.  “Унһыҙ үткән был тәүге ҙур сара”, – тип берәү ауыр һулап ҡуйҙы.  Шул арала филология фәндәре докторы, яҙыусы Тимерғәле Килмөхәмәтов, үткәндәр тураһында бәйән итеп, Мөхәммәт­сәлим Өмөтбаевтың әле арабыҙҙа йөрөгән нәҫеле менән таныштырҙы.  Ғөмүмән, унда халҡыбыҙҙың арҙаҡлы улы Мөхәммәтсәлим Өмөтбаевтың тормош юлынан һәр өлөш урын алған.  Берсә “быуаттар буйына өйрәнә торған ижад”, берсә “студенттарға ла уны төплөрәк еткерергә кәрәк” тигән фекерҙәр яңғыраны. Был йәһәттән юғары уҡыу йорттарында конкурстар, фәнни конференциялар уҙғарылды.  Унда Мифтахетдин Аҡмулла, Ғабдулла Туҡай күренде.  Ә ҡолаҡҡа тәү салынғаны шағирыбыҙ Ирек ағай Кинйәбулатовты юҡһыныу һүҙҙәре булды.  Баҡһаң, үҙем күреп йөрөгән ағайҙар – Тимерғәле Килмөхәмәтов, Ғиниәт Ҡунафин, Фәнзил Саньяров, Фәнил Ҡоҙаҡаев ошо бүләк эйәләре икән. Көнө буйы Мөхәммәтсәлим Өмөтбаев телдән төшмәне.  Улар араһында Дәүләт Думаһы депутаттары Павел Качкаев, Зөһрә Рәхмәтуллина, Ҡырым республикаһының Белогорск районы хакимиәте башлығы Галина Перелович һәм башҡалар бар ине.  Шуларҙы күҙәтә-күҙәтә, ниһайәт, Ҡырмыҫҡалының Ибраһим ауылына ла килеп еттек.  Ҡырмыҫҡалылар беҙҙе башҡорт мәғрифәтселәренең ижадтары буйынса эшләнгән интерактив таҡта менән дә таныштырҙы.  Уны хатта уңған килен менән сағыштыра күптәр.  “Далан” үрнәк ансамбле “Ирәндек”те бейеп ебәрҙе.  Тәүге һүҙ район хакимиәте башлығы Фәнзил Сыңғыҙовҡа бирелде.
– Мөхәммәтсәлим Өмөтбаев һынлы бөйөк кешенең Ҡырмыҫҡалы ерендә тыуыуына, ижад итеүенә беҙ ғорурланабыҙ.  Бер ситтә райондың әҙәбиәт картаһы ҡуйылған.  М. Өмөтбаевтың ҡәбер ташына ҡарата бер риүәйәт тә йөрөй: таш аҫтына китаптары йәйелгәнлектән, әле булһа ергә һеңмәй ултыра икән.  Иң тәүге “һуҡмаҡ” Мөхәммәтсәлим Өмөтбаевтың музейына һуҙылды.  Артабан халыҡ олуғ шәхестең ҡәберен зыярат ҡылды: сәскә һалып, яҡты рухына доға уҡылды.  Бына, музей төҙөнөк, хәҙер мөмкин тиклем уны заманса яңыртып торабыҙ.  Иғтибарҙы иң ныҡ йәлеп иткәне мәҙрәсәләрҙә уҡыу әсбабы өсөн М. Өмөтбаев тарафынан әҙерләнгән Ер шарының картаһы булды. Иң тәүҙә ҡул оҫталары эшләгән ағас айыу, терпе, торналар ҡаршы алды.  “Тәбиғәткә ҡарай тәҙрә”, “Ҡояшлы яланда”, “Сәскәләр балы” тигән исемдәр ҙә бирелгән үҙҙәренә.  Был риүәйәткә образлы ҡараш ташлағанда, мәғрифәтсебеҙҙең аҡыл тәрәнлеге, шәхес юғарылығы, ысынлап та, мәңгелек! Бөгөн ошондай байрам үткәрә алыуыбыҙ ҡыуаныслы.  Был иһә урындағы хакимиәттең милли усағыбыҙҙы һаҡлауға тос өлөш индереүе тураһында һөйләй.  Йәштәре – Ғәйшә менән Айгөл Өмөтбаевалар. Артабан беҙҙе Ҡырмыҫҡалы көтә ине.  Шулай уҡ Ете ҡыҙҙың ҡурсағы ла урын алған.  Эргәһенә бюст та ҡуйылды.  Уның иҫтәлегенә ҡулдан килгәнсә эш атҡарырға тырышабыҙ.  Артабан алдыбыҙҙа майҙан йәйелде.  Берсә халыҡ йырҙары яңғыраны, берсә бейеүҙәр йөрәкте елкендерҙе.  Ул эш өҫтәле булһынмы, шул дәүерҙе сағылдырған һүрәттәрме, халҡыбыҙҙың арҙаҡлы улы тураһында мәғлүмәт, шиғырҙары урын алған.  Береһенә ҡараһам, Ғабдулла Туҡайҙың да юбилей йылы икәнлеген шәйләнем.  Шәхестәребеҙҙе данлаған ошондай байрамдар халҡыбыҙҙың бәҫен күтәрер, еңеүҙәргә әйҙәр.  Ингән ерҙәге арка аҫтында шул саҡ “бал ҡорттары” өйөрөлөргә кереште. 