Әммә, тәртип булмағанда, йылҡы өйөрөнән сабынлыҡтарға, иген баҫыу­ҙарына зыян килә.  Башҡорт атының яҙмышы ла ана шундай ат ялына йәбешеп үҫкән ир-азаматтар ҡулында… Мәҫәлән, “Йылайыр” совхо­зының йылҡыһы район ПМК-һының ярҙамсы хужалығына беркетелгәйне.  Халыҡ ижадында аталған Дөлдөл, Аҡъял, Аҡбуҙаттарҙың тоҡомо инде улар.  “Ҡыпсаҡ” һәм “Бөрйән” һыбайлылар командаларына төрлө ауылдарҙан егеттәр тупланған.  Унан тыш, республика һәм федераль кимәлдәге автотрасса буйҙа­рында малдарҙың ҡарауһыҙ йөрөүе ҡәтғи тыйыла. Әйткәндәй, был уйын республика Башлығы Рөстәм Хәмитовтың да күңеленә хуш килде һәм ул халыҡ уйынын һәр яҡлап артабан да үҫтерергә кәрәклеген билдәләне. Юҡҡа сыҡҡан Мостай ауылы биләмәләрендә урынлашҡан “Ирәндек” этнотурбазаһында ғына 300 йылҡы көтөлә, шуның 100-ө – һауын бейәһе.  Апрелдә йәш ҡолонсаҡтар тыуа башлай. Шул уҡ ваҡытта, эйәр аҫтындағы малҡай-аттың да эйәһе менән бер тән һәм бер йән булып еңеүгә атлығыуы мотлаҡ.  Ауыл хужалығы алға киткән Европа илдәрендә ҡымыҙ киптереү, унан төрлө диетик, балалар, спортсылар ризыҡтары етеш­тереү яйға һалынған.  Бөтә донъя стандарттарына яуап биргән “Аҡъял” тип аталасаҡ был ипподром Йылайыр, Хәйбулла, Бөрйән, Әбйәлил райондары, шулай уҡ ошо төбәккә сиктәш йәшәгән халыҡ өсөн йыл әйләнәһенә ял һәм спорт үҙәгенә әйләнәсәк. Быйылғы һабантуйҙа беренсе тапҡыр һыбайлылар биатлоны уҙғарылды.  Ебәк юлында ятҡан Баймаҡ районында йылҡы үрсетеүгә хәҙер ҙә ҙур иғтибар бүленә.  Әле баш ҡалала милли эсемлек менән тәьмин итеү мәсьәләһен баймаҡтар хәл итте, афарин!  Йәшерен-батырын түгел, ҡасандыр меңәр баш йылҡы аҫралған совхоздар тарҡалғас, аттар бер осорҙа ҡараусыһыҙ ҡалғайны. Ҡолон­дарынан айы­рылған инәләр мартта тағы ла ҡырға сығарыла.  Шуға ла шәхси эшҡыуарҙар сентябрь башында уҡ бейә һауыуҙы туҡтата.  Тәмле ите һәм ҡымыҙы өсөн генә түгел, халҡыбыҙҙың милли йолаларын һаҡлау ниәтендә йылҡысылыҡты үҫтереү бурысы ҡуйылған Баймаҡта. Киләсәктә Баймаҡ районында төрлө тоҡомло спорт атта­рының, шул иҫәптән башҡорт тоҡомло ғына аттарҙың бәйгеләрен ойоштороу, йәш спортсылар тәрбиәләү, һыбай йөрөү ярҙамында балаларҙың умыртҡа-һөйәк ауырыу­ҙарын дауалау өсөн тағы ла шарттар яҡшырасаҡ.  “Ҡайҙалыр ситкә китәһе түгел, бала саҡтан өйрәнгән шөғөл күңелгә яҡын.  Һәр атты танып, айғырҙарҙың холҡон белеп бөткәнбеҙ”, – ти көтөүселәр.  Район хакимиәте етәкселеге йылҡы­сылыҡ үҫешен хуплай ғына.  Һутлы үләнле ту­ғайҙар малдарға ҡыш­лауҙан һуң тиҙ күтәрелергә ярҙам итә.  Яңы ҡоролған һауын цехы бер юлы 40 бейә һауыуға иҫәпләнгән.  Шуға ла бында йәйҙең иң йылы осоронда көнөнә 1000-1200 литр һөт һауыла. Бынан тыш “ат ене ҡағылған” йәштәр төрки халыҡтарының боронғо “Ылаҡ” бәйгеһен тергеҙеп ебәрҙе.  Йәйге осорҙа Урал аръяғы райондарында тиҙ боҙола торған эсемлекте ҡайҙа ҡуйырға белеп булмай.  “Тол­пар”ҙа үҫте­релгән йәш айғырҙарҙы республиканың төр­лө райондарынан килеп алалар. Бөгөн был хужалыҡ “Толпар” яуап­лылығы сикләнгән йәмғиәте исемен йөрөтә.  Төбәктә тағы ла бер спорт уйыны тергеҙелә, тиһәң дә хата булмаҫ.  Баш­ҡортостанға 100 йыл тулыу айҡанлы республикала башҡа­рыласаҡ эштәр планына Темәс ауылында ипподром төҙөү ҙә ҡаралған.  Игендәр урылған, сабынлыҡтар сабылған осорға ҡәҙәр өйөрҙәр тәғәйен көтөүлектәрҙә генә йөрөргә тейеш.  Эшселәргә йәйге һәм ҡышҡы эш кейеме бирелә, йәйләүҙә йыл әйләнәһенә ҡайнар аш ойош­торолған. Тибендә утлауҙан тыш өҫтәмә рәүештә ашатҡанда, ҡыш башына тиклем ҡымыҙ етештерергә лә була.  Баймаҡ йылҡысылары үҙ тармағында килеп тыуған мәсьәләләрҙе тиҙерәк хәл итеү, үҙ-ара кәңәш тотоп, ярҙам итеп эшләү маҡсатында быйыл “Баш­ҡортостан Республикаһы йылҡы­сы­лары ассоци­ацияһы” ойошторған.  Һуңғы йылдарҙа районда йылҡы­сылыҡтың тағы ла бер тармағы йылдам үҫеш алды.  Хужалыҡта Төрөкмән, Мерәҫ, Әхмәр, Абҙаҡ ауылдарынан 22 кеше эш менән тәьмин ителгән.  Рәсәй спорт комитеты был уйынды тик ир-егеттәр уйыны тип табырмы-юҡмы, әлегә унда Ҡуянтау ауылынан өсөнсө категориялы тренер Снежана Таймаҫоваға етеүсе юҡтыр. Быйыл үләндең күпереп үҫеүе һөйөн­дөрә.  Ҡаршы яҡтың ҡаҙанына кем күберәк кәзә түшкәһен ырғыта, шул еңеүсе тип табыла.  Баймаҡ жокейҙары республика бәйгеләрендә уңышлы сығыш яһай.  Рәсәйҙә етештерелгән барлыҡ ҡымыҙҙың 76 проценты Башҡор­тостанға тура килә.  Хәҙер баймаҡтар Рәсәй биатлонсылары союзы рәйесе Александр Кравцов һәм дүрт тапҡыр Олимпия чемпионы, 11 тапҡыр донъя чемпионы Александр Тихонов менән берлектә яңы спорт төрө – һыбайлылар биатлонын уйнау ҡағиҙәләрен эшләү, Рәсәй спорт комитетында сертификат алыу менән шөғөлләнә.  Бынан бер нисә йыл элек Өфө магазиндарында боронғо ысул менән бешелгән тәбиғи башҡорт ҡымыҙын табыуы бик ауыр ине.  Йәш малдар тәүге ҡар менән ҡышҡы ыҙмаларға ҡайтһа, өйөрҙәр февраль урталарына тиклем тибендә йөрөй.  Район хакимиәте башлығы Илшат Ситдыҡовтың һәм ғүмер буйы ауыл хужалығының йылҡысылыҡ тармағында эшләгән белгестәрҙең аҡыллы ҡарары менән улар аяғында ышаныслы баҫып торған, иң мөһиме, атҡа һаҡсыл ҡараш булдырған йүнселдәр ҡулына тапшырылды.  Өлкән һауынсы Әлиә Дауытбаева был йәйләүҙә бишенсе йыл эшләй, һигеҙ өйөрҙөң дүртеһендәге бейәләрҙе һауа ул.  Әйтәйек, былтыр йәй баш ҡалабыҙҙа тик өс нөктәлә – Үҙәк баҙарҙағы, “Башҡортостан” сауҙа комплексы фрешмар­кеттарындағы, Ленин урамын­дағы киоскыларҙа Учалы менән Әбйәлил райондарында етештерелгән ҡымыҙ һатылды.  “Толпар” йәмғиәте ҡымыҙы аҙнаһына дүрт тапҡыр Өфөнөң ете кибетенә һатыуға оҙатыла. Йәмғиәттең йылҡы фермаһы Ғәҙелша йәйләүендә урынлашҡан.  Архитекторы – билдәле яҡташыбыҙ Айрат Муллагилдин.  Унда спортсынан етеҙлек тә, мәргәнлек тә, оҫталыҡ та талап ителә.  Шуға ла киләһе йылда ауыл советы хакимиәттәре менән берлектә йылҡы көтөүҙе тәртипкә һалыу өсөн етди саралар күреләсәк.  Ғәҙелша йәйләүендә етештерелгән ҡымыҙ ПМК ашханаһына, Иҫән ауылындағы “Ирәндек” турист базаһына, Баймаҡ ҡалаһындағы кафе һәм кибеттәргә һатыуға ҡуйыла.  Башҡорт атының даны борондан килә.  “Бикеш”, “Орлик”, “Сокол”, “Баймаҡ”, “Памир”, “Байкал”, “Урал”, “Манһыр” ҡушаматлы айғыр­ҙарҙың тоҡомо үрсетелә.  Район хакимиәте был эште тормошҡа атҡарыу өсөн сит ил ҡоролмалары һәм заманса лаборатория һатып алыуҙы үҙ өҫтөнә алған.  Хужалыҡта башҡорт тоҡомло айғырҙарҙың тоҡомо ҡәтғи һаҡлана.  Шул данды һаҡлау – бөгөнгө замандаштарыбыҙҙың хәстә­ре.  2015 йылда “Аҡбуҙат” ипподромында уҙғарылған “Урал батыр” кубогы ярыштарында 1-се һәм 2-се урындарға “Блондин” һәм “Батыр” ҡушаматлы башҡорт тоҡомло аттар лайыҡ булды. Нигеҙенә олимпия уйындары исем­легендәге биатлон шарттары һалынған һыбайлылар бәйгеһе – тулҡын­ландырғыс тамаша.  Ҡуянтау ауылындағы тәжрибә хужалығында башҡорт тоҡомло аттар спорт өсөн дә тәрбиәләнә.  Киләсәктә улар бейә һөтөн ҡайҙалыр Европа илендә түгел, ә Баймаҡта киптерергә ине тигән изге ниәттәр менән йәшәй.  Баймаҡ райо­нының тәбиғәте йыл­ҡы аҫрау, үрсе­теү өсөн бик тә ҡулай.  Ә әлегә “Ирәндек” этнотурба­заһынан, “Граф күле” лагерынан балалар һыбай Сереккүлгә һәм Ғәҙелша шарлауығына экскурсияға сыға.  Шәхси ихаталарҙа аттар­ҙың артыуы – яҡшы күренеш.  Ирәндек армыт­тарының итәк­тәре ҡарҙан иртә асыла. 