Лилиә Ғүмәрова төбәк парламентындағы профилле комитетҡа Һаулыҡ һаҡлау министрлығы менән берлектә көнүҙәк мәсьәләләрҙе иҫәпкә алып, балаларҙың ялын медицина йәһәтенән тәьмин итеүҙең һөҙөмтәле системаһын ойошторорға ҡушты. Башҡортостандан сенатор Лилиә Ғүмәрова хәүефһеҙлек тәьмин итеү маҡсатында барлыҡ балалар һауыҡтырыу лагерҙарын берҙәм реестрға индерергә кәрәк тигән фекерҙә.
– Йәйге һауыҡтырыу учреждениеларының берҙәм дәүләт реестрын төҙөү мәсьәләһе күптән өлгөрөп етте.  Федерация Советында рәйес урынбаҫары Галина Карелова етәкселегендә махсус эш төркөмө төҙөлдө.  Шул уҡ ваҡытта сифатлы туҡланыу ойошторолған, бассейны, яҡшы матди-техник базаһы булған лагерҙар конкурстан үтмәй ҡала.
– Был дөрөҫ түгел, балалар өсөн ял һәм һауыҡтырыу учреждениеларының категори­ялылығын ғәмәлгә индереү шарт.  Лилиә Ғүмәрова әйтеүенсә, тәҡдимдәрҙең барыһы ла Федерация Советындағы балаларҙың ялын ойоштороуҙың берҙәм системаһын төҙөгән эш төркөмөнә еткереләсәк.
– Башҡортостан балаларҙы йәйге ялға йәлеп итеү, ошо маҡсатҡа аҡса бүлеү буйынса йыл һайын алдынғы урындарҙы биләй.  Ғәмәлдәге система хаҡтар түбән булған учреждениеларға булышлыҡ күрһәтеүҙе күҙаллай.  Әле махсус эш төркөмө төҙөү тураһында һөйләшеү булды.  Ошо ваҡиғанан һуң Рәсәй Президенты Владимир Путин был өлкәләге ҡануниәткә үҙгәрештәр индерергә ҡушты.  Уға балаларҙың ялын ойоштороу йәһәтенән тәҡдимдәр әҙерләү бурысы йөкмәтелде. Федерация Советының Фән, мәғариф һәм мәҙәниәт комитеты рәйесенең беренсе урынбаҫары Башҡортостан Хөкүмәте бинаһында балаларҙың ялын һәм уларҙы һауыҡтырыуҙы ойоштороуға ҡағылған закон акттарына үҙгәрештәр индереү буйынса тәҡдимде әҙерләүсе эш төркөмө ултырышын үткәрҙе. Республикабыҙҙың тауышын ишетерҙәр һәм беҙҙең ыңғай тәжрибәне иҫәпкә алырҙар тип ышанам, – тине Лилиә Ғүмәрова. Ул быйыл июндә “Сямозеро” парк-отеле” балалар һауыҡтырыу лагерында ял итеүселәрҙең дауылға эләгеүен, һөҙөмтәлә 14 баланың һәләк булыуын хәтергә төшөрҙө. Шулай уҡ ошондай учреждениеларҙың матди базаһын нығытыу, уларҙы квалификациялы кадрҙар менән тәьмин итеү мәсьәләләре тикшерелде.  Тағы ла бер мөһим талап – квалификациялы медицина хеҙмәт­кәренең тәүлек әйләнәһенә эш урынында булыуы һәм күрһәтелгән хеҙмәткә лицензия.  Сенатор республика Мәғариф министрлығынан һауыҡтырыу учреждениелары хеҙмәткәрҙәре өсөн уҡытыу семинарҙары күләмен арттырыуҙы һораны. Тейешле лицензияһы булмаған дәүләт йәки шәхси ойошма был реестрға эләгә алмаясаҡ, өҫтәүенә һәр ата-әсә, йәйге ялды ойоштороусы бындай учреждение, уның һауыҡтырыу алымдары менән туранан-тура танышыу мөмкинлегенә эйә буласаҡ, – тине сенатор. Кәңәшмәлә һауыҡтырыу учреждениеларын категорияларға бүлеү темаһы күтәрелде.  Хөкүмәт йортондағы кәңәшмәлә ҡатнашыусылар һауыҡтырыу учреждениеларында балаларҙың именлеген тәьмин итеүгә, педагогтарҙы лагерға эшкә алғанда талаптарҙы көсәйтеү зарурлығына, ата-әсәләр менән бәйләнеш булдырыуға ҡағылған мәсьәләләрҙе тикшерҙе. Ул тәҡдимдәре менән федераль кимәлгә сығасаҡ, – тине парламентарий.