Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе Конс­тантин Толкачев Ҡырмыҫҡалы районында эш сәфәрендә булды.  Һайлап алынған проекттарҙы тормошҡа ашырыуға дәррәү тотонһағыҙ ине, – тине Константин Борисович. Константин Толкачев, район активы алдында сығыш яһап, “Реаль эштәр” партия проектының тормошҡа ашырылыуына айырым иғтибар бирҙе.
– Был проект наказдарҙың үтәлешендә халыҡтың күпләп ҡатнашыуын күҙ уңында тота.  Уның әйтеүенсә, бер нисә проектты район халҡы тәҡдим иткән, әле ошо башланғыстарҙы ғәмәлгә ашырыуға әҙерлек бара. Константин Толкачев уның хеҙмәттәштәре менән аралашты, яҡындарының һәм туғандарының ауыр ҡайғыһын уртаҡлашты. Бында ул халыҡ, район активы менән осрашты, бер нисә социаль объектты ҡарап сыҡты, райондың социаль-иҡтисади хәле, үҫеш мөмкинлектәре менән танышты.
 Күптән түгел генә бүлексәнең пенсия таратҡан хеҙмәткәре үлтерелгән.  Парламент рәйесе урындағы почта элемтәһе бүлексәһендә булды. 