Фес­тиваль умартасылыҡты үҫтереү, Бөрйәндәге бал ҡорттарын, солоҡсолоҡто һаҡлап ҡалыу, умартасыларға ярҙам итеү маҡсатында ойошторола. 10 сентябрҙә Бөрйән районының Иҫке Собханғол ауылында “Бөрйән балы – башҡорт даны” халыҡ-ара этнофестивале үткәрелә.
 Сараның программаһына бал һәм умартасылыҡ продукттарының күргәҙмә-сауҙаһы, урындағы етештереүселәрҙең ауыл хужалығы продукцияһы йәрминкәһе, ҡул оҫталарының дәрестәре, күңел асыу, спорт уйындары, концерт инә.  Сарала ҡатнашыу өсөн ғаризалар түбәндәге телефондар буйынса ҡабул ителә: 8 (34755) 3-62-42, 3-62-86, электрон почта: bursanicks@mail.ru.