Башҡортостан эҙәрмәндәре Псков өлкәһенең Себеж районында экспедиция үткәрә.  Эҙәрмәндәр 1941 йылда 170-се уҡсылар дивизияһы ҙур юғалтыуҙар кисергән ерҙә әүҙем эшләй.  Республиканың Эҙәрмән отрядтары фонды советы рәйесе Илдар Бикбаев әйтеүенсә, яугир Псков өлкәһенең Фотьево ауылы янында һәләк булған.  Дивизия беҙҙең республика яугирҙәренән төҙөлгән.  Ошо көндәрҙә эҙәрмәндәр Псков өлкәһендә тағы ла бер яҡташ яугирҙең һөйәктәрен тапты.  Йыйылма отрядҡа Стәрлетамаҡтың “Обелиск” һәм Өфөнөң “Правда” отрядтары эҙәрмәндәре инде.

– Быйыл “Обелиск” ағзалары был төбәккә икенсе тапҡыр юлланды.  “Хәтер йөгө” һалдаттың тыуған ере – Бөрө районына оҙатылды.  Эҙәрмәндәр әленән-әле улар тураһында мәғлүмәт таба, яҡташтарыбыҙҙың һөйәктәрен тыуған яғыбыҙға оҙатыу сараһын күрә, – тине Башҡортостандың Патриотик тәрбиә үҙәгендәге бүлек етәксеһе Владимир Волков. Уның медальоны Великие Луки ҡалаһының “Высота” эҙәрмәндәр отряды тарафынан табылған. Был төбәктә 1941 йылдың йәйендә 170-се уҡсылар дивизияһы ҡаты һуғышта ҡатнашҡан. 