Уның тәүге ике хәрефе генә айырыла: бер “w” урынына ике “v” ҡуйылған, — тиелә ведомствоның бөгөнгө релизында.  М. МӨХӘМӘТОВА. Рәсәйҙең Элемтә һәм киң коммуникациялар министрлығы “webvybory 2012” ялған сайтының барлыҡҡа килеүе хаҡында хәбәр итә һәм Интернеттан файҙаланыусыларҙы мутлашыусыларҙың аҫтыртын ғәмәлдәренән һаҡланырға саҡыра.
— Енәйәтселәр ысын порталдың адресы кеүек үк адреста сайт асҡан.  Министрлыҡ был сайттың һайлау участкаларынан онлайн-тапшырыуҙар өсөн webvybory2012.ru порталына бер ниндәй ҙә ҡатнашлығы булмауын белдерә.  Өҫтәүенә видеотапшырыуҙар архивын дәүләт хеҙмәттәре порталы аша ҡарарға була, ул webvybory2012 сайтында күрһәтелмәй.
— Проекттың барлыҡ ҡулланыусыларын иғтибарлы булырға һәм мутлашыусыларҙың йәки ҡотҡо таратыусыларҙың ҡармағына эләкмәҫкә саҡырабыҙ, — тиҙәр министрлыҡта.
 Ысын порталдан файҙаланыу өсөн кеҫә телефоны һандарын йыйыу талап ителмәй.  — Был ресурс ҡулланыусынан, йәнәһе, “аутентификация үтеү” һәм видеотапшырыуҙар архивына инеү өсөн кеҫә телефоны һандарын һорай.