Был көн уларҙың тормошо өсөн ҙур әһәмиәткә эйә.  Ҡайһы мәсьәләнең еңел, ҡайһыһының ауыр бирелеүен асыҡлағыҙ.  Ятыр алдынан бала менән мотлаҡ аралашырға кәрәк, бергәләп иртәгәһе көндө планлаштырығыҙ.  1 сен­тябрҙә ул ябай баланан уҡыусыға әйләнә, киләсәк көндәрҙе ҡыҙыҡлы итеп күҙ алдына килтереп, мәктәпкә ҙур өмөттәр бағлай. Хатта өлкән балалар ҙа йоҡлар алдынан әкиәт тыңларға, баштан һыйпап алғанды ярата.  Психологтар кәңәш итеүенсә, һуңғы биш көндө ғаилә менән өйҙә үткәрегеҙ.  Бының өсөн алдан баланың эш урынын булдырырға кәрәк Балағыҙҙы һәр ваҡыт маҡтағыҙ, көн һайын уңыштары менән ҡыҙыҡһынып тороғоҙ. Уҡытыусы каникул ваҡытына биргән мәсьәләләрҙе бергәләп сисегеҙ.  Тиҙҙән яңы уҡыу йылы башлана.  Ә шулай ҙа уҡыу башланыуын бары­һынан нығыраҡ көткән, мәктәп формаһын бер нисә тапҡыр кейеп ҡараған – ул беренсе класс уҡыусылары.  Бала киске сәғәт туғыҙҙан да ҡалмайынса йоҡларға ятһа, иртән тороу ауыр булмай.  Ҡыҙҙар гимнастика, еңел атлетика, бейеү түңә­рәктәренә өҫтөнлөк бирһә, малайҙар үҙ сиратында хоккей, футбол, каратэ түңә­рәктәренән баш тартмаҫ. Балалар оҙайлы каникулдан һуң мәктәпте, класташтарын һағынып, осрашыу минуттарын көтә.  Иртәнге күнекмәне көн тәртибенә индереү зарур.  Был бигерәк тә ялын лагерҙа үткәргән балалар өсөн мөһим.  Балағыҙҙың ниндәй түңәрәк­тәргә йөрөргә теләүен һорашығыҙ.  Әгәр ҙә улай килеп сыҡмаһа, ярҙамға төшкө йоҡо килер.  Эште ниҙән башларға?  Уҡыу башланырға һанаулы көндәр ҡалды, тимәк, бөгөндән баланы мәктәпкә әҙерләргә кәрәк. Күнекмәнең икенсе көнөнә организм яйлап өйрәнә, иртән тороу ҙа еңелерәк була башлай.  Уҡыу программаһына ингән яңы предметтар тураһында аңлатма алып барығыҙ.  Көн тәртибен яйға һалғас, уҡыу дисциплинаһына ла күсергә мөмкин.  Кистәрен велосипедта, роликтарҙа, урамда, паркта бергәләп йөрөргә була. Белгестәр фекеренсә, иң мөһиме – балаға уҡыуға ҡарата ҡыҙыҡһыныу уятыу.  Уҡыу әсбаптарын бергәләп һайлағыҙ. Кистәрен ҡабатлау таблицаһы буйынса һорау-яуап ойоштороғоҙ, ролдәргә бүлеп, әкиәт уҡыу ҙа файҙа ғына булыр.  Белгестәр әйтеүенсә, иң беренсе сиратта, баланың организмы ауырлыҡтарҙы еңеп сыҡһын, уҡыуы уңышлы һәм сәләмәтлегенә зыян килмәһен өсөн, уның көн тәртибен яйға һалыу мотлаҡ.  Өс ай ял иткәндән һуң тиҙ генә уҡыу процесына инеп китеү еңелдән түгел.  Психологтар фекеренсә, баланы был тынысландыра, тыныс йоҡлап китергә мөмкинлек бирә. 6-8 йәшлек бала тәүлегенә 10 сәғәт йоҡларға тейеш.  Ҡалған икенсе аҙнаны пландар ҡороуға бағышлағыҙ.  Иртәнге ашҡа эремсек, һоло бутҡаһы, йәшелсә, емеш-еләк ҡушһаң, бик файҙалы булыр. Өсөнсө көнгә баланы дәрескә кәрәк ваҡытҡа уята башларға мөмкин. 