Сюжеты күңелһеҙ булыуға ҡарамаҫтан, фильм үҙенсәлекле художестволы ҡараш, ижади ҡыйыулыҡ йәһәтенән айырылып тора.  Ул ипотека кредиты түләй, әммә көтмәгәндә үлемесле сиргә һабышыуы, бер ай самаһы ғына йәшәргә ҡалыуы хаҡында белеп ҡала.  Картинала бер ҡыҙҙың яҙмышы һүрәтләнә.  Ул Калининградта үтте.  Күптән түгел “Кредит” фильмы “Кинотавр”ҙың ҡыҫҡа метражлылар конкурсында ла еңеүгә өлгәшкәйне. Төп конкурста 38 картина ҡатнашты.  Өс көн эсендә тамашасылар иғтибарына 130-ҙан ашыу ҡыҫҡа метражлы фильм тәҡдим ителде. Ул иң яҡшы сценарий өсөн бүләкләнде.
 Әйткәндәй, “Короче” фестивале ошо көндәрҙә генә тамамланды.  Жюри ағзалары ла тап ошоноң өсөн уны бүләкләргә ҡарар иткәндер, күрәһең.  Өфө режиссеры Вадим Вәлиуллиндың “Кредит” фильмы IV “Короче” Рәсәй ҡыҫҡа метражлы кино фестивалендә лауреат булды. 