Бында ризыҡтарҙан ауыҙ итергә, оҡшағанын арзан хаҡҡа һатып алырға мөмкин. Бында артистарҙың сығышын, оҫталарҙың ҡул эштәрен күрергә мөмкин.  Быйыл фестиваль уҙғарылған биләмәлә Һөтлө Арбат барлыҡҡа киләсәк.  Ул йәйәүлеләр зонаһын тәшкил итә.  Ойоштороусылар әйтеүенсә, фестивалдең тамашалары бының менән генә сикләнмәй. Һөт фестивале күптән инде өфөләрҙең дә, ҡалаға килгән ҡунаҡ­тарҙың да яратҡан сараһына әүерелде.  Һөт йәрминкәһе менән Фермер баҙары айырыуса ҙур танылыу алды.  Республикалағы һөт һәм һөт ризыҡтарын етештереүселәр, шулай уҡ фермер хужалыҡтары унда үҙҙәренең продукцияһын тәҡдим итәсәк.
 Ул сәләмәт тормошто пропагандалай.  Унда “Өфө” футбол клубы өсөн сығыш яһаған донъя чемпионы Роберт Фәхретдинов киләсәк.  Баш ҡалабыҙҙың Салауат Юлаев майҙанында 3 сентябрҙә Рәсәйҙәге иң ҙур һөт байрамы – VI “Һөт иле” фестивале уҙғарыла.  Бынан тыш, киберспорт майҙансығы ла ойошторола. 