Күп балалы ғаиләләргә инженерлыҡ
коммуникациялары булған ер участкалары бүлеү, йорт һалыуға кредит – минималь процент ставкаһы менән.
= Кредит буйынса процент ставкаһын кәметеү.  Кил! = Бөтә кимәлдәге коррупцияға ҡаршы көрәш.  Селтәрҙәрҙән түләүһеҙ файҙаланыуҙы тәьмин итеү.


18 сентябрҙә һайлау! Фермерҙарға, бөтә ауыл хужалығы хеҙмәткәрҙәренә булышлыҡ итеү.  Граждандарҙың капремонтҡа иғәнәләре ирекле булырға тейеш.
= Киләһе биш йылда эшкәртеү сәнәғәте, ауыл хужалығы, төҙөлөш, транспорт предприятиелары өсөн һалымды кәметеү.
= Әсәлек капиталы.  100 000 һум – беренсе балаға.  Бюджет аҡсаһын урлаған өсөн енәйәт яуаплылығына тарттырыу.
= Минималь эш хаҡы – 20 000 һум.
= Сифатлы юлдар!  Тауышыңды урлауға юл ҡуйма! Газ, электр, йылы һыу – Башҡортостандағы һәр йортҡа.
= Ҡәтғи торлаҡ-коммуналь контроль.  Банктарҙың башбаштаҡлығына кәртә ҡуйыу.
= Ҙур селтәрҙәргә Башҡортостан халҡы етештергән продукцияның кәмендә 50 процентын һатып алыу һәм үҙенең сауҙа майҙандарында һатыу бурысын йөкмәтеү.
= Күмәк балалар һәм үҫмерҙәр спортын тергеҙеү.
= Экология өлкәһендә ҡәтғи контроль.
= Башҡортостандың барлыҡ халҡын эш урындары менән тәьмин итеү.
= Шәхси ярҙамсы хужалыҡтарға ярҙам.  Бурыстарҙың кәмендә яртыһын ғәмәлдән сығарыу. 