Был кешеләр муллыҡты ла, именлекте лә: иркен фатирҙарҙы, затлы автомобилдәрҙе, кибеттәрҙә тулы кәштәләрҙе көтөп алды.  Беҙ:
– көслө, тотороҡло, һөҙөмтәле, хоҡуҡи ДӘҮЛӘТ яҡлыбыҙ;
– кешелекле, берҙәм, ғәҙел, оптимистик йәмғиәт яҡлыбыҙ;
– яуаплы, социаль яҡланған, әүҙем, үҙ дәрәжәһен белгән граждан яҡлыбыҙ. Сафтарыбыҙҙы ваҡыт тулыландыра.  Сәйәси партияларҙың һәм көстәрҙең күпселеге пенсионерҙарҙың ихтыяжы һәм мәнфәғәте хаҡында биш йылға бер тапҡыр, сираттағы һайлау осоронда хәтеренә төшөрә. Һәр кешенең йәшәү кимәлен күтәреү һәм тормош сифатын яҡшыртыу, барлыҡ сәләмәт социаль көстәрҙе туплау һәм Рәсәй дәүләтселеген нығытыу маҡсатында илебеҙҙең тотороҡло үҫешенә, Рәсәй йәмғиәтен туплауға бергәләп булышлыҡ итергә тейешбеҙ. Был хәҙер айырыуса әһәмиәтле.  Был кешеләргә ата-әсәләре һәм балалары өсөн икеләтә яуаплылыҡ йөкмәтелә. Партиябыҙ социаль өлкәләге “ауыртҡан урындарҙы” яҡшы белә.  Һәр кеше үҙе өсөн сит-яттарҙың уйлауын, ҡарар ҡабул итеүен һәм эшләүен теләрме, әллә хоҡуҡтары, тотороҡлолоҡ, киләсәк өсөн үҙе тауыш бирерме? Беҙҙең партия – хеҙмәт кешеһе пар­тияһы, уның бөгөнгө һәм киләсәк мәнфәғәттәрен эҙмә-эҙлекле яҡлай. Эшләргә, Ҡарар ҡабул итергә, Һайлар­ға ваҡыт. Һәр беребеҙ ҡаҙнаны тулыландырҙы йәки тулыландыра, шуға күрә был аҡсаның нисек һәм ҡайҙа тотонолоуын һорарға хоҡуҡлыбыҙ.  Халыҡ тарафынан яҙылған программа. Йәштәрҙең дә яҙмышы ябай түгел.  Партиябыҙҙың төп бурысы – 42 миллион самаһы пенсионер йәшәгән Рәсәй халҡының хоҡуҡтарын һәм законлы мәнфәғәттәрен яҡлау.  Баҙар шарттарында ла Рәсәйгә билдәле бер уңыштарға өлгәшергә мөмкинлек биргән иҡтисади ҡеүәткә нигеҙ һалған шәхестәрҙең барыһы ла хәҙер ситтә ҡалды.  Әлеге 40 йәшлектәр СССР-ҙа тыуған.  Илдең иҡтисади именлеге бөтә быуындарҙың етеш тормошона таяна – был беҙҙең позиция. Өлкәндәрҙең төп өлөшө социаль ярҙамға әле булһа ҙур мохтажлыҡ кисерә.  Әйткәндәй, Президент әйтеүенсә, капиталь ремонт системаһы һөҙөмтәле эшләмәһә, беҙҙе был өлкәлә торлаҡ фажиғәһе көтә.
 Хәҙер улар – пенсионер.  Ҡәнәғәт түгелбеҙ икән, ике юл бар: бүлмәлә ултырып, коррупция тураһында ҡысҡырырға йәки сәйәсәт менән шөғөлләнә башларға, һис юғында кандидаттар өсөн уйлап тауыш бирергә. Һәр кеше өсөн яҡланғанлыҡ тойғоһо һәм иртәгәһе көнгә ышаныс бик мөһим.  “Пенсионерҙар партияһы” сәйәси партияһы программаһы
 Пенсия – граждандың хеҙмәт һәм социаль әүҙемлеге тамамланған осор, тигән фекер дөрөҫ түгел. Илебеҙҙә иҡтисади үҫеш нөктәләре етерлек.  Беҙҙең партия иһә бөгөнгө һәм буласаҡ пенсионерҙар, уларҙың өмөт-хыялдары, проблемалары хаҡында көн дә уйлай, үҙенең асылы буйынса уҡ ул өлкәндәрҙең мәнфәғәттәрен өҙлөкһөҙ һәм даими яҡлай. Эш санкцияларҙа ла, иҡтисади көрсөктә лә, башҡа халыҡ-ара ыҙғыштарҙа ла түгел.  Был – ләститселәрҙең һәм ваҡытлы “сәйәсмәндәрҙең” эше.  Беҙ ошо мәсьәләләрҙе хәл итеү өсөн Дәүләт Думаһында ниндәй саралар файҙаланыуыбыҙҙы, ниндәй закон проекттарын тәҡдим итеүебеҙҙе һәм уларҙың үтеүен тәьмин итеүебеҙҙе рәсәйҙәргә күрһәтергә әҙербеҙ. Граждандарҙың тырышлығы һәм фиҙакәрлеге, уларҙың социаль яуаплы­лығы – тотороҡло үҫкән илдең нигеҙе ул. Беҙ уға ынтылабыҙ, ошоға өлгәшеү өсөн көрәшәбеҙ. Күп булмаған, әммә ысын социаль гарантиялар иҫәбенә. Яҡшыраҡ йәшәргә теләйбеҙ икән, үҙебеҙҙе лә, илде лә ҡулға алырға, ҡарарҙарҙы уйлап ҡабул итә башларға тейешбеҙ.  Уларҙы иҡтисади ығы-зығы, яҡты киләсәк вәғәҙә итеү ярҙамында ла йәшереп ҡалыу мөмкин түгел.  Эш юлы.  Беҙҙең өсөн иһә – властың бөтә кимәлдәрендә ҡабул ителгән ҡарарҙарҙы ҡайтанан ҡарау, закон сығарыуҙағы ығы-зығыны туҡтатыу һәм ғәйәт ҙур илдә йәшәүебеҙҙе аңлау мөмкинлеге.  Яҡын киләсәккә илебеҙҙең яҙмышын граждандар хәл итәсәк.  Көрсөк – мөмкинлектәр осоро ул.  Ил түбән тәгәрәй, тип әйтеүе еңел.  Пенсионерҙар партияһы – эш партияһы.  Даими үҙгәреүсән уйын шарттарында уларға ла еңел түгел.  Өлкән быуын үҙенең рухи асылы буйынса йәштәргә ярҙам итергә ынтыла. Тышҡы дошманға ҡаршы көрәшә алабыҙ, тарих төпкөлөнән шулай килә.  Тейешле эш шарттары тыуҙырылған, лайыҡлы хеҙмәт хаҡы түләнгән, имен ҡартлыҡ тәьмин ителгән тотороҡло, һөҙөмтәле, хоҡуҡи дәүләттә йәшәгән социаль яҡланған һәм яуаплы граждан – маҡсатыбыҙ.  Был кешеләр юлдар һәм ҡалалар төҙөнө, ауылды, производстволарҙы күтәрҙе, Тыуған илдең азатлығын һәм бойондороҡһоҙлоғон һаҡлап ҡалды, ғилми көстө тупланы һәм иң мөһиме – илдең ҡеүәтенә ышанды. Тауышыбыҙҙы ишетмәү мөмкин түгел. Эске һәм социаль сәйәсәткә көс-ҡеүәтебеҙҙе йүнәлтергә ваҡыт.
 Бер ниндәй ҙә “бюджет” аҡсаһы юҡ, ә һалым түләүселәрҙең аҡсаһы ғына бар.  Беҙҙең партия пенсияның хөкөм ҡарары түгеллеген иҫбатлаясаҡ. Әле иһә беҙгә берләшеп, кемгәлер ҡаршы түгел, ә нимәнелер яулар, үҙебеҙҙең именлек, хәүефһеҙлек, илебеҙҙең иҡти­сади сәскә атыуы өсөн көрәшергә кәрәк.  Пенсионерҙар Рәсәйҙә яҡшы йәшәргә тейеш!
 Берҙәмлектә – көс
 Беҙҙең артыбыҙҙа – тәжрибә, сабырлыҡ, белем һәм башлаған эште аҙағына еткереү ғәҙәте. Йәштәр киләсәкте уйлағанда ата-әсәһенең, өләсәй-олатайҙарының бөгөнгө һәм буласаҡ йәшәү кимәле хаҡында фекер йөрөтә.  Әммә үҙе өсөн түгел!  Уның именлеге өсөн тото­роҡло эш шарттары булдырырға, халыҡтың социаль йәһәттән әүҙем өлөшө – 30-40 йәшлектәрҙең иңенән артыҡ йөктө алырға кәрәк.  Бер нәмәгә лә ҡатнашмайынса, битараф ҡалырға ярамай – 90-сы, 2000 йылдар үтте, ил күпте кисерҙе, байтаҡ эш башҡарҙы һәм бик күп проблемалар ҙа тупланы.  Совет алдынғылары хәҙерге алға киткән ил өсөн күп йәһәттән балласҡа әүерелде.  Теләк булһа,
булдыра алырбыҙ. Һаулыҡ һаҡлау, социаль яҡлау һәм мәғариф систе­маһындағы етешһеҙлектәр, торлаҡ өлкәһендәге һәм күп фатирлы йорттарҙы капиталь ремонтлау системаһындағы проблемалар беҙгә яҡшы таныш. 