Илебеҙ халҡының именлеге – Рәсәйҙең уңышлы үҫешендә төп шарт.  Федор БИРЮКОВ, “Тыуған ил” (“Родина”) партияһының Сәйәси Советы Президиумы Бюроһы ағзаһы:
– Башҡалар үҙҙәрен оппозиция тип танытҡан осорҙа, беҙ Рәсәйҙең һәр гражданын тышҡы һәм эске хәүефтән һаҡларлыҡ Милли фронт төҙөйбөҙ.  Армияға, флотҡа һәм Милли лидерыбыҙҙың ҡаҡшамаҫ ихтыяр көсөнә таянып, Рәсәй ҡәтғи сәйәсәтте тормошҡа ашыра. Ул көслө сәйәси милләт тупланы.  Беҙ русофобтарға, дошманға һәм һатлыҡ йәндәргә ҡаршы көрәштең алғы сафында барабыҙ.  Яуызлыҡты тамырынан бөтөрөргә кәрәк.



“Тыуған ил” (“Родина”) партияһы өсөн тауыш биреп, һеҙ көслө һәм бойондо­роҡһоҙ илдә ирекле, тотороҡло һәм лайыҡлы тормошто һайлайһығыҙ. Ошо рәүешле Рәсәйҙәге һәр кешенең, балаларыбыҙҙың һәм ейәндәребеҙҙең именлеген тәьмин итергә мөмкин. Әлбиттә, “илебеҙҙә тыйылған ойошма” тигән һүҙбәйләнеш кенә фажиғәгә кәртә ҡуя алмай.  Бик күп быуындарҙың тырышлығы менән беҙ донъяла иң ҙур илде төҙөнөк.  Закон яҡлыбыҙ: рөхсәт менән килдең, эшләнең, һалым түләнең һәм ҡайтып киттең.  Һайлау алдынан үҙҙәре өсөн отошло риториканы күтәреп сыҡҡан, асылда иһә бар нәмәне тел сарлауға һәм бюрократияға ҡайтарып ҡалдырған бөтә сәйәсмәндәрҙән айырмалы, беҙ – патриоттар, туранан-тура эш итеүселәр партияһы.
“Тыуған ил” (“Родина”) партияһы легаль булмаған миграцияға ҡырҡа ҡаршы.  Алексей ЖУРАВЛЕВ, Дәүләт Думаһы депутаты, “Тыуған ил” (“Родина”) партияһы рәйесе:
– 90-сы йылдарҙа Көнбайыштағы “ҡыҙыҡһынған кешеләр” илебеҙҙе нисек кенә тарҡатырға теләмәһен, Рәсәй суверенитетын һаҡлап ҡала алды.  Беҙ донъя күләмендә лә, ил эсендә лә алдан күҙаллап эш итәбеҙ.  Уның барышында илебеҙҙә тыйылған, теракттар әҙерләү менән шөғөлләнгән ИГИЛ ойошмалары ағзаларын ҡулға алды.  Көн һайын яңы мәғлүмәт: Донбасс, Сүриә, Брюссель, Ницца, Төркиәлә шартлау, Ҡырымда диверсиялар әҙерләү… Был процестарҙың сәхнә артындағы режиссерҙары арта барған хәүефте күҙәтә һәм контролдә тота алмай. Беҙҙең илдә һәр граждандың азатлығын тәьмин итерлек тәртип булырға тейеш.
“Тыуған ил” (“Родина”) партияһы тәү сираттағы башланғыстар иҫәбендә етенсе саҡырылыш Дәүләт Думаһына түбәндәге закон проекттарын тәҡдим итергә ниәтләй:
– “Лайыҡлы тормоштоң социаль стандарты тураһында”ғы Федераль закон проекты;
– “Үҙоборона тураһында”ғы Федераль закон проекты;
– Рәсәй Федерацияһының Миграция кодексы проекты. Был еңеүҙәр Милли лидерҙың, Ҡораллы Көстәребеҙҙең тырышлығы менән яуланды. Был – терроризмға тағы ла бер кәртә.  Рус общиналары конгресы, “Тыуған ил” (“Родина”) партияһына нигеҙ һалыусы Дмитрий Рогозин егерме йылдан ашыу тап ошоноң өсөн көрәште.  Игорь КОРОТЧЕНКО, хәрби эксперт, “Национальная оборона” журналының баш мөхәррире, Донъяла ҡорал менән сауҙа итеүгә анализ үҙәге директоры, Рәсәй Оборона министрлығы ҡарама­ғындағы Йәмәғәт Советы ағзаһы, запастағы полковник:
– Сиктәребеҙ эргәһендә – һуғыш, бөтә донъяла – теракттар, Европа үҙәгендә – дини фанатиктар.  Рәсәйҙә лә, унан ситтә лә халыҡтың именлеген тәьмин итеү өсөн әле булһа быҫҡып янған филтәне һүндерергә кәрәк.  Терроризм дауылы ғәйәт ҙур катаклизмға әүерелеп, донъяны ғәйепһеҙ ҡорбандар ҡанында батырырға ниәтләй.  Тыуған илебеҙҙең мөһим миссияһы ошоға ҡорола.
 Беҙ “Тыуған ил” (“Родина”) партияһы, Милли лидерға илдә тәртип булдырыуҙа ярҙам итеү, граждандарҙың хоҡуҡтарын һәм азатлыҡтарын, Рәсәйҙә күпселекте тәшкил иткән рус халҡының мәнфә­ғәттәрен яҡлау өсөн Дәүләт Думаһына барабыҙ. Рәсәй үҙаллы тышҡы сәйәсәткә табан йүнәлеш алды.  Һүҙгә генә ҡайтып ҡал­маған, ә эштә сағылған ысын ватан­сылыҡ – бына ошо. Тап шуға күрә беҙ террор утының Тыуған илебеҙ гражданына башҡаса ҡағылмаясағына инана алабыҙ.  Бер нәмәгә ҡарамаҫтан, бөгөн Рәсәй терроризмға ҡаршы көрәштең башында атлай.  Берләшеп, берҙәм Милли фронт менән Президенттың курсын яҡлап сығыш яһарға ваҡыт.


“Тыуған ил” (“Родина”) партияһы – тыныслыҡты һәм именлекте яҡлаған Милли фронт ул. Беренсе урында – шәхси мәнфәғәттәрҙе яҡлау. Күптән түгел генә көс подразделение­ларының Санкт-Петербургта үткәргән операцияһы ла быға асыҡ дәлил.  Президенттың тоғро союздашы “Тыуған ил” (“Родина”) социаль-патриотик партияһы ла нәҡ ошондай тышҡы сәйәсәтте бөтә яҡлап хуплай. Бөгөн донъяны күптәр өсөн һиҙелмәгән, әммә ҡурҡыныс һуғыш яуланы.  Тыуған ил – ул барыбыҙ ҙа, һәр ҡайһыбыҙ.  Иҡтисади санкцияларға ла, Ҡырым­дың Рәсәйгә ҡайтыуын танымауға ла, Олимпия уйындары алдынан мельдонийға бәйле шау-шыуға ла, НАТО-ның Рәсәй сигенә яҡынла­шыуына ла, Путинға һәм Рәсәйгә ҡаршы агрессив белдереүҙәргә лә түҙербеҙ. Бөгөн Тыуған илебеҙ террорсы урҙаларға ҡаршы сыҡты. 