Был – ғәйәт ҙур эш.  Ә Наил Ғәйетбайҙың пьесаларын Башҡортостанда ла, Татарстанда ла яраталар.  Ул ысын мәғәнәһендә үҙ эшенең маһиры. Беҙҙең театрҙар халыҡтарыбыҙҙың данлыҡлы үткәнен сәхнәгә сығарыу өсөн, тамашасыларҙы изгелеккә, ғәҙеллеккә өндәү, тыуған яҡҡа һөйөү уятыу ниәтендә күптән тарихи пьесалар эҙләй, ә ундай китаптар юҡ.  Сәлих ӘФЛӘТҮНОВ,
режиссер, Башҡортостандың
атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре.


 Наил Ғәйетбай драматург булараҡ киң билдәле, әҫәрҙәре республика, Рәсәй төбәктәре театрҙарында бара.  Ә бында – тарихи пьесалар!  Наил Ғәйетбай шул яҡтан бит.  Дан Наил Ғәйетбайға был ижад йорто өсөн! Ләкин беҙ, туймазылар ҙа, шулай тип әйтә алабыҙ.  Ниндәй бөйөк уҙамандарыбыҙ тураһында бит әҫәрҙәр!  Аптыратты тим, сөнки уның тиҫтәләгән комедияһының күп кенә театрҙарҙа ҙур уңыш менән барғанлығын ишетеп-күреп йөрөйбөҙ.  Автор ижад иткән әҫәрҙәр аша бөгөнгө йәш быуын һәм киләсәк быуын тәрбиәләнә, сөнки бындай тарихи, патриотик әҫәрҙәр классикала ҡала, милли рухи байлығыбыҙға әүерелә. Һүҙ юҡ, оло бүләккә башҡа яҙыусылар ҙа лайыҡлы, әммә мин драматург булараҡ ошоно әйтәм: драматургия – әҙәбиәттең иң ауыр жанры, тик драматургтарға С. Юлаев исемендәге дәүләт премияһы һирәк бирелә.
 Драматург Наил Ғәйетбай үҙенең төплө ижады, “Тарихи пьесалар” китабы менән һис шикһеҙ Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһына лайыҡ.
 Ә бына Наилдең ошо китапҡа ингән тарихи пьесаларының күбеһе сәхнәләштерелгән, төрлө конкурстарҙа еңеп сыҡҡан. Беҙҙең драматург
 Ф. ҒӘБИҘУЛЛИН, Кәбир АҠБАШЕВ,
драматург.


 Йыйынтыҡта тарихыбыҙҙа яҡты эҙ ҡалдырған шәхестәрҙең яҙмышы күрһәтелә – Урал батыр, Ғайса пәйғәмбәр, Салауат Юлаев, Мифтахетдин Аҡмулла, Шәйехзада Бабич, Зәки Вәлиди, яҙыусылар Рәми Ғарипов менән Һәҙиә Дәүләтшина, Мостай Кәрим һ.б. Ә Туфан Миңнуллин менән Наил Ғәйетбай кеүек киң билдәлеләре икәү-өсәү генә.  Әммә драма, трагедиялары ла байтаҡ.
 Уларҙың һәр береһе – халҡыбыҙҙың яҙмышында ҙур роль уйнаған шәхес.  Күп кенә шағирҙар, прозаиктар пьеса яҙып ҡарай, ләкин Наил Ғәйетбай кеүек уңышҡа өлгәшкәндәре бик һирәк, хатта юҡ та шикелле.  Сөнки Наил Ғәйетбайҙың һәр пьесаһында театрҙар көткән ошо рух бар. Бынан ҡырҡ йыл самаһы элек Наил Ғәйетбайҙың әҙәбиәткә килеүен яҡшы хәтерләйем.  Билдәле драматургыбыҙ Наил Ғәйетбайҙың “Тарихи пьесалар” китабы – иҫ киткес диапазонды алып торған йыйынтыҡ.  Был спектаклдәрҙең нимәһе оҡшаны: улар патриотик тойғо тәрбиәләй, тамашасыны сафлыҡҡа, изгелеккә өндәй.  Пьесаны яҙыуы бер ул, ҡуйҙырыуы ҡыйын, хатта мөмкин дә түгел, ти ҡайһы берәүҙәр.  Ул – театрҙарыбыҙ ҡарап торған берҙән-бер драматургыбыҙ.
 Төрлө драматургтарҙың эпос буйынса пьеса эшләгәнлеген ишеткән инем.  Ошо спектаклдәрҙе ҡарап, ауыл һәм ҡала тамашасылары ҡыуана, фәһем ала. Китап иң алда уҡыусыны, тамашасыны патриотик рухта, әхлаҡлы һәм саф күңелле итеп тәрбиәләүе менән фәһемле.  Ошо тәүге әҫәре менән үк ул үҙен һәләтле прозаик итеп күрһәткәйне.
 Йөрәккә үтеп инә
 Марат КӘРИМОВ, Илебеҙҙең тарихына бағышланған, уның күренекле шәхестәренең образын бөтә матурлығында күрһәткән пьесалар йыйынтыҡтары бөтөнләй нәшер ителмәй.  Беҙҙеңсә, тарихи шәхестәр тураһында яҙыу – үтә лә яуаплы эшмәкәрлек. Был әҫәрҙәре илебеҙгә ҡарата һөйөү, данлыҡлы шәхестәребеҙ, халҡыбыҙҙың тарихы менән ғорурланыу тойғоһо уятыуына шик юҡ.  Һәр тарихи шәхес – Салауат Юлаевмы, Шәйехзада Бабичмы, Һәҙиә Дәүләтшинамы, Зәки Вәлидиме – уларҙың һәр береһенең үҙ яҙмышы, һәр береһе үҙенсәлекле көрәшсе, ә барыһын да бөйөк эш – иле, ере, халҡы хаҡына изге эштәре, көрәше берләштерә. Г. ХӘМИТОВА, Пьесалары Башҡортостан, Татарстан, Рәсәй, Урта Азия театрҙары сәхнәһендә гөрләп барған билдәле яҙыусыбыҙ Наил Ғәйетбайҙың “Тарихи пьесалар” китабының С. Юлаев исемендәге дәүләт премияһына тәҡдим ителеүен ҙур ҡыуаныс менән ҡабул иттем.  Беҙгә тарих, күренекле шәхестәр тураһындағы патриотик пьесалар кәрәк.

 Мирас ИҘЕЛБАЕВ,
яҙыусы, филология фәндәре
докторы, профессор.


 Татарстан Яҙыусылар союзы
идараһы рәйесе.


 Наил Ғәйетбайҙың “Тарихи пьесалар” китабы күренекле тарихи шәхестәрҙе һүрәтләүе, юғары кимәлдәге художестволы стиле менән ҡыуандыра.
 Наил Ғәйетбайҙың төрлө йүнәлештә уңышлы эшләүен ишетеп белә инек.  Уның тәүге “Әлфиә” исемле повесының донъя күреүенә мин дә ярҙам иткәйнем.  Наил Ғәйетбайҙың “Тарихи пьесалар” исемле китабына ингән күп кенә әҫәрҙәрен сәхнәләштерҙем: “Урал батыр”, “Аҡмулла”, “Теүәтәй һәм Өфө”.  Әҫәрҙәрҙең юғары кимәлен шул күрһәтә: китаптағы күп пьесалар төрлө конкурстарҙа еңеүсе булған һәм профессиональ театрҙарҙа ҡуйылған.  Урал батыр менән Ғайса пәйғәмбәр, Салауат Юлаев менән Аҡмулла, Шәйехзада менән Зәки Вәлиди, Рәми Ғарипов менән Һәҙиә Дәүләтшина, Мостай Кәрим менән илебеҙ азатлығы өсөн көрәшеүселәр, күңел таҙалығы өсөн йәшәгән руханиҙар.  Был китап өсөн Зәйнәб Биишева исемендәге “Китап” нәшриәтенә һәм драматургка рәхмәт әйтке килә.  Нефтекама дәуләт филармонияһы коллективы ла был тәҡдимгә ихлас ҡушыла.  Уның һәр пьесаһы үҙенсәлекле, тәрән йөкмәткеле һәм мәғәнәле, ҡыҙыҡлы, фәһемле. Хәҙер театрҙар репертуарында патриотик рухлы, халҡыбыҙҙың үткәнен данлаған, тарихи шәхестәрҙең өлгө итеп алырлыҡ тормош юлдарын күрһәткән, тәрбиәүи йүнәлештәге спектаклдәре һис шикһеҙ күбәйәсәк.  Шуларҙың күбеһен Сибай, Салауат, Стәрлетамаҡ, Әлмәт, Ҡазан, Туймазы, Өфө ҡалаларының театрҙарында ҡуйҙым, улар һәр ваҡыт халыҡтың күңеленә хуш килде.  Китаптағы пьесалар төрлө конкурстарҙа ҡатнашып еңеп сыҡҡан, күп кенә театрҙарҙа ҡуйылған.  Ғәйетбайҙың был йүнәлештәге әҫәрҙәре һәр саҡ юғары идеялы, тәрбиәүи мәғәнәгә эйә.  Драматургия –
иң ауыр жанр
 Бөгөн Наил Ғәйетбай – күҙ терәп торған драматургыбыҙ.  Сәхнә уҙаманы
 Шуныһы менән күңелгә яҡын.  Тарихи әҫәрҙәрҙе тик үҙ илен, ерен, телен, халҡын һөйгәндәр генә тыуҙыра ала.  Улар тамашасыла илебеҙгә һөйөү тәрбиәләй, халҡыбыҙ тарихына ҡарата ғорурлыҡ уята.  Әсхәр КӘШФУЛЛИН, шағир.


 Наил Ғәйетбайҙың “Тарихи пьесалар”ын уҡып сыҡҡандан һуң, авторҙың әйтергә теләгән төп фекерен аныҡ аңлайһың.  Беҙҙең театр – Наил Ғәйетбайҙың әҫәрҙәрен иң күп ҡуйған коллективтарҙың береһе.  Иң мөһиме – йәшәү-ашау өсөн беҙҙең кеүек пенсионерҙарҙың аҡсаһы етерлек.  Уҡыусыларға бүләк
 Яҙыусы ҡәләменең осло, теленең бай, тыуған еренең тоғро улы булыуы менән ғорурлыҡ тойғоһо уята. Табып уҡып сыҡтым, оҡшаманылар: һутлы телле эпос тексын үҙгәртмәйенсә сәхнәгә күсерергә маташыусылар бар, икенселәр театр өсөн кәрәкле хәрәкәтте онотоп ебәргән, өсөнсөһөндә конфликт сибек.  Туфан Миңнуллин мәрхүм булғас, ике республиканың утыҙлаған профессиональ театры етем ҡалғандай тойолдо.  Әҫәрҙәренең баҫылыуы һәр саҡ театрҙарҙа ҡыҙыҡһыныу уята, ә инде тарихи пьесаларҙың айырым китап булып сығыуы Башҡортостан һәм Татарстан мәҙәни майҙанында оло бер ваҡиға булды. Ошо яҡтан ҡарағанда ла Наил Ғәйетбайҙың “Тарихи пьесалар” йыйынтығы юғары бүләккә лайыҡ.
 Ә инде халыҡ театрҙарының күпмеһе уларҙы сәхнәләштерҙе! Уларҙы көндөҙ ут яндырып эҙләһәң дә тапмаҫһың.
 Шулай килеп сыҡты ла.  Беҙ, Татарстан яҙыусылары, драматург Наил Ғәйетбайҙың “Тарихи пьесалар” китабы өсөн Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһына тәҡдим ителеүен оло ҡыуаныс менән ҡабул иттек.
 “Наил Ғәйетбай – беҙҙең драматург!” Сөнки уның пьесаларын яратабыҙ, түҙемһеҙләнеп яңыларын көтәбеҙ.
“Тарихи пьесалар” йыйынтығы күптән кәрәк ине, бындай китаптар юҡ.  Рәйес ИСМӘҒИЛЕВ, Рәсәйҙең атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, Был да китаптың юғары баһаға дәғүә итеүенә дәлил.  Был – оло баһа.  Наил Ғәйетбайҙың пьесалары милли республикалар һәм Рәсәй төбәктәре театрҙарында күпләп ҡуйыла.  Ул уҡыусыларҙа һәм тамашасыларҙа патриотик рух тәрбиәләй, күренекле шәхестәребеҙ менән һоҡланырға, улар кеүек булырға саҡыра. Пьесаларҙың туғыҙы яңыраҡ ҡына яҙылыуына ҡарамаҫтан, профессиональ театрҙар сәхнәһендә ҡуйылырға ла өлгөрҙө.  Мин Наил Ғәйетбайҙы комедиялар оҫтаһы тип беләм.  Ауылдарҙа Наил Ғәйетбайҙың әҫәрҙәрен яҡшыраҡ беләләр, сөнки беҙҙең театрҙар үҙ спектаклдәрен һәр ауылда, һәр клубта күрһәтергә тырыша.  Урал батыр, Салауат Юлаев, Аҡмулла, Шәйехзада Бабич хаҡында сәхнә әҫәрҙәре!  Д. ХАМАТОВ, Туймазы татар дәүләт
драма театры директоры. Һис шикһеҙ Наил Ғәйетбайҙың “Тарихи пьесалар” йыйынтығы республикабыҙҙың С. Юлаев исемендәге дәүләт премияһына лайыҡ, тип һанайым.
 Бөгөн халыҡ театрҙары ла патриотик темаға яҙылған, иленә, халҡына һөйөү тәрбиәләүсе тарихи пьесаларға ҡытлыҡ кисерә.  Мәҙәниәт министрлығында хеҙмәт иткәндә яңы театрҙар, филармониялар, училищелар, журналдар асырға ярҙам иткәне тураһында күп яҙҙылар.  Байрас ИБРАҺИМОВ,
“Нур” Өфө дәүләт татар драма театрының баш режиссеры, Башҡортостандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре.

 Театрҙарыбыҙ “Тарихи пьесалар” йыйынтығын көтөп алды, сөнки патриотик тойғолар тәрбиәләүсе әҫәрҙәр кәрәк беҙгә! Наил күберәк комедиялар яҙа, әммә драма менән трагедия жанрын да онотмай, тарихи пьесалар ҙа ижад итә.  Улар күбеһенсә тарихи темаларға яҙылған.  Һәм ниндәй шәхестәр тураһында бит әле әҫәрҙәр: Урал батыр, Салауат Юлаев, Мифтахетдин Аҡмулла, Шәйехзада Бабич, Зәки Вәлиди, яҙыусылар Һәҙиә Дәүләтшина, Рәми Ғарипов, Мостай Кәрим һәм башҡалар. Береһе ҡуйырлыҡ түгел.
 Был – ҙур баһа. Бер авторҙың бер китапта фәҡәт тарихи пьесаларының донъя күреүе – бик һирәк күренеш.  Наил Ғәйетбайҙың “Алыш бармы, атыш бармы?” пьесаһы буйынса ҡуйылған беҙҙең спектакль Башҡортос­тандың Театрҙар фести­валендә беренсе урын яуланы.
 Ауырғазы районының “Ауырғазы”
халыҡ театры режиссеры, Тарихи шәхестәр баҙыҡ булып, тере кеүек күҙ алдына баҫа, уларҙың яҙмышын, трагедияһын яҙыусының үҙ йөрәге аша үткәргәне һиҙелеп тора. Пьесаларҙың төп геройҙарының исемдәрен генә һанап китеү ҙә йыйынтыҡтың юғары тарихи талаптарға яуап биреүен күрәһең.  Көтөп алдыҡ
 Был факт уларҙың юғары сифатлы икәнлеген раҫлай. Пьесаларҙың күбеһе төрлө конкурстарҙа еңеүсе булған, профессиональ театрҙар сәхнәһендә ҡуйылған – был уларҙың юғары сифатын раҫлай. Мин быны үҙемдең Кушнаренко районы буйынса ла беләм.  Беҙҙеңсә, “Тарихи пьесалар” патриотик рухы менән уҡыусыларға шәхес булараҡ үҫергә ярҙам итә. Наил Ғәйетбай, бер китапҡа тарихи пьесаларҙы туплап, уҡыусыларҙа Тыуған иленә, уның тарихына ғорурлыҡ тойғоһо уятырға, патриотик хистәр тәрбиәләргә ынтыла.  Уның көлкөлө тамашалары бик күп театрҙар сәхнәһендә бара.  Тарихи ваҡиғаларҙы тәрән һәм киң, мәғәнәле һәм фәһемле итеп күрһәтеүҙә авторҙың туған халҡына, республикаһына булған һөйөүе сағыла.  Аҙаҡ Наил тиҫтәләгән повесть, бер-ике роман яҙҙы һәм көтмәгәндә драматургияға күсеп китте.  Бәлки, был йәһәттән Сибай театрынан ғына ҡалышабыҙҙыр.  Талантлы драматургыбыҙ был юғары исемгә күптән лайыҡ.
 Шуға ла режиссерҙар уның әҫәрҙәрен яратып сәхнәгә ҡуя.  “Фәҡәт әҙәбиәт һәм сәнғәт аша тыуған илгә һөйөү тәрбиәләгән, изгелекте һәм ғәҙеллекте данлаған дәүләт кенә уңышҡа өлгәшә ала”, – ти драматург.
 Яҡты тойғолар уята

“Сулпан” балалар театрында эшләгәндә башҡорт халҡының мәшһүр “Урал батыр” эпосы буйынса спектакль ҡуйырға булдым.  Дөйөм шатлығыбыҙ
 Яҙыусы бына ошоларҙың барыһын да, оҫта ҡәләм тирбәтеүсе булараҡ, бик уңышлы һәм ҡабатланмаҫ образдар, күренештәр, ваҡиғалар аша уҡыусыға еткерә алған.  Шуға ла тарихи пьесалары күп театрҙарҙа ҡуйылды, иң һәйбәт драма әҫәрҙәренә бағышланған конкурстарҙа еңеү яуланы.

1941 – 1945 йылдарҙағы Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашҡан малайҙарға арналған “Алыш бармы, атыш бармы?” пьесаһын бигерәк ныҡ оҡшатҡайным, мин уны бер нисә театрҙа ҡуйҙым.  Ул пьесалар тиҫтәләрсә йыл, тиҫтәләрсә театрҙарҙа ҡуйыласаҡ, сөнки Наил Ғәйетбайҙың пьесаларын халыҡ ярата, улар Рәсәйҙең төрлө төбәктәренең сәхнәһенән төшмәй. Кәрәкле, файҙалы, тәрбиәүи әһәмиәткә эйә “Тарихи пьесалар” китабы.
 Беҙ, тарих хаҡында яҙыусы әҙиптәр, билдәле драматург Наил Ғәйетбайҙың С.Юлаев исемендәге дәүләт премияһына тәҡдим ителеүен хуплайбыҙ.
 Был – беҙҙең театрҙар өсөн иҫ киткес бүләк, байлыҡ!  Шуға ла беҙҙең коллектив ҡәләм оҫтаһы Наил Әсғәт улы Ғәйетбаевтың юғары премияға тәҡдим ителеүенә бик шат һәм оло теләктәшлек белдерә, ихлас ҡушыла.
 Китапҡа ингән пьесалар күп кенә конкурстарҙа еңеү яулаған.  Уның пьесалары илленән ашыу.  Ул сәхнә ҡанундарын яҡшы белә, өмөтөмдө аҡларға тейеш.  Билдәле яҙыусы, драматург, Башҡортостан Яҙыусылар союзы рәйесе Наил Әсғәт улы Ғәйетбаевтың “Тарихи пьесалар”ының Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһына тәҡдим ителеүен ҙур ҡыуаныс менән ҡабул иттек.
 Наил Ғәйетбайҙың әҫәрен ҡуймаған халыҡ театры юҡтыр.  Ғәйетбайҙың һәр әҫәрендә тамашасының күңеленә үтеп инерҙәй идеяһы була, ул яҡты тойғолар уята, иң нескә хистәрҙе тирбәлдерә.  Тамашасы яратып ҡараны, фестивалдәрҙә ҡатнаштыҡ, дипломдар алдыҡ. Ниндәй кешеләр йәшәгән беҙҙә!  Миңә ошо спектаклдәрҙең бер нисәһен ҡарарға тура килде.  Беҙ уларҙың ҡәҙерен белергә, һаҡларға тейеш.
 Яңылышмаһам, билдәле шәхестәр хаҡында был тиклем ваҡыт аралығын һүрәтләгән, шундай ҡатмарлы яҙмыштарҙы бергә йыйған китап булғаны юҡ ине шикелле.  Абдулхаҡ ИГЕБАЕВ, Бер үҙемә бер бүлмә, бәҙрәф-ваннаһы, телевизор, башҡа кәрәк-ярағы, һыуытҡысы бар.  Мин үҙем бер йыл эсендә ике тапҡыр барып, иҫ киткес уңайлы шарттарҙа күп кенә әҫәрҙәр ижад итеп ҡайттым.  Аптырағас, Наил Ғәйетбаевҡа мөрәжәғәт иттем.  В. АҠБАШЕВ,
“Зәңгәр шишмә” әҙәби берекмәһе рәйесе.

 Урал батыр, Ғайса пәйғәмбәр, Салауат Юлаев, Аҡмулла, Шәйехзада Бабич, Зәки Вәлиди, Һәҙиә Дәүләтшина, Рәми Ғарипов, Мостай Кәрим! Был китап уҡыусыларҙа һәм тамашасыларҙа үҙ иленә, уның тарихына һөйөү һәм хөрмәт тойғоһо уята, Ватанына, халҡына, теленә һөйөү тәрбиәләй.  Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы, Һөйөү һәм хөрмәт уята
 Уҡыусыны һәм тамашасыны изгелеккә, ғәҙеллеккә һәм дөрөҫлөккә өндәүсе, тыуған ергә һөйөү тәрбиәләүсе, шул уҡ ваҡытта күренекле шәхестәре менән һоҡланыусы, уларға дан йырлаусы драма әҫәрҙәренән торған китаптар һирәк күренә.  Башҡортостандағы һәм Татарстандағы ысын драматургтарҙы һанап сығыу өсөн бер ҡулдың бармаҡтары ла етә.  Уның пьесалары буйынса ҡуйылған спектаклдәрҙе Татарстанда, Һарытау һәм Түбәнге Новгород өлкәләрендә, Башҡортостандың көньяҡ һәм көнсығыш райондарында күрһәттек.  Патриотик рухтағы китап
 Ә тарихи пьесалар юғары кимәлдә, сөнки улар, беренсенән, төрлө конкурстарҙа еңеп сыҡҡан, икенсенән, профессиональ театрҙарҙа ҡуйылған. Башҡортостандың халыҡ шағиры, Уны халыҡ белә
 Улар тарихи пьесаларҙан торған йыйынтыҡты күптән көтә. Пьесаларҙың күбеһе республикабыҙҙың данлыҡлы театр әһелдәренән торған жюри тарафынан төрлө конкурста еңеүсе тип билдәләнде.  Әҫәрҙәре юғары
талаптарға яуап бирә
 Хатта Әҙәбиәт музейын асыуға ла уның ҡулы тейгән...  Хәҙер уларҙың бөтәһе лә ҙур өмөт менән Наил Ғәйетбайға ҡарай һәм тамашасы күңелен арбарҙай яңы, көнүҙәк пьесалар көтә, сөнки юҡ беҙҙә һәләтен асҡан йәш драматургтар.  Был ысын патриот яҙыусының ғына ҡулынан килә торған эш, юғары хеҙмәт.  Наилдең драма әҫәрҙәрен яҡшы беләм тип әйтә алам.  Хәйер, Ғәйетбайҙың һәр тарихи пьесаһында трагик яҙмышлы бөйөк шәхестәр образы аша ил һәм халыҡ күрһәтелә, уларҙың данлыҡлы үткәненә ғорурлыҡ тойғоһо уята. Наил Ғәйетбаевҡа был тәңгәлдә бик күп эшләргә, эҙләнергә, архив материалдарын өйрәнергә тура килгәндер, моғайын.  Һәм бына бер китапта тиҫтәнән ашыу тарихи пьеса баҫылған.  Бер китапта Башҡортостандың рухи тормошона оло йоғонто яһаған шәхестәр хаҡында тиҫтәнән ашыу пьеса тупланған.
 Ысынлап та, юғары тарихи тикшереүҙәргә тиң әҫәрҙәр. Китап үҙ илеңә, уның тарихына һөйөү менән һуғарылған, ул изгелеккә, дөрөҫлөккә, ғәҙеллеккә өндәй.
 Дүртөйлө районы китапханалары исеменән З. ЗАҺИҘУЛЛИНА.


 Балтас районы хакимиәтенең
мәҙәниәт бүлеге начальнигы.


 Пьесаларҙың күбеһе иң яҡшы драма әҫәрҙәренә республика конкурстарында еңеп сығыуы, күп кенә профессиональ һәм халыҡ театрҙарында ҡуйылыуы хаҡында әйтеп тә тормайым.  Уны уҡып сыҡҡас, республикабыҙҙың тарихы, шәхестәре өсөн ғорурлыҡ кисерҙем.  Аптырап ҡалдым.  Башҡортостандың атҡаҙанған
сәнғәт эшмәкәре.


 Ул әҫәрҙә һуғыштың трагизмы, бигерәк тә балаларға ауыр тәьҫир итеүе тамашасының йөрәге аша үтә, бер кемде битараф ҡалдырмай.  Унан башҡа 1812 йылғы Ватан һуғышы, революция, Граждандар һәм 1941–1945 йылдарҙағы Бөйөк Ватан һуғышы кеүек илебеҙ тарихындағы оло боролош мәлен дә һүрәтләй пьесалар.  Балтас районының мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре Наил Ғәйетбайҙың “Тарихи пьесалар” китабы Салауат Юлаев исемендәге юғары премияға лайыҡ тип һанай.
 Илебеҙ яҙмышында ҙур роль уйнаған шундай шәхестәрҙе художестволы образ рәүешендә ижад ит әле, ул ғына ла түгел, сәхнәгә күтәрсе!  Ошондай юғары сифатлы әҫәрҙәр тупланған китапҡа ла республикабыҙҙың С. Юлаев исемен йөрөткән юғары бүләге бирелмәһә, бөгөн ниндәй йыйынтыҡ уға дәғүә итә ала икән?!
 Юғиһә әҙәбиәттең ошо йүнәлештәге төп бурысын онота башланыҡ.  С. Юлаев исемендәге дәүләт
премияһы лауреаты.


 Ошолар ғына ла уға Салауат Юлаев исемендәге премияны биреү өсөн оло дәлил.  Ноғман МУСИН, Урал аръяғында: “Ул – беҙҙең драматург”, – тип ебәрәләр.  Башҡортостандың халыҡ шағиры.



 Һәм бына – Яҙыусылар союзына килеп ике йыл да эшләмәне, бик шәп итеп Әҙәбиәт йылын үткәреп ебәрҙе, күп кенә йәш таланттарҙы тапты һәм беҙ, әҙиптәр, күптән хыялланған, зарығып көткән яҙыусыларҙың Ижад йортон асыуға өлгәште.
 Ул бөгөн илленән ашыу пьеса авторы, уларҙың Башҡортостан, Татарстан, Рәсәй, Урта Азия, хатта Төркиә театрҙары сәхнәһендә барғанлығын беләбеҙ. Беҙҙең халыҡ театры уның бер нисә пьесаһын ҡуйҙы, һәр береһен яратып ҡараным.
“Тарихи пьесалар” – фәһемле китап.  Баҫылып сыҡҡан һәр пьесаһы уҡыусыларҙа ҙур ҡыҙыҡһыныу уята, ә инде драма әҫәрҙәренең айырым китап булып нәшерләнеүе – театрҙар өсөн, бигерәк тә үҙешмәкәр коллективтарға ҙур бүләк.  Ошо эштәре менән ғәжәпләндергән Наил ҡусты, көтмәгәндә “Тарихи пьесалар” китабын донъяға сығарып, тағы бер аптыратты.  Беҙ уның заманса комедияларын да, патриотик рухтағы тарихи пьесаларын да сәхнәләштерҙек.  Бында меңәр йыл элек йәшәгән Урал батыр менән Ғайса пәйғәмбәрҙән башлап бөгөнгө көндәге бөйөк шағирыбыҙ Мостай Кәримгә тиклем әҫәрҙәр тупланған.
 Миңә уның бер нисә тарихи пьесаһын ҡуйырға насип булды.  Ысынлап та, бына нисәмә йыл инде яҙыусының әҫәрҙәре республикабыҙҙың ғына түгел, илебеҙҙең, хатта сит илдәр сәхнәләренән төшмәй, киң билдәлелек, танылыу яулап килә.  Дөрөҫөн әйткәндә, ошоғаса Наил Ғәйетбайға С. Юлаев исемендәге дәүләт премияһы бирелмәүе ғәжәпләндерә.  Билдәле драматургыбыҙ Наил Ғәйетбайҙың “Тарихи пьесалар” йыйынтығының донъя күреүе республикабыҙҙың мәҙәни донъяһында ҙур ваҡиға булды, театр коллективтары өсөн оло шатлыҡҡа әүерелде.  Наил Ғәйетбай тарихи пьесаларын бер китапҡа туплап бик дөрөҫ эшләгән.  Улар тиҫтәләрсә йыл буйы сәхнәнән төшмәй.  Ә “Урал батыр”ҙы сәхнәгә күтәрге килә.  С. Юлаев исемендәге дәүләт
премияһы лауреаты.



 Бигерәк тә авторҙың тарихи шәхестәр тураһындағы пьесалары иғтибарға лайыҡ.  Наил Ғәйетбай эшкәртеүендә “Урал батыр” етеҙ хәрәкәтле, көслө конфликтлы, баҙыҡ характерҙағы әҫәргә әүерелгән ине.  Тарихты тергеҙеүсе
 Кем бөгөн ошондай уңыштар менән маһая ала?  Әҫәрҙәрҙә 1812 йылғы һәм 1941 – 1945 йылдарҙағы Бөйөк Ватан һуғышында, революция һәм Граждандар һуғышы ваҡиғаларында күренекле шәхестәрҙең үҙ халҡы өсөн көрәшеүе, характерҙары нығыныуы баҙыҡ итеп һүрәтләнә. Данил СӘЛИХОВ, Баймаҡ һәм Сибай ҡалаларында аҙна буйы гастролдә булдыҡ һәм бөтә ерҙә уның әҫәрҙәренә ҡарата тамашасыларҙың һөйөүен тойҙоҡ.  Мин шатланып эшкә тотондом һәм бик ҡыҙыҡлы сәхнә әҫәре килеп сыҡты.  Рух тәрбиәләгән әҫәрҙәр
