Әйбер тектерәм тиһәң, көнкүреш йорто буш, тегеү ойошторолмай. Байҙар, бер-береһен уҙҙырып, мөлкәт туплай, һәр балаһына иҫ китмәле йорттар һала.  Райондарҙағы кирбес, бетон заводтары ла туҡталды.  Эшһеҙлектән ҡайһы берәүҙәр ғаиләһен, сабыйҙарын ҡалдырып, Себергә юллана.  Мәҫәлән, малсылыҡ фермалары ҡайҙа булды?  Уйландырған мәсьәләләр бик күп.  Үҙебеҙҙең халыҡтың да яҡшы йәшәгеһе килә, уларға эш кәрәк.  Н. ХАНТИМЕРОВ. Ә урам тулы эшһеҙҙәр аптырашып йөрөй.  Тормош ныҡ үҙгәрҙе.  Игене булһа, тарттырырға тирмәне юҡ.  Степановка ауылы. Ауырғазы районы, Ни өсөн байтаҡ пенсионер 70 – 80 йәшкә тиклем эшләй, ә йәштәрҙе урын юҡ тип алмайҙар?  Колхоздар тарҡалды, мәктәптәр ябылды.  Бигерәк тә ауылдарға ҡағылған проблемаларҙың ҡыйыуыраҡ, етеҙерәк хәл ителеүен көтәбеҙ.
 Республикаға, Өфөгә сит ил граждандарының килеүе һәм төпләнеүе хаҡында ишетеп беләбеҙ.  Ә ниңә уларҙы теркәргә рөхсәт итәләр, үҙ еребеҙҙе һаҡларлыҡ хужалар юҡмы ни?  Эш урындарын сит ил граждандарына биреп, аҫаба халыҡ төрлө тарафҡа таратылмаһын, ер-һыу бүлгеләп һатылмаһын. Магазиндарҙа араҡы йәки һыра тулы, көмөшкә ҡыуыу тыйылмай.  Стәрлетамаҡ тулы вьетнамдар, Өфөлә — көньяҡ халҡы һәм сиғандар.  Икмәк һәр хужалыҡтың үҙендә бешерелһә, әллә ҡайҙан ташырға кәрәкмәҫ тә ине.  Беҙҙең теләк шул: артыҡ серегән байҙар һәм берәҙәктәр булмаһын ине.  Бына ошо мәсьәләләр етди борсой.  Ә уларҙы үҙ районында йәки ауылында эшләтеүҙе яйға һалып булмаймы икән?  Ил Президентын да һайланыҡ, партияларға ҡарата ҡарашыбыҙҙы ла күрһәттек.  Ә ғүмер буйы әсе тир түгеп эшләүселәр нисек торлаҡлы булырға тип баш вата.  Район үҙәгенән килтерелгәне йә сей була, йә икмәк еҫе лә аңҡымай.  Ауыл халҡы һарыҡ аҫраһа ла, быйма баҫтыра алмай йонсой.  Йөн эшкәртеү урыны бар ине, хәҙер ул да онотолдо. 