Эйе, тарихыбыҙ бик ҡатмарлы ла, михнәтле лә.  Баҫмабыҙҙа туплана барған тәжрибәне тейешенсә ҡуллана алыу ҙа ҙур эш буласаҡ. Һәр башҡорт уның тураһында белеп, бәйләнештә булырға тырышһа, башҡорт халҡын борсоған барлыҡ мәсьәләләр буйынса ла фекер алышыу мөмкинлеген файҙаланһа ине.
 Ҡоролтайҙың Башҡарма комитетына байтаҡ яңы ағзалар ҡабул ителде, эш комиссиялары булдырылды, уларҙың етәкселәре тәғәйенләнде.  Уларҙы атҡарыу өсөн фиҙакәрлек кәрәк.  Төп мәсьәләләрҙең береһе – Ҡоролтай етәкселегенә халыҡ менән бәйләнешкә инеп, эшләп китеү мөһим булды.  Үҙ иле, үҙ ере өсөн изге эштәрҙең үлемһеҙлеген һәр быуынға һеңдереү мөһим.  Әммә, быуаттар буйы көрәшеүҙән арыпмы, һуңғы дәүер эсендә башҡорт һүрелде, үҙ-үҙенең яҙмышына битараф була башланы.  Иң элек халыҡ булып, үҙ респуб­ликаңда хужа булып йәшәү өсөн телде яҡлау, мәктәптәрҙе һаҡлау, өҫтәүенә унда үҙ телебеҙҙә уҡытыуҙы тергеҙеү кәрәк.  Был йәһәттән бигерәк тә “Урал батыр” эпосын киңерәк файҙаланайыҡ.  Эште “Башҡортостан” гәзитенә ҡушымта булып тергеҙелгән “Ҡоролтай тауышы” ла еңеләйтәсәк.  Бының өсөн ата-әсәләр менән тығыҙ һәм эшлекле һөйләшеүҙәр алып барыу – урындағы ҡоролтайҙарҙың төп бурысы. Телгә алған әңгәмә лә беренсел башҡарылаһы эштәргә иғтибар туплай.  Бындай күренеш менән килешеү мөмкин түгел.  Бының өсөн урындағы ҡоролтайҙарҙың эшен яйға һалыу мотлаҡ.  Ҡоролтай йәмәғәт ойошмаһы бит, халҡыбыҙҙың милли мәнфәғәт­тәрен яҡларға тейешле ойошма.  Күренеүенсә, һуңғы йылдарҙа исеме урыҫса, фамилияһы мосолманса булғандар күбәйгәндән-күбәйә.  Бындай вайымһыҙлыҡтан нисек ҡотолорға?  Хәҙер инде халыҡ менән эшләүҙе дөрөҫ һәм планға ярашлы итеп башҡарыу ғына шарт.  Әлбиттә, уныһы ла кәрәк, әммә төп йөкмәткеһен аңлатыу, мәғәнәһен төшөнөп ғәмәли тормошта ҡуллана белеү күпкә емешлерәк буласаҡ. Ҡобайырҙы яттан һөйләү менән генә эш бөтмәй.  Ғаиләлә генә түгел, мәктәптәрҙә, балалар баҡсаларында милли тәрбиә биреү мотлаҡ. Ә төбәктәрҙә ҡоролтайҙарҙың быға тиклемге эше маҡтарлыҡ түгел, күп урында улар исем өсөн генә булдырылғайны. Ҡушымтаның беренсе һанында милләт алдында торған иң беренсел проблемалар күрһәтелде.  Оҙон ғүмерле булһын баҫмабыҙ.  Тәү сиратта Ҡоролтай етәкселегенә. Ике төрлө милләттән тыуған бала кем яғында булырға тейеш?  2015 йылдың көҙө иҫтәлекле булды, сөнки Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының сираттан тыш съезы уҙҙы һәм башҡорт донъяһына ҡағылышлы күп мәсьәләләрҙе күтәреп сыҡты.  Шул нигеҙҙә проблемалар ҙа ыңғай хәл ителә.  Был осраҡта, күрәһең, халҡыбыҙҙың һуңғы йылдарҙағы ассимиляцияға бирелеүе лә бер сәбәп булып торалыр.  Бөгөн Ҡоролтайҙың халыҡты берләштереүҙә, илебеҙҙе һаҡлап ҡалыуҙа башҡараһы эштәре етерлек.  Бының өсөн халыҡ мәнфәғәтен яҡлаған ғәмәли эш һөҙөмтәләре күренә башланы.  Әгәр Ҡоролтай халыҡ менән ошо юҫыҡта эшләмәһә, иртәгә беҙ булмаясаҡбыҙ.  Тимәк, республика етәкселеге алдында законлы талаптар ҡуйып, бергә эшләргә тейеш.
“Халҡыңды һөйөргә ваҡыт та, аҡса ла кәрәкмәй” тигән әңгәмәлә профессор Фәнил Фәйзуллин: “Беҙ – Рәсәйҙең федератив ҡоролошона нигеҙ һалған халыҡ”, – тигәйне. 