Был йәһәттән Жәлил Кейекбаев, Д. Немет, Л. Рашони исемдәрен атау урынлы.  Ҡаҙаҡтар иллеләп кеше ебәргән.  Рухты даими күтәреп торорға кәрәк.  Әммә уртаҡ нәмәләр күп.  2008 йылда ҡаҙаҡ йырсыһы сығыш яһағайны.  Бер сыуаш малайына иғтибар иттем: сыуаш орнаменты менән ҡаймаланған еңел генә күлдәк кейгәйне.
— Венгрҙарҙың ҡоролтайы уйын-көлкө, спорт ярыштарынан ғына тормағандыр бит.  Хәҙер юлдар ҙа ялтырап ята, йорттар ҙа балҡып ултыра.  Быға тиклем уларҙың тарихын да башҡалар яҙған.  Элекке таныштар килеп, туғанылай күреп ҡосаҡлап ала.  Күптән түгел махсус урын һатып алғандар, сөнки бындай масштаблы сараға урындың иркен булыуы ла мөһим.  Мөм­кинлектәре лә башҡаса шул.  Бер ҡурғандары бар.  Был проблема менән XVIII быуаттан башлап ҡыҙыҡһыныуҙары билдәле.  Иҫ китмәле, ғүмерҙә лә онотолмаҫлыҡ күренеш.
— Венгрҙарҙың милли рухы матди кимәленә тап ки­ләме?  Уртаҡ фекергә килеп, тейешле һығымта яһап, милләткә хеҙмәт итерлек күренештәрҙе тормошобоҙға индерәйек.

 Йәки “Ҡан менән туғанлашыу”.  Профессиональ артистарын йөрөтәләр.  Һорашып торҙолар… Мин, тәүәккәлләп, ун биш кеше алып барҙым.  Үҙҙәрен милләт булараҡ һаҡларға тырышыу тигәндән, уларҙа мигранттарға ла мөнәсәбәт икенсе: унда гастарбайтерҙар юҡ.  Был йәһәттән “Төньяҡ амурҙары” ойошмаһы егеттәренең эше маҡтауға лайыҡ.  Улар ғына түгел, башҡа саралар ҙа күбеһенсә форма өсөн уҙғарыла башланы.  Бер барғанда Азат Айытҡолов та булғайны.  Шулай ҙа төп маҡсат нимәнән ғибәрәт?
— Сараны “Мадъяр Туран” тигән ойошма (етәксеһе — Биро Андрош) уҙғара.  Уҡ ярыштарын, ат уйындарын тергеҙеү ҙә кәрәк.  Уның эшендә кемдәр ҡатнашты?
— Киң планда уйланылған форум ике йылға бер уҙғарыла.  Кешеләрҙең йөҙҙәрендә лә ихлас йылмайыу күберәк һымаҡ.  Беҙ ҙә, әлбиттә, милли күлдәк­тә­ребеҙҙе оло ғорурлыҡ менән кейеп йөрөнөк.  Айырым кеше генә түгел, тотош халыҡ та аралашыуға мохтаж.  Глобалләшеү шарттарында Европаның уртаһында йәшәп яталар, әммә телде лә, миллилекте лә юғалтмайҙар.  Бынан алдараҡ бер барғанда берәүебеҙ, эҫе тип, еңелсәрәк кейенергә булғайны ла, барып сыҡманы: халҡыңдың вәкиле булып барғас, ундай ғына уңайһыҙлыҡтарға түҙәһең инде.  Бөгөнгө әңгәмәсебеҙ — инде ике тиҫтә йылдан ашыу Венгрия ғалимдары менән даими фәнни бәйләнештә булған филология фәндәре докторы, профессор, милләтебеҙҙең арҙаҡлы ҡыҙы Фирҙәүес Ғилметдин ҡыҙы ХИСАМИТДИНОВА. Ул яңы ғына Венгрияла “Ҡоролтай” исеме аҫтында үткән халыҡ-ара форумда булып ҡайтты.  Сара яҡшы ойошторолған: һабантуй күренештәрен дә, йыр-бейеүҙе лә, милли кейем-һалым (әйткәндәй, ҡатнашыусыларҙың күпселеге милли костюмда булды), ҡулдан эшләнгән төрлө-төрлө әйберҙәр күргәҙмәләрен дә үҙ эсенә ала.  Шуны, риүәйәттәргә ярашлы, Аттила ҡәберлеге, тип йөрөтәләр.  Мин, мәҫәлән, башҡорт-венгр бәйләнештәренең боронғо осорона ҡағылышлы сығыш яһаным.  Һөй­ләшкеләре килеп тора.  Кейеҙ тирмәләр ҡоролған.  Меңәрләгән кеше күтәреп алды бит: ҡулдарын күккә һоноп “Аттила!!!” тип һөрәнләйҙәр.  Совет осоронда ике яҡтан да эҙләнеүҙәр көсәйә, йәғни Венгрия ғалимдары ла, урыҫ белгестәренән тыш башҡорттар ҙа һөҙөмтәле эшләй.  Бындай аралашыу­ҙарҙан ниндәй тәьҫораттар менән ҡайтаһығыҙ?
— Төрөктәр, венгрҙар менән аралашҡанда үҙемде сит кеше итеп тоймайым.  Шуға ла бөгөн улар тарихҡа икенсе күҙлектәнерәк ҡарай.
— Венгрҙарҙан нимәгә өйрәнергә мөмкин?
— Мин, уларға ҡарап, телде һаҡлап була, тигән һығымта яһайым.  Ҡырғыҙҙар, төркмәндәр, уйғырҙар, азербайжан һәм үзбәктәр күп булды.  Юғары квалификациялы белгестәрҙе генә ҡабул итәләр.  Сәхнә кейеме лә булһын, әммә беҙгә боронғо ысын кейемде тергеҙергә һәм был эште ғалимдар ярҙамында башҡарып сығырға кәрәк.  Тик төрлө маҡсаттар менән ҡуҙғалалар сәфәргә: хаж ҡылаһыңмы һин, әллә ял итергә бараһыңмы, бәлки, ҡунаҡҡа саҡырғандарҙыр.  Тотош сара ун көн буйына барһа, ҡоролтайға, йәғни йыйынға, ике көн сарыф ителде.  Халҡыңдың вәкиле булараҡ шундай фекергә киләһең: беҙ бит яңғыҙ түгел, беҙ – төркиҙәр, ана, күпме!  Унда бит венгрҙар үҙҙәре меңәрләп, ғаиләләре, бала-сағалары менән бергәләп ҡатнаша.
— Халыҡ-ара кимәлдә уҙыусы форумды атҡарыу еңелдән түгел.  Уйланайыҡ әле, йәмәғәт.  Күҙгә салынырлыҡмы был?
— 2008 йылда булғанда шуны иғтибарға алғайным: матди хәлдәре бигүк шәптән түгел ине.  Беҙ ҙә алып бара алыр инек, тик әлеге шул мохтажлыҡ.  Милли йөкмәтке юғала.  Тамырҙарын юллап, йолаларын тергеҙеп, балаларға һеңдерергә тырышалар.  Юл сығымдарын үҙебеҙ күтәрҙек.  Бер шулай “Ут ашатыу” йолаһын башҡарҙылар: ҙур ғына усаҡ тирәләй шаман бөтөрөлә, ә янындағы кешеләр утҡа ярма ырғыта, һуңынан был ғәмәлгә башҡалар ҙа ҡушыла.  ХХ быуат башында иһә был йүнәлештә эш ҡыҙыулана төшә.  Күҙ алдына килтерегеҙ: улар ғына ике йөҙләп булыр.  Һөйләүҙәре буйынса, тарихтарын элек башлыса немецтар, йәһүдтәр яҙған һәм боҙғандар.  Әлбиттә, венгрҙарҙың теле, туғыҙ йөҙләп уртаҡ һүҙ булыуына ҡарамаҫтан, төрки телдәренән ныҡ айырыла, ғалим булараҡ әйтәм, сөнки ул фин-уғыр теле.  Эш сәфәренең, юл тәьҫораттарының эҫе мәлендә ғалимәгә бер нисә һорау менән мөрәжәғәт иттек.

— Фирҙәүес Ғилметдин ҡы­ҙы, сара ниндәйерәк кимәлдә үтте?  Үкенескә ҡаршы, беҙҙең һабантуйҙар ҙа ныҡ рәсмиләште, йыйындар ҙа бер-береһен ҡабатлай башланы.  Ә көндәлек кейемгә милли һыҙаттар индереү мотлаҡ.  Йырында Аттила исеме ҡабатлана.  Уның төп ҡатнашыусылары – төрки халыҡтары вәкилдәре.  Бындай саралар ысын мәғәнәһендә халыҡтарҙы берләштерә, милли тойғоно нығыта, тип иҫәпләйем.
— Улар өлгөһөндә беҙҙә лә дәүләт кимәлендә нимәләр эшләп булыр ине икән?
— Бындай сараға милли рухлы власть вәкилдәре барһа, өйрәнһә, кәрәклеген аңлаһа, был тәңгәлдә нимәлер эшләүгә тәүге аҙым булыр ине.  Фирҙәүес Ғилметдин ҡыҙы­ның һабантуйҙарға бәйле фекере менән килешмәү мөмкин түгел.  Ринат Йосопов барған сағында шул йоланы башҡарыуҙа ҡатнашты: “Ырыу ағасы”на үҙ ҡаны менән “тамға” һалды. Уның үҙ фонды бар.  Бары­һын да шаҡ ҡатырҙы ул.  Мәҫәлән, хирургтарҙы.
— Һеҙ төрлө илдәрҙә була­һығыҙ.  Артабан уртаҡ этнонимдар булыуы ла асыҡлана.  Ашатып-эсереүҙе, ҡунаҡхана проблемаларын хужалар хәл итте. Әйт­кәнемсә, бындай кимәлдә улар ике йылға бер йыйыла, ә үҙҙәре генә – йыл һайын.  Форум экзотика өсөн генә уҙғарылалыр тип уйларға ярамай.  дауам итә. Бөгөнгө тиҙлек, уңайлы мөмкинлектәр заманында сит илдәргә сығып әйләнеү ҙур ҡыйынлыҡтар тыуҙырмай.  Беҙҙең Ҡо­ролтай хаҡында беләләр, ҡы­ҙыҡһыналар, һорашалар.  Мәҫәлән, ҡырғыҙҙар, ҡаҙаҡтар беҙҙең “Арғымаҡ” төркөмөн яҡшы белә, яраталар.  Үҙҙәрен һун ярсығы, Аттила вариҫы тип иҫәпләйҙәр.  Быйыл егерме ете илдән килгәй­неләр.  Дәүләт тә ярҙамһыҙ ҡалдырмай, бағыусыларға ла мөрәжәғәт итәләр.  Беҙгә был йәһәттән уйланырға кәрәк.
— Ихлас әңгәмәгеҙ өсөн рәхмәт, Фирҙәүес Ғилметдин ҡыҙы!  Тикшеренеүселәр Башҡортостан ерендә мадъяр сығышлы топонимдар булыуына иғтибар итә.  Венгрҙарҙың үҙҙәренә килгәндә, европалы булараҡ, улар бик рациональ халыҡ, ә сараны ойоштороуға күпме сығым кәрәк?!  Былар барыһы ла беҙҙе халыҡ булараҡ һаҡлай торған саралар.  Ғәләмәт көслө тауышлы.  Башлыса ауылдаштарымды – фольклор түңә­рәктәрендә сығыш яһаусыларҙы эйәрттем.  Шуға ла беҙгә йәй кейерлек милли кейемдәребеҙҙе тергеҙергә кәрәк.  Венгрҙар телселәр тарафынан фин-уғыр телле халыҡ тип иҫәпләнә, әммә улар үҙҙәрен хәҙер күбеһенсә төрки сығышлы тип һанай, беҙҙең күп нәмәләр уртаҡ, тел генә ныҡ айырылған, тип иҫәпләй.  Ғөмүмән, төркиҙәрҙең мифологияһына, ғөрөф-ғәҙәттәренә иғтибар ҙур.  Артабан да башҡа халыҡтар менән туғандарҙай аралашырға, фәһемле күҙәтеүҙәрегеҙҙе халҡыбыҙға еткерә барырға яҙһын.

* * *
 Шул уҡ кейем дә сәхнә өсөн генә тегелә.  Уларҙың баш­лан­ғысын А. Рона-Таш, А. Берта, И. Вашари, А. К. Матвеев, А. А. Камалов, С. Ф. Миржанова һ.б.  Ҡурай тыңларға яраталар.  Фәнил КҮЗБӘКОВ әңгәмәләште. Унда ниндәй етди темалар күтәрелде, ниндәй фәһемле һөйләшеүҙәр булды?
— Әлбиттә.  Әммә улар үткәрә, сөнки бының үҙеңде халыҡ булараҡ һаҡлауҙың бер формаһы булыуын яҡшы аңлай.  Аралаша-аралаша шул тиклем яҡынайып китәһең, әйтеп аңлатыуы ла ҡыйын.  Ойоштороусыларға үҙебеҙҙең Ҡоролтай исеменән “Ҡотлау хаты” тапшырҙым. 