Бер нисә кандидаттың ки­леме, мөлкәте һәм белеме буйынса мәғлүмәттәрендә айыр­малыҡтар бар. Финансһыҙ агитация кам­панияһын алып барыу ҡы­йынға төшәсәк, сөнки закон буйынса баҫма продукция һайлау фонды аҡсаһына сығарыла, – тине ул. Республикала Дәүләт Думаһына депутатлыҡҡа ҡайһы бер кандидаттар банк иҫәбе һәм мөлкәт тураһындағы мәғлүмәттәрен күрһәтергә “онотҡан”.  Уның әйтеүенсә, кандидат­тар­ҙың барыһы ла иҫәптәре һәм мөл­кәте тураһында хәбәр иткән.  Шуларҙың 31-ен­дә аҡса бар, ҡалғандары уны тотоноп бөт­кән йәки аҡсаны бөтөн­ләй һалмаған.  Сәйәси партияларҙың вәкилдәре менән осрашыуҙа Башҡортостандың Үҙәк һайлау комиссияһы рәйесе урынбаҫары Наилә Алтынова ошондай мәғлүмәтте еткерҙе.
 Тикшереү барышында ҡайһы берәүҙәрҙең автомобилен, банк­тағы иҫәбен күрһәтмәүе асыҡ­ланған.  Һөҙөмтәлә уның теркәлеүе ғәмәлдән сыға­рылған.  Кандидаттарҙың берәүһе суд хөкөмөнә тарттырылыуы ха­ҡында белдермәгән.  Наилә Алтынова осрашыуҙа махсус иҫәптәргә бәйле хәл тураһында ла һөйләне.
– 22 авгусҡа ҡарата канди­дат­тарҙың 60 махсус һайлау иҫәбе асылған.  Кандидаттарҙың махсус иҫәп­тәренә 39 миллион һум аҡса ин­дерелгән, шуның 840 меңе (2 проценты) – граждандарҙың, 16 миллионы (40 проценты) – ойошмаларҙың иғәнәләре, 11 миллионы (29 проценты) – кандидаттарҙың, 9 миллионы (25 проценты) кандидатты күрһәткән сәйәси партияларҙың аҡсаһы.  Уларҙың барыһы ла округ һайлау комиссияларының Контроль-ревизия хеҙмәте тарафынан күҙәтелә.