Беренсе тапҡыр ҡуйылған башҡорт тирмәһе янынан кеше өҙөлмәгән, халыҡ геү килеп ғаиләләре менән фотоға төшкән, башҡорт көнкүреше экспонаттары менән танышҡан һәм милли аштарҙан ауыҙ иткән.
– Ҡала хакимиәте төрлө социаль проекттар буйынса конкурс үткәргәйне.  Ул Владивос­ток ҡалаһында йәшәгән “Дуҫлыҡ” башҡорт-татар йәмәғәт ойошмаһы рәйесе Таһир Ибашев булып сыҡты.  Иманым камил, ошондай замандаштар барҙа, бәлки, беҙ ҙә үҙ мөхитебеҙҙә йәшәп телебеҙҙе, халҡыбыҙҙы, еребеҙҙе һаҡларға һәм яҡларға өйрәнербеҙ. Беҙҙең Башҡортостандан да шулай күмәк килһәләр ине тигән теләк тыуған яҡташтарыбыҙ күңелендә.  – Әлбиттә, грант аҡсаһы тирмә хәтле тирмәгә етмәй ине.  Эйе, сит тарафтарҙа милләттәштәребеҙ үҙҙәрен тәрән фекерле, мәҙәниәтле, белемле башҡорт икәнен таныта алған, ихтирам яулаған, бай тарихлы халҡыбыҙға һоҡланыу уятҡан. Һуңғы мәғлүмәттәр буйынса, ҡалала 20 меңгә яҡын башҡорт-татар иҫәпләнә.  Владивосток ҡалаһында һабантуй быйыл да булған.  Ил ҡайҙа ҡуша, шунда тир түгә ине бит элек барыһы ла.  Бының беренсе сәбәбе 2005 йыл аҙағында Камил Исхаҡовтың Алыҫ Көнсығышҡа тулы вәкәләтле вәкил итеп билдәләнеүе булһа, икенсе сәбәп – федераль Һабантуй уҙғарыу тураһында ҡарар ҡабул итеү.  Был инде беҙҙең рухыбыҙ бер булырға тейеш, тигән һүҙ.  “Хәбиб” йәмғиәтенең генераль директоры Александр Хәбибуллин, “Азиатско-тихоокеанский” банкы президенты Анна Талызина һәм башҡалар гел ярҙам ҡулы һуҙалар.
– Ҡала хакимиәте лә биргән һүҙебеҙгә тоғро ҡалыуыбыҙға инанды һәм беҙҙең ойошмаға ихтирам менән ҡарай, – ти Таһир Әнүәр улы.  Республика флагы, ҡурай, милли кейемдәр эҙләп Өфөлә юғарыла ултырған бер хужаға барған Таһир Әнүәр улы былтыр.  1992 йылда уҡ “Туған тел” тип аталған мәҙәни үҙәк ойошторола.  Милли кейемдәр, музыка ҡоралдары алып килгәндәр.  Һабантуй бит ул байрам, уйын-көлкө генә түгел, ул беҙҙең ғөрөф-ғәҙәттәрҙе һаҡлай торған ҙур сара ла. Рухлы яҡташыбыҙ сит яҡтарҙа ла йәне менән һәр ваҡыт тыуған илендә була.  Күп тә үтмәй Таһир Ибашевты баш ҡалаға эшкә күсерәләр.  Тыуған яҡты һа­ғыныу, йыр-моңға, туған телдә ара­лашыуға һыуһау тойғоларын бергәләп баҫалар.  Артистарҙың сығыштары, өлкәндәр һәм балалар өсөн спорт ярыштары, халыҡ уйындары, ҡул эштәре күргәҙмәләре стадиондың бер нисә майҙанында барған. Татарстандан һабантуйға ҙур делегация барған.  Башҡорттар менән эшләүсе “Дуҫлыҡ” ойошмаһы ағзалары иңенә бик мөһим яуаплылыҡ һалынған, әммә Башҡортостан Хөкүмәте ярҙамынан тыш был эштәрҙе атҡарып сығыу мөмкин түгел.
2012 йылда федераль Һабантуй алдынан Владивостоктың филармония залында ҙур байрам концерты булған.  Шул уҡ йылда Вольно-Надеждинский ҡасаба­һында Һабантуй уҙғарыла башлай, был күркәм йола инде 24 йыл буйы дауам итә. Ситтә йәшәгән халыҡ ғөрөф-ғәҙәттәргә, сәнғәткә, мәҙәниәтебеҙгә һыуһаған. Ҡоролтайға дәртле баҫып, ихлас йылмайып килеп ингән ир-егет шунда уҡ иғтибарҙы йәлеп итте.  Тынғыһыҙ эшенән тыш ваҡыт табып төрлө спорт ярыштарында ҡатнаша, күп тапҡыр республика һәм ил кимәлендә призер була, үҙе артынан хеҙмәттәштәрен дә эйәртә.  – Хәҙер бер байрам сараһы ла беҙҙән башҡа үтмәй.  Беҙҙең “Дуҫлыҡ” ойошмаһы ла унда ҡатнашты һәм “Милләттәр араһындағы мөнәсәбәтте үҫтереү һәм нығытыу” номинацияһында грант алыуға өлгәште.  Алыҫ Көнсығышта оҙаҡ йылдар йәшәй икән Таһир уҙаман.  Ниндәй генә халыҡ йәшәмәй бында: ҡытай, үзбәк, азербайжан, япон һәм башҡалар.  Ҡоролтай үткәрергә лә иҫәптәре бар яҡташтарыбыҙҙың.  Форсаттан файҙаланып, Мәҙәниәт министрлығына, Ҡоролтайға, хөкүмәт органдарына ла барам, ситтә йәшәгән башҡорттарҙың проблемалары, пландары тураһында һөйлә­йем, хаттар ҡалдырам.  Беҙҙең милләттәштәребеҙҙең дә күп булыуына хайран ҡалырлыҡ.  Һибелеп йәшәгән милләттәштәребеҙҙе сит илдәрҙән генә эҙләргә түгел, үҙ илебеҙҙә лә барларға, йыйырға кәрәк.  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы ла беҙгә иғтибарын арттырһа, бик ҙур ярҙам булыр ине, – тип үҙ фекерен еткерҙе ҡунағыбыҙ.  Ҡала көнө булһынмы, 9 Май, фестивалдәр, концерттар… Хәрби пенсионер Илдар Әғләметдин улы Камалетдинов, табип, Ишембай ҡыҙы Рәүиә Сәғиҙуллина, Өфө егете, ҡасандыр опера һәм балет театрында эшләгән Дмитрий Акимов, Сибайҙан, Баймаҡтан, Салауаттан һәм республикабыҙҙың башҡа район-ҡалаларынан рухлы, милләтем тип янған яҡташтарыбыҙ бар, улар – беҙҙең ярҙамсыбыҙ һәм кәңәшсебеҙ. Әммә байрамдың иң ҙур сюрпризы башҡорт тирмәһен ҡороп ултыртыу булған.  Бағыусы таптыҡ, рәхмәт яҡташтарға.  Тағы ла Таһир уҙаманды тыңлайым:
– Мин йәйге айҙарҙа тыуған Баш­ҡортостаныма ҡайтып әйләнәм.  Байрамға килеүселәр башҡорт балын да тәмләп ҡараған, сәк-сәктән дә ауыҙ иткән.  Хеҙмәт юлын йүнәлтмә буйынса Салауат ҡалаһында башлай.  Матур итеп биҙәлгән сәхнәнән башҡорт һәм татар йыр-моңдары яңғыраған.  Уртаҡ тел тиҙ табылды, замандашыбыҙ үҙенең тормошо һәм бөгөн ниндәй уйҙар менән янып йөрөүе тураһында һөйләп бирҙе.
 Был эштәрҙән Бөтә донъя татар конгресы ла ситтә ҡалмай.
– Милли рух һүнмәһен өсөн беҙгә лә ярҙам кәрәк – йышыраҡ аралашыу, Башҡортостан ғалимдарының, яҙыусы­ларҙың беҙгә барып, сығыш яһап тороуы мөһим.  Башҡорт ритайымы ла ойошторолған.  Китапханаларҙа ла шул уҡ хәл.  Әңгәмәсем һөйләүенсә, Владивосток – милли тормош үҙәге ул.  Булдыҡлы етәксе Камчатка, Хабаровск, Сахалин, Комсомольск-на-Амуре ерлеген­дәге төрлө йәмғиәт берлектәре, уның етәкселәре менән эшлекле мөнәсәбәт булдырған.  Ә Таһир Ибашев ике һүҙенең береһендә, беҙ барбыҙ һәм буласаҡбыҙ, тип ҡабатлай.  ”Һиңә нимәгә кәрәк ул?” – тигән һорауҙы ишеткән милләттәшебеҙ һаман аптырай. Был яҡтарҙа беҙҙең башҡорт-татар халҡының рухи күтәрелеше егерме йылдар элек башланһа ла, милләтебеҙҙең ысын мәғәнәһендә рухланып, көсәйеп китеүе һуңыраҡ булды, ти әңгәмәсем.  Типографияла эшләгән егетебеҙ 18 метрлы таҫмаға орнамент баҫты.  Һабантуй көнө тирмәбеҙ байрамыбыҙҙың иң матур биҙәге булды. 2000 йылдар башында Ибашевтар ғаиләһе Владивос­токка күсеп китә һәм Таһир Әнүәр улы хаҡлы ялға сыҡҡансы үҙ һөнәре буйынса Эске эштәр министрлығы системаһында хеҙмәт итә. Филармония бинаһы фойеһында тамашасыларға китап-журналдар, видео һәм аудиояҙмалар таратылған.  Татарстан президенты Рөстәм Миңнеханов та килеп, халыҡ менән осрашҡан.  Һандыҡ, самауыр, таҫтамалдар һәм башҡа атрибуттар таптыҡ.  Берҙәмлек өсөн беҙ осрашырға, аралашырға, тарихыбыҙҙы белергә тейешбеҙ.  Эшләгәс, еренә еткереп, ҙур һәм матур итеп эшләйек тип ең һыҙғанып тотондоҡ.  Ҡалала бер генә булһа ла башҡорт теле уҡытылған мәктәп юҡ, татар-башҡорт телендә сыҡҡан гәзит-журнал юҡлығы тураһында әйтергә лә түгел.  Дуҫ-иш, ғаиләләребеҙ көн-төн эскиздар менән булышты, материалдар эҙләне, корпусын яһаны, ҡатындар тирмәнең тышлығын текте.  Беҙгә бирелгән аҡсаға башҡорт тирмәһе эшләргә булдыҡ, – тип йылмайып иҫкә ала ойошма етәксеһе.  Телен, мәҙәниәтен бер ҡасан да онотмай.  Улар берҙәм ғаилә кеүек, үҙ-ара дуҫ, татыу йәшәй.  Үҙе сығышы менән Кушнаренко районының Мәмәк ауылынан.  Дуҫтары менән көслө был ойошма.  Шулай уҡ милли сувенирҙар, аш-һыу һатыу ойошторолған.  Башҡорт-татарҙарҙың милли-мәҙәни үҙәге барлығы тураһында ишетеп ҡалғас, шунда уҡ уларҙы эҙләп таба. Сит тарафтарҙа йәшәгән милләттәш­тәребеҙ аңында, күңелендә ата-бабаларыбыҙҙан килгән изге мираҫ — рухыбыҙҙың һаман йәшәүенә һоҡланырға кәрәк ине лә бит.  Юғары белем алырға, мөмкин тиклем күберәк уҡырға тигән маҡсат ҡуйған егет Эске эштәр министрлығы институтының юридик факультетын тамамлай. 