Ошо юлды һайлағас, төрлө алымдарҙы эҙләп ҡарарға кәрәк.  Азамат ТИМЕРҒАЗИН – “Башҡортостан” киностудияһында хеҙмәт юлын башлаған, был өлкәлә ярайһы тәжрибә туплаған егеттәребеҙҙең береһе.  Хәҙер бына Рәсәй кинематог­рафистар союзына инеү теләге менән янам.  Әммә, мәҫәлән, дөйөм майҙансыҡта мәҙәни, сәнғәткә ҡағылышлы программаларҙы йыйып, республика халҡына тәҡдим итергә була.  Кинопродюсерлыҡты булдырырға кәрәк беҙгә.  Ә беҙҙә дәүләт аҡса­һына кино төшөрөлдө.  Ана шул ике тиҫтә араһында төбәк, урындағы телеканалдар булмаясаҡ.  Төбәктә милли кинопрокат юҡ кимәлендә.  Әйтә­йек, бына ошо уҡ эште беҙҙең канал да башҡара алыр ине.  Беҙ кино сәнғәте хаҡында һөй­ләһәк, улар кинобизнес тура­һында фекер алышты.  Әйткәндәй, “Ер һәм кешеләр” фестивален үткәргәс тә яралғайны ул айырым канал хаҡындағы идея, әммә, башҡа эштәргә йәлеп ителеү сәбәпле, тотҡарлыҡтар булды.  Әлбиттә, был мәсьәлә бик ҙур сығым талап итә, әммә хәл итмәҫлек түгел. Беҙ уға ошо һәм башҡа мәсьәләләр хаҡында һөйләүен һорап мөрәжәғәт иттек.


– Беҙҙең канал 1 июлдән эшләй башланы.  Тап ошо юл менән халҡыбыҙ хаҡында бөтә донъяға хәбәр итә алабыҙ.
 “Ер һәм кешеләр” тигән кино һәм телевидение фестивале барышында бик күп эш тупланды.  Быны ни өсөн һорайым: оҙаҡламай Рә­сәй киноһы көнө билдәләнә...
– Эйе, булды ундай саҡтар ҙа.  Лариса АБДУЛЛИНА әңгәмәләште. Был дөйөм халыҡ өсөн уңайлы һәм файҙалы, әммә заманалар үҙгәрә, беҙҙең кабель телевидениеһы эфирына килеүебеҙ бик ихтимал. Уларҙың һәр береһендә көн һайын ошо районға ҡағы­лышлы материалдар бирелә.  Рәсәй телевидениеһы тамаша­сыларының 35 проценты бөгөн махсус тәрилкәләрҙән файҙа­лана, тағы ла 30-ы дөйөм эфирҙы ҡуллана, ә инде ҡалған 30 проценттан ашыуы кабель телеви­дениеһын үҙ итә.  Бары федераль каналдар ғына күрһәтәсәк, йәғни ике мультиплекс эшлә­йәсәк.  Әгәр киләсәктә бер әләм аҫтында берләшһәк, Башҡортостан ижадсылары араһында эштәрен тәҡдим итеү маҡсаты менән яныу­сылар күберәк булһа, ми­неңсә, маҡсатыбыҙ үҙ һөҙөмтәһен бирер.  Кинолар төшөрөлөп тора, әммә улар­ҙы рекламалап, тамашасыға етке­реү юлдары уйланылмаған.  Дөрөҫөн әйткәндә, фестивалдәр уҙғарыла, унда махсус ҡунаҡтар, профессионалдар ҡатнаша.  Бәлки, кино комис­сияһын булдырырға кәрәктер.  Архив материалдары булһа ла, нәфис фильм итеп төшөрөлгән ҡыҫҡа метражлы, документаль-публицистик кинолар тамашасы күңеленә хуш килер, тип уйлайым.  Әммә бының менән туҡтап ҡалырға тейеш түгелбеҙ.
– Мәҫәлән, тағы ниндәй эштәрҙе күҙ уңында тотаһың?
– Беҙҙә “Аҡбуҙат” халыҡ-ара милли һәм этник кинофильмдар фестивале уҙғарыла.  Ҡайһы бер сюжеттарҙың республиканың төп каналына үтеп инә алмауы ихтимал.  Шуларҙың 50 мең тирәһе – баш ҡала аудиторияһы, ҡалғандары – республика төбәк­тә­рендә йәшәгәндәр.  Шул саҡта әле сит илдеке менән башҡорт киноһын сағыштырыр мәлдәр етерме икән, тип хыяллана торғайным.  Бөгөн беҙҙә БЮТ-тың дәүләт кимәлендә ҡуйылған үҙ маҡсаты бар, ә кабель телевидениеһы ярҙамында беҙ республика халҡы иғтибарына төбәктәрҙән тағы ла күберәк материал тәҡдим итә алабыҙ.  Һәр саҡ яңы идеялар менән яна, ҡыҙыҡлы проекттарҙа эшләй.  Тап “102 ТВ” каналы ярҙамында респуб­ликабыҙҙа уҙғарылған төрлө кинофестивалдәрҙең ижади эштәрен халыҡ иғтибарына тәҡдим итергә ниәтләйбеҙ.  Ни генә тимә, беҙҙең республиканан сыҡҡан кешеләр, башҡа төбәктәрҙә йәшәгән башҡорттар өсөн федераль кимәлдә Башҡортостан телевидениеһын ҡарау ҡыҙыҡлы һәм кәрәкле булыр ине.  Мәскәү үҙе Рәсәй провинцияларына күҙ һала: ҡайҙа ысын кино төшөрәләр, тигән һорау тыуҙы бөгөн кино сәнғәте донъяһында.  Уның яҙмы­шы өсөн үҙебеҙ яуаплы.  Кешегә күрһәтерлек эштәр бар беҙҙә лә.
– Беҙҙә кино индустрияһы эше яйға һалынған, тип әйтеп буламы?
– Үкенескә ҡаршы, юҡ.  “Башинформсвязь” аша беҙ төбәктәргә сығабыҙ.  Көҙ улар аша ла бәйләнешкә сығыу мөмкинлеге тыуыр. БЮТ һымаҡ, уны Интернет селтәре аша ла ҡарау мөмкинлеген тәьмин итергә кәрәк, тигән фекерҙәбеҙ.
– Бөгөн һеҙҙе ҡайҙа ҡарарға була?
– “Башинформсвязь”дең кә­рәҙ­ле пакетында “Айпи ТВ” исемен табып ҡарарға мөмкин.  Әлегә штатта бер нисә кеше генә эшләй, улар эфирға төбәктәрҙән килгән материалдарҙы ҡуя.  Кино сәнғәте индустрияһы бик ҙур ижади төркөмдөң эшмәкәрлеген күҙ уңында тота.  Бына ошо система һаман да һөрһөп булһа ла йәшәп килә.  Йәғни уларҙа туғыҙ кеше киноға төшөрлөк итеп бер кеше аҡса таба.  Әгәр Хөкүмәт финанс сы­ғымдарын ҡапламаһа, мәҫәлән, БЮТ-тың да эфирҙан юғалыуы ихтимал.  Йәнә лә “Башҡортостан” кино­студияһында урындағы йәш режиссерҙарҙың, башлап ижад итеүселәрҙең эштәрен дә тәҡдим итәсәкбеҙ.  Бөтә Рәсәй дәүләт кинематография институтында белем алғанда, Сергей Лазарук тигән уҡытыусыбыҙ була торғай­ны.  Бик күп төбәктәрҙә ошо хәлдән сығыу юлын эҙләйҙәр.  Әле беҙҙе яҡынса 250 мең абонент ҡарай.  Ә сит илдәрҙә, мәҫәлән, Америкала – “продюсер киноһы”.  Социаль блок булған дөйөм эфир урынына, алда әйткәнемсә, кәрәҙле телевидение килә, әммә унда төбәк каналдары булмаясаҡ.  Маҡса­тыбыҙ – урындағы кино сәнғәте әһелдәренең эшмәкәрлеген пропагандалау.
– Төбәктәр менән эшмәкәр­лек нимәнән ғибәрәт?
– Бөгөн республикабыҙҙа егерменән ашыу телестудия эшләй.  Кино прокатлау эшмәкәр­леген, киновидео селтәрен булдырыу мөһим, сөнки Айсыуаҡ Йомағолов, Булат Йосопов кеүек егеттәр кино төшөрә, йәше­рәк­тәрҙән Айнур Асҡаров, Таңсулпан Бураҡае­валар, тыныс­ланып ҡалмайынса, үҙ юлын эҙ­ләй.  Беҙ ҙә кабель телевидениеһы сиктә­рендә эшләйбеҙ һәм унда республика төбәктәренә сығыу ҡулайыраҡ буласаҡ.
– Рәсәй кимәлендә, әйтә­йек, егерме беренсе каналды, милли республикаларҙы эфир­ға сығарыу мөмкинлеге хаҡында профессионалдар нимә уйлай?  “Уфанет” менән дә һөйләшеү алып барабыҙ.  Хәҙер ниәтебеҙҙе тулыһынса тормошҡа ашырыр өсөн мөмкинлектәр ҙә бар, иң мөһиме – урындағы ижади эшмәкәрлекте яҡтыртыр өсөн айырым канал кәрәклеген үҙебеҙҙең профессионалдар ҙа аңланы. Бына әле ярай БЮТ йәки Татарстандың төп каналы кеүек эфир ваҡыт­тары төбәк етәкселеге тарафынан финанслана.  Ҡайһы бер телевизор ҡараусыларҙан шыл­тыратыуҙар ҙа ҡабул иттек.  Айыр­маһын тояһыңмы?  Ҡайһы бер федераль телевидениелар беҙҙәге район телеканалдары менән хеҙмәттәшлек итә.  Бағыусыларҙың ярҙамынан да баш тартмаҫ инек.  БЮТ телеканалының эшмәкәрлеген сит өлкәләрҙә әүҙемләштереү, “Ер һәм кешеләр” кинофестивален ойоштороу эштәре барышында ул үҙен ысын профессионал итеп танытты.  Башҡорт киноһына ғына хас түгел ул кино төшөрөү буйынса килеп тыуған проблемалар.  Башҡорт киноһы­ның мәртәбәһен беҙ бергәләп күтәрергә бурыслы.  Хәйбулла, Борай райондарынан бәйләнешкә сығып, фекерҙәрен әйтеүселәр ҙә бар.
– Ә ни өсөн тап “Башинформсвязь” аша бара бәйләнеш?
– Беренсенән, улар беҙҙең стратегик партнер, икенсенән, башҡа операторҙар баш ҡаланы тәьмин итә, әммә райондар менән эшләмәй.  Оҙаҡламай улар ҙа кәрәҙле эфирға күсәсәк, шуға күрә, алдан әйткәнемсә, дөйөм майҙансыҡ бөтәбеҙҙе лә берләштерәсәк.  Әлбиттә, башҡортса клиптар ҙа тултыра­саҡ эфир ваҡытын.
– Сит өлкәләрҙә йәшәп ижад иткән башҡорттар ҙа бар.  Улар менән бәйләнеш урынлаштырыу күҙ уңында тотоламы?
– Әлбиттә.  Айсыуаҡ Йома­ғолов, Рияз Исхаҡов, Айнур Асҡаров ошо рәүешле үҙ эштәрен халыҡ хөкөмөнә сығара алды.  Алла бойорһа, БЮТ каналы 21-се төймәгә баҫҡас та федераль каналдар кеүек күрһәтә башлаһын өсөн депутаттар менән бергә һөйләшеү алып барыла.  Хәҙер бит Рәсәйгә кәрәҙле телевидение заманы килде.  Кабель телевидениеһы май­ҙанына сығыу шарт был осраҡта.  Был аҙым үҙе үк кино байра­мының мәртәбәһен күтәрәсәк һәм кино сәнғәтендә килеп тыуған проблемаларҙы уртаға һалып һөйләшеү өсөн мөмкинлектәр тыуҙырасаҡ. Ошо рәүешле Рәсәй төбәк­тәренең милли киноһына иғтибар артыр ине.  Әммә уларға, ижад кеше­ләренә, ярҙам кәрәк.  Улай булһа, Рәсәйҙең ҡайһы ерендә булһаң да, респуб­ликаң­дың төп каналын ҡарай алыу мөмкинлеге тыуасаҡ. Уны Рәсәй кимәлендә ойошторолған сара булараҡ күрергә теләр инем.  Күрше өлкәләрҙә хәлдәр нисек?
– Күршеләрҙә лә шул уҡ хәл.  Режиссер продю­серлыҡ, реклама эш­мәкәр­леге менән бер юлы шөғөлләнә алмай.  Халыҡты күпләп сериалдарға ултыртыуын-ултырттыҡ, әммә нәфис фильм төшөрөү тураһында онотоп ебәр­ҙек, ахырыһы.  Америкалағы кеүек тә булмаһын, ти, әммә продю­серҙар кино сәнғәте өлкәһендә үҙ эшен башҡарһа, фильм төшө­рөүселәргә барыбер еңелерәк булыр ине.
– Беҙҙә кемде миҫал итеп килтерә алаһың?
– Булат Йосоповты атар инем.  Һиҙелә, шулай бит.  Унда тап күрше өлкәләгеләрҙең тормошо, йәшәйеше сағыла.  Бөгөн бөтә донъя кино ҡарай.  Ошо системаның бер өлкәһе генә эшләмәһен, әйтә­йек, реклама бүлеге, кино ха­ҡын­да халыҡҡа тейешле мәғлү­мәт етмәне, тигән һүҙ.  Ошо көндәрҙә ул “102 ТВ” каналын асып, унда башҡорт режиссерҙарының эшмәкәрлеген пропагандалау ниәте менән йәшәй.  Белеүемсә, Рәсәй Хөкүмәте мәсьәләне ыңғай хәл итеү йәһәтенән эш алып бара.  Ул “Сит ил киноһы”нан дә­рестәр бирҙе.  Ярай әле беҙҙә Мәҙәниәт министрлығы тарафынан махсус гранттар бүленә.  Ул үҙе үк режиссер ҙа, продюсер ҙа, эшҡыуар ҙа, уҡытыусы ла.  Мәҫәлән, “Звезда”, “НТВ” кеүектәрҙе телгә алырға була.  Әйтәйек, Шишмә районында үткән саралар, Баймаҡтағы ваҡиғалар тураһында башҡалар ҙа хәбәрҙар буласаҡ.  Кино тармағының эшмәкәрлеген комплекслап ҡарау шарт.
– Сит илдә кино прокатлау нисек ғәмәлгә ашырыла?
– Совет осоронда беҙҙә “режиссер киноһы” тигән төшөнсә бар ине.  Булат шулай эшләй ҙә.
– Рәсәйҙә ҡасан һуңғы тапҡыр бик шәп нәфис фильм төшөрөлдө икән?
– Әйтеүе ҡыйын.  Шуға күрә Хөкүмәттә сифатлы төп 20 канал күрһәтеү хаҡында хәстәрләйҙәр.  Шуға күрә эшмәкәрлекте киңерәк йәйелдерер өсөн партнерҙар эҙләйбеҙ.  Үҙебеҙҙең киноларҙы, тапшы­рыуҙарҙы ғына ҡарау халыҡҡа ҡыҙыҡлы булыр ине.
– Заманында һин йәш кинематографистар союзы ойоштороп йөрөгәйнең.  Шуны­һы ҡыуаныслы: бөгөн бер осорҙа уҡыған егеттәр, ҡыҙҙар үҙҙәренең ижад өлгөләре менән ҡыуандыра.  Башҡалар ниндәй эштәр күрһәтелгәнен репортаждар аша ғына белә.  Режиссер бер ҡасан да кинопрокатлау тураһында уйламай, сөнки Советтар Союзы – үҙе кинопрокатсы.  Башҡа операторҙар менән дә эшләргә әҙербеҙ.  Билдәле режиссер Никита Михалков та ошо хаҡта һүҙ алып бара.  Сыуаштар ҙа, татарҙар ҙа һәм башҡа милли төбәктәр ҙә өсөнсө мультиплексты асыу идеяһы менән яналар.  Хәҙер инде республика райондары, телевидение хеҙмәткәрҙәре менән бәйләнешкә сығып, “102” кана­лының эшмәкәрлеген киңерәк йәйелдереп ебәрергә ниәт, сөнки тап үҙебеҙҙең төбәк аудито­рияһына иҫәп тотабыҙ.  Федерация ярҙамында үткәргәндә, унда бик күп сит кино сәнғәте әһелдәре ҡатнашыр ғына түгел, финанслау ҙа республика ҡаҙна­һына ғына ҡайтып ҡалмаҫ ине.  Ошо рә­үешле улар хатта телетапшы­рыуҙар эшләү кимәлен дә күтәрер, сөнки республика эфирына сығыу яуаплылыҡ та өҫтәй.  Ә кәрәҙле телевидение сик­тәрендә республиканың төп каналы юҡ. 