Быйыл иһә йәйге лагерҙа вожатый булып эшләнек.  Әгәр беренсе курстан һуң фольклор йыйыу менән шөғөлләнһәк, икенсе уҡыу йылы тамамланғас, телебеҙ диалекттарын өйрәндек.  Мин Әлшәй районында урынлашҡан Чехов исемендәге шифаханала булдым.
 Үҫмерҙәр күңеленә юл тапҡанмындыр: илаша-илаша ҡосаҡла­шып һаубуллашты балалар.  Уҡыусының күңеленә юл табыу, рухи яҡтан тәрбиәләү – уҡытыусы өсөн төп бурыс. “Ни өсөн беҙ өй тирәһен йыйыштырырға тейешбеҙ, беҙ бының өсөн түләмәнек”, “Мин хоҡуҡтарымды беләм, балаларға тауыш күтәрергә, уларҙың теләгенә ҡаршы килеп, бер ни ҙә эшләтергә ярамай” тигән һүҙҙәрҙе беҙ телмәребеҙҙә ҡулланмай торғайныҡ.  Отрядымдағы балалар менән йәш айырмам бик ҙур булмаһа ла, (14 йәшлектәр), уларҙан ҡырҡа айырылып тороуымды тойҙом.  Бәлки, был күренеш тә шуға бәйлелер. Беҙ – буласаҡ педагогтар.  Иң ҡыҙығы шунда ине: лагерҙа эшләү осоронда башҡорт­тарҙы һағындырҙы.  Беҙҙең бала саҡҡа ла ҡарап ғәжәпләнеүселәр байтаҡ ине бит.  Лагерь – йәйге ялдың яҡты бер бите, ул үҙенә күрә бәләкәй бер дәүләт кеүек.  Юридик яҡтан хоҡуҡтарҙы белеү һәйбәт, әлбиттә, әммә һәр урынлы һәм урынһыҙ ергә “закон”, “суд” һүҙен ҡыҫтырыу яҡшыға килтерерме икән, тип уйландым.  Ошо кескәй илдең бер етәксеһе булып ҡарауыма сикһеҙ шатмын.  Милләт яғынан ҡарағанда, минең төркөмдә күпләп урыҫ, татар, шулай уҡ украин, сыуаш балалары һәм берҙән-бер башҡорт ҡыҙы булды.  Сит телде ишеткәс тә, үҙе хаҡында һүҙ бара икән, тип уйлағанлыҡтан булғандыр был хәл.  Беренсе көндәрҙә әйҙәүселәр таға торған галстукһыҙ сыҡһам, мине тиҫтерҙәре менән бутай торғайнылар. Интернет дәүерендә яңы мөмкинлектәрҙе файҙаланып, туған мөхитебеҙҙе юғалтмау – төп шарт, минеңсә. “Ояһында ни күрһә, осҡанында шул булыр”, – ти халыҡ мәҡәле, ошо һүҙҙәрҙе онотмаҫҡа тырыштым. Тәүге аҙнала ҡулға гитара алып башҡортса йырлағанда йә иһә кем менәндер туған телдә аралашҡанда: “Меня напрягает ваш татарский, я ничего не понимаю”, – тип һүҙҙе бүлдереп ҡыҫылған балалар күп булды.  Һәр быуындың үҙ һулышы.  Бала күңеле – көҙгө.  Был мәҡәлә бары тик күҙәтеү генә һәм бер нисек тә балаларҙы тәнҡитләү, ғәйепләү маҡсатынан яҙылмай, киреһенсә, ошо ситуацияларҙан мин уларҙы, үҙемде аңларға, артабан ни рәүешле эшләргә тейешлегемде фаразларға тырыштым.  Донъя үҙгәрә, бөгөнгө көнкүреш менән йөҙ йыл элекке осорҙо сағыштырып та булмай, кәрәкмәйҙер ҙә, бәлки.  Әлбиттә, ябай кешегә испан телен дә итальяндыҡынан айырыуы ҡыйын.  Балалар менән өс аҙна эшләү, аралашыу, улар менән бергә йәшәү, ата-әсәһе урынына ҡалып, ғүмере өсөн яуаплы булыу, әлбиттә, ҙур бурыс.  Үҙ эшемде намыҫым ҡушҡанса башҡа­рырға тырыштым.  Шулай уҡ донъяға ҡараштарыбыҙ ҙа айырыла.  Айырма өҫ-башта, прическала, фирмалы кейемдәрҙә үк һиҙелде.  Тик ни өсөн башҡорт телен татар теле тип атауҙары аңлашылманы.  Тормошта иң ҡиммәтле нәмә – тәжрибә.  Ҡайһы бер ҡыйынлыҡтар сығып тороуға ҡарамаҫтан, барыһы ла ваҡытлыса ғына икәнлеген онотмау, уҡытыусы хеҙмәтенең асылына төшөнөргә ынтылышта былар барыһы ла ярҙам итәсәген аңлау дәрт кенә өҫтәне.  Хатта буйға һәм йөҙгә үҙ йәштәренән олораҡ күренә үҫмерҙәр.  Хоҡуҡтарҙы белер алдынан бурыстарҙы ла онотмаҫҡа кәрәк бит әле. М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты йыл һайын студенттарын практикаға ебәрә.  Ниҙер бүлешә алмай, ыҙғышып киткән малайҙар ҙа бер-береһен ошаҡлашып, “Мин уны судҡа бирәм!” тип тә ысҡындырғыланы.  Факультеттан һәммәбеҙ төрлө яҡҡа юлландыҡ.  Кем диңгеҙ яғына сығып китте, икенселәр мәктәптәрҙә ҡалды.  Ни тиһәң дә, үҙеңдеке яҡыныраҡ, сит милләт балаларын башҡорт рухына ылыҡтырыу ҡыйыныраҡ, әммә мөмкин. 