Колхоз заманында дөйөм хужалыҡта тир түккәндәр, алты бала үҫтер­гәндәр.  Шул саҡ ҡышҡы һыуыҡтарҙа мунсанан баланы, таҫтамал-кейемдәрҙе күтәреп йүгереп ҡайтыуҙар иҫкә төштө.  Бындай оҫта менән танышып китмәү яҙыҡ булыр.
– Ғафури районынанмын, – тине Юлдаш Йәнбәков.  Уның ҡарауы, һайлаған аҙымынан төңөлмәгән бит, шуныһына ҡыуанмай мөмкин түгел:
– Тарҡалған хужалыҡтың бинаһын һатып алдым, техника ҡайтарттым.  Ғөмүмән, эште кәңәшләшеп алып барыу еңелерәк, – тип тә өҫтәне хужалар. Көҫәпҡоловтарҙың һыйыр малы иһә шулай уҡ ике тиҫтәгә яҡын икән.  Уның ҡарауы халҡын ике ҡул бармаҡтары менән генә һанарлыҡ Октябревканы иҫәпкә алмағанда, ауылдарға газ үткән, тик һыу ҡоҙоҡтарҙа ғына икән.
– Түбәнге Аллағыуатта мәсет төҙөйбөҙ, әлеге көндә халыҡ ошо эш менән мәшғүл, – тип һүҙен дауам итте чиновник, ауылдың үҫешен билдәләп.  Һөнәрле кеше һөнәрле инде, ауылда оҫта йәшәгәнен белеп ҡалғас та, ағастан-таштан төрлө йорт биҙәүҙәренә заказдар килә башлай, шулай уҡ Юлдаш ағай ҡул ярҙамын да йәлләмәй, тракторы менән дә өмәгә сыға.
...Хужа менән йорт буйлап сәйәхәт ҡылабыҙ.  Мыҡты ғына кәүҙәле йорт хужаһы, биҙәкле ҡапҡанан сығып, үҙе ҡаршы ала.
– Фиҙәрис Көҫәпҡолов булам, ошо ауылда тыуып үҫтем, тыуған ауылымды һуңғы тын алышыма тиклем ташлап китмәйәсәкмен, – тип йылмая ул.  Баҡтиһәң, ике бина бергә ҡушылып эшләнгән икән.  Алтмыш баштан ашыу һыйыр малы бар, киләсәктә ошо ике тармаҡты үҫтерергә ине ниәт, – тип киләсәген дә күҙаллай Илнур. Тимәк, шул ерҙең ысын хужаһы булып, унан файҙа алып йәшәргә тейеш.  Атап әйткәндә, Фиҙәрис һәм Мөхәммәт менән ауыл ерендә бер-береңә ярҙам итеү хаҡында һөйләшәбеҙ.
– Яҡын-тирәлә башҡа фермер­ҙарҙың булыуы ла шәп, – тине улар.  Әлбиттә, олатай-өләсәй булып бөткәндән һуң өйләнешеү бер, ике ғаилә араһында уртаҡ тел табып йәшәп алып китергә лә кәрәк бит әле.  Төрлө-төрлө сәскәләр, емеш ағастары теҙелеп киткән.  Уның менән аралашҡан мәлдә, әлбиттә, ауыл тормошон да урап үтмәйбеҙ.
– Кемдер үҙ ерендә мал таба, бәғзеләр табыш артынан сит тарафтарға юллана, ғөмүмән, социаль объекттары булмаған ҡәҙимге башҡорт ауылы, – ти элекке хужа тыуған еренең бөгөнгө тормошо хаҡында. Ҙур ихатанан ҙур өйгә уҙабыҙ.  Ваҡытһыҙ борсоуыбыҙға тартына-тартына ғына ҡул һуҙабыҙ.
...Колхоздар тарҡалғас, урында эшләп йөрөгән ир-егеттәр яуға күтәрелгәндәй Себер тарафтарына артылды, ғаиләләре бында ҡалыу сәбәпле күптәр вахта алымын һайланы.  Быҙауы икәү булғас, ауыл Советына саҡыртып яфалағандар, ахыр сиктә инәй проблеманан “артыҡ” малҡайын һатып ҡотолған. Фатир тигәндән, артабанғы һөйләшеүҙән шуныһы ла асыҡлана: был ғаилә мал ярҙамында донъяһын ауылда ғына киңәйтмәй икән – Салауатта “Әсәлек капиталы” аҡсаһын ҡушып фатир һатып алғандар.
– Ҡыҙҙар үҫә бит, ҡайһы­һылыр, бәлки, ауылда ҡалырға теләмәҫ, – тип аңлатты улар был ғәмәлдәрен. Әммә был йәһәттән аптырайһы түгел, һоло-арпаны үҙҙәре сәсә, тинек бит.  Бынан тыш ер һәм ҡуртым мәсьәләләре лә етерлек.  Халыҡ менән килешеп эшләне, хөрмәткә лайыҡ булды.  Ошо рәүешле ауылдаштарын эшле итергә тырыша. Техниканың боҙолоп китеүе бер ни түгел, яғыулыҡтың да проблема тыуҙырыуы ихтимал.  Пландары һәм хыялдары тормошҡа ашһын!
 Бер тема хаҡына ғына юлға сығырға икеләнһәм дә, дуҫтың һүҙен кире ҡағып буламы ни, ҡуҙғалдыҡ. Һауҙың, айырттың да һаттың түгел, баҙарҙа торған урының өсөн айына түләү мотлаҡ, әсә һөтөнән иртә айырылған быҙауға йәнә сифатлы аҙыҡ хәстәрләү фарыз...  – Быйыл көслө тоҡомло айғыр алып ҡайттым, киләсәктә ит һәм ҡымыҙ етештерергә уйлайбыҙ, – тип пландары менән дә уртаҡлашты. Ошонан һуң ауыл хужалығы менән шөғөлләнеү отошһоҙ, тип әйтеп ҡара инде.
...Етте!  Юҡһа башланғыс капитал тигән төшөнсәне әлегә бер кем дә инҡар итмәй – сәсер өсөн дә, ураҡҡа ла техника кәрәк, яғыулығы күпме тора әле.  Кемдер үҙе йәшәр өсөн фатир алып, ғүмерлеккә ипотекаға батҡан мәлдә әлегеләй уңғандар балаларының нигеҙен алдан уҡ хәстәрләп ҡуя.  Әйтергә кәрәк, өмөттәр аҡлана.  Бер аҙ шымып торғандан һуң Фиҙәрис тәҡдимен дә еткереп ҡуйҙы:
– Күрше ауылда шәп фермер дуҫ бар, уның менән да бергә эшләйбеҙ, бәлки, барып күрәйектер?
...Былай булғас, “бер тема хаҡына” ҡылынған сәфәр бай булмаҡсы.  Инде Түбәнге Аллағыуат менән дә хушлашып, ҡайтыр юлға сығып барабыҙ.  Тик үҙәктә – әлеге ауылда ғына социаль объекттар бар, ҡалғандарында магазиндар ғына эшләп килә, – тип ҡылыҡһырлама бирҙе урындағы йәшәйешкә биләмә хакимиәте идарасыһы Әлфинә Ҡолһарина.  Әммә аҡыллы фекерле Зөһрә апай менән оҫта ҡуллы Юлдаш ағай ике яҡта ла бик тиҙ хөрмәткә ҡаҙана, береһе эш оҫталығына өйрәтһә, икенсеһе кәңәштәре менән тормошто яратырға, ҡурҡмаҫҡа өндәй.  Ғөмүмән, мәшәҡәт йыйыла.  Урал дуҫым шылтырата:
– Киттек, – ти, – Стәрлебашҡа, унда бер шәп ғаилә бар – шулар хаҡында мәҡәлә яҙырһың. Хәҙер бушлай нигеҙ хаҡында хыялланып та булмай, уның ҡарауы үҙ көсөң, үҙ елкәң менән аҡса эшләү, кинәнеп донъя көтөү өсөн шарттар етерлек.  Салауат ҡалаһына баҙарға аҡ ризыҡ һатырға йөрөйбөҙ – ай һайын 30 мең һум аҡса эшләйбеҙ.  Шул саҡ был ихатанан йыраҡ түгел генә һала башланған ҙур йортҡа күҙем төшә.  – Ауыр тупрағы еңел булһын улымдың.
...Ауырлыҡтар, ҡайғылар – Хоҙай тарафынан ебәрелгән һынау, тиҙәр.  Кемдеке икәнлеген һорашҡас, Мөхәммәт олатай көрһөнөп кенә:
– Мөҙәрис улымдыҡы ине, ғүмере буйы полицияла хеҙмәт итте, участка милиционеры булып башлағайны, полиция хеҙмәтенең район бүлеге начальнигы урынбаҫарына тиклем үҫте.  Бында ла бөхтәлек, муллыҡ бөркөп тора.  Афарин, ҡулдарына күҙ эйәрмәй.
– Егеттәрҙең икеһе миндә эшләй, береһе шулай уҡ фермер – ҡустым Илһам, – тип таныштырҙы Илнур улар менән һәм, иң йәшенә мәғәнәле итеп ҡарап алғас, һүҙен былайыраҡ ослап ҡуйҙы:
– Быныһы инде киләсәктәге фермер – Мостафа егете Илнур Ҡолһарин.  – Ауылға биш йыл элек килдем.
– Күсенеп килдегеҙме?  Ғөмүмән, ҡуртымға алған 84 гектар ерҙә иген дә, бесән дә етерлек.
...Айына 30 мең һум өҫтәмә табыш, ҡалала айырым торлаҡ...  Бер ишекте асабыҙ ҙа...  Хәйер, бында эшҡыуарҙар район етәкселегенә лә өмөт менән ҡарай.  Аттарҙың эҫелә һыу эсергә ҡайтҡан сағы икән, кире ҡыуырға ваҡыт.  19 ғына йәштә булыуға ҡарамаҫтан, үҙенең бер нисә баш малы, техникаһы бар.  Ғөмүмән, бер нисә минуттан Фиҙәристең текә сит ил машинаһында инде Түбәнге Аллағыуатҡа елдерәбеҙ.  Ипотекамы, әллә һыйырмы?
 Күҙаллауҙарым хата түгел икән – Көҫәпҡоловтар мал тота, иген сәсә.
– Бөтә эштәрҙе атай-әсәй менән бергә алып барабыҙ, ваҡыттары булғанда кейәү-еҙнәләр ҡайтып ярҙамлаша, шулай бергә эшләйбеҙ, бергә ашайбыҙ, – тип һүҙен дауам итә Фиҙәрис.  Инде көтөп зарыҡҡан оҫтаханаға ла сират етә.  Ана шул дәрт менән йәшәйҙәр Көҫәпҡоловтар.
 – тип һорайым йорт хужаларынан.
– Көндөң оҙонлоғо етерлек ул, – ти улар.  Йәмәғәтем менән ике бала тәрбиәләп үҫтерҙек.  – Кисә генә айырттыҡ, көнбағыш сәскәһенән йыйғандар, 25 умартабыҙ бар. Юл ыңғай властарҙың фекерен ишетеү ҙә яҙыҡ булмаҫ.
– Биләмәгә биш ауыл ҡарай.  Тыуған еренең ҡәҙерен белеп, уны яратып йәшәгәне телмәренән үк күренеп тора.  Кемдер ваҡ эш менән мәшғүл, кемдер уйнап кинәнә.  Һарай башына, мәҫәлән, күтәрелеүе бик тә ҡулайлы икән, өҫтәүенә шулай уҡ ҡурсаҡтай итеп биҙәлгән.  – Фермерҙар, хужалыҡтар булһа, ауыл йәшәр инде ул.  Хаҡлы ялға сыҡҡас, шул йортта кинәнеп йәшәргә, мал үрсетергә хыялланды, – тип йәшерә ул йәшле күҙҙәрен.  Әлеге дәрткә, тырышлыҡҡа ор­лоҡ һалған оло быуын Көҫәп­ҡоловтарҙы ла күрмәй китеү яҙыҡ булыр – күрше йортҡа йүнәләбеҙ. Иң мөһиме: ҡыҙҙар ипле, тәрбиәле күренә.  – тип төпсөндөм.
– Һөт һатыуҙан алынған килемде ваҡ мәшәҡәткә тотонабыҙ.  Быйыл ғына ла аҫрауға йөҙ бәпкә алып ҡайтҡандар.  Пайсыларға иген, бесән тараталар, халыҡты эш урындары менән тәьмин итәләр. Ә һимертеп һуйған башмаҡ­тарҙың аҡсаһын ҙур әйберҙәр һатып алыуға тотонабыҙ, – тине хужалар.  Шик юҡ, хужаһының ҡулы алтын.  Бындай матурлыҡҡа бесән өйөүе йәл түгелме икән, тигән уйҙар ҙа үтте баштан.  Ихатаға йүнәләбеҙ.  Ысынлап та, һәр замандың үҙ етешһеҙлеге.  Бына был, исмаһам, егеттәрсә!  Былтыр 114 гектар ғына эшкәрткәйнек, быйыл 520 гектарҙа бойҙай, арпа, һоло һәм көнбағыш сәстек.  Өйҙә генә хәбәрләшеп ултырыу килешмәҫ, тауҙай йорт та һалырлыҡ, ҡалала фатир ҙа алырлыҡ табыш биргән хужалыҡты үҙ күҙҙәрем менән күрмәй булдыра алмайым.  Хәйер, шул эшең ярҙамында аҡсалы ла, йортло ла була алаһың, һаулығың менән елкәң генә ҡаршылашмаһын.
 Улай ғына ла түгел, аллағыуаттар, күрше-тирә ауылдарҙа йәшәүселәр ҙә оҫтаға тиҙ өйрәнә. Ҡайғыларҙы шулай баҫалар
 Юҡ, туҡтап тор, өй алдындағы матурлыҡҡа бер һирпеп ҡарамай үтеп китеү мөмкин түгел.  Тик бер нисә йыл элек ҡапыл ғына арабыҙҙан китеп барҙы.  Урау-урау юлдар аша һиңә ҡайттым, еркәйем
 Шул саҡ иғтибарҙы ауыл ситендәге ҡурсаҡтай йорт йәлеп итте.  Ҡала фатирынан һис тә ҡалы­шырлыҡ түгел итеп эшләнгән һәм матур итеп йыһазландырылған өйгә һоҡланып, хужаларҙан:
– Күп аҡса тотонолғандыр инде был тиклем донъя ҡорор өсөн?  Кемдер ул һынауҙы үтә, кемдер һығылып төшә.  Илнур ҙа 1,5 миллион һум субсидия ярҙамында “Беларусь” тракторы һәм һыйырҙар һатып алған. Ике күренеште генә күҙ алдына килтерәйек: һигеҙ һыйырҙы, аппарат менән булһа ла, һауыр өсөн көн дә иртәнге сәғәт дүрттән-биштән торорға кәрәк.  Ә унда ожмах баҡсаһы икән дә!  мунсаға килеп сығабыҙ.  Аш бүлмәһендә иһә хужабикә Лиана йүгереп йөрөй.
– Барыһы ла үҙебеҙҙеке, – тип һүҙгә ҡушыла хужабикә өҫтәлгә һый-хөрмәт теҙгән арала, күҙем һап-һары балға төшкәнде һиҙгәндәй.  Һәр хәлдә, был йәһәттән бай тәжрибә тупланған. – Ауыл балаһы булғас, ер һәр саҡ үҙенә тартып торҙо, – быныһын инде ғорурлыҡ менән әйтә йүнсел. Эйе, берҙәмлектән күп нәмә тора шул.  алдан күҙ алдына килтергән станоктарҙың береһен дә күрмәйем – ҡорал эшләй, егет маҡтана тиһәләр ҙә, барлыҡ биҙәкләүҙе бер бәләкәй генә бысҡы, йышҡы һәм оҫта башҡара.
...Сәфәрҙән-сәфәргә “Нисек йәшәйһең, ауыл?” тигән һорауға яуап эҙләгәндә, ауыл кешеләре йыш ҡына: “Бына, шөкөр, халҡым мал тотоп, иген, йәшелсә, еләк-емеш үҫтереп йәшәй”, – тип яуап­лай.  – Элек фермерлыҡ менән шөғөлләнә инек, хәҙер эшмәкәрлегебеҙ шәхси хужалыҡ булараҡ алып барыла. Юлда барғанда Урал ауылдарындағы бер ҡыҙыҡ та, ҡыҙғаныс та хәл тураһында бәйән итте:
– Совет заманында бер һыйыр менән быҙау аҫрарға ғына рөхсәт ителә ине бит, ә ауылдаш инәйҙең һыйыры игеҙәк быҙау килтергән.  Йәй ауыл кешеһенең ҡолағын тырнарға ла ваҡыты юҡ мәл, Илнур Моратов та егеттәре менән комбайнын йүнәтә.  Элек дәүләт кешене фатир-йорт, эш менән тәьмин итһә, ҡураңда иркенләп донъя көтөү тыйылды.  Ундайҙар рәтендә туҡһанынсы йылдар аҙағында әлеге Илнур ҙа була, әммә ике йыл элек ул тыуған яғында төпләнеп, үҙ эшен асып ебәрә.
– Һәр вахтаға юлланған һайын, ошо ерҙәрҙә иген сәсһәм ине, тигән хыял менән ҡуҙғала торғайным, – тип аңлата ул тәү ҡарашҡа сәйерерәк аҙымын.  Нисек кенә булмаһын, икмәккә мул итеп яғылған ҡаймаҡтай күренә был.  Алик Бикташев, Эдуард Ҡолһариндар, мәҫәлән, уңышлы ғына эшләп килә.  Тик...  Бына бит, теләгең булһа, уңайлы шарттар тыуҙырырға мөмкин.  Нәҡ ошо ауылда Мостафа ҡараған Аллағыуат ауылы биләмәһенең хакимиәте урынлашҡан.  Юғары квалификациялы белгестәй танауҙы мыш-мыш тартып хужанан ошо хаҡта һорайым.
– Елләтеү юлдары ҡаралған, бер ниндәй ҙә хәүеф юҡ, – тип йылмайҙы ул. Әлбиттә, был тиклем малды ашатырға ла кәрәк.  Нисек кенә булмаһын, матур итеп йәшәй беләләр был йортта...  Күп тә үтмәй, тояҡ тауыштары, кешнәүҙәр ишетелә.  Олатай башта хужалыҡта шофер булып эшләй, унан бригадир итеп үрләтәләр, эшен яҡшы алып барғас, колхоз рәйесе итеп һайлайҙар.  Артабан хас та риүәйәттәгесә күренешкә шаһит булдым: ат көтөүенең бер осо яланда, икенсеһе һарайҙан сығып бөтмәгән...
– Йылҡы үрсетеүгә күптән түгел генә тотондоҡ, уның ҡарауы 15 баш булып китте инде, – тине Фиҙәрис хужалығының был тармағы хаҡында.  Өйҙә беҙҙе өс матур ҡыҙ – Фиҙәлиә, Камилә һәм Әҙилә ҡаршы алды.  Фиҙәрис ҡыҙҙарын эйәртеп һарайға инеп китте.  Фермер менән һөйләшкән арала сапҡыс йүнәткән егеттәргә ҡарап алам.  Эҫе мунсанан –йылы өйгә
 Улар үҫһә, Салауат баҙарына йөрөтөр өсөн йәнә бер тауар өҫтәләсәк. Күптәр гранттар отоп ҡыуана.  Шәрифә инәй менән Мөхәммәт олатай – ғүмере буйы ошо ауылды, ерҙе үҫтереүгә бөтә көсөн һалып йәшәгән быуын.  – Шул эш араһында йөрөп ҡартайырға ваҡыт юҡ, – тип йылмаялар. Йән биргәнгә йүн биргән, ти халыҡ.  Маҡсат­тары юғары, – тип маҡтаны ул йәш коллегаһын.  Тик бер мәл тол ҡалдым, яңғыҙ йәшәүҙәре ауыр – Юлдаш ағайың менән сәстәрҙе сәскә бәйләнек, бергә барыу еңелерәк, – тип һүҙгә ҡушылды хужабикә Зөһрә Ҡолһарина. Себер тарафтарында йөрөү ҙә, әлбиттә, эҙһеҙ үтмәй.  – Сәсеү-урыу ваҡытында бер-беребеҙгә ярҙам итәбеҙ.  Донъя буталып, ауыл хужалығы айырым хужалыҡтар ҡулында ҡалғас та, шөғөлөнән төңөлмәй ул – эште үҙе фермер булараҡ булһа ла алып бара.  Был һүҙҙәрҙән һуң артабанғы герой менән осрашыу теләге айырыуса көсәйҙе. – төпсөнөүемде дауам итәм.
– Ғүмер буйы ошо ауылда торҙом, 32 йыл мәктәптә биология-химиянан уҡыттым.  Мостафа ауылына инеп киләбеҙ – беҙҙе бөхтә йорт ҡаршылай.  Нисек кенә булмаһын, ауылдарҙың төп таянысы улар бит.  Тик, ғәҙәттә, мунса дымлы була бит әле.  Бәлки, шулай еңелерәктер ҙә.
 Ә ихатала техника-тағылма-ҡоролмалар урын алған, оҙон иген һаҡлағысы һуҙылып киткән.
– Ҡасан мал да ҡарап, ҡый үләндәрен дә утап өлгөрәһегеҙ һуң?  Ихатала ла уңайлыҡтар етерлек.  Бына бит, дөрөҫ тәрбиә бирһәң, донъя көтөр өсөн малай ғына түгел, ҡыҙҙар ҙа ниндәй таяныс! Көҫәпҡоловтар иһә бирешеүсе­ләрҙән түгел, ҡайғыны берҙәмлек­тәре, тырышлыҡтары менән еңергә ынтыла.  Нисәмә тапҡыр ҡабатланған “күмәкләгән – яу ҡайтарған” тигән әйтемде лә иҫкә төшөрөү яҙыҡ булмаҫ.  Һарыҡтар ҙа шул сама, ҡош-ҡорттоң иҫәбе юҡ, тигәндәй.  һәр яҡлап та. Береһе булышҡанда икенсеһе тик тормай.  Ҡып-ҡыҙыл алмағас бигерәк тә сағыу балҡый.  Дөрөҫөрәге, ике йорт-ихата, уларҙы тимерҙән матур итеп уратып алған кәртә бер­ләштерә.
– Һин күрәсәк герой ғаиләһе менән – ошо йортта, ата-әсәһе уңдағыһында йәшәй, – тип аң­латты юлдашым әлеге күре­неште. Һауын һыйырҙары ғына ла һигеҙ баш.  Ләкин ул ҡаймаҡ икмәккә килеп еткәнсе түгелгән хеҙмәт менән уйланған уйҙарҙың да осо-ҡырыйы күренмәй.  Шулай ҙа бер ҡыйындың бер рәхәте дәртләндерә барыбер ҙә. 