Ул Баймаҡ районының Ғәҙелбай ауылынан.  Баҫманы 1970 йылдан уҡый.  “Башҡорт­­остан”дың күптәнге дуҫы.  Ошо көндәрҙә редакциябыҙҙың ишеген бәхетле уҡыусыларыбыҙҙың береһе – телевизор отоусы Ишбулат Баймөхәмәтов ҡаҡты.


– “Башҡортостан” гәзите менән һәр ваҡыт бергә булыу – үҙе оло бәхет.  Ейәндәре Заһир менән Дамирҙы ла тәрбиәләшә улар.
– Бүләккә ейәндәрем ҡыуаныр инде.  Әле хаҡлы ялда.  Ә гәзит уҡыусыларға әйтер һүҙем шул: “Башҡортостан” – республикабыҙҙың башҡорт­са төп баҫмаһы, хаҡына ҡа­рамай, алдырайыҡ, уҡыйыҡ. Өҫтәп телевизорлы булыу – икеләтә ҡыуаныс.  Йәмәғәте Көнһылыу Зәйнул­ла ҡыҙы менән ауылда абруйлы ғаиләләрҙән һанала­лар.  Баймаҡ районының “Алға” колхозында 40 йыл тракторҙа эшләгән.  Баҫманы әҙер­ләп сығарыусыларға ижади уңыштар теләйем.  “Башҡортостан” гәзите редакцияһында күптән түгел баҫманың төп индексына яҙылып, квитанция күсермәһен ебәреүселәр араһында лотерея уйыны үткәрелгәйне.  Намыҫлы хеҙмәте бихисап награда менән билдәләнгән.  “Башҡорт­остан”ға быйыл да яҙылдым, киләсәктә лә яҙыласаҡмын, Алла бирһә.  Шатлы­ғымды аңла­тырлыҡ та түгел, ҡыуандыр­ҙығыҙ, ҙурланығыҙ, – тип кисерештәре менән уртаҡ­лашты Ишбулат ағай. Көнһылыу Баймөхәмә­това фельдшер булып эшләп хаҡлы ялға сыҡҡан.  Гәзитте күптән алдырһа ла, квитанцияның күсермәһен ебәреп, бәхетен һынап ҡарарға быйыл беренсе тапҡыр йөрьәт иткән. 