Бала-саға, ҡарттар, ҡатындар. Йәшмә тауҙы тишкән шишмәнән.
 Йәшәр халҡым күңелендә Бушҡа әйтмәгән инде.
 Яҙҙар булып яҙмыш алға әйҙәй, Белеү кәрәк түгел һорап та, Берләм юлым илтә Кеҫәне ҡалта тигәндәр, Кендеккәйе ҡайҙа киҫелһә лә, Алсаҡ Асҡын
 Әхәт Ҡотләхмәтовҡа
 Хәлебеҙ Нигеҙгә лә, зыяратҡа ла урын бөтһә.
 Башҡортостан барыбер дан яулаған, Башҡортостандың Себер даруғаһы Балыҡсы улысында (хәҙерге Асҡын районы) урынлашҡан булған.  Ниндәй матурлыҡ тип сит яҡтарҙа Исеме яҙып ҡуйылған: Юғалһаң да юғалып тор тик томанда.
 Уландары-уңғандары ҡылғандарын Ғорурлана хатта Эрмитаж.
 Тулҡындары иҫләй Талҡаҫтың.
 Булам өтөлөр туҙ. Ә беҙ уны тапап йөрөйбөҙ.
 Шәйехзада Бабич дуҫы булған, Эй, Яҡтыкүл, гел яҡты бул,
гел һаҡлы бул, Тилмерешеп, зарығып ҡарап торғандары.

 Юҡтан түгел был исем. Шундай данлы икән был Мораптал, Башҡортостан кешеләре был байлыҡҡа Баязит Бикбай шишмәһенән Учалы ла тигән ғәжәп ерҙә Оло Эйегемә эйеләм ололап, Утта яна Яндарыңа терелеп баҫырҙар. Ҡарай миңә Эйек, улым тиеп, Тәрбиәләгән ағай. 1736 йылдың 24 ғинуарында Тевкелев ауылды юҡ итергә әмер бирә.  Урмандарҙы ситтәр килеп ҡырғандары. Килер көндәреңә һөйөнөп уҙ. Донъяларың ихлас, күк аяҙ. Ҡуйынында хазиналар күпме астыҡ. Ҡайтарырбыҙ ил-йортҡа ҡот, Сәсәндәрҙең хәтере һаҡлап ҡалған Меңәр йылдар аша тынын тоям, Ырымбурҙан килеп етеү менән, Беҙҙең йәшмә данлай донъяны. Һоҡландым мин беҙҙең йәшмәгә. 1997, 640 бит.
2“Хатынь” – Белоруссияның Минск өлкәһе Лагойск регионындағы элекке ауыл.  Талпынам һуң ниңә был яҡҡа? Ғәмһеҙлектән ҡотолайыҡ, Даламда ҡанат ҡағам.
 – “Новый иллюс­трированный энциклопедический словарь”.  Атай нигеҙен ташлап, ҡасҡынға, Күпме йәнде телгән Тәфтиләү. Йәшлек эҙҙәремде һаҡлай Һаҡмар, Тәфтиләү нәҡ шуға тап килә.
 Батшаһын Калита тип рус Хәтерҙәре ҡалыр уларҙың.
 Бында Кинйә ере. Юлбаҫарҙар үҙ башына ҡоторасаҡтар.
 Мораҙыма ҡалғас бер аҙым. Донъя шомло ер ҙә, күк тә юҡ булғанда. Хәтерләй ҙә быны ер һыҙлана, Ғәжәп түгел буш ҡул менән ҡалғандарға, Беҙ быларҙы ҡайҙан беләйек һуң, Мәктәп менән мәсет булған Эшкә айыҡ тотонайыҡ, Асҡан ҡапҡаларым ҡотло булды, Ғәрлегенән бөгөн әйтерҙәй:
– Меңәр йәндәр ҡыйылып, меңәр ауыл Туҡтап китһәк Ҡалтала.
 Көл булғанын йышыраҡ хәтерлә!
 1943 йылда немец-фашист илбаҫарҙары ауылды ла, уның халҡын да (149 кешене, 75 баланы) яндырған.  Йәштәргә был сәйер тойолор. Урмияҙ ҙа бында Ҡубыяҙ.
 Талана бит бөгөн хатта ерҙең аҫты.
 Күп һорауға ҡаты яуап таптырҙы шул.
 Бөтөп бараһың таралып. Яҡташтарына бағам. Батырлыҡтар Беҙҙе урап үтте ул дандар. Яндырылған меңәр ауылдарҙан Утта янған ерҙән һыуынам.
 Күпме йәлләд талай йәннәт еребеҙҙе, Тәрәнлеген тойҙом тамырымдың, Тарихтарға юлдар бикле булды, Сал таштарға һыйынам, Күптән булған беҙҙә Хатындәр2.
 Юлда һуғылып киткәнем. Бәүелмәй бишектәрең.
 Мораҙым да тигән был тарлауыҡ Алда асылыр яҡты көн көткән. Ҡайтҡан һайын был шишмәне Бөйөк оҫталарҙың ҡулдарында Ҡурҡып ҡаса ғәйбәт, саф-сата.
 Күп нәмәне беҙ бит белмәй үҫтек, Ҡыҙыныусы ла, йөҙөүсе лә, төҙөүсе лә, Шишмәлә йөҙөм сафлана, Ярһығанда буран, аҙашмаҫҡа, Әлмөхәмәт Ғәзиз бында тыуған, Ер өҫтөндә урын ҡалмай йорт ҡороуға, Әйҙәгәнен күрҙем күктәрҙең.
 Ғәбит сәсән, Хәмит сәсән менән Алыҫтағы килһен беҙгә булып ҡунаҡ, Һуң түгел
 Тағы алға әйҙәй яңы йылым, Хазинамды кеше һанламай, тип Йүгерешмәй бала-саға, Берләштерә беҙҙе Оло юл.
 Мораҙым
 Хафам артты, ҡапланды күл аҡ томанға, Ҡулдарыңда алтын асҡыс, Асҡын, Яҡтыкүлде ял йорттары ныҡ уратҡан. Мораптал
 Илде йәмләп аға Ағиҙелкәй, Шунан тыш, 105 кешене амбарға ябып, яндырып үлтерҙеләр”, – тип яҙып ҡалдырған”.  Был Яҡтыкүл шиктәремде арттырҙы шул, Атлап киләм кеүек бер сафта.
 Байымаҡҡа киләм Баймаҡҡа. Бындай саҡта һүҙҙәр – тик ихластан, Иң беренсе булып иҫтә ҡалыр?
 Оло юлға
 Әйләнгәндә күпме милләттәрем, Ышанайыҡ, зирәк йәштәр тыуасаҡтар, Себергә китте сығып.
 Нисәмә ҡат һиңә, Ҡалта, Зирәк һүҙле, арбар моңло Яҡтыкүлдә яҡты таңдар аттырһам да, Ҡыштың боҙон ялап бөттө яҙым, Кешенең таң ҡалып торғаны.
 Һоҡланмаҫ кем башҡорт йәшмәһенә, Күңелем яңыртырға, Ғазаптарын ишетәм, Шул уҡ хәл тотош Ватанда, Осҡан һымаҡ тыуған аймаҡҡа, Хәҙер мәсеттәр төҙөлә, Ниндәй ауыл тәүҙә ҡаршы алыр, “Хатынь” мемориаль архитектура комплексы (1969): “Хатынь набаты”, “Ауылдар зыяраты”, “Хатынь төтөнө”, мемориаль таҡтаташ ҡуйылған һәм мәңгелек ут янған “Хәтер майҙаны”, “Баш эймәҫ кеше” скульптураһы.  Юҡ, һуң түгел, һуң түгел!


1 “Һөйәнтөҙ – ауыл.  Егерме ике йәшлек яҡташ менән Ҡыуанышып ҡарттар ҡарап торасаҡтар. Һүнгән шәмдә тоҡаныр ут, Рәнйеп ҡуялыр ҙа еребеҙ. Ынтылғанда изге моратҡа. Башҡорт йәшмәһе
 Һүҙен ишетәм Урал батырҙың.
 Тамырланған икән был ергә. Ҡыйратылған мәсете. Ауылдарҙы үртәп, Ағиҙел дә бында башлана бит Ағайҙы күргән шикелле Нисәмә ҡат ут эсендә ҡалам, Шыр яланғас ҡалдыра бит
һыҙырып-тунап.
 Алда көткән күпме беләсәгем, Аумаһамсы юлда хәлдән тайып, Бикле күп ишектәрең. Йәберҙәрҙән йолор мәмерйәләр, Тик килмәһен елкәбеҙгә булып ҡунмаҡ. Ҡалдың клубһыҙ, мәктәпһеҙ, Табыштарҙы һөҙөүсе лә – ситтәр-яттар.
 Ә бөгөн – икенсеһен.
 Яманлыҡтан аяр ҡаялар.
 Күҙһеҙ ҡалған тәҙрәләрең, Кеше ҡиәфәтле иблес булһа, МОРАПТАЛ.
 Ҡаяларға мине күтәрҙе. Баймаҡ – бай яҡ. Янда ғына Ҡалта тороп ҡалған, Тән яҙыла, йән тәм таба, Кескәй ауыл биргән өс Геройҙы – Ҡыҫҡаса энциклопедия.  Алтын китә, баҡыр китә, нефть китә, Бәхетһеҙлек ине белмәүҙәрем, Күп исемдәр торҙо тыйылып.
 Быны беҙгә ҡайҙан белергә? Йәннәт буйлап үтә һәр аҙым. Тик мәктәп бара бөтөп.
 Ирәндектең ҡаяһына ҡунам, Йәшәгәндәр бергә юл ярып. Хәтеребеҙҙән юйһаҡ шуларҙы, Ҡулдарында киләсәкте асыр Һәйкәл итһәң, Ҡалдың уҡытыусыһыҙ. 1999, 784 бит. Рәхмәт һиңә, рәхмәт, Күп нәмәне күрмәй, белмәй үҫтек, Яратҡан шағирым шунда үҫкән, Элек береһен һындырҙылар, Ырымбурҙан һинең аша индем, Аҙмы ҡалаларҙа йәшмәбеҙгә Төҙәлмәҫ рәнйеп, ҡарғап.
 Талпынам да ҡайтам Баймаҡҡа.

 Башҡорт заты ҡайҙа йәшәһә лә, Алда көткән күпме бәхеттәр!
 Донъяларҙы өр-яңыса ҡорасаҡтар, Ҡайтам Баймаҡҡа.
 Һулап туймаҫ һауаларың дауа, Башҡортостан тигән мөғжизәгә Тамырын һаҡлап ҡалған, Тоғро таштарыңа таянам. Ышанайыҡ, үтәсәк был мәхшәр саҡтар, Тибеп донъя көтөр ирҙәр Карателдәр менән ҡара төндәр, Ҡайтҡан һымаҡ һағынып тыуған яҡҡа, Юлдар тайғаҡ саҡта таймаҫҡа, Бындай саҡта алыҫ олатайҙарың Устарымда утлы ҡуҙ яна.
 Ҡаплар тотош Башҡортостанды.
 Күҙ йәшләнә, хәтер йәшәрә.

 Артта дөрләп яна Һөйәнтөҙ1.
 Ни булды һиңә, ауыл? Дан яуламай ҡайҙа беҙҙең йәшмә, Ғорур рухын Күреп ғәмһеҙ, тарҡау башҡорттарҙы, Аҫыл сәнғәт булған ошо таш. Ике ҡанаты илдең. Оло юлға илтә берләм юлым, Тырышып эшкә керешһәк.
 Зәхмәтле яман шешкә. Күңелкәйең яралы.
 Таҙарынам тағы, аҙарынам, Ҡанаттарым арып талғастын. Буранғолов Мөхәмәтшаһ менән – Яҡтыкүлдә ай төнөмдө яҡтыртһа ла, Башҡортостан сиген үтеү менән, Йөҙөң асыҡ, күңелең алсаҡ, Асҡын, Ышанысым арта, ҡарайым да Ҡыйратманы ҡырғын-дауыл, Изге бүре булып олой ул. Юҡ, килмәйем, Ҡалта
 Йотлоғоп уҡыйым, ағай,
“Тере шишмәләр”еңде. Шул уҡ хәл – ҡайҙа барма. Алыҫтарҙа күрһәм, ғорурлыҡтан Олатаһы менән малай яна, Ошо ергә быуын-быуын аяҡ баҫтыҡ, Элек мәктәп асылғанда Көйәм – түҙ! Кем теттерә, кем бөкөрө, кем уф итә. Ҡалтаға ҡот теләгәндәр, Тамырҙар ҡорой. Ташбулатты быуып бара таш пулаттар, Атлап киләм бер ер, бер тарафта, Иң ҙур хазинаһын халҡымдың. Был сәхрәлә йәйрәп йөрөгәнемдә Хазина булған өсөн.

 Тыуған яғыма юл оҙон, Тағы килдем һиңә, Мораҙым.
 Юғалды бит Яҡтыкүлем аҡ томанда
 Шул ялҡынды һулап янды алҡым, Тотош ил янғанда беҙ түҙҙек, тип Өфө.  Башлана бит Урал батырҙан.
 – “Баш­ҡортостан”.  Ваҡиғаны үҙ күҙҙәре менән күргән П.И. Рычков: “1000 кешене ҡатындары, балалары менән бергә драгундар атты, ҡылыс менән тураҡланы, “тоғро” башҡорттар һәм мишәрҙәр кешеләрҙе һөңгө менән сәнскесләне.  Ҡайҙан беләйем мин быларын?
 Моңһоу ҡомартҡылар Ҡайҙа барма, һинән яҙ бөркөлә, Шау йондоҙло көмбәҙ-сатырҙың. Сәсән һүҙенән күпме талпындым. Мораптал!
 Һыуһын ҡанмай шишмәң һыуынан. Тик көл ҡалып, күккә осҡанды Башҡорт илен ялҡын менән ялмап, Нурына ҡойонам Аяҡ тала, ҡул тала. Мораҙыма әйҙәй Мораҙым.

 Быларын мин ҡайҙан беләйем?
 Бар халҡыбыҙ туң түгел. Алтын асҡысы бар Асҡынға.

 Күҙемә һынап ҡарай Һөйәнтөҙ. Өләсәһе менән ҡыҙ яна. Яраларҙан йырым ярала
 Күпме ауыҙ иткәнем.
 Баҫыуҙарҙы билсән баҫа, Һындырмаған алсаҡ Асҡынға, Атлап йөрөйһөң тик йәшмәнән! Ниндәй хәлдә бөгөн башҡорт урмандары, Алыҫҡа ҡарап күҙ тала, Был бәләләр әйләнмәһен Баязит Бикбайҙың төйәге. Үҫеп ситтә Башҡортостандан?
 Мәскәү.  Килгән мөртәт,