Нимә өсөн йыйған беҙ ул донъяны, кәрәк саҡта изгелеген күрмәгәс?  Аҡса бик етмәҫтәй булһа, аҡсарлағымды ла “осорорға” тура килер... Тыштан үҙен ышаныслы, тыныс тотһа ла, ныҡ борсолғаны, уйланғаны тойола Тимерйәндең.  Уф, йөрәккәйе...  Исмаһам, бер үкенесе кәм булыр...
– Нимә, мыш-мыш танау тартаһың баянан бирле, йоҡо маҙаһы бирмәй?!  Күңел бит ул, кешенең иң нескә ҡылы.  Бала әйбере алтын дәрәжәһендә.  Башҡа бер ни ҙә кәрәкмәй.
– Килеп сыҡмаясаҡ шул, папаша. “Перестройка”нан һуңғы ҡыйралыш йылдар.  Айзаданың йәш сағында булһамы ошо муллыҡ!  Донъяның фанилығын, бер ниҙе лә ҡайтарып булмауын, ғүмереңдең заяға уҙыуын йөрәгең менән аңлап, йәнеңде үкенес ҡорто кимереүен һыйҙырып буламы ни шул һүҙгә...
– Әллә ниңә эсем йыш-йыш ауыртып ала, ауыр, аҫҡа тарта, – тип фельдшер ҡыҙға барырға мәжбүр булды бер көн.  Шулай итеп, һиҙҙермә­йенсә генә етә икән ул ҡартлыҡ.  – Айзада, көҙгө­нән үҙенең сал йүгергән сикә­һен, күҙ төбөнә ят­ҡан ваҡ һырҙарҙы, һәленә төшкән эйә­ген күреп, моңһоу ғына әйтеп ҡуйҙы.  Элек ғәҙәти тойолған һәр нәмәне әле мөғжизә итеп ҡабул итә башлағансы Айзада.  Ниңә аңла­ма­ған­дыр шуларҙы бығаса?  Билдәләрен тыңлап ултырҙы ла йөрәге жыу итеп ҡалды.  Йыйған ниғмәттәренең ҡәҙерен белеп, тиңе менән сөкөрҙәшеп кенә йәшәй башлар саҡта, ошолай итеп, ҡараңғы гүрҙәргә кереп ятылырмы икән ни?!  Әллә нимә лә ашап ултырмайым инде, ғүмер буйы ашаған ит тә бәрәңге...
– Үҫә торған йәш организм ғына бөтөн нәмәне эшкәртә ул, ә һиңә хәҙер үҙеңде уйларға ваҡыт.  Кейәү балаҡай ҙа баласыл ғына күренә.  “Абортҡа йөрөү мәшә­ҡәтенән ҡотолдом”, – тип һөйөндө генә үҙе. “Ырыу­ҙан ҡалған” тигән һүҙе генә ни тора.  һыңҡ...
– Нимә?  Шуны күреп аптырағайны Айзада.  Ғүмер аҙағында ғына йәшәүҙәренә йәм керҙе.  – табип, бер компьютер экранына, бер Айзаданың эсенә ымлап торҙо ла, барыһын да аңлап, көлөп ебәрҙе.  Барсы, Айзадала ла барсы бындай билдәләр...  Ундағы табип иһә Айзаданы әйләндереп-тулғандырып ҡарап, һораштырып ултырҙы ла, “ошо хәлгә еткәнсе нимәләрен ҡарап йөрөй икән ошо ауыл бисәләре”, тип әрләй-әрләй, баш ҡалаға йүнәлтмә яҙҙы.
– Аналығыңды таба алманым, апай, һуңғы бала тапҡанығыҙҙа бер-бер хәл булғайнымы әллә?
– Белмәйемсе, әйтмәнеләр...  Һин нимә, мине ташлап ҡасырға уйлап тораңмы?!  Ҡаты­ны­ғыҙҙан ниндәй бүләк көтәһегеҙ?
– Үҙе иҫән булһа, шул еткән миңә.  “Ҡулым килешмәй” тип һылтаулап, үҙенекеләргә йоғоноп та ҡарамағанды, был бәпесте ҡулынан төшөрмәй тигән­дәй йөрөттө.  Әстәғәфирулла, ун йылдан пенсия аҡсаһы һанап, бер кешегә лә кәрәкмәйенсә, дүрт стенаңдың дүрт мөйөшөнә текләп улты­рырғамы ни?  Күңеле тулған ҡатындың һүҙ быуаһы йырылып китте, ҡасандан бирле һаҡлаған эс серен илай-илай иренә түкте лә ҡуйҙы.
– М-да-а-а...  Тимерйәндең йөрәге туҡтай яҙҙы, Айзаданың йөҙө ҡағыҙҙай ағарҙы.
– Шулай аҙ ҡалғанмы?
– Аҙ ҡалған шул!  Бала таптым тиһәң, уныһы­ның үҫкән һайын бәләһе ҙурая...  Алтын ғына микән, һай,
был донъя, Тотонолған йүргәк-ыштанды ла ҡәҙерләп кенә бер-береһенә аманат итеп тапшыра йәш әсәйҙәр.  – әллә ниндәй ҡорамалдар менән Айзаданың ҡабарған эсен тик­шергән табип көтөлмәгән һорау биреп, көсөргәнеште йомшар­тырға булды, буғай.
– Ҡырҡ туғыҙ, өс айҙан илле тула.
– Юбилей, тимәк.  Йәшәү үҙе бер мөғжизә икән бит, баҡтиһәң! Яңыраҡ телевизорҙан һөйләгәйнеләр “стресс” тип.  Тимерйәне кем ҡулына ҡалыр ҙа бөртөкләп кенә йыйған донъяларын кем оятһыҙының аяғы тапар?! Ваҡытынан алда үҙеңә йыназа уҡып ултырма, йәнде көйҙөрөп!  Төҫкә генә ҡартайыу түгел, уның климакс тигән нәмәһе лә иртә башланды.  Бөткән баш бөткән, күпме генә ғүмер ҡалғандыр, шул быҡтырылған авокадо менән тултырылған кальмар ашап ҡарарға ине.  – Хәлдәр былай булғас, малдың бер нисәүһен тотонорға булыр.  Ма­лайҙы өйләндерәһе бар, башҡа сығараһы.  Улығыҙ бар, ҡыҙығыҙ бар...
– Эйе, бар, улым Булат, ҡыҙым Айзирәк...  Ҡыҙының һаулығын ҡайғыртыу, бәпесте ҡаршылау-ҡарау мәшәҡәттәре менән уйланмаған.  Ҡыҙына – һеңле, улына ҡусты табып бирә алманы Айзада.  Ғүмер ахырында ғына йыйған мал түгел, ә бөтөнләй башҡа үкенестәр иҫкә төшә икән. Аңламай шул ирҙәр шуны, аңламай.  Башы әйләнеп, быуынһыҙланып хәле бөтөп китә тиктомалдан йә ҡапыл күңеле болғанып уҡшытып ебәрә.  Был донъялағы һәр йән эйәһенең яралыу, үҫеү, сәскә атыу ваҡыты булған кеүек, ҡыуарыу, ҡартайыу мәле лә бар бит.  Йәшәргә ине ошолай, бер-бере­һен ҡәҙерләп, күреп туймай, тағы бер нисә йыл!  Малайға туйға тигән аҡса ла байтаҡ йыйылғандыр әле.
– Ҡуй, йәшәйһе кешегә кәрәк булыр...
– Ниндәй кешегә?  Ул белгән ғаиләләрҙең береһендә лә бала ҡарашҡан ирҙәр булманы.  – Шул тиклем ниндәй хәсрәтең барҙыр...
– Авокадо ашағым килә...  Етмә­һә, ҡулдары ла бар, аяҡтары ла...  Өй һалаһың, уныһының осо-ҡырыйы юҡ, өйөргә лә өйөр­гә...  – Ҡырҡты уҙ­ған, буяуы уң­ған...  – Һеҙ нимә, аңламанығыҙмы ни?  Аҡылдан яҙа башланыңмы әллә?  Ошо ғүмер йәшәп ниндәй рәхәтлеген күрҙе әле Айзада?  – Тимерйән йоҡо аралаш мыжый-мыжый юрғанды үҙенәрәк тартты.  Райүҙәктән ҡайтҡансы илап, буҫлығып бөттө Айзада.  Береһе ҡыҙыл, икенсеһе зәңгәр таҫма менән бәйләнгән ике төргәк геү-шау аҫтында ҡулдан-ҡулға китте.
– Тимерйән, кем тип ҡуштығыҙ? Түҙә­һең инде, тәбиғәт ҡушҡас.  Кереңдең таҙалығын, ашыңдың тоҙон тикшереп, зәһә­рен сәсергә ажғырып торған ҡәй­нәң бар...  Шау үкенес кенә был донъя, исмаһам, алда әҙерәк ғүмер булһасы...
– Нимә тағы балауыҙ һығаһың, һөйләштек бит инде, йырып сығырбыҙ әле бергә!
– Авокадо-о-о...
– Уф!  Маң­лайындағы һәр йыйырсығы, һәр сал сәсе, һәр күҙәнәге күңелгә яҡын икән дәһә ғүмер иткән кешеңдең.  Ҡайҙа ти ул памперс-фәлән?  Һуңғы өмөттәрҙе ҡырып һалған диагнозды тыңла­ғанда эргәңдә яҡын кешең булһа арыу инде.  Шар­ҡылдап көлгән тауыштар баҫыл­ғас ҡына, яуабын төҙәтеп ҡабатланы.
– Быныһы – Айбәк, тегенеһе – Алтынай.  Балаларын ныҡлап аяҡҡа баҫтырмаған әле.  Аранда малың тора баҡырып – ашатырға-эсерергә, тиҙәген таш­ларға.  Өйөң бар йылытырға, мейесеңде яғырға йәш утынды бысҡылдатып, төтөнөнә сәсәй-сәсәй...  Иренең һуңғы һүҙҙәренән Айзаданың күңелендә аңлатып биреп булмаҫлыҡ наҙ уянды.  Шеш ҙур, һуң булмаҫ борон, бәлки, операция менән ҡотола алырһығыҙ... Хәҙер бына Айзадаға ла сират етте әбей булырға, абау.  Һүҙен дә уйлап сығаралар.  Ҡәҙерҙәрен белеп
көн иткәндәргә Теләһәгеҙ ҙә, бүләкһеҙ ҡал­маясаҡһығыҙ, папаша.  Ниндәй үке­нестәр генә тулы донъя был?
– Әҙерәк диета тотоп алһаңсы, әсәй, бынау күлдәгең былтыр һәләк килешә ине үҙеңә, әле әллә ҡайһылай тора – билең бөткән.
– Аһ-аһ...Ҡәҙерлегә генә кейгән күлдәгемде...  Тәненең йылыһы, тынының ипкене лә – йөрәккә ял.  Ул бәрәңге тулты­рылғаны, ул кәбеҫтә­леһе...  Ҡапыл йоҡоһо осҡан ир тороп уҡ ултырҙы:
– Һин нимә, ауырый башланыңмы әллә?! Ауырлыҡтарҙы күтәрешер ышанысың булһа, шарт өҙөлмәҫ, йәшәүгә сат йәбешерлек изем булыр...
– Папаша, һеҙгә нисә йәш?  Юҡ-бар борсолоуҙар, әрләш-тартыштар өсөн түгел.  Унда ла бармаҫ ине, ҡатын-ҡыҙҙар онкологияһы тураһында тапшырыу тыңланы.  Илағыһы килеп китте.  Ир тигәне тағы, башҡа сир...  Шулай уҡ ашмаҫ хыялдар ғына булып ҡалырҙармы икән ни?  Әйтеп ҡалһындар ине ул, үкенескә ҡалғансы.  Кемдеңдер биргән һорауына:
– Береһе Авокадо инде, икенсеһе – Кальмар, – тип яуап­ланы бәхетенән ауыҙын йыйып ала алмаған өй хужаһы.  Түштәре лә, төйөрмө ни, ҡатты лаһа... “Ҡарсыҡ”, “әбей”, “ҡортҡа” тип ҡолаҡ төбөндә тыҡып торған һымаҡ.  тултырылған кальмар ашағым килә-ә-ә... Бөтөп барғанда ризыҡ та тәмлерәк кеүек.  Ялҡырмы тиһәң, оҙағыраҡ илау тауышы сыҡмаһа, “бәпес ҡайҙа?” тип бер була.  “Ҡар­тайған инде, элекке саҡтары тү­гел”, – тип мөрхәтһенмәгән ирен­дә икенсе сифаттар күрә.  Тимерйән кеүек аҫыл ирҙән табыр ине тағы бер-икене...  Ҡатынын бер секундҡа ла ҡалдырмаҫҡа тырышҡан ир табип бүлмәһенә лә эйәреп керҙе.  Ауыҙ һыуы ҡоротоп һөйләнеләр ҙә, хәҙер уның ҡолағы ишетмәгән, күҙе күрмәгән ризыҡ ашағыһы килеп китте.  Килоһы менән алып бирермен иртәгә, тым түлке!.. Нин­дәйҙер әйләнеп сығып булмаҫ ҡуласа.  Яратышып йәшәр өсөн генә бирелгән икән бит был донъя, был ғүмер...  Тегеләр ҙә аңлап тора, бороп сығармайҙар.  Бер-береһе менән серләшеп ултырырға ла форсат тапмайҙар, донъя малы артынан ҡыуыуҙан бушап.  Бала таба, баға торған ғына сағы бигерәк ауыр заманға тура килде шул.  Әйтһә лә ярар ине, үҙеңдең һөйөклө икәнеңде белге, наҙлы һүҙҙәр тыңлағы килә лә инде!  Хәҙер медицина көслө, әллә нимәңде лә дауалай.  Ашау менән баҫырып ҡуйыу зыянлы, тиҙәр.  Йөрәге һыҙлауын баҫыр өсөн шулай килеп сығамы – берәй нәмә сәйнәгеһе, ҡапҡылағыһы ғына килеп тора шул, ҡарышҡан кеүек.  Ана, Әсмә әхирәтенеке ни, көндәр буйы урамсылап йөрөр ине, кеше эшен бөтөрөп өйөнә ҡайтыуға был төнгөлөккә “ләх” иҫереп ҡайтып инә йә килтереп таш­лайҙар.  Донъя, мал, ир, бала, эш тип йүге­рәһең-йүгерәһең дә...  Ауыр ризыҡ ашама, күберәк салат-малат ҡап, емеш-фәләнде... Тегеһе ни, бахыр, йәш бала менән йоҡо ла күрмәй, ни өйҙә эш тота алмай, иҫерек ирҙе һөйрәп керетеп ятҡыра, бысрағын систерә.  Мөхәббәт тип күҙең тоноп кейәүгә сығаһың да бер көн ҡараһаң – яныңда ҡорһаҡлы, ялтас, йыйыр­сыҡ баҫҡан бер ят ҡарт тора... Ейән-ейәнсәрҙәрен бәпләп тә ултыра алмаҫмы икән?!  Шул хәтлем ҡәҙерләгән нәмәһен тотонорға ла йәлләмәгәс, ярата булып сыға бит ул Айзаданы… Теле менән генә әйтмәй.  Ҡыйын Айзадаға ошондай һүҙҙәр тыңлауы.  Тәүбә, әле генә гүргә керергә булмаһын инде ул!  Юҡҡа-барға йәне көйөп, ене ҡуба башлай.  Тағы нимә етмәй?
– Тағы...  Бараһы ерҙәренә барманы, күрәһе ерҙәрен күрмәне...  Наркоз аҫтында инем бит, кесарево эшләнеләр..
– Ҡыҫҡаһы шул, апай, кисекмәҫтән Өфөгә, онко-үҙәккә барығыҙ.  Ҡыҙҙы ла кейәүгә бирҙең дә ҡотолдоң түгел, һүҙ ярҙамы ла, мал ярҙамы ла байтаҡ ваҡыт кәрәк буласаҡ үҙҙәренә. Үҙенең балаларының нисек үҫкәнен дә күрмәгән Тимерйәне лә, олатай булғас, үҙгәреп китте.  Фельдшер ҙа йыуатырлыҡ һүҙ әйтә алманы.
– Төҫөгөҙ ҡасҡан шул, апай, районға барып күренегеҙ, – тип кәңәш итеү менән сикләнде. Яңы быуын атайҙар икенсе буламы икән әл­лә, тип.  Бына балан тултырылғаны, бына еләклеһе, – хужабикә, ҡәнәғәт йылмайып, бәлеш-бәрәмәстәрҙең төрлөһөнә күрһәтте. Һуңғы осор шулай топ-тойоҡтан кәйефе ҡырылып, балауыҙ һығырға ғына тора.  Минең Айымдың алтындан былай ҡиммәтле бүләктәре!
– Еңгәй, әле лә ашағың киләме тултырылған кальмар?
– Килә, килмәй ни...  Асыу килтереп, телевизоры ла ымһындырып әллә нимәләр күрһәтә лә тора.  Шул тиклем күңеленә ауыр, әйтеп бөтөргөһөҙ.  Нимә ҡылырға, ҡайҙа барып бәрелергә белмәне.  Һуң бында бит улар!  Колготки-фәлән тапһаң, оло шатлыҡ, пальто-итек алһаң, лотереяға миллион отҡандан былай бәхет.  Уйлай китһәң, Тимерйәне ме­нән дә йәшәп кенә лә ҡарамағандар әле!  Махмырҙан ауырый башлаһа, сабый бала ҡарауҙан была­йыраҡ йонсоп уны ҡарай.  Шулай ҙа әбей­гә әйләнеү процесы сағыштыр­маса еңел үтәсе.  Айзаданыҡы ярай әле, исмаһам, көнө-төнө эштә булды, ял көндәре ихатала ул-был итте. Шешегеҙ ысынлап һуш киткес ҙур!  Тыумыштан ҡалмағас...  Быныһы ҡыҙыҡай, бынауһы – малай!..
...“Алтын” юбилейға саҡыр­маһалар ҙа, күстәнәсен-бүләген ҡыҫтырған туған-тыумаса барыбер йыйылды.  Бына бит – тултырылған ҡамырҙың ниндә­йе генә юҡ!  Әле, ана, ейәнсәренең ниндәй генә кейем-тәтәйҙәре юҡ!  Һуңғы йылдар бигерәк ныҡ таралған икән был сир.  Иртәгә үк Өфөгә сығып китәбеҙ, Алла бирһә...  Өйҙә ҡалдылар, өмөт­лө хәбәр алып ҡайты­уыбыҙҙы көтөп...
– Нисек өйҙә?  Эй-й-й, нимә тип кенә “донъя көтәм” тип йәбешеп ятҡан була икән кеше!  Кейәүгә сыҡ­ҡанынан бирле 25 йыл үткәнде тоймағанды, ул ун йыл ни, керпек ҡаҡҡансы ла үтеп китә инде?!  Шунда ла әле йылы һүҙе юҡ ир тигәндәренең, ҡатынынан йөй табып аҡырына-баҡырына, ҡул күтәреп маташа.  ”Аҡсарлағым” тип машинаһын әйтә Тимерйәне, “өф” итеп кенә тотҡан тәтәйе.  Табипҡа сират еткәнен көтөп ултырғанда ла иренең еңелсә ҡалтырауын тоя.  Көмөш кенә микән был донъя. Ҡайҙа ти ул, ҡайһы берәүҙәр һымаҡ етәкләшеп кенә диңгеҙ буйҙарын ҡыҙырыу, ҡосаҡлашып талғын көйгә бейеүҙәр, хистәр тул­ҡынында онотолоп бәүелеүҙәр?!  Былтыр өләсәй булғас та был тиклем күңел төшөнкөлөгөнә бирелмәгәйне әле.  Ә бисә кешегә ни, һаман шул донъя тип йәбешеп ятҡан була инде.  Шау сәхрә лә микән
был донъя... – Байтаҡ уйланып ятҡас ҡына һүҙ башланы Тимер­йән.  Иң ҙур үкенесе шулдыр.  Өй хужаларының бәхет тулы табынын уратып йыр һуҙылды: Һеҙҙең юбилейығыҙға самай ғына булалыр.  Ейәнсә­ренең тәмле еҫен ҡомһоҙланып еҫкәй-еҫкәй яратып туя алмай бер булды.  Кәрәк икән, аҫтын да алыштыра, йыуындырырға ла ҡурҡмай тотона.  Шуға иртәрәк ҡартай­ғандыр инде Әсмә әхирәте. 