Нимә ҡулыңдан килә, шуға тотон.  Уның килеме хатта офицерҙарҙың эш хаҡынан артып китә икән...
– Шуны аңларға кәрәк, – ти пенсионер Зәбир Шәрифуллин.  Минең, мәҫәлән, пенсияға сыҡҡас, эсем боша башланы.  Ғөмүмән, беҙгә кемдәрҙелер тикшереп, ләғнәттәр яуҙырғансы, үҙебеҙгә күҙҙе асыбыраҡ ҡарарға кәрәк.  Етеш тормошта кинәнеп йәшәйем.  Һаулығың бар икән, эшләргә, өҫтәмә килем сығанаҡтары эҙләргә кәрәк.  Әйтәйек, ҡайнатылған кофе, ҡурылған тауыҡ еҫе, хаҡтарҙы 999 һум тип яҙыу, хәйләле ташламалар яһау һәм башҡалар.  Улар иһә үҙенә күрә “тешле бизнесменға” әйләнеп бөткән, йәғни аҙыҡ-түлектең ҡайҙа күпме торғанын биш бармағы кеүек белә. Өфөлә йәшәгән бер апай һатып алған әйберҙәрен һәм хаҡтарын махсус яҙып барған.  Ауыл хужалығы менән шөғөлләнеүгә тотонғайным, барыһы ла яйға һалынды.  Бер танышым акция буйынса ике әйбер алып, өсөнсөһөн бушлай биреүҙәре тураһында һөйләгәйне.  Шулайҙыр, сөнки, ашаған белмәй, тураған белә тигәндәй, ҡаҙанға нимә һалыу һәм уны ҡайҙан алыу аш бүлмәһендәге кешегә генә мәғлүм.  Дәүләт һәр кемде лә “ожмах” менән тәьмин итә алмай, уның төп маҡсаты – “тамуҡ” булдырмау.  Заманында юрист һөнәрен үҙләштергән берәү әле лә суд ултырыштарында вәкил булып сығыш яһай.  Ирҙәрҙең һәр береһендә тиерлек водитель танытмаһы бар, өлкән йәштә булыуҙарына ҡара­маҫтан, күптәре такси хеҙмәтен үтәй.  Тырыш кеше өсөн бикле ишектәр юҡ. Шуны онотмайыҡ: маркетологтар һатып алыусыны “ҡапҡанға” эләк­тереү өсөн ниндәй генә ысулдар уйлап сығармай.  Һәр кешегә йәшерен ижади көс һалынған, шуны файҙаланырға кәрәк.  Көн дә килем килтереп тормаһа ла, ҡайһы берҙә арыу ғына сумма кеҫәгә инеп ята. Һуңғы ваҡытта кемдәрҙер эш юҡлыҡҡа, икенселәр торлаҡ-коммуналь хужалыҡтарҙың нәфсеһенә зарлана, ләкин эшләгән халыҡ ҡына өндәшмәҫ балыҡ һымаҡ йәшәүен дауам итә.  Ҡатының, был бит шул-шул магазинда 19 һум тора, тип әйтеүе ихтимал.  Аҙаҡ икенсе магазинға инеп ҡараһа, ул әйберҙәр акцияһыҙ ҙа алғандарынан 15 процентҡа осһоҙораҡ булып сыҡҡан. – Беҙгә ниндәй генә пособие түләмәһендәр, барыбер еткереп булмаясаҡ.  “Сәйәсәт хәҙер аш бүлмәһенә күсте, ә ашарға унда бер ни ҙә юҡ”, – тип яҙғайны бер журналист.  Мәҫәлән, 28 һумға кер һабыны алып ҡайтҡанһың, ти.  Ул буш ваҡыттарында пластик тәҙрәләр монтажлау менән дә шөғөлләнергә өлгөрә икән.  Аҙаҡ уларҙы ҡарап сыҡҡас, сәстәре үрә тора: алған әйберҙәренең 30 процентынан еңел генә баш тартырға була, йәғни әллә ни кәрәге юҡ.  Ә беҙ кәрәкмәгән күпме әйберҙе өйөбөҙгә ташыйбыҙ икән?  Үрҙә телгә алғайныҡ инде, хужабикәләр ҡайһы магазинда хаҡтар осһоҙораҡ икәнен белеп тора.  Хатта уларҙан ҡотолоу юлы менән генә лә күпме аҡсағыҙҙы үҙ янсығығыҙҙа ҡалдыра алаһығыҙ.  Педагогтар өлкән класс уҡыусыларын БДИ-ға әҙерләй.  Пенсияға сығып та тыныс ҡына “мейес” башында йылынып ятмаған кешеләрҙең нимә менән шөғөлләнеүен миҫал итеп алайыҡ.
– Бына минең пенсиям, – ти Сәрүәр ағай, иретеп йәбештереү аппаратына күрһәтеп.  Бының өсөн “комфорт” зонаһынан сығыу мотлаҡ. Бында халҡыбыҙҙың ете ҡат үлсә, бер ҡат киҫ тигән тапҡыр әйтемен иҫтә тотоу урынлы. Ҡыҫҡаһы, заман һәр кемде йәшәргә өйрәтә, уның “дәрестәр”ен үҙләштерергә теләмә­гәндәр ауырлыҡтарға зарланыусан.  Шулар ярҙамында аҡса эшләргә тырышам.  – Тағы ла электр двигателе бар.  Буй етмәҫлек “емеш” ымһындыра икән, көсөңдө самала, йәғни аяғыңды юрғаныңа ҡарап һуҙырға өйрән.  Отставкалағы офицер һарыҡ үрсе­теү, ҡортсолоҡ менән шөғөлләнә.  Элек нефтсе булып эшләгән бер ағай акцияларға эйә булған, икенсе бер пенсионер һаҡсы булып эшкә урынлашҡан.  Тормош нисек кенә булмаһын, йәшәргә, эшләргә, үҙ маҡсаттарыңды бойомға ашырырға һәр саҡ мөмкинлек бирә. 