Башҡорт асыҡ КВН лига­һының йәйге кубогы туған­даш республика вәкил­дәренә күсте.  Уларҙың шаян сы­ғыштарын Урал аръяғында ғына түгел, башҡа төбәктәрҙә лә яратып ҡарайҙар.  Һәр команда үҙенсә­лекле ине.  Командалар һаны аҙ булыуға ҡара­маҫтан, тамашасылар рәхәт­ләнеп көлдө.  Сибай ҡалаһы “Еңмештәр”е башҡортса шаяндар һәм отҡорҙар уйынын яратҡан аудиторияға яҡшы та­ныш.  “ҠА­ҘИ­ИТУ”, йәғни Ҡаҙағс­тан мәғлүмәт техноло­гиялары идаралығы институты йәш­тәрен Өфө тамашасыһы йылы ҡабул итте. Башҡорт асыҡ КВН лигаһы йәштәре Мостай Кәрим исемендәге Милли йәштәр театрында шаяндар һәм отҡорҙар фестиваленең сираттағы уйынын ойошторҙо.  Ҡаҙағстан командаһының башҡорт сәхнәһендәге тәүге сығышы күптәрҙе таң ҡал­дырҙы.  Бер миҙгел ял итеп алғандан һуң, егеттәр яңы көс менән киләһе үрҙәргә ынтыла. Ул Рәсәй киноһы йылына арналды.

“Йәйге кубок-2016” тип аталған I тө­бәк-ара башҡорт КВН-ы уйынында еңеү яулау өсөн өс команда һынау тотто: Сибай ҡала­һынан “Еңмештәр”, Бөрө ҡала­һынан “Ҡол-Дәүләт малайы” һәм Ҡаҙағстандан килгән ҡунаҡтар – “ҠАҘИИТУ” командаһы. Һуңғы арала бик популяр булып киткән “Stand up” форматы күптәргә оҡшай.  Ә ошолай ойош­торолған саралар башҡорт йәштәрен берләштереүгә, бер-береһе менән таныштырыуға оло йоғонто яһай. Ҡуйған маҡсат­тарына хыянат итмәй, тоғро ҡалыуҙары һәм уға ҡа­рай ҡыйыу барыуҙары һоҡлан­дыра.  Шулай бу­лыуға ҡарамаҫтан, бер кешенән торған командалар күбәйә бара. Шаяндар һәм отҡорҙар уйынында Рәсүл бишенсе йыл рәттән ҡатнаша.  Тамашасылар быны бер тауыштан хупланы.  Күптән үҙенсәлекле үҫеш юлы алған Башҡорт КВН-ы йылдан-йыл яңы асыш­тарға өлгәшә.  Тамашасылар туған­даш халыҡ вәкил­дәренең үҙ телендә шаяртыуын тәрже­мә­сеһеҙ ҙә аңланы.  Мә­ғариф һабантуйы сиктәрендә ойошторолған шаяндар һәм отҡорҙар уйынында тәүге тапҡыр силәбеләр ҙә сығыш яһаны. Ә бына Бөрө районынан Рәсүл Ҡолдәүләтов бер үҙе бер команда булараҡ сығыш яһаны.  Әйтә­йек, яңғыҙың тотош залдың иғтибарын яулап тота белеү еңелдәрҙән түгел.  Башҡорт асыҡ КВН лигаһы йәштәре Башҡорт­остандың Йәштәр сәйәсәте һәм спорт министрлығы менән бер­лектә уҙғар­ған сара өфөләрҙең йәйге эҫе бер кисен үҙенсә йәмләне, Матбуғат һабан­туйын­да ҡатнашҡандар өсөн яҡшы ял булды.