Рыҫҡол ауылынан 5-6 баланы мәктәпкә автобус менән йөрөтәләр.  Шулай итеп, яҡын-тирәлә уларҙың дүрт ҡышлау урыны хасил булған.  Күптән түгел күршеләргә юл төштө – Һарыҡташ районының Һунарсы ауылына нигеҙ һалыныуға – 430 һәм урындағы урта мәктәпкә 30 йыл тулыуҙы билдәләнеләр.

 Был һөйкөмлө ҡыҙҙың фамилияһы – Солтанғужина.  Әйткәндәй, Миҙхәт Зиннәт улы сығышы менән ошо ауылдан.  Мәктәпте тамамлаусыларҙың күбеһе Ырымбур ҡалаһы уҡыу йорттарына китә, Башҡортостан вуздарына инеүселәр ҙә бар. Уларға һүҙ ҡушам.
– Һаумыһығыҙ, һылыуҙар!  Ауылдан Язары Солтанов – танк ротаһы командиры ярҙам­сыһы, өлкән лейтенант Абдулла Китиков, Сәфәрғәле Тором­бәтов командир булған. Ауылдаш­та­ры­ғыҙҙы шулай ҡәҙерләп ҡаршы алыуығыҙ миндә һеҙгә ҡарата һоҡланыу уятты!  Тағы ла Иршат Һунарсин, Вил Солтан­ғужин, Сабирйән Фәхриев тә берәр һарыҡ бүлде, ә Артур Үтәбаев 10 килограмм һыйыр ите бирҙе. Тантана барышында Һарыҡ­таш районы хакимиәте башлығы урынбаҫары Анатолий Тарасов Линезаны район хакимиә­тенең маҡ­тау грамотаһы менән бүләк­ләне.  – Авт.) килгән Вәлиулла хәҙрәттең, урындағы мулла Иҡсан Бикҡу­жиндың аят уҡыу­ҙарынан башланды.  Шуныһы иғтибарға лайыҡ: 9-сы синыфтан олимпиадала ҡатна­шырға уҡыусы булмау сәбәпле, Линеза бара олимпиадаға.  Ваҡыт үтә бара был һунар­сыларҙың ҡайһы берҙәре төйәк иткән был ерҙәрҙе.  Ауыл старостаһы Айҙар Албин байрамға әҙерлек барышы тураһындағы мәғлүмәттәр менән таныштырҙы.  Быйыл башҡорт теленән олимпиада Һарыҡташ ҡасабаһында үтте, унда 1-се урынды алдым һәм Ырымбурҙа өлкә олимпиада­һында ҡатнашып, 2-се урынға сыҡтым, – тип Линеза уңыштары менән таныштырҙы.  Афарин, Линеза!  Башҡорт ырыуҙарының Рус дәү­ләтенә ҡушылған йылдарында тирә-йүндән, Туҡ менән Соран йылғалары, Күмертау яҡтарынан һунарға тип килеүселәр күп булған.  Һәр ауылдың ғорурланырлыҡ шәхес­тәре була.  Күптәр вахта ысулы менән ҡырҙа аҡса эшләй, фермерлыҡ менән шөғөлләнгәндәр ҙә бар. Унда 35 бала тәрбиә­ләнә, 10 уҡытыусы эшләй.  Ауыл тарихы менән таныш­ты­рыуҙы һорап, мәктәп уҡытыусыһы Данил Ярышевҡа мөрәжәғәт иттем.
– Ауылдың барлыҡҡа килеүенә туҡталғанда, ул былайыраҡ булған.  Уның тураһында мәктәп директоры Зөлфиә Ҡасҡарова: “Шәп ҡыҙ, һәр яҡлап та уңған!” – тип маҡтап алды.  Бөйөк Ватан һуғышына ауылдан Тыуған илен фашист илбаҫарҙа­рынан һаҡларға 61 ир-егет киткән, шуларҙың 29-ы тиңһеҙ һуғыш яланында батырҙарса баштарын һалған.  Бөгөн Һунарсы ауылының 110 йортонда 300-ләгән кеше ғүмер кисерә, тағы ла 30 өй буш тора.  “Рәхим итегеҙ, ҡунаҡтар!” лозун­гыһы янында ырыуҙаштарын милли кейемдә ике ҡыҙ сәләмләй.  Республикабыҙҙан ситтә ғүмер иткән милләттәштәребеҙҙең тормошо менән танышырға һәр саҡ талпынам.  Салауат Сөләймәнов башҡары­уындағы боронғо башҡорт халыҡ йыры “Уйыл”, Таңсулпан Ҡарабу­ла­тованың заманса бейеүе, Нәйлә Шәрипованың “Тыуған яҡ” йыры, 85 йәшлек Миңнебай Мәһәҙиев башҡа­рыуындағы боронғо башҡорт халыҡ йыры “Буранбай”, ҡурайсы Артур Атнағо­ловтың сығышы барыһының да күңеленә хуш килде. Ошондай уҡ грамотаны мәктәп директоры Зөлфиә Байкал ҡыҙына, башҡорт теле уҡы­тыу­сыһы Фәрхәнә Рамаҙан ҡыҙына ла тапшырҙы, педагогия коллективын милли рухты һаҡлауҙа, халыҡ йолаларын таратыуҙа әүҙем эшләүҙәрен билдәләне Анатолий Михайлович. Дөрөҫөн әйткәндә, бер нисә аҙна баш та ҡалҡытмай юбилей тантанаһына әҙерләндек.  Ғәҙәттәгесә, юбилей танта­наһы Желтыйҙан (ауыл Советы үҙәге.  Һунарсыларҙың юбилей танта­наһы элекке колхоз идараһы йортонда үтте.  Шуларҙың араһында Һунарсы ауылы иң йәше һәм бәләкәйе иҫәпләнгән.  Алдан уҡ шуны билдәләргә кәрәк: һунарсылар Үҫәргән ырыуына ҡарай.  Ул заманында үҙе уңышлы етәкләгән Абҙан мәктәбе менән Һунарсы ауылы араһында дуҫлыҡ күперенә нигеҙ һала.  Был төбәктә яҙыусы Йыһат Солтанов, Башҡорт­остандың арҙаҡлы рәссамы Марат Байназаров, Эске эштәр полковнигы Рауил Мусаҡаев, Байконурҙа хеҙмәт иткән отставкалағы майор Сәйфетдин Ҡарсаҡов, уҙған быуаттың 50 – 90-сы йылдарында ауыл мәктәбе директоры булып эшләгән Сәлмән Үтәбаев һәм башҡалар менән ғорурланалар. Бигерәк тә Желтый сәнғәт мәктәбенең үҫмерҙәр коллективы бейеүе сәхнәгә йәнлелек өҫтәне, Абҙан һәүәҫкәрҙәре сығышы программаны милли рухта биҙәне, ут күршеләре сығышын тамашасылар алҡыштарға күмде.  Сараны ойоштороусылар иркен сәхнә, уның ҡаршы­һына уңайлы эскәмйәләр, ҡунаҡ­тарҙы һыйлау өсөн бер нисә өҫтәлгә табын әҙерләгән, ҡаҙан аҫҡан, самауыр ҡайнатҡан.  Байрамды үткәреүгә ике һарыҡ бирҙем, шуның береһен – көрәштә еңеүсегә, икенсеһе – ҡунаҡтарҙы һыйлау өсөн.  Улар – Сәңкем-Биктимер, Һунарсы, Һолтанбай, Рыҫҡол ауылдары.  Төшкә тиклем пилорамда ағас бысам, төштән һуң иһә, ҡараңғы төшкәнсе, байрам үтә торған урынды әҙерләнек.  Былтыр Ҡолсом ауылында йыр бәйгеһендә 2-се урынға сыҡҡан.  Иң мөһиме – ундағы ҡан-ҡәрҙәштәребеҙ менән 30 йылға яҡын туғанлыҡ мөнәсә­бәтен һаҡлауҙа Абҙан ауылы аҡһаҡалы Миҙхәт Байназаровтың роле баһалап бөткөһөҙ.  Ул тыл хеҙмәтсәндәрен, һуғыш балаларын бүләкләне, байрамды ойош­тороуҙа әүҙем ҡатнашҡан ауыл старостаһы А. Албинға, мәктәп директоры З. Ҡас­ҡароваға ҡу­наҡҡа килгән М. Байназаров менән М. Мәһә­ҙиевте лә ҡотланы. Өләсәйем Венера Әбдрә­шитова 48 йыл ауыл мәктәбендә математиканан балаларға белем биргән, ҡартатайым Сәлмән Үтә­баев тарих фәненән уҡытҡан, директор булып эшләгән, 1986 йылда ике ҡатлы яңы мәктәпте ул төҙөткән”, – тип теҙеп алып китте.  Ә һунарсыларҙың юбилей тантанаһы башынан аҙағынаса гөрләп үтте, тимәк, ойоштороу­сыларҙың тырышлығы юҡҡа булмаған. Үҫмер хәҙер үҙенең 6 йәшлек ҡустыһы Вилданды башҡортса йырларға, бейергә өйрәтә. Әммә йылдар үтеү менән, бәлки, быға ауылдың географик биләмәһе лә булышлыҡ иткәндер, тимер юл станцияһына беҙҙән 12 саҡрым, Һунарсы ауылы ҙурая, ул колхоз үҙәгенә әйләнә, – ти Данил Сәйетбаттал улы. Баш­ҡорт милли кейеме үҙегеҙгә килешеп кенә тора.  Үҙенең ырыу тарихы менән таныштырыуын һорағас, ул: “Беҙ­ҙең нәҫелдә уҡытыусылар күп.  Ысынлап та, Линеза уңған булып сыҡты – башҡортса йырлай ҙа, матур итеп бейей ҙә, мәктәп, район күләмендә үткәрелгән төрлө сараларҙа ла әүҙем.
– Йыл һайын башҡорт теле һәм әҙәбиәте буйынса олимпиа­даларҙа ҡатнашып торам.  Уҡыусылар һаны ҡырҡа кәмеү сәбәпле, ауыл мәктәбе урта мәктәптән туғыҙ йыллыҡҡа ҡалған.  – тип үҙҙәре менән таныштырыуҙарын һора­ным.
– Мин Һунарсы мәктәбенең 8-се класын тамамланым, исемем – Линеза! Байрамдың башынан аҙағынаса сәхнәнән башҡорт, татар, урыҫ моңдары ағылды, халыҡ, заманса йәштәр бейеүҙәре бер-береһен алмаштырып торҙо.  Заманының алдынғы ҡарашлы кешеһен – уның атаһы Зиннәт ағайҙы – тәүҙә Ейәнсура райо­нының “Һаҡмар” совхозына, 1935 йылда Абҙанда МТС төҙөлгәс, шунда механик итеп күсерәләр. Желтый ауыл биләмәһе баш­лығы Радик Минкин да һунарсы­ларҙы байрамдары менән тә­брик­ләне, халҡының уңғанлығын, тырышлығын билдәләне.  Һунарсы­ларҙың байрам шатлығын уртаҡ­лашырға күрше ауыл мәҙәниәт йорттарының, атап әйткәндә, Яңауылдың, Желтыйҙың, Каировканың, әлбиттә, Абҙан ауыл мәҙәниәт йортоноң һәүәҫкәр артистары ла килгәйне.  Әйткәндәй, йыл да райондың төрлө ауылында үткәрелеп килгән “Һандуғас керҙе күңелгә” фестиваленә лә уны әҙерләйҙәр.  Ул сығышы менән беҙҙең райондың Иҙелбәк ауылынан, фермер.
– Тәүге тапҡыр ауылдаштар байрамы Һунарсыла 1993 йылда үткәйне, шунан бирле башҡа саралар булманы. 