Бындай төр хулиганлыҡ өсөн 40 мең һум штраф, 360 сәғәт мәжбүри эш йәки 3 айға тиклем иректән мәхрүм итеү янай. Нисек кенә булмаһын, үҙ йортобоҙҙо тәртиптә тотоу – һәр кемдең бурысы.  Кешене аңралатыу дауам итә.  Ғөмүмән, һәр тармаҡта барған үҙгәртеп ҡороуҙарҙы ҡабул итеп, өйрәнеп, үҙләштереп тә өлгөрөп булмай ҙа баһа. Матди һәм рухи ҡиммәттәрҙе емереүсе ул.  Быға тиклем Дим биҫтәһендәге фонтанда “Кувшин күтәргән ҡыҙ”ҙы, Менделеев урамын­дағы Урмансылар хөрмәтенә стеланы емерҙеләр. Урам – ошо ҡалала йәшәгән халыҡтың эске халәте ул. Вандал һүҙен беҙ һуңғы ваҡытта йыш ишетәбеҙ.  Рәсәй яңы үҫеш юлына төштө-төшөүен, ә тәүге йылдарҙа илһөйәрлекте лә үҫтереү онотолдо.  Быйыл Өфө дәүләт циркы алдына билдәле клоун – “Карандаш”тың скульптураһын урын­лаштырғайнылар.  Клоунда ғына үстәре ҡанмаған вандалдар шулай уҡ Салауат Юлаев проспектындағы “Сәскәле арба”ны, “Егет менән ат” һынын да йыҡҡайны.  Билдәһеҙ кешеләр уны төндә ватып киткән.  Ул “аҡҡоштар”, “аттар” нисек барлыҡҡа килә һәм кем тарафынан башҡарыла һуң?  Уларҙы эшләгән кешеләрҙең һынлы сәнғәткә мөнәсәбәте бармы?  Тарихҡа, үткәнебеҙгә төкөрөп ҡараусы, ҡорбандарҙың рухын мыҫҡыллаусы.
 Вандализм эпидемияһы ҡайҙан йоҡто әле беҙгә?  Совет кешеһенең ҡаһарман­лығына ышанмау, һуғыш етәкселәрен аҡылһыҙ итеп күрһәтергә тырышыу көсләп-көсләп таратыла.  Ә тәрбиә өйҙә генә бирелмәй.  Һүҙ тағы ла мәктәпкә килеп төртөлә.  АҠШ-тың 1945 йылда уҡ СССР-ға ҡарата раҫланған доктринаһы һаман ғәмәлдә.  Ҡайһы бер “арт-объект”тарҙың сифаты тураһында ла оноторға ярамай.  Ғөмүмән, йыл башынан алып йөҙәрләгән йәмәғәт милкенә зыян килтереү осрағы теркәлгән.  Мәғарифта барған реформаны ғәйепләргәме?  Ябай ғына итеп әйткәндә, таҙа һәм матур урамдан барғанда үҙеңдең дә кәйефең күтәрелә, күңелең таҙара.  Суйын эскәмйәләр, хатта сүп һауыттары юғала, тип хәбәр итәләр ҡала хакимиәтенән. Әлбиттә, миҙалдың икенсе яғы ла бар.  Билдәһеҙ кешеләр бөтәһе 66 мең төп үҫентене ҡаҙып алған, вандалдар сәскә генә түгел, башҡа әйберҙәрҙе лә алып китә.  “Һәйкәлдәрҙе” урынлаштырырға кем рөхсәт биргән?.. Уларҙың мейеһе сит ил фильмдары, йәнһүрәттәре, мифик персонаждары менән томалана. Ҡаланы йәшелләндереү хужалығы хеҙмәткәрҙәре яҙын урамдарҙа һәм парктарҙа меңәрләгән төп сәскә ултыртҡайны, әммә уларҙың күбеһен урлағандар.  Улар полиция хеҙмәткәрҙәрен вандалдарға ҡаршы “һунар” итергә саҡырҙы, ләкин енәйәтселәрҙең “эҫе” эҙ буйынса ҡулға алынғандары юҡ әле. Бөйөк Ватан һуғышында беҙҙең Еңеү “кем тарафынандыр” шик аҫтына алына.  Тамсы тама-тама мискәне тултыра тигәндәй, ҡала хакимиәте етәкселегенең дә сабырлығы ҡалманы.  Өфөлә һәйкәлдәргә ҡаршы иғлан ителмәгән һуғыш бара.  Һөҙөмтәлә үҙ тарихын белмәгән, атай-олатайҙарының үткән юлын ихтирам итмәгән быуын үҫеп сыҡты.  Телевидение, интернеттың йоғонтоһо барҙыр.  Тик СССР юҡ инде, уны Рәсәй алмаштырҙы. Вандализм дөрөҫ булмаған тәрбиәнән килә. 