Өҫ һәм баш кейемегеҙ ебәк, мамыҡ һәм етен кеүек тәбиғи туҡыманан булһын, сөнки синтетик әйберҙәр һауа үткәрмәй. Торт, шоколад урынына күрәгә, йөҙөм ашағыҙ, был кипкән еләктәр, томат һуты кеүек үк, ҡан тамырҙарына ыңғай йоғонто яһай. Тәҙрәгә ҡуйылған жалюзи, асыҡ төҫтәге пәрҙәләр ҙә ҡояштың эҫе нурынан һаҡлай.  Эҫе көндә күберәк эсергә тырышығыҙ.  Эҫелекте еңел үткәреүҙә шулай уҡ яҡшы туҡланыу мөһим.  Йәй – күптәрҙең түҙемһеҙлек менән көтөп алған яратҡан миҙгеле.  Ауырлы ҡатындарға, гипертониянан, йөрәк сиренән яфа­лан­ғандарға күп һыу эсергә ярамай.  Иң яҡшыһы, әлбиттә, көндөҙгө 12-нән 5-кә тиклем урамға сығыуҙан тыйылып тороу.  Рационға күберәк йәшелсә, емеш-еләк, йәшел тәмләткестәр индерегеҙ.  Даими рәүештә терһәк һәм тубыҡ бөгөлдәренә, ҡул һыртына, биткә һыу һибергә, йышыраҡ ауыҙҙы сайҡарға кәңәш ителә.  Бина эсендә лә эҫе ауыр кисерелә.  Кондиционер булһа яҡшы, әлбиттә, әммә урамдағы һәм биналағы температураның айырмаһы 6 градустан артырға тейеш түгел, һыуыҡ тейҙереүегеҙ ихтимал. Йылы душ инегеҙ, мөмкинлек булмаһа, битегеҙҙе, ҡулығыҙҙы, аяҡтарығыҙҙы йыуығыҙ. Иң беренсе һауа торошона ҡарап кейенегеҙ, башығыҙға кейергә онотмағыҙ.  Сәғәт һайын лимон һуты ҡушылған таҙа һыу, һалҡын йәшел сәй, мүк еләгенән морс, кефир эсеү яҡшы.  Ныҡ һалҡын эсемлек һыуһынды ҡан­дырмай, шуға күрә бүлмә температураһындағына өҫтөнлөк би­регеҙ.  Көн ныҡ эҫе булғанда мунса, сауна инеүҙән баш тартығыҙ, физик эштәрҙе сикләгеҙ.  Көндәрҙең эҫе тороуын иҫәпкә алып, унан һаҡланыу сараларын иҫкә төшөрөү урынлы булыр.

 Гипертониктарға ҡан баҫымын тикшереп тороу мөһим. Ҡаты сәй, кофе, алкоголле эсемлек ҡулланыу тыйыла. Әммә тынсыу һәм эҫе һауа ҡайһы бер категорияға ҡараған кешеләр, атап әйткәндә, ауырлы ҡатындар, бала имеҙгән йәш әсәйҙәр, бәләкәй балалар, өлкән йәштәгеләр, хроник сирлеләр һаулығына кире йоғонто яһауын оноторға ярамай.  Сығырға тура килгән осраҡта күләгәле урындан йөрөргә тырышығыҙ, даими рәүештә асыҡ ерегеҙҙе еүеш салфетка менән еүешләгеҙ, сикәгеҙгә ментол һәм бөтнөк майы һөртөгөҙ, дезодорант һәм хушбуй ҡулланмағыҙ.  Ә эҫене нисек үткәрергә һуң уларға?  Тоҙло, әсе, майлы, консерваланған һәм ҡаҡланған ризыҡтарҙан баш тартығыҙ.  Бүлмә һауаһын шулай уҡ иҙән йыуып, һыу бөркөп сафландырырға мөмкин.