30 йыл эшләү дәүерендә мәктәп меңдән ашыу урман хужалығы мастерҙарын һәм кесе урмансыларҙы әҙерләп сығара, Башҡортостанды махсус әҙерлекле кадрҙар менән тәьмин итә. Алтын ҡуллы уҙаман бөгөн үҙ ҡулдары менән йыйған тракторында йөрөй. Ауылға нигеҙ һалыусыларҙың береһе булған һәм Ҡарағайлы йылғаһының арғы яғында үҙ исеме бирелгән айырым бер утар булып ултырған Ҡарағүбәк уҙаман нәҫеленән ул.

 Әйткәндәй, ул йылдарҙа был махсус мәктәп тотош Башҡортостанда ғына түгел, күрше өлкә һәм республикаларҙа ла киң таныла, сөнки унда 1937 йылда репрессияға эләгеп, Ленинград академияһынан Николо-Берёзовкаға һөрөлгән квалификациялы профес­сорҙар белем бирә.  Сталинград өсөн барған тиңһеҙ алыштарҙа контузия алған яугир 1943 йылда тыуған яҡтарына әйләнеп ҡайта.  Тыуған ауылында клуб мөдире булараҡ хеҙмәт юлын башлаған Хөснулла Ғәйзулла улы тормош юлында үҙен байтаҡ ҡына һөнәрҙәрҙә һынап ҡарай.  12-13 йәшлек малайҙың ололар менән бер ҡатарҙан Таҙғаҡ һаҙлығында ҡара тир түгеп тапҡан 400 грамм ҡара икмәк ғаилә табынына ярайһы ғына тос өлөш була. Атаһы артынан яу юлынан киткән Фәйзрахман ағаһы Берлинғаса барып етә.  Николо-Берёзовка мәктәбендә уҡыған йылдарын Хөснулла ағай йылылыҡ менән иҫкә ала.  Тыуған ауылында ете йыллыҡ мәктәпте тамамлаған үҫмер артабан Краснокама районының Николо-Берёзовка ауылында урынлашҡан урман хужалығы мастерҙары мәктәбендә белем алыуын дауам итә.  Мул һыулы Кама йылғаһы, ҡуйы урманлы хозур тәбиғәт ҡосағында үткәргән көндәре әле лә үҙенә әйҙәп, йәшлегенә саҡырып торған кеүек. Шаулы уҡыу йылдары, дәрт-дармандары ташып торған үҫмерҙәрҙең төрлө күнекмәләрҙә, ярыш-конкурстарҙа ҡатнашыуы оноторлоҡмо ни!  Урман технигы, агроном, иретеп йәбештереүсе, ураусы, электр инженеры, шофёр… Был һөнәрҙәрҙең барыһы ла уға яҡшы таныш.  Тик уға тыуған йортона ҡайтыу бәхете теймәй – ҡаты сир арҡаһында госпиталгә эләгә һәм шунда яҡты донъя менән хушлаша. Хөснулла Ерьесов Иҫке Сибай ауылында һуғыштан бер йыл алда донъяға килә.  Атаһы, итәк тулы балалары менән ҡатынын ҡалдырып, дәһшәтле һуғыштың башында уҡ ҡулына ҡорал ала һәм ил һағына баҫа.  Өйҙә ир балалар араһынан иң олоһо булып ҡалған Мираҫ ағаһы, үҙен ике йәшкә ҙурыраҡ итеп яҙҙырып, бала ғына көйө торф сығарыу эшенә тотона.  Ләкин фронт михнәттәрендә миктәгән сәләмәтлеге уны 64 йәшендә генә гүргә алып китә. 