Ул заказға төрлө кейемдәр тегә, шапкалар, ойоҡбаштар һәм башҡа күҙҙең яуын алырлыҡ әйберҙәр бәйләй. Өфөлә эшләгән саҡта тормош иптәшем тортҡа тәғәйенләнгән төрлө биҙәүестәр, мастикалар алып ҡайтты.  Сөнки торт өҫтөндә нимәләр генә юҡ: сәскәләр, төрлө хай­уандар, ағастар, машиналар.  Халыҡ туйға, никахҡа, юбилейҙарға, тыуған көндәргә, төрлө байрамдарға торттарҙы теләп ала.  Көнө бу­йы ирҙәре эштә булған ҡатындар яңғыҙлыҡтан ҡурҡмай.  Ҡыҙы тыуғас та, тәүәккәл ҡатын декрет ваҡытынан файҙаланып, бер аҙ аҡса эшләргә мөмкинлек таба.  Ни бары алты йәш булғанда тырыш ҡыҙ беренсе тортын бешерә.  Мине был эшкә дәртләндергән, илһам ҡанаттарын үҫтергән дә тап ул булды, – ти оҫта хужабикә. Һөнәрле булғас, Юлизә “Янғантау” шифаханаһында, Өфөлә төрлө кафеларҙа эшләп, тәжрибә туплай. Кешеләргә яңы офоҡтар аса, үҙ һәләтеңде үҫтереп, аҡса эшләү мөмкинлеген бирә.

 Тәүҙә ул дуҫтарына, туғандарына барғанда телеңде йоторлоҡ торттар эшләһә, тора-бара сит кешеләр Юлизәнән төрлө байрамдарға торттар бешереүен һорай.
– Ваҡытында тормош иптәшем, әсәйем, апайым эште алып китергә ярҙам итте.  Интернет селтәренең кеше һаулығы өсөн зарарлы булыуына ҡарамаҫтан, уның ыңғай яҡтары ла бихисап.  Юлизә торттарын төрлө рецепттар менән бешерә лә уны мастика менән матурлай.  Ул бешергән торттар – үҙе бер ижад өлгөһө.  Торттарҙың хаҡтары ла бик үтемле.  Һөнәре буйынса Юлизә 5-се разрядлы ашнаҡсы һәм 4-се разрядлы кондитер.  Шулай уҡ уңған хужабикә ҡул эштәренә лә бик оҫта.  Теләгән йүнен таба, тиҙәр.  Ул бәләкәйҙән аш-һыу бешереү серенә төшөнөп үҫә.  Тәмлекәстең ауырлығына, рецептына ҡарап, үҙеңдең теләгең һәм кеҫәңдең ҡалынлығы буйынса һайлап алырға була. Шуныһы ҡыҙыҡ: уларҙың барыһын да тәмләп ҡарарға була.
– Заказдар етерлек.  Тәжрибә тупларға ынтылған, ваҡытын әрәм-шәрәм итмәй, файҙалы эш менән булған, оҫта ҡуллы ҡатын-ҡыҙҙарыбыҙ күп ул беҙҙә. Янғантау ауылында тыуып үҫеп, бөгөн Арҡауылда йәшәгән Юлизә Әхәтова – тап шундай тәүәккәл ҡатын-ҡыҙҙарҙың береһе.  Элегерәк, мәҫәлән, декрет ялында әсәләр йүргәккә күмелеп, кер йыуыу, ғөмүмән, өй эштәренән бушамаған ва­ҡыт тип ҡабул итһә, хәҙер ҡатын-ҡыҙ­ҙар Интернет аша яңы һөнәрҙәргә өйрә­нә, төрлө юлдар менән аҡса эшләй, сит телдәр үҙләштерә.  Сөнки Интернет әсәләрҙең тормошон төрләндерә, ғаилә бюджетын тулыландырыуға ла юл аса. Клиенттарҙың эскизы буйынса ла бешерәм, – ти Юлизә.