Ә улар шәп ине: мультиварка, үтек, селфи-таяҡ, кеҫә телефоны...  Нимәне аңлата?  Тап ошо мәлдә приздар уйнатылды.  Кемдер яҫтыҡтар менән алышып, үҙенең көсөн барланы, кемдер һүрәт төшөрөп, оҫталығын күрһәтте.  Өфө ҡалаһының “Мираҫ” фольклор ансамбле халыҡты дәртле бейеү­ҙә­ре, моңло йырҙары менән һөйөндөрҙө. Йыр, бейеү менән һуғарылған байрамда һәр кем төрлө уйындарҙа, конкурстарҙа ҡатнашып, приздар отто.  Уларҙы артабан “Арғымаҡ” этно-рок төркөмө, “Евразия” поп-рок төркөмө, йырсы Екатерина Ямщикова, Zainetdin алмаштырҙы.  Ул – ҡымыҙ һаҡланған һауыттың боронғо атама­һы.  Матур итеп биҙәлгән сағыу өҫтәлдәрҙә ҡымыҙ бешеү оҫталары үҙҙәре етештергән продукцияны тәҡдим итте.  Һәр эсемлекте тәмләп баһа биргән халыҡ та, баһалама ағзалары ла бер тауыштан бөтәһен дә еңеүсе тип билдәләне. Сараның тағы ла бер мауыҡ­тырғыс өлөшө лотерея уйнатыу ине.  Байрамды ойоштороу­сылар халыҡҡа милли рух менән һуғарылған юғары кимәлдәге байрам тәҡдим итте. Ниндәй байрам ҡымыҙһыҙ һәм йыр-моңһоҙ булһын?! Нимә ул “мыстар?” Был һүҙ ҡайҙан алынған?  “Маҡсат” төбәк-ара йәштәр йәмәғәтселеге Башҡортостандың Ауыл хужалығы министрлығы һәм район хакимиәте ярҙамы менән “Мыстар” республика ҡымыҙ байрамын уҙғарҙы.  Ә “мыстар” нимәме?  Ошонда уҡ ҡала һәм районыбыҙ­ҙың оҫта ҡуллы апай-инәйҙәре үҙҙәренең ҡул эштәренән күргәҙмә ойошторҙо.  Уларҙың ниндәйе генә юҡ!  Кем бешкән ҡымыҙ иң тәмлеһе булды һәм кем еңеү яуланы, тип уйлайһы­ғыҙ?  Дәртле музыка, йыр-моң байрам­дың айырылғыһыҙ өлөшө булды. Икеһе лә дөрөҫ.  Башҡорт халҡының ғөрөф-ғәҙәттәрен тергеҙеү, һаҡлау һәм киләсәк быуынға тапшырыу маҡсатында ойошторолған сара юғары кимәлдә үтте.
 Балалар өсөн төрлө конкурстар, ярыштар ойошторолдо.  “Мыстар” конкурсы беренсе тап­ҡыр “Арғымаҡ” этно-рок төр­көмө һәм “Маҡсат” йәштәр ойош­маһы тарафы­нан Стәрлетамаҡ районындағы Йө­рәк­тау итәгендә 2012 йылда ойошторола.  Бынан тыш халыҡ йылҡы итенән конкурсанттар әҙерләгән затлы ризыҡтарҙы ла тәмләп ҡараны.  Иғлан иткән конкурстарҙа ҡат­нашҡан һәр кем ҡулдарына лотерея билеттары алып, түҙемһеҙлек менән киске сәғәт 7-не көттө.  Һүҙҙең икенсе мәғәнәһе инглиз теленән “минең йондоҙом” ти­гән­де аңлата.  Шундай ҡыҙыҡһыныу менән баймаҡтар был көндө Сала­уат Юлаев исемендәге ял һәм мәҙәниәт паркына йыйылды.  Сараны халыҡ ижады үҙәге артистары башлап ебәрҙе.  Улар төрлөсә тегелгән башҡорт милли кейемдәрен кейеп һоҡланды.  Иртәгәһенә лә баймаҡтарҙы парк йырлы-моңло байрамға саҡырҙы.  Күңелле байрам кискә тиклем дауам итте. “Баймаҡ” халыҡ кәсеп­тәре үҙәге ҡуйған тирмәнән дә ҡунаҡ­тар өҙөлмәне. 