Ғәжәйеп!  Гөлнур Яҡупованың бер дана ғына “Ҡатындар” трилогияһы килеп төшкәйне, сиратлашып уҡыныҡ, беҙ бында күмәк бит.  Уҡып туймаҫлыҡ!  Бик яраттырҙы “Ҡатындар” трилогияһы!
 Иҫебеҙ китеп уҡыйбыҙ!
 Бер ҡараһаң, сафтан-саф ҡыҙ бала Нурия, бер ҡараһаң аҡыллынан-аҡыллы ил инәһе!  Рөстәм ХӘБИӘХМӘТОВ. Миңә был китаптың тәьҫире бик көслө булды, һаман уйландыра... Мин Нурияның ғүмерен үҙемдең йәнем-тәнем аша үткәргәндәй булдым.  Мурманск өлкәһе.
* * * Кем белә, бәлки, күрешеүҙәр ҙә насип булмай ҡалмаҫ...  Земфира ЛОҠМАНОВА. Гөлнар ЯҠШЫБАЕВА-ШАЙЛИНА. Гай ҡалаһы, Һәр кемгә уҡырға кәңәш итәм!  Хәлиҙә ӘБСӘЛӘМОВА, Гөлнур Яҡупованың “Ҡатындар” трилогияһы, Мостай Кәримдең “Оҙон-оҙаҡ бала саҡ”, Валентин Распутиндың “Прощание с Матерой” тигән әҫәрҙәре кеүек үк, донъяға ҡарашымды билдәләгән, хатта ки үҙгәрткән китап!
 Юлиә БАҠЫЕВА. Ишембай районы.

* * *
“Ҡатындар” трилогияһын ҡулға төшөрөп, уҡып сығырға насип итте, шуға ҡыуанам.  Әммә тыуған Башҡортостаныбыҙҙы, телебеҙҙе онотмайбыҙ, яҡташтарыбыҙҙы табып, аралашып йәшәйбеҙ.  Фаягөл ӘМИРХАНОВА,
уҡытыусы. Өҫтәмә тираж сыҡҡанын ишеткәс, аҡса йыйҙыҡ та вахта менән эшләгән танышыбыҙҙан беҙгә 20 китап алып килеүен һораныҡ.  Кеше һәм тәбиғәт берлеге тасуирҙарын уҡып туйып булмай.  Әйтеп бөтөргөһөҙ кисерештәргә дусар итә беҙҙе “Ҡатындар”.  Татарстан.
* * *

“Ҡатындар” китабы беҙҙә һатылмай!  Төмән өлкәһе, Лениза НАФИҠОВА. Тәтешле районы.
* * * Әлеге мәлдә Гөлнур Яҡупованың “Ҡатындар”ына мөкиббәнмен (элегерәк яҙыусының “Ағиҙел”дә донъя күргән “Йыртҡыс ҡаны”, “Күперҙәр” повестарын ныҡ яратҡайным).  Яҡшы китап – күңел ҡанаты!  Ике ҡыҙым үҫә.  “Ағиҙел” журналын алдырып киләбеҙ, шунан уҡыныҡ.  Айгөл ӘХМӘТВӘЛИЕВА. Был әҫәрҙәр – башҡорт әҙибәләренең Олимпы. Ҙур рәхмәт, шағирә, прозаик Гөлнур Яҡуповаға шундай көнүҙәк, тәрән мәғәнәле әҫәр өсөн!  Ифрат халыҡсан әҫәр.  Ошондай дан китапты яҙған әҙибәне күргеләре, һорауҙар биргеләре килгәс, йыйылдыҡ та скайп аша бәйләнешкә индек.  Ырымбур өлкәһе.

* * *
“Яратып уҡыған китаптарым байтаҡ.  “Ҡатындар” мөхәббәткә мәҙхиә йырлай, ата-әсәгә, Ватанға, тыуған төйәккә мөхәббәт тәрбиәләй. Илап та, йырлап та алабыҙ “Ҡатындар”ҙы уҡығанда, ул халҡыбыҙ өсөн ғорурлыҡ булып йөрәккә үтеп инде.  Мин Бөрйән районының Байназар ауылында йәшәйем, ҡатын-ҡыҙҙар советы ағзаhымын.  Шул ҡәҙәр күп һорауҙарым тыуа торҙо, тыуа торҙо...  Нижневартовск ҡалаһы.
* * * Күп урындарын ҡабат-ҡабат күҙҙән үткәрҙем, күңел иләгенән иләнем...  “Ҡатындар” китабын күмәкләшеп уҡыйбыз.  Әҙибәнең сағыу таланты, күңел, һүҙ байлығы алдында баш эйәм! Милли әҙәбиәтебеҙгә ҙур өлөш индергән ҡатын-ҡыҙҙарҙан мин дүрт яҙыусыны һәм уларҙың китаптарын айырым билдәләп үтер инем: Һәҙиә Дәүләтшина – “Ырғыҙ”; Зәйнәб Биишева – “Кәмһетелгәндәр”, “Емеш”, “Яҡтыға”; Таңсулпан Ғарипова – “Бөйрәкәй”; Гөлнур Яҡупова – “Ҡатындар”. Күптән көтә инек шундай яҡшы китапты. Автор бер нисә быуын тормошон яҡтырта, һәр осорға ярашлы тарихи ваҡиғаларҙы тасуирлай.  Милли әҙәбиәтебеҙҙең алтын фондына инәсәк ҙур китап ул “Ҡатындар”!
 Көлә-илай, илай-көлә, йотлоғоп уҡыным “Ҡатындар”ҙы.  Трилогияның тағы бер маҡтауға лайыҡ сифаты – ул башҡорт теленең бар нескәлектәрен, тәрәнлеген, сәсәнлеген асып бирә, уҡып туймаҫлыҡ дәрәжәгә еткерә. Зөлфиә ЗАҺИҘУЛЛИНА. Үҙем иһә ҡабат-ҡабат, тәмләп уҡыйым, шундай оҡшай, төшөмдә күреп бөтәм китаптан алған тәьҫораттарҙы. Был араларҙа Нурияның “эсенә кереп” йәшәнем шикелле...  Тағы ла инандым: һәр заманда ла ҡатындар ғаилә ҡото булып ҡала!
 Оҙаҡламай шул китап буйынса hөйләшеү ойошторорға тип уйлап йөрөйбөҙ.  Учалы районы.
* * *
 Миәкә районы.
* * * “Ҡатындар” трилогияһы – ысын тәрбиә мәктәбе.
 Юныс МИҢЛЕМӨХӘМӘТОВ,
урыҫ теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы.
 Тәскирә ДАЯНОВА,
яҙыусы. Хәҙерге йәштәр уҡырға тейеш был китапты!  Бөрйән районы.

* * * Ифрат киң мәғлүмәтле, шиғри телле, халыҡсан рухлы ғәжәйеп китап “Ҡатындар”.  Ниндәй гүзәл, сәсән бит ул беҙҙең башҡорт теле!  Дуҫымды, кәңәшсемде тапҡандай булдым.  Һеҙҙең китапты уҡып, сарсағанда кинәнеп һыу эскәндәй булдыҡ, тине авторға уҡыусылары. Ошо китапта уға һәйкәл ҡуйылғандай, уҡыуы үҙе бер ләззәт.  Йөрәк аша үтеп ингән әҫәрҙәр генә миңә шулай йоғонто яһай.  Гөлнур Яҡупованың “Ҡатындар” трилогияһы бөгөнгө әҙәбиәттә ҙур ваҡиға булды.  Минең хәҙер күңел түремдә йөрөткән, ваҡыт-ваҡыт ҡабатлап уҡый торған өс китабым бар: беренсеһе – Зәйнәб Биишеваның “Емеш”е, икенсеһе – Пауло Коэльоның “Алхимигы”, өсөнсөһө – Гөлнур Яҡупованың “Ҡатындар”ы.  Яҡшы китапҡа сиктәр юҡ, ул үҙенең уҡыусыһын ҡайҙа ла эҙләп таба.  Зәйнәб Биишеваның “Ырғыҙ”, “Яҡтыға” трилогияһы, Мостай Кәримдең барлыҡ әҫәрҙәре, Рәми Ғарипов шиғриәте һ.б.  Автор менән бер сәғәткә яҡын аралаштыҡ, ул ижади пландары менән уртаҡлашты, шундай күләмле әҫәр яҙғандағы уй-хистәрен һөйләне.  Тәслимә РӘХИМОВА. Яңыраҡ, ниһайәт, ”Ҡатындар” трилогияһы беҙгә килеп етте, өҫтәмә тираждан.  Улар – минең серҙәштәрем, тормош юлында маяҡтарым!
 Мин – Башҡортостан ҡыҙы, Ырымбурҙа Хөсәйен Ямашев исемендәге китапханала эшләйем.  Шуныһы ғорурлыҡ: төрки әҙәбиәтендә башҡорт әҙибәләре бына инде 100 йыл самаһы иң юғары баҫҡыста тора!  Әҫәр шул тиклем оҡшай, эх, бәләкәй сағымда ошо китапты уҡыһам, тормошом, бәлки, икенсерәк булыр ине, тип уйлана-уйлана уҡыным.  Миңә уны Өфөлә йәшәгән туғандарым посылка менән һалып ебәрҙе.  Тәнзилә ХӨСӘЙЕНОВА. Шул тиклем дә күп белә, зиһененә һеңдерә, йырлап торған телгә эйә була ала икән яҙыусы. Мәсетле районы.
* * *
“Ҡатындар “ трилогияһын йотлоғоп, иҫем китеп, яратып уҡыным.  Рәмил ИШБУЛАТОВ. Белорет ҡалаһы.

* * * Мин үҙем Аҡтаныш яғынан, әҫәрҙәге бик күп һүҙҙәр беҙҙең әбекәйҙәрҙең тел һандығында ла һаҡланған: уғата, ивет...  Гөлнур ханымдың Ҡазанда баҫылып сыҡҡан “Йыртҡыс ҡаны” тигән китабын бик тә яратып уҡығас, ҡәләм оҫталығына, һүҙ байлығына тороп-тороп һоҡланғайным.  Гөлнур апай Яҡупованың трилогияһын уҡып тетрәндем, тәрән уйҙарға сумдым.  Ниһайәт, шул бәхеткә ирештем, Өфөнән алып ҡайттылар!  Беҙҙең китапхана уҡыусыларының иң яратып уҡыған китабы – Гөлнур Яҡупованың “Ҡатындар” трилогияһы.  Яр Саллы ҡалаһы, Ырымбур өлкәһе.
* * *
“Ҡатындар” трилогияһын бер тынала уҡып сыҡтым, тиһәм, аҙ булыр.  Нурияның тормошто, кешеләрҙең күңелен аңларға тырышыуы, телдең һутын тойоу һәләте – барыһы ла һоҡландыра, тормошҡа икенсерәк күҙлектән ҡарарға мәжбүр итә. Ныҡлап уҡырға өйрәнеүҙәре менән тап “Ҡатындар”ҙы уҡыясаҡбыҙ улар менән, Алла бойорһа!  Беҙҙең быуын тарихы һәм булмышы, уның трагедияһы һәм бәхетле миҙгелдәре хаҡындағы был китап – әҙәбиәтебеҙҙең һоҡланғыс бер өлгөһө. Яҙмыш елдәре мине Төмән өлкәһенә алып барып төйәкләндерҙе.  Был китаптағы “Ҡыҙ бала” романының дауамы барлығын, “Ҡатындар” трилогияһы баҫылып сығасағын ишеткәс, нисек тә ул әҫәрҙе ҡулға төшөрөргә хыялландым.  Баймаҡ районы.

* * * Бәләкәй бәпәйем булғанлыҡтан, ҡулым бәйлерәк, бүтән эш менән булғанда ла китап геройҙары баштан сыҡмай: артабан нисек булыр икән, Нурия Кәбир менән ҡалырмы, кемде һайлар, әхирәттәрен ниндәй яҙмыш көтә тигән һәм башҡа төрлө һорауҙар уйға урала, тиҙерәк китапты ҡулға алып уҡығы ғына килеп тора.
 Юғиһә, май башында М. Ғафури исемендәге башҡорт академия драма театрына килгән инем (унда минең бер спектаклде ҡуйҙылар), ҡайтҡас ҡына башыма һуҡты: алданыраҡ автор менән хәбәрләшәһе булған...