Бер һаны ғына уҡылмай ҡалһа ла, нимәлер етмәй төҫлө.  Был – уның проза әҫәре.  Хайран ҡалырлыҡ!  Уның идеялары бына хәҙер “Ҡатындар” әҫәре менән тор­мошҡа аша.

 Хеҙмәтемә баһа биреп, дәртләндереп, илһамландырып тороусы ла ул. Һәҙиә Дәүләтшина, Зәйнәб Биишева кеүек әҙибәләребеҙҙең ижад ҡомарын дауам иттергәндәр сафының булыуын, ишәйеүен тойоп, телебеҙ юғалмаһа, халҡыбыҙ йәшәр тигән кинәнес кисерәм. “Йөрәк хаты” тигән шиғырҙар китабын да яратып уҡығайным. Изге күңелле, рухлы, ярҙам­сыл, кеселекле, кешелекле әҙибә ул.  Ж.Ғ. Кейекбаевтың изге уй-хыялдарының береһе башҡорт телен йәмғиәтебеҙҙәге күп төрлө, ҡатмарлы мөнәсәбәттәрҙе хәл итеү процесында ҡулланыу, ижтимағи ролен күтәреү булды.  Танылған журналист Фәрит Вахитовтың 10 август һанында баҫылған “Заман шаңдауҙары” тигән мәҡәләһен ҡат-ҡат уҡып, зиһенемдән үткәреп, уның бөтә фекерҙәрен ҡеүәтләп, әҙибәбеҙ һис шикһеҙ оло премияға тәҡдим ителеп кенә ҡалмаҫ, уны алыр тип өмөтләнәм. Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы, “Почет Билдәһе” ордены, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының “Ал да нур сәс халҡыңа” миҙалы кавалеры. Сикһеҙ рәхмәтлебеҙ уларға.

 Гөлнур Яҡупова телебеҙ байлығының башҡа бер телдән дә кәм түгеллеген үҙенең күп темалы, күләмле “Ҡатындар” трило­гияһында раҫланы.  Ғиндулла ШӘЙӘХМӘТОВ, Улар араһында беҙҙең әҙибәбеҙ, Ғафури районының Сәйетбаба ауылы ҡыҙы Гөлнурыбыҙ – күҙ нурыбыҙҙың да булыуы – ҡыуа­ныслы күренеш.  Был баҫманы сығарған ғилемле, зыялы заттарға, уның баш мөхәрриренә, халҡыбыҙҙың күңел торошон, зиһенен, донъяға ҡарашын байытыуға арымай-талмай аҡыл көстәрен сарыф иткәндәргә һаулыҡ-сәләмәтлек насип әйләһен Аллаһы Тәғәлә.  Ул бит әле шиғри әҫәрҙәр яҙыу оҫтаһы ла.  Гәзит бик йөкмәткеле, унда тормошобоҙҙоң күп яҡлы, ҡатмарлы күренештәре, хәл-ваҡиғалары һүрәтләнә.  Уның “Ҡатындар” романын күңел биреп уҡып сыҡтым.  Шәхсән үҙемә лә һәр саҡ яғымлы, хәстәрлекле ҡарашын тоям.  “Башҡортостан” ижтимағи-сәйәси гәзитен яҙлыҡтырмай уҡып барам.  Гәзитебеҙ биттәрендә Салауат Юлаев исемендәге дәүләт пре­мияһына тәҡдим ителгәндәр хаҡында ихлас һөйләшеү, фекер алышыу ойошторолдо. 