Әле авария сәбәптәре асыҡлана. Ҡалтасы – Өфө маршруты буйынса килгән “ГАЗель” иномарка менән йөҙгә-йөҙ бәрелешкән.  Һөҙөмтәлә юл ҡағиҙәһен боҙмаған “Дэу Нексия” водителе һәләк булған, ике пассажир дауаханаға оҙатылған. Өс кеше һәләк булған, 18 кеше төрлө тән йәрәхәте алған. Баш ҡаланың Калинин районындағы Шакша юлында “Дэу Нексия” автомашинаһы ҡаршыға килеп сыҡҡан “Тойота Авенсис” автомобиленә бәрелгән.  “Опель” водителе шунда уҡ йән биргән, дүрт кеше төрлө тән йәрәхәте менән Бөрө ҡалаһының дауаханаһына оҙатылған.  Еңел автомашина хужаһы авария урынында уҡ һәләк була. Ял көндәрендә республика юлдарында 16 юл-транспорт ваҡиғаһы теркәлгән.  Һамар – Өфө – Силәбе юлында “ЗАЗ” автомашинаһына идара итеүсе ир, алда барған машиналарҙы уҙырға теләп, ҡаршы юлға сыҡҡанда, “МАЗ” йөк машинаһына бәрелә.  Дүшәмбе Бөрө – Өфө трассаһында “Опель Зафира” менән пассажир “ГАЗел”е юлды бүлешә алмай. 