Юҡ-юҡтан да тауыш күтәргән ир иһә үҙ-үҙен яратҡан һәм күңел торошо бөтөн булған ҡатын-ҡыҙ эргәһендә тауыш күтәреп бармай. Ир-егет, ғәҙәттә, эстән үҙ-үҙен түбән тойған ҡатын-ҡыҙға ҡысҡырына һәм ярҙамға мохтаж булыуығыҙҙы күҙ уңында тота.  Әгәр ҙә берегеҙ тауыш күтәрә икән, икенсегеҙ мотлаҡ шыма, түҙә, әммә гелән түҙеп йәшәһәгеҙ, теге тауыш күтәргәндең бөтөнләй йыртҡысҡа әйләнеп китеүе бар. Хатта ике яҡлы булһа ла.  Һиңә ҡыйын була, эйеме?  Ә нисек?  Һеҙ әрләү-йәберләүҙәргә лайыҡлы түгелһегеҙ.  Ә һуғыу ул – көс ҡулланыу.  Нимә эшләргә?  Һеҙ ниндәйһегеҙ?  Үҙегеҙ тураһында нимә уйлайһығыҙ?  Был осраҡта ирегеҙ күңелегеҙҙә тыуған эске конфликтты сағылдырыусы ғына.  Ҡатын-ҡыҙҙың түҙеп йәшәгәнен күргән ир-егет: “Ҡатыным үҙе шуға юл ҡуя бит, ул үҙ-үҙенә шундай ҡарашта”, – тип уйлай. Уның һәр екеренеүе һуғыуға тиң.  Үҙегеҙҙе ни өсөн гелән әрләйһегеҙ?  Был хәлде тик үҙегеҙ генә туҡтата алаһығыҙ.  Ир менән ҡатын араһында һәр ваҡыт тигеҙлек бар.  Әгәр һеҙ үҙ-үҙегеҙҙе әрләүҙән туҡтаһағыҙ, үҙ көсөгөҙгә ышанһағыҙ, үҙегеҙҙе йылылыҡҡа һәм мөхәббәткә лайыҡ тип таныһағыҙ, ирегеҙҙең генә түгел, бер кемдең дә һеҙҙе рәнйетергә хаҡы юҡлығын үҙегеҙ аңлаһағыҙ – киләсәктә бәхет йылмайыр. Үҙегеҙҙә мине мәжбүр итергә, көс ҡулланырға ярамай тигән ныҡлы ышаныс тыуҙырып! Үҙ-үҙегеҙҙе кәмһетеп, әрләүҙән башта үҙегеҙ тыйылығыҙ.  Хөрмәтле ҡатын-ҡыҙҙар!  Ҡатын-ҡыҙҙың күңеле бөтөн булғанда ғына ир-егет уны рәнйетеп бармай. Төрлө ҡатын-ҡыҙ янында ир-егет үҙен төрлөсә тота.  Һәм ирегеҙгә лә уның ҡысҡырыныуын ишетеү ауыр икәнде еткерегеҙ. 