Бөгөн бында 450 баш һыйыр малы, шуның 135-е – һауын һыйыры, 500 баш һарыҡ, 100 баш йылҡы малы аҫрала.  Әйтәйек, эргәлә генә тиерлек Мәләүез, Салауат, Күмертау кеүек сәнәғәт үҫеш алған ҡалалар урынлашҡан.  Әле хужалыҡта ураҡтың иң ҡыҙған мәле.  Агрофирманы ойош­торған саҡта уҡ улар ярым емерек булған, үҙ көстәре менән ремонтлап алғандар. Шул уҡ ваҡытта хәл итәһе проблемалар ҙа бар.  Бында эшләүселәрҙең уртаса йәше 35-тән артмай.  Йәш­тән үк игенсе хеҙмә­тенең ауыр­лығын күреп үҫкән егет, байтаҡ йылдар илдең төрлө тарафтарында эшләп йөрөһә лә, күңеле менән һәр саҡ кендек ҡаны тамған ергә тартыла.  Бөгөн инде матди базаны тулыһынса яңыртыу талап ителә.  Тыу­ған ауылына ҡайтып пилорама аса.  Фермаларҙа ҡышҡа етерлек мал аҙығы менән тәьмин итеү хәстәрлеге күрелә. Быйылғы эҫе йәй, ҡоролоҡ ауыл хужалығы эшсәндәре алдына ҙур һынау ҡуйҙы.  Иң мөһиме – ауылда эш урындары күбәйәсәк.  Бының өсөн техник мөмкинлектәр һәм әҙерлекле белгестәр бар, – тип һөйләй Ғүмәр Иҫәнов. Хужалыҡ етәксеһе һәр мәсьәләне ауылдың килә­сәген күҙаллап хәл итә.
– Ауылдың бар байлығы иген­сенең маңлай тире тамған ерҙән һәм тырыш­лығынан килә.  Бының өсөн улар тәү сиратта ауылдаштары Ғүмәр Иҫәновҡа рәхмәтле.  Хужалыҡ урынлашҡан Әбет ауылында бөгөн тормош йәнле, баҫыуҙарҙа эш гөрләй, халыҡтың кәйефе күтә­ренке.  Бөгөнгө иҡтисади шарттарҙа баҫыу­ҙарҙың ҡеүәтен арттырыу өсөн алдынғы технология­ларҙы ҡулланыу көнү­ҙәк бурыс булып тора.  Ауылдаштары иһә уның ты­рышлығын, булдыҡ­лылы­ғын лайыҡлы баһалай.
– Ғүмәр Зиннур улы төйәге­беҙгә икенсе һулыш бирҙе, – тиҙәр уның тураһында ихлас күңелдән. Һоло, арпа, арыш уңышын йыйып ал­ғандар, бойҙай баҫыуҙа­рында һуңғы гектарҙарҙа эш бара.  Бигерәк тә ферма бина­ларының ныҡ иҫкереүе борсолоу тыуҙыра.  Ғүмәр Зиннур улы эштә талапсан етәксе булыу менән бергә, кеселекле һәм кешелекле, хеҙмәтсәндәр тураһында хәстәрлекле булып ҡала.  Эшләп тапҡан аҡсаһына техника һатып ала. Беҙ килә­сәктә тәүгеләрҙән булып Мәләүез ерендә киң ҡулланыш тапҡан “Nо-till” технология­һына күсер­гә ниәтләйбеҙ.  Мәсьәлә ыңғай хәл ителһә, хужа­лыҡтың һауын көтөүен икеләтә арттырыу мөмкинлеге бар.  Бер үк ва­ҡыт­та киләһе йылға етерлек орлоҡ һалыу хәстәрлеге күрелә.  “Нурлы” агрофирмаһы яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте эшсәндәре был һынауҙы уңышлы үтә.

 Шулай ҙа йәштәрҙең күбеһе ауылда ҡалып, хужалыҡта эшләй.  Быйыл хужалыҡ өсөн шуныһы мөһим: “Нурлы” агрофирмаһы ойошторолоуына нәҡ ун йыл.  Унан һуң ҡара­бойҙай урыуға төшәсәктәр.  Шуға дәүләт ярҙамына өмөт­ләнәләр.  Хужа­лыҡ етәксеһе, иҡти­сади ҡыйын­лыҡтарға ҡара­маҫтан, уларға йорт һалыр­ға булышлыҡ итә.  Шуға ла йәштәр һәр эшкә сәмләнеп тотона. Хужалыҡты ойоштороу мәлен­дә ауыл халҡы менән аңлашып эшләү булышлыҡ итә.  Тимәк, продукция муллығы тағы ла артасаҡ.  Яңы технологияларға юл алып, хужалыҡты үҫешкә сығара­сағына ышана ул.  “Уңыш йылына ҡарата ҡәнәғәт­ләнерлек”, – ти игенселәр. Бындай шарттарҙа өмөттө аҡларлыҡ уңыш үҫтереп алыу, етерлек мал аҙығы туплау өсөн игенсенән икеләтә тырышлыҡ талап ителә.  Хужалыҡ игенселек һәм мал­сылыҡҡа йүнәлеш алған.  Эштәр көйлө бара, продукция алыу йылдан-йыл арта.  Әммә хужа­лыҡтың әлегә бындай финанс мөмкинлеге юҡ. 