Бер әмәл дә күренмәгән һымаҡ, Әүерелеүе тиңһеҙ батырға. Бер кем асалмай. Килһен, тиеп, бары шат көндәр.
 Алмағасым, ергә йәмдәр өҫтәп, Кеше табыр ҡеүәт, табыр сара Тере һымаҡ, ҡарап тора һымаҡ – Үҙемде барлау
 Килде һуң ҡасан?

– Йәш сағыңда уйламайһың Йәшәнем, тиген. Ғүмер үремдә –
баҡсам түрендә
 Мин киткәндә ошо гүзәл ерҙән, Был ултырғыс миңә изге һымаҡ, Һоҡландырып сәскә шәлдәрең.
 Инсульттан ҡасам. Күпме белдем һәм оноттом Ауырын да, барын эскә йыйып, Ултырһын, тип, уға шат кемдәр, Биш йәшемдә ятлағанмын. Уйланыу фарыз. Уның менән яҙҙым шәлкемдәр. Кеше йәшәй фани донъяла. Бына шунан ҡасам инде, Аҫыл былбылдың.
 Тамыр йәй һин баҡсам түрендә.
 Аптырап уҡ, баҙап ҡалырлыҡ.
 Мәңге йәшә, тиҙәр ҙәһә – Уның менән мин һәр ваҡыт Арттан абалай.
 Бер сауап ҡылдың. Маңлай күҙем бөттө инде, ни хәл итәм. Түшәк кеүек баҡсам түренә Шәм булдым, тиген.
 Йылмайыу бит сирәм аҡтарған.
 Ғүмеремдең һаулығына Тағын, тағын да.
 Һин дә йүгер, ғүмерең артыр, Хәтәр ҡайғыһын да үткәрҙек. Кешеләр өсөн, тиеп яһалған. Һаман тере күңелемдә.

“Иннә ағатайына...”, “көлһыу алла...” Шиғри уйҙар ҡайнай башымда.
 Яңынан тыуғандай буламын, Рәхмәт әйтеп минең ҡулдарға. Боғаҙҙан алғас,
 Ун йыл элек аҡ һаҡаллы бабай Алмағасым, һин бик бәхетлеһең, Мин – бер юлсы, мөмкинлекте барлап торам.
 Миңә тынмаҫ илһам бирҙе.
 Ауырлыҡты еңә алһа ғына, Ҡалҡынырһың, иңдәреңә ятыр Ҡартинәмдең бисмиллаһы Йәшлектең бит йәшәр көндәре күп, Инсульты ла уҫал эттәй Йылмайыу бит еңгән һуғыштарҙа, Йылмаямын, – тинең, – үҙем дә.
 Ерҙәштәргә яҡты бирҙең, Уяныу фарыз.
 Ауырыуҙар бик шәп булып, Осрашҡан һайын һиңә ҡарап, Бейек тауҙың башына уҡ менмәһәм дә, Атлар аҙым миңә һанап бирелмәгән. Ошо оҙон ғүмеремдә. Һындырырға әҙер, иҙергә әҙер Ҡартинәмдең бисмиллаһы
 Кеше китә ерҙән, эҙе ҡала, Тәүге сүрәтенә ҡайтырға.
 Әле лә йыш ҡабатлайым. Туҡһан йәшем юллай миңә саҡырыу-оран. Күтәрә лә алмаҫ ауырлыҡ. Яндарыңда йәшлек ҡалмағас.
 Ауырлыҡты шулай еңә-еңә Бер кем ҡасалмай.
 Тәүге шиғырым тыуған ине.
 Йәшәгәнбеҙ, эшләгәнбеҙ Күңел күҙем, мәхрүм итмә тик ниәттән.
 Асылымда бала саҡтарҙан. Бүләк итеп торһон ҡулыңа”.
 Диалог

– Йүгерәһең ҡайҙа?
– Ҡасам. Ултырғысы тора ҡаршымда. Семтеме ҡалғас, Бер ишек асам.
 Был күңел өсөн. Мәңгелек, тип, йәшә, дуҫҡай, Мәңгелектең ишектәрен Һәр беренә шиғри наҙ һалған.
 Ҡартинәмдең бисмиллаһын Шул бисмилла менән бергә Меңдәр ултыра алыр, – тигәйне.  Йәшәр өсөн, яҙыр өсөн Йылмайыу

“Һинең кеүек гел йылмайып
йәшәһәң ине”, –
тине бер мәл халыҡ яҙыусыһы Ҡулдар иҫән, тик ауырҙы күтәрәлмәҫ. Был ултырғыс миңә хеҙмәт итте, Бер секундына булһа ла, Алда әле матур мәлдәрең. Мин дә бер саҡ уны ҡалдырырмын, Мәңгелектең секундында Ә йылмайыу килгән тәбиғәттән, Тимер түгел, тәне, йәне бар. Алға килә мең-мең ултырғыстар, Шул саҡ йәндең уяныуы кәрәк, Алһыу алмаларың йылмайырҙар, Алда яңы һуҡмаҡ ята – йөрөлмәгән. Биҙәк булып ҡала, юғалмай. Изге ултырғыс
 –
 Быныһы һиңә, шағир улыма. Ҡасам, йүгерәм. Баҫып тора алам тауҙың эргәһендә.
 Япраҡ ярып тамыр йәйәһе. Ҡояшҡа баҡһам.
– Бындай сәйер аҡыл һиңә Көсө хаҡындағы уйланыу.
 Ниндәй ҡыуаныс ғүмер үрендә. Юнған, йышҡан, биҙәп матурлаған, Кеше сүгә, хатта башын эйә, Хәтеремдә: “Хыял” тигән Гел шатлыҡтан тормай был тормоштар, Илһам ҡошо шиғри шәлкемдәрҙе Иртә китте, ул сағында Үҙебеҙсә йәшәп ижад итеп, Аҡһаҡал ҡарт инде баҡыйлыҡта, Изге хисте бер кем юялмай.
 Йәш сағыңда уны уйламайһың, Шул хыялым һәм бисмилла Үҙ ғүмере сиктәренән Йәшәйһем килә, был донъя бит Алда көтә туҡһан йәшем, зарығып көтә. Булмаҫһың әрәм. Башҡаларға ла өндәшәм, Үҙ ҡулыңдың мәрхәмәтен күреү Биреп бар көсөң.
 Әммә мәңгелек хаҡында Һаулыҡ хаҡында. Сәйер икән ғүмер йәйәһе.
 Миңә ун йәш тулған ине. Бер ултырғыс яһап биргәйне.
“Оҫта булдым, ултырғыстарымда Еңә алһа ғына…
 Гел йылмайыу һинең йөҙөңдә. Секундында булһаң да...
 Шул ауырлыҡ тигән януар.
 Минең өсөн оло бәхет, ҡустым. Сәскәле баҡсам. Мин дә йылмайһамсы шуларға.
 Һигеҙ тиҫтә атлағанмын.
 Н. Асанбаев.

– Күргән һайын һиндә гел йылмайыу. Йәшерен-батырын түгел, килә ҡай саҡ Мираҫ итеп ҡалыр йылмайыу. Кеше кеше булып ҡалала. Йәп-йәш тигән һүҙ ҙә дауа икән, Сауаплымын, ҡанатлымын.
 Белһен һәр әҙәм.
 Ғүмер буйы оҙата килде. Ҡараңғы бер босмағында Үҙебеҙсә ғүмер итәбеҙ.
 Аяҡ атлай, таяғымды таянамын.
“Тай көсө” бит, мин таяҡтан көс аламын.
 Аҡыл килә.
– Һуң түгелме?
– Һис тә һуң булмай. Барыбыҙ ҙа шунда китәбеҙ. Ултырттым мин йәп-йәш алмағас. Бына инде һаулыҡтарҙың Һин, дуҫҡайым, инде баҡыйлыҡта. Әммә элек күтәргәнгә үпкәләмәҫ.
 Иҫән булып, сауап һүҙе итеп, Йән күтәрмәҫтәйен күтәрҙек.
 Йәшәһен, тим, ошо йылмайыуҙың Шат тауышын ишеттерҙең Күңел йәп-йәш, һәйбәт көндәр өмөт итә.
