Ыңғай яуап оҙаҡ көттөрмәне.  Төбәк Башлығының икенсе Указы менән Ирина Васимирская, хаҡлы ялға сығыу сәбәпле, Башҡортостандың Тарифтар буйынса дәүләт комитеты рәйесе вазифаһынан бушатылды.
 Л. ДӘҮЛӘТБӘКОВА әҙерләне. Идеяны тормошҡа ашырыуҙа һәләтле уҡыусылар ҙа ҙур ярҙам күрһәткән. Йәштәр муниципалитет­тарҙың инфраструктураһын үҫтереү, спорт һәм мәҙәни ҡорол­малар, социаль объекттар төҙөү һәм реконструкциялау мәсьә­ләләре менән ҡыҙыҡһынды.  Әйткәндәй, ул Рәсәйҙең һәм сит илдәрҙең танылған кутюрьеларынан юғары баһа алып та өлгөрҙө. Дүрт ҡатын-ҡыҙ кейеменең һәр береһенә күлдәк, кейеҙ камзул, яулыҡ һәм биҙәүестәр инә.  Рөстәм Хәмитов был башланғысты хуплап сыҡты, кәңәшмә быйыл көҙ үткәреләсәк, тип билдәләне. Апрелдә иһә “Йыл модельеры” Бөтә Рәсәй конкурсында коллекция “Палитра” номинацияһында өсөнсө урынды яуланы.

 Башҡортостанда ауыл мәктәптәрендәге спорт залдарын төҙөкләндереүгә 70,2 миллион һум аҡса йүнәлтелде.
 Бала табыу йорттары асылһын, уларҙа донъяға килгән сабыйҙар тауышы тынмаһын, – тине төбәк етәксеһе. Улар белемдең сифатын һәм абруйын арттырыуға, йәштәр торлаҡ кооперативтарын ғәмәлгә индереүгә, туризмды үҫтереүгә, Йәштәр йортон һәм республика технополисын ойош­тороуға, Башҡортостандың медиа-образын булдырыуға ҡағыла.

“Берҙәм агент” эш башлай
 Күптән түгел Сибайҙа “Ирәндек ынйыһы” тип аталған үҙенсәлекле кейем коллекцияһы донъя күрҙе.  Фән мәсьәләләрен тикшергәндә, йыйында ҡатнашыусыларҙың береһе Башҡортостан Башлығы ҡарамағындағы Фән буйынса советтың ауыл хужалығын фәнни-техник үҫтереүгә арналған ултырышын үткәрергә тәҡдим итте.  Киләһе аҙна башында Башҡортостан экспериментҡа ҡушыла, – тине Рөстәм Мәрҙәнов.
“Берҙәм” офистар иң элек Күмертауҙа асыла.  Ҡалған объекттар буйынса тендер үткәрелә, килешеүҙәргә ҡул ҡуйыла.

“Ирәндек ынйыһы” балҡышы
 Бөрөнән сарала ҡатнашҡан вәкил үҙҙәренең ҡалаһында “Республиканың 100 йыллығына – өр-яңы 100 объект” проектына ярашлы яңы бала табыу йортон һалыуҙы үтенде.
– Бик яҡшы идея.  Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры Рөстәм Мәрҙәнов “Маяк-Өфө” радиостанцияһына биргән интервьюһында ошо хаҡта хәбәр итте.

– Беҙ Үҙәк банктан республикабыҙҙы пилот проектына инде­реүҙе һораныҡ.  Башҡортостандың көньяҡ-көнсығыш райондарында мода индустрияһы үҫешә.  Светлана Бурдюкка
ышаныс күрһәтелде
 Унда йәштәр профилле ведомстволарға үҙҙәренең идеяларын һәм проекттарын тәҡдим итер ине.  Ауыл мәктәптәре йәмләнә
 Осрашыу барышында Рөстәм Хәмитов сарала ҡатнашыу­сыларҙың һорауҙарына яуап бирҙе.  Развития” йәштәр конвентында ҡатнашыусылар менән осрашты.

– Бөгөнгө сараның атамаһы – һәр дәүләт, тотош кешелек телмәрендә иң төп һүҙҙәрҙең береһелер, моғайын, – тине республика етәксеһе.  Республика Башлығы Рөстәм Хәмитовтың Указы менән Светлана Бурдюк Башҡортостандың Тарифтар буйынса дәүләт комитеты рәйесе вазифаһын башҡарыусы итеп тәғәйенләнде.

*** Өфөлә Конгресс-холда республика Башлығы Рөстәм Хәмитов “МИР: Молодежь.  Тиҙҙән страховкалаусылар автогражданлыҡ яуаплылығын страховкалау килешеүен төҙөүҙән баш тарта алмаясаҡ.  Модельерҙар әйтеүенсә, үҙенсәлекле коллекцияны ижад итеүгә Башҡортостан тәбиғәте менән “Урал батыр” эпосы илһам­ландырған.  Проекттың авторҙары – Сибай төҙөлөш һәм сервис колледжы уҡытыусылары Зөлфиә Биктина, Дилә Рәхмәтуллина, Гөлфиә Ниғмәтуллина.  Унда ул икенсе урынға лайыҡ булды.  Проектта ҡатнашҡан компанияларҙың офистары үҙҙәренең ойошмаһы өсөн түгел, ә “уртаҡ ҡаҙан”ға ғариза ҡабул итәсәк һәм артабан уларҙы, компанияларҙың баҙарҙа биләгән өлөшөн иҫәпкә алып, йәрәбә ярҙамында бүләсәк.
 Әле Ейәнсура, Яңауыл, Әбйәлил, Көйөргәҙе, Илеш райондары мәктәптәрендә ремонт эштәре бара.  Республика Хөкүмәтенең матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙә­ренсә, ошо сумманың 50,2 миллион һумы – федераль, 20 миллионы республика ҡаҙнаһынан бүленде.  Идеи.  Ир-егеттәр костюмы күлдәк, камзул, кейеҙ башлыҡ, салбар, ҡулға күн еңсә, итектән тора.
“Ирәндек ынйыһы” тәүге тапҡыр быйыл мартта Өфөлә уҙғарылған “Илһам” мода театрҙары фестивалендә күрһәтелде.  Киләһе аҙнала республика страховка өлкәһендә “берҙәм агент” эшләй башлай.  – Йәштәрҙең ошондай исем аҫтында йыйылып, күләмле проблемалар буйынса фекер алышыуы бик яҡшы. Осрашыу аҙағында Рөстәм Хәмитов Берҙәм Йәштәр програм­маһының республика етәкселегенә көнүҙәк наказдарын уҡып ишеттерҙе. 