Шағирә ошо туҡтауһыҙ көрәш тураһында борсолоп уйлана: Ул саҡта был тос йыйынтыҡтар юғары дәүләт премияһына күрһәтелмәгәйне әле. Шағир йөрәге һәр саҡ яңы ашҡы­ныуҙар менән тоҡанырға әҙер тора, ләкин ялҡын тыуҙырыр ярһыуҙарҙы ҡайһы бер саҡта ваҡытында һүндерә белергә лә кәрәк.  Йән аҡлығы ҡорбан түгел, түгел! Мин “юҡ” тигән уйҙы һеңдерҙем. Әрнеү өсөн тыуған тойғо был. Ашҡыныуҙан тик тыйыл! Шәжәрәһе Салауат Юлаевҡа барып тоташҡан Салауат Байғазин тормоштоң бик күп һынауҙарында үҙенең рухын һындыр­майынса һаҡлап йәшәй һәм көрәшә.  Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһына дәғүәселәр исемлегендәге әле мин хуплау фекеремде әйтергә теләгән икенсе китап – Флүр Ғәли­мовтың “Аҙғын тәүбәһе” исемле трило­гияһы.  Күпселек шиғырҙары ҡыҫҡа, буш, хәбәр һөйләүгә уларҙа урын юҡ. Шағирә бик уңышлы үҫеш юлы үтте, уның уҙған быуаттың туҡһанынсы йылдар башынан даими сығып килгән китаптарын уҡыусылар ҙа, әҙәби йәмә­ғәтселек тә юғары баһаланы.  Бар көсөмдө туплап, һүндерҙем. Флүр Ғәлимов был мәсьә­ләләрҙең ҡатмарлылығын бик тормошсан яҙмыштар аша беренсе булып күрһәтә алды.
“Аҙғын тәүбәһе” трилогияһында ла ошолай беренсе булыу дауам итә.  Әле уны һүндереүе еңел… Ҡаты һынауҙарын ҡуйыр, туҡтауһыҙ үҙгәреп тороусы был ҡатмарлы тормошта үҙең булып ҡалыу, юғары маҡсаттарға хыянат итмәү, рухи-әхлаҡи ҡағиҙәләреңде емертмәйенсә һаҡлау үтә ауыр.  Республикабыҙҙың Салауат Юлаев исемендәге иң юғары дәүләт премияһына быйыл беҙҙең дүрт яҙыусының әҫәрҙәре күрһәтелде һәм был ҡәләмдәштәребеҙҙең һәр береһе хаҡында хөрмәт менән һүҙ алып барырға мөмкин.  Уларҙы исемлектә күргәс, был һоҡланыуымды хөрмәтле комиссия ағзаларына ла еткергем килде.  Ләкин әле мин китаптары дәүләт премияһына тәҡдим ителгән ике ҡәләмдәшем тураһында ентекләберәк әйтмәксемен.

 Әгәр беҙҙәге эшҡыуар­ҙарҙың ни бары биш процентын ғына башҡорттар тәшкил итә икән, хәҙерге көн талабына яуап бирерлек үҫеш мөмкинме?  Наил Ғәйетбайҙың пьесалары Башҡортостан театрҙарында ғына түгел, унан ситтә лә йыш ҡуйыла.  Уй-теләктәребеҙ, һоҡланыуҙарыбыҙ уртаҡ булһын ине.
*** Бөгөн дә ошондай объектив баһа бирергә – Йомабикә Ильясова менән Флүр Ғәлимовты яңы лауреаттар итергә ныҡлы нигеҙ бар.  Йөрәгемдең һәр бер тибешенә Ҡабырсаҡта ҡал һин, ҡабырсаҡта, 1998 йылда сыҡҡан китабын да ул шулай атағайны. Әлегә тиклем әҙиптәребеҙҙең ҡарашы бөтөнләй үтеп инмәгән тормош ҡатламдары тураһында бәйән итеүсе китап булды.  Йомабикә Ильясованың премияға күрһәтелгән “Мин үҙеммен һаман” (2013) һәм “Етегән” (2015) исемле йыйынтыҡтары хәҙерге башҡорт шиғриәтенең үҫеш юғарылығын билдәләүсе ваҡиға булды, тип ҡыуанып әйтә алам.
“Мин үҙеммен һаман” – былай булыуы, йәғни һәр саҡ үҙең булып ҡалыуы һәр кем өсөн, бигерәк тә шағир шәхесе өсөн бик мөһим, ләкин уға ирешеүе еңел түгел.  Уның “Яңы башҡорт” романы хәҙерге башҡорт тураһында нәҡ шул сифаты менән бик күптәрҙең иғтибарын бик тиҙ үҙенә ылыҡтырҙы.  Шул съездарҙағы доклад­тарҙың икеһендә “Йәшәһен шиғриә­тебеҙ!” тигән һүҙҙәрем менән үҙемдең һоҡланыуымды белдергәйнем.  Кеше үҙенең намыҫын тормош ваҡлыҡта­ры­нан, уның йәмһеҙ яҡтарынан, бысраҡ­лыҡтан һаҡларға тырыша.  Бөгөн бик күптәрҙең башын бутаған эзотерика күренештәренең ниндәй күңелһеҙ хәлдәргә килтергәнен аса. Әлеге заманда күп әҙиптәребеҙ, үҙҙә­ренең йәш уҡыусылары менән сағыш­тырғанда, интеллектуаль йәһәттән ныҡ артта ҡалғанлығын уйлаһаҡ, Флүр Ғәлимовтың был сифаттары бик мөһим. Йомабикә Ильясованың шиғырҙары һәр саҡ уйсан, шағирәнең уйсанлығына сабырлыҡ хас.  Йома­бикә Ильясованың “Мин үҙеммен һаман” һәм “Етегән” тигән китаптарын уҡығас, “Йәшәһен шиғриәтебеҙ!” тигән һүҙҙәремде тағы ла ҡабатланым.  Ваҡ кисерештәрҙе ул кире ҡаға, шуға күрә һүҙҙе лә ныҡ ҡәҙерләй белә, шуға күрә уның фәл­сәфәүи уйланыуҙары тапҡыр һәм йыйнаҡ.  Йомабикә Ильясова­ның “Мин үҙеммен һаман”, “Етегән” исемле шиғри китаптары һәм Флүр Ғәлимовтың “Аҙғын тәүбәһе” тигән трилогияһы – башҡорт әҙәбиәтенең хәҙерге юғары кимәлен һәм киләсәктәге үҫеш перспективаларын билдәләүсе бик әһәмиәтле күренештәр, ҙур ҡаҙа­ныштар, һәм Йомабикә Ильясованың да, Флүр Ғәлимовтың да ижади уңыш­тары Башҡортостан Республикаһының Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһына һис шикһеҙ лайыҡ тип һанайым. Йомшаҡ күңеленең кәрәк саҡта бик ҡәтғи ҙә булыуы бына шул сабырлыҡтан килә.  Ойоштороу мәсьәләләрендә генә түгел, ижадта ла фекерләшеп йәшәнек.  Бындай психологик нескәлектәргә шағирҙарҙың иғтибар иткәне, үҙ-үҙенә шундай ҡаты талаптар ҡуйғаны булдымы икән?  Ҡайһы бер тойғола­рыңды тыя алыуҙар һәм тыя алмауҙар тыуҙыра был тормошта бәхеттәрҙе һәм бәхетһеҙлектәрҙе.  Ул ваҡыт­тарҙағы комиссия ағзалары бик ғәҙел ҡарар сығарған.  Ике ҡәләмдәшем тураһындағы уйланыуҙарымды йомғаҡлап, шуны әйтергә теләйем.  Мин Башҡортостан яҙыусыларының съездарында ҙур-ҙур хисап докладтары һөйләгәйнем, төрлө жанрҙарҙың ҡаҙа­ныштары һәм етешһеҙлектәре тура­һында ентекле һүҙ әйтергә тырыш­ҡайным.  Флүр Ғәлимов тормоштоң теге йәки был яҡтарын ситтән күҙәтеп йәки өйрәнеп кенә түгел, күп тапҡыр үҙ яҙмышында кисергән хәлдәр тураһында яҙа, шуға күрә әҫәрҙәре бик тормошсан һәм заманса.  Был бәйләнеш әле лә дауам итә. Йөрәк!  Йомабикә Ильясованың шиғырҙарын уның исеме-аты Аҡъюлова булған саҡтарҙан уҡ ҡыҙыҡһынып уҡып барам.  Бөгөнгө ауырлыҡтарҙы милләт менән бергә еңеп сығыр өсөн һәр шәхес белемле генә түгел, булдыҡлы ла булырға тейеш – Салауат Байғазин бына ошоға инана. Әҫәрендә яҙыусы тормоштоң беҙҙә әлегә тиклем бер кем тарафынан да асылмаған яҡтарын күрһәтә.  Был юлдарҙы Йомабикә Ильясова­ның “Ҡабырсаҡта” тигән шиғырынан алдым.  Бөйөк сынығыу юлында күңелен ғәриплән­дермәҫ өсөн Тәңренән сабырлыҡ һорай, шуның өсөн рухында көрәш бара.
“Етегән” китабына ингән был һигеҙ юллыҡты тулыһынса килтергем килә: Ысынлап та, аҙғын­лыҡ артҡандан-арта, тик тәүбә итеү­селәр һирәк. Ҡабырсаҡта булыу был тынғыһыҙ тормоштан ҡасыу түгел, әлбиттә.  Трилогияның “Аҙғын тәүбәһе” тип аталыуы ла хәҙерге тормоштоң үҙенсә­лек­тәренән тыуған.  Үҙем белгән шиғриәттәрҙе барлайым да бындай кисерештәр көрәше менән йәшәүсе яҙмыштарҙы ҡапыл ғына таба ла алмайым. Ләкин төп мәсьәлә трилогияның үҙәгендәге яңы геройҙа тора.  Хәҙерге әҙәби мөхитебеҙҙе яҡшы белеүемдән сығып, шуны әйтә алам: Флүр Ғәлимов – бөгөн мәғлүмәтле, заманса фекерле әҙиптәребеҙҙең береһе.  Күңелемә килеп ҡунған нурҙы, 1972 йылда Назар Нәжми менән Ким Әхмәтйәнов, 1994 йылда Яныбай Хамматов менән Флорид Бүләков, 1996 йылда Ибраһим Абдуллин менән Ҡәҙим Аралбаев, 2012 йылда Рәшит Шәкүр менән Камил Йыһаншин Салауат Юлаев премияһы лауреаттары исемен алды.  Мин оҙаҡ йылдар Башҡортостан Яҙыусылар союзы идараһы рәйесе булған йылдарҙа Флүр Ғәлимов бер ни тиклем ваҡыт Стәрлетамаҡ яҙыусылар ойошмаһында етәксе ине.  Был ҡәләмдәшемдең ижад юлын мин шулай уҡ тәүге әҫәрҙәренән үк беләм.  Ҡорбан булып, ғәрипләнмә, күңел! Хатта улар нур булғанда ла, яҡтылыҡ килтергәндә лә.  Уҡыусылар беҙҙең баш­ҡорт әҙәбиәтендә бер һүҙ ҙә әйтелмәгән эшҡыуарҙар тормошо менән таныша алды.  Ҡорбан һорай диңгеҙ, ҡорбан һорай, Эйе, ҡурҡам, бәхет өсөн түгел, Сөнки был нурҙың ҡараңғылыҡ тыу­ҙырыуы ла бар.  Шуға ла әҫәр баштан уҡ популярлашып китте.  Һәр милләт алдына яңы заман ҡуйған эшҡыуарлыҡҡа тотоноу талабы халҡыбыҙ өсөн айырыуса киҫкен тора.  Әле әйтелгән ҡәләмдәштәремдең китаптары юғары баһаға лайыҡлы. Салауат Юлаев премияһы 1967 йылда тәүге тапҡыр бирелгәндә уға бер юлы Һәҙиә Дәүләтшина менән Мос­тай Кәрим лайыҡ булды.  Ул күп уҡыған, күпте белә, хәҙерге әҙәби һәм фәлсәфәүи эҙләнеүҙәр тураһында ла, иҡтисади ҡыйынлыҡтар хаҡында ла өҫтән-мөҫтән ишетеп кенә түгел, бик белеп, төплө фекер йөрөтә.  Ул эшҡыуарлыҡта ла юғалып ҡалмай, афған һуғышынан да иҫән сыға, рәссам булараҡ та илһамланып эшләй.  Бер йылда әҙәбиәт буйынса ике премия биреү традицияһы беҙҙә электән килә.  Гөлнур Яҡупованың “Ҡатындар” романын халыҡ бик яратып уҡый. 