Киңәйтелгән ултырышта Баш­ҡортостан Хөкүмәте менән Совет власы араһында тәүге милли автономия ойоштороу тураһындағы килешеү төҙөлөүгә 2019 йылда билдәләп үтеләсәк 100 йыллығы темаһы ла урап үтелмәне.  Ярты йыллыҡ эшкә йомғаҡ яһау – республика хужалығы өсөн мөһим ваҡиға.  – Беҙгә килеүселәр һуңғы бер нисә йылда ыңғай үҙгәреш­тәрҙең күп булыуын билдәләй.  Шуға күрә был биләмәлә сусҡа һәм һыйыр ите етештереү буйынса ҙур комплекстар төҙөй башлауҙары ла отошло булмаҡсы.  Шул иҫәптән иң күп һалым түләгән “Башнефть”, “Өфөорг­синтез”, “Өфө моторҙар эшләү берекмәһе” кеүек предприя­тие­ларҙан һәм башҡа 30 ойошманан 28,9 миллиард һум инде, был да үткән йылдың беренсе ярты йыл­лығынан 23,3 процентҡа артығыраҡ. Был йәһәт­тән Бәләбәй менән Күмертау ҡалаларын миҫал итеп килтерҙе: улар үҙ ваҡытында федераль программаларға инергә өлгөргән һәм етештереү ҡеүәттәрен үҫтереү өсөн быйыл субсидиялар алған да инде. Хөкүмәт, Башҡортостан Фәндәр акаде­мия­һы, йәмәғәт ойошмалары тарафынан әҙерләгән вәкилдәр әле Мәскәүҙәге “Сколково” идара итеү үҙәгендә уҡый. Халыҡтың йән башына уртаса аҡсалата килеме уҙған йылдың беренсе яртыһы менән сағыштырғанда 3,3 процентҡа артты һәм 24 мең һум тирәһендә тирбәлә.  Төбәгебеҙ Башлығы билдә­ләүенсә, хеҙмәт баҙарында хәл бер ни тиклем яҡшырҙы, инфляция кәмей, һөҙөмтәлә халыҡтың һатып алыу һәләте үҫә төштө. Благовар районы хакимиәте башлығы Юрий Коземасловтың сығышы нигеҙҙә агросәнәғәт тармағының үҫешенә арналды.  Республиканың уйлап баш­ҡарылған социаль-иҡтисади һәм финанс сәйәсәте халыҡ-ара һәм Рәсәй рейтинг агентлыҡ­тарында ыңғай баһалана.  – Һуңғы ярты йыллыҡта ауыл хужалығы һәм сәнәғәт эшендә ыңғай яҡҡа үҙгәреш күҙәтелә.  Юби­лейҙы лайыҡлы үткәреү тураһында илебеҙ Президенты ҡул ҡуйған Указ да Рәсәй федерализмына нигеҙ һалған был ваҡиғаның мөһимлеген раҫлай.  Республикабыҙ Башлығы Рөстәм Хәмитов Башҡортостан Хөкүмәтенең киңәйтелгән ултырышын үткәрҙе.  Шуға күрә Башҡортостанда сиратта торған 90 меңгә яҡын ғаиләне тәьмин итеү өсөн йылына әлеге кеүек 2,7 миллион түгел, ә 3 миллион квадрат метрҙан ашыуыраҡ торлаҡ төҙөү талап ителә.
– Әлбиттә, бында баҙар ысын­барлығын, йәғни ихтыяж менән тәҡдимдең нисбәтен дә иҫәпкә алырға кәрәк, – тип билдәләне Рөстәм Зәки улы.  Илебеҙҙә торлаҡҡа сиратты кәметеү бурысы ҡуйыла.  Йыл башында уртаса ғүмер оҙайлығы беренсе тапҡыр 70 йәштән ашып китте.  – Беҙҙең бурыс – квадрат метрҙың үҙҡиммәтен кәметеү, тар­маҡта дәүләт менән хосуси ойошма­ларҙың хеҙмәттәш­леген үҫтереү, юл һәм инже­нерлыҡ селтәрҙәрен төҙөүгә инвесторҙар йәлеп итеү.  Шуға күрә ултырышта Рәсәй Федерация Советы һәм Дәүләт Думаһы, Башҡорт­остан Хөкүмәте ағзалары, төбәк һәм федераль власть органдары вәкилдәре, Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттары, муниципалитет башлыҡтары, республика ойошмалары һәм предприятиелары етәкселәре ҡатнашты. Хәҙерге шарттарҙа ағымдағы ихтыяж менән үҫеш зарурлығы ара­һындағы нисбәтте тоторға кәрәк.  Октябрьский ҡалаһынан “Альтернатива” пластмасса әйберҙәр заводының генераль директоры Раил Фәхретдинов үҙ предприя­тиеһы миҫалында сәнәғәттәге бөгөнгө хәл, химия тармағының үҫеш йүнәлештәре хаҡында һөй­ләне.  Сығыш яһаусылар ғинуар-июнь айҙары һөҙөмтәләренә ниндәй баһа бирҙе, киләсәккә үҫеште нисек күҙалланы?


– Күпселек социаль-иҡтисади күрһәт­кестәрҙең тотороҡланыуы республиканың ярты йыллыҡ эшмәкәрлегенең төп һөҙөмтәһе булып тора, – тип башланы үҙенең сығышын Рөстәм Зәки улы.  Әле ошо объекттарҙың исемлеге аныҡлана.  Ул 2016 йылдың тәүге яртыһындағы социаль-иҡтисади үҫеш йомғаҡтарына арналды.  Демография күрһәткестәре лә өмөт­ләндерә.  Был төбәктә ҙур ауыл хужалығы проекттары тормошҡа ашырыла.  Һаулыҡ һаҡлау министрлығы әҙерләгән программа шул маҡ­сатҡа иҫәпләнгән”, – тине Рөстәм Хәмитов. – тине Рөстәм Зәки улы, район хакимиәте башлығының сығышын ҡеүәтләп. Был дөрөҫ тә – аҙыҡ-түлектең 60 проценты бер ниндәй техникаһыҙ башҡа­рылыуы һәм хеҙмәт етештереүсәнлегенең түбән шарттарҙа булыуы ауыл иҡтисадын нисек үҫтерһен?  Үлем 6,4 процентҡа кәмегән.  Һаҡсыл булыу быны белеп эшләүҙе талап итә, ҡулайлаштырыу менән артыҡ мауы­ғырға ярамай, – тине төбәк Башлығы. – Былтырғы ошо осор менән сағыштырғанда ул 12,6 процентҡа күберәк.  “Яҡын киләсәктә уны 72 йәшкә еткереү мөмкинлеге бар тип иҫәпләйем.  Республика Башлығы ҙур предприятиеларҙың етәкселәрен был эштә әүҙем ҡатнашырға саҡырҙы, уларҙың башланғыс­тарын тормошҡа ашырыуҙа ярҙам күрһәтеләсәген әйтте.
– Республиканың консолида­цияланған ҡаҙнаһына йылдың тәүге яртыһында 74 миллиард һумлыҡ һалымдар һәм һалымға ҡарамаған түләүҙәр инде, – тине үҙенең сығышында Хөкүмәт Премьер-министры Рөстәм Мәр­ҙәнов.  “Башҡортос­тандың 100 йыллығына – 100 яңы объект” тигән күләмле башланғыс хаҡында беҙҙең гәзит хәбәр иткәй­не инде.  Рөстәм Зәки улы, бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡтың ҙур предприятиелар менән хеҙмәттәшлек итеүҙә ҡыйынлыҡтар кисереүе – системалы проблема, тип атаны. Объекттар төҙөү дауам итәсәк.  Уртаса айлыҡ эш хаҡы ярты йылда 7,4 процентҡа күтәрелеп, 27 мең һум тәшкил итте.
– Өфө Рәсәй Федерацияһының иң яҡшы ҡалаһына әүерелергә тейеш, бының өсөн бөтә мөмкин­лектәр ҙә бар, – тине баш ҡала хакимиәте башлығы Ирек Ялалов.  Был йүнәлештә республиканың 2030 йылға тиклем социаль-иҡтисади үҫеш страте­гияһы маяҡ булып тора.  Быйылғы ғинуар-июнь һөҙөм­тәләре буйынса күрһәткестәр ҡайтышыраҡ, ләкин республика етәксеһе йыл аҙағына саҡлы элекке кимәлде ҡыуып етергә вәғәҙә бирҙе.  Сығыш яһаусы эшһеҙлек һәм башҡа социаль мәсьәләләргә айырым туҡталып үтте.  Сәнәғәттә үҫеш, алдағы йылдың тәүге яртыһы менән сағыш­тырғанда 100,5 процент тәшкил итер тип күҙалланһа, ғәмәлдә ул 101,1 процент булды. Уҙған йыл Башҡортостан торлаҡ төҙөлөшө буйынса илдең иң алдынғы биш төбәге иҫәбенә ингәйне: тәүге ярты йылда төҙөл­гән йорттарҙың майҙаны 1 миллион 145 мең квадрат метр тәшкил итте.  Әммә етәксе ҙур предприятиеларҙан сеймал һатып алыуҙың ҡыйынлығына, уның сифаты насар булыуына зарланды.  Район Өфөгә яҡын булыуы менән дә ота: ит һәм һөт һатыу баҙарҙары яҡын.  Был эш юл һәм күперҙәргә генә ҡағылмай, беҙҙә мәҙәни мөхит тә иғтибарға мохтаж.  Быйыл 1 июлгә ҡарата республиканың мәшғүллек үҙәктәрендә 24,8 мең кеше теркәлгәйне, был иһә йыл башына ҡарағанда 1 мең 300 эшһеҙгә аҙыраҡ.  Яҡын киләсәктә благоварҙар мал­сылыҡ продукттары етештереүгә махсуслашыр, моғайын.
– Беҙҙә сәнәғәткә нигеҙләнгән ауыл хужалығы етештереүе арта, ә шәхси ярҙамсы хужалыҡтарҙың өлөшө кәмей бара.  Рөстәм Зәки улы урындарҙа стратегик фекерләү булырға тейешлеген билдәләне.  Ҡаланың төрлө өлөшөн­дәге төҙөкләндереү кимәле лә бер-береһенән ныҡ айырыла. Был коллектив етештергән тауарҙар Рәсәй төбәктәренә генә түгел, Евросоюз илдәренә лә оҙатыла. 