Донъя тәжрибәһен өйрәнеп, ер эшкәртеүҙең классик, минималь алымдарына ҡарағанда, No-till технологияһының өҫтөнлөктәре күп.  Ҡартатайым һөргән, атайым һөргән, мин дә һөрәм, тип эш итә күптәр.  Әммә Көньяҡ Уралдың тәбиғәте һауа шарттарына ныҡ бәйле.  Strip-till культураларҙы аралаштырып сәсергә мөмкинлек бирә: бер һыҙат эшкәртелә һәм уға үлән сәселә.  Уларҙы техник хеҙмәтләндерәләр.
No-till технологияһы – заман талабы.  Йыл да ҡабатланып килгән аяуһыҙ эҫелек райондарҙың ҡеүәтле ауыл хужалығы предприятиеларына ла йоғонто яһамай ҡалмай.  Башҡортостандың көньяҡ-көнсығыш райондарында ер игенселек өсөн уңдырышлы, етмәһә, иркен булыуы малсылыҡ менән шөғөлләнергә киң мөмкинлек бирә.  Әммә ынтылыш көслө.  Тағы белем һәм техника етмәй, был технологияға күсеү өсөн махсуслаштырылған сәскес булыуы мотлаҡ.  Шулай итеп, биш-алты йыл эсендә баҫыуҙа сәсеү әйләнеше тулыһынса файҙа­ланыла һәм уңдырышлы ҡатламға артыҡ зыян килмәй.  Өсөнсөнән, һөрөүгә ни­геҙләнгән ысулдар менән сағыш­тырғанда, яғыулыҡ-майлау материалдарына сығым 50-70 про­центҡа кәмей.  Ашлама сәселгән культураға ҡарап, шыйыҡ көйө йәки гранулала ҡулланыла.  Барыһы ла агрегатты төплө өйрәнеп, әле һүҙ алып барған технологияның нескәлектәрен белә.  Әйткәндәй, Ҡаҙағстандың Ҡус­танай ауыл хужалығы ғилми-тикшеренеү институтының баҫыу­ҙарында бөтөнләй минераль ашлама индермәйҙәр тип әйтергә мөмкин.  Иң мөһиме — продукцияның үҙҡиммәте кәмей һәм үҫемлек­селектең рентабеллелеге арта. Әбйәлил районы ла йыл аша тигәндәй ҡоролоҡҡа дусар була.  Ерҙе химик эшкәртеп төрлө сүп үлән­дәренән ҡотолдоҡ, ҡоротҡостарҙан һәм ауырыуҙарҙан һаҡланыҡ.  Эйе, “Красная Башкирия” хужалығы үҫемлекселек һәм малсылыҡ менән ныҡлап шөғөл­ләнгән, ерҙең уңдырыш­лылығын күтәреү буйынса сит илдәрҙең тәжрибәһен өйрәнеп, үҙ баҫыу­ҙарында иген һәм мал аҙығы культураларының уңышын арттырыу маҡсатында төрлө ысул ҡулланып эш итеүе менән республикала ғына түгел, хатта бөтә донъяға билдәле.  Агрессив средаға (минераль ашлама, ағыулы химикат) бирешеп бармаһын өсөн юғары технологик сифатҡа эйә булған буяу ҡулланып эш итәләр.  Артабан беҙгә минераль ашлама әҙерәк кәрәк буласаҡ.  Предприятие Өфөнөң Дим биҫтәһендә урынлашҡан.  Бының өсөн юғары сифатлы, заманса навигациялы һәм тәүлек әйләнәһенә эшләрлек техника һатып алдыҡ, – ти етәксе. Бында бер нисә йыл инде No-till һәм Strip-till технологияларын ҡулланып эш итәләр.  Әлегә Башҡортостанда был технологияға яй күсәләр.  No-till технологияһы – ул баҫыусылыҡтың бер ҙур системаһы.  Тәжрибә уртаҡлашыу маҡсатында оҙаҡ йылдар ошо технология буйынса ерҙе эшкәрткән хужалыҡтарға барып ҡайттыҡ.  Был алымға күсер алдынан күп кенә эш башҡарырға тура килде.  Бишенсенән, өс йылдан һуң үҫемлекте һаҡлау саралары, минераль ашлама һәм гербицид һатып алыуға киткән сығымдар 20-30 процентҡа аҙая.  Әммә хужалыҡтар элеккесә иҫке технологияларға йәбешеп ятмай, ә төбәк өсөн, ер өсөн уңышлы булған яңы алымдар ҡулланырға тырыша. Бөгөн баҙарҙа уларҙы табырға мөмкин, ләкин сит илдә етештерелгәне күберәк, ә улар арзан түгел.  Бында етештерелгән сәскестең хаҡы сит илдекенә ҡарағанда күпкә арзан.  Был ысулды тәүгеләрҙән булып Әбйәлил районының “Красная Башкирия” ауыл хужалығы кооперативы индерҙе.  Йылдар буйына ярлыланған тупраҡ микро­орга­низмдарға байый һәм уның уңдырышлылығы бермә-бер яҡшыра.  Технология буйынса орлоҡ тап ашлама һалынған урынға төшөргә тейеш.  Икенсе йыл сәсеү эштәре “ял итеп” алған тупраҡта башҡарыла.  Ер эшкәртеүҙә заманса технологияларҙы ҡулланыу ниндәй һөҙөмтә биреүе, ғөмүмән, яңы алымдарҙың Әбйәлил ерендә нисек тормошҡа ашырылыуы хаҡында С. Юлаев ордены кавалеры, Башҡортостандың атҡаҙан­ған ауыл хужалығы хеҙмәткәре, “Красная Башкирия” ауыл хужалығы кооперативы етәксеһе Р. С. Фәхрисламов һөйләй.
– Нуль технологияһына күсеү өсөн беҙ иң тәүҙә уны теоретик һәм ғәмәли яҡтан өй­рәндек.  Был йәһәттән Башҡортостан ауыл хужалығы ғилми-тикшеренеү институты ла эш алып бара.
No-till технологияһын индереү өсөн төп шарт – ябай булмаған сәсеү агрегатының булыуы.  Унда юғары уңышты микроорганизмдар ярҙамында алалар. Ул ҡоролоҡ йылдарында уңыш юғалтыуға юл ҡуймаҫка, аҙ сығымдар менән килем алырға ярҙам итә.  Бының өсөн техникаға навигация ҡорола.  Өфө “ПодшипникМаш” сауҙа йорто яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте сығарған “Берегиня” сәсеү комплексы хаҡы, сифаты йәһәтенән һатып алыусылар өсөн хәҙерге көндө иң уңайлыһы һанала. Эшкәртеү көҙ үткәрелә, бер юлы ашламалар индерелә.  Икен­сенән, тупраҡтың уңдырышлылығы яҡшыра.  Ер көҙ ҙә, яҙ ҙа һөрөлмәй, тырматылмай, культивация үткәрелмәй.  Һыҙат 25-30 сантиметр тәрәнлектә эшкәртелә, киңлеге лә 25-30 сантиметр тәшкил итә.  Беренсенән, тупраҡтың ел һәм һыу тәьҫиренән боҙолоуы ҡырҡа кәмей.  Урып-йыйыу ваҡытында һабаҡ өҫтәнерәк сабыла, комбайн артынан һалам шунда уҡ тирә-яҡҡа сәселеп бара.  Әйтәйек, традицион технология буйынса 1 гектарҙы эшкәртеү өсөн 55-70 литр, минималь технология ҡулланғанда 30-40 литр яғыулыҡ тотонолһа, No-till ысулы менән эш иткәндә 20-25 литр самаһы сарыф ителә.  Иҫкенән, өйрәнелгән ҡалыптан баш тарта алмайҙар.  Һаламды ҡалдырыу һөҙөмтәһендә тупраҡта микроорганизмдар, органик матдәләр арта.  Артабан орлоҡ эшкәртелгән тупраҡҡа ғына һалына, икенсеһе — эшкәртелмәгәне — файҙалы матдәләр йыя.  Һуңғыһы буйынса бөтә операциялар бер юлы эшләнә: сәсеү, тапатыу һәм ашлама индереү. Ойошма бөгөн – республикала шундай штаты булған берҙән-бер предприятие.  Штат 12 кешенән тора, шуларҙың 9-ы юғары техник белемле.  Бөгөн Ер шарында 120 миллион гектар ерҙә ошо алым ҡулланыла.  Дүртенсенән, баҫыу эштәренә йәлеп ителгән трактор һәм ауыл хужалығы машиналарының һаны ике тапҡырға кәмей.  Шул саҡта ватан продукцияһы сит илдекенән бер ҙә ҡайтыш булмаҫ. Сәсеү агрегаты менән эшләр өсөн агрономдарҙы, механизаторҙарҙы уҡыталар.  Ул Америка Ҡушма Штаттарында барлыҡҡа килгән һәм “һыҙатлы тупраҡ эшкәртеү” тип тәржемә ителә, йәғни баҫыу тулыһынса түгел, ә һыҙат-һыҙат эшкәртелә.  Тағы бер шарт: культиватор һәм сәскестең алым киңлеге бер иш булырға тейеш.  Үкенескә ҡаршы, белгестәр ҙә етмәй.  Традицион ысулды ҡулланғанда иген уңышының 80 проценты – тәбиғәткә, йәғни уңайлы һауа шарттарына, ә 20 проценты ғына кешегә бәйле.  Сауҙа йорто 2011 йылға тиклем ауыл хужалығы продукцияһы һатыу менән шөғөлләнә.  No-till һүҙен тәржемә иткәндә, “һабан юҡ” тигәнде аңлата.  Шуға ла ошо заманса ер эшкәртеү системаларын өйрәнергә тип республиканың күп кенә төбәк­тәренән тәжрибә уртаҡлашырға киләләр, йыш ҡына фәнни-ғәмәли семинар-кәңәшмәләр үткәрелә. No-till технологияһын фай­ҙаланғанда, киреһенсә, уңыштың 20 проценты – тәбиғәттән, ә 80 проценты кешенән тора.  Бөгөн хужалыҡ баҫыуҙарында, малсылыҡта тиҫтәләгән яңы сит ил техникаһы эшләй — Аргентинала етеште­релгән сәскестәр, комбайндар, лизинг килешеүе нигеҙендә һатып алынған махсус сапҡыстар, Англияның “Alvan Blanch” фирмаһы лицензияһы буйынса Новосибирск ҡалаһында етеште­релгән заманса иген киптергес, башҡа өр-яңы агрегаттар үҙ һөҙөмтәһен бирә. Төп асылы уның тупраҡтың өҫтөндәге ел һәм һыу эрозияһын кәметеүгә булышлыҡ иткән үҫемлек ҡалдығын һаҡлау, байытыуға ҡайтып ҡала.  Уңыш нимә һөҙөмтәһендә күтә­релә һуң?  Бигерәк тә далалағы сәсеүлектәр ҡоролоҡтан ныҡ зыян күрә.  Һөҙөмтәлә хужалыҡ юғары аҡһымлы аҙыҡ, мәҫәлән, кәрешкә менән кукуруз ҡатнашмаһы аласаҡ.  Башҡортостанда Әбйәлил, Мәләүез, Балтас, Миәкә, Күгәрсен, Көйөргәҙе, Стәрлетамаҡ, Ауырғазы, Саҡмағош райондарында уңышлы тормошҡа ашырыла.  Шуның һөҙөмтәһендә уның төҙөлөшө боҙолмай, ер кипмәй, дым һаҡлана, ә һабан менән эш иткәндә тупраҡҡа ҙур зыян килә.

 Сит ил компанияларына булышлыҡ итергә кәрәкмәй – улар былай ҙа насар йәшәмәй, үҙебеҙҙең тауар етештереү­селәребеҙгә ярҙам кәрәк.  Юғиһә республикала 5,6 миллион гектар ер эрозияға дусар ителеп, йылына 3 миллион тонна cамаһы гумус юғала.  Әле предприятиела конструктор бүлеге бар, сәсеү комплексын камиллаштырыу өҫтөндә даими эш алып баралар.  Улар ҡорамалдың төҙөлөшөн, көйләү, файҙаланыу ҡағиҙәләрен өйрәнә. No-till технологияһына йәлеп ителгән техникаға ихтыяжды өйрәнеп, улар сәскесте үҙҙәрендә етештерергә тигән һығымтаға килеп, күп яҡтан отошло икәнен иҫәпләп сығаралар.  Бында 2-се, 3-сө, 5-се класлы тракторҙар, комбайндар, мал аҙығы әҙерләү техни­каһы, ҡорамалдар ҙа тәҡдим итәләр. 