Бер һүҙ менән әйткәндә, был – бик ҡатмарлы операция. Беҙ хатта уға күнегеп тә барабыҙ кеүек.  Ул көндө террористик акт һөҙөмтәһендә 330 кеше һәләк булды, уларҙың 186-һы балалар ине...  Был көн 2004 йылда Төньяҡ Осетияның Беслан ҡала­һындағы фажиғәгә бәйле.  Ошоғаса террорсылыҡ, хәүефһеҙлек хаҡында күпме генә һөйләһәләр ҙә, бик күптәр бындай хәл-ваҡиғаларға бөтөнләй әҙер булмай сыҡты.  Был көндө Петербургтағы Ҡышҡы һарай алдындағы демонстрацияла 4500 тирәһе кеше үлтерелә һәм яралана.  Хатта шул уҡ “Ниндәй хәл-ваҡиғаларҙы террор актына индерергә?” тигән һорауға ла күптәр аныҡ ҡына яуап ҡайтара алмай.  Ысынлап та, нимә һуң ул ”терроризм”?
”Терроризм” төшөнсәһен белгестәр ике төрлө йүнәлештә билдәләй.  Шулай уҡ кешеләрҙең динен, милләтен мыҫҡыл итеү, экстремистик материалдар таратыу, нацистик атрибутиканы пропагандалау өсөн дә хөкөм алдында яуап бирергә тура киләсәк. Бөгөн террорсылыҡ, уға ҡаршы көрәш Ер йөҙөнөң һәр тарафындағы ғалимдар, сәйәсмәндәр кисекмәҫтән сисергә тейешле иң көнүҙәк проблемаларҙың береһе һанала.  Һуңғылары дәүләт терроризмы тип аталырға ла хоҡуҡлы. Рәсәй закондары граждандарҙың хоҡуҡтарын һаҡлау, дәүләт структураһының именлеген тәьмин итеүгә йүнәлтелгән.  Тәү башланғысында ул ыңғай яҡтан ҡулланылған, имеш.  Беренсенән, террорсы – ул енәйәтсе.  Системалы эш юҡ.  Уларға ярашлы, дәүләт именлегенә янаған төркөмдәр төҙөү, социаль, милли, дини яҡтан ыҙғыштар тыуҙырыу ҡәтғи тыйыла.  Шул уҡ АҠШ менән Европа союзын ғына алып ҡарайыҡ.  Ғөмүмән, “терроризм” төшөнсәһе XVIII быуат аҙағында барлыҡҡа килгән.  Хәҙерге ваҡытта Рәсәй Федерацияһында экстремизм һәм терроризмға ҡаршы норматив-хоҡуҡи акттар ҙа эшләй.  Ул кеше үлтерә, урлай, ниндәйҙер транспортты алып ҡаса йә баҫып ала.  Хәйер, ил етәкселеге әлеге афәткә ҡаршы бер Беслан фажиғәһенән һуң ғына көрәш башламаны.  Хәйер, берләшер өсөн, бәлки, үҙаллылыҡ та кәрәктер.  Террорсылар ғәҙәттә үҙ алдына теге йәки был сәйәси маҡсат ҡуйған, яҡшы әҙерлекле кешеләр төркөмө һанала.  Артабан Рәсәй террорҙың төрлөһөн кисерә — быға кулаклаштырыуҙы ла, теге йәки был халыҡты депортациялауҙы ла, 1937, 1950 – 1957 йылдарҙағы репрессияны ла индерергә мөмкин.  Әммә француз революцияһынан һуң был һүҙ енәйәт менән йәнәшә ҡуйыла.  Һөҙөмтәлә был ҡанундарҙың эҙемтәһен Евросоюз үҙендә кисерә: миллионлаған ҡасаҡ, енәйәтселек, һуғыш ҡорбандары, терроризм... Шуға күрә бындай енәйәт әҙерләнеүе йәки ҡылыныуы тураһында белгән кешеләрҙең хоҡуҡ һаҡлау органдарына хәбәр итеүе мотлаҡ. Тегендә шартлатҡандар, бында яндырғандар...  Бынан тыш, беҙгә Октябрь революцияһынан һуңғы ”аҡ” һәм ”ҡыҙыл” террорҙы ла оноторға ярамай.  Был мөмкин дә түгел.  Рәсәйҙә йыл һайын 3 сентябрҙә Терроризмға ҡаршы теләктәшлек көнө билдәләнә.  Террорсылыҡ...  Ябай халыҡты уларҙың кемеһе күберәк ҡырғанын әле һаман асыҡлау бара.  Айырыуса күп милләтле һәм төрлө конфессиялы илдәрҙә толерантлы үҙаң һәм тәртип булдырыу, экстремизмдың төрлө төрҙәрен иҫкәртеү ҙур әһәмиәткә эйә.  Һәр граждан терроризм һәм экстремизмдың үтә ауыр енәйәт булыуын, уларҙың һәләкәткә килтереүе тураһында аңларға тейеш.  Ә бының өсөн үҙ-ара хеҙмәттәшлеккә, фекер алышыуға ынтылыу зарур, сөнки йәмғиәт хәүефһеҙлегенең нигеҙен тотороҡло һәм асыҡ мөнәсәбәт кенә гарантиялай ала.


 Рәсәйҙә террор проблемаһын хәл итеү юлдары дөйөм көс менән инде тиҫтә йылдар дауамында өйрәнелә.  Был хаҡта РФ Конституцияһында, РФ Енәйәт кодексында, РФ Административ хоҡуҡ боҙоуҙар тураһындағы кодекста һ.б.  Терроризм тигән афәтте бер дәүләт кенә еңә алмаясаҡ.  Әлбиттә, проблема бөтөнләй өйрәнелмәй түгел, өйрәнелә, уның сәбәптәре эҙләнә, ниндәйҙер йүнәлештә ыңғай һөҙөмтәләр ҙә бар.  Террорға ҡаршы “ҡыҙыу линия” ла эшләй: 8 (800) 224-22-22. Ҡыҫҡаһы, маҡсат та, теләк тә бар, әммә уларҙың нисегерәк тормошҡа ашырылыуы — уныһы инде икенсе мәсьәлә.  Әммә бөгөн килеп әлеге сәйәси системаға шикләнеп ҡараусылар артты.  Шунса-шунса ҡорбан...  Шуға ҡарамаҫтан, мәсьәлә асыҡ ҡала.  федераль закондарҙа әйтелгән.  Яҡшы әҙерлекле тим, сәнки улар алдан уҡ “әҙерләнә”, урынды, ваҡытты билдәләй, ҡораллана.  Ҡурҡыу, хәсрәт тойғоһо ла юҡ.  Хәйер, бөгөн бар донъя йәмәғәтселеге шундай хәлдә кеүек: берәүҙәр тыныслыҡ яҡлы, икенселәр үҙ кеҫәһен ҡайғырта, өсөнсөләр бөтөнләй ни теләгәнен дә аңламай.  Был осраҡта иһә маҡсат күпкә тәрәнерәк — теләктәшлек төшөнсәһен донъя йәмәғәтселегенә таратыу, идея берлегенә, бер төптән егелеп эшләүгә өлгәшеү.  Һәм барыһы ла артабан үҙ яйына дауам итә.  Һуңғы йылдарҙа был төшөнсә тормошобоҙға шул тиклем ныҡ үтеп инде.  Икенсенән, терроризмды хәрби хәрәкәт, һуғыш төрө тип тә ҡарарға мөмкин.  Бында, үрҙә телгә алынғанса, тәү сиратта теләктәшлеккә һәм берҙәмлеккә өлгәшеү зарур.  Терроризм һәм экстремизм өсөн административ һәм енәйәти яуаплылыҡ ҡаралған.  Ирекһеҙҙән, Крыловтың Аҡҡош, Ҡыҫала һәм Суртан хаҡындағы мәҫәле иҫкә төшә.  Улар бит бөгөн эске сәйәсәттә генә түгел, хатта шул уҡ хәүефһеҙлек мәсьәләһендә лә бер-береһенә буйһона.  Террорсылар быға яуап итеп 1905 йылдың октябренән 1906 йылдың апреленә тиклем 300 вазифалы кешене үлтерә, 400-өн яралай.  Рәсәйҙә иһә террор “тоҡаныуы” 1905 йылдың 9 ғинуарына – хөкүмәттең “иҫәпләшеү” ваҡытына тура килә.  Рәсәй Президенты Владимир Путиндың Берләшкән Милләттәр Ойошмаһы Генераль ассамблеяһының 70-се сессияһындағы сығышынан һуң бер аҙ теләктәшлек итеү “теләге” һиҙелгәндәй булғайны ла...  Әйтерһең дә, шулай булырға тейеш...
