Муниципаль власть органы тарафынан ойошторолған махсус комиссия был эште ҡабул итә. Ғәмәлдәге ҡануниәт йорт эргәһендәге биләмәләрҙе төҙөкләндереүҙе аныҡ билдәләй, әммә ғәмәлдә ҡағиҙәләр һәм нормалар тейешенсә үтәлмәй.  Дөйөм Рәсәй халыҡ фронты эксперттары билдәләүенсә, байтаҡ райондарҙа ихаталарҙы йәшелләндереүгә ҡағылышлы талаптар үтәлмәй.
– Идарасы компанияларға һәм торлаҡ милекселәре ширҡәтенә үҫентеләрҙе һаҡлау, ҡарау йәһәтенән ҙур бурыс йөкмәтелә, әммә ул һәр саҡ тейешенсә үтәлә, тип әйтеп булмай, – тине Дөйөм Рәсәй халыҡ фронтының Башҡортостандағы төбәк штабы рәйестәше, адвокат Надежда Крылова.  Сәбәбе – ихаталарҙа йәшеллектең булмауына бәйле граждандарҙан ялыуҙарҙың күпләп килеүе.
 Надежда Крылова әйтеүенсә, Өфөләге урмандарҙы һаҡлау, тулыландырыу һәм йәшел үҫентеләрҙе ҡарау ҡағиҙәләрендә йорт янындағы биләмәләрҙе йәшеллеккә күмеү мәсьәләһе регламентланмай.  Йорт янында сәскә, ҡыуаҡлыҡтар үҫтерергә мөмкин.  Эксперттар был мәсьәләгә контролде муниципаль берәмектәргә йөкмәтергә тәҡдим итә. Үҫентеләр күләме, төрө йортто проектлағанда уҡ күҙаллана.  Ә бит баш ҡалабыҙҙа башҡа биләмәләр менән сағыштырғанда урмандар, скверҙар, парктар бик күп.
2017 йыл Рәсәй Президенты Владимир Путин тарафынан Экология йылы тип иғлан ителде.  Йәшеллектең майҙаны квартал майҙанының кәмендә 25 процентын тәшкил итергә тейеш.  Шуға күрә урындағы үҙидара органдарына үҙҙәренең норматив базаһын ҡайтанан ҡарарға һәм уны ихаталарҙы йәшелләндереү тураһындағы яңы положениелар менән тулыландырырға кәрәк. – Норматив акттарҙың үтәлешенә лә контроль юҡ.  Дөйөм Рәсәй халыҡ фронты ҡала һәм ауылдарҙа йорт ихаталарын йәшелләндереүҙе контролгә алды.  Шул уҡ ваҡытта урындағы власть менән килешмәйенсә ағас ултыртырға йәки киҫергә ярамай, сөнки улар биләмә хакимиәтенең контролендә тотола.  Үҫентеләрҙе һаҡлау өсөн идарасы компаниялар йәки торлаҡ милекселәре ширҡәте яуап бирә.  Әле төҙөүсе йорт эргәһендәге ихатаны төҙөкләндерергә, билдәләнгән нормаларға ярашлы йәшелләндерергә тейеш.  Шуға күрә дөйөм бурысыбыҙ – һәр ихатаны йәшелләндереү, халыҡ өсөн уңайлыраҡ итеү.