Дәүләт Думаһына граждандарҙы банкрот тип иғлан итеүҙә ҡатнашыусы финанс идарасыларын бер нисә тапҡырға арттырыу мөмкинлеге тыуҙырырлыҡ яңы закон проекты әҙерләп тапшырғандар.  Мәҫәлән, теләһә ниндәй юғары белемле кешене шундай яуаплы вазифаға ҡуйыу хәүеф тыуҙыра, тиҙәр.  Шул уҡ ваҡытта ул белгес үҙаллы көйләнгән ойошма (СРО) ағзаһы булырға тейеш.  Финанс идарасылары өсөн айырым үҙаллы көйләнгән ойошма төҙөү тап әлеге закон проектында тәҡдим ителгән.  Тәүҙә көлкө тыуҙырһа ла, был һүҙҙәр яуапһыҙ ҡалманы: Дөйөм Рәсәй арбитраж идарасылар профсоюзы илдә банкроттарҙы психологик яҡлау буйынса дәүләт программаһы кәрәк тип оран һалды.  Ысынлап та, йөҙҙәрсә мең ябай кешенең һәм ойошма хужаларының кредит һаҙлығынан сыға алмауын, күптәренең тап ошо сәбәпле суицидҡа барыуын иҫтә тотҡанда, уйланырға урын бар.  Баҡһаң, ундай белгестәргә ихтыяж көндән-көн үҫә бара.  Проектҡа ярашлы, финанс идарасыһы итеп тәғәйенләнеү өсөн кешегә юғары белем тураһында дипломы булыуы, 600 сәғәт дауамында махсус курс үтеп, имтихан тапшырыуы, үҙҙәренең СРО-һына ағзалыҡҡа ҡабул ителеүе генә шарт.  Тимәк, граждандарҙы банкрот итеү менән шөғөлләнергә әле Рәсәйҙә ни бары 9 мең кеше хоҡуҡлы.  Финанс идарасыһы булараҡ тәжрибә тупламаған, теоретик курс ҡына үткән уҡытыусы йәки инженерҙың судта юғалып ҡалыуы бик тә ихтимал.  Психолог ярҙамы ғына бурыстарҙан арындырмаҫ, шулай ҙа ғүмер менән аҡсаны бер бизмәндә үлсәп булмай бит әле... Ғәмәлдәге ҡануниәт буйынса физик шәхестәрҙең бурысын түләүгә һәләтһеҙ икәнлеген раҫлауҙа финанс идарасыһының ҡатнашыуы мотлаҡ.  Матди йәһәттән ҡатмарлы осор кисереп, психикаһы ҡаҡшаған кешеләрҙең яҙмышы хәл ителә бит. Әлбиттә, был тәҡдимдәргә ҡаршылар ҙа етерлек.  Ә бит, эксперттарҙың иҫәпләүенсә, түләрлек мөмкинлеге булмаған бурыслылар 600 меңдән ашып китә... Проект авторҙары фекеренсә, банкротҡа төшөрөүселәргә талапты кәметергә кәрәк.
 “Финпотребсоюз” вәкилдәренең фаразлауынса, ҡануниәтте яңыртыу банкротлыҡ эштәре буйынса кадрҙар етешмәүе проблемаһын өс-биш йылға көн үҙәгенән сығарып торасаҡ. Түләрлек хәле булмағандар өсөн айырым дауаханалар асырға ла тәҡдим иткән ул.  Әйткәндәй, бурысҡа батҡандарҙың проблемаларына йәмәғәтселектең иғтибарын йәлеп итеү маҡсатында Мәскәүҙең үҙәгендә “Сити-банк”тың офисын баҫып алған эшҡыуар Арам Петросян үҙенең алдан әҙерләгән видеомөрәжәғәтендә: “Банкротлыҡ – ул сир”, – тип белдереп, был күренеште холера һәм чума менән сағыштырған. 