Төп эшенән тыш, Зөһрә Айрат ҡыҙы 20 йылдан ашыу профсоюз комитеты рәйесе булды, ҙур яуаплылыҡ менән йәмәғәт эшен башҡарҙы. Бухгалтер Мәрйәм Исхаҡова бер урында 35 йыл эшләне.  Ул “Урал” кинотеатрында киномеханик булып эш башлай, һуңғараҡ методист булып китә.  Тулайым килем икеләтә үтәлә ине, алдынғы урындар алдыҡ, вымпелдарға эйә булдыҡ, төбәк-ара ярыштарҙа еңдек.  Зөһрә Әхмәтова хаҡында ла айырым әйткем килә.  Үҙгәртеп ҡороуҙар башланғас, киноға иғтибар кәмене: ҡорамалдар иҫкерҙе, яңыртылмай башланы, бәләкәйерәк ауылдарҙа кино күрһәтеү туҡтатылды. Күркәм ҡиәфәтле, ғәҙеллекте яратыусы, ҡул аҫтындағыларға итәғәтле һәм ярҙамсыл, талапсан, үҙ эшен һәйбәт белгән шәхес булып хәтеремдә ҡалды.  Бер аҙ мәҙәниәт өлкәһендә лә эшләп алғас, ҡабат яратҡан эшенә – кинопрокатҡа ҡайтты.  Ул эшләгән дәүерҙә кино селтәре системаһында һәр төрлө саралар үткәрелә, балалар баҡсаһы, мәктәптәрҙә тематик фильмдар күрһәтеү яйға һалына.  Шуларҙың бер нисәһе хаҡында һүҙем.

 Райондың кино системаһында оҙаҡ йылдар яҡшы эшләгән бөтә хеҙмәткәрҙәрҙе лә яҙып бөтөү мөмкин түгел, уларҙың һәр береһе – дөйөм уңышҡа тос өлөш индергән кешеләр.  Уҙған быуаттың 70 – 90-сы йылдары кино үҫешендә иң уңышлы осор булды.  Быйыл Кино йылына арналған саралар үткә­релеүе, элекке хеҙмәткәрҙәргә хөрмәт күрһәтелеүе күңелгә бер аҙ йылылыҡ өҫтәй.  Хаҡлы ялға ла шунан сыҡты. Ошо тармаҡта оҙаҡ йылдар эшләгән ветерандарға – Абзайҙан Р. Ғи­ма­ҙиевҡа, Түбәнге Ҡыйғынан Ф. Ҡыя­моваға, Арыҫ­ландан Ш. Мәхмүтовҡа, Үрге Ҡыйғынан Р. Сәй­фуллинаға, М. Хәлимовҡа, З. Хәй­руллинаға, Р. Сәхә­үетдиновҡа район хакимиәтенең рәхмәт хаттары тапшырылды. Һуңынан кинопрокатҡа директор итеп күсерҙеләр.  Шундай сараларҙың береһе район мәҙәниәт йортонда ла үтте.  Мин унда эшкә килгәндә Винер Суфьянов директор ине.  Кассир Ротифа Мөхәмәтнурова ла хаҡлы ялға сыҡҡансы бер урында хеҙмәт итте.