Оҫталар Хохлома биҙәген һәм “Желанница” һаҡлаусы ҡурсағын яһаны.  Иртәгәһенә Усень-Ивановское ауылында Ҡыҙҙар шишмәһе янында иртәнге аш ойошторолдо.  “Башҡортостанда халыҡ кәсептәрен һәм йолаларын тергеҙеү” йәштәр тарихи-мәҙәни проектына ярашлы республикала этнотур уҙғарылды.  Кис барыһы ла самауыр янына йыйылды, коллектив­тарҙың сығышын ҡараны.  Балалар туҡыу станогында ла эшләп ҡараны.  Һөнәрселек йортонда сәнғәт буйынса оҫталыҡ дәрестәре айырыуса ҙур ҡыҙыҡһыныу тыуҙырҙы.  Был көндө рус халыҡ йырҙары, таҡмаҡтар яңғыраны. Этнотуристар Бәләбәй районындағы Аксаков һәм Цветаева тарихи-мәҙәни үҙәктәрендә булды. Уны Халыҡтар дуҫлығы йорто Рәсәй Президенты гранты аҡсаһына ойошторҙо.
 Тап ошо ерҙә 1911 йылдың июлендә Марина Цветаева һөйгәне Сергей Эфронға шиғырҙарын уҡыған. Программала “Ҡыҙылъяр” тарихи-мәҙәни үҙәгенең “Кудринки” фольклор коллективы һәм “Рус һүҙе” клубы ағзалары ҡатнашты. 