Һуҡмағы, бәлки, бормалы-бормалы булыр уның.  Белем сифатын баһалауҙың комплекслы системаһын булдырыу ихтыяжы тыуҙы.  Шул уҡ ваҡытта, заман технологиялары ни тиклем алға китеүенә ҡарамаҫтан, мәғарифтың төп таянысы уҡытыусы булып ҡала.  Был йүнәлеште үҫтереү йәһәтенән концепция ҡабул ителһә лә, башланғыс тейешенсә нығынып китә алмай.  “Мәғариф министрлығы, Башҡортостан Мәғарифты үҫтереү институты, педагогия университеты хеҙмәткәрҙәренә ошо тәжрибәне өйрәнергә, уҡыу процесының иң мөһим һыҙаттарын баһалау һәм анализлау системаһын булдырырға, алынған һөҙөмтәне уҡытыусыларҙың белемен камиллаштырыу, һөнәри квалификацияһын күтәреү ниәтендә ҡулланырға кәрәк”, – тигән бурыс ҡуйҙы педагогик йәмғиәткә Рөстәм Хәмитов. Мәктәптәрҙә генә 30 меңдән ашыу педагог ғилем нуры өләшә.  Мәктәптәрҙе заманса йыһаздар, яңы технологиялар менән тәьмин итеү өҫтөнә бинаның, биләмәнең барлыҡ талаптарға яуап биреүе шарт.  Алда – яуланыр яңы үр, күҙҙәрҙә – осҡон, йөрәктәрҙә – ялҡын.  Республика Башлығы әйтеүенсә, төрлө йүнәлештәр буйынса төбәк мониторингы ла ойошторорға кәрәк.  Уға электрон белем биреү йәһәтенән ҡаҙанышҡа өлгәшкән мәктәптәр дәғүә итә ала. Ағастан һары япраҡ өҙөлөп төшөп гәрәбәләй әкрен генә ергә ята.  Унда БДИ-ның һәм дәүләт аттестацияһының йомғаҡтары ғына түгел, ә башҡа күрһәткестәр ҙә – Бөтә Рәсәй тикшеренеү эштәре, милли, халыҡ-ара рейтингтар, педагогтарҙың төрлө яҡлы эшмәкәрлеге һәм башҡалар – иҫәпкә алынырға тейеш. Гүйә, йәйҙең күҙ йәше тама.  Балалар кеүек улар ҙа бөгөн “алтын һуҡмаҡ”ҡа сикһеҙ дәрт-дарман, яңы маҡсаттар менән аяҡ баҫа.
...Аҡ ниәтле яңы тормош башлана.  Ләкин әле республикалағы 200 ауыл мәктәбендә Интернет селтәре юҡлығы, төбәктәге уҡыу йорттарының 13 процентында ғына электрон белем биреү буйынса инновациялы эшмәкәрлек алып барылыуы “йөк”тө бер урында тапандыра.  Етәкселек шул уҡ ваҡытта уҡытыуҙың сифатына талапты арттыра бара.  Республикала был һөнәр эйәләренең дөйөм һаны тиҫтәләрсә мең иҫәпләнә.  Кәңәшмәлә әйтелгәнсә, мәктәптәрҙең статусы аныҡ эш һөҙөмтәһенә ҡарап билдәләнергә тейеш.  Бындай эш илдең байтаҡ субъектында уңышлы тормошҡа ашырыла.  – Эш биналарға капиталь ремонт үткәреү иҫәбенә лә башҡарыласаҡ.  Ошо йәһәттән һуңғы осорҙа бер сменала уҡыуға күсеү зарурлығы көнүҙәк мәсьәлә булып ҡалҡты.
– 2025 йылға тиклем республика мәктәптәрендә уҡыусылар өсөн 90 меңдән ашыу яңы урын булдырыу планлаштырыла, – тине күптән түгел үткән республика мәғариф кәңәшмәһендә төбәк Башлығы Рөстәм Хәмитов.  Белем усаҡтары ла әллә ҡайҙан балҡып, саҡырып торғандай. Электрон белем биреү ҙә заман мәғарифы алдындағы төп маҡсат булып ҡала.  Һөҙөмтәлә был бер сменала уҡыу режимына күсеү мөмкинлеген бирәсәк. Киләсәк быуын вәкиле сифатлы белем алырға, һәләттәрен үҫтерергә, сәләмәтлеген һаҡларға тулы хоҡуҡлы.  Хакимлыҡты көҙгә тапшырыр сәғәте һуға уның...
 Педагог хеҙмәтенең ни ҡәҙәр ауыр, яуаплы икәнлегенә белем биреү тармағына талаптар арта барған һайын нығыраҡ инанабыҙ.  Ә электрон белем биреү иҡтисадтағы һәм социаль тармаҡтағы заманса үҙгәрештәрҙең нигеҙе булып торорға, заман технологияларын яҡшы белгән юғары квалификациялы кадрҙарға ихтыяжды тулыландырырға тейеш.  Шулай ҙа хаҡлыҡтан, дөйөм маҡсаттан ситкә китмәй, оло юлға яңы көс-ғәйрәт өҫтәп ҡушылһын. Мәсьәләне яйға һалыу, дәртләндереү маҡсатында быйыл Башҡортостан Башлығының дөйөм суммаһы 30 миллион һумлыҡ гранты булдырылды.  Эйе, республикала уҡыусыларҙың “икенсе йорто”нда уңайлыҡтар тыуҙырыуға ҙур иғтибар бүленә хәҙер.  Быйыл ошо эште тормошҡа ашыра башлау маҡсатында федераль һәм республика ҡаҙналарынан тейешле аҡса бүленгән.  Йомарт йәйҙең саф һауаһынан, ҡыҙыу ҡояшынан, йылы һыуынан оҙаҡҡа етерлек дәрт-дарман алған балалар “алтын һуҡмаҡ”ҡа ышаныслы баҫа. 