Янғынға ҡаршы көрәштә яңы талап барлыҡҡа килде: ер биләмәһе урман эргәһендә булған хужа йәшел “күршеһен” ут-күҙҙән һаҡларға бурыслы буласаҡ.  Респуб­ликалағы 4 536 ауылдың 433-ө янғын һүндереү машиналары килеп етергә тейешле ваҡытҡа яуап бирә алмай, йәғни юлһыҙ таулы-урманлы ерҙә урынлашҡан.  Республикала урман эсендә урынлашҡан ауылдар күп, шуға күрә был яңы ҡанун уларҙың иғтибарынан ситтә ҡалырға тейеш түгел.
 Башҡортостан урмандары 6,2 миллион гектар ерҙе биләй.  Илебеҙ ҡануниәтендәге әлеге үҙгәреш 2017 йылдың 1 мартынан үҙ көсөнә инә.  Биләмә хужаһы йорто эргәһендәге урмандың киңлеге кәмендә 10 метр булған һыҙатты сүп-сарҙан, ҡоро үләндән һәм башҡа яныусан матдәнән таҙартып торорға тейеш.  Етмәһә, республиканың янғынға ҡаршы хеҙмәттәрендә (84 янғын депоһы) 27 янғын һүндереү машинаһы булһа, шуларҙың ун етеһенең файҙаланыу ваҡыты уҙған.  Янғын ихтималлығы (һәр 100 мең кешегә ҡарата янғын осраҡтары һаны) беҙҙә һуңғы биш йылда 8,5 процентҡа кәмегән.  Уларҙа 91 меңдән ашыу кеше (республика халҡының 2,23 проценты) йәшәй.  Учалы, Баймаҡ, Бәләбәй, Краснокама, Белорет, Көйөргәҙе, Мәләүез, Яңауыл райондары урмандары янғын йәһәтенән иң хәүефлеләр тип иҫәпләнә.  Тимәк, тәү сиратта үҙ абайлығыңа һәм көсөңә ышанырға тура килә. Урман янында янғынға ҡаршы 0,5 метр киңлектә һыҙат эшләү ҙә шарт.