Ғәҙәттә, ноябргәсә артта һөйрәлә ул.  Күҙгә салынғаны шул: күпселекте файҙаланып, һәр бер матчта тиерлек гол индерәләр. Тимәк, алдағы көндәрҙә лә Линус Умарк, Андреас Энгквист, Игорь Григоренко, Александр Логинов, Сами Лёписте, Теему Хартикайнен һәм башҡалар көйәрмәнде ҡыуандырыуҙан туҡтамаҫ.  Беҙҙең “Салауат Юлаев” командаһы Континенталь хоккей лигаһы беренселеген гел насар башлай.  Шуға күрә әлегә борсолорға урын юҡ. Өҫтәүенә Степан Хрипунов ише йәштәр ҙә үҙ тауышын нығыраҡ яңғыратыр тип өмөтләнәйек. Шунан “Югра”ға ҡунаҡҡа барып, 3:2 иҫәбенә еңеү яуланы.  Әйткәндәй, миҙгел арауығында команданан күптәр китте, күптәр килде.  Быйыл да уңыштар бер сама.  Тәүге уйынды үҙ боҙонда уҙғарып, командабыҙ “Северсталь” хоккейсыларын 3:2 иҫәбенә отһа, артабан сәфәр сығып, СКА менән ЦСКА-нан ҡыйратылды (1:7, 1:3).  Себеште, киреһенсә, яҙ һанайҙар бында.
 Былтыр бер мәл хатта иң аҙаҡҡы урында ла килде.  Бөгөн өфөләр Екатеринбург ҡалаһында “Автомобилист” менән көс һынашасаҡ. Ләкин төп уйынсыларыбыҙ һаҡлап алып ҡалынды.  Сентябрҙә баҡса, баҫыу уңышы йыялар, балалар һәм студенттар уҡырға бара, ә хоккей көйәрмәндәре яңы миҙгелде ҡаршылай.  Әммә яҙғыһын яҡташтарыбыҙ плей-офта яҡшы сығыш яһап, бронза миҙалдар яулауға өлгәште. 