Ярыш йомғаҡтары буйынса гер күтәреүселәр араһында беренсе урынды – Мәләүез атлеттары, икенселекте – Салауат ҡалаһы спортсылары, өсөнсө баҫҡысты Стәрлетамаҡ бәһлеүәндәре яуланы.  Урыҫ күтәреүендә беренсе – Салауат ҡалаһы, икенсе – Мәләүез, өсөнсө – Шишмә районы.  Еңеүселәрҙең барыһы ла иҫтәлекле бүләк, миҙал һәм грамоталар алды. Мәләүез районындағы “Чайка” лагерында аяҡ-ҡулдары зәғиф кешеләр өсөн спартакиада үткәрелде.  Унда республикабыҙҙағы төрлө район-ҡалаларҙан йыйылған 150-ләп спортсы айырым һәм команда ярыштарында көс һынашты.

 Өс көн буйы барған спартакиада ҡатнашыусыларға әүҙем ял итеү һәм иркенләп аралашыу мөмкинлеге лә бирҙе. 