Сентябрҙә
нисек
ял итәбеҙ?
“Башҡортостан Республи­каһында байрам һәм иҫтә­лекле көндәр тураһында”ғы республика Законына ярашлы, 2016 йылдың 12 сентябре – Ҡорбан байрамы – байрам көнө тип иғлан ителде.  Биш көнлөк эш аҙнаһында Баш­ҡортостан Республикаһында 10, 11 һәм 12 сентябрь – ял көндәре. Үҙегеҙ менән шәхесте раҫлаған документ алыуығыҙ һорала. Сараға алдан яҙылыу мәсьә­ләһе буйынса Өфөлә йәшәгәндәргә Башҡортостан Республикаһы Башлығы Ха­кимиәтенең Йәмәғәтселекте ҡабул итеү бүлмәһенә (Өфө ҡалаһы, Туҡай урамы, 46, Республика йорто) мөрәжәғәт итергә.  Башҡортостандың башҡа райондары, ҡалалары һәм ауылдары халҡы өсөн яҙылыу телефондары: (347) 280-81-06, 280-80-47.


 7 сентябрҙә көндөҙгө сәғәт 3-тән республика Башлы­ғының Муниципаль берә­мек­тәр менән үҙ-ара эш итеү идаралығы начальнигы Григорий Яковлевич Букреев граждандарҙы ҡабул итә.