Һәм 70-се йылдарҙа инглиздәрҙең “Гардиан” гәзите бына нимә тип яҙҙы: “Баҫылып сыҡҡан 1939 йыл документтарынан шул мәғлүм: Чемберлен хөкүмәте рустарҙың кәңәшенә ҡолаҡ һалһа, Икенсе донъя һуғышы шул йылда башланмаҫ та ине.  Көнбайыш иһә, үҙен ҡотҡарып ҡалыу өмөтө менән, агрессорҙы Көнсығышҡа һөсләүен дауам итә. Франция­ның атаҡлы етәксеһе генерал де Голль, герман милитаризмының бик тиҙ көсәйеүенә хәүефләнеп, флотты, ҡоро ер ғәскәрҙәрен, бронетанк частарын бермә-бер арттырыу хәстәрен күрә.  Хәйер, хәҙерге тормошобоҙ ҙа яҙмышыбыҙ булып эйәрә килгән ошо ҡәһәрҙе оноторға форсат бирмәй.  СССР, Мюнхендағы хыянатты фаш итеп, Чехословакияны ҡорал менән ҡурсаларға ла әҙер була.  Ләкин, тарихи юғарылыҡҡа баҫып самалағанда, ул һәр кемгә лә уңай тура килмәй икән. Һуғыш Испанияла башланды...” Франция баш һалғас, Бөйөк Брита­нияның да хәле бик мөшкөлләнә.  Ҡарамаҡҡа – ябай бул, ләкин һине ауыш тимәһендәр, зирәк бул, әммә мутлашма.  Советтар Союзына әйләнеп ҡайтҡанда, ул 30-сы йылдар буйы Ауропала коллектив хәүефһеҙлек системаһын булдырыу өсөн ныҡышып көрәште, агрессорҙарға ауыҙлыҡ кейҙереү һәм һәләкәткә юл асмау өсөн үҙенең көсөн дә, мәртәбәһен дә файҙа­ланды.  Ихласлыҡ һәр кемгә оҡшай.  Донъя әллә, хәтерен юйып, йәнә һуғышҡа әҙерләнәме?  Ғәжәпләнәһе лә түгел, сөнки ололар телендә – Ватан, намыҫ, батырлыҡ, тоғро­лоҡ кеүек изге төшөнсәләр.  Изгелек әлегә өҫтөн сыға торғанда иһә илебеҙ ҙә йәшәр һымаҡ...
“Һуғышты хәрбиҙәр башламай.  Атай-әсәй­ҙәребеҙ, олатай-өләсәйҙәребеҙ үлемдең үҙен үлтерҙе.  Халыҡ “Ғәйеп онотолор, һабағы онотолмаҫ” тип әйтеп ҡалдырған.  Беренсенән, ул Көнбайыш илдәрендәге йәмәғәтселек фекере, СССР менән хеҙмәттәшлекте талап итеп, үҙ хөкүмәттәренә баҫым яһар, тигән өмөттә булған.  Ләкин шуныһы: һуғыш мылтығын тоҫҡаған һалдаттан түгел, бәлки, сәйәсмәндәр, дипломаттар кабинеттарынан, штаб карталары өҫтөнә эйелгән генералдарҙың уй-ниәттәренән башлана икән.  Англия, Франция һәм СССР араһындағы союз һуғышҡа кәртә ҡуя ала, сөнки Гитлер ул саҡта бөйөк державалар менән ике фронтта алышҡа инеүгә йөрьәт итмәҫ ине”.  Һуғыш башлана ҡалһа, Франция менән Англия агрессорға ҡарап әле әйтелгән көстәрҙең 70 процентын хәрәкәткә килтерергә һәм илбаҫарға һуғыш асырға тейеш була. Тарих сәхифәләрен ентекләп аҡтармай ғына ғүмер ағышына ҡолаҡ һалғанда ла, Икенсе донъя һуғышы тамамланды тигәс тә, кешелек тормошонда бер ҡасан да һиллек булмаған икән. Фашист Германияһы Польша, Дания, Нидерланд, Норвегия, Бельгия, Люксембург, Югославия, Греция һәм Францияның байтаҡ өлөшөн баҫып алған. Ул хатта, Англия, Франция менән коалиция мөмкин булһа, ғәскәрҙәрен Ауропаға ебәрергә лә ризалыҡ белдерә.  Бөйөк Британия Черчиллдән алда ла, ул ил башына килгәс тә, хәрби авиацияны көсәйтеү, Хәрби-диңгеҙ флотын тағы ла ҡеүәтлерәк итеү өсөн аҡсаһын йәлләмәгән.  Ошо иманһыҙ һәм хәүефле сәхифәләрҙе тарих китабынан һис кем йыртып ала алмай. Икенсе донъя һуғышы башланыу мәленән күп тиҫтә йылдар үтте.  Хеҙмәттәшлекте ышаныс нигеҙендә ойоштороу өсөн ул ифрат ҙур асыҡлыҡтарға, хатта ҡайһы бер нәмәләрҙә үҙ мәнфәғәтенә хилафлыҡҡа ла юл ҡуйған.  Кешеләр һине уйлап эшләүең өсөн хөрмәт итһен, тик ике йөҙлөлөгөңдән шикләнмәһен”.  Һабаҡ, эйе, ифрат кәрәкле ғәмәл.  1941 йылдың июненә ҡәҙәр һуғыш үҙ ҡорона миллиардтан күберәк кеше йәшәгән утыҙға яҡын дәүләтте тартып, йөҙҙәрсә мең ғүмерҙе өҙөп өлгөргән.  Икенсе донъя һуғышы тарихына йәнә күҙ һалғанда, уның идеялары, маҡсаттары 1939 йылдың 1 сентябрендә бойомға ашырыла башлаһа ла, агрессия орлоҡтарының 20 – 30-сы йылдарҙа уҡ бураҙнаға һибелгәнлегенә ышанырбыҙ. Советтар Союзы, Германия менән һөжүм итешмәү тураһында пакт төҙөшөүгә ҡарамаҫтан, Англия, Франция, АҠШ менән бер табандан торорға тырыша.  Шулай ҙа хәтер ниндәйҙер аңлашыл­маған ныҡышмалылыҡ менән ете тиҫтәнән күберәк йыл элек Ер шарын дер һелкеткән донъя һуғышына әйләндерә лә ҡайтара.  Франция иһә союздашының һәләкәтен “Мажино нығытмалары” артынан ғафиллыҡ менән күҙәтеп тора.  Ул саҡ, шәт, илебеҙ мәктәп­тәренең һәр береһендә ҡаһар­манлыҡ дәрестәре үтер.  Ҡулға гәзит алһаң, сәйәсмәндәр теленән һибелгән янауҙар, вәғәҙәләр, ниәттәр...  Англия менән Франция Советтар Союзының эшлекле тәҡдимдәрен кире ҡаға торҙо һәм фашист агрессорҙарын бергәләп тыйырға теләк белдермәне.
1939 йылдың яҙында һәм йәйендә Лондон һәм Париж менән уртаҡ тел табырға тырышып, Совет хөкүмәте нимәгә иҫәп тотҡан һуң?  Ул Совет хөкүмәтенең тырышлыҡтары Көнбайыш илдәрендәге йәмәғәтселек фекере тарафынан етерлек хуплау тапмауы сәбәпле генә уңышлы булманы.  Ләкин был маҡсатҡа өлгәшеүҙә илебеҙҙең тырышлығы ғына аҙ ине шул.  Совет хөкүмәте яҡынлашып килгән агрессияны туҡтатыу хаҡына ихлас сәйәсәт алып барған.  Бына 1939 йылдың 1 сентябре.  Унда күренеүенсә, Ҡыҙыл Армия Ауропалағы агрессияға ҡаршы СССР-ҙың Ауропа өлөшөндә фронтҡа 120 пехота дивизияһы, 16 кавалерия дивизияһы, 5 мең ауыр орудие, 9-10 мең танк, 5-5,5 мең хәрби самолет ебәрә ала.  Халҡымдың даны кемдеңдер күҙен сағылдыра, ҡаһарманлығы тынын ҡыҫа икән, был беҙҙең сир түгел.
“Хәйләкәрлеккә ҡарағанда, һаҡ булыу хәйерле.  Гәзит былай тип яуап бирә: “Әгәр Чемберлен менән уның министрҙары ихласлыҡ күрһәтһә, Англия Рәсәй менән союзды үҙе теләгәнсә булдыра ала ине.  Испанские писатели о национально-революционной войне” исемле китабында ошолай тип яҙа: “Һуғыш йәшененең яҡынайыуы көндән-көн көсәйә барып, тынды ҡурғандай.  Урағай-август елдереп үтеп тә китте, сираттағы айға аяҡ баҫтыҡ.  Көнбайыштың оло дәүләттәре етәксе­ләре ғәмәлгә ашырған сәйәсәттең иң хурлыҡлы кәүҙәләнеше итеп Англия һәм Францияның идара иткән даирәләренең алман фашизмы менән 1938 йылдың сентябрендә ҡул ҡуйышҡан Мюнхен килешеүен атарға кәрәк.  1939 йылдың 1 сентябрендә Германия Польшаға бәреп инә.  Хәлдең мөшкөл­лөгөн күрә тороп, Англия, Франция һәм Америка Ҡушма Штаттары һуғышҡа әҙерләнгән дәүләттәрҙе “ризалыҡҡа ҡалдырыу”, агрессияның йүнәлешен нисек тә булһа СССР яғына бороу сәйәсәтен алып барҙы.  Йәйге ҡояшта ҡыҙған һәм ҡышҡы елдәрҙә туңған Кастилия тауҙарында, Каталония менән Леванттың мәңге йәшел үҙәндәрендә, Андалусия менән Эстреман­дураның зәйтүн урмандарында һуғыш өйөрмәһе ҡоторона.  Тарихсы һәм публицист Хуан Кобо “Война началась в Испании.  Бар ғүмерен әрме хеҙмәтенә арнап, һуғышта һәм сәйәсәттә еңеүҙәрҙән бигерәк еңелеү иләктәрен үткән Америка генералы Уильям Уэстморленд ысынлап хаҡлымы икән ни?  Испан халҡы, Ауропала беренсе булып, халыҡ-ара фашизм­дың баштан-аяҡ ҡоралланған берләшкән көстәренең һөжүмен ҡайтарырға тырыша.  Йәш-елкенсәк, бала-саға, һабаҡ алмаҡҡа, аудиторияларға, кластарға инеп ултырҙы.  Маневрҙар, парадтар, яңы караптар, йондоҙҙарҙы ергә тәкмәстерергә ынтылып осҡан ракеталар...  Бөйөк Британияның Черчилль етәкселе­гендәге хөкүмәте килеп тыуған шарттарҙа ситтән – АҠШ менән СССР-ҙан – ярҙамһыҙ Англияның еңеүгә иҫәп тота алмауын аңлай.  Шулай, капиталистик дәүләттәр араһында уларҙың йырып сыҡҡыһыҙ ҡаршылыҡтары сәбәпсе булған ҡораллы бәрелеш – Икенсе донъя һуғышы башлана.  Һаташамдыр, тип үҙемде йыуатһам, ҡәһәр һуҡҡыр өн икән.  Рәсәй шул союзға мохтаж булған һәм уны теләгән.  Агрессорҙарҙы самаһыҙ әпәүләү, уны яңынан-яңы баш-баштаҡлыҡтарға һөсләү ахырҙа шул ҡотҡосоларҙың үҙҙәренә килтереп һуҡты.  Икенсе донъя һуғышы ҡупҡан көн.  Бөйөк Ватан һуғышына тиклем – дүрт йыл ярым.  Германия менән йәнә килешеүгә өлгәшә алмағас, Бөйөк Британия менән Франция 3 сентябрҙә уға һуғыш иғлан итергә мәжбүр була.  Ғөмүмән, сәйәси теләктәшлек өҫкә сыға ҡалһа, Англия менән Францияның һәм Советтар Союзының фашист Германия­һын ғына тыйырлыҡ рәте булған.  Нацист Германияһына ҡаршы тора алырлыҡ берҙән-бер дәүләттең – Советтар Союзының – сәйәсәте һәм хәрәкәте хәл иткес факторға әйләнгән.
...Миллион ҡорбан, мең ғазап менән илебеҙ фашист Германияһын да, уның ҡуштандарын да теҙ сүктерҙе.  Англияның ике донъя һуғышы араһындағы сәйәсәтенә йомғаҡ яһап, Уинстон Черчилль: “Инглиздәрҙең тәкәббер иҫәрлеге һәм булдыҡһыҙлығы донъя өҫтөнә ябырылған ғәйәт ҙур бәләләргә юл ҡуйыуға ниндәйҙер дәрәжәлә сәбәпсе булды”, – тип яҙҙы. Әммә быға инглиздәр йоғонтоһо аҫтында булған Польша рөхсәт бирмәй.  Был – ғәҙел һәм иманлы сара.  Бөйөк Британияның сит ил эштәре министры Галифакс та, Премьер-министр Чемберлен да Советтар Союзы менән ысынлап килешеү төҙөшөүгә ҡәтғи ҡаршы төшә килгән. Советтар Союзы Маршалы Георгий Жуков “Воспоминания и размышления” тигән бик популяр мемуарында СССР, Англия һәм Франция хәрби миссияларының 1939 йылдың 15 авгусында үткән ултырышы тураһындағы яҙманан өҙөктәр килтерә.  Икенсенән, Англия менән Франция – бер яҡтан һәм Германия менән Италия икенсе яҡтан үҙ-ара ҡаршылыҡтарын еңә алмаҫ, тип фаразлаған.  Ысынлап та, шундай союз ни сәбәпле ғәмәлгә ашмаған һуң?  Мюнхенда ҡара эш ҡылыуға йыл да үтмәй ҡалды, донъя һуғышының ялҡыны ике илде ялмап алды – Англия менән Франция яуға инде.  Мостай КӘРИМ.
 Өсөнсөнән, фашизм һәм һуғыш ҡурҡынысы алдында дәүләттәр менән халыҡтарҙың берҙәм фронтын булдырырға бик теләгән.  Немец танк дивизиялары ике аҙна эсендә илде ҡыйрата.  Йә иһә һәммәбеҙ ҙә аҡылға еңеләйә барабыҙмы?!
 Фашизм агрессияһы Көнбайыш илдәренә ҡағылмаясаҡ тигән концепция бөтә донъяның күҙе алдында селпәрәмә килде. Сентябрь.  Был осорона күрә дөрөҫ сәйәсәт иҫәпләнә.  Бөтә ғәм, әйтерһең, фашизм менән буласаҡ ғәйәт ҙур алышты көтә, ошо титаник көрәштә кешелектең яҙмышы хәл ителәсәген һиҙә.
...Икенсе донъя һуғышы башланырға әле өс йыл самаһы ваҡыт бар.  Әммә фашизм менән ҡораллы бәрелеш башланған да инде.  Халыҡтар, бик күп илдәр береһе артынан икенсеһе гитлерсы Германияның, фашистик Италияның һәм милитаристик Японияның агрессияһы ҡорбанына әүерелә барҙы.  Иха­таларҙы, класс бүлмәләрен күтә­реп алырҙай булып геүләшеп йөрөгән балаларыбыҙ мөғәл­лим­дәрҙең, ил ағалары һәм ағинәйҙәре­беҙҙең һәр һүҙен тын да тартмай тыңлай.  Фашистик Германия менән Италия ошонан оҫта файҙалана.  Телевизорҙы ҡабыҙыуың була, шайтан йәшниген ярырҙай гөрһөлдәү, шартлау, ут-ҡойон бар донъяны солғап ала.  Әгәр Франция Гитлерҙың тәүге ҡыҫымынан уҡ таралып төшкән, Англия утрауҙарында дер ҡалтырап һәләкәт көткән икән, бында француз йәки инглиз халыҡтары түгел, бәлки, хакимдарҙың ике-өс йөҙлө сәйәсәте ғәйепле. Бүтәне инде тарих дәреслектәренән дә мәғлүм.  Кем һуң уҡыр был донъяның йыназаһын? Бөйөк Ватан һуғышы һәм, ғөмүмән, Икенсе донъя һуғышы тигән ғәрәсәт тыма төшкәс үк тарихсылар, яҙыусылар, кино эшмәкәрҙәре ошо тиңдәшһеҙ фажиғәнең тамырҙарын юлларға, уны дәртләндереүселәрҙе аныҡларға, ҡайғы-хәсрәт йөгөн самаларға кереште.  Англия ла мохтаж булған, әммә – теләмәгән”.  Был хәҡиҡәт хатта һәр бер мәктәп уҡыусыһына ла мәғлүм.  Әлеге өс дәүләт Икенсе донъя һуғышын тоҡандырырға ниәтләүен йәшермәй ҙә ине инде.  Ошо замандан һуң нисәмә быуын алмашынып өлгөрөүгә ҡарамаҫтан, ауыр яралар – уңалып, юғалтыуҙар онотолоп бөт­мәгән икән, сөнки ХХ быуат уртаһындағы алты йыл эсендә кешелектең тәне өҙгөләнде, йәне йәһәннәмгә олаҡты. Ил биләмәһенең бөтөнлөгө һәм бойондо­роҡһоҙлоҡ көн тәртибенә килеп баҫа.  Һуғыш­ты сәйәсмәндәр башлай”.  Испан әҙибе һәм фәйләсүфе Бальтасар Грасиандың әйткәне һәр заманда, теләһә ҡайһы шарттарҙа ла урынлы булып ҡалалыр.