Ғүмеренең ахырында яҙған әҫәрендә лә ул үҙ асылына, үҙ ижади принциптарына тоғро ҡалған: Иректең төп һүрәтләү объекты – Кеше.  Күк ҡабағы, тиеп, асылыр.
 Үҙенең мәшһүр яҡташы – бөйөк мәғрифәтсенең тыуыуына 175 йыл тулыуға әҙерлек эштәрен башлауҙы Ирек Лотфый улы ҡәләмдәштәренә йыл башында уҡ әйтә килде.

“Башҡортостан” гәзите лә тап бына Ирек Кинйәбулатовтың тәҡдиме менән М. Өмөтбаевҡа арналған материалдарҙы баҫтырыуҙы ярты йыл элек үк башланы.  Халҡым үҙе асты күк ҡабағын, Үҙ яҙмышын яҙған халыҡ өсөн Ул “Йәдкәр”ен яҙған быуындарға Ломоносов һымаҡ кешеһе.
 Йәшәү маҡсатына әйләндереп, Булып тарихсы ла, сәсән дә.
 Ломоносов һымаҡ кешеһе, Күрәҙәсе һымаҡ алдан күреп, ХIХ быуат уртаһында, ХХ быуат башында ижад иткән мәғрифәтсе, этнограф-ғалим, шағир, яҙыусы, йәмәғәт эшмәкәре һәм юғары дин әһеле Мөхәммәтсәлим Ишмөхәмәт улы Өмөтбаевҡа арналған ул.  Был шиғыр арнау, бағышлау алымында яҙылған.  Өндәй һәр саҡ оло юлды тотоп, Оло маҡсат һәр саҡ ҡандан килә, Халыҡ тел һаҡлаһа, ер һаҡлаһа, Ышаныслы нигеҙ ҡоророн.
 Милләтеңдән, ата-әсәңдән. Уйлап ҡына ҡалмай, ул уйҙарын Ғаләм аңы көмбәҙенән тороп, Табын ырыуынан бар ырыуға Беҙҙең аранан яңыраҡ ҡына киткән талант эйәһе Ирек Кинйәбулатовтың һуңғы шиғырының береһе был.  Баһалай ул донъя асылын. Ҡәләмдәшебеҙ үҙенең һуңғы шиғырын да ошо юбилей өсөн махсус яҙҙы, әммә уның донъяға сығып, меңләгән уҡыусыһы күңеленә барып етеүен үҙе генә күрә алманы.

* * *
 Беҙгә терәк тарих һабағы.
 Һәр осорҙа халыҡ ул тыуҙыра – Илгә сыҡҡан зирәк зыялы, Ломоносов һымаҡ кешеһе! Асыҡ хәҙер күктең ҡабағы. Лайыҡлы ул, үҙе ишеһен. Өмөтбаев иһә – башҡортомдоң Өмөтбаев иһә – милләтемдең Аңлы улдар илдең күҙен асты, Ашыра ла килә бойомға. Лайыҡлы ул, үҙе ишеһен. Был рубрикала байтаҡ ғалимдарҙың, әҙип һәм журналистарҙың тос һәм төплө яҙмалары донъя күрҙе. Бирешмәҫкә төрлө ҡойонға.
 Киләсәктең ниҙән торорон. Һәр осорҙа халыҡ ул тыуҙыра – Халҡының бар өмөт-хыялын.
