Ә бесән эшләү, уны ҡышҡылыҡҡа йорт-ҡураға ташып ҡуйыу үҙе бер мәшәҡәт ине.  Кеше булып иртә етештек. Бер саҡ ҡыш көнө бәләкәй Рәсүлде, өшө­мәһен тип ҡат-ҡат төрөндөрөп, толопҡа урап, күрше ауылға ат менән ҡунаҡҡа алып баралар.  Ә унан һуң, барыбер ҙә Белорет дауаханаһына операцияға күнде­реп ебәргәстәре, атайым ҡул һелтәп, үҙе баш тартып ҡайта.  Ҡомартҡы, тигәндәй, атайы­быҙҙан беҙгә, һигеҙ балаһына, холоҡ-фиғеленән тыш, иң ҙур байлығы – китаптары менән тағы шахматы, гармуны, диафильмы һәм “Орион” исемле ике фотоаппараты ҡалған.  Әсәйемдең ата-әсәһе ул ваҡыт “Яңы юл” колхозының тауыҡ фермаһында эшләгән.  Атай-әсәйҙең һәләтенә ҡараптыр инде, беҙҙә барыһы ла йырлай, бейей, һүрәт төшөрә, ҡул эштәренә оҫта һәм шахмат уйнай, һәр кемебеҙ бәләкәй саҡтан атай гармунын уйнап үҫтек.  Шул сувенирҙары менән уны Башҡортостан исеменән Мәскәүгә күргәҙмәләргә лә йөрөткәндәр.  Бер көн барыбер Өфө дауаханаһына эләккәс, инде операцияға һуң булыуын әйтәләр.  Шулай итеп, ун ике-ун өс йәшлек мине лә бесән сабырға өйрәтеп алдылар.  Унда ул ваҡыттағы Төркөстан өлкә­һе­нең Чимкент ҡалаһында өс йыл газ менән иретеп йәбештереүсе һөнәренә уҡый.  Беҙҙең ғаилә ансамблен районда концерттарҙа ҡатнаштырыр булғандар.  Ә үҙен әҙ йөрөтмәгәндәр ситкә.  Шунан атайымдың ниндәйҙер бер әйтеп аңлатҡыһыҙ йылылығы килә торғайны.  Кис уға ҡарап йоҡлап китә торғайныҡ. Ә бит атай үлгәндә уның тәнен­дәге бөтә ағзалары ла зарарлан­ған, тик мейеһе генә һау ҡалған, тигәндәр.  Өләсәйемдең атаһы Шәкир олата­йыбыҙ әүлиә ине, тиҙәр, бик изге кеше булған ул, шуға күрәлер ҙә атайыма ла исемде Рәсүл тип ҡушҡандар.  Үтә сабыр ҡатын эләгә уға.  Шул ҡайтып йығылыуынан тормай.  Бәләкәй саҡтан шул яҙыу­ҙарға һоҡланып, өләсәйҙәрем шул ваҡытта уҡ матур итеп яҙа белгән, тип ғорурланып үҫтем. Һуңғы көндәрен Бөрйән район дауаханаһында әсәйемдең ҡара­уы аҫтында үткәрә ул. Шәмсинур менән Вәлит Бай­мырҙин­дарҙың ғаиләһендә баш бала булып донъяға килә атайым.  Барыбер өйҙә тик кенә ята алмай, янғын һүндерергә бара алмағас, ауыл пилорамаһына барып, шул Әтектә янған өйҙәр өсөн фронтон, тәҙрә-ишек яңаҡтары эшләй.  Был хаҡта дауаханала эшләгән табиптар әле лә тетрәнеп һөйләй.
...Бына, ике ҡатлы район да­уахана­һының бар бүлмәләрен яң­ғыратып, ҡурай тауышы яңғы­раны.  Үҙе шул хәтлем тәбиғәтте, әҙәбиәтте яратып, ижади күңелле булһа ла, ваҡытында Өфөгә математика буйынса уҡырға ингән.  Инде бөтә туғандарым да ғаиләле, үҙҙәре хәҙер матурҙан-матур, батырҙан-батыр балалар үҫтерә.  Атайым тураһында һөйләй башла­һалар, иҫ китерлек, бер кешелә нисәмә һөнәр!  Бөтә кеше шунда ут һүндерергә ашыға.  Шулай донъя­ның бар шатлығын һәм ҡайғыһын да үҙ иңендә татый атайым. Уның эштәрен кешеләр әле булһа яҡшылыҡ менән хәтергә ала. Өйҙән сығып киткәнендә үк, әгәр тиҙ әйләнеп ҡайтмаһам, операцияға ятҡан булырмын, тип иҫкәрткән.  Беҙ, ике баланың, түбәләре күккә тейер ине шунда, атайыбыҙ эштән ҡайтҡан, тип.  Әсәйебеҙ ғүмер буйы һауынсы булып эшләне.  Башҡорт әҙәбиәте уҡытыу­сыһы дәрестә: “Икенсе дәрестә был роман тураһында тулыраҡ итеп Баймырҙина һөйләп ишет­терә, уларҙа был китап бар һәм уны күптән уҡыған”, – тип әйтер ине. Дүрт апайым бәләкәй саҡта атайым менән әсәйем бейеү һалған һәм апайымдар бейегән, әсәй иһә атайым ҡурайына, гармунына йырлар булған.  Әйткәндәй, беҙҙең ғаиләнең үҙенең ансамбле булған.  Ул ваҡыттағы аҡ-ҡара төҫ­тәге фотоға төшөргәндән һуң, үҙенең махсус аппаратында фотоһүрәттәрҙе төнөн үҙе эш­ләгән.  Өйҙә шәхси китапхана тотҡан.  Байып барған ҡояшҡа хәлһеҙ ҡараш­тарын текләп, дауахана тәҙрәһенән урамға аяғын һәлен­дереп, яҡтауға һөйәлеп, бар көс-ҡеүәтен туплап бер уҙаман ҡурай уйнаны.  Ә уның йөрә­гендә физик кәмселек була.  Шуларҙы яйлап эсә-эсә ғаилә­һенең яҙмышы хаҡында уйлана, тиҙҙән мин китермен, ә балаларым мәңгелеккә атайһыҙ ҡалыр, тиҙерәк ҡайтайым, әҙ генә ваҡыт булһа ла улар эргәһендә булайым, тип табиптарға күренеп бөтмәй ҡайта ла китә.  Ғаиләлә баш бала булғанғамы, уға иғтибар итеүсе лә, бер ҡалып­та тоторға тырышыусы ла булмай.  Шәп балыҡсы ауырыуы арҡа­һында һәйбәтләп балыҡ тота алмай.  Һин башҡарған ғәмәлдәр ваҡыт үтеү менән юйыла, боҙола, емерелә лә иҫкереп юҡҡа сыға.  Тыуып-үҫкән еренә һуңғы сәфәре шул була уның.  Малды һәйбәт һуйыуы тура­һында даны сыҡҡан егетте һәр ваҡыт ололоҡлап үҙҙәренә саҡы­ралар һәм, ҡаҙаҡтарҙың йолаһы буйынса, һәр саҡ һарыҡ башын бирер булғандар.  Ауылда атайымды уҡытыусы тип йөрөткәндәр.  Атай үлгәс: “Ул хәтлем бәләкәй баланы нисек аяҡҡа баҫтырырһың?  Мин, бала, ҡайҙан ғына белһен инде, кешеләрҙең атаһы булырға тейеш икәнен. Әсәйем дә – бе­йеүсе лә, йырсы ла.  Юлда тауыҡ фер­маһына һуғылып, таныш­тары­ның хәлен белергә ингәс, сәңгелдәктә илап ятҡан бер йәшлек кенә әсәйемә юлығалар.  Бәләкәй Рәсүлдән: “Бәпәйҙе үҙебеҙгә алып ҡайтайыҡмы?” – тип һо­райҙар, шаяртып.  Һәр эштең рәтен белеп, сифатлы эшләгән, тиҙәр.  Ә бит атайымды ерләгәндә, ҡорһа­ғын­да ятҡан мин сабыйы өҫтә­үенә, ҡәбер эргәһенә тағы ла береһе­нән-береһе бәләкәйерәк ете балаһын алып баралар.  Аҡ төҫтә күлдәк, аҡ костюм-салбар кейер ҙә, бәләкәй ҡыҙҙарын коляскаларына ултыртып, бер ауылдан икен­сеһенә ҡайныһы йортона йәйәү ҡунаҡҡа китер ине, тиҙәр.  Атайымдың һуңғы васыятына тоғро ҡала әсәйем.  Ә иң мөһиме – бары­быҙға ла китап ене ҡағылған ине.  Нисәмә йыл үтеүгә ҡарамаҫтан, кешеләр әле лә: “Беҙҙең өйҙө һаман да шул ваҡытта Рәсүл ағай сығарған мейес йылыта”, – тиҙәр. Ул ауырып түшәккә ятҡас, ғаиләнең артабанғы яҙмы­шы өсөн борсолған әсәйгә үтенес белдереп киткән.  Беҙҙе яңғыҙы аяҡҡа баҫтырғаны, кеше алдында кәм-хур итмәй үҫтереп кеше иткәне өсөн әсәйгә рәхмәтле булһаҡ, һәр беребеҙгә китаптары аша аңды, рухты һалған атайҙы ла онотмайбыҙ.  Ул кешенең балаһы уның исемен мәңгеләштерһә?  Эйе, беҙ атайһыҙ үҫтек, әммә китап уҡып, аҡылы­быҙ, аңыбыҙ, был донъяны дөрөҫ танып-белеүебеҙ, тәртип­ле, әҙәп­ле, иманлы булыуыбыҙ йәһәте­нән атайлыларҙан күпкә айырылып торҙоҡ.  Өс ҡатыны булған, үҙе Стәрлебаш мәҙрәсәһенә йөрөп белем алған.  Әсәйем береһенән-береһе бәләкәйерәк балаларын ҡарарға ҡайтҡан арала, атайым да табип­тарҙан ҡасып өйгә ҡайтыр булған.  Ысынында, ҡыҫҡа ғүмер итерен белеп, матур итеп йәшәп ҡалайым, тигәндер ул. Граждандар һуғышында аҡтар ҙа, ҡыҙылдар ҙа килеп талаған уны, һөргөнгә лә ебәреп ҡарағандар, ләкин шул әүлиәлеге менәндер инде, барыбер Аралбай ауылында йәшәп ҡалырға яҙған уға.  Беҙҙең өйҙә бер рәсем һаҡ­лана, атайымдың бәләкәй сағы, Вәлит олатайымдың әсәһе уны алдына алған, Шәмсинур өләсә­йем дә төшкән.  Эш үткән, исмаһам, һуңғы көндәремде балаларым янында үткәрәйем тип уйлай ул үҙенсә. Йырлаған да, бейегән дә.  Буйындағы һигеҙенсе балаһын, атай үҙе булмаһа ла, үҙенең төҫө, һуңғы бүләге итеп табырға һәм һаҡ­ларға ҡушҡан.  Атайым һис уйлап тормай, әсәйемде шунда уҡ алып ҡайтырға булып китә. Береһенә – ете, икенсеһенә биш йәш булған малайҙарын да алып, ат табып, табиптарҙан рөхсәт һорап әсәйем атайымды Күжә буйҙа­рына алып китә.  Ҡара тупраҡ өйөмө генә...  Унда ла ун һигеҙ йәшендә генә сығып китеүенә ҡарамаҫтан, тиктормаҫ атайым уҡыуҙан бушаған арала ҡаҙаҡ­тарға мал һуйып, кәсеп итеп йө­рөй.  Беҙ йәйләүҙә йәшәнек һәм апайымдар, бәләкәй генә булыуҙарына ҡарамаҫтан, әсәйгә һыйыр һауышты, һөт үлсәй торған ергә ун бишәр ҡаҙаҡ биҙрә менән һөт тә ташыны.  Атайым, йәнәһе, малайҙа­рын балыҡ ҡармаҡларға өйрәтә.  Буш то­рорға яратмаған атайыбыҙ баҡса ла үҫтерергә әүәҫ булған.  Ул беҙҙе “улым, ҡыҙым” тип күтәреп, ике яҡ иңенә бер юлы күтәреп ултыртып алыр ине.  Атай вафат булғас, әле мин бәләкәй саҡта, “Кай менән Герда” кеүек әкиәттәр бар ине, беҙ уны күмәкләп ҡышҡы кистәрҙә ҡарай торғайныҡ.  Беҙҙе, һигеҙ балаһын, яҙмыш ҡосағына ташлап, бар әрнеүҙә­рен, һағыштарын, йөрәк әсенеү­ҙәрен һалып беҙҙең атай ҡурай уйнаны... Ә атайым­дың ата-әсәһе, биш йәшлек атайымды эйәртеп, был ауылға ҡу­наҡ­ҡа килгән.  Байып барған август ҡояшы һуңғы тапҡыр ишетте бындай моң­ло ла, йөрәк тетрәткес баш­ҡорт халыҡ йыры “Азамат”ты... Әгәр ошо иҫтәлектәр балаларыңдың йөҙөнә яҙылмаған булһа...  Ошо рәсемде Вәлит олатайыма армияға ебәргәндәр, иҫке төркисә яҙманы ҡулланып олатайымдың әсәһе матур, тигеҙ хәрефтәр менән хат яҙған.  Бәлки, атайымдың ҡыҫҡа ғына ғүмер кисереүенә бәләкәй сағынан ҡалған ауырыуы ла сәбәпсе булғандыр.  Алдан әйткәнемсә, атайым ҡурайсы ғына түгел, гармунсы ла булған.  Ғүмер буйы атайһырап үҫкән, үҙе өсөн иң изге булған атай рухына иман, хөрмәт йөҙөнән, берәй балаһы уның исемен алһа?  Әсәйемдән ифрат уңа атайым.  Күрше ағайҙы атай тиһәм дә, өйҙә стенабыҙҙа эленеп торған атайҙы һәр саҡ күңел төпкөлөнән үҙем дә әле аңлап етмәгән бер хис менән тәрәндән хөрмәт иттем һәм яраттым.  Әҙәби, тарихи китаптар, шиғырҙар йыйынтыҡ­тары, башҡортсанан тыш, русса-татарса баҫмалар ҙа бар ине.  Әсәйемдең һөйләүенсә, берәй ҡайҙа барһа, һуңғы аҡсаһына китап һәм уйынсыҡ алып ҡайтыр булған.  Ҡуяндар ҙа көткән улар, йөнөнән шәл бәйләп, башлыҡтар ҙа теккән, ҡорт көтөп бал да етештергәндәр.  Беҙҙең өсөн әсәй хаҡы һәм атай рухы бөтә нәмәнән дә юғары булды был тормошта... Эйе, заманында киномеханик та булып эшләй ул.  Ләкин, үҙе иртә китеү сәбәпле, күп китап кешеләрҙә ҡалды. Атайым да бик уҡымышлы булған.  Беҙ бәләкәй саҡта ауылда берәй иптә­шебеҙгә уйнарға барһаҡ, уларҙа осратҡан китапты алып ҡараһаҡ, “Баймыр­ҙиндар­ҙың шәхси китапханаһы” тигән яҙыу менән атайымдың ҡултам­ғаһын йыш күрә тор­ғайныҡ.  Урал тауҙарының иң осо һаналған был офоҡтар ҡурайҙан һыҙылып сыҡҡан “Азамат”, “Урал”, “Сибай” көйҙәренә иҙрәне.  Тик ул саҡтағы уҡырға инеүҙе хәбәр иткән хаттарҙың оҙаҡ йөрөүе сәбәпле, уға Ҡаҙағстанға сығып китергә тура килә.  Атайыбыҙҙың холҡо бөтәбеҙҙә лә – ул шулай шым ғына, һәүетемсә генә, бер кемдән ярҙам һорамай, бер кемгә бәлә һалмай яңғыҙы эшләп тик йөрө­гән, тиҙәр.  Бер үҙе, бөтә ауылға етмәле.  Вәлит олатайымдың яғынан да уҡымышлылар билдәле. Беҙ ҙә атайҙың һәм әсәйҙең өмөт­тәрен аҡланыҡ...  Унан ауылдаштар ғына түгел, күрше төбәктәрҙән китап һорап килгәндәр.  Был тормошта тик уның китаптары менән кеше булған, уның рухы менән аҡыллы, иманлы, әхлаҡлы итеп тәрбиәләнгән балаһы ғорурлыҡ менән үҙенең исеменә ҡушып тағы ла Рәсүл исемен үҙ ҡәлебендә юғары күтәрһә?

. Ул гел генә аҡ күлдәк кейергә яратҡан.  Һин китәһең, һәм был донъя­ла һинән бер нәмә лә ҡалмай.  Кешеләр беҙгә һәр ваҡыт: “Әсәйеңә һәйкәл ҡуйырлыҡ”, – тип әйтә.  Өйҙә ашарға бармы-юҡмы, уныһына иғтибар юҡ, иң мөһиме – китап алған.  Һуңғы көндәре яҡынлашҡанын белгәс әсәйемдән үтенеп үҙе ғүмер буйы балыҡ тотоп йөрөгән Күжә йылғаһы буйына балыҡҡа алып барыуын һораған.  Беҙ үҙебеҙ ҙә бәлә һалып, илап йөрөр кешеләр булманыҡ.  Аҙаҡ ауылда күп өйҙәргә мейесте лә ул сығара.  Ә аҙаҡ инде шул кадрҙарҙы мейескә аҡҡа төшөрөп ҙурайтып, бер фильм итеп ғаиләлә кистәрен кино-фотофильм байрамдары ойошторор булған. Ә уҙаман үҙенең ҡыҫҡа ғына, ләкин күпте күргән ғүмерен һуңғы көйөнә һалды.  Атайҙың юҡлығы беҙҙе ҙур эшкә, оҫта­лыҡҡа өйрәтте.  Хәйер, ул да ҡасандыр ер менән тигеҙләнә.  Һинең туралағы хәтирәләрҙе лә ваҡыт ашап бөтөрә.  Бөрйән леспромхозында эшләгән һәм юнып сувенирҙарҙы оҫта яһаған.  Үҙ аҡылы, үҙ һә­ләте менән төҙөй ул донъяһын.  Ә дауаханаға барып еткәс, табиптарға күренгәндән һуң, дауахананың ашханаһына төшә, һәм ете балаһы һанына ҡарап ете сынаяҡ сәй һатып ала.  Ә бит уны әлеге лә баяғы төпкөл районда медицинаның камил булмауы бөтөрә.  Бер ваҡыт Әтек ауылында ҙур янғын сыға.  Күҙ алдынан бөтә тормошо үтте... Районда мейес сығарыусы, ағас эшкәртеү сәнәғәте, һүрәт төшөрөү буйынса оҫта итеп беләләр уны.  Ә атайым ул ваҡыт ауырый баш­лаған һәм тома һаңғырау булған.  Шул Шәкир олатайым да белемле, бик хәлле лә булған.  Шуғалырмы, атайымды бер ҡасан да күрмәгән булһам да, мин уны һәр саҡ күңелем менән һиҙҙем.  Һис бер хужабикә тапмаған сәскә­ләрҙе лә атайым ғына үҫтерер булған.  Хәйер, әле саҡ һөйләшә башлаған ғына сағымда, өйҙә эленеп торған атайҙың ҙур фотоһына күрһәтеп туғандарым: “Был кем?” – тип һораһа, мин бик ихлас итеп “Бабай” тип йөрөгәнмен-йөрөүгә.  Шунда ла, бөтә булмышы менән ихлас итеп яҡты донъяны яратҡан уҙаман ҡурайҙа оҙон көй уйнарлыҡ көс таба.  Әсәйҙең әйтеүенсә, ҡара төнгә тиклем эшләр, барып алмайынса ҡайтмаҫ ине, ти.  Ә балаларың, был хәтирәләрҙе һаҡлауҙан тыш, һинең исемеңде лә мәңгеләштерһә...
 Ҡыҙы Шәмсинур өләсәйемде тәрән белеме өсөн ихтирам иткәндәр.  Әммә шул әҙ генә тотҡан балыҡтарын да оло аштай күреп балыҡ һурпаһы бешереп ашай.  Ауырый башлағанынан алып туберкулез тип дауалайҙар.  Ҡәбере лә иҫкереп был донъянан юҡҡа сығырға тейеш. Ә бит әсәйем­де кәләш итеп алырға күҙ һалып йөрөгәндә лә, әйтерһең, уларҙың яҙмыштары алдан яҙылған була.  Кеше үҙе үлгәс, уның хаҡында ерҙә бер нәмә лә ҡалмаҫҡа тейеш, тиҙәр.  Ҡул менән саптыҡ, үҙебеҙ йыйып кәбәнгә ултырта торғайныҡ.  Тиҫтерҙәре булған инәй-бабай­ҙар: “Аҡ ҡына йөҙлө малай күм-күк булып китә, беҙҙең эргәгә уйнарға сығармай торғайнылар, шул ауырып йөрөгәнгәлер инде”, – тип иҫләй. Заманаһына күрә бик уҡы­мышлы һаналған минең олатай-өләсәйҙәрем.  Әле лә унан ҡомартҡы булып һәр балаһына исемен юнып яҙ­ған йәки Мәскәүгә, Өфөгә күргәҙ­мәгә эшләгән исемдәре, йылдары яҙылған төрлө йәнлектәрҙән ағас һындары һаҡлана. Хәҙер белеүебеҙсә, минең, мәҫәлән, күп кенә тиҫтер ҡыҙҙарым береһе лә бесән эшләп йөрөмәгән, хатта сабырға ла өйрәнмәгән.  Атай-әсәйҙәре таныш булған.  Өфөгә юллама бирергә ҡурҡып йөрөй ул ваҡытта район табиптары, яңылыш дауалағандары өсөн эштән ҡыуылыуҙан ҡурҡа­лар.  Уныһы өсөн һис үкенерлек түгел.  Үке­нескә ҡаршы, мин үҙем атайҙы күрмәнем.  Ауыл халҡына һинд киноларын ҡуйып бер ҡыуандырһа, иң яратҡан шөғөлө фотоға төшөрөү була.  Күршелә йәшәгән бала саҡ дуҫымдың атаһы миңә лә атай була икән тип, күрше ағай эштән ҡайтһа, дуҫым менән икәүләп “Атай!” тип ҡаршы йүгерер инек.  Арбала ятҡан килеш тирә-яғына йотлоғоп ҡарап барҙы, тип иҫләй әсәй ул сәфәр хаҡында. Өлкән­дәрен, исмаһам, балалар йортона бирә­йек”, – тип килгән инәй-ба­байҙарҙы кире бора, беребеҙҙе лә балалар йортона бир­мәй.  Уның баҡсаһында ҡарбуз-ҡауындарына тиклем үҫкән.  Ҡалын итеп төрөлгән атайым эҫелә үҙ быуына янған, тинеләр.  Уны ситтән күреүселәр, берәй уҡы­тыусы килә тип торһаҡ, үҙебеҙҙең Рәсүл кейәү икән, тигәндәр.