Һын ҡатҡансы көлдөк”.  Балаң шуларҙы күреп ҡалһа, берәүһен генә алып биреүеңдән тынысланһа әле...  Күпме таныштарымдың балалары ауыҙында бер һүҙ – “О, фиксики!” Хатта йоҡлағанда шул уйынсығын ҡосаҡлап йоҡлар, төштәрендә уны күреп һаташыр, тик башынан һис сығармаҫ.  Уйлаһаң, бер бала ләпелдәүе генә бит инде, әммә тәьҫире шундай һеңгән, хатта әле булһа күңел түрендә һаҡлана.  Был – беҙҙең менталитет, үҙебеҙ алған тәрбиә, үҙенсәлегебеҙ”.  Береһендә хатта бала ошо донъяға шуның аша ҡарай һәм йәшәгән “һоро” тормоштан уға элмәк артында төҫлөһө күренгәндәй булып ҡала.  О, унда ниндәй генә ысул өйрәтелмәй!..  Ғөмүмән, ниңә әле беҙҙең балаларҙы океан аръяғындағылар тәрбиәләй?  Арыу уҡ ҡалынлыҡта, ә тышында аҡбуҙат һүрәтләнгән.  Шул ваҡыт бәләкәй һылыуым килде лә: “Фиксики”ларҙы ярҙамға саҡырығыҙ, улар бөтә нәмәне йүнәтә”, – тип әйтмәһенме!  Нимәгәлер дисктарҙы йүнләп уҡымай.  Хатта бер аҡыл эйәһенең әйткәне иҫкә төшкәндәй: “Әгәр дошманыңды көс менән еңә алмаһаң, уның балаһын тәрбиәлә”. Хәҙерге сабыйҙарҙың кумирҙары булып та шуға “свинка Пеппа”, “Принцесса София”, “Кеше-үрмәксе”ләр тора.  Әммә был йүнәлештәге эш аҡһай беҙҙә, ошо йәһәттән замандан артта ҡалабыҙ.  Киреһенсә, бында ниндәйҙер ғәмәлдәр генә ярҙам итер.  Унда психолог, педагогтарҙың, фольклор, әҙәбиәт һәм мәҙәниәт буйынса белгестәрҙең дә ҡатнашлығы булырға тейеш. Ни генә тиһәң дә, башҡорт балаһы ҡарарлыҡ әкиәт режиссер ғына эшләй торған эш түгел.  Ябай ғына миҫал алғанда ла, үҙебеҙҙең Ҡамыр батыр эргәһенә күршеләрҙең мейес башында ятҡан Иваны баҫа.  Кино темаһына килгәндә лә шул уҡ хәл тиергә мөмкиндер.  Уларҙың персонаждары уйынсыҡ йә сувенир булараҡ һынланып, магазин һәм баҙар кәштәләрендә лә урынлаша.  Әгәр эсенә инеп китһәң инде, тәгәрәп ятып йәшәрлек донъя йәйрәй.  Бер ваҡыт, яҡын киләсәктә, үҙебеҙҙең балаларыбыҙҙы милли йәнһүрәттәр менән тәрбиәләрбеҙ тигән ышаныс та тыуғандай.  Балам ҡайһы йәнһүрәтте ҡарауы, ниндәй тәрбиә алыуы миңә бик мөһим.  Уның нигеҙен тулыһынса тиерлек “Disney” ялмап алған.  Һуңынан айырылмаҫ дуҫтарға әүерелә үҙҙәре.  Уны улайтып та, былайтып та тигәндәй, еүеш сепрәк менән дә һөртөп ҡараныҡ.  Бына шуларҙың береһе: “Еҙнәй менән икәүләп маши­наһының магнитолаһын тикшереп ултырабыҙ.  Уларға бит күңелдәренә матурлыҡ һеңдерергә ине.  Был күптәргә таныштыр.  Шулай ҙа өмөттө өҙөргә кәрәкмәй.  Тик мин һүҙҙе бөгөнгө балалар йәшәгән әкиәт донъяһы хаҡында алып бармаҡсымын.
 Эйе, кемгәлер көлкөлөр, ләкин ошонда күҙгә йәш эркелә.  Бер килеп ныҡлы төшөнкөлөккә бирелһәң, ошо йәнһүрәттәр хатта күңелеңә яҡын булғандай ҙа тойолор...  Тик үҫеп килгән быуын ғына халҡы­быҙҙың менталитетына, психологияһына тап килешле тәрбиә аламы?  Күптән түгел Интернет селтәрендә ошо йүнәлештә эш атҡарыу – “башҡорт йәнһүрәттәрен” булдырыу идеяһы менән янған бер егетте осраттым.  Был йүнәлештәге эш, эйе, еңелдән түгел.  Йәнә әллә күпмеләрендә элмәк күрергә мөмкин.  Ул ошондайыраҡ фекерен еткерҙе: “Әгәр ҡарттың айыуға шалҡан һабағын биреп алдаштырыуы тураһындағы әкиәтте уҡыусылар алдында һөйләһәң, урыҫ балалары “Ҡалай шәп итте” тип ҡыуанасаҡ.  Барыбер эшләгеһе килмәй.  Иң кәмендә күңелендә ниндәйҙер булһа ла бер матурлыҡ өлгөһө йөрөтөр ине. Уйлаһаң, ана, берәүҙәрҙең кеме лә бит “дүрәк”, ә беҙҙең ҡамырыбыҙ ҙа батыр!  Шуны онотмаҫҡа кәрәктер, моғайын. Бәләкәй булғанда, иҫемдә, үҙебеҙ ҙә ҡараған әкиәт һәм киноларҙың геройҙары булып, уларҙың тауыштарын сығарып ҡылана торған инек.  Анимациялары хатта һәр йәшкә, уның психологияһына, донъяны ҡабул итеүенә тиклем күҙ уңында тотоп эшләнгән.  Китаптағы әкиәти донъялар йәнле һүрәттәрҙә терелә.  Бәләкәй саҡта ағайҙарым әкиәт һөйләтеп, ул ваҡыттағы таҫмалы магнитофонға яҙҙыра торғайны.  Флорид Бағаев был йәһәттән үҙенең фекерҙәре менән дә уртаҡлашты: “Был тема миңә ныҡ яҡын, сөнки үҙем дә атай кеше.  Һуң, беҙ тулы быуынды тәрбиәләүҙә контролде юғалтабыҙ булып сыға түгелме?! Урал батырыбыҙ башҡа берәй халыҡтың геройы булһа, ул тереһыуҙы үҙе йотор ине, моғайын, тип ирекһеҙҙән уйлап ҡуяһың. Ә инде араларында халыҡ ижадынан тәрбиә алған башҡорт ултырһа, ул илаясаҡ.  Юҡ, кемделер дошман күреүем түгел был, ләкин беҙҙең сабыйҙарҙы кем һәм нисек тәрбиәләй?  Нисек тә һанлы заман үҙенекен итә.  Юғиһә сит ил йәнһү­рәттәрен ҡарай башлаһаң, ниҙәргә генә юлыҡмаҫһың...  Тик ҡыҙыҡ булғандан түгел, ә балаларҙың ниндәй тәрбиә алыуы хаҡындағы борсолоуҙан. Уйланырға урын барҙыр. Тауыштары, музыкаһы дәртле, иҫтә ҡалырлыҡ, һүрәттәре лә ҡыҙыҡлы. Бер саҡ Мәрйәм апай Бураҡаева менән һөйләшеп ултырҙыҡ.  Ә идея үҙебеҙҙең башҡорт телендә танып-белеү йәнһүрәттәренең бөтөнләй булмауынан барлыҡҡа килде.  Тимәк, бала саҡтан күңелгә үрелгән ата-бабаларҙың изге хыялдары уның ғәмәлендә лә сағыласаҡ, тигән һығымта яһарға мөмкин. Һөйләшеүҙән хатта күңелдә ниндәйҙер ҡыуаныс, ғорурлыҡ тыуғандай булды.  Ғалим белдереүенсә, аҡыл йәки хистең береһен генә лә үҫтергәндә, кешенең дөйөм фиғеленә йоғонто яһаласаҡ.  Унда Урал тауы ҡалҡа, Ағиҙелдең шишмә башы сылтырай, Алдар батыр яуыздың билен быуған, Яҡтылыҡ изге көрәшкә сыға...  Минең ҡыҙым да төҫтәрҙе тәүҙә инглиз телендә ятлап алды, сөнки уларҙың йәнһүрәттәре сифатлы һәм мауыҡтырғыс итеп эшләнгән.  Темабыҙ ҙа ошо юҫыҡта ине.  Аҙаҡ үҙең шуны эй иҫең китеп тыңлаған булаһың.  Хәҙер өмөт ошондай егеттәрҙә инде.  Ни тиһәң дә, ғалимдар билдә­ләүенсә, сабыйҙың шәхес булып формалашыуының төп ваҡыты икенән алып биш йәшкәсә тап килә. Үҙем артығын да һөйләмәгәнмендер, бәлки, ләкин унан һуңғы тотҡан китабым “Әкиәттәр” тип аталды.  Әйтәйек, әлифбаны, төҫтәрҙе, һанарға өйрәнеү.  Интернетта ла әле булһа төрлө яҙмалар күренеп ҡала.  Ниңә тиһәң, айыуҙы йәлләүен белдерәсәк.  Ике йәше лә тулып өлгөрмәгән сабый зәңгәр экранға текәлә.  Был йәһәттән “мейе – хакимиәт, кәңәшмә органы, йөрәк – хаким, ғәмәл – уларҙың эшмәкәрлеге”, ти ул.  Йәнһүрәттәр шулай уҡ телде үҫтереүҙә, танытыуҙа, пропагандалауҙа мөһим урынды тота – шуны ла иҫтән сығармаҫҡа кәрәктер”. Шул мәлдә анау бала ни эшләр икән?  “Үҙ-үҙенә ҡул һалыу­сылар магазины” тигәнен ҡарағанығыҙ бармы?  Ә бына бала Ҡамыр йә башҡа батырҙар менән уйнай башлаһа, уларҙы иҫенән сығармай йөрөтһә, ниндәй кеше булып үҫәсәк!  Хәҙер сабыйҙарға әкиәт һөйләүсе һирәктер, ғөмүмән, ундайҙар булһа әле.  Ниңәлер ошонда шик ҡатыш хәүеф тыуғандай.  Күптән түгел башҡорт телендә лә оҡшаш йәнһүрәт сыҡты, ләкин уны Ҡушма Штаттарҙа эшләгәндәр, хаталары ла бик күп.  Хатта халыҡ ижа­дының аҫыл үрнәктәрен алғанда ла, әллә нисәмә быуынды тәрбиәләгән йырҙар булһынмы, мәҡәл-әйтемме йәки бишек йырҙарынан алып әкиәттәренә тиклем ул бары милләттенә генә хас психологияһын, идеяһын үҙенә һеңдерә.  Әгәр дискты йүнәтергә кәрәккәндә “фиксики”ларға мөрәжәғәт итһә, был юлы ла ысулын табыр...  Йәнә шуны ла билдәләп китергә кәрәк: сит ил йәнһүрәттәре экран артында ғына тороп ҡалмай.  Билдәле ғәрәп ғалимы Әл-Ғәзәли кеше организмы хөкүмәт кеүек бер нисә “өлөштән тора” тигән.  Ә үҙ милләтебеҙгә генә хас сифатлы йәнһү­рәттәр әле булһа юҡ. 