Батыр йөрәкле ир-егеттәр ил яҙмышы өсөн һуңғы тамсы ҡандары тамғансы көрәшергә әҙер торһа, ундайҙарҙы ғүмер буйы данлайҙар, улар шул юғарылыҡта тормаусы ҡурҡаҡтар өсөн һыҙланьп йәшәй.  Туй барғанда түш киреп майҙанға сыҡҡан, ҡорҙашын йыҡҡан батыр буламы?  Был поэтик сиҙәмде ныҡлап күтәреү өсөн, беҙҙеңсә, уның шиғырҙарына төплө лингвистик анализ яһарға кәрәк.  Салауат Юлаев ул гәүһәрҙәргә яңы ынйы бөртөктәре һала, поэтик офоҡтарҙы бермә-бер киңәйтеп ебәрә, халыҡ телен сәнғәтсә эшкәртеүҙә шаҡтай ҙур маһирлыҡ күрһәтә.  Туй барғанда, түш киреп, Ҡорҙашын йыҡҡан — батырмы? Шағир әйткәнсә, халҡына яңы ҡушылған, атҡа атланған, ажғырып дошманға ташланғандар ғына ил батыры, ил күрке була ала.  Ил һәм ир бер-береһенән айырылғыһыҙ.  Беҙ әле лә батырлыҡ һәм матурлыҡ, кешелеклелек ниҙә икәнен аңлап бөтөрә алмайбыҙ.  Уҡ та үтмәҫ беҙҙең аранан. Уның поэзия туҡымаһындағы сағыштырыу, метафора, эпитет һ.б.  Әммә ил яҙмышын иман итеп йәшәгән ҡаһарман шағир уны үҙ осороноң һулышын тәрәнерәк асыҡлау йәһәтенән файҙалана.  Йәнә бер миҫал: Ирмен тигән ир кеше Халыҡ теле гәүһәрҙәрен иренмәйенсә ентекләп йыйыу менән һәр шағир шөғөлләнә.  Шулай итеп, Салауат Юлаев шағир-көрәшсе генә түгел, нәфис һүҙ сәнғәте оҫтаһы ла.  Яуҙан тороп ҡалмаҫ ул, Көрәшкә сыҡҡан — батырмы? Шулай ҙа булған ҡәҙәренсә генә лә беҙҙең өсөн ҡиммәтле хазина булып иҫәпләнә. Асылһын әйҙә иҫке яралар! Дошман яуы, йот, ҡан ҡойош Салауат Юлаевҡа саҡлы ла була.  Халыҡта “Батырлыҡ яуҙа беленер”, “Егет үҙе өсөн тыуыр, иле өсөн үлер”, “Батырҙың үҙе үлһә лә, даны үлмәй” кеүек мәҡәл-әйтемдәр бар. Тимәк, бәләкәй генә шишмә ифрат киң донъяға сәйәхәт итә.  Бәләкәй генә гөлләмә бәйләмендә лә ҙур поэтик көскә эйә булған ҡанатлы юлдар, мәҡәл-әйтемдәр йәнле картина тыуҙырыуға, образлылыҡҡа өлгәшеүгә ярҙам итә.  Әммә ул яраларҙы бер ҡасан да ирек яуламай уңалтып булмаясаҡ.  Шишмә аға-аға инеш һәм йылғаға әүерелә.  Йәки түш киреп әтәсләнгән ахмаҡты ла батырҙар сафына баҫтырырға ашығабыҙ.  Фәлсәфәүи фекер тәрәнлеге, уйлау офоҡтарының киңлеге, әҫәрҙәрҙең сәнғәтсә эшләнеш дәрәжәһе бөгөнгө ҡәләм оҫталарына ла өлгө-үрнәк булып торорлоҡ.  Халыҡта “Ил яҙмышы — ир иңендә, ир яҙмышы — ил иңендә” тигән мәҡәл бар.  Шағир ваҡыт-ваҡыт строфаны мәҡәл-әйтемдәр менән төҙөй: Мәҡәлә ҡайнар, шәфҡәт, шәфәғәт ҡанлы, илһөйәр йәнле, батыр һәм матур, тәҡүә йөрәкле, башҡорт балылай тәмле телле, Урал тауҙарылай мәғрур күңелле, ҡурай моңолай шиғриәт сәнғәте тәңреһе булған Салауат Юлаевтың 260 йыллыҡ тәҡдирен хөрмәт итеү, әҙәбиәт йылы нурланышын ғиззәтләү тәкәллефе ҡушҡанса хозурланды.

 Ил-Ер яҙмышы өсөн йәнен, ҡанын, барлыҡ ҡөҙрәтен биргән шағир әҫәрҙәренең һәр юлында тиерлек халыҡ ижад иткән мәҡәл-әйтемдәрҙең эстәлеге барлығы һиҙелә.  Бында “Яҡшы атайҙың балаһы шаһит үлә яу йөрөп”, “Михнәт менән көн күргәнсе, яуҙа үләйек дан менән” тигән юлдар билдәле мәҡәл-әйтемдәр нигеҙендә яҙылһа, “Күк ыласындың балаһы яуҙа үлә таң менән” тигәндәре — шағирҙың үҙ табыштары.  Салауат Юлаев был хаҡта, бәлки, уйланмағандыр ҙа.  Бөгөн һеҙҙең иғтибарығыҙға әҙиптең аманаты булып ҡалған ошо мәҡәләне тәҡдим итәбеҙ.
 Эйәрләп атҡа атланған, Шағирҙың поэтик мираҫы ҙур түгел.  Был строфала ошолар һәм уларға оҡшаш бик күп мәҡәл-әйтемдәрҙең эстәлеге һалынған.  Шишмә һыуы — кеше тәненә матурлыҡ, байлыҡ-муллыҡ, рухи хәжәтлелек символы ла. Бик күп көрәштәрҙә дан ҡаҙанған башҡорт халҡы батырлығының йөҙөк ҡашы булған шағир яу килгәндә әсәһенең итәк аҫтында йәшеренеп ҡалған ҡурҡаҡ йәнле тилеләр өсөн дә асына.  Улар тыуған ил, халыҡ яҙмышы, шағирҙың эстетик идеалы менән бәйле.  Шулай ҙа дәрәжәһе ыласындыҡынан түбәнерәҡ.  Бауҙа үлә талпынып, Шиғри талант, поэтик туҡыманы үҙенсә “сигергә” тырышыу, һүҙгә артыҡ талапсан булыу, әҫәрҙең идея-эстәлеге, сәнғәтлелек дәрәжәһе халыҡтағын үҙгәртеп алыуҙы талап итҡән.  Ыласын, әлеге лә баяғы, яҡшы атай балаларын да символлаштыра. Салауат Юлаев иһә батырлыҡ өлгөһөн ҡылысы менән дә, ҡәләме ярҙамында ла күрһәтте.  Әлбиттә, ҡабатлап булһа ла әйтәйек, йөкмәткеһе һаҡланған хәлдә, улар төҙөлөштәре яғынан үҙгәртелеп, башҡа лексик-грамматиҡ саралар ярҙамында тәғбир ителә.  Шағир, әҫәрҙең идея-эстәлеге һәм стиле талап итҡәнсә, уларҙы үҙгәртеп кенә ҡалмай, бәлки яңы поэтик биҙәктәр өҫтәп, тәңгәл килә торған мәғәнәләр менән ҡуйыртып, шиғри хис-тойғоно күпкә арттырып ебәрә. Суфиян Поварисов, Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы. Бының өсөн айырым мәҡәлә генә түгел, ҙурыраҡ хеҙмәт яҙыу талап ителә.  Ҡарсыға үтмәҫ урмандан Яу килгәндә улар ҡая таш артына йәшеренә.  Михнәт менән көн күргәнсе, “Бейек тауҙың үлгәне” тигән ҡобайырҙан бер өҙөк: Халыҡ йырҙарында ла өсөнсө, дүртенсе юлдарҙағы мәғәнә беренсе, икенсе юлдарҙа бирелгән йә тәбиғәт, йә тормош-көнкүреш хәлдәре менән тәңгәл ҡуйып һүрәтләнеүсән.  Ул шулай уҡ элек-электән йәштәрҙе ҡауыштырыу, вәғәҙә бирешеү, мөхәббәт хистәрен уртаҡлашыу урыны булған.  Был уның тел диңгеҙендә бер арҡыры, бер буй иренмәйенсә йөҙөүен, уның төбөндәге ынйы-мәрйендәрҙе арымай-талмай йыйыуын раҫлай. Ҡурҡмаҫ булһа ирҙәр яранан, Ҡарсыға ла яман ҡош түгел.  Шаһит үлә яу йөрөп. Көнгә күҙе сағылған Бәләкәй бер мәҡәләлә барыһын да сағылдырыу мөмкинлеге юҡ.  Ҡурҡыу, ҡалтыраныу, үҙ мәнфәғәтен генә ҡайғыртыу хурлыҡ һаналған.  Шағирҙың был ҡиммәтле һүҙҙәре бөгөн айырата көслө яңғырай.  Ажғыртып яуға ташланған, — Ыласын — халыҡ телендә батырлыҡ символы.  Шуға күрә халыҡ “Шишмә башы — моң башы” тип әйтәлер.  Шулай итеп, халыҡ элек-электән үҙ улдарының батыр йөрәкле, көслө беләкле булыуын, ил яҙмышы өсөн янып йәшәүен теләгән.  Был сифат киләсәк быуын ир-егеттәргә мираҫ итеп ҡалдырыла.  Бәпкә йөнөн ҡалҡытып, Атҡа менегеҙ, ирҙәр, ағалар, Иҫке яраларҙың асылыуынан ҡурҡып, ирек яулауҙан бер ҡасан да сигенмәҫкә кәрәҡ. Халыҡ ғүмер баҡый үҙ улдарының ил мәнфәғәте, Ватан яҙмышы менән йәшәп, батыр йөрәкле, күркәм сифатлы булыуын, ауыр мәлдә ҡурҡып-ҡаушап ҡалмауьн теләгән.  Тимәк, был идея Салауат Юлаев поэзияһында сал тарихтан, быуаттар төпкөлөнән, ҡәҙимге халыҡтарҙың йөрәк һулышынан эркелеп килеп керә.  тел-һүрәтләү саралары ҙур эстетик көскә эйә. Тау күкрәген бәреп сыҡҡан кеүек, шағир йөрәгенән урғылып поэтик моң меңдәр, миллиондар күңеленә рухи илаһилыҡ, йән аҙығы, йәшәү ҡөҙрәте ялҡыны булып ята. Шаулап торған усаҡтай, Яуҙа үләйек дан менән! Был — етди һәм мөһим эш.  Был яҡшы сифаттарҙы бәғзе берәүҙең теленә ҡарап ҡына самалай торған ғәҙәтебеҙ ҙә бар.  Улар ҙа мәҡәл-әйтем формаһында ижад ителгән. Ҡарсыға үтә алмаҫлыҡ ҡалын, ҡара урманды таңғы мәлдә үк ыласын үтә аласаҡ.  Уға бәйле рәүештә ижад ителгән лирик йыр, поэтик биҙәк, ғибәрә (афоризм), һүрәтләү-тасуирлау сараһы һанап бөткөһөҙ.  Шуның кеүек, ауыр хәлгә дусар булһа, күк ыласындың балаһы ла, дошманына бирелмәйсә, бауҙа талпынып үлә. Был һүҙҙең эске мәғәнәһенә поэтик ынйы, тәбиғәт гәүһәре, матурлыҡ мәрйене һалынған.  Ыласын үтә таң менән. Шишмә!  Тыуған ерҙе һаҡлау — ир-егеттең иң изге мөҡәддәс бурысы, күркәм сифаты.  Яраларҙы ирек уңалтыр, Яуыз дошман башын юғалтыр! Билдәле, был әйтем халыҡ телендә Салауат Юлаевҡа саҡлы ла ҡулланылған.  Бындайҙар 1773 – 1775 йылдарҙағы Крәҫтиәндәр ихтилалы, 1812 йылғы Ватан һуғышы, 1941 – 1945 йылдарҙағы Бөйөк Ватан һуғышы осоронда ла булды. Ләкин һәр ваҡыт ижад иткән мәҡәл-әйтем, поэтик биҙәк, төрлө тасуирлау сараларын әҙер килеш, үҙгәртмәйенсә ҡулланыу һөҙөмтәһендә бер генә шағир ҙа һүҙ сәнғәте оҫтаһы булыу дәрәжәһенә күтәрелә алмаған.  Ләкин Салауат Юлаев образлылыҡҡа шулар аша ғына өлгәшә икән тигән төшөнсә ҡалмаһын.  Уларҙа батырлыҡ һәм ҡурҡаҡлыҡ төшөнсәләре ҡапма-ҡаршы (антитеза) фекерҙәр аша тасуирланыусан.  Башҡорт поэзияһының шишмә башы шаҡтай йыраҡта — быуаттар төпкөлөндә: халыҡ йыры гәүһәрҙәрендә, ҡобайырҙарҙа, “Урал батыр” дастанында һ.б.  Ғүмеренең һуңғы көндәрендә редакцияға шылтыратып, милли батырыбыҙ Салауат Юлаевтың ижадына ҡағылышлы фекерҙәрен яҙыуы тураһында әйткәйне.  Бурһыҡтай боҫоп ятмаҫ ул, Бында шағирҙың мәҡәл-әйтемдәр менән нисек оҫта, ижади эш итеүен генә яҡтыртырға тырыштыҡ.  Дошмандан илен ҡурсыған, Яу йөрөп шаһит үлеү бик боронғонан килә.  Ә бит тыныс тормошта үҙен Алып батыр дәрәжәһендә тотоусылар донъя тулы.  Күк ыласындың балаһы “Бүгәсәүгә ҡушылып, ир-батырға ҡуш булып” тигән шиғырында ул халыҡтағы “Батырмын тип кем әйтмәй, — яу килгәндә йүне юҡ...” тигән әйтемде батырлыҡ һәм ҡурҡаҡлыҡ төшөнсәләрен тәғбир итеү өсөн ҡуллана.
“Ил намыҫы — ир муйынында”, — тигән боронғо ата-бабалар.  Яуҙан ситтә ҡалмаҫ ул. Был — тәбиғи хәл.  Нишләргә лә аптырап, Ул бөгөнгө көндә лә бик урынлы яңғырай. Поэзия ла шулай.  Уларҙың, күсмә мәғәнәлә әйтһәк, йөрәк тамырҙары бер-береһенә яҙмыш ептәре менән бәйләнгән.  Илдең батыры шул булыр, Ул хаҡта ифрат күп мәҡәл-әйтемдәр ижад ителгән.  Боронғо башҡорт ҡобайырҙарында, халыҡ йырҙарында, “Урал батыр” поэмаһында был хаҡта ғәжәп күп мәҡәл-әйтемдәр ҡулланыла.  Яу килгәнен күргәндә, Салауат Юлаевтың: “Батырмын тип кем әйтмәй, яу килгәндә йүне юҡ...” — тиеүе, шулай итеп, тыуған илде, күҙ ҡараһылай ғәзиз ерҙе, ата-бабалар аманат итеп ҡалдырған тупраҡты һаҡлау барлыҡ халыҡ эше булырға тейешлекте иҫкәртә. Халыҡҡа яңы ҡушылған, Ә инде “Ҡарсыға үтмәҫ урмандан ыласын үтә таң менән” тигән юлдар иһә ул мәғәнәгә эстетик сифат өстәй.  Был ҡоштар ҙа кешеләргә ишара итеү йәһәтенән һайланған.  Был мәғәнәне көсәйтеп кенә ҡалмай, эстетик тәьҫирлелекте лә бермә-бер арттыра.
“Михнәт менән көн күргәнсе, яуҙа үләйек дан менән” тигән юлдарҙың мәғәнәһе көслө булһа ла, эстетик йоғонтоһо ул ҡәҙәр түгел кеүек.  Бында яу йөрөп шаһит булған яҡшы атай балаһының бауҙа талпынып үлгән ыласын балаһына оҡшатылыуы әлеге халыҡ мәҡәлдәре нигеҙендә әйтергә теләгән фекерҙең поэтик көс-ҡеүәтен күпкә арттырып ебәрә.  Икәүҙән-икәү алышып, Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы Суфиян Поварисов гәзитебеҙҙең яҡын дуҫы булды, уның әҫәрҙәрен, мәҡәләләрен уҡыусыларыбыҙ яратып ҡабул итте.  Илдең күрке шул булыр. Йөрәктәре ҡалтырап, Шуға күрә ҡурҡыу белмәҫ ҡорос йөрәкле кешеләрҙе ошо ҡош менән сағыштыралар.  Яҡшы атаның балаһы Быны ил яҙмышы өсөн янып йәшәгән яҡшы атай балалары эшләй.  Еләҫ иҫкән елдә лә Ябалаҡтай ҡасмаҫ ул. Был строфала ла шуларҙың эстәлектәре синтезлап бирелгән. Ул халыҡ ижад иткән мәҡәл-әйтемдәрҙе шул килеш тә, үҙгәртеп тә ҡуллана, үҙе лә яңыларын уйлап таба.  Ер-әсәне даими рәүештә йәрәхәтләп, яфалап торғандар.  Йылға иһә диңгеҙгә ҡоя.  Салауат Юлаевтың ҡанатлы юлдары (афоризмдары) ана шуларға тап килә.  Халыҡта “Ат дағаһыҙ, батыр яраһыҙ булмай”, “Атланған батыр аттан төшмәҫ” кеүек мәҡәл-әйтемдәр бар. 