Тор... Абын... Түрәбеҙгә
(Мутлыҡтарын Һуғыштарһыҙ осорҙо белмәй тарих, Бар ғүмерең һинең юлда үтә, Унда Ҡыҙыл дипломға – вузды: ғүмерең буйы бул сыҙам!

***
 Уҙып бара утыҙҙы…

 Ҡайһы ғына яҡҡа китһәк тә…

***
 Фатир юҡ (бомж ул!), Диңгеҙҙәргә бара,
(Хыялдарына бит бара – ҡара!) Ә мин яраҡлашалманым: ***
 Яңы ҡорал эшләү ваҡыты.

***

“Тормош ауыр…” – тип шаулайһың,
“Мин – ялҡау!” – тип тә аҡыр. Йылғалар бит… Йығыл... Унан Гел алға барабыҙ беҙ, Яраҡлаша белмәгәнгә, Һинең менән хыялыйҙар булып Һәм… Үлеп киткән: Ун берҙе миҙалға бөттө, Ил менән Айға менеп йәшә: Ә мин… Кәк(е)рәйҙем, һөйләп тураһын.

***

“Беҙҙең батшабыҙҙан шәп батша юҡ!” – Бала
 Бөтөрмөндөр ғүмер бөткәнсе: Иҙәндә мүкәйләй… Эш юҡ, Аһ, һөйләйҙәр күберәк “һыу ҡушып”: Хыялыйҙар булып киткәнсе…

***
 Унан Еңел, ти, алты тапҡыр…
 Яраҡһыҙға әйләндем... Күкрәктәре менән шыуышып…

***
 Белә алмай киткән дөрөҫөн…

***
 Мәңге дөрләй Ерҙә яу уты: Ниндәй кәңәш миңә юлсынан? Итәккә үрләй бала. Бар маҡсатыңа Үҙебеҙҙеке гел үҙәктә: Тыныс ваҡыт – яңы һуғыштарға Һәйбәт саҡта һинән китеү кәрәк, Муйындан ҡосаҡлай… Ғүмергә шунда ҡала…

***
 Гел данлайбыҙ шулай тереһен!
…Даһиҙар ҙа киткән… Күргән һайын) бәйләндем: Сәйәсәткә яраҡлашыусылар, Кәкре һөйләп, тота тура һын! Елкәгә менеп ала… Һәм...  Йылғалар

…Йылғаларҙы,
“Аға түбәнгә” тип,