Бала саҡтағы әкиәттәрен барлап, ағинәйебеҙ инәһе Шәрифә Шиһабетдин ҡыҙының йыр-таҡмаҡтарын әйтеп ишеттерҙе, урынлы ғына итеп ҡулланып, мәҡәл-әйтемдәр менән тәрбиә һабаҡ­тарын еткерҙе.  Ауыл халҡы үҙҙәренә төбәп килгән кешеләрҙән ситһенмәй, асыҡ йөҙ менән ҡаршы ала.  Рауза Йыһанша ҡыҙының әсәһе Шәрифә Шиһабетдин ҡыҙы 35 йәшендә тол ҡалып, дүрт бала менән үҙ ауылы Миәкәбашҡа ҡайтып китә.  Розалия ЗАРИПОВА, Был ваҡиға халыҡ хәтерендә күргән михнәттәребеҙҙең аһәңе булып һаҡлана.  Һуғыштан алдағы болғансыҡ йылдар ине.  Егет ҡыҙға үҙенең кем икәнен әйткән дә шунан улар бер-береһен яратып өйләнешкәндәр икән, ти”. Кешеләрҙең борондан динле булып йәшәүе һиҙелә. Ауылдарҙағы халыҡтың теле көньяҡ диалекттың Дим һөйләшенә ҡарай: инәй (әҙәби телдә әсәй), әбей (әҙәби телдә инәй), ҡартатай/ҡартай һәм ҡарт­инәй/ҡартәй (әсәй яғынан олатай һәм өләсәй), ҡартатай/ҡартай һәм ҡарт­нәнәй/ҡартнәй (атай булған олатай һәм өләсәй), эне һәм абзый (ҡусты һәм ағай), оло быуындың телмәре ҫ, д, б өндәренә күсеп нәрҫә (нәрсә), ҫыуҫап (һыуһап), туҡҫан (туҡһан), берҫе (береһе), атаҫы (атаһы), булҫа (булһа), еде (ете), дирән (тәрән), белән (менән), -ләр, -лар ялғауҙарын ҡушып, егетләр, атлар, һыйырлар, ташлар һ.б.  “Ете йәшемә тиклем Илсеғолда йәшәнек.  Аҙна һайын Нарыҫтауға ағылған һанһыҙ кешеләргә лә йөҙ йыртмай ауыл халҡы, сабыр ғына ҡабул итә үҙ ерендә.  Бер ваҡыт был бала, кемдер килтергән тылсымлы ризыҡты ашап, бына тигән йәш егет булып киткән.  Мөхәммәтте Хәлимә тигән ҡатынға имеҙергә бирәләр.  Янында аты ла бар, ти.  Аптырағас, шул тирәлә торған йәш егеттән: “Ағай, ошонда бер етем бала ята ине, күрмәнегеҙме?” – тип һораған, ти.  Барыбыҙҙы ла ултыртып, именлектә-бергәлектә булһын тип, доғаларын уҡый. Маҡсатыбыҙ – ауыҙ-тел ижадын, урындағы халыҡҡа хас ижад өлгөләрен йыйыу, ошо төбәктәрҙә яҙып алынған эпостарҙың тарихи ерлеген өйрәнеү һәм ғилми эштәребеҙ буйынса материал туплау.  Шул йылдарҙа ауылда йөрөгән хөкүмәт кешеләре беҙҙең урамда торған бер ҡарттан уның кем яҡлы булыуын һораған.  Илекәевтәр фамилияһы, Ҡунҡаҫ (бәлки, Ҡонҡаҫ.  Изге шишмәнең шифалы һыуынан сәй эсеү үҙе үк йәнгә көс биргәндәй.  Ошо урында, бәлки, тәү нәүбәттә, һәммәбеҙҙең бер рухтан икәнен тәрән тойомлайбыҙ.  – Авт.), Барсын, Түләк тигән үҙенсәлекле исемдәр осрай.  Йөҙ йыллыҡтар үтеү менән, ырыу-ара туғанлыҡ ептәре нығынып, бер ырыу, халыҡ булып берләшкән бөгөн ауылдар.  Рәхмәт, ағинәй, еңел ҡулығыҙ, фатихаларығыҙ менән башланып киткән экспедициябыҙ хәйерле һәм һөҙөмтәле булды.


 Эҫе һәм ҡыҙыу эш мәле булыуына ҡарамаҫтан, һәр йорттан ниндәйҙер бер рухи аҙыҡ, хәтер һандығы хазиналарын барлай алыуыбыҙ ҡыуандыра.  Ҡунаҡ аҙ ултырыр, күп һынар, ти халыҡ мәҡәле.  Зәки Вәлиди менән аралашҡан, уның I съезында делегат булып ҡатнашҡан. Һуғыш башланырҙан ике йыл алда Стәрле­тамаҡ уҡытыусылар әҙерләү институтына уҡырға инеүен тасуирлап һөйләй ул. Ҡартатайым һалған өйҙә түръяҡта еңгәм менән ағайым тора, беҙ ҙә шунда торҙоҡ.  Ғөмүмән, юл йөрөү – ул үҙе үк яңылыҡ, һәр сәфәр асыш-табыштарға бай. “Ғәрәп теле – ул Ҡөрьән теле, “Фатиха” сүрәһе – Ҡөрьәндең асҡысы”, – ти ағинәй. Бала, кем өндәшһә лә, “не знать” ти икән.  Һәр кемдең үҙ өлөшө, үҙ емеше, үҙ юлы.  Йәйгеһен Рәсәй Фәндәр академияһы Өфө ғилми үҙәгенең Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтында экспедициялар осоро башлана.  Теге ҡыҙ килһә, етем бала юҡ икән.  Күпте күрҙе ул ваҡытта халыҡ, кешеләрҙе ныҡ ҡамсыланылар.  Аҡ ашаған арымаҫ тигәндәй, табын түренә яңы яһалған ҡаймаҡ-ҡорот ҡуйыла.  диалект һүҙҙәрен ҡулланыуҙары менән үҙенсәлекле.  Ауыл кешеләренең ғәҙәти булған ипле ихласлығына, мосафирҙарһығыҙ тип өндәшеп, ҡабул итеү йола-тәртиптәренә, хәйер-фатихаларға доға ҡылып, изге теләктәр менән оҙатыуына иғтибар итәһең.  Беҙҙең бурыс – халҡыбыҙҙың рухи хазинаһын һаҡлап ҡалыу һәм киләһе быуындарға еткереү, дәүерҙәр хәҡиҡәтен барлау, үткәндәребеҙҙән сығып бөгөнгөбөҙҙө – асылыбыҙҙы аңлау, үткәндәр һәм заман ҡарашында киләсәкте һанлау.  Ләкин беҙҙе бер ил, бер тел, бер тарих берләштерә.  Һүҙем әлеге ваҡытта фән өлкәһендә башҡарылған эштәр һәм шуларҙың өлөшөбөҙгә насип булған юл сәхифәһе хаҡында.

 Атайымды февралдә, сәхәр ваҡытында, өйҙән алып сығып киттеләр.  Заман менән дә бергә атлай халыҡ.  Бөтә уңайлыҡтарҙы ҡулайлаш­тырып, өйҙәргә һыу, йылытыу ҡорамал­дары үткәрелгән.  Рауза Йыһанша ҡыҙы ғүмере буйы мәктәптә уҡытҡан, унан һуң Мәләүез ҡа­лаһы мәҙрәсәһендә ғәрәп телен өйрәнеп, үҙе үк һабаҡ бирә башлай (атайым иҫке төркисә уҡып-яҙырға өйрәтте, шуға миңә ғәрәп телен өйрә­неүе ауыр булманы, ти ағинәй).  Атайым Йыһанша Йыһангир улы иҫке төрки, латин яҙмаларын, рус телен яҡшы белгән бик уҡымышлы кеше ине.  Кешеләр Дим йылғаһын элекке исеме менән Күгиҙел тип тә йөрөтә. “Эттең ни аның ҡыҙылы ла бер, ағы ла бер” тигәс, ҡартты ҡапҡаһы төбөндә атып киткәндәр.  Тарихи сығанаҡтарҙа шулай уҡ Әбйәлил яҡтарынан килгән тамъяндарҙың да булыуы телгә алына. Илсеғол ауылында беҙ Рауза Йыһанша ҡыҙы Хажиеваны күреү ниәте менән уның улы Рифҡәт Ниғмәтуллин ағайҙарҙа туҡталдыҡ.  Баланың атаһы үҙе тыу­маҫ борон уҡ үлгән, ә инәһенән бәләкәй йәштә генә ҡалған була.  Ҡарт­инәйем дә булды.  Рауза Йыһанша ҡыҙы 1924 йылда Илсеғол ауылында тыуған.  Төп башҡорт ауылдары булып һаналған Илсеғол, Нарыҫтау, Ҡаран-Ҡунҡаҫ һәм Күл-Ҡунҡаҫ ауылдарында мең ырыуы башҡорттары һәм күпмелер өлөшө заманында Бөрйән улысынан күсеп килгән Бөрйән ырыуы башҡорттары йәшәй.  Мәҫәлән, илсеғолдарҙың Мең ырыуы шәжәрәләрендә Бөрйән ырыуы арала­рының атамаларын осратырға мөмкин, тарихи ваҡиғаларҙың барлығын ошо тирәләге ер-һыу атамалары ла дәлилләй (Бөрйән Илсеғоло, Сәтәй-Бөрйән һ.б.). “Бер нәмәне лә алып китмәнек, – ти ул.  Һәр ингән йорт-ҡура ҡаралған, ҡапҡа төбөнән башлап еләк-емеш, йәшелсә, сәскәләр үҫте­рәләр.  – Аттарҙы ла, һыйырҙарҙы ла, өйҙө лә алып ҡал­ғандар.  Ҡунаҡ булмаһаҡ та, юлға сыҡһаң, илдең йәшәйеш-көнитмешен дә күрәһең.  Уны мулла булғаны өсөн, дини етәксе ғәйебе тағып, 1930 йылдың июнендә 40 йәшендә аталар”, тип һөйләй апай. Ғайса пәйғәм­бәрҙән һуң күп йылдар үткәс, ғәрәптәргә үҙҙәрендә тыуған етем бала пәйғәмбәр итеп ебәрелгән.  Беҙ юл тотҡан ерҙәр – илебеҙгә Сафуан Яҡшығолов, Ғариф Ғүмәр, Хәким­йән Зарипов, Түләк Ғирфанов, Илдар Ғүмәров, Роза Сәхәүетдинова кеүек талант эйәләрен үҫтергән, “Заятүләк менән Һыуһылыу”, “Иҙеүкәй менән Мораҙым” эпостарында һүрәтләнгән, күлдәре менән дан тотҡан киң ялан-далалар, асыҡ тауҙар төбәге.  Шул көндә ҡышҡы ҡараңғы юлда уның, мине санаға ултыртып, ҡолап төшмәһен тип тотоп барғаны хәтерҙә.  Хужаларҙан хәл-әхүәл һорашҡас, аҡтан кейенеп өй түрендә китап-яҙма менән булышып ултырған ағинәй, беҙҙе күптән көткәндәй, тормош хәтирәләрен барланы. Ҡунаҡтар ҙа ошо изге ергә килгәндә ихтирамлы, яҡшы уйлы, ипле булһын ине.  Динле-имле булыуҙан киләлерме был?  Быйыл июль айында институттың фольклор бүлеге етәксеһе Гөлнур Рауил ҡыҙы Хөсәйенова етәкселегендәге фольклор-этнографик экспедиция Миәкә районының Илсеғол, Нарыҫтау, Ҡаран-Ҡунҡаҫ, Күл-Ҡунҡаҫ ауылдарына юлланды.  Тарих, тел һәм әҙәбиәт
институты аспиранты. Рауза Йыһанша ҡыҙының Мөхәммәт пәйғәмбәр тураһында һөйләгәндәренән: “Төрлө замандарҙа халыҡҡа пәйғәм­бәрҙәр ебәрелер булған.  Ғорурланыр шәхестәре лә, дауа бирер изге шишмәләре лә, ғибәҙәт ҡылыр изге урындары ла бар.  Һәр төбәккә хас үҙенә генә билдәле серҙәр менән бешерелгән халҡыбыҙҙың милли ризығы бауырһаҡ та телеңде йоторлоҡ.  Етем булғас, был балаға нимә тип һораһалар ҙа “не знать” тип әйтергә ҡушҡандар.  Яҡты йөҙлө, нурлы күңелле, татыу һәм рәхмәтле булыуға ни етә һуң...

* * *
 Ошоларҙың барыһын күреп, кешеләрҙең ауылдары менән тырыш, егәрле булыуҙарына һоҡланаһың, үрнәк алырға ла мөмкин.  Университетта уҡығанда маҡсатлы рәүештә эҙләп тә, дөйөм мәғлүмәттәр буйынса яҡынса белгән ваҡиғаларҙы, бөгөн килеп, тарихтың тере шаһиты янында, хәтирәләрҙә тыуҙырылған мөхиттә күҙ алдынан үткәрәм.  Рауза Йыһанша ҡыҙы хәтерендә ҡалған “Незнать” тигән әкиәтен һөйләп ишеттерҙе: “Бер етем бала булған, ти.  Хәтер ебен тағатып, бер һыуһын һөйләп алғандан һуң, табынға әйҙәп, һүҙгә һүҙ ялғанып, бөгөнгөләрҙе барлап, үҙ юлыбыҙ, ғилемебеҙ тураһында ла һораша ағинәй.  Кис булһа, ағай­ҙар, апайымдар йыйылып, көнбағыш ашап, әкиәт һөйләшә торғайны”. Шунан бер матур ғына ҡыҙ, аталарынан һорап, көн һайын балаға ашарға алып килә башлаған, ти.  Зиһене яҡтының күңеле яҡты тип юҡҡа әйтмәгәндәрҙер, моғайын.  Шул ваҡытта фәрештәләр килеп, бала йөрәгендәге төйөр ҡанды ала...” Уҡырға инергә барған саҡтағы күргән ауыр­лыҡтарын, студент йылдары иҫтәлек­тәрен, уҡытыусыларҙың исем-шәрифен, хатта тапшырған имтихан һорауҙарына тиклем иҫләүе аптырата ла, һоҡландыра ла.  Мөхәммәт пәйғәм­бәр, уға Ҡөрьәндең төшөрөлөүе тураһында һөйләгәндәре зиһенебеҙҙе яҡтыртып, күңелгә ятты.  Хоҙай Тәғәлә өлөшлө иткән был ерҙәрҙе.  Ә атайым шул ҡулға алғандарынан кире әйләнеп ҡайтманы.  Оло быуын, ағай-апайҙар балалары, ейән-ейәнсәрҙәре менән бергә ҡаңғыр-көңгөр килеп йәшәп ята.  Инәйемдең энеһенең өйөндә торҙоҡ, өс тәҙрәле өй ине. 