Биология дәреслеген иҫкә төшөрөп ҡарайыҡ.  Ағас, сәскәләрҙең дә яңы төрҙәренә береһе лә ҡаршы төшмәй.  Ана шулай башланған борон-борондан күберәк ит, һөт биргән мал тоҡомдарын сығарыу, иген уңышын арттырыу өсөн яңы технологиялар, сорттар, ашламалар уйлап табыу һәм башҡалар.  Хәйер, медицина өлкәһендә уйлап сығарылып торған яңы препараттарға, дарыуҙарға, файҙалы микроб һәм бактерияларға береһе лә ҡаршы түгел бит.  Аҙашлыҡтан ғыналыр, тип уйлайым быны, сөнки реклама күпселектә яңғыраған рус телендә пальма майы ла, һыйыр майы ла бер үк һүҙ менән аңлатыла – масло.  Ни өсөнмө?  Килем, табыш ғали йәнәптәре беренсе урында тора!
“Хәләл” тигән атаманың шулай уҡ тауарҙы һатыу өсөн уйлап сығарылған бренд икәнлеге тураһында яҙғайным инде.  Был өлкәлә бөгөн әкиәти ҡаҙаныштарға өлгәшелде, тип әйтергә мөмкин.  Бының өсөн “реклама” тигән бик яңғырау һүҙ уйлап табылған: сағыу ҙа, әүрәткес тә.  Бер нисә миҫал ҡарап китәйек.  Генетик кимәлдә үҙгәртелгән про­дукцияға ҡаршы экологтарҙың көрәшеүе аңлашыла һымаҡ: тәбиғи сафлыҡты һаҡлау яҡлы улар, ләкин бында шуны ла күҙ уңында тоторға кәрәк: ГМО фәҡәт ҙур табыш алыуға ғына йүнәлтелгән, шуға ла уны барыбер ҙә киң әйләнештә булған продукция өлкәһендә генә ҡулланасаҡтар.  Шулай уҡ “йә­шелдәр”ҙең ҡиммәтле йәнлек тиреләренән баш тартып, яһалма кейемгә өндәү хәрәкәте лә тик маҡтауға ғына лайыҡ. Әлеге шул “Е”-һеҙ продукт тигән бренд һымаҡ был.  Уйлап ҡарағыҙ: һыйырҙар хәҙер йылына 10 мең литрҙан ашыу һөт бирә, ә бит тәбиғәт уларҙың еленен бер быҙауҙы имеҙеп үҫтерерлек һөт сығарыуға ғына иҫәпләп яралтҡан!  Ә бына барыһы ла яратып ашаған сусҡа майына (сало) уны ҡаршы ҡуйыусы юҡ.  Был өлкәлә лә яңылыҡтар һуңғы осорҙа ғына килеп сыҡты, тип әйтмәҫ инем – кеше борон-борондан күберәк ризыҡ етештерергә, әҙерәк сығымдар тотонорға, аҙыҡтың үҙҡиммәтен төшөрөп, сифатын арттырырға ынтылған.  Кәрәк-кәрәкмәйме, үҙенә тигәнде мөмкин тиклем күберәк алырға тырыша әҙәм балаһы.  Мәҫәлән, кибеттән һатып алған һөттөң аҙна буйы әсемәй ултырыуына ҡарап, уның ысын һөт түгел икәнен күрәм, ләкин шуны белә тороп, ысын һөт эҙләп китмәйем, миңә шуныһы ла яраған.  Миңә йыш ҡына төрлө йүнәлештәге хәрәкәт, секта вәкилдәре менән осрашып, ҡыҙыу бәхәстәргә инергә тура килә.  Дөрөҫөн әйткәндә, күпселек кешеләр, тотош халыҡтар, йәмғиәттәр алданыу юлына үҙҙәре теләп бара.  Әйтәйек, дарыуханалар бер үк дарыуҙың яңы исемлеһен уйлап сығара ла уны күпкә ҡиммәтерәккә һата башлай.  ГМО – ана шул Мичурин башҡарған эшмәкәрлектең яңы баҫҡыста хәл ителеүе ул.  Сөнки уны барлыҡ реклама саралары, матбуғат фәҡәт һыйыр майына дәғүәсе итеп күрә һәм шуны алмаштырыусы тип һанай.  Хәҙерге заман технологиялары тик бер йүнәлештә башҡарыла: тиҙерәк, күберәк, арзаныраҡ...  Был күрәләтә сауҙа алдағы, икенсе төрлө әйткәндә, төшөнсәләрҙе бутап, һатып алыусының башын әйләндереү. Хәҙер береһе лә осраҡлы килеп сығыуы ихтимал ыңғай сифатлы мутацияларҙы көтөп ултырмай, уларҙы лабораторияла гендар кимәлендә үҙҙәре барлыҡҡа кил­терә.  Сей ризыҡҡа ылығыусылар, сәйҙән баш тартып, һыу ғына эсеүселәр, секталар менән дә шул уҡ хәл: кемдер табыш алыу өсөн ойошторған хәрәкәттә алданғыһы килә икән – әйҙә, йөрөһөн дә ятһын.  Яһалмалыҡтың ыңғай яҡтарын күреп, йәмғиәт тәбрикләп ҡаршы алғандары ла күп.  Автобус йөрөгәндә кинәнес өсөн генә йәйәү китеүгә тиңләр инем быны.  Улар төҙөлөштө тиҙләтә лә, сифатын да арттыра, арзаныраҡ та итә.  Ябайыраҡ итеп әйткәндә, Мәскәүгә йәйәү барыу менән самолетта осоу һымаҡ. Ул да бит бары шул тауарҙың бренды ғына, кибеттәрҙә уны хәҙер нимәгә генә ярлыҡ итеп таҡмайҙар.  Ләкин дәғүәселәр шуны онота: һүҙ бит емештән алынған үҫемлек майы тураһында бара!  Ә “экологик яҡтан таҙа” тип алданып үҫтереү өсөн иһә бөгөн киң ҡулланылыш яулаған ашламаларҙан, ҡоротҡостарға ҡаршы препараттарҙан, тағы ла бик күп заман ҡаҙаныштарынан баш тартырға кәрәк булыр ине.  Башҡа бер ни ҙә юҡ, тик ГМО-ның ни икәнен аңламаған халыҡтың башын әйләндереү генә бар.  Күрәһең, медицина өлкәһендә иң юғары кимәлдәге институттар менән бергә имселәр ҙә эшләгән һымаҡ, бында ла шул төрлөлөккә ҡайтыу кәрәктер.  Махсус “Хәләл” ашханаларын да асырға мөмкин, “хәләллеккә” ынтылыу үҙенсәлекле мода һымаҡ бит.  Аңлап торабыҙ ҙа инде: “Е” ҡушымталары тип халыҡты өркөткән бик күп һандар артына беҙ көн дә ҡулланып өйрәнгән тоҙ, шәкәр, сода, һеркә кеүек тәмләткестәр йәшеренгән.  Һуңғы арала иң ҡыҙыу бәхәстәр, дәғүәләр тыуҙырғаны – пальма майы.  Мин быға былай тип әйтер инем: кеҫә телефонының организмға зарары тураһында күпме һөйләмәһендәр, бөгөн барыбер телефонһыҙ кеше юҡ, сөнки уңайлылыҡ ихтимал булған зыянды күпкә өҫтөнөрәккә сығара.  Тереклек донъяһында ғүмер баҡый тәбиғи һайлау бара: шул сәбәпле яңы төрҙәр барлыҡҡа килә, уларҙың климат шарттарына яраҡлашыуы көсәйә, сифаттары яҡшыра...  Һәр кемдең үҙ мәйеле. Генетика бөгөн шундай бейеклеккә еткән: алмағасҡа элек беҙ икенсе сортты ботағы менән ялғаһаҡ, хәҙер уны күҙәнәк кимәлендә эшләйҙәр.  Хәйер, шулай уҡ яһалмамы ул?  Гибридлаштырыу һәм һайлау тип атала ул.  Уныһы инде яһалма һайлау тип атала (искусственный отбор).  Етештереүселәргә уңай: кеше таҙа аҙыҡ-түлек һатып алып ашайым тип үҙе алданырға риза булып тора икән, ниңә уны шул уйынан төңөлдөрөргә?  Икенсе, үтә лә ҡыҙыу бәхәстәр тыуҙырғаны – ГМО мәсьәләһе.  Үҫемлекселек, малсылыҡ өлкәһендә әлеге барлыҡ ҡаҙаныштарыбыҙ ҙа тап шул яһалма һайлау һөҙөмтәләре: яңы сорттар, тоҡомдар, төрҙәр... Бының өсөн ниндәй генә тоҡомдар, сорттар сығарылмаған, ашламалар, һаҡлау өсөн консерванттар уйлап табылмаған!  Улар ҡара тырышланып, һәр кем үҙе ылыҡҡан ҡәүем ҡағиҙәләрен яҡларға тырыша.  Был ғәмәлдәр шул бер маҡсатҡа йүнәлтелә – күберәк табыш алыу.
 Яңы сорт сығарғанда Мичурин, мәҫәлән, ниндәй ысул ҡулланған?  Мин үҙем дә бик йыш алданам, ләкин быны асыҡтан-асыҡ башҡарам.  Ер байлығының сикле икәне барыбыҙға ла мәғлүм.  Әйтәйек, төҙөлөш өлкәһендә шул сәбәпле күпме яңы материалдар барлыҡҡа килеп, улар үҙ урынын таба тора.  Был донъяла алданырға теләгән кешеләр бар икән, уларҙы алдарға тырышыусы ла шунда уҡ табылыр.  Кемдер үҙ баҡсаһында үҙе өсөн “таҙа” ризыҡ үҫтерһен, ә ҙур корпорациялар юғары технологиялар ярҙамында бөтә илгә таратырлыҡ күләмдә продукция етештер­һен.  Уны ҡулланмаған өлкә юҡ, тип әйтергә була.  Ул ашханаларҙа шул уҡ ризыҡтар булыуы мөһим түгел, кеше үҙе шуға ышанып килә бит, ә хәҙер клиенттарҙы йәлеп итеү ҙә ауыр мәсьәлә.  Ә ни өсөн һуң беҙ кәштәләрҙә күптән ныҡлы урын алған көнбағыш, рапс, зәйтүн кеүек башҡа үҫемлек майҙарына ыңғай ҡарайбыҙ, ә тик пальманыҡына ғына кире ҡараштабыҙ?  Экологик йәһәттән таҙа ризыҡтан береһе лә баш тартмаҫ ине лә, ләкин шуныһы бар: бөгөн, XXI быуат уртаһында, ул “экологик таҙа” тигән төшөнсә үҙебеҙҙе алдауыбыҙ ғына түгелме икән?  Минең “Йәшел байлыҡ” тигән ашарға яраҡлы үҫемлектәр тураһында китабымдың баш һүҙендә шундай дәлил килтерәм: әгәр кеше һыйыр һымаҡ үлән менән генә туҡланһа, уға көнөнә 20 килограмм йәшел масса кәрәк булыр ине!  Мәҫәлән, элек-электән ташҡабаҡ ыуылдырығын кинәнеп ашайбыҙ (икра кабачковая), ләкин ыуылдырыҡ тип ҙурлап әйтелһә лә, бер кем дә уны ҡара һәм ҡыҙыл балыҡ ыуылдырығы менән сағыштырып ҡарамай бит.  Үҙебеҙҙе алдап ҡына шулай көрәш “күренешен” тыуҙыр­май­быҙмы? Йәғни етештереүсе тауарын тиҙерәк һәм күберәк һатыу маҡсатында уйлап сығарылған алымдарҙың береһе ул.  Йәшәйештең үҙенә күрә бер асылы, ахыры, ул – алданып, шулай дөрөҫөрәк тип әүрәп һәм йыуанып йәшәү... Йәғни гендар буталышы арҡаһында бер йән ғәрип булып тыуа, ә икенсеһе, киреһенсә, гениаль сифаттарға эйә булып ҡуя.  Улар бер-береһенә ҡамасаулыҡ итмәй. Күберәк табыш алыу теләгенән етештереүсәнлекте арттырып, тауарҙың үҙҡиммәтен төшөрөү ана шул яһалмалыҡҡа килтерә лә инде.  Эш ризыҡта түгел шул – алдаҡта!  Бәхәсләшә-бәхәсләшә барылһа ла, шуны тәҡрарларға мөмкин: киләсәк – барыбер ҙә яһалма аҙыҡ-түлектә.  Күпселек масса үҙе уйлап эш башҡармай бит, башҡаларға эйәрә, йәнәһе, бөтәһе лә шулай итә...  Кемдер берәү әйткән, имеш: араҡының кәштәләрҙе һығылдырып ултырған йөҙләгән сорты булыуы мөһим – улар барыһы ла бер мискәнән. Минеңсә, бында ла дәғүәселәр тартҡылашы өҫтөнлөк итә.  Иң ҙур ҡаршылыҡ тыуҙырып, оло бәхәстәргә килтергәне, әлбиттә, аҙыҡ-түлек сәнәғәте.  Һуңғы быуаттарҙа был эшмәкәрлеккә кеше лә бик әүҙем ҡыҫыла башланы.  Тап шуның өсөн ГМО-ның әллә ниндәй хәүефле яҡтарын пропагандалау бара.  Хәйер, бында иң сағыу миҫал булып кешелектең Йыһанды яулауы торор ине.  Аҙна буйы әсемәй ултырыуы шәп бит бының, тип үҙемде йыуатҡан да булам әле.  Ләкин беҙҙе генетик үҙгәрештәр аша ҙур уңыш алып, башҡаларҙы баҙарҙан ҡыҫырыҡлап сығарыу ихтималлығы менән ҡурҡыталар.  Вегетариандар, мәҫәлән, ит ашауҙың зарарлығын иҫбатлай башлай, ләкин кеше организмының биологик йәһәттән айыуҙыҡы һымаҡ икәнен әллә белмәйҙәр, әллә шулай алданғылары килә.  Йәғни тәбиғәт биргән менән генә мөрхәтһенмәй кеше, кәрәк нәмәләрҙе яһалма юлдар менән яҡшыртыу ысулдарын эҙләргә тотона.  Ике зыяндың береһен һайлайһың инде: йә космосты файҙа­ланыуҙың файҙаһын күрәһең, йә озон ҡатламын боҙоуҙан ҡурҡып, боронғоса йәшәйһең. Ләкин пальма майының шул “симешкә” һымаҡ үҫемлек майы икәнен, ә беҙ ҡаймаҡ тип атағанының русса “масло животное” икәнен береһе лә уйлап та ҡарамай.  Дөрөҫ, тереклек үрсеү юлында мутация тигән хаталар була, шуларҙың осраҡ­лы ғына уңышлы­лары килеп сыҡҡылай.  Был юл да осраҡлылыҡҡа бәйле. Йәғни төрлө төр һәм сорттарҙы ҡушаһың да, шуларҙан сыҡҡан үрсентеләр ара­һынан кәрәкле сифаттар биргәнен һайлап алып, шуларҙы нығытырға тырышаһың, ләкин был – бик мәшәҡәтле һәм оҙайлы юл.  Төрлө өлкәлә төрлө дәлилдәр табылып тора: уның ҡарауы – арзаныраҡ, файҙаһы әллә ни булмаһа ла, зыяны ла юҡ кимәлендә, шуныһы ла яраған һәм башҡалар...  Уның яңыртылып торғаны була, мәҫәлән, үлән һымаҡ йыл һайын үҫеп сыҡҡаны, шулай уҡ нефть, мәғдән һымаҡ йылдан-йыл кәмей барғаны ла етерлек, ләкин кешенең ҡомһоҙлоғо ла сикһеҙ сифат икәне мәғлүм.  Бында аҙашлыҡ тураһында ғына һүҙ бара икәне һәр кемгә мәғлүм.  Асылда бер үк эш, тик кимәле генә икенсерәк. 