...Былтыр йәй ошо тирәләге дүрт ауылда көслө ел сығып, байтаҡ өйҙөң ҡыйығын емерә, ҡоймаларҙы ҡолата, ағастарҙы тамырынан йолҡоп ырғыта.  “Барыһын да үҙебеҙ тегеп алдыҡ, – тине дәртле инәйҙәр.  Әйт­кәндәй, улар­ҙың биләмәгә ултыртҡан ҡарағай үҫенте­ләре ҡояшҡа үрелеп тамыр нығыта, үткән бер кешенең күҙен иркәләй. Тап ошо мәлдә ергә тып итеп ямғыр тамсылары төштө.  Сығыш яһағандар араһынан Урман-Бишҡаҙаҡ ағинәйҙәренә айырым иғтибар бүлмәү мөмкин түгел.  Күптән түгел, мәҫәлән, Ағиҙел буйын төйәк иткән Яр-Бишҡаҙаҡ халҡы ла үҙ ғибәҙәтханаһына аяҡ баҫыу бәхетен кисерҙе.  Бына шулай халыҡты уятып ебәрҙе, уйланырға мәжбүр итте Раббыбыҙ. Ишембай ҡалаһының “тупһа­һы” булған ауылдың байрамына ошо тирәлә йәшәгән кешеләр генә түгел, ҡырҙан да ағылып килделәр. – Ғәрәсәт­тәге мөғжизәнән һуң урындағы етәк­селек шылтыратып, Аллаһ йортона тиҙ арала имам тәғәйенләүебеҙҙе һораны.  Эйе, мәсетте асыу менән эш бөттө тигән һүҙ түгел.  Улар байрамға сағыу милли кейемдә килгәйне.  Улдары Илшат хәҙрәт – ра­йондың имам-мөхтәсибе, төбәктә хаҡ дин тәрбиәһен таратыуға күп көс һала. Япмалы күлдәк­тәребеҙҙе кейеп, сулпыларыбыҙҙы сыңлатып, гелән уртала йөрөйбөҙ”. Иман йорто буш торорға тейеш түгел, унда ғибәҙәт ҡылыу менән бер рәттән дини ғилем өйрәтеү мөһим, биләмәне тулыһынса кәртәләп алырға, уйын майҙансығы булдырырға, ял итергә теләгәндәр өсөн эскәмйәләр яһарға кәрәк...  Яңы мәсеттәге тәүге йәмәғәт нама­ҙына саҡырып аҙан тауышы яңғыраны.  Изге эш аҡта­мырҙай үрсемле була: районда иман йорттары артҡандан-арта.  Араларынан, мә­ҫәлән, оло хөрмәткә лайыҡ Гөлшат һәм Әнүр Хафизовтарҙың ҙур ғаилә­һендә үҙҙәре менән бергә алты кеше хаж ғибәҙәте ҡылған.  Йылдан-йыл киңәйгән, күркәм­ләнгән, заманса ҡупшы йорттары менән һоҡлан­дырған Яр-Бишҡаҙаҡ һәр кемде ҡыуанып ҡаршы алды. Салауат ҡала­һынан Зәйтүнә Күҫәпова әйтеүенсә, улар ҙа был төбәктәге бер саранан да ҡалмай, һәр изге башланғысҡа фатиха биреп йөрөй.  Мәсетенең тупһаһына саң ҡундыр­май хәҙер аҙнайҙар.  Барыһы ла башлана ғына әле.  Ошо тирәлә йәшәгән хажи һәм ха­жиә­ләр ҙә сираттағы мәртәбә күрешеп шатланды байрамда.  Халыҡ Башҡортостан мосолманда­рының Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт Ниғмәтуллиндың, район хакимиәтенең эштәр идарасыһы Рәмил Абдуллиндың, Яр-Бишҡаҙаҡ, Кинйәбулат, Этҡол, Петровский, Маҡар һәм башҡа ауылдарҙағы имам-хатиптар­ҙың ҡотлау сығышын ихлас ҡабул итте. “Өс аҙна тирәһе көтөргә тура килер”, – тиеүемде ишетергә лә теләмәй, ҡабаландырҙылар.  Аҙнайҙа бындай ғәрәсәт ике тапҡыр була.  – Райондағы, ҡалалағы бер байрамдан да ситтә ҡалмайбыҙ.  Уларҙың балалары ла, ейән-ейәнсәрҙәре лә иман юлында.  Тәбиғәттең был бүләген күптән көткәйне халыҡ. Тәүгеһендә ел иман йортоноң айын ҡыйшайтып китһә, икенсеһендә кире төҙәтә...


– Аҙнайҙағы мәсет ул ваҡытта имам-хатипһыҙ ине, – ти райондың имам-мөх­тәсибе Илшат Хафизов.  Мәсетте күмәк көс менән төҙөгән кеүек, алдағы эштәргә лә бергәләп тотонорға әҙер халыҡ. 