– Сентябрь етте.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Әйтә­йек, беҙ, Урал итәгендә ғүмер кисергән кешеләр, тормошобоҙҙо тауһыҙ, йылғаһыҙ, урманһыҙ, иркен яландарһыҙ, сылтырап аҡҡан шишмәләрһеҙ күҙ алдына ла килтерә алмайбыҙ.  Мосолман өсөн төшөнкөлөккә бирелеү, шикләнеү – гонаһ.  Бигерәк тә тыуған ерендәге мөхиттән.  Йылдың миҙгел­дәргә бүленеүе, фасылдарҙың бер-береһенән айырылып тороуы әҙәм балаһын тулы тормош менән йәшәтә, ғүмерҙе “йоҡлап” үткәрергә ирек бирмәй.  Эйе, көҙ етте, алда, иншаллаһ, оҙон ҡыш тора.  “Хәрә­кәттә – бәрәкәт”, – тигән Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм мөбәрәк хәҙисендә.  Шуға ла әҙәм балаһы һис ҡасан ялҡау­ланмаҫҡа, ниндәйҙер сәбәп табып, “ҡулыма эш бармай” тип ултырырға тейеш түгел. Башҡортостан мосолмандарының Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН:

– Бисмилләһир-рахмә­нир-рахим! Ошо һүҙҙәрҙе, шулай уҡ Ислам тәрбиәһендәге “Бөгөнгө эшеңде иртәгәгә ҡалдырма” тигән аҡылды ҡағиҙә итеп алһаҡ, тормошобоҙҙа “көҙгө депрессия” тигән төшөнсәгә урын булмаҫ, хөрмәтле ҡәрҙәштәр. Р. ФӘТҠУЛЛИНА. Әҙәм балаһын тәбиғәт­тән айырып ҡарау мөмкин түгел.  Ҡулға эш бармай.  Юлдың да бит бормалыһы яҡшы – туп-тура барһа, сәфәргә сыҡҡандың иғтибары юғалыуы, хатта ки йоҡлап китеүе ихтимал. Һәр миҙгелдең ваҡыты ҡыҫҡа ғына – эштәрҙе үҙ мәлендә башҡарып өлгөр­мәнең икән, ҡыштың ауырға тура килеүе бар.  Ул барлыҡ үҙгәрештәрҙән яҡшылыҡ өмөт итергә, һәр күренештән йәм табып йәшәргә, ауырлыҡ алдында ла туҡталып ҡалмаҫҡа тейеш.  Ошондай кисерештәрҙән нисек ҡотолорға, Нурмөхәмәт хәҙрәт?
 Уны матур үткәрһәк, изгелек өләшһәк, ауырлыҡ­тарҙы еңеп, алға барһаҡ, болоҡһоу көндәр ҙә “йылмайып” ебәрер, иншаллаһ.  Аллаһ Тәғәлә белмәй яралтмаған: тәби­ғәттәге һәр үҙгәрештең үҙ хикмәте бар.  Амин. Көн яманы үтер, әҙәм яманы ҡалыр, ти халҡыбыҙ.  Әйтәйек, ауыл кешеһе яҙ сәсә, йәй баҡсалағы, баҫыуҙағы үҫентеләрен тәрбиәләй, көҙ уңышты йыйып ала.  Уға тулы әҙерлек, мул уңыш менән аяҡ баҫҡан, тимәк, ваҡытын хеҙмәттә үткәргән кешенең күңелендә һис ниндәй борсолоу булмаҫ.  Әгәр ҙә ки тәбиғәтебеҙ гелән бер төрлө булып торһа, мәҫәлән, йыл дауамында көн дә ҡояштың ҡайнар нурҙары аҫтында ғүмер итергә тура килһә, ни эшләр инек, хөрмәтле ҡәрҙәштәр?  Шул уҡ мәлдә, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, көҙ ҙә ҡыҫҡа ғына бит: “күңелем бойоҡ, бер нәмәгә тотона алмайым” тип һылтаулап, ваҡытты әрәм уҙғарыуҙың насар эҙемтәгә килтереүе ихтимал.  Ғүмер – Раббы­быҙҙың бөйөк ниғмәте.  Нуриман районы.
 Көҙ һулышы йөрәкте өшөтә, күңелдә ауыр тойғолар уята.  Ҡырыҫ булһа ла, үҙ ҡышыбыҙ, күп осраҡта һуңлаңҡырап килгән яҙыбыҙ, ҡайһы саҡта “илау”ҙан арына алмаған, берсә ҡыҙыулығы менән хәлде алған йәйебеҙ, алтын диңгеҙеләй тулҡынланған көҙөбөҙ – барыһы ла күңелебеҙгә шул ҡәҙәр яҡын, ҡәҙерле.  Миҙгелдәр уҙа торһон, ә беҙ, хөрмәтле йәмәғәт, һәр көндән йәм табып, дәрт-дарман алып, үҙ-ара татыулыҡҡа ынтылып йәшәйек, балаларыбыҙға күркәм тәрбиә бирәйек, Аллаһ Тәғәләгә шөкөр итә беләйек. 