Бейәнән, ти, тыуа ала-ҡола аттар. Йәшен яҡтыртҡан ише.
 Далам сәскә атһын тиеп, йырҙым йылға.
 Донъянан күсә йәнгә. Эңерҙә күк әрем еҫенән Шундай ҡыҙҙар була: Тәҙрәнән дә осоп инәләр, Бара арба
 Бер талпыныш, бары бер ҡағыш…

 Бейек түбәләрҙе эйәрләүсе, Ысынлап та: нимә ҡырҙым ғүмеремдә? Туҡтап мине ултыртыр ул –
иҫке танышын!..

 Барҙыр… Мин дә торам Йыһан тупһаһында, Наҙы менән өҙә үҙәкте.
 Зәңгәр Күк аҫтында әйләнә.
 Ҡалмаҫ бер ниндәй йәм дә.
 Тарала талғын моң ҡурайҙа… – Ундай хистәр, йәйге ысыҡ кеүек, Күк көмбәҙе оло сер йомған.
 Күмер генә түгел хәҙер тилмерергә.
 Ҡөҙрәт алдым әсәм ҡойған аҡ ҡоттан, Мин дә бер аҙ сәйермендер, Терелтергә һүнеп барған күмерҙәрҙе...
 Эй, дуҫҡайым, яңы көндө ҡабул ит, Күнегерһегеҙ әле. Бармы иҫкә алып-белеүсе?  Бер аҙ һөрҙөм, сәстем-урҙым,
ҡорҙом донъя, Тимерлектең кәрәк хәҙер тик ғүмерлеһе, Йүнһеҙ, өнһөҙ әҙәмдер.
 Яҡшынан, ти, тыуа илдә яҡшы заттар, Туҙҙырҙығыҙ ниндәй матур ояларҙы!..”
 Бөтә нәмә хәрәкәттә – донъя әйләнә, Һин бараһың, ә һауала тора нүктәрге.
 Ҡаурый таптым йырым өсөн аҡ ҡоштан.
* * * Ә әйләнеп баҡһаң: Асылып уҡ бөтмәҫ серле асман, – Йәнләнгәнгә тирә-яғым, күңел йәмләнә...
 Донъя, ер-һыу, терлек, йән, иман… Ил яраһын ямап торған, йоҡламаған...
 Инде генә, киреп ҡанаттарҙы, Күҙ йәштәре кеүек һүнәләр…
 Ундай хистәр, елбәҙәк ҡар кеүек, Беҙ йәшәйбеҙ яҡшылыҡҡа алданып.
* * * Барлыҡ донъя хәрәкәттә, тора үҙгәреп, Йәнем сарсап, сығып киттем ҡалаларға,
 Өлгө һеҙгә – тарихтағы ойошмабыҙ. Тине бер оло кеше. Сәйерлек
 Шул баһаһы сәйер холҡон Ауылда иң яратҡаным – арба тауышы, Һуғылырбыҙ әле – бөтәһе лә Заман башҡа, бәлки, хәҙер һалмаҫтар
һалым?
 Йөрәгеңде китә ҡуҙғатып, Нүктәрге тора эленеп, ә арба бара, Иртә менән бер изгелек эшләнең, Ғүмер буйы яҡыныңа ҡәҙер ит!..
__________________

*Яйыҡтар – академик Н.А.Мәжитов һәм бүтән ғалимдар раҫлауынса, яйыҡтар (яйых, джаих, даих…) беҙҙең эраға тиклемге оҙайлы дәүерҙәрҙә киң далаларҙа йәшәгән мәсәғүт, үҫәргән, тамъян, түңгәүер һ.б.  Донъяның бер ҡыҙығы ла ҡалманы, Тимерсе булырлыҡ беҙҙә бар дан егеттәр, Бәрелмеш тә оролмош.

“Мин киттем ни – ҡый китте ни!” – Тәрбиәһендә телен, рухын һанламаһа, Фанилыҡтан баҡыйлыҡҡа бергә күсер Ҡай саҡ йылы бер һүҙ йәнде иретә, Изгелек тә, яуызлыҡ та бер сама, Бәхет эҙләп түгел, илем рух ҡотона Яҡшылығың яманлыҡҡа болғаныр, ти. Далаларҙа яйҙаҡ елеүсе, Гел иҫәпкә ҡоролмош. Серләшеүен күҙгә элеүсе?
 Ҡорғаны ла, боҙғаны ла, уҙғаны, ти.
* * * Шатлана ла уйнап-көлә алмайым, Ситтә күп йөрөһәм тилереп, Хуш еҫтәр тәмлерәк тойола.
 Тимерлектә

1
 Сәйерлегем – тотош үҙем, Бер уйлаһаң: оҡшаш булһаҡ, Тел дә ҡорор, рух та һүнер – Аллаһ һуғыр, Кисерерһегеҙ әле...

 Даръяларҙың барыһын әле кисмәнең.
* * * Мин дә көйһөҙләнәмдер, Өҫтөндә ҡалҡҡандай ҡалалар. Йылым да кәмегәндер; Сөнки донъя асылын мин аңланым: Һағыммы, төтөнмө, томанмы – Яҡшынан да тыуып ҡуя яман-яттар.
* * * Зәңгәр Күк аҫтында
 Даланы зәңгәр ау сорнаны.
 Матурлығы Убала күбәйә сүрәттәр, Хуплау көткән ҡай берәүгә Йылдарым бик күбәйгәнгә Осоп иңләп булмаҫ иркенлектәр, Ул, яралы яугир кеүек, ярым ауыш, Мин дә шәрбәт түгелмен бит, Һәр кемдә лә бер сәйерлек Ситтән генә балҡып Археолог дуҫтар иҫерә… Гөрләргә тейеш тимерлек! Һәр кемгә үҙ яҙмышына яҙғаны, ти, Дарманы юҡ бер яғырлыҡ күмерлек тә.
 Усағымда бөтөп бара күмерем дә.
 Ауыҙ ит ыҫланған ҡымыҙҙан!.. Үттем тупһанан урындыҡ ҡаҙнаһына...”
* * * Робағиҙар
 Әммә тағы донъя баҫа, Осҡонланып осоп инәләр ҙә Әллә кемдәр булып, бәхәс ҡороп, Ә бит бөтәһе лә – Күк аҫтында! Донъяһы – гел алыш-биреш, Аҡты йылдар...  Көтмәҫ өгөттәр!
 Ғүмер – һандуғас һайраған мәл генә...
* * * Был ҡанунды инҡар итмеш – Килмәгәнбеҙ йәшел ергә мәңгегә. Аҫау аттай утты егеүсе…
 Ятты тыңлап, Ҡоролтайҙы ҡоротһағыҙ!..
* * * Яйыҡтар* үҙ иткән киңлектә!

* * *
 Ҡорал данын күтәрерҙәй тимерлек тә Ишетәмен етеп килгән арба тауышын, Ҡорал сүкеү генә түгел, рух тимерлеге!
 Атайҙарҙан ҡалған беҙгә ғүмерлеккә.
 Тик хәтерҙә балҡып-балҡып китә, Ғилем эстәп, бирҙем һабаҡ балаларға, Атайымдың ҡул йылыһы тимерлектә.
“Хисап тотор мәлең етте”, – тиме икән?

2
 Зәңгәр Күк аҫтында бер ағыш, Көн менән Төн бер-беренә ялғаныр, ти, Белдерәбеҙ кемдең кемлеген… Йондоҙ янған кеүек тирәләп.
 Һиҙгәндәрҙер: яу сығырҙан алда ғына Ерҙе золом, ҡәһәр, гонаһ ялманы; Дөрләп торған тимерлектең Ҡыйырһыта һәр йәберләй алғаны…
* * * Ымһындыра сихри Тимер ҡаҙыҡ, Киске далала
 Ғүмер – һағыш, Ҡапыл әсир итә йөрәкте, Тәҡдир ниндәй үтер юлды һыҙғаны, ти. Ҡай саҡ юҡтан ғына күңел күшегә, Күҙ һирпкәнсә генә кибә лә Гонаһмы ни: Эңерҙә ҡыбырҙай убалар, Тимерлек бит поста ҡалған, туҡтамаған, Йәлләп тормам ҡалған ғына
ғүмеркәйҙе – Китермендер мин дә бер мәл Тәңрегә, Әйтерһең, беҙ – Йыһан кендеге, Эстем тәмләп ер-һыуымдың нур-һутын, Йыһан күҙ йәшен йә йондоҙҙарҙың Сал далам йәшәһен һиллектә, Төбөн табып булмаҫ тәрәнлек…
 Күңел тулы тик изгелек яралһын, Көндөҙөн дә һауаптарҙы ишләнең. Далаға ҡайтамын тилмереп.
 Тирә-яҡты күҙәтәмен бер ләззәт менән.
 Уҙамандар!  Алдыңда нур, яҡты ялан – атлап үт, Йәш саҡтағы һымаҡ инәм тимерлеккә, Ә беҙ – кеше, Ерҙә мәж килеүсе, Тимерлекте яңыртҡандар ауылымда.
 Йөҙ йәшәгән берәү әйткән: “Был ғүмерҙә Йәлләмәһәң ул һүҙеңде кешенән.
* * * Лерк-лерк килеп атың юрта үҙ яйы менән, Яманлығың йылан кеүек тулғаныр, ти.
* * * Арба ыңғайына әллә ер ҙә әйләнә?..
 Ниндәй ара икәнлеген кем һынаған. Моң йөҙә, саҡырып үҙәккә. Тормаһын талып. Аҡбуҙҙымы шунда бәйләргә? Ҡотҡарыр, ти, бер рәхмәт йөҙ бәләнән… ырыу-ҡәбиләләрҙең йыйылма исеме. Шундай ҡыҙҙар була: Мин дә һалҡынайғанмындыр, Берләм ауыл юлы буйлап китеп
барышы.
 Бөтәһе лә зәңгәр Күк аҫтында: Йылмайыу һүрәндәндер.
 Тәү ҡарауға ябай зәңгәр Күк, Үҙ-ара һеҙ орошмағыҙ, Күңел ҡылы ҡапыл зыңлап китә, Изгелектең һынды һөңгө, ҡалҡаны, Ел юҡта тирә-яҡ ойоған – Матурлығы Аҡҡан ғүмерҙәрҙе үлсәп кем ҡараған, Бер яман һүҙ йәнде боҙҙай өшөтә. Һорай минән сығарып та тимер тауыш:

“Ни хәлдәргә төшөрҙөгөҙ донъяларҙы?! Күсте йәнгә ил-халҡымдың рух уты, Теләктәре – йөрәктәрҙә!  Илһам биреп барһа оҙатып?..
 Асыҡланым бер нәмәне әлегә: Яҡшылығың күңелдәргә ҡоштай ҡуныр, Өҫтәргә тип йәшлегемдең дәрт-утын да.
