– Шөкөр, быҙауҙарҙың барыһы ла теремек, һәүкәштәр үҙҙәре лә һау.  Етәкселәрҙең әйтеүенә ҡарағанда, һөт заводы йыл һайын тиерлек хужалыҡҡа һыйыр малы һатып алырға ярҙамлаша, ә "Восход" йәмғиәте бының өсөн һөт ризыҡтары менән иҫәпләшә.  Эштән буш ваҡытта телевизор ҡарарға була, гәзит-журнал уҡырға мөмкин.  Хеҙмәт хаҡы ла ваҡытында түләнә, тотҡарламайҙар.  Тоҡомдо яңыртыу, мал һанын арттырыу киләсәктә лә дауам итәсәк. – Анатолий Анатольевич, Ландыш төндә быҙауланы, бәләкәстең исеме – Сулпан, – тип ҡаршы алды һауынсы Светлана Таций "Восход" яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте етәкселәренең береһе Анатолий Донды.  Малсыларҙың фермала ял итеү бүлмәһе бар.  Бөгөнгө төн тағы ҡыҙыу булмаҡсы, биш-алты һыйыр елен төшөргән. 12-13 мең һум — бөгөн ауыл ерендә һәйбәт табыш.  Хужалыҡ һауылған ике мең тоннаға яҡын аҡты Дәүләкән һөт заводына оҙата.  Һауынсылар әле һәр һыйырҙан көнөнә 20 килограмм һөт һауып ала, ә был – район буйынса яҡшы күрһәткес. Хужалыҡ етәкселәрен генә түгел, башҡалар ҙа һәр иртән ошондай һөйөнөслө хәбәр ишетеүгә күнегеп бара инде.  Хужалыҡтың алдынғы һауынсылары Светлана Таций менән Зинаида Әхтәмова 30-ҙан ашыу һыйыр тәрбиәләй, былтыр улар дүрт мең килограмм һөт һауып алыуға өлгәшкән.  Тәрбиә булғас, 100-ҙән ашыу һәүкәш тә һөтөн йәлләмәй.  Шәхси ихатаһында мал тотоусыларға техника ла, мал аҙығы ла бушлай бирелә.  Ҡул көсө бында ҡулланылмай тиерлек, күп эш механизацияланған.  Шуны ла билдәләп үтергә кәрәк: был ике предприятие күптән инде дуҫтарса мөнәсәбәт булдырған.  "Бында беҙҙең хеҙмәтебеҙҙе ихтирам итәләр, етәкселек яғынан һәр саҡ иғтибар булғас, эшләүе лә күңелле", – ти һауынсы ҡыҙҙар.
 Самат ҒӘЛИН Сенаж, силос һәм фураждан өҙөлгәндәре юҡ.  Етәкселек эшсәндәргә һәр яҡлап иғтибар һәм ярҙам күрһәтә.  Ике йыл элек фермаға һөт үткәргес ҡуйылған, һыуытҡыс һатып алғандар.  Ысынлап та, йәмғиәттә күпләп быҙау ала башлағандар, малсыларға алһыҙ-ялһыҙ, көндө төнгә ялғап эшләргә тура килә.  Йәйләүҙә лә эш заманса ҡорамалдар ярҙамында башҡарыла.  Хужалыҡтың мал ҡураларына йәй-көҙ айында ремонт үткәрелгән, түбә-иҙәндәр алмаштырылған.  Хужалыҡтың 500-гә яҡын ҡара-сыбар тоҡомло малы аҙыҡҡа ҡытлыҡ кисермәй, ике йыллыҡ запас тупланған.  Әммә был ауырлыҡтар ваҡытлыса, ә ҡыуанысы бихисап, тимәк, уларҙың тырышлығы бушҡа китмәгән. Былтыр, мәҫәлән, 50 баш һыйыр малы һатып алғандар.  Дәүләкән районы.