Ә ихлас апайҙар үҙ сиратында күптәнге хыялдары – “Ете ҡыҙ” фонтанын күрергә юл алды. Ҡыҙҙарыбыҙ мал да аҫрай, бала ла тәрбиәләй, һәммәһенә өлгөрә.  Ағинәйҙәр ҡоро ойоштороу тик файҙаға булыуын раҫ­лап, үҙҙәре башҡарған эштәргә бер аҙ байҡау яһаны:
— Бына ихлас ҡатындарҙан “Ихлас” исемле вокаль ансамбль ойоштороп, йырлап-бейеп, дәртләнеп йәшәп ятҡан көнөбөҙ, – тине ул.  Арҡайымға барҙыҡ, Мөжәүир хәҙрәт зыяратын барып күрҙек.  Флүзә Кәлимуллина иһә Өфөгә барып ҡайтыу өсөн эшендә үҙенең урынына, аҡса түләп, кеше ҡалдырып киткән.  Донъя мәшәҡәтенән бер аҙ арынып, Өфөгә бараһы ине тип ниәтләгәс, ниһайәт, килеп еттек.  Районда төрлө саралар ойошторалар, һабантуйҙарҙа ла сығыш яһайҙар.  Улар йәштәргә матур үрнәк булып тора.  Фәзимә Исхаҡова – ағинәй­ҙәр­ҙең иң олоһо.  Улар тәү сиратта халҡыбыҙҙың мәҙәниәтен, телен, йолаларын һаҡлап ҡалыуҙа ҙур роль уйнай.  Ул Магнитогорск ҡалаһында икмәк заводында эшләп йөрөй.
– Эштән һуң репетицияға йүгерә­беҙ, иртән тороп тағы эшкә китәбеҙ, арығанлыҡ һиҙелмәй, киреһенсә, йырлап-бейеп, күңе­лебеҙ булып репетициянан ҡай­табыҙ, унан илһам-көс алабыҙ.  Әбйәлил районының һәр бер ауыл советында шундай ҡор бар.  Ижади эшмәкәрлектәре халҡыбыҙҙың ғөрөф-ғәҙәттәрен һаҡларға, улар­ҙы киләһе быуынға тапшырырға ярҙам итә. Шуларҙың береһе – Асия Фәттәхова.  Уға тиҙҙән 75 йәш тула.  Ҡыҙҙар менән бер-беребеҙҙе ҡунаҡҡа саҡырышып, күмәкләп халҡыбыҙҙың милли ризыҡтарын әҙерләйбеҙ, – тип күңел кисе­рештәре менән уртаҡлашты ул.
“Ихлас” ағинәйҙәренән Флүрә Аҡмырҙина йырҙар яҙыу, күл­дәктәр тегеү менән дә шөғөлләнә. Пенсияға сыҡҡас, сәйә­хәт итергә булдыҡ.  Сәлиә Ишбулды ҡыҙының тормош иптәше, баянсы Әнүәр Әхмәтсолтан улы исеменә лә бында бары тик йылы һүҙҙәр яңғыраны.  Йәмәғәт саралары йә кисәләр булһынмы – һәр береһенең уртаһында ҡай­найбыҙ.  Күптәр ағинәйҙәр оло йәштә булырға тейеш тип уйлай, әммә улар араһында йәштәр ҙә юҡ түгел.  Һүҙ араһында кемдер һорап ҡуйҙы: “Сәлиә, тағы ла беҙҙе ҡайҙа алып барырһың?” Сәлиә Ишбулды ҡыҙы иһә: “Өфөнө күрҙек, ә хәҙер – Ҡазанға”, – тип уйынлы-ысынлы яуап бирҙе. Ошондай дәртле, әүҙем апайҙар барҙа, халҡыбыҙ имен булыр, милли йолалар онотолмаҫ, уларға ҡарап йәштәр өлгө алыр тигән уйға килдем.  – 13 кеше шөғөллә­нәбеҙ, бөтәһе лә ихлас йөрөй, береһен дә мәжбүрләмәйбеҙ.  Ошо көндәрҙә донъяның барлыҡ мәшәҡәттәрен артта ҡалдырып, Әбйәлил районының Озерный ауылынан “Ихлас” вокаль ансамбле баш ҡалаға сәйәхәт ҡылды.

“Яҡташтар” ойошмаһы рәйесе Тәслимә Таһирова әйтеүенсә, Ағинәйҙәр ҡорона өлгөлө, әүҙем ҡатындар һайлана, оло быуындың тормош тәжрибәһе, эше, аҡылы йәмғиәтебеҙҙе дөрөҫ юлға баҫтырыуҙа ҙур роль уйнай.  Маҡсатыбыҙ – киләсәк быуынға милли ғөрөф-ғәҙәттәрҙе еткереү.  Баш ҡала шул тиклем матурайған, кү­ңелдәребеҙ күтәрелде, йәшәү дәртебеҙ артып киткәндәй тойолдо. Ансамбль етәксеһе Сәлиә Низамова Озерный халҡының бик әүҙем, дәррәү булыуын, имен халыҡ йәшәгәнен айырыуса ҙур ҡыуаныс менән билдәләп, маҡтап телгә алды.  “Ихлас” вокаль ансамбленең эшләй башлауына өс йыл тирәһе.  Ағинәйлек, аҡһаҡаллыҡ, күптәр аңлауынса, ҡартлыҡ билдәһе түгел, ә рухи дәрәжә ул.  “Беҙҙең ошонда килеп донъяны күреп ҡайтыуыбыҙ бер ниндәй аҡсаға алмаштырғыһыҙ”, – ти ул. Был көндә Салауат Юлаев майҙанын “Ихлас” ансамбленең йырҙары йәмләне.  Һәр ауылда кәңәш бирерлек аҡһаҡалдарыбыҙ, ағинәйҙәребеҙ бихисап. 