Оҙаҡҡа һуҙылған осраҡта бер литр ҡайнаған һыуға (40-50 градусҡа тиклем һыуытҡас) 10 грамм аш тоҙо һәм ике йомортҡа һалып болғаталар ҙа һөт эсерер алдынан ярты сәғәт элек бирәләр.  Бер литр ҡайнаған һыуға 40 грамм бал, 10-15 грамм аш тоҙо һәм дүрт йомортҡа һа­лынып болғатыла.  Бындай һыуҙы эсерһәң, быҙауҙың организмы нығыныр, ауырыуҙарға бирешеп бармаҫ. Ҡайнаған һыу күләмен арттырып, ашатҡандан һуң ике сәғәт үткәс эсерәләр.  Ауырыу быҙауҙарға кө­нөнә ике тапҡыр 250-шәр грамм бирелә. Көнөнә өс тапҡыр яртышар стакан эсерәләр. Имән ҡайырыһы быҙауҙың эсе кит­кәндә файҙалы.  Был ҡатнашма бер юлы эсерелә. Аҡһым сығанағы булараҡ, уны йыш ҡулланһаң да ҡамасауламай.  Шулай уҡ һөткә ҡаты итеп сәй яһап ҡушалар – ярты литрға бер стакан.

 Бының өсөн һөттөң 100 миллилитр ҡаймаҡлы өлөшөн алалар ҙа 200 миллилитр ҡуйы сәйгә һалалар, бер йомортҡа һыталар, 100 грамм шәкәр ҡомо болғаталар.  Бер литр яңы һауылған һөткә 15 миллилитр балыҡ майы, 10 грамм аш тоҙо һалына һәм өс яңы ғына һалынған йомортҡа һытыла.  Быҙауҙар бигерәк тә эс китеүҙән йонсой.  Ғөмүмән, йомортҡа йәш организмды нығытыуҙа баһалап бөткөһөҙ файҙалы.  Ҡабыҡты йәш имәндән яҙын, ботаҡтарҙа һут йүгергән саҡта һыҙырып киптерәләр.  Ошо кәңәш тә ҡамасауламаҫ: бер литр ҡайнаған һыуға ике сәй ҡалағы аш тоҙо һалалар ҙа ике йомортҡа һыталар.  Яһалма ыуыҙ.  Йомортҡа-бал ҡатнашмаһы.  Был осраҡта, ауырый башлағас та, һөт биреүҙе яртылаш кәметәләр.  Ҡатнашманы ауырыу, хәлһеҙ йәш быҙауға 250-300 миллилитрлап 2-4 көн буйы эсерәләр. Ныҡлап болғатҡас, быҙауға тулыһынса эсерәләр. Был осраҡта яйлап көнөнә өс йомортҡаға тиклем арттыралар. Мәҫәлән, йоморт­ҡаның ҡабығын иҙеп (эсе менән бергә), бер эсерерлек һөткә ҡушып бирһәң дә файҙалы.  Яңы тыуған быҙауҙы ҡарауҙан, ауырыуҙарҙан һаҡлауҙан да яуаплыраҡ эш юҡтыр.  Картуф крахмалын бер стакан ҡайнаған һыуға һалып болғаталар ҙа быҙауға эсерәләр.  Ауырыу күҙәтелһә, боронғо ысулды ҡулланырға мөмкин.  Ҡатнашма әҙер­ләгәндә уны ваҡлайҙар, бер литр һыуға 80-100 грамм иҫәбенән һалып, 10 минут ҡайнаталар.  Быҙауҙың организмын нығытыу өсөн һыйырҙың тәүге һөтөн – ыуыҙын алыштырырлыҡ ҡатнашма ла әҙерләп була.  Быҙауҙың организмын нығытыу, ауырыуҙарҙы иҫкәртеү маҡсатында тағы бер нисә кәңәш тәҡдим итәбеҙ. Шәкәр-йомортҡа ҡатнашмаһы түбәндәгесә әҙерләнә: ике стакан ҡайнаған йылы һыуға ике йомортҡа һыталар, 20 грамм шәкәр, 10 грамм аш тоҙо һалалар. 