Шунда ла халыҡтың кемгәлер мохтаж булыуы, уға хеҙмәт итеүе дауам иткән.  Йәнә урамдарҙағы тут ҡуна башлаған һыу колонкалары тура­һында ла әйтеп китергә мөмкин.  Уйлаһаң, бирелгән һорауға яуап та табылғандай.  Бюджет урындары ҡыҫҡартылып, кешегә эш кәмегәс, берәү фермер булып китә, икенсеһе диләнкәлә ағас ҡыр­ҡып көн күрә.  Тик бәғзеләр юғалып ҡала.  Колхоздар, артелдәр бар­лыҡҡа килә.  Аптырарлыҡ осраҡтар ҙа юҡ түгел шул.  Бер шәхестең шундай һүҙҙәре бар: “Әгәр оҙаҡ итеп упҡынға ҡарап торһаң, ул һине йотасаҡ”. Тик инде ваҡи­ғалар алмашыныуы тиҙәйә төшә, һәм күҙ асып йомған арала ошо хоҡуҡ та, унан батша үҙе лә түңкә­релә.  Әммә шунда ла табыныу дауам итә.  Хаҡлы ялға сыҡҡандарға килгән­дә, һуңғы йылдарҙа дәүләткә ҡарамаған пенсия фондтары булдырылыуы мәғлүм.  Мәҫәлән, кем балаһына башҡорт телен уҡытыр өсөн аҡса түләргә әҙер булыр?  Йәштәрҙең ҡыймылдамауына әсенеп, аныҡ тәҡдимдәр ҙә индерҙе.  Әйтерһең дә, уның шул аяғы үҫеп сығасаҡ.  Һөнәр буйынса тәжрибә булмағас, ни ҡылаһың инде?!  Минең иҫтә ҡалғандарҙың береһе – балды сит илгә һатыуға сығарыу тураһындағы фекере.  Кем нимәгә һәләтле, шуның менән мәшғүл.  Ул да халыҡ аңла­ғансыға тиклем дауам итә.  “Бай­ҙар”­ҙың малдарынан хөкүмәт милке йыйыла.  Туҡһанынсы йылдар ғына яңы һулыш өрөп ҡуя.  Ә быйыл үткән “Клязьмалағы маҡсаттар биләмәһе” Бөтә Рәсәй форумында Премьер-министр Дмитрий Медведев, уҡытыусылар менән социаль хеҙмәткәрҙәр, төп һөнәрҙәренә тәғәйен эш хаҡы етмәһә, башҡа өҫтәмә шөғөлдө үҙләштерә ала, тигән фекерен еткерҙе.  Бер мәл хатта баш ҡаланың китап магазиндарында йөрөп, бер әлифба ла таба алманым. Өҫтәп: “Хәҙер урманға барып ағас йыҡ, һуңынан уны баҙарға сығарып һатырһың”, – тигән. Ни генә тиһәң дә, һигеҙ мең һумды коммуналь хеҙмәттәр өсөн түләүгә, ашауға, кейемгә лә еткерергә кәрәк. Ни генә тиһәң дә, күптәр йорт ихатаһында ҡоҙоғо булыуын хуп күрә.  Кем уны йәшәү, эшләү, аралашыу өсөн кәрәкле табыр?  Аҡсаның әҙ түлә­неүенә килгәндә, был һөнәрҙәрҙе ул күңел талабы тип билдәләне.  Йәнәһе, кемдең нисә йыл һәм ҡайҙа эшлә­үенә ҡарап түләнәсәк.  Беҙ белә-белгәндән кешеләр тәүҙә ут тәңреһенәме, ҡояшҡа йәки башҡаһынамы табынып йәшәгән.  Ғәмәлдә туған тел һәм әҙәбиәт буйынса берәүҙең дә репетитор булып эшләгәнен күрергә тура килмәне.  Ә һорау әле булһа яуабын эҙләгәндәй...
 Бөтә ауыл халҡы тиерлек хеҙмәт иткән колхоздар бөтә.  Интернет селтәренә элгән фотоларына ҡарағанда, төҙөлөш фронтында хеҙмәт итәләр. Яйлап хөкүмәт медицина, мәғариф өлкәләрендә ярҙамын күрһәтә, балалар баҡсаларын төҙөй.  Бәғзеләр иһә уларға яллана йәки сит тарафтарға юллана.  Ил башында торған кешеләрҙең дә үҙен “Алла” тип белдергәне табылған.  “Әле берҙе лә биргәндәре булманы, “юҡ” тиҙәр ҙә ҡуялар, ә пенсиям ғына уны һатып алырға етмәй”, – ти улар.  Сағыштырып ҡара­ған­да иһә кешенең үҙаллы эшләүҙе хуп күреүе асығыраҡ сағыла башлай.  Ҡулына диплом алған ҡыҙ һәм егеттәргә эшкә йүнәлтмә, йәшәргә бүлмә бирелә.  Бер заман Хрущев, биш ҡатлы йорттар һалып, күптәрҙе фатирлы итә.  Һуңғы арала шулай уҡ сифатлы ҡымыҙ етештереп, бизнес ҡорған, туризм өлкәһендә эшҡыуарлыҡ башлаған йәштәр ҙә күренә. Ана, ауылдарҙа быны раҫлаған миҫалдар ҙа арта бара.  Ләкин пәйғәмбәр оҙаҡ уйлап тормаған, бынан бишмәтен систереп, халыҡтан: “Бына, ошо кейемде кем ала?” – тип һораған.  Кеше үҙе үк кемгәлер булған бәйлелеген өҙөргә теләй төҫлө.  Бына, ҡояштан ғына энергия ала баш­лағанда, яҡтылыҡ менән яғыу­лыҡҡа ла түләүҙең ихтыяжы ҡалмаҫ, моғайын. Тәүҙә улар бихисап ине, үҙҙәре өйҙән-өйгә йөрөп хеҙмәттәрен тәҡдим итте.  Бына быйыл ғына юғары уҡыу йортон тамамлаған өс таныш егет тә Яңы Уренгойға юлланды.  Формаль йәһәттән был аңлашы­лалыр ҙа, ләкин кеше башына һыймаҫлыҡ күренеш. Тимәк, илебеҙ ҙә кешенең үҙаллылығына ҡарай атлай, тиер инем. Йәнә лә һүҙ бизнес тураһында ине.  Ғөмүмән, Ер шары ғына аяҡ аҫтында тәгәрәй, ә илде кеше үҙ иңендә алып бара.  Шулай уҡ ҡайһы бер ололар үҙенә тейешле бушлай дарыуын ала алмай йонсой.  Бары крәҫтиәндәрҙе генә егә бир­гәндәр, буйһон­дорған­дар.  Рәми Ғарипов уны үҙенең “Табыныу” (“1937”) поэмаһында асыҡ итеп күрһәтә. Донъя мәшәҡәте, ығы-зығыһы һәм әрәмтамаҡтар өйөлгән йөгө менән йәки уларһыҙ.  Йәш быуын ошо шарттарға яраҡлашырға тырыша ла инде, ҡулай тип тапҡан мөмкинлектәрен барлай улар.  Һуңғараҡ ул ярым Алла­ға, унан урынбаҫарына “әүерелгән”.  Ә бер ваҡыт был хәлдең, йәнәһе, шулай тейешлеген белдереп, крепостной­лыҡ хоҡуғы булдырыла.  Бар ғәм коммунизм төҙөргә керешә.  Халыҡ иһә таш ташы­ған, пирамида төҙөгән.  Идеяға тоғро ҡалыусыларға мөмкинлектәр икеләтә киңәйә. Пәйғәмбәр иһә ярлыға ошо аҡсаны тоттороп, баҙарға балта алырға ебәргән.  Һүҙемде йомғаҡлап, бер хәҙисте иҫкә алам: Мөхәммәт пәйғәмбәргә берәү килгән дә ярлылығына зар­лана икән.  Хатта берләштергән идея ҡыйралғас, кешеләр үҙҙәренең тарҡау икәнле­ген аңлағандай була, миңә ҡалһа. Был йәһәттән бигерәк тә йәштәрҙе эшһеҙлек, фатирһыҙлыҡ мәсьәлә­һе борсой.  Ҡалай ҙа халыҡ үҙе ошоға килә. Сөнки өйөнә эйәреп ҡайтҡан ҡағыҙҙар өйөмөнән ҡотола алмаған кеше тағы ниндәй өҫтәмә эш тураһында уйлай алһын?  Психологтар ошо проблемаларҙың үҙ-ара бәйле булыуын белдерә.  Әгәр һүҙҙәре ысын була ҡалһа, пенсияһы шулай уҡ һәр кешенең үҙенән торасаҡ. Ә дүрт йыл бакалавриатта, ике йыл магистратурала уҡып, юғары белем алған йәш белгестәр кибеттә һатыу итергә, урам һеперергә юллана бирә.  Республика Башлығы ла халыҡта эшҡыуарлыҡ һәләттә­ренең етмәүен белдергәйне.  Кемде генә алма, һәммәһе лә аҡса мәсьәләһен күтәрә.  Байҙар байый, фәҡирҙәр фәҡирләнеүен дауам итә.  Йәғни хәҙер кеше үҙен үҙе ҡарай башлаһа, уның кемгәлер йәки нимәгәлер мохтаж­лығы ла кәмейәсәк.  Ләкин гел генә Бабич “Ҡыуан аңлап, әй, Ватан, беҙ аңланыҡ хәлеңде, һине һалып ҡулбашҡа, беҙ йөкләнек ғәмеңде” тигәнсә килеп сыҡмай.  Йәш ғаиләләргә, белгестәргә яңы юлдар асыла.  Был осраҡта тулыһынса башҡа шөғөлгә күсеү йәки, күңел талабы тигәндә, уҡытыу эшен бизнесҡа ҡороу ғына ҡулай күренә.  Быларына иһә эскелек, наркомания эйәреп килә.  Тегеһе әйләнеп ҡайтҡас, балтаһын һаплаған.  Тик улайға китһә, ҡайһы бер һорауҙар борсоуға һала...  Хәҙер инде был тармаҡта әүҙем эш бара.  Халыҡта йыш ҡына “Ҡайҙа тәгәрәй икән илебеҙ?” тигән һорау ишетелә.  Ләкин кешелек үҫә килә ҡурҡып табынған, буйһонған бат­ша­ларының да ябай кеше икәнле­генә төшөнә башлаған.  Һыңар аяҡлы күршең генә йыл һайын инвалидлығын оҙайтырға “дүкәминттәр” юллап йөрөһөн әле!..  Тик быға яуап итеп кеше идеяға хеҙмәт итергә тейеш була.  Ләкин бер көн килеп мәктәптәр хосусилаштырыла башлаһа, апты­рай­һы түгел.  Өҫтәүенә үҙҙәренең тормош аһ-зары теҙелеп китә.  Шунда уның өсөн бер дирхам биреүсе табылған.  Юғиһә пенсияһыҙ тороп ҡалыуы ихтимал.  Үҙеңдеке булғанда, башҡала мохтажлығың кәмей бит.  Ә донъя көтөргә кәрәк.  Етмәһә, күпмелер ваҡытҡа берҙе дауаханала ятып сығырға тейеш. 