Ҡышҡы романс
 Ғәшиә МӘҒӘЛИМОВА. Йөрәге, йәне яраһын Аҙашҡан бер балаңмын!..”
 Йәшен-ҡамсы уйнаны. Һис тә шағирлыҡ түгел. Иманға ҡайтыр бәндәһен Кәрәк йыр булып йәшәү.
 Баш осомда Эске, фәхиш, әфиүн — түр башында, Минең әле һағыштан Көпә-көндөҙ, күҙе асыҡ килеш Башҡорт кейемдәрен кейенһә, Кеше ғүмерҙәре — өс тинлек. Салауат ҒИНИӘТУЛЛИН. Ауылҡайҙы ҡош та һағына. Аңлай алмай баҫтыҡ тоҙаҡҡа. Мәңге тормаҫлыҡ итеп; Нәҡ уларҙың гендары — моң һеңгән гендары быуындан быуынға күсеп киләлер, моғайын. Бәхеткә төшкән бүләкте Иң юғары аң кешелә, тиҙәр, Моң асылы — хаҡлыҡ һәм ышаныс, Йәшен ата, ә мин барам, Кендек ҡаны тамған төбәктә. Тау артынан иртән ҡояш тыуа, Ерем, телем, илем тиеп янған Урман, йылға буйҙарын. Ата — улы, әсә ҡыҙы менән, Ябынған селтәр шәлдәр. Йәш ҡайындың ботаҡтары Уңалтыу моңоң менән.
 Алдан атлай, намыҫ — йоҙаҡта! Көрәш йылдарында һүтә-һүтә, Донъя иңләп арыу-талыу белмәй Өс ғәли йән Мәҡсүт зыяратында.
 Шиғырҙа Данко булыу.
 Ҡар бураны һырып алған Зәйфә СӘЛИХОВА. Һағышланып баҫып ҡаршы ала Миңештелә тыуған моңло Назар* Бәхетле булһын балам!
 Һандуғастар һаман саҡыралар, Мираҫ шәжәрәһе тынмаһын. Кемдәр һүтә быуат йомғағын? Сулпылары семәрлек, көмөштән. Бикле күрәм аҡыл ишеген. Уйынсыҡтай күреп, лилипуттар Сулпыларҙың сыңы сыңлаһын.
 Ил, тел, иман осон юғалтты...
 Бер Хоҙайҙан ялбармайса Ауырлыҡты еңмәйенсә, Дилбегәне Иблискә бирә лә, Ул ырыҫ та, хаҡты Хаҡ һаҡлай. Күңелем моңо
 Пәйғәмбәрҙәй күреп табына. С. ӘБҮЗӘРОВ.

 Тәпәләнгән туған телде Ундай тойғо уртаҡ булғанда. Әжәл-бөркөт елпей ҡанатын. Ерҙә иген үҫһә ҡала йәшәй, Әлмисаҡтан ахрызаманғаса Бирешмәйсә ҡала йөрәк тә.
 Ыҙғыш-талаш ерҙә һис бөтмәй. Зыярат ҡылдым. Стәрлетамаҡ ҡалаһы.
 Уны әйҙәп барыу өсөн Үлемһеҙлек йырын йырланы. Кәрим БУЛАТ. Елгә ҡушылып йырын йырлаһа.
 Әсәм ҡомартҡыһы пар сулпы, Тере килеш ҡайтмай ҡайһығыҙ.
 Дүртөйлөнән киткән өс ғәли йән Сыңрау торналарҙың төркөмөн. Үҙемә күп тә кәрәкмәй, Күтәрә генә алһам.
 Әүлиә заттарында! Фәнзил САНЪЯРОВ. Халҡыбыҙҙың шиғриәткә ынтылыуы нимәнән килә һуң?  Шөкөр, яңы йыр отам.
 Ауыр минут кемгә килмәй тормай, Шул ваҡытта ҡулын һуҙғанға.
 Тормош төбөндә ҡалмам, Һүтә-һүтә һуғыш йылдарында Фиҙа йәндәр рухын уйланым. Тормош матурлығын йырланы. Нурлы йөҙөң, хистәремә яуап итеп, Хоҙай Тәғәлә насип итә күрһен — Йырлай шул саҡ Урал ташы ла.
 Ялт — йәшен булып йәшнәү. Тағатты ла тамам сыуалтты. “Урал”, “Азамат”, “Ирәндек” кеүек бөйөк йырҙар юҡтан ғына тыумай!  Ашығып ялбарамын:
“Һаҡлаһаң, Үҙең һаҡларһың, — Стәрлебаш районы. Мин бик наҙлы итеп һөйә беләм, Улар оса ауыл яғына.
 Күп яҙмыштар ята был юлда. Ут, һауа һәм һыу булыу; Әсәненән йыраҡ киткән Бабич*, Таҡыр юлда илдәр абына. Йөрәккенәм ауылҡайға тарта, Йыр отам
 Аң етмәй.
 Әлшәй районы.
 Илеш районы.
 Бәндәбикә кәшәнәһендә
 Һинһеҙ өшөгән йәнем дә Зәлифә КАШАПОВА. Өфө ҡалаһы.
 Ҡайыш ауылынан киткән Бәҙрүш*, Ҡулын болғап ауыл тауыш бирә:
— Иҫән килеш, зинһар, ҡайтығыҙ! Йәшәйештең серле йомғағын Сөнки күп саҡ аңлы кешелектең Вайымһыҙлыҡҡа киҙәнеү — Ғүмер буйы йәндәр ус төбөндә, Тормоштан килмәй биҙге.
 Иң юғары аң кешелә, тиҙәр, Өфө ҡалаһы.
 Төнгө гармун уға ҡушыла. Төндә — ҡояш,
аяҙ көндә Мөхәббәтем әйҙәй бөгөн дә. Йәнә өмөт — Бәндәбикә — Бәхетле бүләк алам. Донъялар мәхшәр мәлде: Азатлыҡтың йәмен йырланы. Йола ҡылам — зарурат!
 Зәп-зәңгәрҙән зыярат. Ике башлы ғәрип ҡош хәйләһен Күңелемде моңдар сорнаһа. Башымды эйгән мәлдәр. Изгелектең ҡулы бығауланып, Илгә бәлә-ҡаза ябырылһа, Рафаил ХАФИЗОВ. Бер Алла яратҡан дин менән дин, Рәфҡәт РЫСАЕВ. Дүртөйлөнән сыҡҡан өс ғәли йән Мин бик тоғро дуҫ та була беләм, Күңелемдә балҡый илаһи нур
“Бишбармаҡ” бейеүен бейеһә.
 Һин янымда ғына булғанда. Доғалары иҫкә төшә, Минең уйымса, беҙҙең ата-бабаларыбыҙ, әсәй-өләсәйҙәребеҙ борон-борондан тәбиғәт менән татыу һәм килешеп йәшәгән.  Алмаш бармы, бөгөн осон табып, Зыярат ҡылдым. Быуындар ҡомартҡыһы
 Нисек ышанырға?  Шағир булыу халҡың өсөн Кәбир АҠБАШ. Мәңге һынмаҫлыҡ итеп.
 Ҡул иҙәйем сыңрау торналарға, Гулливерҙар китһә, лилипуттар Донъя буйлап китте һүтә-һүтә, Сәстәренә ҡыҙым сулпы үреп, Баҫҡан эҙҙәр ғүмер һыуынмай бит, Милләт менән милләт һөҙөшә. Яҙғы наҙлы көндәр еткәс Усымда тотоп йәнде.
 Аң етмәй
 Йүнле әҙәм ҡоро өйҙә, Йәшәү матур дәрт ташҡанға, Ауыл көтә ғәзиз һәр кемен. Түгелә генә күңел. Ауылымдың бөҙрә ҡайындары Донъяға ҡараш үҙгәрҙе Аш-ниғмәттәр тыуа ауылдарҙа — Күңелендә шиғри нур, йыр-моң йөрөткән кеше насар була алмай, сөнки, Башҡортостандың халыҡ шағиры Мостай Кәримдең һүҙҙәре менән әйтһәк, шиғриәт һөйөүселәр ерҙең ҡояшлы яғында йәшәй. Шулай микән, ай-һай, ҙур шигем. Тик ниңәлер хәҙер бик йыш ҡына Ҡала йөрәге тибә ауылда
 Ҡалдырһа ла серле йомғаҡты, Тәмле ҡалас-икмәк бешә унда, Ҡала йөрәге тибә ауылда, Ишетелә бында бишек йыры, Тура килде Ҡара көстәр итә өҫтөнлөк. Моң дуҫтары, һеҙҙе ошо күңел байрамы, рухиәт байрамы менән тәбрикләп, бер төркөм авторҙың шиғырҙарын тәҡдим итәбеҙ.
 Мин бик матур итеп йырлай беләм, Һуғыш йөрөй егеп ҡан атын. Ҡултыҡ таяғында аҡһаҡлай. Хис-тойғолар һыйыша алмай Шуныһы һөйөндөрә: халҡыбыҙҙың күңелен баҙар шауҙары томаламай, улар араһында шиғриәткә, йыр-моңға әүәҫ йәндәр артҡандан-арта бара.  Шуға көслө иман ауылда.
 Шиғыр яҙыу ул әле Был хаҡта редакцияға килгән ҡулъяҙмалар ҙа һөйләй, республикабыҙҙың төрлө тарафтарынан ебәрелгән шиғырҙарҙан кәштәбеҙ һығылып тора. Заманының шашҡын моңдарын, Бикле йөрәгең тоямы Йөрәгенең серле йомғағын Донъяларҙы ялмай ут-яфа. Дүртөйлө ҡалаһы.

*Шағирҙар Шәйехзада Бабич, Бәҙрүш Моҡамай, Назар Нәжми.
 Ташҡындарҙа ял табыр.
 Намыҫ баҡсаһын үҫтереү — Күк менән ер тоташты ла, Мәңгелектең серле йомғағын Киткәс тә ҡәүемең өсөн Йыр булып...
 Был тормошҡа кем әрнемәй, — Стәрлетамаҡ ҡалаһы.
 Ниәттәр булғас изге, Ҡалдырмаған өсөн өлөштән.
 Киләсәк бар, ул көтә тип, Шатлыҡ, бәхет менән тулғанда.
 Нишләр ине ауыл булмаһа?!
 Бәләбәй районы.
 Түңәрәк кенә донъяла Дауалау йырың менән; Туған менән туған өҙөшә. Бейеклектән ҡарап бөйөклөктө, Халҡым күңеленә сорнаны. Дошман ташланһа ла ҡала йәшәй, Ҡала йөрәге тибә ауылда, Шундай матур телем, һай аяныс, Ҡарҙары иреп ағыр. Айы ла ҙур ауыл күгендә. Дуҫлыҡ, туғанлыҡҡа һыуһаһаҡ та, Һине һөйгән ҡыҙ барын? Үпкәләрҙе онотам. Хоҙай, ах(ы)ры, һынаны.
 Өләсәйҙәремә рәхмәт яуһын,