Ләкин А, Д, Е һәм В төркөмөнә ингән витаминдар буйынса күпкә өҫтөнөрәк.  Яҙ миҙгеле был йүнәлеш өсөн ауырыраҡ.  Был сығарылышта цесарка тураһында һөйләмәксебеҙ.  Ҡоштар үҫә барған һайын температураны ла төшөрә баралар. Ҡайһы бер хужа балыҡ, һөйәк оно ла өҫтәй.  Йо­морт­ҡалары тауыҡтыҡынан бәләкә­йерәк – 40-45 грамм.  Тән төҙөлөшө матур, етеш булырға тейеш.  Себештәрҙе түгел, ҙурҙарын тотоу был эште күпкә еңелләштерә.  Һуңынан өс-дүрт тапҡырға күсәләр. Һауа температураһы юғары булһа, себештәрҙең хәле бөтә, күп һыу эсәләр, аҙ ашайҙар.  Тик ҡоштарҙың бик аҙы оя баҫып, себештәрен сығара.  Себештәргә тәүге көндән үк тауыҡ йомортҡаһы бирәләр.  Хатта ике тапҡырға.  Индоутка, фазанға өҫтөнлөк биреүселәр ҙә осрай.  Тауышы ла көрөрәк, үҙәккә үтерлек сыға. Һәр ҡоштоң үҙенсәлеге булған һымаҡ, цесарканыҡы ла бар.  Ҡоштарҙы 60 көнлөк булғансы көнөнә биш тапҡыр ашаталар.  Был сағында ул яҡшы, сифатлы йомортҡа һала, ауырыуҙарға бирешеп бармай. Аҫрар өсөн көҙөн цесарка һайлағанда, уның июндән дә һуң сыҡмағанына иғтибар итергә кәрәк.  Цесарканы, ғәҙәттә, өс миҙгел тоталар.  Шулай ҙа яйлап уның башҡаларға ҡарағанда ауырыраҡ, суҡышы киңерәк икәнен аңлайһың.  Шәхси ярҙамсы хужалыҡтарҙа ҡошсолоҡҡа өҫтөнлөк биреүселәрҙең күп булыуы ҡыуандыра.  Тейешленән түбән булһа, улар бер ергә өйө­лөшә.  Ундайҙар үҫеп етеп, тоҡомға һайлап алырлыҡ була.  Шуға ла цесарка йомортҡаларын тауыҡ аҫтына йә иһә инкубаторға ҡуялар.  Ҡоштар ете айлыҡ сағында йомортҡа һала башлай.  Әйткәндәй, тәжрибәһеҙ кешегә цесарканың әтәсен айырыуы ҡыйын.  Яйлап аҙыҡҡа үлән, картуф, кишер бутап бирә башлайҙар, ҡатнаш аҙыҡ өҫтәйҙәр.  Ике айлыҡҡа еткәс, себеш­тәрҙе тышҡа сығара башлайҙар. Себештәрҙе тәүге көндәрендә дымлы урындан, үткен елдәрҙән һаҡларға кәрәк.  Шуны ла әйтергә кәрәк: һуңғы йылдарҙа беҙҙең халыҡта ғәҙәти һаналған күркә, ҡаҙ, өйрәк, тауыҡ менән бер рәттән бүҙәнә, мысыр тауығы (цесарка) тотоусылар ҙа арта.  Шуға ла торлаҡ­тарында йылылыҡты 35 градустан да төшөрмәй тоталар.  Цесаркаларҙы хужалыҡта тауыҡтар, күркәләр менән бергә аҫраһаң да була, тиҙ “уртаҡ тел” табалар.  Бик теремек ҡошто тотор өсөн таулы урындарҙан да уңайлыһы юҡтыр.  Бүлмәлә дымлылыҡ 65-70 проценттан артмаҫҡа тейеш.  Уларҙы үрсетергә ҡарар итеп, эшен башлап тороусыларға тоҡомло ҡоштарҙы көҙ алырға тәҡдим итер инек.  Цесарка, тө­рөнә ҡарап, йылына 80 – 110 йо­мортҡа һала.  Ауыл ситендә йәшәүселәр ҙә ота, сөнки мысыр тауыҡтары иркенлекте ярата, тик тормай.