Яуап үткәндәр менән бөгөнгөнө нисектер тоташтырғандай иттесе: әбей (шулай тигәнгә үҙе үпкәләмәһен) һәм Интернет... Ә кейем элеүсегә тегеләй-былай тапаныу, әлеге иртәнге мәлдә, һүҙ юҡ, мул ғына тейә: поликлиникаға күпселектә өлкәндәр килә, әллә ни һыуыҡ булмаһа ла, ҡалын ғына ураналар.  Шунһыҙ вазифаһы бурыстарын еткерә үтәмәй, тип баһалана. – Ай, бынау ауыр нәмәләр...  Халыҡта: “Уның бер яғы әйләнеп китһә, яман ул...” – тиелгәнен дә ишеткәнебеҙ бар.  Ярай, быны ябай мыжыу тип кенә төшөнәйек.  Ундайҙы бер кемдә лә күргәнем юҡ. Уныһы ҡушылып әрләшеп алып китмәне.  Былай тине ул:
– Яңы йылға шәп салат эшләргә булдым.  Тауышы был юлы әҙ генә күңеллерәк сыҡты.  Ул хәтлем үк Интернетҡа ғына ла ҡарап ҡалынмаһын ине.  Тормошто күргән кешеләр бит, йылының һөйәк һындырмағанын яҡшы беләләр.  ялҡытты...  Яңынан үткәнендә апай хеҙмәттәшенә төбәп йәнә өндәште.  Йөҙө лә баяғыса уҡ йонсоу тойолманы. Ләкин сама кәрәктер инде бында ла – тормошта ныҡ боронғо гел шәп булмаған кеүек, артыҡ замансалыҡ та арыу булмай ҙа ҡуя.  Юғиһә тун хужалары ла, ана, табип бүлмәһенән ҡапыл шәбәйеп китерҙәй булып, барыпмы, бәрепме инә лә ул, уныһы клавиатурала шаҡылдап тик ултыра бит әле.  Етмәһә, төп һүҙ был түгел. – тип һуҙып ҡына ҡуйҙы.  Бер килкенән:
– Шула-а-а-й...  – тип шым һуҡранды гардеробсы ҡатын. Әйткәндәй, апайҙың бер яғы бигүк әйләнмәне – тундарҙың ауырлығына оҙаҡ һөйләнмәне. Сираттағы тунды эйәһенә һәлмәк кенә илткән ыңғайы, мөйөштә гәзит ҡараштырып ултырған хеҙмәттәшенә, шулай уҡ оло йәштәрҙәге ханымға, ҡарап алды – әйткәненә хуплау көттө булыр. Һаман гәзит ҡыштырлатҡан иптәше аңламаны:
– Күрмәгәс, нисек эшләмәксе булаһың һуң?
– Ә мин Интернетта уҡыным. Нишләһен, шулай күп яҙырға ҡушылған уға.  Гардеробсыны ла ниндәйҙер сит атамалы, шикле ашанты яһаған итеп түгел, яп-ябай ҡоймаҡ ҡойған итеп күрге килде ошо саҡ... Әллә әхирәтен йәлләне, әллә гәзиттәге берәй фекер менән килеште.
 Улай тиһәң, гардеробсы ла, ана, донъяға яңы тыумаған инде, әсе-сөсөнө татымаған түгелдер, ә шулай ҙа ризаһыҙ һөйләнеп ҡуйҙы бит әле. 