Ҡалған ерен йылдан ашыу тотмайҙар.  Бер литр һыуға 100 грамм иҙелгән емеш алына ла 10-15 минут ҡайнатыла.  Малдың аҙыҡ һеңдереүен яҡшыртыу өсөн һыйырҙарға 20-40 грамм, быҙауҙарға 2-10 грамм иҫәбенән ваҡланған тамыр бирәләр. Ҡара ҡарағаттың япраҡтарын йыйып, күләгәлә киптерәләр.  Мәҫәлән, быҙауҙы дауалау өсөн тәүге көндө һәр 3-4 сәғәт һайын ошо ҡайнатманы ғына бирәләр (500 миллилитр).  Ҡоро тамырҙарҙы ике-өс йыл буйы һаҡларға мөмкин.  Бының өсөн ваҡланған тамырға ҡайнап торған һыу ҡоялар (1:5-10) һәм бер сәғәткә ҡаплап ҡуялар.  Уның ҡарауы, дарыу гелән ҡул аҫтында, кеҫәгә лә һуҡмай.  Быҙауға ауырығандың тәүге көнөнә 200-250 миллилитр һалып, һөт бирер алдынан бер сәғәт элек эсерәләр. Һөткә тиклем ярты сәғәт элек бирәләр. Икенсе көнөнә һөт эсерер алдынан 30 минут ҡала эсерәләр.  Уның кипкән тамырҙарынан ҡайнатма әҙерләйҙәр.  Ҡайнатма әҙерләү өсөн бер литр һыуға 50 грамм ваҡланған кесерткән һалалар ҙа 5-10 минут ҡайнаталар. Ашҡаҙан-эсәк юлдары ауырыу­ҙарына ҡаршы ябай кесерткәндән дә яҡшыһы юҡтыр.  Ҡайнатманы көнөнә ике-өс тапҡыр эсерәләр.  Мал өсөн иң киң таралған дарыу үләндәренән ат ҡуҙғалағын, андыҙ, әрем, меңъяпраҡты, емештәрҙән муйыл, ҡара ҡарағатты билдәләргә кәрәк.
 Бер литр һыуға 20-30 грамм япраҡ һалып 10 минут ҡайнаталар.  Өҫтәүенә дарыу үләндәре лә йыйылһа, мал өсөн кәрәкле “йәшел дарыухана” әҙерләнһә, хужаның да күңеле тыныс булыр.  Бының өсөн әллә ни күп тә кәрәкмәгән һымаҡ.  Бер ҡайнатма өсөн 100 грамм орлоҡ, кипкән япраҡ йәки 50 грамм ваҡланған тамырҙы 10-15 минут ҡайнаталар. Ирәүәндең йәш быҙауҙарға ла, һыйырға ла файҙаһы, дауаһы шулай уҡ баһалап бөткөһөҙ.  Йәш малдың эсе ауыртҡанда ат ҡуҙғалағының тамырын, яп­раҡтарын, орлоғон файҙаланалар.  Быҙау, һарыҡ, кәзә бәрәстәре таҙа-һау булып үҫһен өсөн витаминлы ризыҡтар кәрәклеген яҡшы беләбеҙ.  Муйылдың емешенән дә, ҡайырыһынан да йәш малдың эсе киткәндә ҡайнатма ҡайнаталар.  Ваҡланған тамыр өлөштәрен һуңынан ҡатнаш аҙыҡҡа ҡушһаң да ярай.  Ҡайнатма өсөн йәшел кесерткәндең япрағын урайҙар ҙа ҡайнатылған һыу ҡоялар.  Уны 300 миллилитрлап, йылы килеш эсерәләр. 