Балауыҙ көйәһе булған умар­талыҡтарҙа һаҡлауға ҡуйылған кәрәҙҙәрҙе, бер-береһенә тейҙер­мәйенсә, ара ҡалдырып урынлаштырыу яҡшы.  Шунан һуң кәрәҙле рамдар төркөмдәргә бүленә: тулы һәм аҙ баллы рамдар, төп бал йы­йыу осоронда ҡулла­нылған, быйыл төҙөлгән сифатлы кәрәҙ һәм иретеп балауыҙ алырға тәғәйен­ләнгән сифатһыҙ кәрәҙҙәр үҙ урындарына айырып ҡуйыла.  Быйылғы йәш инәләр, ҡарттары менән сағыштырғанда, аҙна-ун көнгә йомортҡаны оҙағыраҡ һала.  Әгәр йәйге осорҙа эшсе ҡорт 30-40 көн йәшәһә, ҡышҡа ҡалғаны 250-300 көн йә­шәй.  Башҡортостан шарттарында бал ҡорттарының һуңғы осошо уртаса 15 октябргә тура килә.  Тәүҙә һәр рам бал ҡорто елеменән, һуңынан балауыҙ һәм ҡорт тиҙәге эҙҙәренән ентекләп таҙартыла.  Сентябрҙә бал ҡорттары ҡышҡа тамам әҙер була.  Балауыҙ ҡарышлауыҡ­тарын үлтереү маҡсатында бал ҡорто баҙҙарында, кәрәҙ һаҡ­ланған келәттәрҙә һәр кубо­метрға 120-150 грамм иҫәбенән көкөрт яндырыла.  Ҡайһы бер умартала, йәш үрсем сығып бөткәс, буш кәрәҙҙәрҙе баллылары менән алмаштырырға һәм, күстең көсөнә ҡарап, рамдар һанын кәметергә тура килә.  Кәрәҙҙәр һандыҡтарҙа йәки умартала яҡшы һаҡлана. Шуның өсөн инә ҡорттоң 10-15 сентябрҙә бала һалыуҙан туҡтауын тәбиғи хәл тип ҡарарға кәрәк. Был айҙа эшсе ҡорттар ояның уртаһында, кәрәҙҙәрҙең аҫҡы өлөшөн балдан таҙартып, ҡышҡылыҡҡа күс өйөрөнә урын әҙерләй.  Инә ҡорт бала һалыуҙан туҡтай.  Тыныс һәм ҡояшлы көндөң икенсе яртыһында йәш ҡорттарҙың тирә-яҡ менән танышыу һәм үҙләште­релмәгән аҙыҡ ҡалдыҡтарынан таҙарыныу маҡсатында умарта тирәһендә күпләп осоуын күҙәтергә мөмкин.  Һаҡлауға ҡуйылған кәрәҙ­ҙәр­ҙең корпустарына, ҡайҙа ниндәй рамдар һаҡланыуын күрһәтеп аҡбур менән яҙып сыҡһаң, яҙғы һәм йәйге осорҙа кәрәкле рамдарҙы алып файҙаланыу умартасының эшен тиҙләтәсәк.

 Шарттарҙың үҙгәреүенә ҡарап, был осор айҙың төрлө ваҡытына тура килеүе ихтимал.  Шуны ла оноторға ярамай: быйыл тыуған үрсем кәмендә бер тапҡыр осош яһарға тейеш.  Кейәлә һаҡсы ҡорттар һаны арта, һәм улар үҙ эшенә көнөн дә, төнөн дә иғтибарҙы кәметмәй.

 Әгәр умарталыҡ тирәһендә бер аҙ һут бүлеүсе һуңғы сәскәләр булһа, инә ҡорттоң йомортҡа һалыуы, ә эшсе ҡорттарҙың бала тәрбиәләүе оҙағыраҡ (уртаса айҙың беренсе яртыһында) дауам итә.  Ҡыш­ҡылыҡҡа ҡалған күс йәйгеһенән ныҡ айырыла.  Уларҙың былай оҙаҡ йә­шәүе бала тәрбиәләүҙә, аҙыҡ әҙерләүҙә һәм башҡа эштә ҡатнашмауҙары менән аңла­тыла.  Умартаға ел, һалҡын һауа инмәҫлек итеп, кейәне һәм ояның тирә-яғын елем менән һылай.  Ҡыш иртә килеп, һуң тыуған бал ҡорттары осош яһай алмаһа, улар ҡышлап сыға алмай, үлә.  Быны аңлаған умартасылар күберәк йәш үрсем алыу маҡса­тында бал ҡорто ғаиләләрен емләүҙе был айҙа ла дауам итә.  Уны яндыр­ғанда газы умартасының сәлә­мәтлегенә зыянлы булыуын һәм янғын сығып китеү ихтимал­лығын да иҫтән сығарырға ярамай. И. ШАФИҠОВТЫҢ
“Бал ҡортоноң наҙы бар” китабынан. Бал ҡорто ғаиләләрен ҡышҡы­лыҡҡа әҙерләп бөткәс, буш умар­таларҙы, кәрәҙҙәрҙе ҡышҡа һаҡлау урындарына урынлаштыралар. Ҡайһы бер умарталыҡтарҙа аҙыҡ запасын шәкәр шәрбәте иҫәбенә тулыландырырға тура килһә, был эште 10 сентябрҙән дә һуңламай башҡарырға кәрәк, сөнки ул бал ҡорто ғаи­ләһенең тормошона тығыҙ бәйләнгән. Июлдә тыуып, ҡышлауға ҡалған оло бал ҡорттары яҙға саҡлы йәшәмәй, көҙгө һәм ҡышҡы осорҙа үлә. Ҡыш­лаусы ҡорттарҙың тәнендә һыу ҙа аҙыраҡ була. Ҡышҡа ҡалған ҡорттар, йәйгеләре менән сағыштыр­ғанда, кәүҙәгә ҙурыраҡ, эске ағзаларында май тупланыу сәбәпле, һимеҙерәк була.  Ун ике рамды таҙартып һаҡлауға ҡуйырға ярты сәғәт самаһы ваҡыт китһә, йөҙ күсе булған умарталыҡта был эшкә аҙна-ун көн ваҡыт үтә. Был саҡта умартасылар һәр күсте ентекләп ҡарап сыға. Ҡорт елеме һәм балауыҙ менән ныҡ ҡапланған киндер япмаларҙы таҙаларына алмаштыралар, умар­таға сысҡан инмәһен өсөн кейә­ләргә сел­тәрле тимер япма ҡуялар.  Йәйге осорҙа йыйылған аҙыҡ запасын кәметмәү маҡсатында уларҙың осоуы ҡырҡа һирәгәйә.  Август һәм сентябрҙә тыуған үрсем генә яҡшы ҡышлай.  Кәрәҙле рамдарҙы таҙартып, төркөмдәргә бүлеп, балауыҙ күбә­ләгенән, сысҡандарҙан һаҡ­лауҙы ойоштороу – бик мәшә­ҡәтле һәм кисектергеһеҙ эш.  Был осраҡта балауыҙ көйәһе ҡарышлауыҡ­тары зарар­ланған кәрәҙҙән зарарланма­ғанына тиҙ генә күсә алмай. 