Ундай иҙмәне туранан-тура кирбескә, бетон пенопо­листиролға һәм башҡа материалға һылайҙар.  Был һатып алыусыға тауарҙы тикшерергә уңайлы булһын өсөн эшләнә.  Нәҡ шундайҙарҙы мәктәп, балалар баҡсаһы, дауаха­наларҙың стенаһын тигеҙләгәндә файҙаланалар.  Ҡыр­ҙаныраҡ ҡараһаң, зәңгәрһыу төҫө йәшелләнә. Мәҫәлән, гипс ташынан – тәбиғи минералдан яһалғаны.  Эшләү өсөн дә еңел – һығылмалы, йәбешеп тора.  Хәҙер штукатурка өсөн төрлө ҡушылмалар сығарыла – йәнең теләгәнен һайла, ләкин аныҡ ҡына ҡайһыһын алырға белмәйем… Өфө ҡалаһы.

– Ысынлап та, төҙөлөш материалдары һатылған ергә барһаң, иҙмә өсөн бик күп ҡушылмалар тәҡдим ителә – башың әйләнер.  Икенсе дәрәжә – тоҡ ҡағыҙының текстураһы.  Тәүгеһе “голограмма” тип атала.  Һөҙөмтәлә шул тиклем тигеҙ килеп сыға, өҫтәмә эш талап ителмәй.  Сабира Н. Ләкин яҡшы, сифатлы ҡушылма алам тип, ялғанына юлыҡмағыҙ.  Бына шулай, һәр нәмәнең сере бар.  – Ремонт яһай башларға ине.  Мәҫәлән, “Ротбанд” ҡушылмаһын алайыҡ.  Ошоларҙы аса алһағыҙ, яңылыш­маҫһығыҙ, эшегеҙ ҙә уң булыр. Ысынында өс дәрәжә һаҡлау күрһәткесе була.  “Немецкий стандарт” тигән яҙыу эргә­һендәге ярым түңәрәкте ҡул менән ышҡыһаң, ул ялтырап китә.  Өйҙө ремонтлау тураһында һүҙ барғас, иң тәүҙә экологик яҡтан таҙа материал кәрәк.  Унда материал­дың етештереү ваҡыты секундына тиклем күрһәтелгән: ике тоҡто сағыштырһаң, бер-береһенә тура килмәҫкә тейеш. Ул тоҡтоң йөҙ яғына “һуғыла”.  Бындай иҙмә менән тәжрибәле оҫта ла, тәжрибәһеҙ ҙә берҙәй эшләй ала. Өсөнсө һаҡлау дәрәжәһе – тоҡтарҙы маркалау.  Алда телгә алынған ҡушылманыҡы тик ошо компания һәм Рәсәй баҙары өсөн генә етештерелә. Иң мөһиме – “элекке” цемент ҡом ҡушылмаһына ҡарағанда ике-өс тапҡырға осһоҙораҡҡа төшә. 