Шәхси хужалыҡтарҙа иһә улар 3-4 йыл тора.  Аҫтын алыштырып торһағыҙ, йомортҡалар бысранмай.  Ни өсөн шулай һуң?  Тауыҡтарға ҡабырсаҡ, онталған йомортҡа тышы, ҡом бирергә кәрәк.  Йәшел масса тағы үҫкәс, уны тамыры менән бергә тауыҡтарға бирәләр. Шунан һуң игенде ҡомло йәшниктәргә һибәләр, ҡалынлығы 2-3 сантиметр булырға тейеш.  Ҡоштарға йылынан тыш аҙыҡ төрлөлөгө лә кәрәк.  Улар аҙыҡты эшкәртеүгә булышлыҡ итә. Ҡышын тауыҡтар нәҙек кенә ҡабыҡлы йомортҡа һала.  Һуңынан йә халыҡҡа һаталар, йә иткә оҙаталар.  Хәҙер төрлө туҡлыҡлы һәм минераль ҡушылмалар һатыла.  Шарттар тыуҙырыу нимәнән ғибәрәт?  Ҡоштарҙың торған урыны йылытыла, 4-5 тауыҡҡа бер оя ҡорола, төнәү өсөн кәртә (бер тауыҡҡа) 25 сантиметр иҫәбенән (иҙәндән 50 сантиметр бейеклектә) ҡуйыла.  Ә күпселек шәхси хужалыҡтарҙа ҡышҡы һалҡындарҙа, көндөң ҡыҫҡа ваҡытында уны атҡарыуы ҡыйын.  Ҡышын йәшел ризыҡ үҫтереү өсөн һоло яҡшы.  Ҡышын саф һауала йөрөткәндә организмда Д витамины барлыҡҡа килә, ул йомортҡа ҡабығының сифатына йоғонто яһай.  Көндәр һалҡынайтҡас та, ҡышын да ҡайһы бер тауыҡ йомортҡа ашай.  Шытымдарға көнөнә өс-дүрт тапҡыр һыу һибәләр.  Был инде аҙыҡта витаминдарҙың аҙ икәнлеген күрһәтә.  Йомортҡа һалып арығас улар, ҡағиҙә булараҡ, йөнөн ҡоя.  Ә бит баҙарҙа, супермаркет һәм аҙыҡ-түлек магазиндарында йыл әйләнәһенә йомортҡа була.  Дөрөҫ һәм тулы, тейешле ашатыу ҙа мөһим роль уйнай.  Ныҡ һалҡын көндәрҙә тауыҡтарҙың, әтәстең кикерегенә, “алҡалар”ына ҡаҙ майы йәки вазелин һөртәләр. Тауыҡтар тәҙрәһеҙ биналарҙа тотолһа ла, бында 14-16 сәғәт буйы яҡты, һауа температу­раһы ла 18 градус йылынан төшмәй.  Ашар өсөн йомортҡаны 0-20 градус йылылыҡта һаҡлайҙар.  Тауыҡтар күпселектә төшкә тиклем һала.  Бигерәк тә витаминлы аҙыҡтарға иғтибар итеү мөһим: кишер, ҡабаҡ, сүпрәле аҙыҡтар, шыттырылған бойҙай, арпа… Йәйге кесерткәндән миндек әҙерләп ҡуялар. Бының өсөн хужаға һарайҙы йылытырға, аҙыҡты төрләндерергә, витаминлы ҡушылмалар алырға, көн оҙонлоғон лампалар ярҙамында оҙайтырға кәрәк. Шулай итеп, 75-80 аҙналыҡ, йәғни 13-14 айлыҡ булғансы йомортҡа килтерәләр.  Тағы шуныһын әйтеү мөһим: фабрикаларҙа тауыҡ­тарҙы бер генә миҙгел (75-80 аҙналыҡ саҡтарына тиклем) тоталар.  Шыттырылған иген бигерәк тә файҙалы.  Әгәр һеҙ апрель айында тәүлекле себеш алһағыҙ, улар августа һала башлай.  Шуға ла ҡышҡылыҡҡа аҙыҡ биреүҙе көйләү көҙҙән үк башлана. Был сәнәғәт хужалыҡтарында тормошҡа ашырып була торған хәл.  Һауа температураһы 5 градус йылылыҡтан да төшмәҫкә тейеш.  Тимәк, ҡошсолоҡ фабрикаларында улар һала.  Ул игенде 5-6 сантиметр ҡаплап торорға тейеш.  Игенде һауыттың алтынан бер өлөшөнә һалалар ҙа һыу ҡоялар.  Шуға ла ҡышын, әгәр тейешле шарттар тыуҙырылмаһа, аҙыҡ наҡыҫ, витаминһыҙ булһа, улар өшөй, бөтөнләй һалмай. Аҙыҡты аҡһым менән тулыландырыу өсөн ашағандан һуң ҡалған балыҡ, ит ҡалдыҡтарын, ҡалған ашты бутауға ҡушыу яҡшы. Елһеҙ көндө тышта 15 градус һалҡында ла ҡоштарҙы сығарырға мөмкин.  Өйҙә булһағыҙ, йомортҡаны һәр ике сәғәт һайын алырға кәрәк.  Шуға ла ҡошсолоҡ фабрикаларында тауыҡтар өсөн “мәңгелек яҙ һулышы” булдыралар, тейешле шарттар тыуҙыралар. Ҡоштарҙы ашатыу өсөн үҫкән һабаҡтарҙы тәүҙә ете-ун көндән һуң киҫәләр.  Хатта пленка менән генә ҡапланғандары ла була.  Һыуытҡыста ул оҙаҡ тора, ләкин айҙар буйы тоторға кәңәш ителмәй. Хатта һуңынан аҡһымлы ҡушылмалар бирһәң дә, йомортҡа суҡыу тауыҡтың ғәҙәтенә инеп китеүсән.  Әгәр йыл әйләнәһенә йомортҡа алам тиһәң, тауыҡтарҙың ҡышҡы һалҡындарҙы нисек үткәреүен уйларға кәрәк.  Был сағында ҡояш йылыта, көндәр оҙая.  Ҡышын тауыҡтарҙы кәмендә өс тапҡыр ашатырға кәрәк.  Тәбиғәттә ҡоштар яҙ етеү менән йомортҡа һала башлай.  Был аҙыҡта аҡһым юҡлыҡтан, аҙ булыуҙан килә.  Көндәр һалҡынайтыу менән ҡайһы бер шәхси хужалыҡтарҙағы тауыҡтар йомортҡа һалмай башлай.  Йәшниктәрҙе кәштәләргә теҙәләр.  Һауытты 16-18 градус йылылыҡтағы яҡты бүлмәлә 36-48 сәғәткә урынлаштыралар.  Арпа, бойҙай, аҙыраҡ арыш та ярай. 