Бәйгеләрҙә донъяның 53 иленән йыйылған 1 мең спортсы көс һынаша.  Ете спортсы ингән Башҡортостандың йыйылма командаһы иһә ете ауырлыҡ категорияһында ҡырғыҙ көрәшендә, алты ауырлыҡ категорияһында алышта ҡатнашты.  Сараның маҡсаты — күсмә халыҡтарҙың тарихи һәм мәҙәни мираҫын тергеҙеү һәм һаҡлап ҡалыу.  Бөтә донъя күсмә халыҡтар уйыны тәүге тапҡыр 2014 йылда уҙғарылды.  “Любизар” беренсе башҡорт атлы полкы” хәрби-тарихи клубының өс вәкиле иһә уҡ атыуҙа оҫталығын күрһәтәсәк. Ҡырғыҙ көрәшендә Илфаҡ Ибәтуллин — көмөш, ә Фәрит Морсалов бронза призер булды. Ете спорт төрөндә: билбаулы, ҡырғыҙ, ҡаҙаҡ, төркмән, азербайжан, төрөк көрәштәрендә, шулай уҡ милли ат ярышы — ылаҡта республикабыҙҙан 30 егет ҡатнаша.  Ярыш 23 йүнәлеш буйынса уҙғарыла.  Ҡырғыҙстандың Чолпон-Ата ҡалаһында, Ысыҡкүл ярында II Бөтә донъя күсмә халыҡтар уйыны башланды.  Уйындарҙа Башҡортостан командаһы ла ҡатнаша.
 Унда ҡатнашыусылар туғыҙ милли спорт төрө һәм милли уйын (аламан бәйге, жорго салыш, ҡонан сабыш, көк-бөрү, ҡырғыҙ көрәш, алыш, ордо, тогуз коргоол, эр энишю) буйынса ярышты. 