Өфөнән килгәндәр биш-алты кешене һынап ҡараны”, – тине.  Артист тормошонда бер ниндәй осраҡта ла юғалып ҡалмау, үҙ көсөңә ышаныу бик мөһим.
– Сәхнәлә уйнаған тәү­ге һәм һуңғы ролегеҙ...
– Сибай сәхнәһендә уй­на­ған тәүге ролдәремдең береһе И. Соболевтың “Үлемгә хөкөм” пьесаһы буйынса ҡуйылған спектаклдә Катя булһа, әле йәйге гастролдәрҙә һәм театр миҙгелен япҡан саҡта уйна­ған образдарымдың береһе – А. Дударевтың “Һуңғы аҙым”ында Әсә роле.
– Башҡа ролдәргә килгәндә...
– Улар бик күп.  Унһыҙ минең тормошом юҡ.  Ялығыҙҙы нисек ойоштораһығыҙ?
– Бәйләргә яратам, ҡыш ҡулыма бәйләм алһам, яҙҙан алып көҙгә тиклем баҡсанан ҡайтып инмәйем.  Ошо йылдар эсендә бында нисәмә быуын кешеләре ҡанаттарын нығытҡан, оло сәнғәт донъяһына юл ярған.  Туғаным, мин бит яратҡан театрымдан әле яңыраҡ ҡына хаҡлы ялға сыҡтым.
– Һеҙҙең сәнғәт юлын һайлауҙа кемдең йоғон­тоһо көслөрәк булды?  Мин, ауылдан бер ҡайҙа ла сығып өйрәнмәгән ҡыҙ, Сибайға бер машинаға ултырып килдем дә артабан Магнитҡа киттем.  Ярай әле атайым мине яҡланы, киттем белем алырға.  Киң күңелле күренекле артисҡа һәм уның ҡатыны Ольга апайға ғүмер буйы рәхмәт­лемен.  Мин Тамара Ғәниеваның “Тамарис”ында – Тамарис һәм Мос­тай Кәримдең “Ай то­толған төндә” трагедия­һын­да Тәңкә­бикә образдарын ижад итә алмауыма бик үкенәм.
– Артистың үҫеше, уның киләсәге – режиссер ҡулында, тигәндәре дө­рөҫ­мө?  Арыҫлан Мөбәрәков исемендәге Сибай башҡорт дәүләт драма театры тиҙҙән үҙенең оло юбилейын – 85 йыллығын билдәләй.  Зал тулы тамашасы, алҡыштар һәм ижади үрҙәр теләйем.  (Марс Хәсәнов – Баш­ҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре).  Төрлө характерҙағы образдарҙы кәүҙәләндерҙем, бигерәк тә комедик ролдәр уйнарға яраттым.  Көндәлек эшме, күңел талабымы, әллә аҡса табыу урынымы?
– Театр – һөйөүем минең, тормош маҡсатым, йәшәү рәүешем, үткәнем, бөгөнгөм һәм киләсәгем.  Баймаҡ райо­нының Ниғәмәт ауылында донъяға килһәм дә, бала сағым Темәстә үтте.  Етмәһә, йәшәп торорға урындары булмаған, баш ҡаланы бөтөнләй белмәгән дүрт ҡыҙҙың барыһын да Рим Сыртланов үҙҙәренә алып ҡайтты.  Кәримә УСМАНОВА әңгәмәләште. Рафаэль Әйүпов, Фәтхелислам Ғәләүетдинов, Сәлихйән Әфләтунов, Дамир Ғәлимовтарҙың “тылсымлы ҡурайҙарында” бейеүем менән дә бәхетлемен.
– Йәмәғәтегеҙ Марс Хә­сә­нов Сибай театрында билдәле композитор һәм музыкаль бүлек мөдире ине.  Бигерәк хәстәрлекле ине ул, йыр яҙһа, миңә уйнап ишеттерер ине.  Өфөлә ҡайҙа төбәп барырмын, нисек табырмын тигән бошоноуҙарым да юҡҡа булды.  Ғөмүмән, режис­сер­ҙарҙан уңдым, тип әйтә алаһығыҙмы?
– Тулыһынса килешәм.  Күренекле йырсы Ғүмәр Әбделмәнов булып сыҡты.  Ул 50 йылдан ашыу ғүмерен сәхнәлә үткәрә, 100-ҙән ашыу сағыу образ тыуҙыра.  Сығыуыма юлдашымдан елдәр иҫкәйне, бер үҙем аптырап тороп ҡалдым.  Клуб мөдире Бикә апай ауылда ойошторолған бер мәҙәни саранан да ҡал­дырманы: бейетте лә, йырлатты ла.  Шулай ҙа баҫалҡы һәм сабыр булыуым күп осраҡта үҙемдең эшемә кәртә булғандыр тип уйлайым, сөнки күптәр кеүек мин роль һорап, даулашып йөрөмәнем. Уңдым тип әйтер инем.  Изгелекле кешеләргә юлыҡтыҡ, һуңлаһаҡ та беҙҙе тыңлап ҡаранылар.  Һеҙҙең “Их, мин шул ролдә уйнаһам ине” тигән саҡтарығыҙ булдымы?
– Әлбиттә, һәр артистың йәшерен теләге була.  Т. Ғарипованың “Төштәге йыр” драмаһында – Гөлзада, Б. Исҡужиндың “Аҡсарлаҡ” спектаклендә – Мәйсәрә, А. Мөбәрәковтың “Бисә­кә­й”ен­дә – Хәҙисә, Т. Миң­нул­линдың “Яратыу гонаһ­мы?” әҫәрендә – Хәбирә.
– Һәр артистың күңе­лендә хыялланып та уйналмай ҡалған образы бу­лалыр.  Төрлө матур сәскәләр үҫтерәм, йә­шелсә ултыртам, алма, груша ағастарын ҡарап, улар­ҙың емештәрен күреп, әйтеп аңлата алмаҫлыҡ рәхәтлек кисерәм.  Ижад юлында ниндәй сифаттар өҫтөнлөк итергә тейеш?
– Күптәр кеүек мин дә бала саҡтан сәнғәтте яратып үҫтем.  Поезда сәнғәт училищеһына тип сыҡҡан өс ҡыҙ осраны, уларға юлдаш булдым.  Ҡарауыллай башланым Өфө ҡунаҡтарын, килде улар ашханаға.  Күп нәмә кешенең үҙенән тора.  Уҡырға инеү теләге шул тиклем көслө булғандыр, күрәһең.  Ике ҡыҙ үҫтерҙек, бөгөн уларҙың үҙ ғаиләләре бар, икеһе лә Стәрле­та­маҡта йәшәй.  Ярты быуаттан ашыу ғүмерен халҡыбыҙға хеҙмәт итеүгә арнаған гүзәл ханым менән әңгәмә уның күңел донъяһын, уйнаған ролдәрен төҫмөрләргә, тормошҡа ҡарашын билдәләргә ярҙам итер.


– Фариза Фәйзрахман ҡыҙы, һеҙҙең өсөн театр нимә ул?  Бигерәк тә айҙар буйы гас­тролдәрҙә йөрөгән ваҡытта ирем эргәлә булғас, бигерәк уңайлы була торғайны.  Артист булыу хыялы тормошҡа ашыуына ҡыуа­нып ҡайтыуыма әсәйем: “Өфөгә бармайһың”, – тип ҡырт киҫте.  Бер ейәнсәрем һәм өс ейәнем үҫә.
– Яратҡан шөғөлөгөҙ бармы?  Аҙаҡ сәхнә­ләге уйнаған образдарымды күреп, үҙ фатихаһын бирҙе әсәйем.  Ике талантлы шәхес­кә бер ҡыйыҡ аҫтында йәшәүе ауыр булманымы?
– Ижадымда һәм тормошомда Марс минең өсөн оло бәхет һәм ҙур таяныс ине.  Ул һинең булмышыңа, талантыңа ҡарап роль биреп үҫтерә, шул уҡ ваҡытта йылдар буйы сәхнәгә сығармай “юҡ итә” лә ала.  Ерҙә ҡаҙынып, шунда соҡонһам, үҙемә энергия, көс алам.
– Фариза апай, ярты бы­уат ғүмерегеҙ үткән ярат­ҡан театрығыҙға һәм коллегаларығыҙға нин­дәй теләктәр әйтер инегеҙ?
– Сибай театры артабан да илһамланып ижад итһен, халыҡсанлығын, рухлы булыуын юғалтмаһын.  Коллектив яңы йәш көстәр менән тулыланһын, спек­таклдәр гөрләп барһын, һәр береһенең уйнар роле, ижад итер сағыу образдары булһын!

 Режиссерҙарға килгәндә, бергә эшләргә, ижад итергә тура килгән бөтәһенә рәх­мәтлемен.  Мәҫәлән, йәшерәк ваҡытта Нәжиб Асанбаевтың “Таң йондоҙо”нан – Әллүки, Фәтхелислам Ғәләүетдинов ҡуйған Р. Тагорҙың “Ганг ҡыҙы” спектакленән Химмолини күңелемә бик яҡын.  Шундайҙарҙың береһе – Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Фариза Хәсәнова.  Уҡыу йортона 150 кешенән 20-һен генә һайлап алдылар, бәхетлеләр исем­легендә мин дә бар инем. Мәктәпте тамам­лағас, бер аҙ аҡса эшләп алыу теләге менән ашханаға урынлаштым.  Бер көндө Бикә апай яныма килде лә: “Фариза, “лә-лә-лә” тигән ергә уҡырға барырға теләмәйһеңме?  Баҡһаң, Башҡорт дәүләт драма театрынан артистар килеп Өфө сәнғәт училищеһына студенттар йыйып йөрөй икән.  Нисек кенә тырыш­һаҡ та, беренсе турға өлгөр­мәгән булып сыҡтыҡ.  Ауылдағы бер егет менән киттек һынау тапшырырға, әммә паспортым булмау сәбәпле, Баймаҡта бер аҙ тотҡарланырға тура килде.  Ошо көндәрҙә актрисаның күркәм юбилейы – уға 75 йәш тула.  Бер көн вокзалда ултырып, “Магнит – Өфө” поезына билет алдым.  Артистка булырға хыялланып та, нисек итеп үҙҙәре килгән шәхестәрҙе күрмәй ҡалаһың инде.  Ятыраҡ, ҡупшы костюм кейгән ағай янына барып һүҙ ҡуштым.  Кемдең генә бәләкәй саҡта артист булғыһы кил­мәй инде?!  “Һуңланың бит әле, һеңлекәш”, – тип бер аҙ ҡарап торҙо ла: “Өфөгә кил, унда ҡарарбыҙ”, – тип күңелемде төшөрмәне. Күпмеләре Сибай театрына ғүмерен бағышлап, уға тоғро ҡалған.  Бер-беребеҙҙең күңелен күтәреп, ярҙам итешеп йәшәнек. 