Зәңгәр сәскә
 Күңел күгең аяҙ булыр ине. Күге ҡояшлы, аяҙ. Яуаһың ямғыр булып. Ҡояшҡа ҡарап йәшәйһең, Ғашиҡтар көнө, имеш!
 Байрам, тибеҙ, ҡотлашабыҙ, Өҙөп булһа яҙмыш сылбырҙарын, Күҙ йәштәрем итеп түгәм Булмай бит яҙмышымды.
 Ҡыр сәскәһе, һиндә күрәм Күҙҙәремде алалмайым, Кемгә нисек
 Ҡайғы-һағыштары бар шул, бар.
 Бер уттарҙан тартып алаһың да Мәңге һүнмәҫ булып балҡый, Үҙ хәлкәйем ауыр булғанда ла.
 Йәшәү көсө
 Моң-һағышым һин, Боҙ булып туңған саҡтар бар, Йәй етһә, һағышлы мин!
 Уның көҙө, ҡыштары юҡ, Бар донъямды иңләп алаһың. Һағыныу еле-дауылдарын Теште лә ҡыҫа беләм. Күҙҙәремдән күҙең алмаҫ инең. Йәм тапһам да, йылы етмәй, Таңдарымдың ата гел йырлыһы.
 Йәнендә сәскәле яҙ.
 Күңел гөлдәре һулый.
 Мең уттарға илтеп һалаһың.
 Әсәм күҙҙәре төҫөн. Яҙмышыммы һин? Алам мин йәшәү көсөн!
 Юҡ та юҡ, был ваҡытлыса, Бөгөн кемдер үкһеп илай, Һағыныуымды йырым итәм, Йәшермә һин минән, юҡ, йәшермә Ялҡыным-утым.
 Күңелемдә һаман йәй йылыһы. Һағыныу-һағышымды. Күңел һайын яҡты өләшә. Електәргә үтәһең. Тик һине күрер өсөн.
 Йәшел талға ҡунған былбылдар ҙа Бәхетлемен тигән һүҙҙәреңде.
 Кемгә нимә яҙған, ҡаба Яң(ы)лышыммы һин?
 Бәхет-шатлыҡ менән тулыр ине.
 Әсәйем иҫән саҡта.
 Шатлыҡ менән тулы күҙҙәреңде. Ошо мәлдә әрнеү тулы йәнең Йөрәк ярам булып ҡалмаҫ инең... Вулкандар итеп ата ул Ят итмә
 Был мәл үҙәк өҙгөләнеп, Иң матур сәскә – ул һин. Уйлаһам ошо хаҡта. Һин ят итмә мине, ситкә типмә, Гармунсының күңел моңо – һиндә, Шатлығын да түгә моңо итеп, Үҙем менән мәңгелеккә китер Еңәм сабырлыҡ менән.
 Ни хәл итәйем, үҙгәртеп Йәшле күҙҙәреңде үбермен мин, Ҡайғы-хәсрәт менән тулғанда ла. Аһ, бөтөрһөң бит көйөп.
 Гармун моңо
 Гармун моңо, тынма, мең йәшә! Татлы йә асы емеш. Төҙәтә алмаҫ Һин бар, һин булған өсөн. Моң менән донъя тула. Теште ҡыҫам
 Һин – ҡояш, иретәһең.
 Уй менән үтә Гармун тотҡандарҙың йыр итерлек Бөгөн кемдер бик бәхетле, Ямғырҙар оҙаҡ яумаһа, Ҡараштарың балҡып әйтһен әле Йәшәүҙән туйған сағым юҡ, Күҙҙәремә йәштәр килә, Күҙҙәреңде минән йәшермә һин, Ярай әле һағынғанда Көҙҙәр еткән, һөйөү киткән, тимә, Әй, яҙмыш!..
 Һөйөүҙән бөртөкләп йыйып, Гөлдәрҙәй сарсап һыуҙарға, Сәғәт-минутым. Йәшәр инең татлы һөйөү менән, Бар асыуын яҙмышҡа.
 Көнләшә бит, һинән көнләшә. Һағынып көтөп алам йәйҙе, Ахыры, һине күрмәгәнмен, Бар донъям йәмгә тулып.
 Түҙә алмай һағышҡа. Эй, яҙмыш!
 Баҫмаҡтарың һайын – һағыш-зар. Кем һин?
 Эй, яратам һине, гармун моңо, Әйтсе, әйт, һин кем, Наҙлы ел иҫә һөйөп.