Смайликтар ғына ебәреп булһа ла...
*** Аҡмулланың һүҙҙәре бөгөн дә көн үҙәгендә: “Башҡорттарым, уҡыу кәрәк, уҡыу кәрәк!” Ата-әсәне hайлап алып булмаған кеүек, милләтте лә hайлап алмайҙар.  Яуап бирергә лә ҡайһы саҡ ваҡыт тығыҙ булып китә.  Талҡына-талҡына киндер ебәккә әйләнә. Милләтебеҙҙең сырхауҙары әҙ түгел, тик төҙәлеренә өмөт бар.  Ауырый-ауырый иммунитет барлыҡҡа килә бит.
*** Шөкөр ҡылайыҡ, булғанын һаҡлайыҡ, булмағанын булдырайыҡ!  Әммә велосипедта йөрөү теләгем шул тиклем көслө ине, балаларыбыҙ шуны белеп, тыуған көнөмә өс тәгәрмәслеһен бүләк итте. Рубриканы Гүзәл СИТДИҠОВА
алып бара. Бер йыл ҡоролоҡ, бер йыл яуын, бер йыл һалҡын булған өсөн дә ул бешеләнеп, йәшәргә тырышып нығына. Заманында яҙыусы әҙ, әммә атаҡлылары күберәк ине, хәҙер яҙыусы быуа быуырлыҡ, тик күбеһе бер сама. Өләсәй булғас, мин дә елдереп алдым, шөкөр.  Шәп үк булмаһаҡ та, оло быуындың хаталарын ҡабатламаҫҡа ине.
*** Үлемесле түгел.  Коммуникация саралары һанһыҙ, етмәһә, йәштәр СМС стиленә күсеп бөтөп бара, роман түгел, хикәйә уҡырға ла түҙемлеге етмәй уларҙың. Эстәлеге буйынса, тиер инем. Теге Карцев геройы иҫкә төшә: “вчера раки были крупные, но по 5 рублей, сегодня по 3 рубля, но мелкие”.  Ғүмеремде киҫәктәргә бүлеп, ҡыҫҡа ғына булһа ла бер өлөшөн уларға бүләк итәм.  Үҙебеҙгә шәп атай һәм әсәй булырға, киләһе быуындарҙы лайыҡлы тәрбиәләргә кәрәк.  *** Инде ир уртаһы еткән ир-уҙаман ауыҙынан: “Ҡайҙа беҙҙең аҡһаҡалдар, терәк булыр ағайҙарыбыҙ?” – тигән һүҙҙәр ишеткәндә, ә ниңә һин түгел шул аҡһаҡал, шул терәк, тип әйтке килә, ҡысҡырғы килә...
*** Бер тинлек кенә эш булһа ла милләт һандығына инеп торһон!
*** Мәғлүмәт төрлө яҡтан шул тиклем күп ингән осорҙа ҡайһы китап та “сөсө” булып ҡала, тормоштағынан ҡайтышыраҡ.

 Хәҙер китап күп, әммә ваҡ!  Шулай ҙа, йән көйҙөргөс яҙма түгел икән, яуапһыҙ ҡалдырмаҫҡа тырышам.  Бала саҡта велосипедым булманы, үҫә төшкәс, йөрөргә өйрәнә алманым, ҡурҡтым.  Милләтебеҙ яҙмышына зарланғандарға бер ошо һүҙҙәрҙе яҙғайным: “Бар шарттары булған ерҙә үҫкән ағас ҡатҡыл булмай.  Һаҡлайыҡ, уларға лайыҡ булырға тырышайыҡ”.
*** Ҡанбабаларға еңелерәк булмаған, хатта артығы менән фажиғәле мәлдәр тыуғанда ла беҙгә Урал тиклем Уралдан Ватан ҡалдырғандар.  Тимәк, яҙыусылар ошоно иҫәпкә алып ижад итергә тейеш тигән уй башыма килә.  Оҙон-оҙон романдарҙы Интернет булмаған ауыл кешеләре менән урта һәм оло йәштәгеләр уҡыйҙыр ул күбеһенсә. Салауат – 21 йәшендә, Шәйехзада 25 йәшендә ир булып, халыҡ тарихында балҡып ҡалғандар.  Миңә күп яҙалар, күңел серҙәре, шатлыҡтары, һыҙланыуҙары менән уртаҡлашалар.  Иң мөһиме – бер сәғәтте лә, бер генә көндө лә мәғәнәһеҙ үткәрмәйек.  Ышанам: милләтебеҙҙең балҡыр көндәре алда әле!  Шуға ла балаһы уйынсығы менән уйнап алыусыларға аптырамайым – хыялдар ҡасан да булһа тормошҡа ашырға тейеш бит.
*** Мәғрифәтле булайыҡ, донъя халыҡтары алға елдергәндә беҙ ҙә ятып ҡалмайыҡ.  Бөгөн, ғөмүмән, роман уҡып ултыра торған кеше күпме икән?  Балалар, йәштәр китап уҡымай, тип саң ҡағабыҙ.