Л. ДӘҮЛӘТБӘКОВА әҙерләне. Әле бында 570 бала шөғөлләнә.  Ҡыҙыҡһындырған һорауҙарҙы Үҙәк һайлау комиссияһының күп каналлы 8-800-347 54 54 телефоны аша бирергә мөмкин.  Ул хеҙмәт иткән хәрби подразделениеға дошмандың утлы нөктәләренә һөжүм итеү бурысы йөкмәтелә.  Зарифйән Ғарипов етәкселегендәге йәш артистар Башҡортостандың үҙенсәлекле мәҙәниәтен лайыҡлы сағылдырҙы.  1945 йылдың 16 майында Алексей Васильевич Ҡыҙыл Йондоҙ ордены менән бүләкләүгә тәҡдим ителә, әммә награда тапшырылмай ҡала.  Икенсе этапты сафҡа индереү менән йәш спортсылар һанын тағы ла 240 кешегә арттырыу мөмкинлеге тыуасаҡ.  Әле, ниһайәт, орден хужаһын тапты
 Айыҡ “Һуңғы ҡыңғырау” хаҡында
 Алексей Купцов иһә фашистарҙың утлы нөктәләрен асыҡларға тейеш була.  Башҡортостанда депутаттар алкоголь һатыуҙы өҫтәмә рәүештә сикләгән закон проектын ҡараясаҡ.
 Мәктәп менән хушлашыуға ҡоролған яҡты “Һуңғы ҡыңғырау” байрамы бокалдар сыңы аҫтында үтергә тейеш түгел, тигән фекер менән барыһы ла килешер, моғайын, — тине Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев.
 Закон проекты республика Прокуроры тарафынан тәҡдим ителде.
— Әлеге закон проекты алкоголдең балаларға һәм үҫмерҙәргә кире йоғонтоһона бәйле.  Башҡорт виртуозы Мәскәүгә бара
 Быйыл яҙ беҙ Дәүләт Думаһына бәлиғ булмағандарҙы ата-әсәһенең ризалығы менән эскелектән дауалау хоҡуғын биргән инициатива тәҡдим иткәйнек.  Улар “Соло”, “Дуэт” һәм “Ансамбль” номинацияларында беренсе урындарҙы яуланы.  Бала менән алкоголь, наркотиктар һәм башҡа кире күренештәр араһында эҙмә-эҙлекле кәртә ҡорорға кәрәк.  Республика Башлығы Рөстәм Хәмитов Октябрьскийға эш сәфәре барышында инфраструктура объекттарын, “Һалдат уйҙары” мемориаль комплексын ҡарап сыҡты, урындағы халыҡты ҡаланың 70 йыллығы менән ҡотланы.
 Был яңылыҡ “Һуңғы ҡыңғырау” көнөндә, шулай уҡ күп фатирлы йорттарҙа урынлашҡан йәмәғәт туҡланыуы предприятиеларында (кафе һәм ресторандарҙан тыш) алкоголь һатыуҙы тыйыуға ҡорола.  Комплекс Олимпия резервындағы 3-сө махсус балалар һәм үҫмерҙәр спорт мәктәбенең төп күнекмәләр базаһы булып тора.  Черноморскиҙа үткәрелгән “Golden Way” халыҡ-ара этнофестивалендә “Өлгөр” ансамбле I диплом менән бүләкләнде.
 Республика етәксеһе шулай уҡ “Спартак” спорт-һауыҡтырыу комплексындағы биатлон үҙәгенең, саңғы-роллер трассаһының эше менән танышты.  1943 йылдың авгусында хәрби бурысын үтәгәндә ул ҡаты яралана, уң күҙен юғалта.  Өс көн дауамында Алтайҙан, Башҡортостандан, Мәскәүҙән, Тыванан, Венгриянан оҫталар һәләтен күрһәтәсәк.  Еңеү паркындағы “Һалдат уйҙары” мемориаль комплексы эргәһендә тыл эшсәндәренә һәм һуғыш балаларына һәйкәл асылды.  Ә яңы спорт майҙансыҡтарында футбол, волейбол, гимнастика менән шөғөлләнеү мөмкинлеге тыуасаҡ. Ул шулай уҡ Бөйөк Ватан һуғышы ветераны Алексей Васильевич Купцовҡа Ҡыҙыл Йондоҙ орденын тапшырҙы.  Шылтыратыу бушлай. Фестивалдең программаһы тураһында ентеклерәк мәғлүмәтте сараның “Бәйләнештә” сайтындағы рәсми сәхифәһенән алырға мөмкин.

“Өлгөр”ҙәр Ҡырымда
еңеү яуланы
 Рөстәм Хәмитов халыҡты ошо иҫтәлекле ваҡиға менән ҡотланы.  1942—1943 йылдарҙа яугир артиллерия полкында разведчик-күҙәтеүсе булған.  Варган фестивале Рәсәйҙең баш ҡалаһында 16 – 18 сентябрҙә уҙғарыла.  Ҡала халҡы өсөн бында скандинав йөрөшө, роллерҙарҙа һәм роликлы конькиҙа, велосипедта йөрөү өсөн бөтә шарттар булдырылған.  Башҡорт дәүләт филармонияһы солисы Миңлеғәфүр Зәйнетдинов Мәскәүҙә Халыҡ-ара варган фестивалендә сығыш яһай.  Виртуоз ҡумыҙсы бер нисә халыҡ һәм авторлыҡ композицияһын тәҡдим итәсәк.
 Һайлаусылар иғтибарына!

2016 йылдың 8 сентябрендә көндөҙгө сәғәт 3-тән 4-кә тиклем Башҡортостан Республикаһының Үҙәк һайлау комиссияһы рәйесе Хәйҙәр Арыҫлан улы Вәлиев 18 сентябрҙәге берҙәм тауыш биреү көнөнә әҙерләнеү һәм уны үткәреү мәсьәләләре буйынса “тура элемтә”
ойоштора.
 Мәсетле районындағы Балалар сәнғәт мәктәбенең “Өлгөр” өлгөлө бейеү ансамбле Ҡырым Республикаһында уҙғарылған “Алтын майҙан” халыҡ-ара инклюзив фестиваль-конкурсында ҡатнашты.