Ҡатыны Людмила Алексеевна уҡытырға ла, һыйыр һауырға ла өлгөрә.  Ғаиләлә хеҙмәт бүленеше юҡ, барыһын да бергә алып баралар.  Уҙған быуаттың 90-сы йылдары.  Ярай, йәйгеһен мал көтөүлектә йөрөй, ә ҡышҡылыҡҡа етерлек аҙығын хәстәрләү зарур.  Совхоз-колхоздар тарҡала, эш урындары юҡҡа сыға.  Хужалыҡта ер ҙә эшкәртәләр, бөртөклө культуралар, күп йыллыҡ үләндәр ҙә сәсәләр, техникаға ла ҡытлыҡ кисермәйҙәр. Улдары Дмитрий иһә кескәйҙән атаһы янында йөрөп, хеҙмәттең нескәлектәренә төшөнә.  Районда тәүгеләр­ҙән булып йылҡысылыҡты үҫтереү буйынса республика грантын алыуға өлгәшкәндәр.  Тора-бара ул да яҙмышын ауыл тормошо менән бәйләй.  Казанка ауылында йәшәгән Юрий Кузнецов тап ошо осорҙа фермерлыҡ хужалығын башлап ебәрә.

 Башлаған эшен ярты юлда “минән булмай, килеп сыҡмай” тип ташлаусылар ҙа табыла.  Халыҡ үҙен диңгеҙ уртаһындағы утрауҙа тороп ҡалғандай хис итә: алда икһеҙ-сикһеҙ бушлыҡ, ә унан сығыу юлы бер кемгә лә билдәле түгел.  Һәр хәлдә, елкәһе соҡор кешенең эше түгел был.  Фермерлыҡ эшен башлап ебәргәндә Кузнецовтарҙың ни бары бер нисә баш һауын һыйыры иҫәпләнә, артабан үрсем алына, аҙбар-ҡураһы кәрәк була.  Ғаилә бизнесын бергә тартҡанда ғына уңышҡа өлгәшергә мөмкин икәнлеген аңлап эшләйҙәр. Елкәһе ҡалын булғандар ауырлыҡҡа биреш­мәй, ҡыйыу аҙымдар менән алға атлай. Билеңде биштән быуып, хәлең ҡалмағанда ла турайырға мәжбүр иткән ауыр крәҫтиән хеҙмәте.  Йәштәр ҙур итеп йорт һалып сыҡҡан, өс ул тәрбиәләйҙәр.  Үҙҙәре һыҙған тура юлдан тайпылмай улар.  Уларҙың дәртлелеге, матур йәшәргә ынтылыуы, илһө­йәрлеге төпкөл ауылдарға йәм өҫтәй, усаҡтарҙы һүндер­мәй һаҡлай. Ҡатыны Наташа менән сауҙа өлкәһен үҙләштерәләр, бере­һе бухгалтер булһа, икенсеһе – водитель дә, администратор ҙа, тигәндәй.  Үҙаллы хужалыҡ итеүҙең башында тороусыларҙың береһе ул.  Яңылыҡҡа табан юл ярыу еңелдән бирелмәй.  Уны бары тик ауылға ерегеп, мал йәнле булғанда ғына йырып сығырға мөмкиндер.  Бөгөн ул атаһының терәк-таянысы, ғаиләһе менән тыуған ауылында төпләнгән.  Ер кешеһе, ауыл уңған­дары… Ҡуйған маҡсатына табан ныҡышмалы барыусылар ғына һөҙөмтәгә өлгәшергә мөмкин.  Урыҫ тоҡомло эш аттарын Ырымбур яҡтарынан барып алғандар. 