Яҡынса һалым суммаһын белергә теләһәгеҙ, Федераль һалым хеҙмәтенең “Калькулятор земельного налога и налога на имущество физических лиц, исчисляемых исходя из кадастровой стоимости” интернет-сервисын ҡуллана алаһығыҙ.
8.  Быйыл тәүгә физик шәхестәрҙең милкенә һалым уның кадастр хаҡынан сығып иҫәпләнә.  Милек, транспорт, ер һалымын 1 декабргә ҡәҙәр түләү мөһим.
2.  Яңы законға ярашлы, күп фатирлы йорттарҙа йәшәгәндәр йорттоң дөйөм милкенә ингән ер участкалары өсөн ер һалымын түләмәй.
9.  Һалым түләүсенең “Шәхси кабинет”ында теркәлеү үткән граждандар белдереү ҡағыҙҙарын ошо сервис аша электрон формала ғына аласаҡ.  Һалым түләүгә белдереү ҡағыҙҙарын таратыу октябрь урталарына тиклем дауам итә.
3.  Быйыл тәүгә һалым түләүгә белдереү ҡағыҙҙары берҙәм буласаҡ, йәғни һәр кем Рәсәй биләмәһендә нисә объекты, уларҙың ҡайҙа урынлашыуы, үҙенең ҡайҙа йәшәүенә ҡарамай, бер белдереү ҡағыҙы аласаҡ.
5.  Түләүҙе онлайн режимда Федераль һалым хеҙмәтенең сайтының “Һалымыңды түлә” интернет-сервисы ярҙамында башҡарырға мөмкин.  (www.nalog.ru).
4.  Һалым буйынса ставкалар һәм льготалар тураһында мәғлүмәтте Федераль һалым хеҙмәтенең сайтында (www.nalog.ru) “Справочная информация о ставках и льготах по имущественным налогам” электрон сервис аша таба алаһығыҙ. Һалым 100 һумдан кәмерәк икән, түләү ҡағыҙҙары ебәрелмәй. Улар быны белдереү ҡағыҙы буйынса ғына түләй.
10.  Уларға ҡағыҙҙа белдереүҙәр килмәй.  2016 йылда милек һалымы буйынса түбәндәгеләрҙе белеү мөһим:

1.  Әгәр теләүселәр булһа, 2016 йылдың 1 сентябренә тиклем “Шәхси кабинет”тан һалым органына тейешле извещение ебәрергә кәрәк.
6.  Шәхси эшҡыуарҙар башҡаса үҙаллы ер һалымын иҫәпләп, Һалым органдарына һалым декларациялары тапшырмаясаҡ. 