Рәшит Зәйнуллин, “Шоңҡар” журналының өлкән мөхәррире – ижтимағи-сәйәси, социаль-иҡтисади тематикалы мәҡәләләр шәлкеме өсөн “Шоңҡар” журналы редакцияһының ижади коллективы тарафынан тәҡдим ителде;
 Башҡортостан Хөкүмәте ҡарамағындағы 2016 йылға журналистика өлкәһендәге иң яҡшы әҫәрҙәр өсөн Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге премиялар буйынса комиссия, тәҡдим ителгән эштәрҙе ҡарағандан һуң, түбәндәге дәғүәселәрҙе конкурста ҡатнашыуға индерҙе:
 Комиссия йәмәғәт ойошмаларын, хеҙмәт коллективтарын һәм айырым кешеләрҙе 2016 йылға Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге премияға тәҡдим ителгән эштәрҙе тикшереүҙә ҡатнашырға саҡыра.  Ниязбай Сәлимов, Башҡортостан Милли архивы директоры урынбаҫары – Муса Мортазин тураһындағы материалдар шәлкеме, башҡорт телен өйрәнеү һәм һаҡлап ҡалыу проблемаларына арналған мәҡәләләре, “Халыҡ сәсәне Вәлиулла Ҡоломбәтов” китабы өсөн Ғафури районының “Табын” гәзите редакцияһының ижади коллективы тарафынан тәҡдим ителде;
 Үҙ фекерегеҙҙе, тәҡдимегеҙҙе һәм иҫкәрмәләрегеҙҙе матбуғат биттәрендә, телевидение һәм радио программалары йәки түбәндәге адрес буйынса хат аша еткерергә мөмкин: 450076, Өфө ҡалаһы, Октябрҙең 50 йыллығы урамы, 13, 10-сы ҡат, Башҡортостан Журналистар союзы, телефон/факс: 276-42-66. Азат Кинйәбулатов, Башҡорт дәүләт медицина университеты доценты – “Кулаев Мстислав Александрович (Мухаметхан Сахипкиреевич) (1873–1958).  Гөлназ Данилова, “Российская газета” редакцияһының Өфө филиалындағы өлкән хәбәрсе – 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы комдивы генерал-майор Миңлеғәле Шайморатов тураһында билдәһеҙ факттарҙы асҡан материалдары өсөн “Российская газета” редакцияһының Өфө филиалы ижади коллективы тарафынан тәҡдим ителде;
 Клара Туҡаева, Әлшәй районының Ураҙмәт ауыл клубы мөдире – “Незабываемые военные годы” китабы өсөн “Альшеевские вести” гәзите редакцияһының ижади коллективы тарафынан тәҡдим ителде;
 Гүзәл Хәмитова, Башҡортостан юлдаш телевидениеһы каналындағы телевидение студияһының тыуған яҡты өйрәнеү программалары бүлеге етәксеһе – “Башҡортостан” дәүләт телерадиотапшырыуҙар компанияһының ижади коллективы тарафынан тәҡдим ителде. Фәүзиә Мөхәмәтшина, “Киске Өфө” гәзите хәбәрсеһе – замандың көнүҙәк мәсьәләләрен күтәргән аналитик материалдары өсөн “Киске Өфө” гәзите редакцияһының ижади коллективы тарафынан тәҡдим ителде;
 Эштәрҙе тикшереү 15 сентябргә тиклем дауам итә. Председатель Башкирского правительства (1919), общественный деятель, врач, филолог” һәм “Тыловые эвакуационные госпитали в Башкирской АССР (1941–1945 гг.)” китаптары өсөн республика Журналистар союзының Башҡорт дәүләт медицина университетындағы беренсел ойошмаһы тарафынан тәҡдим ителде;
 Алһыу Төхвәтуллина, “Өмет” гәзитенең бүлек мөдире – Рәсәй геройҙары, Башҡортостанда тыуып үҫкән арҙаҡлы замандаштарыбыҙ тураһында материалдары өсөн “Өмет” гәзите редакцияһының ижади коллективы тарафынан тәҡдим ителде;
 Рим Әхмәтов, “Кызыл таң” гәзитенең штаттан тыш хәбәрсеһе – замандаштарҙың образдарын, йәмғиәттә тыныслыҡ һәм татыулыҡ, республиканың социаль-иҡтисади үҫеш мәсьәләләрен сағылдырған аналитик мәҡәләләре өсөн “Кызыл таң” гәзите редакцияһының ижади коллективы тарафынан тәҡдим ителде;
