Тимәк, көтөргә кәрәк.  Әле Рәсәй Хөкүмәте Премьер-министры Дмитрий Медведевтың күрһәтмәһе нигеҙендә “Башнефть” акционерҙар йәмғиәтен хосусилаштырыу билдәһеҙ ваҡытҡа туҡтатылып торҙо.  “Нефть эшкәртеү заводын төҙөү идеяһын тәүгеләрҙән булып республика Хөкүмәте күтәреп сыҡҡан.  Был – бер. Рөстәм Хәмитов быға тиклем дә көрсөк осоронда республика һәм Рәсәйҙең ҡеүәтле энергетика предприятиеһын һатыуға сығарыуҙы бик үк дөрөҫ булмаған аҙым тип баһалағайны.  Төҙөлөш тураһындағы ҡарарҙы урындағы Хөкүмәт ҡабул иткән икән, “Башнефть” элек-электән республи­каныҡы, башҡорт предприятиеһы булып сыға”, – тине ул.
 Компания урынлашҡан биләмәнең, бында эшләгән эшселәрҙең дә кәйефен, мәнфәғәтен иҫәпкә алыу шарт.  Быны ла күҙ уңында тотоу зарур”, – тигәйне Рөстәм Хәмитов үҙенең сираттағы бер интервьюһында.  Был респуб­ликаның 100 йыллы­ғына ла, ике йылдан Өфөлә үтәсәк Халыҡ-ара балалар уйындарына ла, 2020 йылда ойоштороласаҡ Фольклориадаға ла бәйле.  Шуға ла әлегә төп бурыс – нисек тә иҡтисади локомотивты һаҡлап ҡалыу. Киләсәктә бында ла яңы производстволар барлыҡҡа киләсәк.  Үҙәк мәғлүмәт сараларында билдәләнеүенсә, ил етәксе­легенең ҡарарына Башҡортостан Башлығының мөрәжәғәте ҙур йоғонто яһаған.  Бындай мәғлүмәт “Башнефть” өҫтөндә болоттар ҡуйырған мәлдә үтә мөһим.  Ғөмүмән, Башҡортостан компанияның акционеры булғанға күрә республика ярайһы уҡ ҙур ресурстарға эйә.  Үткән аҙнала “Башнефть” компанияһының “Өфөнефтехим” филиалында нефть эшкәртеү тармағының тарихын сағылдырған музей асылды.  Әлбиттә, һуңғы бер-ике аҙна эсендә ваҡиғалар бер аҙ тынып торғандай.  Был йыйылма бюджетыбыҙҙың сирек өлөшөнән күберәген тәшкил итә.  “Башнефть” спорт командаларына ла ҙур ярҙам күрһәтә.  Әлеге көндә йәмғиәт срогы сыҡҡан таҙартыу ҡорол­маларын замансаларға, күпкә нәтижә­лерәктәргә алмаштыра.  Республика ошо аҡсанан мәхрүм ҡалһа, нимә булырын күҙ алдына килтереүе лә ҡыйын... Етәкселек белдереүенсә, әлеге диви­денд­тарҙың бер өлөшө нәҡ ошо маҡсатҡа тото­ноласаҡ та инде.  Бынан тыш, предприятиеның артабанғы эшмә­кәрлегенә бәйле һорауҙар ҙа асыҡ ҡала.  Тик был заманалар яҡшыға үҙгәреү менән акцияларҙы һатыуға сығарасаҡтар тигән һүҙ түгел.  Әйткәндәй, етәкселек компанияны иҡтисади көрсөк һәм нефткә хаҡтарҙың түбәнәйеүе шарттарында хосусилаш­тырырға теләүҙәрен дә, иҡтисади күҙлектән сығып баһалағанда, хәүефле аҙым тип һанай.  Мин был хаҡта хәбәрҙар түгел инем.  Шул уҡ техник, технологик мәсьәләләр, тәбиғәтте һаҡлауға ҡағылышлы кәмсе­лектәр.  Тантаналар уңайынан Башҡортостанда дауаханалар, белем усаҡтары һәм башҡа социаль объекттар сафҡа инәсәк тип күҙаллана.  Дивидендтарға килгәндә, компанияның 2015 йылдағы эш һөҙөм­тәләре буйынса республика ҡаҙнаһына 7,2 миллиард һум инде­релеүе генә лә күп нәмә хаҡында һөйләй.  Хас теге әкиәттәге ише кеүек килеп сыға түгелме был: ите – уларға, һөйәге – беҙҙекеләргә... Яртыһынан күбеһенә Рәсәйҙең Ер мөнәсәбәттәре һәм мөлкәт министрлығы идара итә, миноритарийҙар иҫәбендә лә бер ни тиклем ҡиммәтле ҡағыҙҙар бар.  Ябай һүҙ менән әйткәндә, был уҡытыусыларҙың, табип­тарҙың, социаль хеҙмәткәрҙәрҙең эш хаҡы, тиҫтәләгән яңы социаль объект.  Республика етәкселеге уның эҙемтәһен аңлап тора.  “Башнефть” республика бюджетына түләгән һалым күләме 20 миллиард һумдан ашыу.  Кремлдә уның кәңәштәренә ҡолаҡ һалдылар, тип билдәләй политологтар. Башланғыс Союз идаралығынан килгән тип уйлай торғайным.  Был осраҡта сәйәси сараның республика тормошонда нисегерәк сағылырын тәфсирләп тороу артыҡ, әлбиттә.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, “Башнефть” Башҡортостан ҡаҙнаһын тулыландырыусы төп предприятиеларҙың береһе һанала.  Йыл ярым элек “Башнефть”кә дәүләт милке тигән статустың ҡабаттан ҡайтарылыуын республикала йәшәгәндәр ыңғай ҡабул иткәйне.  Халыҡ фекере тигән нәмә лә бар.  Әле акцияларҙың 25 проценты Башҡортостан ҡарамағында.  Һуңғы ваҡытта республика Хөкүмәте төҙөлөш буйынса ла ҙур программа әҙерләй.  Ниндәй генә осраҡта ла төп бурыс – ил ҡаҙнаһын тулыландырыу.  Яҡын арала әкрен кокслау ҡоролмаһын төҙөй башлаясаҡтар, был иһә нефть ятҡылыҡтарын күпкә тәрәнәйтеү мөмкин­леген бирәсәк.  Икенсенән, республика етәксеһе билдәләүенсә, хосусилаштырыу үҙмаҡсат булырға тейеш түгел.  Һорашыусы, кәңәш итеүсе лә булмаған.  Уның эшмәкәрлегенән килгән табыш байтаҡ социаль програм­маларҙы, спортты финанслауға тотонола.  Шуға ла республика Башлығының әлеге аҙымын тәү сиратта республика, халыҡ мәнфәғәтен яҡлау сараһы тип аңларға кәрәк.  Экспозициялар менән тәүгеләрҙән булып республика Башлығы Рөстәм Хәмитов танышты.  Ә бындай килешеүһеҙ хосусилаштырыуға сығыу тәү сиратта урындағы ҡаҙна өсөн хәүефле.  Сөнки дәүләт милкен хосусилаштырыу программаһы нигеҙендә федераль пакет шәхси ҡулдарға күсә ҡалһа, Башҡорт­остандың артабан да диви­дендтарға, хәйриә ярҙамына өмөт итә алырын берәү ҙә гарантиялай алмай.  Былар компания тормошҡа ашырған проекттарҙың бер нисәһе генә, ысынбарлыҡта иһә улар тиҫтәләгән.  “Башнефть” составына ингән “Өфөоргсинтез” предприятиеһының инвестиция програм­маһы ғына 100 миллиард һумға иҫәп­ләнгән.  Республикабыҙҙағы нефть сығарылған муниципалитеттарға ла хәйриә ярҙамы күләме аҙ түгел – дүрт миллиард һумға яҡын.  Тимәк, йәмғеһе 32-35 миллиард һум тураһында һүҙ бара.  “Тормош бит аҡса һәм ҡаҙна менән генә сикләнмәй.  Проектты финанслау күләме – 6 миллиард һумдан ашыу.  Республика Хөкүмәтендә билдә­ләү­ҙәренсә, әлегәсә был хаҡта һөйлә­шеүҙәр алып барылмаған.  Был да бит мөһим фактор.  Ғөмүмән, “Башнефть”тең республика өсөн ни тиклем әһәмиәтле булыуын күҙаллау өсөн компанияның бер нисә проектына күҙ һалыу ҙа етә.  Нефть химияһы, химия йүнәлешендәге үҫеш тә ҡыуандыра.  Төбәк етәксеһе объекттың айырыуса әһәмиәтле булыуын билдәләне. 