Шуға беҙ етештергән шул төр мал аҙығы үтемле тауарға әйләнде, тиһәм дә бер ниндәй арттырыу булмаҫ.  Баҙарҙағы шул хәл беҙҙең файҙаға эшләй ҙә инде.  Шуныһы мөһим: һеркәләндереү ҡарабой­ҙайҙың уңышын бермә-бер күтәрә.  Әле ул яңы сәскә атып ултыра.  Быйыл улар ҡарабойҙайҙың “светлана” тигән яңы сортын 50 һәм 30 гектарлыҡ ике баҫыуҙа үҫтергән.  Бынан тыш, ҡандала үләне менән клевер ҡатнашмаһын биләүле пар ерендә йәшел ашлама итеп файҙаланыу өсөн сәсәләр.
– Әле бына кәзә үләнен һәм люцернаны икенсе ҡатҡа бесәнгә саптыҡ, – ти Юность ауылы фермеры.  Дым булмаған ергә класлы орлоҡ күмдереүҙән бер ниндәй фәтүә юҡ.  Әле бына яңы уңышты 35 мең һум менән тәҡдим итергә мөмкин.  Шулай ҙа өмөтөбөҙҙө өҙмәй­беҙ, тәбиғәт Шаран игенсеһенә үҙенең мәрхәмәтлеген күрһәтһә, сентябрь баштарында көҙгө сәсеүҙе үткәрә алырбыҙ, тип үҙебеҙҙе йыуатҡан булабыҙ. Алдағы уңыш хаҡында хәстәрләп, беҙ былтыр “волжская качественная” сортлы көҙгө бойҙайҙың 1-се репродукциялы орлоғон сәскәйнек.  Бер нисә йыл элек Италияла етештерелгән пресс-йыйғыс һатып алғайныҡ.  Бе­сәнде беҙ хужалыҡтарҙа үҙебеҙҙең ун төргәк тейәгән “КамАЗ” менән илтеп бирәбеҙ.  Фермер Александр Степанов, яҡшы сифатлы бесән әҙерләп, һатыуҙан ғына ла миҙгелдә 1,5 миллион һум табыш ала Шаран районының Юность ауылы фермеры Александр Степановтың ҡыҫҡа ғына ваҡыт арауығында үҙе етәкселек иткән крәҫтиән-фермер хужалығын тотороҡло үҫеш юлына сығарыуы хаҡында ишетеп өлгөргәйнем инде.  Был йәһәттән тәжрибәм дә юҡ түгел. Ә инде 30 гектарлыҡ баҫыу сәсеүҙән һуң ҡоролоҡҡа эләкте, шытымы йәй уртаһындағы шифалы ямғырҙан һуң ғына ҡалҡып сыҡты.  Беҙҙе бөгөн тағы шул борсоуға һала: киләһе йылдың уңышы өсөн ужым культураларын сәсеп ҡалдыра алырбыҙмы-юҡмы?  – Бакуйҙар йоҡараҡ булһа ла, йыйып алынған бесәндең сифаты яҡшы.  Фермер Степановтың һәр эште белеп ойоштороуы, баҙар иҡтиса­дының яҙылмаған ҡанундарын яҡшы үҙләштереүе күренеп тора.  Аҡһымға бай ҡуҙаҡлы культуралар — кәзә үләне, люцерна, йылҡы борсағы бында 500 гектарға яҡын майҙанда үҫтерелә.  Юность фермеры һатыуға тәү башта уҡ 1000 центнер күләмендә ужым уңышын әҙерләп ҡуйған.  Аҙаҡ ул келәттәргә кәмендә 1,2 мең тонна ашлыҡ индереп һала аласаҡбыҙ. Ләкин был осраҡта ла ашығырға ярамай.  Шуны әйтә алам: эште белеп ойошторғанда, алдынғы технологияларҙы ҡулланғанда, аграр тармаҡта ла бөгөн матур ғына һөҙөмтәләргә өлгәшергә була. Бик тә уңайлы һәм юғары етеште­реүсәнле агрегат, бесәнде рулон­дарға яҡшы итеп тығыҙлай.  Хәҙерге шарт­тарҙы был эш үҙен иҡтисади яҡтан да аҡлай.  Әммә беҙҙе сираттағы тапҡыр “памяти Кунакбаева” сортлы арыш ҡот­ҡарҙы, гектарынан 18 центнер төшөм бирҙе.  Шулай ҙа хыялым — табун йыл­ҡысылығы менән шөғөлләнеү, башҡорт тоҡомло аттар үрсетеү.  Телгә алыуынса, хужалыҡ быйыл төргәкле бесән һатыуҙан ғына ла 1,5 миллион һум керем аласаҡ, саф табыштары иһә шуның өстән берен тәшкил итәсәк.
– Алыш-биреш итеүҙән ирекле аҡса барлыҡҡа килһә, уны техника паркын яңыртыуға тотонабыҙ, – ти ул.  Һуңғы йылдарҙа ҡулланыу баҙарында ҡарабойҙайға хаҡтарҙың һиҙелерлек күтәрел­гә­нен һеҙ үҙегеҙ ҙә беләһегеҙ.  Әгәр ураҡ осоронда әҙерләүселәр арыштың тоннаһын 4500 һум менән алырға теләһәләр, хәҙер шул хаҡ 6000-6500 һумға ҡәҙәр күтәрелгән.
– Ләкин мин йыйып алынған һәм елгәртелгән уңышты һатып ебәрергә ашыҡмайым, – ти Александр Аввакумович.  Быйыл да шул культураны реализа­циялауҙан яҡшы табыш көтөлә.  Эйе, сәсеү әйләнешен яҡшыр­тып һәм алдынғы яңы сорттарға өҫтөнлөк биреп, “Степанов” хужалығында юғары класлы иген һәм таҙа орлоҡ етештереүгә йүнәлеш алғандар.  Иртәрәк сәселгән 50 гектарлыҡ ҡырҙа ҡарабойҙай дәррәү генә шытым бирҙе.  – Тимәк, үҫем­лексе­лектең был тармағында рентабеллелек бик тә яҡшы.  Шул ергә ашламаһын да мул ғына индерҙек, ләкин йәйге айҙарҙағы ҡоролоҡ культураның уңышын да кәметте.  Икенсенән, күп йыллыҡ үлән сәсеүлектәрен киңәйтеп, юғары сифатлы бесән әҙерләп һатыу ҙа хужалыҡ өсөн ышаныслы аҡса сығанағына әйләнгән.  Был эш ике яҡ өсөн дә файҙалы.  Мин былтыр ҙа ҡарабойҙай аҡсаһына хужалыҡтың барлыҡ йыйылған бурыстарын ҡапла­ғайным. Әле ике бригада шул бинаны үҙгәртеп ҡороу һәм тәртипкә килтереү менән мәшғүл.  Үҙемдең тәжрибәмә таянып, хужалыҡта алдынғы агрокульту­раға киң юл астым.  Мәҫәлән, былтыр арпаның “cаша” тигән супер-элиталы сортына баҫыу түренән урын биргәйнем.  Был­тыр ярма культураһының тонна­һын 21000 һум менән һатҡайным.  Александр Степанов ғибрәт өсөн тағы шуны телгә алып үтте.  Сөнки МТС-тың филиалдары ме­нән эшләү ауырлашты.  – Хәҙер беҙҙә эшкәр­телгән һәм сәсеү әйләнешенә индерелгән ерҙәр 1077 гектарға тула.  Ә бына сәсеү әйләнешендәге ерҙәрҙең майҙанын арттырырға йыйынмайым.  Алдағы йыл иһә ҡиммәтле ярма культураһы биләгән майҙандарҙы 150 гектарға тиклем киңәйтергә ҡарар иткән.
– Ҡарабойҙайҙың “светлана” ти­гән элиталы сортын алып ҡайт­ҡайным.  Шул хеҙмәт өсөн тү­ләнгән хаҡты водителдәрҙе дәртләндереүгә тотонабыҙ, йәғни бер рейс яһаған өсөн уларҙың ҡу­лына 1000 – 2000 һум аҡса эләгә. Бәлки, тәбиғәт быйыл Шаран игенселә­ренең ихтыяр көсөн һәм ныҡыш­малылығын шулай һынай торған­дыр?” – тине ул, аптырауын белдереп. Әйтеүенсә, быйыл яҡшы сифатлы ашлыҡҡа һорау бар.  Ләкин хужалыҡ баҫыуҙарында алдынғы агрокультураны, яңы сорттарҙы индереү барыбер үҙенең емешен бирмәй ҡалмаған.  Тик быйыл беҙҙең яҡтарҙа йәйҙең ҡоролоғо бәкәлгә ныҡ һуҡты, шуға бөртөклө культураларҙың төшөмө лә күпкә ҡайтышыраҡ булды.  “Йәй ерҙе дымға туйындырған ҡойма ямғырҙар беҙҙә бер тапҡыр ғына булды.  Ҡыш башында ҡарабой­ҙайҙың хаҡы 45 мең һумға етәсәк.  Февралдә арыштың тонна­һына хаҡ 9 мең һумдан кәм бул­маясаҡ.  Шуның 545 гектарында бөртөклө культуралар үҫтерәбеҙ.  Өҫтә­үенә мин элекке совхоздың Мичурин ауы­лындағы 1,5 мең квадрат метр май­ҙанлы гаражын һатып алғай­ным.  Көҙгө байлыҡты һаҡ­ларға беҙҙә урын етерлек.  Әле бына шул майҙанда яҫмаларға һалынған уңышты йыйып алыу өсөн Саҡмағош МТС-ынан комбайн килгәнен көтәбеҙ.  Мөмкинлек тыуыу ме­нән иген комбайны һәм үҙйө­рөшлө сапҡыс алырға теләйбеҙ.  Әле ит то­ҡом­ло һарыҡтар алып ҡайттыҡ.  Йыл ҡатмарлы килһә лә, беҙҙең хужалыҡтың үҫеш перспективаһы өмөтлө тип иҫәпләйем.  Хәҙер гектар ҡеүәтен үҫтереү хаҡында уйларға кәрәк.  Аттарҙы өйөрҙә йөрөтөп аҫрау өсөн беҙҙә шарттар яҡшы ғына.  – Алты йыл элек эште бер “Беларус”тан башлағайным, хәҙер техника паркында ҡеүәтле биш трактор бар.  Былтыр бер тонна орлоҡ­тан 48 тонна уңыш үҫтереп алдым, – ти ул.  Быға уның агросәнәғәт өлкәһендә оло тәжрибәгә эйә булыуы, алдынғы технологияларҙы биш бармағы кеүек белеүе, заманында Мичурин исемендәге совхозда баш инженер һәм директор булып эшләп, ҙур хужалыҡ мәктәбен үтеүе ярҙам итмәй ҡалмағандыр.


– Районда ла ныҡлы ышаныс күрһәттеләр.  Былтыр 1 мең рулон бесән йыйып ал­һаҡ, быйыл да шунан кәм бул­мая­саҡ.  Ә беҙҙең яҡтарҙа ҡорт­солоҡ менән шөғөлләнмәгән шәхси хужалыҡтар һирәктер, күптәр 100 – 200 баш умарта тота.  Йәй татлы продукцияны күберәк алыу өсөн ҙур умарталыҡтарын баҫыу ситенә сығарып ҡуялар.  Өмөтөбөҙ тулыһынса аҡ­ланды.  Әле 300 йәшел төргәкте һа­тырға өлгөрҙөк.  Яҡшы сифатлы иген етештереү өсөн тәү сиратта орлоҡсолоҡ һәм селекция буйынса эште яҡшыртыуҙы алғы планға ҡуйҙыҡ, тип әйтергә була.  Күмәк хужалыҡ бөлгәс, эш тә һүнеп ҡалды.  Ҡасандыр элекке совхоздың Михайловка бүлексәһендә юртаҡ аттар аҫрағайныҡ.  – Яңы йылдан һуң ғына иген баҙарына сыға­саҡ­мын.  Гектар ҡеүәте 37 центнер тәшкил итте.  Һуңғы ике йылда хужалыҡтың ер биләмәһен тағы 500 гектарға киңәйтергә мөмкинлек бирҙеләр, – тине беҙгә Александр Аввакумович.  Етештереү базаһы яҡшы булғаны өсөн дә үҙемде ышаныслы ғына тоям.  Хужалыҡта тағы малсылыҡ тармағын тер­геҙергә ниәтләйбеҙ.  Әйтеп үтеүенсә, Юность фермеры баҙар ихтыяжы өсөн ҡарабойҙай игеү менән дә уңышлы шөғөлләнә.  450-500 килограмм тартҡан бер рулондың хаҡы — 1200 һум, шуға араның алыҫ­лы­ғына ҡарап 100, 200 һум күлә­мен­дә юл сығымдары өҫтәлә.  Ҡайҙан ғына заказ бирмәйҙәр: һыйлы мал аҙығын көнбайыш төбәктәге Борай, Дүртөйлө, Илеш, Баҡалы, Саҡмағош, Бүздәк, Туймазы яҡтарына, үҙебеҙҙең ра­йон­дағы хужалыҡтарға оҙатабыҙ. 