Оло йәштә булыуына ҡарамаҫтан, театрҙы яратҡан, йыр-бейеүгә битараф булмаған Зәйтүнә Шаһыбалова әйтеүенсә, һәр көн эшкә барышлай, ул клубҡа килеп әйләнә.  Шулай булмаһа, мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәренең йылды барлау сараһына нисек килеүҙәрен белешеп, транспорты булмағандарға ауыл биләмәһе хакимиәте башлыҡтарына шылтыратып, уларҙан хеҙмәткәрҙәре өсөн машина белешеп ултырыр инеме?!  Уның етәкселегендә бөгөн ауылда гармунсылар ансамбле, “Сәриә” фольклор, драма һәм башҡа төркөмдәр уңышлы эшләп килә, район буйынса ғына түгел, хатта республикала призлы урындар яулағандары бар.  Әйткәндәй...
 Заман ауыр, эшһеҙлек осоро тип һөйләргә яратһаҡ та, ауылдарыбыҙ йәшәй әле, улар үҙ көндәрен үҙҙәре күрә, юҡты бар итергә тырыша.  Ауыл клубтары тураһында яҙырға уйлағас, Әбйәлил районына шылтыратыуыма шатланып та ҡуйҙым.  Иң мөһиме — күңелдәре йыр-моңға тулып, матурлыҡты яратып, уға табынып йәшәйҙәр.  Әммә Гөлшат Лавреневаның иң күркәм сифаттарының береһе — ул үҙе етәкселек иткән хеҙмәткәрҙәренән талап итә лә, кәрәк икән, яҡлай ҙа белә.
 Шул арала Гөлшат Зиннәт ҡыҙы, төрлө ергә шылтыратып, ҡайһы бер проблемаларҙы хәл итергә лә өлгөрҙө.  Әлбиттә, бында кемделер ғәйепләү ҙә дөрөҫ булмаҫ ине.  Халыҡ менән берҙәм эшләгәндә генә нимәгәлер өлгәшергә мөмкин. Һәр хеҙмәткәре өсөн яуаплылыҡ тойоп, уларҙың эше менән даими ҡыҙыҡһынып тороуы ла күҙгә ташлана.  Хужа бүлмәһендә
 Әбйәлил районында мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре рухи ҡиммәттәрҙе ҡайғырта.  Һуңғы ваҡытта ауылда клубтарҙың йүнләп эшләмәүе, күп осраҡта унда ат башындай йоҙаҡ эленеүе, шунлыҡтан йәштәргә күңел асыу урынының булмауы хаҡында йыш ишетергә тура килә.  Матур йолаларҙың тағы береһе — бында йыл әйләнәһенә һәр ауыл биләмәһендә мәҙәниәт учреждениеларының күсмә семинарҙары үтә.  Әбйәлил районы. Әлбиттә, халыҡты туплап, улар менән даими эшләү — етәксенең уңышы.  Яҙҙан алып көҙгә тиклем һәр клуб янында күҙҙең яуын алырлыҡ сәскәләр ултыртыла, йыл һайын еңеүселәр билдәләнә, бүләктәр тапшырыла.  “Тупһаһына баҫып бейемәйсә, күңелем булмай.  Һәр ауылда тиерлек драма түңәрәктәре, оло йәштәгеләрҙең фольклор ансамблдәре, бейеү, баян түңәрәктәре уңышлы эшләй.  Боронғо йырҙарыбыҙҙы эҙләп, халыҡҡа сығарып, онотола барған йолаларҙы ҡайтанан тергеҙеп, үҙҙәре үк таҡмаҡ әйтеп, бейеү һалып йөрөгән был апай-ағайҙарға “афарин!”дан башҡа ни әйтәһең!  Ауыл халҡының бигерәк дәртле булыуын иҫәпкә алып, уларҙы, көрәктәр — дәртле йөрәктәр, тиҙәр. Көрәктәр — дәртле йөрәктәр
 Уларға ҡамасауламай, ситтән генә күҙәтәм: һәммәһе лә шундай дәртле, һәр береһенең үҙ идеяһы, әллә күпме тәҡдиме бар.  Бындай саралар уларға бер-береһе менән аралашыу, фекер алышыу өсөн дә уңайлы.
 Алдан әйтеүемсә, күп райондарҙа клубтар ябылғанда, бында улар гөрләп тора.
— Әлбиттә, ауылдағы мәҙәниәт усаҡтарын һаҡлап ҡалыу еңелдән булманы, — ти Гөлшат Зиннәт ҡыҙы.  Баҡһаң, уларҙың һәр эш көнө етәксе үткәргән оперативканан башлана икән.  “Тальян гармун” конкурсы лауреаты, гармунсы Зөлфәр Дәүләтшин, шулай уҡ Зилә Хисмәтуллина, Ринат Зарипов, Дания Баҡыева, Данил Вәлиев, Гөлшат Зарипова ауылда үткән бер саранан да ситтә ҡалмай.  Йәштәр ҡулдарына һыра шешәһе тотоп, араҡы, хатта көмөшкә һатып алып, ҡайҙа барырға белмәй, урам ҡыҙыра икән, тимәк, был ауылда клуб бикле йәки ул эшләмәй.  Районда бөгөн 72 клуб, 34 мәктәп музейы, 2 музей, 32 китапхана, мәҙәниәт йорто эшләй.  Гөлшат Зиннәт ҡыҙы әйтеүенсә, ауыл клубы матурлыҡ һәм гүзәллек тәрбиәләүсе бер йорт булырға тейеш, был юҫыҡта район буйынса ғәйәт ҙур эш атҡарыла.  Үҙе әйтмешләй, халыҡты көсләп клубҡа саҡырыу юҡ, һәр береһе теләп килә.  Ринат Зарипов быйыл ҡырҡынсы тапҡыр Яңы йыл кисәһендә Ҡыш бабай булған.  Һәр көн иртәнән алып кискә ҡәҙәр клуб ишеге асыҡ.  Бында улар көндәлек эшкә байҡау яһай, киләсәккә пландар төҙөй, төрлө сара, конкурс тиһеңме, республика буйынса ярыштармы — барыһы хаҡында ла фекер алыша.  Мәҫәлән, Оло йәштәгеләр көнө, Яңы йыл байрамы, 8 Март йә Республика көнөмө — барыһында ла уларҙың ҡатнашлығы бар.  Сөнки илдә барған үҙгәрештәр мәҙәниәт өлкәһенә лә ҡағылмай ҡалманы: күп кенә мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре ҡыҫҡартылды, клубтарҙы йылытыу, уларға ремонт яһау, яҡтылыҡ өсөн түләү ҡырҡа кәметелде.  Өсөнсөнән, халҡыбыҙҙың йолаларын, милли ғөрөф-ғәҙәттәрен быуындан быуынға тапшырыуҙа клуб хеҙмәткәрҙәренең өлөшө айырыуса ҙур.  Күп тә үтмәй бер-бер артлы методистар йыйыла башланы.  Нисек теләйһегеҙ, шулай киләһегеҙ, тип әйтһә лә, ул хаҡлы.  Тәүгеһе — халыҡ телендә, икенсеһе — документ буйынса.  Әгәр бөгөн ауылдарҙа эшһеҙлек, эскелек кеүек күренештәр сәскә атҡанда, халыҡты рухи аҙығынан да мәхрүм итһәк, бөтөнләй башҡа һыймаҫлыҡ күренеш булыр ине.  Сәхнәһенә менеп, үҙем уйнаған образдарымды ҡабатлап төшмәһәм, нимәлер етмәгән кеүек.  Хатта ҡайһылары мәктәп уҡыусылары өсөн дә төрлө түңәрәк ойошторған.  Был йәһәттән Мөслимә Мәсәлимова икеләтә бәхетле.  Беренсенән, бөтә ауылдарҙа ла клубтарҙы һаҡлап ҡалырға өлгәштек, хатта заман ауыр тип торманыҡ, Таҡһыр, совхоздың Озерный бүлексәһендә, Мәйгәштелә яңыларын төҙөнөк.  Беҙ килгән Ишкилде ауылының икенсе исеме — Көрәк.  Кәримә УСМАНОВА,
“Башҡортостан”дың
үҙ хәбәрсеһе. Һөҙөмтәлә күп ауылдар мәҙәни усаҡһыҙ тороп ҡалды.  Хужаһы ниндәй, эше шундай тигәндәй, был проблема барлыҡ райондарҙа ла күҙәтеләме?  Мөдир булып Мөслимә Мәсәлимова 80-се йылдарҙан бирле эшләй.  Эш үҙенсәлектәре менән ҡыҙыҡһынып, Әбйәлил районы хакимиәтенең мәҙәниәт бүлеге начальнигы Гөлшат Зиннәт ҡыҙы Лавреневаға мөрәжәғәт иткәс, ул район клубтарының эше менән танышырға тәҡдим яһаны.
 Райондан йәки Өфөнән килгән артистар ҙа рәхәтләнеп концерт ҡуйып ҡайта, хатта клубтың эсенә һыйып та булмай, ти ишкилделәр.  Ә күңелендә матурлыҡ тойғоһо йөрөтөүсе бер ваҡытта ла насар эштәр ҡылырға баҙнат итмәй.  Берәүҙәре юғарынан фарман булды тип клубтарҙы ябып ҡуйһа, бәғзеләре уларҙы һаҡлап ҡалырға тырыша.  Өй беренсә тиерлек гармунда һыҙҙырыусылар, дәртләнеп бейеүселәр, моңло йыр һуҙыусылар етерлек.  Был йәһәттән Әбйәлил районы — күптәргә өлгө. Клубҡа кеше атлығып килергә һәм унан матурлыҡ алып сығырға тейеш.  Быйыл һәр ауылда үтәсәк “Һылыуҡай” матурлыҡ бәйгеһен нисек ойошторорға, районда йылды барлау тантанаһына ниндәйерәк яңылыҡтар индерергә, Рәсәй һәм Башҡортостан Президенттары иғлан иткән исемле йылды асыу сараһын ҡасан үткәрергә, кемдәрҙе “Байыҡ” бейеү конкурсына ебәрергә, ҡайһы ансамблдәргә халыҡ исемен алыуҙы юлларға — бына ошо һәм башҡа һорауҙарға яуап табырға тырышты улар. Шуға улар менән эшләүе еңел һәм күңелле, ти.  Әбйәлил районының урман зонаһында йәшәүсе халыҡ йыр-моңға бигерәк дәртле.  Был йәһәттән беҙҙең районда хәлдәр күпкә яҡшы.  Хаҡлы ялда булып та, ауыл тормошо өсөн янып, ауылдаштарым тип йәшәүсе дәртле халыҡ әртистәренә һоҡланып та, ҡыҙығып та ҡуяһың.  Әбйәлил районының күпселек ауылдары ике исем йөрөтә.  Башҡа райондарҙа хәлдәр нисек икән, бәлки, фекер алышыусылар табылыр?
 Иртәнге туғыҙҙа мәҙәниәт бүлегенең кабинетында инем.  Икенсенән, мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре ауыл халҡының төп таянысы: уларһыҙ бер нәмә лә эшләнмәй.  Ауылда барлығы 220-нән ашыу кеше йәшәй.  Бәләкәй, әммә шул тиклем йылылыҡ һәм ҡот бөркөп торған ауыл клубы мейес менән йылытыла.  Йәшәүгә дәрт, көс алам ошо кескәй генә сихри йорттан”, — тип әйтеүе клубтың эшмәкәрлегенә оло баһа түгелме ни?! 17 йәшенән ауыл халҡы өсөн Ҡыш бабай булып уйнаған ағай мәҙәни сараларҙың уртаһында ҡайнап йәшәй. — Клубтар бит ауыл тормошона йән өрә, тәрбиәүи яҡтан да роле ҙур.  Бәлки, киләсәктә ауылда өр-яңынан заман шарттарына яраҡлаштырып төҙөлгән мәҙәниәт йорто ла ҡалҡып сығыр әле... Ни өсөн Көрәкме?  Ауылдың киләсәге — мәктәп, тип әйтергә яратһаҡ та, ябай халыҡ өсөн клубтың да роле ифрат ҙур бит!  Һәр кемдең йәшәйеше, кемдең нимәгә һәләтле икәнен Мөслимә Әширәф ҡыҙы күптән белеп бөткән.  Аңлатам. 