Улар хатта шәхси хужалығында ла тир түкмәй. Республикала хеҙмәткә һәләтле кешеләр кәмей, бәғзеләре иһә, көсө, дәрте ташып торһа ла, эшләргә теләмәй.  Улар башлыса – 15 – 34 йәштәрҙәге граждандар. Әммә көндәрҙең береһендә уның эшен ташлап баш ҡалаға массаж яһаусыға уҡырға китеүен ауылдағылар аңларға теләмәне.


– Барына шөкөр итеп кенә йәшә­мәй, нимә етмәй икән уға?  Танышым ауылдағы мәҙәниәт йортонда эшләй ине.  Был юҫыҡта илдә уртаса нисбәт 31,5 процент булһа, беҙҙә – 20 самаһы.  Кемдер күберәк хеҙмәт хаҡы түләгән ергә китә, икенселәр башҡа сәбәптәр менән.  Республикала, башҡа төбәктәр менән сағыштырғанда, пенсионер­ҙарҙың иҡтисади һүлпәнлеге күҙәтелә.  “Башҡорт­останда 2025 йылға хеҙмәт ресурстарына идара итеү концепция”һында шул хаҡта әйтелә. Мәҫәлән, республикала өсөнсө йыл аҙ килемле ғаиләләргә шәхси хужалығын алып барыу, эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнеү өсөн 100 мең һумға тиклем аҡса бүленә.  Был күренештең сәбәбе – хеҙмәт хаҡының аҙлығы, эш шарт­тарының насар, кадрҙарҙың тәжрибә­һеҙлеге, халыҡтың хеҙмәт шарттарына тиҙ яраҡлаша алмауы… Мәҫәлән, эшһеҙ халыҡты бәләкәй эшҡыуарлыҡ өлкәһенә әүҙемерәк йәлеп итеү күҙаллана.  Уларҙың 41 проценты – шәхси сәбәптәр, 21-е – эшкә урынлашыу, 18-е уҡырға инеү арҡаһында бүтән төбәктәргә юлланған.  Белгестәр быны эшкә урынлашты­рыу­ҙа йәштәргә өҫтөнлөк бирелеүе, халыҡтың ауылдарҙа күпләп йәшәүе һәм баҡсасылыҡта әүҙем шөғөлләнеүе менән аңлата. Бер ҡараһаң, донъялары етеш кеүек.  2010 йылда халыҡ иҫәбен алыу һөҙөмтәләре республикала халыҡтың шаҡтайы эш­ләргә теләмәүен күрһәтә.  Концепция авторҙары эшсе ҡул­дарҙың кәмей барыуын, бары 2014 йылда ғына 36 мең самаһы кеше тәшкил итеүен билдәләй.  Эшсе ҡулдарҙың етешмәүе кеше­ләрҙең бүтән төбәктәргә күсеүенә лә бәйле.  Әлегә был ярҙамдан өс мең ғаилә файҙаланған. Мәҫәлән, пенсия йәшенә етмәгән ҡатындарҙың 60 проценты өйҙә ята, ә бит уларҙың 80 меңе һау-сәләмәт.  Әлбиттә, Концепцияла халыҡты эшкә йәлеп итеү буйынса аныҡ саралар күрһәтелмәгән.  Тәү сиратта һүҙ ауылда йәшәүселәр хаҡында бара, сөнки күптәр үҙенең көнөн шәхси хужалығы ярҙамында күрә, уларға эшмәкәрлеген киңәйтеү өсөн шарттар тыуҙырыу кәрәк. Әммә өс бала үҫтергән ҡатындың ауылдан сығып китеүенең сәбәптәре бар ине шул.  Эшкә һәләтле кешеләр кәмеүгә ҡарамаҫтан, Концепция авторҙары хеҙмәт баҙарында эшсе ҡулдарҙың етешмәүен билдәләй, ихтыяж менән эшсе көстәр тәҡдим итеү тигеҙһеҙлеге һаҡлана.  Ике балаһын юғары уҡыу йортонда уҡытҡан ғаиләгә уның аҡсаһына йәшәү еңелдән түгел ине.  Концепция авторҙары эшһеҙлекте бөтөрөүҙе пенсионерҙарҙы, инвалид­тарҙы һәм бәлиғ булмаған балалары булған ҡатындарҙы эшкә йәлеп итеүҙә, шулай уҡ хеҙмәт ресурстары составының сифатын яҡшыртыуҙа күрә.  Йәнә икенсе танышым Свердловск өлкәһенә күсеп китте. Килеп тыуған мәсьәләләр адреслы программалар булдырыу юлы менән хәл ителәсәк.  Матур итеп йорт һалып инделәр, көнкүреш шарттары ҡаланыҡынан кәм түгел: газ яғыулығы үткәрелгән, һалҡын, йылы һыу ағып тора, йыуыныу бүлмәһе лә бар.  Ирҙәргә килгәндә, 20 – 59 йәштәрҙәге көслө заттарҙың 40 меңе, һау-сәләмәт булып та, уҡымаған, бер ҡайҙа ла эшләмәй, хеҙмәт урыны ла эҙләп ҡарамаған.  Былтыр Башҡорт­останға 33,7 мең кеше килһә, 40 меңдән ашыуы ситкә киткән.  Мәҙәниәт хеҙмәткәрҙә­ренең күпме эш хаҡы алыуы һәр кемгә мәғлүм.  Тап шуға ла Башҡортостан Хөкүмәте иҡтисадта мәшғүлдәрҙең һанын 40 меңгә йәки эшкә ярарҙай халыҡ нисбәтен 82,3 процентҡа еткереү маҡсатын ҡуя.  24 – 54 йәштәр­ҙәге гүзәл заттар ниндәйҙер сәбәп арҡаһында (шул иҫәптән эш булмау­ҙан) үҙен тулыһынса хужалыҡтағы йорт-ҡура эштәренә йәки бала ҡарауға бағышларға хәл иткән.  – тип ғәжәпләнде берәүҙәр.
– Хәҙерге йәштәр анһатты ғына эҙләй, – тип һығымта яһаны икен­селәр.