Бынан тыш, һыйыр малы, ҡош-ҡорт тәрбиәләйҙәр.  Ки­лә­сәктә Ишалиндар ер майҙа­нын арттырып, игенселек ме­нән дә шөғөлләнергә иҫәп тота. Бейәләр көнөнә өс тапҡыр һауыла.  “Беҙҙең ҡы­мыҙҙы һәр ерҙә яратып һатып алалар, шуға ла ҡайһы саҡ етмәй ҙә ҡала”, – ти ул. Йәмле Аласыҡ йылғаһы буйында 16 гектар ерҙе ҡуртымға алып, бәләкәй генә булһа ла йорт күтәреп, ялан кәртә булдырып, йылҡыны шунда тота башлайҙар.
– Ауылдаштарымдың “Хәни­фә­нең ҡулынан килгән эш, бирешмәҫ, алдына алған маҡ­сатын тормошҡа ашырыр әле”, тип хуплауҙарын ишетеп, дәрт­ләнеп эшкә тотондом, – ти Хәни­фә Азамат ҡыҙы.  Ошонда уҡ баҡса ла үҫтерәләр.  Электән йылҡы аҫраған ғаилә ҡымыҙ етеште­реүҙе яйға һалырға уйлай.  Әле көтөүҙә 30-ға яҡын йылҡы малы аҫрала, шуның 10-ы – һауын бейәһе. Тәүҙә ул шәхси хужалыҡ ойоштора.  Аҙаҡ, тормош иптәше Булат ағай һәм балалары менән кәңәшләшеп, үҙ эшен асырға йөрьәт итә.
 Бөгөн Хәнифә апай – крәҫ­тиән (фермер) хужалығы етәк­сеһе.  Әҙер продукция заказ буйынса төрлө туй, юбилей кисәләренә оҙатыла икән.  Бикеш ауылынан Хәнифә апай Ишалина оҙаҡ йылдар ауыл хужалығында зоотехник, ферма мөдире булып эшләй.  Артып ҡалған аҡты хужабикә баҙарға сығара.  – Шөкөр, башланғысымды район хаки­миәте лә яҡлап сыҡты, ярҙам­дарынан өҙмәйҙәр, бер генә үтенесем дә яуапһыҙ ҡалмай.