Грецияның Милли экологик тикшеренеүҙәр үҙәге вәкилдәре (РАКОЕ) Йәрмәкәй районында эш сәфәрендә булды.  Һуңғы өс йылда ғына улар икеләтә күбәйгән, тине министр. Тәүгеһендә Мәҙәниәт министрлығы эксперттары заявкаларҙың тейешле шарттарға ярашлылығын ҡараясаҡ.  Күпсәнәй йылғаһы буйында урынлашҡан элекке ҡасабала эшҡыуар Юрий Макаров эсәр һыу етештереүсе цех асҡан. Хәҙер конкурс дәғүәселәрҙең туранан-тура ҡатнашлығында ике этапта уҙғарыла.  Экологик йәһәттән таҙа ауыл хужалығы продукцияһын етештереү өсөн шарттарҙы өйрәнеү маҡсаты менән килгәйне улар.
 Еңеүсе асыҡтан-асыҡ тауыш биреү юлы менән билдәләнәсәк. Греция инвесторҙары район менән хеҙмәттәшлек итеүгә ҙур ҡыҙыҡһыныу белдерҙе.  Ҡунаҡтар етештереү тармаҡтарын, инфраструктураны һәм социаль объекттарҙы ҡараны, район активы менән муниципалитет биләмәһендә берлектәге проекттарҙы тормошҡа ашырыу мәсьәләләрен тикшерҙе.  Грантҡа дәғүә итеүселәр һаны йылдан-йыл арта.  РАКОЕ президенты профессор Панайотис Христодулакис һәм ойошманың төп ғилми хеҙмәткәре профессор Панайотис Яннакопулос делегация составында булды. Эш сәфәре Казбей биләмәһендә тамамланды.  Гректар экологик үҙәк төҙөмәксе
 Республика Хөкүмәте Президиумы ултырышында мәҙәниәт министры Әминә Шафиҡова ошо турала хәбәр итте.  Башҡортостанда ижади проекттарға грант алыу тәртибе ҡатмарлаша.
 Әле мәҙәниәт һәм сәнғәт өлкәһендәге гранттарға ҡаҙнанан 95,4 миллион һум, шул иҫәптән театр коллективы проектына 1,8 миллион һум аҡса бүленә.
 Делегация Йәрмәкәй һыу һаҡлағысын, саф тоҡомло аттар үрсетеүҙә дан тотҡан «Родина» агрофирмаһын ҡараны, «Толпар» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең ҡымыҙ етештереү цехы эшмәкәрлеге менән танышты. Һөҙөмтәлә студенттарҙың “Кульчум” һауыҡтырыу лагерында халыҡ-ара экологик үҙәк асыу тураһында ҡарар ҡабул ителде. Икенсе этапта республика комиссияһы дәғүәсе тәҡдим иткән проектты тикшерәсәк. 