Беҙгә лә туғандар, яҡын күргәндәр килеп тора.  Беҙ уның етәкселегендә 32 кеше эшләнек.  Тора-бара эш йәнләнеп китте.  Аллаға шөкөр, төп илебеҙҙән, Башҡортостандан алыҫта көн итһәк тә, тыуған еребеҙҙе онотҡаныбыҙ ҙа булманы, ҡайтып йөрөйбөҙ.  Хәләле Рәйлә ханым менән донъя ҡороп, өс ҡыҙ бала үҫтергән улар.  Йыл һайын ҡарауылсыға 5500 һум аҡса түләп, ҡәберлектәрен ҡарап торорға ҡушам.  Хәрби частарҙа оҙаҡ йылдар етәкселек иттем, аҙағыраҡ был яҡта ял итергә яратҡан Брежнев, Громыко кеүек дәүләт етәкселәре дачаларында эшләнем.  Йәнә лә күп нәмә кешенең үҙенән дә тора.  Унан тыш, үҙемдең бәләкәй генә эшҡыуарлығым бар: теген машиналарын йүнәтәм, алмаштырам, һатам. 1973 йылдан бирле ошонда йәшәйҙәр. Бына әле ошо үҙебеҙ йәшәп ятҡан йортто ла төҙөнөк.  Киреһенсә, йөрәгемдәге милли тойғоларымды шиғыр юлдарына һалып, Украинала сыҡҡан татар баҫмаһында башҡорт телендә баҫтырҙым, Ҡырымда үт­кән һәр байрамға Башҡортостан әләмен тотоп сыҡтым.  Ғөмүмән, сәй эскәндә аралашыу, мәсьәләләрҙе уртаға һалып һөйләшеү йолаһы ла бар бит беҙҙең халыҡта.  Яҡшы эштәрем менән исемемде биҙәргә, кеше күңелендә ҡалырға тырышам.  Бына күҙ алдығыҙға килтерә­һегеҙме, кеше тәүлектең ҡайһы ваҡытында ярҙам һорап барһа ла, ул кире бороп сығармай.  Йәнекәевтәр, Шәриповтар, Сәхәев­тәр, Иманғужиндар көн итә бында. Минеке – ул бүләк.  Ҡатыны менән улар икеһе лә бер ҡатарҙан.  Шул тиклем талапсан, уҡырға теләмәгәндәрҙе лә алға тартып, айырым иғтибар биреп өйрәтер ине.  Ҡоролтайҙа күрешкәндә ағай тейешле берәү миңә: “Йыйылышып сәй эсәһегеҙ ҙә, шуны әллә ниндәй ҙур сара тип һөйләй­һегеҙ инде ситтәге башҡорттар”, – тине.  Ана шунда сағыла бит инде ул матбуғат сараһының асылы.  Хәҙер ҡала советындағы йәмәғәт бүлеге менән берлектә эшләйбеҙ.  Ситтә йәшәгәндәр өсөн ошондай йыйындар ҙа ҙур ваҡиға булып ҡала ул.  Лариса АБДУЛЛИНА әңгәмәләште. Остаз һөнәренең бәҫен күтереүсе кеше – ул тап Ғәффә апай кеүек­тәр.  Шул тиклем әүҙем ине, шиғырҙар ҙа яҙа торғайны.  Китабы сыҡҡас, исем туйы үткәрергә булдыҡ.  Әйткәндәй, уның ҡатыны ла Рәйлә. Дөрөҫөн әйткәндә, хәҙер атаһының исемен дә хәтерләмәйем.  Шуға ҡыҙҙарымды ла, ейәндәребеҙҙе лә кешеләргә изгелекле булығыҙ тип өйрәтеп үҫтерәбеҙ.
– Даларис ағай, уңайһыҙ булһа ла һорайым инде.  Тейешле ике йылды үткәргәндән һуң да СССР Оборона министрлығының махсус тәғәйенләнештәге инженер ғәскәрҙәре сафында хеҙмәте барышында хәрби объекттар төҙөүгә йәлеп ителгән ул.  Үҙебеҙҙең яҙыусы­ларҙың ижадына иғтибар бүлдек, милли, дини байрамдарҙа бергә йыйылыша башланыҡ.  Киләсәктә Башҡортостаныбыҙ менән нығыраҡ бәйләнештәр урын­лаштырылһын ине, тип теләйбеҙ.  Әйткәндәй, 1887 – 1889 йылдарҙа Эске эштәр министрлы­ғының Ҡырым комиссияһында ваҡыф эштәре менән был яҡтарға килгән Мөхәммәтсәлим Өмөтбаев та тап Ялтала Ливадия һарайында (һүрәттә) туҡталған.  Тап шул көндә бер теген машинаһын йүнәттем дә ағайға затлы сәғәт һатып алдым.  Башҡорт­остандың Йәрмәкәй райо­ны башҡорто, Советтар Союзы Геройы гвардия майоры Ғәли Мә­житов ғүмер буйы ошонда йәшәп яҡты донъя менән хушлашты.  Бөйөк урыҫ яҙыусыһы Лев Толстойҙың ейәне – Лев Николаевич Толстой – Хөкүмәт дачаһы комменданты, генерал-майор булды.  Ғәффә апай уның эшмәкәрлеген дә йәнләндереп ебәрҙе ауылыбыҙҙа.  Көн дә барып тороп булмай бит. Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитеты ағзаһы, сығышы менән Мәләүез районы ир-уҙаманы Даларис Имелбаев хаҡында йәй башында “Башҡортостан”дың үҙ хәбәрсеһе Ансар Нуретдинов яҙып сыҡҡайны инде.  Дуҫлыҡ, туғанлыҡ йәһәтенән, Башҡортостан кеүек үк, Ҡырым да бик күптәргә өлгө булып тора, Аллаға шөкөр.  Мәҫәлән, элек йәштәрҙе уҡытыу, әүҙемерәктәрҙе йәмәғәт эштәренә йәлеп итеү, эшкә урынлаштырыу кеүек мәсьәләләр дәүләт кимә­лендә хәл ителә ине.  Әммә тормош юлдары айырылыу сәбәпле, малайҙы әсәһе беҙҙең ауылдан алып ҡайтып китә.  Яҡташтарыма ярҙам итергә, бергә туплап, аралашып йәшәргә тырышам.  Республикала көн дә төрлө саралар үтеп тора, ә бында барыһын да үҙебеҙгә ойош­торорға кәрәк.  Әле лә ул иҫән, үҙенең иң матур осорон кисереп, ейән-ейән­сәрҙәрен тәрбиәләшә.  Һабантуй ойоштора башлаһаҡ та, бергәләшеп ит алабыҙ.  Бик күп ерҙәрҙә булырға, күп милләт вәкилдәре менән арала­шырға тура килгәне бар, әммә һис ҡасан да милләтемде йәшереп, асылымдан ҡасып йөрөмәнем.  Ике йыл элек ул вафат булып ҡалды.  Участка начальнигы була­раҡ, бетон, шыйыҡсаларҙы тикше­рергә тип килгәндә, үҙебеҙҙәге йолаға таянып, йорттоң нигеҙенә көмөш аҡсалар һалдым.  Шунан инде, беҙҙә исеме юғалмаһын тип, мине лә Даларис тип атағандар.  Әҙәби ойошма­быҙ ҙа эшләй.  Аҡса һалыуыма ҡайһы бер таныштар көлөп тә ҡараны.  Етмәһә, Наташа апай башҡорттарға алыш­тырғыһыҙ итеп башҡортса һөйлә­шә.  Бөгөн халыҡ күп мәғлүмәтте Интернет аша ала, ә бына йән аҙығы булырҙай нәмәләр беҙгә китаптар, гәзит-журналдар аша килергә тейеш тип аңлайым.  Томансыла Әнүәр ағайға кейәүгә сығып, күпләп балалар үҫтереп, фельдшер булып эшләне ул. Ҡатыным Рәйлә ғүмер буйы тегенсе булараҡ, беҙҙең ойошмаға ла кейемдәр тегә ул, әммә төп йорттан да шундай ярҙам булһа, яҡшы булыр ине.
“Нефтехимик Башкирии” тигән шифахана ла бар ине элек.  Рухиәткә бәйле мәҡәләләр, әңгәмәләр йыш сығыуы ҡыуандыра.  Быларҙы мин үткәндәрҙе һағыныуымдан түгел, ә кешеләрҙең үҙ-ара мөнәсәбәтен, үҙемдең үҫкән осорҙоң мөхитен сағылдырыу маҡсатынан һөйләйем. Бөгөн дә Башҡорт­остан баҫмаларының электрон вариантын алдырып уҡыйым.  Унда белем алып сығып киткәндәрҙе, әйтерһең, Ғәффә апай алдан уҡ ҙур тор­мошҡа әҙерләй торғайны.  Рәйлә апай ҙа, әйтерһең, ғүмер буйы тап ошо ҡунаҡтарҙы ғына көтөп ултырғандай, йылмайып, күптән белгән кешеләй, арҡаларынан һөйөп ҡаршы ала.  Тележурналист, ойоштороусы Айгөл Әхмәҙиеваға рәхмәт: ул беҙгә бик күп башҡорт йырҙарынан, спектаклдәренән торған аудио һәм видеояҙмалар алып килде.  Ә бит йыйылышып сәй табыны ҡорор өсөн дә сәбәп табыр, халыҡты йәлеп итә белер, сәй янына ултырыр ризыҡҡа сығымдар бүлер кәрәк.  Совет иленең ыңғай, башҡаларға ла өлгө итеп күрһәтерлек яҡтары ла булды бит.  Симферополь Юғары хәрби-сәйәси төҙөлөш училищеһын уңышлы тамамлаған Даларис Ғимран улының яҙмышы үҙенән-үҙе йәш сағынан ошо яҡтар менән бәйләнгән.  Ул йәшәгән йортта иҫтәлекле таҡта­таш астыҡ.  Ит һатып алам да ҡаҙан элеп аш ҡуябыҙ, милли йырҙар яңғырай, шиғырҙар уҡый­быҙ, баян уйнап, ҡурай тартып, байрамдары, ҡыуаныстары булған­дарҙы тәбрикләйбеҙ.  Бала саҡтан беҙ, мәҫәлән, уҡытыу­сыларыбыҙҙан белемгә ынтылышты һеңдереп үҫтек.
– Иҫкә алып китәйек әле берәй мөғәллимегеҙҙе?
– Бик ҙур кинәнес менән Ғәффә Ғиниәт ҡыҙы Әхмәтшинаны телгә алыр инем.  Йыйылышып бер-беребеҙҙең шиғырҙарын тыңлай­быҙ.  Ялтала башҡорт йәмғиәте ойоштороп, телде, мәҙәниәтте һаҡлау буйынса маҡсаттар ҡуйып, эш башланыҡ.  Бигерәк тә республиканан ситтә йәшәгән кеше булараҡ, минең йөҙҙә башҡорт сифаттарын да күрәләр бит.  Мин тыуғас, әнейем Фирҙәүес апайым Кинйәбаеваға өс исем тәҡдим итә: Салауат, Миҙхәт, Даларис.  Башҡортса һөйләшеп ҡаршы алғандарын күреп, улым хатта: “Башҡортостандан бер ҡайҙа ла китмәгән кеүек булдыҡ”, – тине.
– Нисек йәшәүегеҙ, Даларис ағай?
– Зарланмайбыҙ.  Башҡортостан менән яңы бәйләнештәр төрлө яҡлап яңы ижади мөмкинлектәр асһын.

 Ҡала ҡыҙы булыуына ҡарамаҫтан, ул үҙе ауыл тормошона, балаларға тиҙ өйрәнеп китте, сөнки эшен дә, уҡыусыларын да ярата торғайны. Мин йәштән үк кеше менән аралашырға, эшләргә яраттым, шуға ла ошо яҡтарҙағы төҙөлөш эштәренә ебәреп, ойоштороу һәләтемде лә файҙаланырға уйлағандарҙыр.  Бик итәғәтле, үҙ эшен яҡшы белгән профессионал булды ул.
– Фатир мәсьәләһе нисек хәл ителде?
– Ҡыҙыҡ ҡына хәл килеп сыҡты.  Әммә һүҙ­лектәр, белгестәр аша һорашып белештем, гүзәл заттың исеме “о” хәрефе аша яҙыла.  Һис арттырмай икән таныштарым, тинем Имелбаевтар менән аралашҡандан һуң. Күптәр маҡтап телгә алған был ғаилә менән миңә лә танышырға насип булды.  Бына ошо рәүешле бер-беребеҙҙең күңелен күтәреп, миллилегебеҙҙе һаҡлап йәшәргә тырышабыҙ. Хатта ҡатын-ҡыҙ исеменә тартым, тиеүселәр ҙә булды.  Ҡырымда 44 йылға яҡын йәшәһәм, Ялтала 33 йыл тирәһе торабыҙ.  Ҡайһы саҡ теген машиналарын йүнәтеү эше күбәйеп китһә, мәсьәләне хәл итеү еңелләшә.  Ауырғазы районында тыуған яҙыусы Ғәлим­йән Ибраһимов йәшәп киткән йортҡа таҡтаташ (һүрәттә) ҡуйыл­ды.  Әлбиттә, улар менән яҡындан аралашырға тура килмәне, әммә яуаплы вазифалар миңә тағы ла ҙурыраҡ бурыс өҫтәй ине. Беҙ үҙебеҙсә ҡулдан килгәндең ба­рыһын эшләргә тырышабыҙ.  Һеҙҙең атығыҙ беҙҙеңсә түгел.  Улай ғына ла түгел, йылы һүҙен йәллә­мәй, ярҙамын күрһәтә.  Шундай яҡты кәңәштәре өсөн ғүмер буйы рәхмәтлемен.  Әйт­кәндәй, гәзитегеҙ бик үҙгәрҙе.  Әммә был донъяла бер нимә лә юҡтан бар булмай.  Әле махсус рәүештә ярҙам иткән социаль үҙәктәр эшләй, улар аҡса ала, ә элек бит халыҡ ихлас күңелдән бер-береһенә ярҙам итергә әҙер ине.  Күрәһең, милләтебеҙ йолаһын башҡарыу ҙа юҡҡа булмағандыр: ошо йорттан беҙгә, өс балалы ғаиләгә, фатир бирҙеләр.
– Яҡташтар менән аралашыу нисек ойошторола?
– Фороста торғанда ла беҙ Башҡортостандан сыҡҡан кешеләр менән үҙ-ара тығыҙ аралашып йәшәнек.  Ливадия һарайына ингән аллеяла ла уның хаҡында мәғлүмәт һәм фотоһы тора (һүрәттә).  ОБСЕ-ның кеше хоҡуҡтарын яҡлаған ойошмаһында ла ағза булып торам.  Мин дә даими рәүештә донъянан артта ҡалмаҫҡа, эшләргә, күберәк китап уҡырға, гәзит-журналдарҙан айырылмаҫҡа тырыштым.  Тәүге белем биреүсе, класс етәксеһе баланың яҙмышына ныҡ йоғонто яһай.  Баяғы уҡытыу­сыларым күңелгә һалған изгелек орлоҡтары ғүмер буйы емешен бирһен, тип теләйем. Уға таҡыя ла бүләк итеүселәр булды.  Бәлки, әллә ниндәй ҙур бүләктәр ҙә түгелдер, әммә уның шул тиклем күңеле булды. Улар шуға ла ныҡ ҡыуана.  Ул беҙҙе математиканан уҡытты, класс етәксеһе лә булды.  Ялтала, Аллаға шөкөр, беҙгә бик ыңғай ҡарайҙар.  Шунда Башҡортостандан килеп ял итеүселәр була торғайны.  Наташа апай!” тип йөрөтә торғайны.  Ул өсөнсөһөндә туҡтай, сөнки беҙҙең ауылда Мөҙәрис бабайымдың улы Даларис тыуған була.  Әле лә Ҡырым халҡында ана шул рухи берҙәмлек һаҡланған, сөнки төрлө һынауҙарҙы еңеп сығыу өсөн күңел күтәренкелеге, ойошҡанлыҡ кәрәк икәнлеген бындағылар быуаттар дауамында яҡшы аңлаған. Тәү ҡарамаҡҡа ҡырыҫ холоҡло кеүек тойолһа ла, бөтә йөрәге менән һәр уҡыусыһының яҙмышы өсөн янды.  Ҡырымда йәшәгән ике меңдән ашыу башҡорт урындағы ҡоролтай барлығын белә, бергәләп сара­ларҙа ҡатнашып, үҙебеҙҙе борсоған мәсьәләләр буйынса осрашып, һөйләшеп торабыҙ.  Йомағужала урта мәктәп тамамлаған Даларис Ғимран улы Мораҡ һөнәрселек училищеһында уҡыған, колхоз-ара төҙөлөш ойошмаһында эшләп алған да әрмегә саҡырылған.  Беҙ шуларҙы, башҡа бүләктәрҙе халыҡ йыйылған сараларҙа апайҙарға, ағайҙарға бүләк итәбеҙ.  Мосолман зыяратында ерләнгән милләттәштә­ребеҙ байтаҡ.  Башҡорт­остандан ситтә йәшәгән кеше милли моңдан айырылмаһын, үҙ-ара бәйләнешкә сарсамаһын тип тырыштыҡ инде.  Шуға күрә мин уның һүҙен ауыр алманым, әммә иғтибар итеп, аңлатып китәйем тием ситтәге милләттәш­тәр өсөн бер күрешеү ысын мәғәнәһендә үҙе бер ғүмер икәнен.  Халыҡ, ниндәй генә сара булһа ла, әүҙем күтәрелә торғайны, спорт, мәҙәниәт, үҙешмәкәр ижад ил етәкселеге тарафынан хупланды.  Унда айырым бер көндә һәр милләт вәкил­дә­ренән әүҙем ағзалар йыйылышып, кәңәш ҡорабыҙ.  Бигерәк тә китаптарҙан, йыр яҙмаларынан, милли кейемдәрҙән баш тартмаҫ инек.  Яҡташыбыҙ Фуат Мортазин бар ине.  Ул ваҡытта беҙгә был йорттан фатир биреләсәге билдәле түгел ине әле.  Йәнә бер кешене телгә алмай булдыра алмайым: ул Күгәрсен районының Томансы ауылынан Наташа апай.  Өлкән ҡыҙҙары Әнисә Киевта юғары уҡыу йортонда белем алғанда тын юлына һыуыҡ тейҙереп, яҡты донъя менән хушлаша.  Хәҙер Рәсәй составына ингәс, беҙгә юл һалыусылар һаны артыр, үҙ-ара ижади хеҙмәттәшлек тә киңерәк йәйелер, тип өмөт итәм. Беҙ йәшерәк саҡта үҙ өҫтөңдә эшләү, китаптар уҡыу, камиллашыу тураһында йыш телгә ала торғайнылар.  Әммә был ҡайғыны ла бергәләп еңеп сыға Имелбаевтар һәм бөгөн, ейәндәрен тәрбиәләп, милли йәмәғәт эштәрендә ҡатнашып, Ҡырымдың Ялта ҡалаһында Башҡортостандан килгән һәр яҡташына ишектәрен генә түгел, күңел түрҙәрен асып ҡаршы алалар.  Ыңғай яҡҡа.  Ниндәй генә сара булһа ла, саҡырып, ҡурай уйнауҙы, елән кейеп сәхнәгә сығыуҙы һорайҙар.  Бына инде нисәмә йыл ул ошо төбәктә йәшәй һәм урамда, транспортта, хатта ял итергә килгәндәр, хеҙмәт иткән һалдаттар араһында Башҡортостандан берәй кешене күреп ҡалһа, фатирына алып ҡайта.  Бер миҫал килтерәм.  Улар миңә башҡаларға игелекле булырға, яҡшылыҡ ерҙә ятып ҡалмай, тип өйрәтте.  Уҙған йылда беҙгә Американан гуманитар ярҙам да биргәйнеләр, шуны халыҡҡа тараттыҡ. Бына был кешеләр – минең Башҡортос­тандағы бала сағымдың иң изге, яҡты күңелле кешеләре.  Аллаға шөкөр, кәрәк икән, шиғыр һөйләгән, йырлаған, бейегән кешеләребеҙ ҙә бар, дини байрамдарҙа доға ҡылыр мулла­ларыбыҙ ҙа юҡ түгел. Элек бит өлкәндәргә, ярҙам­сыһыҙ ҡалғандарға булышлыҡ иткән, мәктәп уҡыусыларынан торған “Тимур командаһы” тигән ойошма бар ине.  Тормош әрнеүһеҙ булмай, тигәндәре шулдыр, күрәһең.  Баймаҡ, Стәрлебаш, Иглин, Белорет районы башҡорт­тары менән. Был эште атҡарып сығыуҙа ла ҡатнашырға насип булды. Күбе­рәге беҙҙекеләр Ялтала, Севас­тополдә, Керчта, Красно­пере­коп­скиҙа, Евпаторияла, Судакта, Алуштала, Баҡса­һарайҙа йәшәй.  Кешегә иғтибар кәрәк бит.
– Ниндәй аҡсаға алаһығыҙ бүләктәрҙе?
– Аҙмы-күпме пенсиям бар, әле дәүләт учреждениеһында эшләп тә йөрөйөм.  Ми­неңсә, уҡыусыңдың килеп фатиха үтенеүенән дә ҙурыраҡ баһа юҡ уҡытыусының эшмәкәрлегенә.  Өйрәнеп бөткәнмен инде.  Киләсәктә лә шулай булһын инде.
– Йәшләй килеп урынлаш­ҡанһығыҙ был яҡтарға...
– Эйе, шулай.  Кем ҡушты шундай ят исемде?
– Уны һин генә түгел, бик күптәр һорай.  Шәхсән минең ихтирамым уға шул тиклем көслө булды, хатта бына Рәйлә апа­йың менән өйләнешергә йыйынғас та унан барып ризалыҡ һорағанымды хәтерләйем.  Быны уға берәү ҙә ҡушмай, ул үҙенең күңел талабына, эске кисерештәренә, йөрәк ынтылышына таянып башҡара. Ә ул малай аҙаҡ билдәле яҙыусы булып киткән: һүҙ прозаик Динис Бүләков хаҡында бара.  Бөтәһе лә уны “Наташа апай!  Телдең моңон да, үҙенсәлеген дә һаҡлап, балаларына ла был байлыҡты тапшырғандар.  Яңы тыуған сабыйҙарҙан алып һуңғы юлға оҙатҡанда ла яҡташта­рыбыҙҙы иғтибарҙан ситтә ҡалдыр­маҫҡа тыры­шабыҙ.  Әммә Башҡортостандан ситтә йәшәгән, Рәсәй составына кире ҡайтарылған Ҡырым төбәге башҡорто менән күпме һөйләшһәң дә, әңгәмә ебе һүтелеп тик бара.  Хәрби төҙөлөштә лә эшләгәс, әлбиттә, беҙҙең хеҙмәткәрҙәргә фатир мәсьәләһе ҙур ҡыйын­лыҡтар тыуҙырҙы, тип әйтә алмайым.  Фамилияһы Гайдамак ине.  Исемемде алмаштырырға теләгән саҡтар ҙа булды йәшлектә, әммә алдынғы ҡарашлы кешеләр барыһын да аңлатып биргәс, туҡтаным.  Сара аҙағында улар: “Тағы ҡасан күрешәбеҙ?” – тип таралыша. Дөрөҫөн әйткәндә, туғаным, кешенең ҡайҙа йәшәүенән бигерәк, үҙен кем итеп күрһә­теүе мөһим.  Әүҙем ағза­ларға маҡтау ҡағыҙҙары ла тап­шыр­ғаныбыҙ бар.  Өлкән прапорщик Имелбаев сирек быуат ваҡыт эсендә бик күп социаль-мәҙәни һәм көнкүреш биналарын, йорттарҙы, Ҡырым ярымутрауының көньяҡ яр буйҙарындағы ҡалаларҙа әле лә эшләп килгән бихисап шифахананы, шул иҫәптән Форостағы хөкүмәт дачаларын төҙөүҙә ҡатнашҡан. Ғөмүмән, бында һәр мил­ләткә ҡарата иғтибар бар, башҡорттарҙы бик ихтирам итәләр.  Ә бит беҙҙең халыҡта шундай матур әйтем бар – “Исем кешене түгел, кеше исемде биҙәй”. 