Ил спорт­сылары иҫә­бендә – ун алтын, ике кө­мөш, дүрт бронза ми­ҙал.  Шуларҙың дүртеһендә тап улар еңеүсе булды.  Ҡырғыҙ ерендә ҡаҙаҡ көрәшендә башҡорт егете еңеү яуланы...  Ярыштар дүрт урында бара: Ысыҡкүл буйында, Чолпон-Ата ҡалаһының спорт комплексында, Ҡырсын тар­ла­уығында һәм ипподромда. Әйткәндәй, ҡайһы бер уйын төрөндә, мәҫәлән, көк-бөрүлә рес­пуб­ликабыҙ командаһы үҙаллы сы­ғыш яһай.  Туше! Бөтәһендә лә финалға ҡаҙаҡ егеттәре сыҡты.  Афарин, Рөстәм!  Уны хатта “Азия олимпиадаһы” тип тә йөрөтәләр.  Шуныһы айырыуса һөйөнөслө: яҡташта­рыбыҙ ҙа һынатмай.  Ҡаҙаҡ көрәшендә ике егетебеҙ саҡ-саҡ призерҙар иҫәбенә эләкмәй ҡалһа, уйынға тәүгә килгән Рөстәм Арыҫ­ланов алтын миҙал яуланы!  Был уңыштың баһаһын ошо ярышты күҙәтеп барғандар яҡшы белә.  Әлбиттә, ҡаҙаҡ көрәшендә ҡаҙаҡ вәкилен тик “таҙа алым” менән генә еңеп буласағы көн кеүек асыҡ ине.  Әммә Рәсәйҙең спорт мастеры Рөстәм Арыҫлановты белгән кешеләр быға һис аптырамаҫ.  Ә бишенсеһендә – иң мәртәбәле 90 килограмдан юғарыраҡ ауырлыҡ үлсәмендә – яҡташыбыҙ өҫтөнлөк алды. Тәүге ике көн һөҙөмтәләре буйынса Рәсәй йыйылма коман­да­һы алдын­ғылыҡ­та килә.  Юҡҡамы ни ул – самбо буйынса бер нисә тапҡыр Рәсәй беренселеге призеры, Европа чемпионы, дзюдо буйынса ил чемпионы, билбаулы көрәш буйынса донъя чемпионы... Ысынлап та, башҡорт егетенә етмеш төрлө һөнәр ҙә аҙ икән шул. Биш ауырлыҡ үлсәмендә 17 ил­дән 58 спортсы көс һынашты.  Гәзитебеҙ хәбәр итеүенсә, 3 – 8 сентябрҙә Ҡырғыҙстанда Ысыҡкүл буйындағы Чолпан-Ата ҡалаһында II Бөтә донъя күсмә халыҡтар уйыны бара.  Улар­ҙың күбеһе мас-рестлингта (таяҡ тартыш) яуланды. Яҡташыбыҙ көрәш спортының төрлө стилдәрен үҙ итә.  Быйыл турнирҙа ҡатнашҡан 53 ил спортсылары араһында Рәсәй командаһы составында Башҡортостандан да 30 вәкил бар.  Арыҫланов быны яҡшы аңлап, арыҫландай алышып, дәғүәсеһен келәмгә салҡатан һалыуға өлгәште.  Эйе, сәйер яңғырай был яңылыҡ. 