Граждандарҙың тырышлығы һәм фиҙакәрлеге, уларҙың социаль яуаплы­лығы – тотороҡло үҫкән илдең нигеҙе ул. Әйткәндәй, Президент әйтеүенсә, капиталь ремонт системаһы һөҙөмтәле эшләмәһә, беҙҙе был өлкәлә торлаҡ фажиғәһе көтә. Эш санкцияларҙа ла, иҡтисади көрсөктә лә, башҡа халыҡ-ара ыҙғыштарҙа ла түгел.  Һәр кеше үҙе өсөн сит-яттарҙың уйлауын, ҡарар ҡабул итеүен һәм эшләүен теләрме, әллә хоҡуҡтары, тотороҡлолоҡ, киләсәк өсөн үҙе тауыш бирерме? Әммә үҙе өсөн түгел!  Теләк булһа,
булдыра алырбыҙ. Эске һәм социаль сәйәсәткә көс-ҡеүәтебеҙҙе йүнәлтергә ваҡыт.

 Эшләргә, Ҡарар ҡабул итергә, Һайлар­ға ваҡыт.  Даими үҙгәреүсән уйын шарттарында уларға ла еңел түгел.  Әле иһә беҙгә берләшеп, кемгәлер ҡаршы түгел, ә нимәнелер яулар, үҙе­беҙ­ҙең именлек, хәүефһеҙлек, иле­беҙ­ҙең иҡти­сади сәскә атыуы өсөн көрә­шергә кәрәк.  Күп булмаған, әммә ысын социаль гарантиялар иҫәбенә. Илдең иҡтисади именлеге бөтә быуындарҙың етеш тормошона таяна – был беҙҙең позиция. Беҙ ошо мәсьәләләрҙе хәл итеү өсөн Дәүләт Думаһында ниндәй саралар файҙаланыуыбыҙҙы, ниндәй закон проекттарын тәҡдим итеүебеҙҙе һәм уларҙың үтеүен тәьмин итеүебеҙҙе рәсәйҙәргә күрһәтергә әҙербеҙ. Уның именлеге өсөн тото­роҡло эш шарттары булдырырға, халыҡтың социаль йәһәттән әүҙем өлөшө – 30-40 йәшлектәрҙең иңенән артыҡ йөктө алырға кәрәк.  Пенсия – граждандың хеҙмәт һәм социаль әүҙемлеге тамамланған осор, тигән фекер дөрөҫ түгел. Тышҡы дошманға ҡаршы көрәшә алабыҙ, тарих төпкөлөнән шулай килә.  Уларҙы иҡтисади ығы-зығы, яҡты киләсәк вәғәҙә итеү ярҙамында ла йәшереп ҡалыу мөмкин түгел.  Был – ләститселәрҙең һәм ваҡытлы “сә­йәс­мәндәрҙең” эше.  Беҙҙең өсөн иһә – властың бөтә кимәлдәрендә ҡабул ителгән ҡарарҙарҙы ҡайтанан ҡарау, закон сығарыуҙағы ығы-зығыны туҡтатыу һәм ғәйәт ҙур илдә йәшәүебеҙҙе аңлау мөмкинлеге.  Һәр кешенең йәшәү кимәлен күтәреү һәм тормош сифатын яҡшыртыу, барлыҡ сәләмәт социаль көстәрҙе туплау һәм Рәсәй дәүләтселеген нығытыу маҡсатында илебеҙҙең тотороҡло үҫешенә, Рәсәй йәмғиәтен туплауға бергәләп булышлыҡ итергә тейешбеҙ. Был кешеләргә ата-әсәләре һәм балалары өсөн икеләтә яуаплылыҡ йөкмәтелә. Совет алдынғылары хәҙерге алға киткән ил өсөн күп йәһәттән балласҡа әүерелде.  Был кешеләр муллыҡты ла, именлекте лә: иркен фатирҙарҙы, затлы автомобилдәрҙе, кибеттәрҙә тулы кәштәләрҙе көтөп алды.  Йәштәрҙең дә яҙмышы ябай түгел.  Йәштәр киләсәкте уйлағанда ата-әсәһенең, өләсәй-олатайҙарының бөгөнгө һәм буласаҡ йәшәү кимәле хаҡында фекер йөрөтә.  Эш юлы.  Ҡәнәғәт түгелбеҙ икән, ике юл бар: бүлмәлә ултырып, коррупция тураһында ҡысҡырырға йәки сәйәсәт менән шөғөлләнә башларға, һис юғында кандидаттар өсөн уйлап тауыш бирергә. Һәр кеше өсөн яҡланғанлыҡ тойғоһо һәм иртәгәһе көнгә ышаныс бик мөһим.  Хәҙер улар – пенсионер.  Беҙҙең партия – хеҙмәт кешеһе пар­тияһы, уның бөгөнгө һәм киләсәк мәнфәғәттәрен эҙмә-эҙлекле яҡлай. Һәр беребеҙ ҡаҙнаны тулылан­дырҙы йәки тулыландыра, шуға күрә был аҡсаның нисек һәм ҡайҙа тотонолоуын һорарға хоҡуҡлыбыҙ.  Өлкәндәрҙең төп өлөшө социаль ярҙамға әле булһа ҙур мохтажлыҡ кисерә.  Беҙҙең партия пенсияның хөкөм ҡарары түгеллеген иҫбатлаясаҡ. Пенсионерҙар партияһы – эш партияһы.  Беҙҙең партия иһә бөгөнгө һәм буласаҡ пенсионерҙар, уларҙың өмөт-хыялдары, проблемалары хаҡында көн дә уйлай, үҙенең асылы буйынса уҡ ул өлкәндәрҙең мәнфәғәттәрен өҙлөкһөҙ һәм даими яҡлай. Тейешле эш шарттары тыуҙырылған, лайыҡлы хеҙмәт хаҡы түләнгән, имен ҡартлыҡ тәьмин ителгән тотороҡло, һөҙөмтәле, хоҡуҡи дәүләттә йәшәгән социаль яҡланған һәм яуаплы граждан – маҡсатыбыҙ.  Пенсионерҙар Рәсәйҙә яҡшы йәшәргә тейеш!
 Был хәҙер айырыуса әһәмиәтле.  Был кешеләр юлдар һәм ҡалалар төҙөнө, ауылды, производстволарҙы күтәрҙе, Тыуған илдең азатлығын һәм бойондороҡһоҙлоғон һаҡлап ҡалды, ғилми көстө тупланы һәм иң мөһиме – илдең ҡеүәтенә ышанды. Беҙ:
– көслө, тотороҡло, һөҙөмтәле, хоҡуҡи ДӘҮЛӘТ яҡлыбыҙ;
– кешелекле, берҙәм, ғәҙел, оптимистик йәмғиәт яҡлыбыҙ;
– яуаплы, социаль яҡланған, әүҙем, үҙ дәрәжәһен белгән граждан яҡлыбыҙ. Бер ниндәй ҙә “бюджет” аҡсаһы юҡ, ә һалым түләүселәрҙең аҡсаһы ғына бар.  Бер нәмәгә лә ҡатнашмайынса, битараф ҡалырға ярамай – 90-сы, 2000 йылдар үтте, ил күпте кисерҙе, байтаҡ эш башҡарҙы һәм бик күп проблемалар ҙа тупланы.  Берҙәмлектә – көс
 Партиябыҙ социаль өлкәләге “ауырт­ҡан урындарҙы” яҡшы белә.  Көрсөк – мөмкин­лектәр осоро ул.  Сафтарыбыҙҙы ваҡыт тулыландыра.  Баҙар шарттарында ла Рәсәйгә билдәле бер уңыштарға өлгәшергә мөмкинлек биргән иҡтисади ҡеүәткә нигеҙ һалған шәхестәрҙең барыһы ла хәҙер ситтә ҡалды.  Яҡшыраҡ йәшәргә теләйбеҙ икән, үҙебеҙҙе лә, илде лә ҡулға алырға, ҡарарҙарҙы уйлап ҡабул итә башларға тейешбеҙ.  Һаулыҡ һаҡлау, социаль яҡлау һәм мәғариф систе­маһындағы етешһеҙлектәр, торлаҡ өлкәһендәге һәм күп фатирлы йорттарҙы капиталь ремонтлау системаһындағы проблемалар беҙгә яҡшы таныш.  Беҙҙең артыбыҙҙа – тәжрибә, сабырлыҡ, белем һәм башлаған эште аҙағына еткереү ғәҙәте. Партиябыҙҙың төп бурысы – 42 миллион самаһы пенсионер йәшәгән Рәсәй халҡының хоҡуҡтарын һәм законлы мәнфәғәттәрен яҡлау.  Илебеҙҙә иҡтисади үҫеш нөктәләре етерлек.  Әлеге 40 йәшлектәр СССР-ҙа тыуған.  Тауышыбыҙҙы ишетмәү мөмкин түгел. Өлкән быуын үҙенең рухи асылы буйынса йәштәргә ярҙам итергә ынтыла. Беҙ уға ынтылабыҙ, ошоға өлгәшеү өсөн көрәшәбеҙ. Сәйәси партияларҙың һәм көстәрҙең күпселеге пенсионерҙарҙың ихтыяжы һәм мәнфәғәте хаҡында биш йылға бер тапҡыр, сираттағы һайлау осоронда хәтеренә төшөрә. Халыҡ тарафынан яҙылған программа.  Ил түбән тәгәрәй, тип әйтеүе еңел.  Яҡын киләсәккә илебеҙҙең яҙмышын граждандар хәл итәсәк. 