Табиптарға алдан яҙылыуҙың кәрәге юҡ.  Баштағы һәм муйындағы шеш, нигеҙҙә, ауыҙ, танау ҡыуышлығында, йотҡолоҡта, тамаҡта урынлаша.  Үлемдең төп сәбәбе — диагностиканы һуң үткәреү.  Акция шулай уҡ Владивосток, Волгоград, Краснодар, Красноярск, Мәскәү, Нижневартовск, Пермь, Петропавловск-Камчатский, Һамар, Санкт-Петербург, Сорғот ҡалаларында үткәрелә.  Белешмәләр өсөн телефон: 216-36-71.  Диагностика көндәре тураһында ентеклерәк мәғлүмәтте 8-800-505-89-47 телефоны аша (шылтыратыу бушлай) йәки www.днидиаг­нос­тики.рф сайтында алырға мөмкин. Бындай шештәрҙең 60 процентын отоларинголог, стоматолог, терапевт тиҙ асыҡлай. Уның барышында табиптар өсөн лекциялар, семинарҙар, оҫталыҡ дәрестәре лә ойошторола.  Йыл һайын Рәсәйҙә баштағы һәм муйындағы яман шештән 15 меңдән ашыу кеше вафат була.  Өфө баштағы һәм муйындағы яман шеште иртә диагностикалау буйынса IV Европа аҙналығында ҡатнаша.  Үҙегеҙ менән паспорт алыуығыҙ һорала.

15 сентябрҙә тикшереүҙәр Муниципаль-ара онкология үҙәктәрендә (32-се, 43-сө, 13-сө, 50-се, 48-се поликлиникаларҙа), 16 сентябрҙә иһә Республика клиник онкология диспансеры поликлиникаһында (Октябрь проспекты, 73/1) уҙғарыла. Теләге булған һәр кеше 15 – 16 сентябрҙә иртәнге сәғәт 9-ҙан төшкө 3-кә тиклем белгестәрҙән бушлай консультация алыу мөмкинлегенә эйә, тип хәбәр иттеләр “Бергәләп яман шешкә ҡаршы” фондынан. 