Тағы егерме ике йыл түләйһе бурысым бар.  Әлеге көндә “зәңгәр экран”дарҙан төшмәгән ана шул кандидаттар ҡыҙыҡ өсөн генә булһа ла ябай дауаханаға барып ҡараһын ине ул.  А. ӘҺЛИУЛЛИНА яҙып алды. Йәштәрҙә киләсәккә ышаныс тыуҙырырҙай закондар ҡабул итергә кәрәк.
 Дауаханаларҙың ябылыуына юл ҡуймаған закон проекттарын әҙерләү ҙә – күптән өлгөрөп еткән мәсьәлә.  Әле агитация осоро бара.  Ғөмүмән, социаль мәсьәләләрҙе бер нисек тә үҙаллы ғына хәл итеп булмай ул.  Беҙ һәр ваҡыт ҡайҙандыр нимәлер өмөт итергә өйрәнеп киттек шикелле.  Кешелеккә уҡытыусы­ларҙы ҡайғыртҡан, уларҙың мәнфәғәтен яҡлаған һәм хатта ниндәйҙер кимәлдә һаҡлаған ҡанундар кәрәк.  Уҡытыусылар ҡағыҙ эшенән бушамағанда, табиптарға һыу буйы сират аша эләгеп булмағанда белемле һәм сәләмәт шәхес тәрбиәләп буламы икән?  Партиялар, депутатлыҡҡа кандидаттар һайлаусыларҙы киләсәккә пландары менән таныштыра, маҡсаттары һәм хыялдары хаҡында һөйләй.  Ринат МИФТАХОВ, Салауат ҡалаһы:
— Йәштәр менән эште әүҙем­ләште­рергә кәрәк.  Ҡайҙандыр, кемдәндер көтөп ултырғансы, һәр кем хеҙмәт урынында, йәшәгән ерендә көн дә үҙе өсөн дә, илебеҙ өсөн дә файҙалы эш алып барырға бурыслы.

 Бер нимә лә көтмәйем дә, өмөт тә итмәйем.  Һеҙҙеңсә улар тәү сиратта ниндәй проблемаларҙы өйрәнергә һәм хәл итергә тейеш?
 Венера ХӘЙҘӘРОВА, Благовар районы:
— Минеңсә, әле йәмғиәттең иң иғтибар талап иткән урыны — ул һаулыҡ һаҡлау һәм мәғариф тармағы.  Статистика мәғлүмәт­тәренән күренеүенсә, бөгөн наркомания булһынмы, эскелекме, ғөмүмән, бөтә социаль афәт ана шул быуынды һағалай.  Был өлкәне закон менән көйләп булмаймы?  Әммә уларҙың һау-сәләмәт яҙмышы беҙҙең ҡулда.  Берҙәм тауыш биреү көнөнә лә һанаулы ғына ваҡыт ҡалды.  Ай һайын 20 мең һумға яҡын аҡсам кредитты ҡаплауға китеп тора.  Киләсәк йәштәр ҡулында тип ҡабатларға яратабыҙ.  Депутаттар ошо хаҡта ла уйланһын ине.
 Тимәк, йә хаҡтарҙы көйләргә, йә әлеге балаларҙың ата-әсәләренә эш хаҡын арттырырға кәрәк.  Ә һеҙ кандидаттарға ниндәй наказ бирер инегеҙ?  Ни өсөн сит илдәрҙә кредитты 1-2 процент ставка менән юллап булғанда, беҙҙә был һан хатта 50 проценттан артып китә.  Ә уларҙан ҡотолоу юлы бер — спорт һәм хеҙмәт.  Тик уларҙы төҙөү менән унда кем шөғөлләнәсәк?  Мәғлүм булыуынса, 18 сентябрҙә Рәсәй Федераль Йыйылышының етенсе саҡырылыш Дәүләт Думаһы һайланасаҡ, Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайға өҫтәмә һайлауҙар үтәсәк, республикала һигеҙ ҡала округы Советына (Ағиҙел, Күмертау, Нефтекама, Октябрьский, Салауат, Сибай, Стәрлетамаҡ, Өфө), Межгорье ҡалаһы ҡала округынан тыш, бөтә ҡала округтарына, 54 муниципаль район һәм 10 ҡала биләмәһе Советына (Баймаҡ, Бәләбәй, Благовещен, Дәүләкән, Дүртөйлө, Ишембай, Мәләүез, Туймазы, Учалы, Яңауыл), Асҡын, Белорет, Бишбүләк, Бөрө, Благовар, Йәрмәкәй, Ейәнсура, Ҡалтасы, Кушнаренко, Мәләүез, Нуриман, Салауат райондарындағы 41 ауыл биләмәһе Советына депутаттар һайланасаҡ.  Был йәһәттән ил Президенты ҡабул иткән “май указдары”ның нисегерәк тормошҡа ашырылыуын күҙәтеп барыу ҙа бик мөһим. Шуға әлеге көндә мине бер генә мәсьәлә борсой: кредит ставкаларын аҙға ғына булһа ла кәметеп булмаймы икән?  Ғөмүмән, беҙ һайлаясаҡ депутаттар нисек кенә яҡшы булмаһын, һәр ҡайһыбыҙҙың яҙмышын хәл итә алмаясаҡ.  Тик бөгөн, әйтәйек, баш ҡалабыҙҙа ниндәй генә спорт секцияһына яҙылам тиһәң дә, тәү сиратта хаҡтары тешләшә.  Гөлнәзирә СӘЛИМОВА, Өфө ҡалаһы:
— Бынан биш йыл элек ипотекаға фатир һатып алған инем.  Әле кандидаттар спорт майҙансыҡтарын төҙөйбөҙ, спортты үҫтерәбеҙ, тиҙәр.  Шунда, бәлки, аңларҙар: халыҡты тормошҡа ашмаҫтай маҡсаттар, бурыстар ҡыҙыҡһындырмай, улар ысынбар­лыҡ менән йәшәй.  Юлай ЮЛСУРИН, Бөрйән районы:
— Нимә көтәм һәм нимә өмөт итәмме? 