Ғөмүмән, ХХ быуат юғары ижтимағи аренаға байтаҡ ҡына күренекле ҡатын-ҡыҙҙы күтәрҙе.  Нарком булған, Норвегияла, Мексикала сауҙа вәкиле һәм илсе булып эшләгән.  Ситтән килеп идара иткән Екатериналар, Анналар иҫәпкә инә алмай.  Ул Фирүз менән Раджив исемле улдар үҫтергән.  Хаталаныуым да ихтимал, әммә донъя алдында юғары дәрәжәләргә өлгәшкән ҡатын-ҡыҙҙар тураһында уйланғанда йышыраҡ шул бөйөк ватанда­шыбыҙ хәтергә килә.  Ул – шулай уҡ сәйәси эшмәкәр ҙә, публицист та.  Халыҡтың боронғо традицияларына, дин йоғонтоһонда фор­малашҡан мента­литетҡа һылтан­майыҡ.  Кешелектең әсәһе.  Норвегия парламенты (стортинг) депутат­тарының 37 проценты – ҡатын-ҡыҙ.  Был турала һөйләшеү үҙе үк ниндәйҙер дәрәжәлә яҡын кешелә­ребеҙҙе кәмһеткәндәй.  Йәнәһе, ҡатын-ҡыҙҙың был донъялағы төп урыны – әсә булыу, бала үҫтереү, ир кешегә ҡанат ҡуйыу. Мин инде ханымдарға хөрмәт менән ҡараған демократия илдәре Бөйөк Британияла — Маргарет Тэтчер, АҠШ-та Хиллари Клинтон, Кондолиза Райс һәм башҡалар тураһында әйтеп тә тормайым.  Ҡарар үтәлмәгән хәлдә компания­ларҙы хатта тарҡатыу көтә. Башҡа миҫал­дарҙы, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, хәтер­ләүе ауыр. Ҡеүәт менән алдырып булмаған мәл­дәр­ҙә ул наҙ, ихласлыҡ ярҙа­мында еңә.  Гүзәл актриса Юлия Борисова Александра Коллонтай ролендә уйнай.  Хәҙерге хөкүмәттә лә министр­лыҡ­тарҙың 40 процентын ҡатын-ҡыҙ етәкләй.  Бер нисә йыл әүәл беҙ Вазифа Хәмит ҡыҙы Байтурина менән бәхилләштек.  Ҡушма Штаттарҙа президент­лыҡҡа Хиллари ханым дәғүә итә. Әгәр совет осорон хәтерләһәк, телгә мәҙә­ниәт министры Екатерина Фурцева менән СССР Юғары Сове­тының Мил­ләттәр Палатаһы рәйесе Йәҙғәр Насретдинова килә.  Шуның менән тамам.  Аҡыл менән бергә ҡушылғанда нәфис заттың мөлә­йемлеге мөғжизәләр тыуҙыра ала.
“Советтар Союзы илсеһе” тигән нәфис фильм күҙ алдынан китмәй.  Мәғариф, Мәҙәниәт, Социаль яҡлау министр­лыҡ­тарына етәксе­лек иткән бер нисә ҡатын-ҡыҙҙы иҫәпкә алмағанда, республикабыҙ тарихында ҙур вазифа­ларға өлгәшкән ундай шәхестәр юҡ.  Нәфис зат вәкил­дәре оборона, нефть сәнәғәте, энергетика, транспорт, коммуналар һәм төбәктәр, сәлә­мәтлек һаҡлау, мәғариф, халыҡ-ара үҫеш, балалар һәм ғаилә эштәре буйынса министрлыҡтарҙың башында тора.  Александра Михайловна – донъяла иң беренсе ҡатын-ҡыҙ илсе.  Эмансипация, феминизация кеүек сит-ят һүҙҙәр ҡулланылһа ла, асылда мәсьәлә ҡатын-ҡыҙҙың йәмғиәттә тотҡан урыны, шул йәмғиәт тарафынан уның рухи мөмкинлек­тәрен тулы файҙаланыу-фай­ҙаланмауына ҡайтып ҡала.  Шул уҡ ваҡытта Һин­достан кеүек ҙур дәүләткә етәкселек итеп, ғәжәйеп аҡыллы, бар донъя алдында ҙур абруйлы сәйәсмән дәрәжәһенә күтәрелгән. Күп кенә мәсьәләләргә ҡағыл­ғанда, фәһем эҙләп, йыш ҡына Көнбайышҡа мөрә­жәғәт итәбеҙ.  Британияла, Германияла хакимлыҡта әле лә Тереза Мэй, Ангела Меркель тора.  Хоҡуҡтар тигеҙ­леген ил властары финанс компанияларына ла тарата.  Ҡатын-ҡыҙ...  Ысынбарлыҡта иһә совет власы йылдарында ла, хәҙерге Рәсәйҙә лә дәүләт һәм йәмәғәт тормошонда уларҙың роле күренмәй тиерлек.  Ә ниңә башҡалар ҙа тел осонда түгел?  Ниңә әле булһа ҡатын-ҡыҙҙың ниндәйҙер дәрәжәләргә өлгә­шеүен ғәҙәти күренеш булараҡ түгел, бәлки һирәк осрай торған хәл итеп ҡабул итәбеҙ?  Федераль Йыйылыш залында, бер нисә депутатты иҫәпләмә­гәндә, ир-ат ултыра. Эйе, Мостай ағай әйтмешләй, ҡатын кеше һәр йәһәттән мөмкин­лектәре асылып етмәгән сер, тылсым булып ҡала асылда. Рәсәйҙең мең йыллыҡ тарихында дәүләт башында батша­бикә Елизавета Петровнанан башҡа нәфис зат тороуына миҫал юҡ.  Демократия һәм мәҙәнилек ил яҙмы­шын күп йәһәттән ҡатын-ҡыҙҙарға ышанып тапшыра бе­леүҙә лә сағылалыр.  1986 йылда, хөкүмәт башына Гру Харлем Брундтланд ханым килгәс, һигеҙ ми­нистрлыҡ вази­фа­һына ҡатын-ҡыҙ тәғәйен­ләнде.  Әсәйҙәребеҙ заманында, үҙҙәренең йәшлеген һәм матур­лығын ҡорбан итеп, һабанға егелеп ер һөргән, миллиондарса яралы яугирҙе һуғыш яланынан алып сыҡҡан, беҙҙе, балаларын, ас үлем тырнағынан йолоп алып ҡалған.  Был ғәжәйеп эшлекле, кеселекле һәм кешелекле ха­ным­дың бәхете лә республикаға һәм халҡына хеҙмәт итеүҙә булды.  Норвегияла, мәҫә­лән, енестәрҙең тиң хоҡуҡлылығы тура­һындағы закон 1978 йылда ҡабул ителгәйне һәм был мәсьәләләрҙә алға китеш ҙур.  Халыҡ һүҙе хаҡлыҡҡа тура киләме? Дөрө­ҫөрәге, ул ғаилә, тәрбиә, сәлә­мәт­лек һаҡлау өлкәләрендә ин­ҡар иткеһеҙ абруйға эйә булһа ла, иҡтисадҡа һәм дәүләткә идара итеү институттарында һаман күләгәлә ҡала килә. Илдәге иң ҙур сәйәси партия­ларҙы ла улар етәкләй.  Гүзәллек һәм аҡыл, түҙемлек һәм сабырлыҡ бергә төйнәлгән донъя тотҡаһы.

 Физик, физиологик, психологик айырмалар ике енестең потенциаль мөмкинлектәрен бер кимәлгә ҡуя алмай.  Ни өсөн?  Ирҙәр менән ҡатындар ауырлыҡ күтәреүҙә йәки көрәштә тиң булыуға ынтылырға тейеш түгел.  Бында ла, әлбиттә, ир-ат менән ҡатын-ҡыҙ алдына берҙәй талаптар ҡуйыу дөрөҫ булмаҫ ине.  Ҡала, район хакимиәттәрендә лә гүзәл затҡа социаль, гуманитар мәсьәләләрҙе алып барыуҙы ғына йөкмәтәләр.  Киреһенсә, беҙ йәмғиәт тормошонда ҡатын-ҡыҙҙы өҫтөн­лөклө иткән сифаттар, ирҙәр ҡулынан килә алмаҫтай эштәрҙе уларҙың башҡара алыуы тураһында әйтергә тейешбеҙ. Шуныһы ла ҡыҙыҡлы: күп дәүләт эшмәкәрҙәре гүзәл затты традицион рәүештә бик һанлап бар­маған мосолман илдәрендә үҫеп сыҡты.  Фәҡирлеккә, ҡатын-ҡыҙҙың түбәнһетелеп йәшәүенә һылтанмайыҡ.  Европа илдәрендә дәүләт менән идара итеүгә генә түгел, сәнәғәт, финанс, менеджмент өлкәләрен­дәге командалыҡ вазифаларына ҡатын-ҡыҙҙар күпләп килә.  Һәм был осраҡта гүзәл заттың ирҙәр менән тиң бул­дыҡлылығы, хужа­лыҡтың ҡайһы өлкәләрендә үҙенең һәләттәрен тулыраҡ аса алыуы хаҡында һүҙ ҡуйыртыу ҙа урынһыҙ.  Ә был сифаттар беҙҙең ҡатын-ҡыҙҙарҙа юҡмы ни?.. Миҫалға һинд халҡының террорсы вәхшиҙәр ҡулынан һәләк булған бөйөк ҡыҙы Индира Ган­диҙы килтереү ҙә етә.  Шулай ҙа йәмғиәттең ҡатын-ҡыҙға мөнәсәбәте, минеңсә, сәйерерәк.  Хәйер, бөгөнгө Рәсәй Хөкүмәтендә, Президент Хакимиәтендә лә етәксе вазифаларҙа ҡатын-ҡыҙ бик аҙ.  Аңлашылалыр, Рәсәйгә был дәрәжәгә еткәнсе бараһы ла бараһы әле. Мин бөгөн ҡатын-ҡыҙ хоҡуҡ­тары тура­һында фәлсәфә һа­тырға йыйынмайым.  Шул уҡ ваҡытта 1917 йылғы октябрь инҡилабы ҡатын-ҡыҙҙың һәр мәсьәләлә тиң хоҡуҡлы булыуын иғлан итте.  Был ғына ла түгел.  Ошо ерлектә мин гүзәл заттың, донъя­ның ваҡ-төйәк мәшәҡәт­тәренән күтәре­леп, ижтимағи иғтибар үҙәгенә баҫып эшләүе, ғөмүмән, ошо юҫыҡтағы мәсьә­ләләр хаҡында фекер уртаҡ­лашыр инем. Әйткәндәй, Германия Федератив Республикаһында оборона министры вазифаһын ҡатын-ҡыҙ үтәй. Ни тиклем рухи юғарылыҡ, матурлыҡ һәм ил мәртәбәһен үҙенең холоҡ-фиғе­лендә сағылдыра алыу һәләте!  Эйе, Конституцияға таянғанда, ҡатын-ҡыҙ алдында киң офоҡтар, сикләнмәгән мөм­кинлектәр асыла.  Ҡатын-ҡыҙға түбән­һетеп ҡарау әллә ҡасанғы патриархаль мөнәсәбәттәрҙән килә.  Был дәүләттең нацистик Германия яғында беҙгә ҡаршы сыҡмауында дипломат Александра Коллон­тайҙың хеҙмәте баһалап бөтөр­гөһөҙ, тиҙәр. Хатта демократик юл менән һайлап ҡуйылған Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙа ла бер нисә генә ҡатын-ҡыҙ депутат ултыра.  Ун биш йыл, 1945 йылға тиклем, Швецияла илсе булған.  Ҡазан ханлығының башында заманында легендар Сөйөмбикә торған.  Уның, беренсе сиратта, әсә булырға тейешлеге һәм һөҙөмтәлә ҡатын-ҡыҙҙың хеҙмәт карьераһынан законлы ситләшеүе барыбер кире ҡаҡ­ҡыһыҙ дәлил була алмай.  Беләбеҙ: ҡатын-ҡыҙ кешегә иғтибарлыраҡ, уның хәлен тиҙерәк аңлай, әммә сәнәғәттә, иҡтисадта, финанс-банк сфера­һында ла тиҙ һиҙемләү, һығыл­малы аҡыл кәрәк­мәйме ни?  Хәҙер, команда системаһы юҡҡа сыҡҡан осорҙа, көр тауыш, тоҙло-боросло һүҙ менән өҫтәл һуға белеүҙән бигерәк, анализ, тәрән белем, профессионаллек кәрәк.  Дәүләт эштәрендә ул республикала ҡа­тын-ҡыҙ өсөн һирәк була торған дәрәжә­ләргә күтәрелгәйне, Башҡорт АССР-ы Министрҙар Советы Рәйесе урынбаҫары булып эш­ләне.  Хәтерем яңылыш­маһа, Бангладешта, Пакистанда, Филиппинда Хәлиҙә Рахман, Беназир Бхутто, Корасан Акино ханымдар президент булып эшләне.  Мөғжизә, әммә имәндәй ирҙәр һығылып төшкәндә лә, ҡатын-ҡыҙҙа әллә ниндәй рухи һәм физик көс табыла.  Тәбиғәттең мәңге сиселмәҫ серле йомағы.  Уның ҡарауы, сәйәсәттә, идара итеүҙә, хәҙергесә әйткәндә, менеджментта гүзәл зат үҙен тулы күркәмлектә күрһәтә ала. Уның ҡөҙрәте алдында баш эйеү һәм матур­лығын күккә күтәреп маҡтау, шул уҡ ваҡытта уға бала әсәһе, йорт-ер хужа­бикәһе, тәрбиәсе итеп кенә ҡарау һәм ошо тәғәйенлә­неш­тәргә өҫтөнлөк биреү ҙә бар.  Парламент ҡарары буйынса, иң ҙур компанияларҙың етәксе­легендә яҡын йылдарҙа гүзәл заттар 40 процентҡа етергә тейеш. 