Миңә унда ҡатнашыусылар менән осрашып һөйләшергә насип булды.  Ә робототехника йүнәлешендә ҡатна­шыу­сылар Lego конструкторы ярҙамын­да йыйылған роботтар ярышының “Сумо” төрөндә ҡатнашты.
“Орбита” йәйге мәктәп проекты – Баш­ҡорт­останда уникаль күренеш.  Әгәр ҙә менталь арифметика яңы йүнәлеш булһа, инглиз теле һәм робототехника Республика башҡорт лицей-интернаты өсөн асыш түгел.  Быйылғы смена­ларҙа Силәбе һәм Ырымбур өлкәләренән дә килеүселәр булыуы – быға көслө дәлил.  Улар өсөн балалар күңелендә белемгә ынтылыу, яңы зиһен тупларға һөйөү уятыу – иң мөһим маҡсат. Лицей уҡыусылары күптән Башҡорт­ос­танда ғына түгел, бөтә Рәсәй кимәлендә ошо йүнәлештәр буйынса уҙғарылған ярыштарҙа ҡатнашып, күп кенә призлы урындар яулай.
“Орбита” йәйге мәктәбендә иртән уҡыу булһа, төштән һуң мауыҡтырғыс күңел асыу саралары үтте.  Ял менән уҡыу­ҙы аралаштырыу еңел түгел, тик Республика башҡорт лицей-интернаты коллективы бынан бер ҙә ҡурҡып тормай.  Быйыл “Орбита”ла өс йүнәлеш буйынса эш алып барылды: инглиз теле, LegoMindstorms ярҙамында робототехника һәм Arduino — микроэлектроника, менталь арифметика.  Дөйөм алғанда, йәйге мәктәп ул лагерь кеүек.  Тик лагерҙа балалар ял ғына итһә, бында иһә ялды уҡыу менән берләш­терәләр.  Лицей билә­мәһенә барып ингәндә ятаҡ алды тулы бала-саға йүгерешеп, туп тибеп уйнайҙыр тип уй­лаһам, яңылыш­тым.  Йәйге мәктәптең һуңғы көндәренең береһендә инглиз телен өйрәнеүселәр өсөн проект­тарҙы яҡлау конкурсы ла ойошторолдо.  Шулай уҡ йәйге мәктәптә икенсе йә өсөнсө тапҡыр шөғөлләнеүселәр ҙә күп. Беренсе заезда бөтәһе 150 бала ҡатнашһа, икенсеһенә 113 бала килгән.  Мәҫәлән, кинотеатрға йөрөү, пикникка сығыу, Өфө ҡалаһы буйлап экскурсия, аквапаркка барыу һ.б.  Һәр ҡатнашыусы инглиз телендә TED конференцияһы рәүешендә биш минут эсендә үҙенең проекты тураһында инглиз телендә һөйләне, шунан жюри ағзалары биргән һорауҙарға яуап бирҙе.  Шуға ла ял күңелле лә, ғилемле лә килеп сыға.  Улар туп тибәһе урынға бе­лем­дәрен артты­рыуҙы өҫтөнөрәк ҡуйған.
“Орбита” йәйге мәктәбе ике йыл эсендә өсөнсө тапҡыр ғына асылыуға ҡарамаҫтан, даны алыҫҡа таралған.  Республика инженер лицей-интернатында (элекке Республика башҡорт ли­цей-интернаты) икенсе йыл рәттән “Орбита” йәйге мәктәбе ойошторолдо.

