Ә Һаҡлыҡ банкыһының Башҡортостандағы бүлексәһе етәксеһе Марат Мансуров клиентҡа ғәҙел аҙым яһауы өсөн рәхмәт һүҙҙәрен еткерә.
– Марсель Әхмәтов аҡсаны тапшырмаған осраҡта ла, шул уҡ көндө хата билдәле булыр ине.  Гражданлыҡ кодексына ярашлы, был осраҡ нигеҙһеҙ байығыу тип баһалана, – ти. Ҙур суммалар кемгә һәм ҡасан бирелгәне теркәлеп бара.  Хатта балалар йортона алып барып бирергә тигән теләге лә була.  Банк хеҙмәткәрҙәре хаталары өсөн ғәфү итенеп егеткә һуңғараҡ бүләк тапшырасаҡтары тураһында белгертә.  Ә кассир ҡыҙыҡай егеткә мең тапҡырға күберәк аҡса һанап бирә.  Адвокаттар иһә егет аҡсаны барыбер ҡайтарыр ине тип бара.  Аҡсаны алып китергәме, әллә кире тапшырырғамы?  Нәфсе менән көрәш ике сәғәт дауам итә.  Нефтекама ҡалаһында йәшәгән 29 йәшлек Марсель Әхмәтов банкка аҡса алырға килгәндә миллиондар тураһында хыялландымы икән?
 Тәүҙә шаһиттар саҡырып, Марсель кассирға уның хаталаныуы тураһында хәбәр итә.  Уға ни бары 2 мең һум кәрәк була.  Егет банк тупһаһы алдында оҙаҡ тапана.  Кассир яңылышҡан.  Был тиклем аҡсаны кире ҡайтарған өсөн уның хаҡы күпме һуң? Айыҡ аҡыл еңә.  Кассирҙың яңылышлығы арҡаһында Марсель ике миллионға байый! Был осраҡта енәйәт эше ҡуҙғатылмаһа ла, хоҡуҡи эш асылырға тейеш була. 