Күптән түгел “Оптима-С” йәмғиәте туғыҙ ҡатлы тағы бер йортто файҙаланыуға тапшырған. Артабан Рөстәм Зәки улы эш сәфәрен Баймаҡ районында дауам итте. Ауыл хужалығы тармағында ла күтәрелеш һиҙелә.  “Киләсәктә берҙәм булғанда ғына ауырлыҡтарҙан сығыу юлын таба аласаҡбыҙ”, – тине ул. “Ҡыуанысыбыҙ сикһеҙ, яңы тормошто яңы йортта башлайбыҙ”, – ти йәштәр. Сибайҙа төбәк Башлығы көньяҡ-көнсығыш райондары һәм ауыл биләмәләре башлыҡтары, эшҡыуарҙар, предприятие, ойошма етәкселәре менән осрашты.  Быйыл төбәктә гектар ҡеүәте уртаса 20 центнер, ә Әбйәлил районының “Красная Башкирия” хужалығында был күрһәткес – 60-100 центнер, – тине үҙ сығышында Рөстәм Зәки улы. Һуңғы йылдарҙа Сибай ҡалаһы төҙөлөш майҙанын хәтерләтә.  Әйткәндәй, Данис Ғәзимов үҙе лә ошо төҙөлөш компанияһында эшләй, шуға күрә үҙ ҡулдарым менән төҙөгән йортта йәшәйәсәгемә икеләтә шатмын, ти ул.  Билдәле булыуынса, тап Сибайҙа бынан бер-нисә йыл элек “Урал аръяғын иҡтисади үҫтереүҙең урта сроклы комплекслы программаһы” ҡабул ителгәйне.  Ә Эрнест Хәйруллин иһә Эльвира исемле һылыу менән күптән түгел никах уҡытҡан.  Төбәк Башҡортостандың граждандарҙы авария хәлендәге торлаҡтан күсереү буйынса адреслы программаһын тәүгеләрҙән булып тамамлай.  Барлығы 47 йорт сафҡа ингән, 672 фатирҙа 1652 кеше өй туйлаған.  Әле ул 2020 йылғаса оҙайтылды, һөҙөмтәләр ҙә юҡ түгел.
– Алты йыл эсендә көньяҡ-көнсығыш райондарҙа 10 меңдән ашыу кешегә эш урыны булдырылды, урындағы башланғыстарға булышлыҡ итеү программаһына ярашлы 168 проект тормошҡа ашырылды, крәҫтиән-фермер хужалыҡтарына бүленгән грант, заемдарҙың өстән бер өлөшө Урал аръяғы эшҡыуарҙарына йүнәлтелде.  Төбәк Башлығы йәштәргә изге теләктәрен еткереп, яңы йортта сабый тауыштарының тынмауын теләне. Республика Башлығы шулай уҡ төҙөлөш, юл, туризм буйынса ла үҙ тәҡдимдәрен еткерҙе.  Данис кәләше Рита менән Зарина исемле ҡыҙ үҫтерә.  Рөстәм Хәмитов эш сәфәре менән Урал аръяғында булды.  Бәхетленең байрамы бер көндә тигәндәй, Рөстәм Хәмитов ата-әсә наҙынан мәхрүм ҡалған дүрт етемгә әлеге яңы йорттан фатир асҡыстары тапшырҙы. 