Башҡортостандың гүзәл тәбиғәтле, алсаҡ, эшһөйәр кешеләре, йомарт ере, заманса ҡыйыу фекерле етәкселәре менән күңелгә инеп ҡалған Федоровка төбәгенә юл төшкән һайын кәйеф күтәрелә.  Ҡәҙерле олатай һәм өләсәй ейән-ейәнсәрҙәрен тәрбиәләүгә лә ваҡыттарын йәлләмәй, ғаилә байрамдарын бергә үткәрергә тырыша. Ҡасандыр артта ҡалған хужалыҡты алдынғылар рәтенә сығарған рәйестең эшмәкәрлеген республика етәкселеге лә күреп, уға юғарыраҡ вазифа тәҡдим итә.  Улар өсөн яңы йорттар төҙөлә, алдынғы хеҙмәткәрҙәр юллама менән ял йорттарында сәләмәтлеген нығыта.  Бөгөн уларҙың һәр береһе матур итеп донъя көтә, балалар үҫтерә.  Тиҫтерҙәре менән төрлө түңәрәктәргә йөрөй.  Федоровкалар ауыл хужалығын, һаулыҡ һәм мәғарифты үҫтереү буйынса милли проекттарҙы тормошҡа ашырыуҙа әүҙем ҡатнаша.  Ҡыҫҡаһы, институттың йәмәғәт тормошонда, төрлө байрам-кисәләрҙең уртаһында ҡайнап, абруй һәм ихтирам ҡаҙана.  Ул Дедово ауылында донъяға килә.  Бына 12 йылдан ашыу Радик Ғилметдин улы Федоровка районы хакимиәте башлығы вазифаһы йөгөн тарта.  Үҙе лә йәштәргә кәңәш-төңәшен бирергә ваҡытын йәлләмәй. Йәштәр ҙә хужалыҡ етәкселеге яғынан иғтибар һәм яҡлау тойоп, ҡалаға, сит тарафтарға сығып китергә ашҡынмай, ә нәҡ ауылда ҡалыуҙы хуп күрә, колхоздың йәмәғәт тормошонда әүҙемлек күрһәтә.  Олоһон да, кесеһен дә биш бармағындай белгән, һәр кемдең тормош-көнкүрешен, ҡайғы-хәсрәтен, һөйөнөсөн уртаҡлашып йәшәгән кеше бит ул.  Ишле ғаиләлә тәрбиәләнгән балалар баҫалҡы, итәғәтле, кеселекле һәм хеҙмәт һөйөүсән булып үҫә.
– Шөкөр, беҙгә ғүмер бүләк иткән ҡәҙерлеләребеҙ ауылдаштар араһында абруй ҡаҙанып, хеҙмәттә йәм табып ғүмер кисерҙе, уларҙың йәшәү рәүеше күптәргә өлгө булды, – ти әңгәмәсем. Тыуған төйәгенән айырылып киткәндәр ҙә был яҡтарға һағынып, ҡанатланып ҡайта торғандыр, моғайын.  Уның етәкселеге осоронда ауылдар яңы төҫ ала, юлдар һалына, күперҙәр төҙөлә, яңы социаль объекттар сафҡа инә.  Эшләгән кешене һәр ерҙә лә ихтирам итәләр.  Спорт ярыштарынан да ситтә ҡалмай, уҡыу йортоноң данын йыраҡтарға тарата.  Ул осорҙа күп кенә эш ҡул ярҙамында башҡарылды бит.  Тынғыһыҙ йән белемен камиллаштырыу өҫтөндә күп эшләй, Свердловск юғары партия мәктәбен тамамлай.  Иртә таңдан ҡара кискә ҡәҙәр баҫыу-фермаларҙан ҡайтып инмәнеләр, шәхси ихатаһын да бына тигән итеп тәрбиәләнеләр, – ти Радик Ғилметдин улы.  Яңы вазифаға Радик Ғилметдин улы ҙур ихласлыҡ менән тотона.  Был хужалыҡтың ул осорҙағы уңыштарында ергә ереккән белгестең өлөшө ҙур була, әлбиттә.  Шуныһы һөйөнөслө: быларҙы булдырыуҙа, уны ойоштороуҙа район хакимиәте башлығы Радик Ғилметдин улы Ишмөхәмәтовтың өлөшө әйтеп бөткөһөҙ ҙур. Бер үк ваҡытта хәрби кафедрала армия хеҙмәтенең нескәлектәрен дә төшөнөргә тура килә уға.  Ғаиләһенән дә уңды Радик Ғилметдин улы.  Ул төрлө йылдарҙа район хакимиәтенең ауыл хужалығы идаралығы урынбаҫары, район агросәнәғәт берләшмәһе рәйесе, ауыл хужалығы идаралығы начальнигы вазифаларын башҡара.  Йәштәрҙе ауылда төпләндереү, ауылдарҙы “йәшәртеү”, уның яҡты киләсәген бөгөндән хәстәрләү өсөн эшсе көстәр, белгестәр хаҡында ҡайғыртҡан, уңайлы шарттар, хеҙмәт урындары булдырырға тырышҡан етәксене нисек хөрмәт итмәһендәр!  Шуға урта мәктәпте тамамлағас, документтарын Башҡортостан ауыл хужалығы институтына тапшыра.  Тик ғүмерен Федоровка райо­нына арнаған Радик Ғилметдин улы тыуған төйәген ташлап китергә батырсылыҡ итмәй.  Әммә ауылда тыуып үҫкәнгәме, ҡала мөхите үҙенә һис ылыҡтырманы.  Әлбиттә, тәүге осорҙа эш башлап китеүе ауырға төшә, әммә дәрт-дарманы ташып торған егетте ҡыйынлыҡтар ҡурҡытмай, башкөллө эшкә сума.  Әлбиттә, уның яҡындары егеттең хыялы тормошҡа ашасағына ышана, уға тик уңыштар теләп, баш ҡалаға фатиха биреп оҙата. Шуға ҡулыма диплом алғас, тыуған яғыма ҡайтып, яҙмышымды ер менән бәйләргә ниәт иттем, – ти Радик Ғилметдин улы, эш башлаған йылдарын иҫкә алып. Радик Ғилметдин улы Ишмөхәмәтовтың өлөшө шаҡтай ҙур. Буш ваҡыттарында махсус әҙәбиәтте өйрәнә, ғалимдар менән даими бәйләнештә була, райондың алдынғы һәм көслө хужалыҡтары тәжрибәһен күреп ҡайтырға ла тартынмай.  Бөгөн 90 йәшен ҡыуған апай район үҙәгендә йәшәй, балаларын төрлө байрамдарға бергә йыйып, һаман булһа ҡурсалап матур итеп донъя көтә.  Районда яңы төҙөлгән асфальт юлдар, күперҙәр, мәктәптәрҙе күреп, халыҡтың тормош сифаты яҡшыра барыуына инанаһың.  – Әлбиттә, бөгөн һәр ерҙә заманса ҡоролмалар, ҡорамалдар ҡулланыла, ҡеүәтле техника баҫыуҙарҙы иңләй.  Өҫтәүенә район хужаһы — үҙҙәренеке!  Бөгөн ана шул белгестәр райондың башҡа хужалыҡ­тарында тырышып хеҙмәт итә. Иң тырыш студенттарҙың береһе булған егетте уҡыу йортонда ла ихтирам итәләр, яуаплы бурыстарҙы нәҡ уға ышанып тапшыралар.  Баш агроном вазифаһын уға оҙаҡ тартырға тура килмәй.  Хужалыҡтың тын алышын яҡшы белгән хужа уны алдынғылар рәтенә сығарыуға күп көс һала.  Ҡатыны Вәлиҙә Ғәбсаттар ҡыҙы район дауаханаһында өлкән шәфҡәт туташы булып эшләп, хаҡлы ялға сыға.  Әйткәндәй, юғары белемле йәш белгес тәүге хеҙмәт сынығыуын “Заветы Ильича” колхозында баш агроном вазифаһында ала.  Бынан тыш, тәжрибәле һәм оло остаздарымдың дәрестәре бөгөнгөләй күҙ алдында, уларҙың кәңәштәре йыш ҡына эшемдә ярап ҡала, – ти Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре Радик Ғилметдин улы.
1974 йылда ауыл хужалығы институтын тамамлаған йәш белгесте районда күп кенә күрһәткестәр буйынса артта һөйрәлеп килгән “Заветы Ильича” колхозына баш агроном итеп тәғәйенләйҙәр.  Уны башҡа районға хакимиәт башлығы итеп тә саҡыралар.  Район буйлап хужалыҡ-предприя­тиеларҙа йөрөгәндә, башлыҡтың коллегалары менән һөйләшеп аралашыуҙарҙа гел шул асыҡлана: федоровкалар етәксенән уңған, төбәктә башҡарылған ырамлы эштәрҙән халыҡ ҡәнәғәт.  Бала саҡтан яҙмышын тик ерҙә генә күргән егет икеләнеүһеҙ агрономия факультетын һайлай.  Тиҙ арала халыҡ менән уртаҡ тел табып, хужалыҡтың эшмәкәрлеген юлға һалыу маҡсаты менән йәшәй.  Йәш белгестең тырышлығын, оҫта ойоштороу һәләтен күреп, етәкселек уға тағы ла яуаплы һәм ауыр бурыс йөкмәтә – “Заветы Ильича” колхозына рәйес итеп тәғәйенләй.  Балалар баҡсалары, мәктәптәр шат тауыштарҙан яңғырап тора.  “Радик Ғилметдин улы беҙгә килгәндә, осрашырға яҙһа, һәр беребеҙ менән ҡул һуҙып иҫәнләшер, хәл-әхүәлде һорашыр, кәңәшләшер, был яҡҡа юл төшөүенең сәбәптәрен дә асыҡлап һөйләр”, – ти ауыл ҡарттары.  Уҡыу йылдарында Радик Ғилметдин улының ойоштороу һәләттәре асыла, бергә белем алған ҡыҙ һәм егеттәрҙе төрлө сараларға әйҙәүсе була.  Оло йәштә булыуына ҡарамаҫтан, мал аҫрап, ҡош-ҡорт тәрбиәләп, баҡса үҫтерә.
– Уның олоғайғас та йәштәрсә етеҙ булыуына хайран ҡалырһың, бер ҡасан һыҙланып ултырғанын күрмәҫһең, – ти Радик Ишмөхәмәтов. Булдыҡлы һәм оҫта етәксене һәр урында талапсан, ғәҙел, алсаҡ, донъяны, кешеләрҙе яратыуы, сәләмәт тормош алып барыуы өсөн ихтирам итәләр.  Халыҡтың социаль именлеге, һаулығы, эш менән тәьмин ителеше, көнкүреш шарттарын яҡшыртыу мәсьәләләре урындағы властың яуаплылығына, эшлеклелегенә, бер команда булып эшләй алыу оҫталығына бәйле.  Уны бөгөн иҡтисадтың күтәрелеше генә түгел, ә барыһынан да элек халыҡ аңының үҙгәреүе, төшөнкөлөктән һәм сараһыҙлыҡтан арыныуы, үҙҙәрен ерҙә хужа итеп тоя башлауҙары шатландыра.  Әсәһе Фирҙәүес Ғаяз ҡыҙы иһә, оҙаҡ йылдар мәктәптә балаларға белем биреп, хаҡлы ялға сыҡҡан.  Шул йылдарҙа Радик Ғилметдин улы яңылыҡ индерергә һис ҡурҡмай, төрлө эксперименттар үткәрә, ә улар бер ҙә уңышһыҙлыҡҡа осрамай – ресурс һаҡлаусы технология икән – әйҙә, юғары продукция биреүсе сорт икән – мөмкин, ерҙең уңдырышлылығын күтәреүҙә файҙаһы булһа – һүҙ юҡ.  Һуңғы кластарҙа уҡыған сағында уҡ ата-әсәһенә, уҡытыусыларына “мин киләсәктә агроном буласаҡмын” тип яуап бирә.  Һәм бына 43 йылдан ашыу ғүмерен Радик Ишмөхәмәтов Федоровка районына арнай. Оҙаҡ йылдар ерҙә тир түккән оло быуын кешеләре менән осрашып, уларҙың хеҙмәт тәжрибәһен өйрәнә, алдынғы хужалыҡ етәкселәренең кәңәштәренә ҡолаҡ һала.  Уңыш тырыштарға ғына килә тигәндәй, ул эшләгән осорҙа иген культураларының уңышы ла юғары була, малдарға ҡышҡылыҡҡа етерлек күләмдә аҙыҡ әҙерләнә, орлоҡтар сәсеү кондицияһына еткерелә, юғары репродукциялы орлоҡ ҡына сәселә.  Йәй-көҙ иһә студент отрядтары менән республика хужалыҡтары баҫыуҙарында хеҙмәт сынығыуы үтә, эш тәжрибәһе туплай.
– Студент йылдарын әле булһа һағынып иҫкә алам, бергә уҡыған иптәштәрем менән бәйләнеш бер ҡасан да өҙөлгәне юҡ.  Дүрт малай һәм бер ҡыҙ татыу ғаиләлә тәрбиә ала, уларҙың ғәмһеҙ бала сағы хозур тәбиғәтле Балыҡлыла үтә.  Кешегә кешесә ҡарағас, кесене кесе, олоно оло итә белгәс, ауылдаштары ғына түгел, район халҡы ла Радик Ғилметдин улын яратып, “беҙҙең егет бит ул” тип маҡтап телгә ала. Буласаҡ етәксе урта мәктәптә яҡшы билдәләргә генә өлгәшә.  Шуныһы ҡыуандыра: федоровкалар үҙҙәрендә ҡанат нығытып төрлө тарафтарға таралышҡан яҡташтарын һис онотмай, бәйләнештәр ныҡ һәм ике яҡ өсөн дә файҙалы.  Урта мәктәпте тамамлаусы ҡыҙ һәм егеттәрҙең күбеһе колхозда эшкә ҡала, аҙаҡ ситтән тороп төрлө уҡыу йорттарын тамамлай.  Спорт менән ныҡлап шөғөлләнә, саңғы секцияһын үҙ итә.  Халыҡ тырыш булғанда ғына уңыш-ҡаҙаныштарға өлгәшергә була бит. Ауыл эшсәндәре лә йәш белгестең башланғыстарын ҡеүәтләп, ҙур ихласлыҡ күрһәтеп, һөйрәлеүсе хужалыҡтан уртасалар рәтенә сығарырға булышлыҡ итә.
– Ауыл халҡының уңғанлығына, сабырлығына әле булһа аптырайым.  Йылдар буйы ремонт күрмәгән һөтсөлөк фермалары, оҫтаханалар күҙгә күренеп үҙгәрә, заманса ҡоролмалар менән йыһазландырыла.  Ваҡыт тығыҙлығына, мәшәҡәттәр күплегенә зарланмай, халыҡ фекерен күңеленә һалып ҡуйған, ихласлығы, ябайлығы менән ихтирам ҡаҙанған етәксе ҡырыҫ баҙар шарттарында ла уларҙың ышанысын һаҡлап ҡала алған икән, тимәк, һайланған юл дөрөҫ, үҫеш бар, бары замандың юғары тиҙлегенә ярашлы эшләргә, фекер йөрөтөргә, тәүәккәлләргә кәрәк.
– Юғары уҡыу йортон тамамлағас, уҡыуымды артабан аспирантурала дауам итергә, Өфөлә эшкә ҡалырға ла мөмкинлек булды.  Дуҫлыҡ ебен нығытыуҙа, әлбиттә, район хакимиәте башлығы Үкенескә ҡаршы, ул күптән гүр эйәһе.  Күптәргә өлгө булырлыҡ Ишмөхәмәтовтар ике малай үҫтереп, уларҙы оло тормош юлына илтә.  Әйткәндәй, атаһы Ғилметдин ағайға Бөйөк Ватан һуғышында Тыуған илде немец илбаҫарҙарынан һаҡларға тура килә. 