Борон-борондан динле, иманлы булыуы менән танылған Әбделкәрим халҡы иһә, һис шикһеҙ, мәсеттең тупһаһына саң ҡундырмаҫ.
– Әл-хәмдү лил-ләһ, халҡыбыҙ әкренләп дингә ҡайта хәҙер, – ти имам-хатип Хөсәйен Ғәбитов.  Ошо арауыҡта республи­кабыҙҙа ике тиҫтәгә яҡын мәсет асылды.  Шуның шикелле мәрхәмәтлек күрһәттең икән, үҙеңдең дә, башҡаларҙың да күңеле йомшара, тирә-йүн йәмләнеп, донъя яҡтырып киткәндәй була.  – Мәсеткә йәштәр күпләп йөрөй, балаларыбыҙ иманлы, тәүфиҡлы булып үҫә.  Мәғлүм ки, мәсеттәр күберәк кемдең­дер башланғысы, финанс ярҙамы, шул уҡ ваҡытта урындағы халыҡтың уртаҡ көсө менән төҙөлә.  Ул, йөрәктәрҙән йөрәктәргә күсеп, үҙеңә йөҙләтә әйләнеп ҡайтасаҡ.
“Әл-Бәҡара” сүрәһендә былай тиелгән: “Аллаһ Тәғәләнең юлында ярҙам күрһәтеүселәр, хәйер биреү­селәр гүйә ки орлоҡ кеүек.  Һәр береһендә йөҙ орлоҡ булыр...” Тимәк, ихлас күңелдән башҡарылған эшкә Раббыбыҙ сауабын арттырып бирә. Хәйрулла Ишморатовтың манараны үҙ ҡулдары менән эшләп ҡуйыуын да әбделкәримдәр рәхмәт һүҙҙәре менән иҫкә ала. Әҙәм балаһы барлыҡ изге ғәмәлдәрҙе Аллаһ Тәғәләнең ризалығы өсөн башҡарырға тейеш.  Һәр кем төҙөлөшкә ҡулынан килгәнсә өлөш индерә: аҡсалата ярҙам күрһәтә, өмәлә ҡатнаша, бер-береһен ҡеүәтләй, дәртләндерә.  Улар изге эште үҙ көсө менән атҡарып сыға.  Әбделкәрим ауылы халҡы был көндө тулҡынланып
ҡаршы алды. Был тойғо тормоштоң нигеҙен тәшкил итә.  Изгелек йөрөтә әҙәм балаһын.  Иман йорто булмаған ауылдар йылдан-йыл аҙая. Иман йорттарының һаны буйынса республика төбәктәре араһында тәүге урындарҙың береһен биләгән Баймаҡта яңыраҡ йәнә бер дини тантана үтте: районда 60-сы мәсет асылды.  Ул үҫеп етеп ете башаҡҡа әйләнер.  Ерҙә ятып ҡалмай шәфҡәтлелек.  Был йәһәттән Рәсүл Әкрам ғәләйһис-сәләм үҙенең мөбәрәк хәҙисендә: “Изгелекте баш­ҡалар күрһен өсөн эшләүҙе, маҡтаныуҙы Раббыбыҙ ҡабул ҡылмай”, – тигән.  Яҡынлашып килгән Ҡорбан байрамын да ғибәҙәт­ханаларыбыҙҙа бергә йыйылып, мәжлес ҡороп, шатлыҡ-ҡыуаныстарҙы уртаҡла­шып үткәрергә яҙһын. Мәсет төҙөүҙә ҡатнашҡан һәр кем был ғәмәлен ихлас күңелдән башҡарһын, иман йорттары Аллаһ Тәғәләнең рәхмәте менән тормошо­боҙҙо нурлаһын, күңелдәре­беҙҙе яҡтыртһын, еребеҙҙең бәрәкәтен арттырһын, иншаллаһ.  Хәҙистә әйтелеүенсә, бындай күренештең үкенескә килтереүе ихтимал.  Тимәк, иншаллаһ, Аллаһ йорто буш тормаҫ.




***

1437 һижри йыл да аҙағына яҡынлаша.  Мәғлүм ки, иман йорто буш торорға тейеш түгел.  Урындағы ауыл Советы хеҙмәткәрҙәренең, эшҡыуарҙарҙың даими булышлығы, имам-хатип Хөсәйен Ғәбитовтың тырышлығы, ойоштороу оҫталығы – мәсеттең тиҙ арала төҙөлөүенең төп нигеҙе.  Яғымлы ҡараштан йылмайыу тыуа, ҡояш нурынан ер йылына, хәстәр­лектән гөлдәр сәскә ата... 