Уңған хужабикәләр аҙыҡ-түлектең төрлөһөн әҙерләп, яҡындарына, ҡунаҡтарға ҙур ҡәҙер-хөрмәт күрһәтергә тырыша. Әҙер булғас, ике аш ҡалағы көнбағыш майы ҡушып, йәнә һәйбәт итеп иҙергә кәрәк.  Йылы һөткә сүпрәне, шәкәрҙе һәм тоҙҙо һалып болғап, 15 минутҡа ултыртып торабыҙ.  Ул ике тапҡыр ҡалҡып сығырға тейеш.  Шунан һуң бәлә­кәйерәк өлөшөн бүлеп алабыҙ ҙа тултырмаға оҡшатып әүәләй­беҙ.  Бауырһаҡты әҙерләү өсөн ике аш ҡалағы шәкәр, биш-алты грамм ҡоро сүпрә, ике аш ҡалағы маргарин, 400 грамм он, ике стакан йылы һөт, бер сәй ҡалағы тоҙ, таҙартылған көнбағыш майы (ҡамырға – ике аш ҡалағы, ҡыҙҙырыу өсөн – 800 мл) кәрәк. Уға 12 – 15 (ҡаҙандың ҙурлы­ғы­на ҡарап) бауыр­һаҡты бер юлы һалып, туҡтауһыҙ болғап беше­рергә кәрәк.  Артабан ҡаҙанда уртаса ҡыҙыу­лыҡта май ҡайнатыла.  Был ризыҡ менән иң ҡәҙерле кешеләрҙе һыйлағандар.

 Унан әстрхан сәтләүеге ҙурлы­ғындағы киҫәк­тәр ҡырҡып алып, түңәрәктәр яһайбыҙ. Унан шы­йыҡсаға йомшартылған маргарин, он ҡушып, ҡамыр баҫабыҙ.  Мосолман байрамдарында өҫтәл һыйҙан һығылып тороусан.  Милли ризыҡтарыбыҙ араһында бауырһаҡтың үҙ урыны бар.  Унан бауырһаҡтар “тау”ға өйөлә, өҫтөнә шәкәр онтағы һибелә. Аҙаҡ ҡамырҙы йылы урынға 40 – 45 минутҡа ҡаплап ултыртып тора­быҙ.  Артыҡ майын һөртөп алыу өсөн әҙер ризыҡты тәүҙә ҡағыҙ таҫта­малға һалып тороу һәйбәт булыр.  Ул борон-борондан бәхет, ҡояш билдәһе тип һаналған. 