Ә “туп”тың кем ҡапҡаһына тибелгәне сер түгел.  Әлбиттә, Рәсәй Америка Ҡушма Штаттары һәм Европа илдәре менән мөнәсәбәттәрҙе көйләргә һәр саҡ әҙер.  Уларҙың хәйләһе билдәле: Рәсәйҙең иҡтисади хәлен емереү, донъя халыҡтары араһында абруйын ҡаҡшатыу... “Проблемаларҙы хәл итеүҙә аныҡ саралар күреү өсөн беҙ бер бөтөн командаға тупланырға, һәр дәүләттең фекере күҙ уңында тотолорға тейеш.  Дмитрий Песковтың әйтеүенсә, унда башлыса Сүриә һәм Украина мәсьәләләре ҡаралған.  Владимир Путин Британияның күптән түгел һайланған яңы премьер-министры Тереза Мей менән дә осрашып, ихлас теләктәрен әйтте, ике аралағы мөнәсәбәттәрҙең юғарыраҡ кимәлгә күтәрелеүенә өмөт итеүен белдерҙе. Баҡтиһәң, Рәсәй туңдырмаһын Ҡытайға күләмле партияларҙа индереү тыйыла икән.  Шуларҙың 75-е – Рәсәйҙә, етәүһе – Ҡырымда, икәүһе Гонконг менән Һиндостанда урынлашҡан. Сәйәси “шахмат таҡтаһындағы” ике төп фигураның осрашыуы, дөйөм алғанда, һәйбәт тип баһаланды, һәм киләсәктә лә ошо йүнәлештә эш дауам итәсәк. Донъя иҡтисады ауырлыҡтар кисерә, уны яйға һалыу буйынса саммитта ҡатнашҡан дәүләттәр бергәләп уйларға тейеш – Ҡытай етәксеһе Си Цзинь-пиндың сығышы ошо юҫыҡта булды.  Эләктеңме, имен ҡотолормон тимә: ҡаныңды эсәсәк.  Ләкин океан аръяғындағы “аҡыллы баштар” Рәсәйгә ҡаршы ау ҡороуҙан туҡтарға теләмәй.  Үҙ көйөнә Рәсәйҙе бейетә алмауын һиҙгән АҠШ ҡуштандарын файҙалана.  Путиндың “ишараһын” Ҡытай етәксеһе лә аңлағандыр, моғайын...  Ә “туп”тың кем ҡапҡаһына тибелгәне сер түгел.  Етештергән тауарҙарыбыҙ, атап әйткәндә, аҙыҡ-түлек магазин кәштәләрендә киңерәк урын ала бара.  Путин ҡытай дуҫына тәмле күстәнәс тә алып барғайны.  Ханчжоу халыҡ-ара күргәҙмә үҙәгендә үткән һөйләшеү бер сәғәттән ашыу барҙы.  АҠШ сәйәсәте Ер шарын уратып алған үрмәксе ауы кеүек.  Яңыраҡ Ҡытайҙа үткән G20 саммитында Рәсәй Президенты Владимир Путин АҠШ Президенты Барак Обама менән осрашты.  Европа илдәренә йоғонтоһон көсәйтеү маҡсатында, илебеҙ тарафынан хәүеф янауын уйлап сығарҙы.  Диңгеҙ аръяғынан һуҙылған ошо ауға Рәсәйҙе лә эләктерергә тырыша ул, ләкин илебеҙҙең “себен” түгеллеген һаман аңларға теләмәй шикелле.

 Күстәнәс ике ил араһындағы сауҙа сәйәсәтенә йылылыҡ өҫтәп ебәрер әле. “Үрмәксе” иһә ниндәйҙер “бөжәк” һуғылыуын көтөп, ау ҡылдарының һелкенеүен һағалап ҡына тора.  Саммит барышында В. Путин Рәсәй иҡтисадының тотороҡлана барыуы тураһында әйтте, ошо йәһәттән киләсәккә пландары менән уртаҡлашты. Был “һөжүм”дең, төптәнерәк уйлап ҡараһаң, илебеҙгә кире йоғонтоһонан бигерәк, ыңғай яҡтары ла бар.  Иҡтисади һөжүмгә илебеҙҙең 80-дән ашыу предприятиеһы дусар ителде.  “Татлы туңдырма өсөн ҙур рәхмәт.  Сит ил тауарҙарын үҙебеҙҙеке менән алыштырыу сәйәсәте иһә көнбайыш дәүләттәренең боғаҙына кейҙерелгән боғалаҡ булһа, беҙҙең эшҡыуарҙың һулышын киңәйтеп ебәрҙе. Ләкин ул ике яҡ өсөн дә ҡулай булырға тейеш, әлеге кеүек “бер ҡапҡаға” туп тибеүҙән фәтүә юҡ.  Шулай ҙа Мәскәүҙең ышанысын яулар өсөн Америкаға ла, Көнбайыш илдәргә лә байтаҡ эш башҡараһы бар.  Америка менән Рәсәй араһындағы мөнәсәбәттәрҙе яйға һалыу тураһында Путин да белдерҙе: “Беҙ уны тулы форматта көйләргә әҙербеҙ, – тине ул Ҡытайҙа үткән саммиттан һуң.  Мин Рәсәйгә барған һайын туңдырма алыуҙарын һорайым, сөнки һеҙҙәге һөт – иң яҡшыһы”, – тине Си Цзинь-пин. Донъя иҡтисадын үҫтереүгә Рәсәй мөһим өлөш индерә”, – тине ул һәм халыҡ-ара мәсьәләләрҙе хәл итеүҙә ике дәүләттең ҡараштары тап килеүен билдәләне. Улары иһә, илебеҙгә ҡаршы санкциялар иғлан итеп, үҙҙәрен дә мөшкөл хәлгә ҡуйҙы.  Әлбиттә, Рәсәй Америка Ҡушма Штаттары һәм Европа илдәре менән мөнәсәбәттәрҙе көйләргә һәр саҡ әҙер.  Ләкин ул ике яҡ өсөн дә ҡулай булырға тейеш, әлеге кеүек “бер ҡапҡаға” туп тибеүҙән фәтүә юҡ.  Бер сәғәттән ашыу һуҙылған аралашыуҙан һуң Путин менән Обама күҙгә-күҙ ҡарап һөйләшкән.  АҠШ-тың Сауҙа хәүефһеҙлеге министрлығы һәм сәнәғәт бюроһы Рәсәй компанияларына ҡарата санкцияларын тағы ла киңәйтте.  Әйтәйек, Ираҡ, Афғанстан, Ливия, Украина, Сүриә һәм башҡа шундай эреле-ваҡлы илдәр менән шулай булманымы?!  Ни тиһәң дә, юғалған ышанысты аҡлауы, ай-һай, еңелдән түгел. – Миңә ҡалһа, алдыбыҙҙа торған бурыстарҙы хәл итеүҙә бер-беребеҙҙе аңлар кимәлгә барып еттек һымаҡ.  Ҡайһы бер мәсьәләләр өҫтөндә эшләүҙе дауам итергә кәрәк, әгәр Лавров менән Керри быға өлгәшә икән, тимәк, Сүриә проблемалары буйынса тағы бер аҙым яһайбыҙ тигән һүҙ”. Унда шулай уҡ Рәсәй Президентының ярҙамсыһы Юрий Ушаков, матбуғат секретары Дмитрий Песков, сит ил эштәре министры Сергей Лавров һәм Америка Ҡушма Штаттары яғынан Дәүләт секретары Джон Керри ҡатнашты. Ил Президенты саммиттан һуң күптән түгел вафат булған Үзбәкстан президенты Ислам Кәримовтың ҡәберенә сәскә һалды.
...Ә океан аръяғындағы “үрмәксе” мәкерле ау ҡороуын дауам итә. 