“Салауат Юлаев” командаһы көйәрмәне киске сәғәт 7-лә, ғәҙәттә, телевизорын ҡабыҙа.  Бигүк уңышлы булманы был ҡарар. Өфөгә ҡайтыу менән Рига­ның “Динамо”һына ла бул­литтарҙа бирешеп ҡуйҙылар (2:3).  Ғөмүмән, тәртип аҡһаң­ҡырай әле командала.  Шунан аҡтыҡ хәлде сарыф итеп, отолоп та ҡуябыҙ...  Әле бына Екатеринбургта “Автомобилист”ан буллит буйынса отолдолар (3:4).  Матур уйнап китерҙәрме тиһәң, йәнә уңышһыҙлыҡҡа осрай­ҙар.  Ә бәхетлеләр матчтарҙы Өфөләге боҙ һарайына уҡ барып ҡарауға өлгәшә.  Юлаевсылар үҙ холоҡ­тарына тоғро.  Ләкин һуңғы арала кәйеф күтәрерлек һөҙөмтә күренмәй.
 Ә көйәрмәнгә еңеү генә кәрәк! Йәғни сентябрь-ноябрь буйына беҙҙең түҙемлекте һынайҙар.  Баш тренер ҙа хәл иткес мәлдә икенсе ҡапҡа­сыбыҙ Андрей Гавриловты һынап ҡарамаҡсы булды.  Һуңғы өс уйында ла шул күҙгә ташланды: ҡапҡабыҙға гол ингәс кенә геройҙарса иҫәпте тигеҙләргә ашығабыҙ.  Шулай ҙа артыҡ көйәләнмәйек, сөнки миҙгел саҡ башланып тора, бәхетле мәлдәр алдалыр әле.