Хәҙерге хажиҙарыбыҙ ҙа ата-бабабыҙҙың изге юлын дауам итһен, халҡыбыҙ, милләтебеҙ, телебеҙ мәнфәғәтендә хеҙмәт күрһәтһен, Аллаһ уларҙың сәфәренә еңеллек бирһен, ҡылған ғәмәлдәрен ҡабул ҡылһын, Ватанына һау-сәләмәт ҡайтырға насип әйләһен, иншаллаһ.
“Мосолман башҡа ҡәрҙәшенә тел менән дә, ҡул көсө аша ла зыян килтермәҫ”, – тиелгән изге “Ҡөрьән Кәрим”дә.  Башҡортостан мо­сол­ман­дарының Диниә назараты рәйесе мөф­төй Нурмөхәмәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН:
– Бисмилләһир-рахмә­нир-рахим! Донъябыҙ имен, аралағы мөнәсәбәттәребеҙ татыу, көндәребеҙ тыныс торһон.  Аллаһ Тәғәлә беҙгә уны үтәргә бойорған икән, тимәк, нигеҙендә бөйөк хикмәт ята.  Белеүегеҙсә, был ғәмәл – Ислам диненең бишенсе терәге.  Раббыбыҙҙың рәхмәтен өмөт итеп, хаж ғибәҙәтен үтәгән кеше гүйә ки яңы тыуған шикелле гонаһтан паклана, уның күңеле, рухы яҡтыра.  Иншаллаһ, ошо күркәм сифаттар Ҡорбан ғәйетендә тағы ла артһын, йөҙҙәрҙәге иман нуры сағыуыраҡ балҡыһын, хөрмәтле ҡәрҙәштәр!  Ул мәрхәмәтлелеге, шәфҡәтлелеге менән айырылып тора, ризығынан фәҡирҙәргә өлөш сығара, яҡшы кәңәш-фекере аша эргә-тирәһендәгеләрҙең күңелен үҫтереп йәшәй.  Хөрмәтле ҡәрҙәштәр, ватандаштар, әс-сәләмү-ғәләй­күм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Мөбәрәк зөлхизә айы – хаж ҡылыу мәле.  Амин. Туған­дар, яҡындар менән күрешеү үҙ сиратында тормошҡа ҙур бәрәкәт бирә.  Изге ғәйет көндәрендә игелектәребеҙ ишәйә, иманыбыҙ яңыра, күңелдә мәрхәмәт, килер көндәргә ышаныс арта.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Ҡорбан салдырған ғаиләгә килгән сауаптың иһә иҫәбе-хисабы юҡ.  Аллаһтың ризалығын өмөт итеп ҡорбан салыу зөлхизә айының 10-сы, 11-се, 12-се көндәрендә башҡарыла.  Һәммәгеҙҙе лә етеп килгән Ҡорбан ғәйете менән ихлас күңелдән ҡотлап, иң изге теләктәремде еткерәм.  Әл-хәмдү лил-ләһ, был ғәмәлдәрҙе үтәгәндәр йылдан-йыл арта бара, мосолман ҡәрҙәштәребеҙ күпләп иман юлына баҫа. Ҡорбан ғәйете мөбәрәк булһын, киләһе байрамдарҙы ла ҡыуаныс-шатлыҡ менән ҡаршы алайыҡ, иншаллаһ!  Тәүгеһе ғаилә менән бергәләп ризыҡланыу өсөн булһа, икенсеһе Ҡөрьән мәжлесен үткәреүгә тәғәйенләнә, өсөнсөһө иһә фәҡирҙәргә бүлеп бирелә.  Мосолмандар мәжлестәр уҙғара, бүләктәр бирешә.  Байрам мөбәрәк булһын, Аллаһ Тәғәлә доғаларыбыҙҙы ҡабул ҡылһын, донъялар имен торһон, күңелдәребеҙ иман нуры менән тулышһын, иншаллаһ.
“Раббыңдың ризалығы өсөн намаҙ уҡы һәм ҡорбан сал!” – тип бойоролған изге “Ҡөрьән Кәрим”дә.  Был ғәмәл Хаҡ Тәғәләнең биргән ниғмәттәренә шөкөр итеү, фәҡирҙәргә ярҙам ҡулы һуҙыу, Раббыбыҙҙан гонаһтарҙы юйыуын, һаулыҡ, бәрәкәт бире­үен һорау ниәтендә атҡарыла.  Ит өс өлөшкә бү­ленә.  Аллаһ Тәғәлә бер-беребеҙҙең ҡәҙерен белеп, күркәм һүҙ-теләк аша йөрәктәргә дәрт, ышаныс өҫтәп йәшәргә насип ҡылһын.  Элек был ғәмәлде атҡарып ҡайт­ҡандарҙың күбеһе халыҡтың яҡын кәңәшсеһе­нә, фекер биреүсеһенә, рухи етәксеһенә әйләнгән, ғилем бирә башлаған, иман йорттары төҙөгән.  Йортҡа иман нуры инә, ул өйҙә генә түгел, күңелдәрҙә тамырлана, шул уҡ ваҡытта доға мәрхүмдәрҙең рухын яҡтырта. Мәғлүм ки, ғәйет өс көн дауам итә.  Изге сәфәр әҙәм балаһын һәр яҡлап тәрбиәләй. 