“Үҙебеҙ” тигәндән, торлаҡ-коммуналь хужалыҡты һәм автомобилселәрҙе күҙ уңында тотам.  Моғайын, һәйбәт булғандыр, үҙебеҙ генә йүнһеҙерәкбеҙҙер.  Унда оҙаҡ ҡына булырға самалайым, аҙаҡ күҙ күрер.  Урап үтерҙәр, трамвай түгелдәр. Ауыл тәрбиәһе тип әйтәйекме икән, холоҡ-фиғелебеҙ ғүмер буйы кеше күңелен уйлата шул: бүтәндәргә оронсоҡ булмаһын, тип кенә торабыҙ. Нишләргә?  Нисек кенә булмаһын, барып сумдым бер көн.  – тип һораны. Машинанан бигерәк үҙем алға-артҡа сайҡала-сайҡала тағы моторҙы үкерт­кән сағымда тротуарҙан бер егеттең ҡулын болғай-болғай минең яҡҡа ҡабалан атлағанына иғтибар иттем.  Тиҙҙән ҡыш...  Ә һеҙ үткәнен хәтерләйһегеҙме?  – Тик газға ныҡ баҫма. Ә ниңә, урамды таҙартмағандары өсөн мин ғәйеплеме ни?  Шуны ғына әйтәйем тигәйнем. Ташларға ла төбәп киленгән магазинға инергә лә китергә.  Машина көрттә ҡорһағы менән эленеп тигәндәй ҡалды.
– Виууу… Виууу… Ҡайҙан булһын инде, тормоштоң йылдан-йыл еңеләйә барырына, тәүтормош ҡоралының музей­ҙа ғына ҡалырына өмөтләнәбеҙ ҙәһә. Ләкин улай итмәнем.  Транспорт һалымын ваҡытында һәм тулы күләмдә түләп барам.  Килеп етте лә:
– Көрәгегеҙ бармы?  Шулай, иптәштәр, донъяла кешелеклелек, шөкөр, бөтмәгән әле.  Ул хәтлемен үк һөйләп торманым, ғәйепле ҡиәфәттә башты ғына сайҡа­ным. “Зыйылдатма, сыҡмай ул барыбер, аҡыллыраҡ эш итәйек”, – тиеүе инде. Мин генә түгел, ярҙамсым да яҡшы аяҡ кейемен йәлләп торманы — ҡарҙы типте лә, этәрҙе лә, шылдырҙы ла.
– Ултыр, ағай, рулгә, – тине артабан ҡағына-һуғына.  Шулай иттек тә.  Егет танышы менән хушлашҡандай йылмайып ҡул болғаны ла йүгерә-атлай китеп барҙы.  Быға егет юлы ҡапланған троллейбус йөрөтөүсеһеләй көйөп алып китмәне:
– Улайһа, әйҙәгеҙ, аяҡ менән ҡаҙыштырайыҡ. Алға, артҡа, алға, артҡа… Бәүелә торғас, автомобилем, асығыраҡ ергә сығып, тынысланды. Ә ул юҡ.  Файҙа юҡ.  Рәхмәтемде әллә ишетте, әллә юҡ. Башҡалармы? 