Быларҙың барыһы ла пассажирҙар өсөн уңайлыҡтар булдырыу йәһәтенән тормошҡа ашырыла. Ысынында автомобиль йөрөтөү йәшен сикләү тураһында закон ҡабул итеү дөрөҫ буласаҡ.

*** Хөкүмәт Премьер-министры урынбаҫары Ирек Мөхәмәтдинов хәбәрселәргә ошо турала белдерҙе.  Ысынлап та, күптәр әйбер һатып алғанда иҫәп-хисаптың ошо алымына өҫтөнлөк бирә.
 Ғабдрахман Ҡадировты телгә алыу ғына ла күпте һөйләй.  Мәҫәлән, 90 йәшкә еткән водителгә машинаға идара итеү еңел түгеллеген аңлап торабыҙ, юл хаталарҙы, хатта ул кескәй генә булһын, бер ҡасан да ғәфү итмәй.  Күперҙең оҙонлоғо – 830 метрҙан ашыу. Хәҙер хатта күпме миҙал алыуҙарын һанау ҙа кәрәкмәҫ.

*** Әйткәндәй, ғәҙәттәгесә, быйыл да республика етәкселеге баҫыу уңғандарына “күстәнәс” әҙерләй.
 Хәҙер урамдарҙа машиналар шул тиклем күп, тимәк, юлда йөрөү өсөн һәр беребеҙҙән үтә лә иғтибарлы булыу талап ителә, бигерәк тә өлкән йәштәгеләрҙән.  Ураҡ осоро ла аҙағына яҡынлай.  Прогресс йылдам бара.  Ағиҙел йылғаһы аша һалынғаны иһә оҙон ғына түгел, ныҡ та булырға тейеш.
 Улар ярҙамында транспорт һәм банк картаһы буйынса иҫәпләшергә мөмкин.  Уның үҙенсәлеге шунда: йәйәүлеләр өсөн ер өҫтө үткәүеле лә һалына, тауыштан һаҡлаусы “ҡалҡан”дар ҙа ҡорола, өҫтәүенә өс һыҙатлы хәрәкәт күҙаллана.  Баҡтиһәң, ҡайһы берәүҙәр мөмкинлектән түгел, ә теләгенән сығып уй-ниәттәрен тормошҡа ашыра.  Ниндәй маркалы тиһегеҙме?  Социологик тикшеренеүҙәр күрһәтеүенсә, һуңғы ваҡытта халыҡтың автокредит буйынса түләнмәгән бурысы артҡандан-арта.  Заман ҙур тиҙлектә алға елдерә.  Стәрлетамаҡ, Саҡмағош, Ҡырмыҫҡалы, Әлшәй, Тәтешле һәм башҡа райондар уңғандары әлегә һынатмай.

*** Республикабыҙҙа “автомобиль йөрөтөү йәшен сикләргә теләйҙәр икән” тигән имеш-мимеш тиҙ таралды.
 Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бөтә нәмә лә һин уйлағанса килеп сыҡмай.  Хәҙер кем генә бурысҡа йәшәмәй?  Ҡағиҙә ябай: өҫтө-өҫтөнә кредит алмағыҙ.

*** Быға белгестәр ябай ғына аңлатма бирә.  Был күпер уникаль яһалма ҡоролмалар иҫәбенә инә.  Шулай уҡ Борис Самородов, Михаил Старостин, Игорь Плеханов, Николай Корневтарҙы кем белмәй?!  Быйыл мотоспорт буйынса тәүге ярыштар ойошторолоуға 90 йыл тула.
 Тағы бер һөйөнөслө хәбәр: “Башавтотранс” автобус­тарында, NFC технологияһын ҡулланып, телефон ярҙамында ла иҫәпләшергә мөмкин буласаҡ.  Бының өсөн ойошма15,75 миллион һумға 750 мобиль терминал һатып алырға уйлай.  Кемдер уны Башҡортостан мотоспортының алтын миҙгеле тип билдәләһә, икенселәр фекеренсә, ошо спорт төрө республикабыҙҙы ситтәргә танытты.  Төрлө ҡалаларҙа барлыҡҡа килгән командалар йыш ҡына уңышлы сығыштары менән һөйөндөрә.  Ул “М-5 Урал” һәм “М-7 Волга” федераль трассалары араһында уңайлы транспорт бәйләнешен тәьмин итәсәк.  Бөгөнгө менән бынан ун йыл элекке хәл-ваҡиғаны сағыштырырлыҡ түгел.  Уҙған быуаттың 60-сы йылдарына бер әйләнеп ҡайтайыҡ әле.  Тиҙҙән халыҡты хеҙмәтләндергән “Башавто­транс” автобустарында банк картаһы менән иҫәпләшергә мөмкин буласаҡ.
 Күршем әйтмешләй, ул кредит ысулы буйынса “тимер ат”лы, фатирлы булған, шулай уҡ башҡа төрлө көнкүреш әйберҙәрен дә уның ярҙамында ҡулға төшөргән.  Әлбиттә, илебеҙҙә етештерелгән “Нива” һәм “Лада Гранта” автомобилдәре. Урып йыйыу һөҙөмтәләре нигеҙендә Башҡортостандың иң яҡшы ун комбайнсыһы автомобиль менән бүләкләнәсәк.  Өфөләге Затон күпере тураһында һүҙ бара.  Бынан ары өр-яңы юл хәрәкәтен асыу тығындарҙы бөтөрәсәк.

*** Күперҙәрҙең ҙуры ла, бәләкәйе лә була.  Иң яҡшы комбайнсыларҙы баһалағанда тәү сиратта һуғылған ашлыҡ күләменә түгел, ә майҙанға иғтибар ителәсәк. 