Хәҙер улар юҡ инде.  Аҡҡан һыу юлына ул тарма орлоғонан май һыҡтырыу ҡоролмаһы төҙөй. Мәсәғүттән Ҡыйғыға барған юл өҫтөндәге Имәнтау итәгендә ҡаяларҙы ватып-емереп һалҡын һыулы шаян шишмә атылып сыға ла таштан ташҡа һикерә-һикерә Әй йылғаһына ашыға.  Башы 50-се һанда).
 Вознесенка ауылынан 3-4 саҡрым көнсығышта майҙаны 63 гектарға еткән тәрән һаҙлыҡ йәйрәп ята.  Таҙтүбә тауы 1985 йылда тәбиғәт ҡомартҡыһы тип иғлан ителгәйне.  Бына тағы ла бер шихан.  1910 йылда земство аҡсаһына ауыл уртаһында ҡыҙыл кирбестән һалынған ике ҡатлы бина ҡалҡып сыға һәм дүрт класлы ҡатын-ҡыҙҙар прогимназияһы шунда күсә.  Таҙтүбә шиханының фаунаһы ла бай.  Был да үҙенә күрә никахтың ныҡлығына ышаныс тураһында һөйләүсе яңы башланған ғөрөф-ғәҙәт. Ул Златоуст өйәҙе земствоһы ҡарары менән 1907 йылдың 27 сентябрендә асыла һәм тәүҙә Әй күперенән йыраҡ түгел “Халыҡ йорто” тип аталған йортта урынлаша.  Өсөнсө йыл йәнә аға башлай.

5.  Күренекле ботаник, Башҡортостан Фәндәр академияһының мөхбир ағзаһы, биология фәндәре докторы, профессор, Таҙтүбә ауылы егете Евгений Кучеровтың әйтеп ҡалдырыуы буйынса, комплекслы тәбиғәт ҡомартҡыһы булараҡ, Таҙтүбә шиханы ла, “Грань” ҡарағайы ла, Ҡарашар һаҙлығы ла килер быуындарға һаҡланып ҡалырға тейеш.

7.  Изге сығанаҡ һәм йоҙаҡтар
 Мәсәғүт район китапханаһының тыуған
яҡты өйрәнеү бүлеге мөдире. Әммә 400 йәшлек ҡарт ҡарағай бөгөн дә, йәшерәк ағастарҙы үҙ ҡанаты аҫтына алып, башын ғорур күтәреп, тирә-йүнгә йәм биреп, тамырҙарын тәрәнгә ебәреп ҡымшанмай баҫып тора.  Йәштәр ҙә үҙ иткән был сығанаҡты.  Бында йәштәр ике йоҙаҡты бергә бикләп йылғаға ташлай.  Ҡарағай “бабай”
 Әммә “Сеньканың май һауыты” тигән атамаһы ҡалған, ә шишмә ҡамыштар араһынан юл ярып ағыуын дауам итә.  Яңы өйләнешкән йәштәр, һыу ашлатырға тип, тар ғына баҫма аша сығып шишмә янына килә, һыуын эсә, бит-ҡулдарын йыуа, бер-береһенә һыу сәсрәтеп шаяра, яр башындағы түңәрәк япма (беседка) аҫтына ултырып туйҙарын дауам итә лә Мәсәғүт ауылы алдындағы күрһәтеү бағанаһына никахтарының оҙайлы булыуын теләп төрлө төҫтәге таҫма бәйләй һәм туй кортежы Ҡыйғы — Оло Устьикин юлындағы Әй күперенә йүнәлә.  Шуларҙан 73-ө — крәҫтиән, икәүһе – дворян һәм чиновник, һигеҙе дини ғаиләнән, икәүһе – сауҙагәр, ун бере – мещан, йәнә ун бере – башҡа ҡатлам ҡыҙҙары.
1918 йылдың апрелендә прогимназия ябыла, уҡытыусылар ҡыуыла, бинаға большевиктар штабы урынлаша һәм июнь айында 40 коммунар уны фетнәселәрҙән һаҡлап башын һала.
1929 йылда Башҡорт АССР-ы Халыҡ комиссарҙары советы ҡарары менән Мәсәғүттә һәм Мәләүездә ауыл педагогия техникумдары асыла.  Татарстандағы Яр Саллы ҡалаһы менән Дыуан районындағы Сальевка ауылы — тамырҙаш атамалар. Таҙ “пеләш” тигәнде аңлата.  Ысынлап та, уның түбәһе таҙ, пеләш башлы кешене хәтерләтә.  Уны тамамлаусыларға “Халыҡ уҡытыусыһы” тигән исем бирелә һәм ауыл мәктәптәренә ебәрелә.  Бөгөн ул педагогия колледжы тип атала һәм урыҫ теле һәм әҙәбиәте, башҡорт теле һәм әҙәбиәте, инглиз теле, информатика, башланғыс кластар, мәктәпкәсә белем биреү буйынса уҡытыусылар әҙерләй.
(Аҙағы.  Йылдар үтә.  Тәүге педагогия уҡыу йорто
 Ул һаҙлыҡ уртаһынан саф һыулы шишмә урғылып ятҡанын күрә лә уны таҙартырға, йырырға тотона.  Шуныһы ҡыуаныслы: үткән быуаттың етмешенсе йылдарындағы, ерҙе арттырып мул уңыш аласаҡбыҙ, тигән мелиорация шауҡымы был һаҙлыҡты урап үтә.  1949 йылда Мәсәғүт техникумы ике йыллыҡ уҡытыусылар институты тип үҙгәртелә.  Ризван ХАЖИЕВ,
журналист; Таҙтүбә
 Торналар, селәндәр һәм башҡа һыу ҡоштары, мышылар, ҡабан сусҡалары ла бар Ҡарашар һаҙлығында. Урындағы урыҫтар уны “Святой источник” — “Изге сығанаҡ” тип йөрөтә һәм улар был төбәккә ХVIII быуат урталарында килгәнгә тиклем үк ағып ятҡан шишмәгә “крестовой ход” (тәре күтәреп йөрөү), төрлө дини байрам үткәрә, ҡоролоҡ йылдарында Хоҙайҙан ямғыр һорап ялбара. 3.  Хәҙер Сенька үҙе лә, ул төҙөгән ҡоролма ла, ауыл да юҡ.  Наилә АБДУЛЛИНА, Черношар тип йөрөтөлгән был һаҙлыҡтың икенсе атамаһы ла бар.  Бейеклеге диңгеҙ кимәленән 517 метрлыҡ был тау Таҙтүбә тип атала һәм Дыуан районының шул уҡ атамалығы ауылдың төньяҡ осонан башлана ла артабан Вознесенка, Яраҫтау, Сальевка ауылдары яғына һуҙыла.  Уның көнсығыш өлөшөндә 10 һәм 12 метр бейеклектә ике солоҡ умартаһы ла ҡуйылған булған.  Унда мүк еләге, оҙонса ваҡ япраҡлы һәм аҡ өйкөм сәскәле һаҙанаҡ (багульник), кейәү үләне (тимьян), ҡыҙыл көртмәле һәм башҡа һирәк осраусы емеш-еләк үҫә. Уның көньяҡ битләүендә ағас-фәлән күренмәй, тик энәле ҡәнәфер, яҙғы һары умырзая, елем үләне, урал еҙ төймәһе (пижма), астрагал, себер күк сәскәһе, күгелйем ҡаҙаяҡ — бөтәһе 15-ләгән төр үлән үҫә.  Баҡтиһәң, боронғо пермь рифтары республикабыҙҙың төньяҡ-көнсығыш төбәктәрендә лә бар икән.  Тау итәгендә һоро йомрандар оя ҡорһа, түбә ипкенендә ҡанатһыҙ сиңерткәләр һикерешә, төрлө төҫтәге күбәләктәр сәскәнән сәскәгә ҡуна, ә төньяҡҡа һуҙылған сауҡалыҡта ҡоштар һайрай.

4.  Улар араһында дарыу үләндәре ла байтаҡ.  Ул район әһәмиәтендәге тәбиғәт ҡомартҡыһы тип иғлан ителгән.

6.  Шуныһы ғәжәп: Изге сығанаҡ тау-таш араһынан бер йыл атылып сыҡһа, икенсе йыл ҡорой ҙа ҡуя.  Мәсетле районындағы Мунсик тауҙары тураһында гәзитебеҙ былтыр 7 декабрҙә яҙып сыҡҡайны инде. Сальевка ла урыҫ һүҙе түгел, ул “сал тау” тигәнде аңлата.  Әлегә тиклем тик Стәрлетамаҡ һәм Ишембай яҡтарындағы Йөрәктау (диңгеҙ кимәленән уртаса бейеклеге — 220 метр), Ҡуштау (251 метр), Шәкетау (ул хәҙер бөтөп бара, сөнки Стәрлетамаҡтың “Сода” комбинаты соҡоп, шартлатып эзбиз сығара), Торатау (280 метр) бейеклектәрен генә шихандар, йәғни боронғо диңгеҙ төбөнән ҡалҡып сыҡҡан эзбизлы яңғыҙ тау рифтары тип йөрөттөләр. Ул илебеҙҙең ауыл ерендәге тәүге пединституты була һәм 1957 йылға тиклем ауыл мәктәптәре өсөн меңгә яҡын урыҫ теле һәм әҙәбиәте, физика, математика уҡытыусыларын әҙерләй, ә 1929 йылдан бөгөнгәсә уны 7 меңдән ашыу кеше тамамлай. Ундағы урмандарҙы ҡыра башлағас, солоҡсолоҡ та юҡҡа сыға, һәм бөгөн ул Бөрйән яҡтарында ғына дауам итә. Тимәк, Өфө яйлаһының был өлөшөндә ҡасандыр солоҡсолоҡ менән шөғөлләнгәндәр.  Ҡарашар һаҙлығы
 Ҡасандыр бындағы Ҡарашар ауылында Сенька исемле урыҫ йәшәгән.  Дыуан менән Ҡариҙел райондары араһындағы “Грань” (“Сик”) тигән аҡлан ситендә 4 метр 68 сантиметр йыуанлығында һәм буйы 18 — 20 метрға еткән ҡарт ҡарағай үҫеп ултыра.  Башҡортостандың ауыл ерендәге тәүге педагогия уҡыу йортона Мәсәғүттә нигеҙ һалына.  1908/09 уҡыу йылында, мәҫәлән, унда 107 ҡыҙ уҡыған. 