Ете йыл рәттән “Йыл директоры” һөнәри бәйгеһендә еңеүсе исемен ала. Етешһеҙ, хатта ярлы йәшәүҙәренә күрә (сәй эсергә шәкә­ребеҙ ҙә булмай торғайны, ти ул), ата-әсәһе көнө-төнө, тәүлектәр буйы эштә олаҡһа ла, төп аҙығыбыҙҙан картуф, тоҙланған ҡыяр һаналды, ти ул. Әйткәндәй, уның берҙән-бер улы Дмитрий Кобелев Санкт-Петербургта кино һәм телевидение академияһын уңышлы тамамлап, шунда уҡ “Ленфильм”да кинооператор булып эшләп йөрөй.  Студенттарҙың мәҙәниәт кимәлен үҫтереү өсөн милли костюмдар алдырта.  Ғалимдарға ла хөрмәте ҙур, сөнки ул үҙе лә – техник фәндәр кандидаты.  18 йәше тулғас та уны Алыҫ Көнсығышҡа әрме хеҙмәтен үтәргә ебәрәләр.  Приморье крайында ракета ғәскәрҙәрендә өлгөлө хеҙмәте өсөн старшина хәрби дәрәжәһен бирәләр.  Йылғаға йөрөп балыҡ ҡармаҡларға ла әүәҫ­ләнеп ала, аҙаҡ был уның иң яратҡан шөғөлдәренең береһенә әйләнә.  Шулай итеп, уҡыу менән бер рәттән йәмәғәт эштәренең урта­һында ла ҡайнап йәшәй.  Бәләкәй Олегтың ата-әсәһе гел эштә йөрөгәнлектән (ул ваҡытта декрет ялы бирелмәгән), ул өләсәһе Елена Матвей ҡыҙы тәрбиә­һендә үҫә.  Өфөлә ябай эшсе ғаиләһендә баш бала булып донъяға килә ул.  Хеҙмәте ил сигендә булғас (15 саҡрым алыҫлыҡта ғына Ҡытай), бигерәк тә уяулыҡ һәм теүәллек талап ителә. Нәфис әҙәбиәтте лә ҙур кинәнес менән уҡый.  Шулай итеп, Олег та 1965 йылда 1-се класҡа 51-се мәктәпкә төшә һәм бик яҡшы уҡый.  Шул мәлдәрҙә юлдар­ҙың төҙөклөгөн дә, техниканы ла күҙәтә, һығымталар яһай.
– Башҡорт халҡын хөрмәт итәм, улар араһында дуҫтарым, уҡытыусы­ларым күп.  Уға авиация институ­тының (“ӨАИ-ның активисы” тигән) маҡтау билдәһе бирелә, сөнки ул уҡыу йортоноң Почет таҡтаһынан төшмәй.  Өфө авиация институтына уҡырға инә.  Йылдар үтер, әммә Олег Кобелев тәр­биә­лә­гән автотранспорт белгестәре хөрмәтле һөнәргә өйрәтеүсе остаздарын ихтирам менән иҫкә алыр.

 Бына инде 87 йыл эшләп килгән Өфө автотранспорт колледжында ике тиҫтә йылға яҡын директор вазифаһын башҡарған Олег Кобелев хаҡында һүҙем.

 Мәктәпте тамамлағас ул, ата-әсәһе юлын дауам итеп (ҡустыһы ла Өфө моторҙар заводында эшләй), шул уҡ заводҡа электрик өйрәнсеге булып килә.  Юғары уҡыу йортонда ла һынатмай Олег Иванович.  Мәҫәлән, Мансур Әйүпов, Вазифа Байтурина, Хәләф Ишморатов, Таңһылыу Баһауетдинова, – ти Олег Иванович. Юғары белемле белгесте металл эшкәртеү техно­логияһы кафедра­һына инженер итеп эшкә ҡалдыралар, шуның менән бер рәттән ул факультет­тың комсомол комитеты секретары итеп тә тәғәйенләнә. Факультеттың комсомол ойошмаһы секретары итеп һайла­на, студент отрядтарына ла етәкселек итә.  Ҡарта­таһына йыш ҡына төрлө белеш­мәләрҙе, торлаҡ кенәгәһен тултырырға ярҙам итә.  Урыҫ әҙәбиәтенән А. Пуш­кин­дың шиғырҙары хисләндерһә, М. Шоло­ховтың, А. Толстойҙың прозаһы уйлан­дыра, сит ил әҙәбиәтенән иһә В. Скотт, Ч. Диккенс әҫәрҙәренән кинәнес ала икән.  Бына һиңә техник-лирик! Мәҫәлән, “Планета” исемле студент отрядында байтаҡ ҡына етәкселек эшен алып бара.  Әсәһе хатта уға яңы йылға космонавт костюмы бүләк итә.  Олег Иванович тарихи фильмдарҙы ҡарарға ярата.  Ул саҡта техник йүнәлешле уҡыу йорттарында белем алыу бәхете меңдәр араһынан берәүгә генә тәтей. Техника менән ныҡлап ҡыҙыҡһыныуы ла нәҡ шул осорҙан башлана ла инде. Армиянан уға вузға йүнәлтмә биреп ҡайтаралар.  Һәр хәлдә, аҙыҡ-түлеккә, кәрәк-яраҡҡа кибеттәрҙә ҡытлыҡ һиҙелмәй.  Ҡурайсылар ансамблен, казак хорын булдыра.  Кеше ғүмеренең оҙонлоғо йылдар менән билдәләнһә, уның мәғәнәһе һәм йөкмәткеһе ҡылған эштәре, изге ғәмәлдәре менән баһалана.  Әрмелә йәштәрҙе лә өйрәтә.  Ул да бала саҡ хыялын тор­мошҡа ашыра.  Бер кемде лә иғтибарһыҙ ҡалдырмаҫ: студентмы, уҡытыусымы, ябай хеҙмәткәрме – бөтәһенә лә тигеҙ ҡарашта.  Ғәҙәттәгесә, башҡа үҫмер малай­ҙар кеүек, летчик йәки космонавт булғыһы килә.  “Бигерәк тә М. Кәримдең, Ә. Бикчән­тә­евтең әҫәрҙәрен ҡабат-ҡабат уҡы­йым”, — ти.  Уңған, әүҙем етәксе спорт менән дә бик теләп шөғөлләнә: йүгереүҙә, саңғыла уҙышыуҙа, волейбол, гантбол уйындарында һынатмай.  Шул ваҡытта донъяла хәлдәр киҫкенләшә.  Хрущевтан һуң ил етәксеһе булып Брежнев килгәс, нисектер тормош еңеләйгәндәй тойола.  Бәләкәй малай йорт-ҡура тирә­һендә лә булыша: утын ярыу тиһеңме, ҡар көрәү, картуф сәсеү-утаумы – һәр эшкә шәп була.  Атаһы Иван 43 йыл Өфө моторҙар заводында фрезерлаусы эшен атҡара.  Автотранспорт колледжы етәксеһе дәрәжәһенә еткәнсе байтаҡ тормош баҫҡыстары үткән, респуб­ликабыҙҙа төрлө вазифалар биләгән. Тәү ҡарауға бик талапсан, ҡырыҫ күренһә лә, ул ғәмәлдә алсаҡ, иғти­барлы, ғәҙел, тынғыһыҙ һәм яуаплы етәксе.  Рәсәйҙең Герой ҡала­ларына, автомобиль заводтары булған Нефтекама, Һамар, Ульяновск, Түбәнге Новгород буйлап автоуҙыш­тар, йыл һайын Башҡортостан йылға­ларында йөҙөү сәйәхәте, Ҡыҙылъ­ярға Чапаев музейына саңғы походтары ойоштора.  Кинолағы һымаҡ инде. Ҡартәсәһе менән бергә ул көндәр буйы икмәккә сиратта тора.  Үҙ эшенә мөкиббән бирелгән, илен һөйгән, теләһә ниндәй халәттә лә кеше булып ҡала белгән, компетентлы, ғәҙел, өлгәшелгәндәр менән генә сикләнмәй, алға барыусы етәксе булғас, әлбиттә, был уҡыу йорто юҡҡа ғына ете йыл рәт­тән “Рәсәйҙең иң яҡшы йөҙ урта һәм һөнәри белем биреү уҡыу йорто” исемлегенә инмәгәндер.  Наҡыя ИСҠУЖИНА,
филология фәндәре кандидаты. Балыҡ та ҡармаҡлай үҙе, яратҡан почта маркаларын да йыя, ата-әсәһенең шәхси йортонда уларҙан ҡалған күгәрсендәрҙе лә ҡарай.  Арымай-талмай, ун туғыҙ йыл рәттән Өфө автотранспорт колледжы махсус урта һөнәри белем биреү йорттары араһында алдынғылар рәтендә булһын тип тырыша директор.  Әсәһе Валентина ла шунда уҡ 41 йыл буйы шымартыусы булған.  Хәҙер олпат­ланғас, барыһына ла өлгөрөп булмағас, йөҙөүгә генә өҫтөнлөк бирә икән.  Физик яҡтан ныҡ була, бик иртә уҡырға-яҙырға өйрәнә.  Колледждың 30-сы йылдарҙа уҡ төҙөлгән бинаһы ныҡ иҫкергәс, Олег Иванович бөтә сантехниканы, түбә-түшәмен, иҙәндәрҙе, парталарҙы, ҡорамалдарҙы яңырта, китапхананы киңәйтә, заманса уҡыу лабораториялары, практика үтеү өсөн гараждар, интерактив таҡта, интернет, компьютер бүлмәләрен дә аса.