Оҙаҡ йылдар иңгә-иң терәп, бәхетле йәшәһендәр!
 Ул – Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, Вәзих Исхаҡов исемендәге премия лауреаты, күп тапҡыр Рәсәй һәм республикабыҙҙың Матбуғат, Мәҙәниәт, Мәғариф министрлыҡтарының Маҡтау грамоталары менән бүләкләнгән.  Динә Ғәйнелбаян ҡыҙын тыуған көнө менән ҡотлап, уның хаҡында замандаштарының фекерҙәрен бирергә булдыҡ.
* * *
 Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты
(2010 йыл).


* * *
 Лариса АБДУЛЛИНА,
шағирә, журналист, Милли республикабыҙҙың яҙмышы китаптарҙа сағыла тибеҙ икән, “Китап” нәшриәте хаҡындағы йыйын­тыҡта даталар, ваҡиғалар, кешеләр аша төбәктәге китап яҙмышы тасуирлана, нәшриәттең төрлө за­ман­дағы, дәүерҙәге һулышы һәр биттә тойолоп тора. Тәржемә менән дә әүҙем шөғөлләнә: бер нисә быуын мәктәп уҡыусылары тарих, география, йәмғиәт белеме, математика һәм башҡа фәндәрҙе Динә Ғәйнелбаян ҡыҙы башҡортсалаған дәреслектәрҙән өйрәнде һәм әле лә өйрәнә.  Беҙ уның ире Факил Сәлих улы менән оҙаҡ йылдар “Башҡортостан ҡыҙы” журналында бергә эшләнек.  Автор – үҙе нәшриәттә дүрт тиҫтәгә яҡын йыл эшләгән, 500-ҙән ашыу исемдәге әҙәби, фәнни-популяр, белешмә китаптар, әсбаптар әҙерләгән нәшерсе.  Автор булараҡ, Динә Мырҙа­ҡаеваның китаптары тураһында һүҙ барһа, уның бер уникаль баҫмаһын иҫләмәйҙәр, ғәҙәттә.  Башҡортостандың халыҡ шағирәһе, Динә Мырҙаҡаеваның “Китап”: Рухиәт шәжәрәһе” йыйынтығы үҙ эсенә Зәйнәб Биишева исемендәге “Китап” нәшриәтенең 90 йыллыҡ тарихын ғына алмай, унда башҡорт китабының барлыҡҡа килеүе, халыҡ тормошондағы әһәмиәте хаҡында ла бәйән ителә, уға тотош дәүерҙәр, яҙмыштар, китап тарихы һыйған.  Нәшриәттә хеҙмәт юлын башлаған тәүге йылдарынан уҡ беләм Динә Мырҙаҡаеваны.  Ирек КИНЙӘБУЛАТОВ, “Ил батыры Салауат”, “Дәһшәтле йылдар шаңдауы”, “Изгелек һуҡмағында” һәм башҡа йыйынтыҡтарҙы, “Аҡсарлаҡ” альманахтарын туплап нәшергә әҙерләй.  Ошо көндәрҙә Динә Мырҙаҡаева күркәм юбилейын билдәләй.  Һайлаған һөнәренә, хеҙмәт юлын башлаған ойошмаһына тоғро ҡалды Динә.  Баҫма мәғлү­мәткә шул тиклем бай, улар республикаға бәйлеләре менән генә сикләнеп ҡалмай.  Шуныһы менән дә ҡиммәтле был йыйынтыҡ.  Һәләтле журналист ҡына түгел, бына тигән хужабикә, изге әсәй, тоғро ҡатын да ул.  Гөлфиә ЮНЫСОВА, Һүрәттәр яһағанда Динә еңгәнең шундай мәшәҡәтле, күп ваҡытты алған мауығыуына – йыбанмай башват­ҡыстар ҡойо­уына хайран ҡалып, һүҙҙе, телебеҙҙе ҡәҙерләүенә һоҡлан­дым.  Тәүгеһенән алып яңы 2017 йылғыһынаса Башҡортостан йыртма календарының, мәктәп календарының даими автор-төҙөүсеһе.  Был мөхит, был эштең бөтә нескәлеге, үҙенсәлеге уға үҙ, таныш, ғәзиз.  Әҫәрҙең йомғаҡтай йомарланған эске моңон, логик концепцияһын һүткәндә нәшерсенең һиҙгер күңеле, профессиональ кимәле хатта кескәй генә хилафлыҡтарҙы күреп, тойоп ала.  Шундай татыу ғаиләлә генә ижади мөхит һаҡлана ла инде.  Саҡмағош районының Иҫке Үҙмәш ауылында тыуып үҫә ул.  Динә Мырҙаҡаева – төрки ҡатын-ҡыҙҙарының иң гүзәл сифаттарына эйә булған ханым.  Шағирә, хәҙер Америкала йәшәгән Нурия Измайлова, инде матбуғат ветераны Мәликә Әминева менән әхирәт булып, шиғыр яҙышып йөрөй торғай­нылар. Ижади, тырыш, эшһөйәр пар улар Факил ағай менән.  Донъялағы тәүге яҙмалар, эпос, дини китаптар һәм башҡалар хаҡында хроник белешмә бирелә, китап тураһында донъя әҙиптәренең, ғалимдарҙың әйткән фекерҙәре тупланманың офоҡтарын киңәйтеп ебәрә.  Балалар ҙа яҡшы, дөрөҫ тәрбиә ала.
 Шәйехзада Бабич исемендәге дәүләт премияһы лауреаты.

* * * Баҫалҡылыҡ, уңғанлыҡ, ярҙам­сыл­лыҡ хас уға.  Быуындарҙың алмашыныуын, күп милләтле төбәктә әҙәбиәттең аҡҡа ҡара менән яҙылған тарихын сағылдырған бындай баҫма әлегә юҡ ине.  Һәҙиә Дәүләтшина исемендәге дәүләт премияһы лауреаты.
* * * Һүрәттәрен мин эшләнем.  Һүҙ барған был ике баҫма – китап сығарыу эше буйынса төбәк энциклопедияһы ул һәм үҙенсәлекле тармаҡты яҡтыр­тыуы менән “тәүге ҡарлуғас” булып айырылып тора. Тыуған Башҡорт­останыбыҙға, бөйөк шәхестәре­беҙгә бағышланғанға, тәрбиәүи йөкмәткеле булғанға, йыйын­тыҡты уҡытыусылар ҡуш ҡул­лап ҡабул итте, кисәләрҙә, викториналарҙа рәхәтләнеп файҙа­ландылар. Ул иң берен­селәрҙән башҡорт­са кроссвордтар, чайнвордтар йыйынтығын сығарыусы ла бит!  Нәшриәт тарихына, уның хеҙмәткәрҙәренә бағышланған китаптар, кластан тыш уҡыу әсбаптары авторы.  Динә Ғәйнелбаян ҡыҙының йылы тойғо менән яҙылған икенсе бер китабында – “Нәширҙәр” йыйынтығында – тап шундайҙар китап сығарыуҙа күҙ нурҙарын түккән, үҙ эшен яратып башҡарған һөнәр эйәләре холоҡ-фиғеле менән күҙ алдына баҫа. Зәйнәб Биишева исемендәге Башҡортостан “Китап” нәшриәтендә дәреслектәр редакцияһында эшләй, унан республикабыҙ халыҡтары әҙәбиәте бүлеген етәкләй.  Мәҡәләләре “Башҡортостан”, “Кызыл таң” биттәрендә, башҡа гәзит-журналдарҙа даими баҫыла килә. Әгәр сәхнә донъяһы менән сағыштырһаҡ, мөхәррир, нәшерсе – ул режиссер кеүек.  Ул етәкләгән республикабыҙ халыҡтары әҙәбиәте бүлегенең төҙөлөүе һәм 1993 йылдан бирле уңышлы эшләп килеүе – Динә Ғәйнелбаян ҡыҙының булдыҡ­лылығының, ойоштороу һәлә­тенең, авторҙар менән кешелекле мөғәмәлә итә белеүенең һөҙөмтәһе.
 Сирек быуат элек ул саҡтағы Башҡортостан Журналистар союзы рәйесе Ризуан Хажи­евтың хуплауы менән нәшер­ләнде китап.  Динә Мырҙаҡаева – әле Өфөнөң “Ихлас” мәсете тарафынан сығарылған “Ихлас-Шәриф” журналы мөхәррире, Рәсәй һәм Башҡортостан Ҡатын-ҡыҙҙар союзына, республикабыҙ Халыҡтар дуҫлығы йортона бағланышлы “Сәхипъямал” төбәк ойошмаһы етәксеһе.  Нәсих ХӘЛИСОВ, Башҡортостандың атҡаҙанған матбуғат һәм киң мәғлүмәт хеҙмәткәре, Рәсәйҙең атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре. Бер нисә ғилми хеҙмәткә торошло был баҫма аша Башҡортостан ерлегендә китап сығарыу эше күҙ алдына баҫа. Мырҙа­ҡаевтарҙың бер-береһенә булған ихтирамлы мөнәсәбәт­тәренә бөтә коллектив һоҡлана ине. 