Өлкәндәре 16 йәшлек Азат — хәҙер инде сауҙала терәк-таяныс.  Ике юғары белеме бар.  Һүҙем – “Автоджой Энджой” запас час­тар магазины етәксеһе Диана АҘНАБАЕВА тураһында.


“Автостат” мәғлүмәттәренә ҡарағанда, һуңғы йылдарҙа илдә автомобилдәр һаны бик йылдам арта.  Автомобиль деталдәре йыш ҡына төш­тәремә инә.  Дианаға ғүмерен сауҙа өлкәһенә арнауына әсәһе Клара йоғонто яһай.  Буш ваҡыттарында тегеү-сигеү эштәре менән дә булышырға ярата.
– Дизайн менән дә ҡыҙыҡһынам.  “Автоджой Энджой” магазины Корея автомо­билдәренә запчастар һатыу менән шөғөлләнә. Ул ошо эште башлап ебәрә лә инде.  Әйткәндәй, сервисҡа механиктар, слесарҙар эҙләйбеҙ, – тип һөйләй Диана эше тураһында. Иҡтисадсы һәм юрист һөнәрҙәре эшендә ярҙам итә. Әсәһенең өйҙә автомобиль менән бәйле запас частар, капот, двигатель менән булышыуын бала саҡтан күреп үҫә ҡыҙ һәм бай тормош тәжрибәһе туплай.  Тормош иптәше менән өс бала тәрбиәләйҙәр.  Үҙ сиратында “тимер ат”ты йүнәтеүселәр ҙә күбәйә.  1996 йылда балалары менән Башҡортостанға ҡайта.  Алыпһатарлыҡҡа тотона: “Daewoо Neхia” маркалы машинаны Үзбәкстанда уҡ һата башлай, яйлап алмашҡа деталдәр һатыуға ла күсәләр.
“Джой Энджой” инглиз теленән шатлыҡ өләшеү тигәнде аңлата.  Рулгә Диана 18 йәшендә ултыра.  Төрлө ҡул эштәре менән дә шөғөлләнәм.  Диана Аҙнабаева һөйлә­үенсә, 70-се йылдарҙа Клара ханым Үзбәкстанға китеп, шунда төпләнә, кейәүгә сыға, өс балаға ғүмер бирә.  Тик 90-сы йылдарҙағы үҙгәрештәр уларҙы ла урап үтмәй.  Шуға ла күптән күңеле тартҡан һөнәргә тотоноу уға әллә ни ауырлыҡ тыуҙырмай.  Киреһенсә, теләгән шөғөлөн башлау дәрт-дарман уята.  Магазин тауарҙарҙың төрлөлөгө менән айырыла.
– Эшемде бик яратам.  Ҡустыбыҙ Рушан — автосервис хужаһы.  Магазины­быҙҙың баш ҡалала тағы ла бер филиалы бар.  Һәр хәлдә, яратҡан эшем, һөнәрҙәрем булыуы менән бәхетлемен, – ти Диана Аҙнабаева. Ир-егет эшен алып барһа ла, Диана — өйөндә һөйөклө ҡатын, хәстәрлекле әсәй.  Бөгөн “Дэу Нексия” менән бер рәттән “Киа”, “Хундай“ автомобил­дәренә лә запчастар һатыла.  Әсәйемдең, туғандарымдың аш бүлмәләрен үҙемдең дизайн буйынса йыһазландырҙым.  Уға бер туған апайым Дилара етәкселек итә.  Деталдәрҙе Кореянан барып алабыҙ. 