Кәңәш итәм алырға!  – тигән. – тигән малай.
– Афарин, үҫкәнем!  Әгәр “күрһәтәм” тигәс, бар, бар ул, бар!  Бала ирендәрен бүлтәйтеп, оло бүлмәгә сығып киткән һәм һалҡын ғына тауыш менән әсәһенә:
– Бар, ҡаршы ал, ана, һинең ирең ҡайтҡан!..  Маршрут автобусында өс-дүрт йәшлек малайы менән сибәр генә ҡатын ултыра.  Туҡтап сәбәбен асыҡламаҡсы була был икәү.  Ике полиция хеҙмәткәре адрес буйынса барған да, аҙ-маҙ хәлде асыҡлағас, начальниктарына шылтырата, ти.
– Нимә булған унда?!  Ире балыҡҡа йыйына.  Ҡараһалар, юл ситендә Рәсәй номерҙары яҙылған машина тора, ә водитель капотта соҡсона.  Беренсеһе:
– Һин, мырҙам, хаталанаһың!  Яңы урыҫ өйөнә ҡайта ла ғаиләһен, дуҫтарын йыйып ала.  Урамдан ике ауыл советы депутаты машинала китеп бара, ти.  – тип аҡырған.
*** – тип һораған.
– Юҡ, ҡыҙсығым, өлгөрмәнем шул...  Анауы стенаны күрәһегеҙме?  Шул мәл был икәү полицейский янында туҡтай.
– Эй, хөрмәтлем, әйт әле, беҙҙә конституция бармы? Тиҙлекте сәғәтенә 200 километрға тиклем еткергәс, менеджер:
– Ана-а-ауы бетон бағананы күрәһегеҙме?  ”Жигули” багажнигына ике шешә шарап, икмәк, һуған-тоҙ, картуф, колбаса тултыра. Полиция хеҙмәткәре быларҙан араҡы еҫе аңҡығанын һиҙеп ҡалып:
– Хә-ә-ә, күрһәтәм мин һеҙгә конституцияны!  Әгәр: “Вот это да, приехали так приехали, земляк!” — тиһә, оҙаҡҡа туҡтаған булырҙар ине, – тип һығымта сығарған, ти.
*** Ә фокусы ниҙә һуң?!
– Ултырығыҙ, күрһәтәм! Ҡатыны сығып киткән иренең артынан:
– Ҡармаҡ-сыбығыңды оноттоң бит!  Атаһы “Газ”-игынан төшөү менән, бәләкәс ҡыҙы йүгереп килеп ҡаршы алған.  – тип аптыраған икенсеһе.
– Юҡ, теге кеше: “Ерунда всё, братва!” — тине.  Береһе машинаға яҡынлай ҙа иптәше янына кире килә.
– Оҙаҡламай юлын дауам итәсәк, – тигән ул.
– Һин рус телен беләһеңме әллә?!  Кем күҙен асты, ә?  – тигән атаһы. – тигән. Германия.  Хәҙер мин һиңә быны иҫбат итәм!  Күҙегеҙҙе йомоғоҙ!  Алам! – тигән.
– Әйттем бит!  “Ашығыс ярҙам” хеҙмәте әле генә ирҙе дауаханаға алып китте.
– Ҡатынын ҡулға алдығыҙмы?
– Юҡ әле, иҙән кипкәнен көтәбеҙ!..
*** Яңы урыҫ автосалонға машина алырға килгән.
– Миңә текә-ә-ә генә машина кәрәк!
– Бына “Форд Фокус”!  Иркәләнә-иркәләнә:
– Ата-а-а-й, миңә мәммәм алып ҡайттыңмы?  Иртәгәһенә улы өйҙәренә класташ малайҙары менән ҡайтып инә.
– Атай, беҙ бер әбейҙе урам аша сығарҙыҡ, – тигән улы.
– Ә ниңә улай күмәкһегеҙ?
– Әбей теләмәһә лә, урам аша сығарҙыҡ...
***
– Улым, мәктәпкә йөрөү оҡшаймы?
– Оҡшай, автобусҡа ултырып бараһың, ултырып ҡайтаһың...
***
– Бәләкәй саҡта рәхәт булған: яңы машина алдырыу өсөн бер ҡысҡырып илау ҙа етә ине.
*** – тип ҡысҡырған.
– Ю-ю-ю-юҡ, алып тормайым, йә юғалып ҡуйыр, – тигән ире.
*** Трасса буйлап ике полицай матаста елдерә.  Хәҙер шул бағана аша үтеп китәбеҙ!  Бәләкәс кенә булһа ла, теге малай, иргә диуанаға ҡараған кеүек ҡараш ташлап:
– Ҙурайғас та Йәлил булам!  Беҙҙә конституция бар ул!  Бөтәһе лә күҙҙәрен йома, ҡапыл машина стенаға бәрелә.  – тимәһенме.
*** – тигән, ти, икенсеһе.
*** – тип екергән начальник.
– Үлтерергә маташыу.  Урыҫ көскә-көскә һөйрәлеп машинанан сыға ла:
– Һеҙ, серек мейеләр!  Эй бәхәсләшә икән был икәү.  – ти менеджер.
– Ох, әй!  Хәҙер шуның аша үтәбеҙ!  Сәлмән мәктәптән бик һуңлап ҡайтып ингән.
– Ниңә оҙаҡланың?  Күрше ултырғыста әҙерәк “ҡырын тейәгән” ир, күңеле нескәреп, теге малайҙан һорай:
– Балаҡай, исемең кем?
– Йәлил!
– Ҙурайғас кем булаһың, Йәли-и-ил? – тигән. – тип һораған атаһы.
– Светофор эшләмәй ине, бер әбейҙе урам аша сығарғайным...  Ярҙамсыллығың өсөн бер шоколад һиңә! Урыҫ күҙен йома, менеджер бағананы урап үтә.
– Булды, күҙегеҙҙе асһағыҙ ҙа була!
– Шә-ә-ә-ә-әп!  Былар машинаға ултырып ҡала урамы буйлап сығып китә.  Ен шикелле ҡыуа был.
– Был фокус-машина!  Бисәһе 38 йәшлек иренә яңы ғына йыуылған иҙәнгә баҫҡаны өсөн алты тапҡыр таба менән башына һуҡҡан.  Бөтәһе лә машинаға тейәлешә, ҡуҙғалып китәләр.  Күҙҙәрҙе йоморға кәрәк түлкә!