Мәғариф учреждениеларын яңыртыу дауам итә.  Ә хеҙмәт кешеһенә дәүләт тә булышлыҡ ҡылырға әҙер.  Әле, мәҫәлән, район үҙә­гендәге 1-се балалар баҡсаһын, Ҡотандағы башланғыс мәктәп-балалар баҡсаһын яңыртыу эше аҙағына яҡынлаша.  Мәҫәлән, тыуым буйынса республикала һәр саҡ тиерлек алдынғы рәттә барған бөрйәндәр башланғыстарына гелән ҡеүәт табып тора.
 Киләһе йылда тағы ла ҙурыраҡ проекттар сафҡа инәсәк – Яңы Собханғол ауылында һәм Ағиҙел биҫтәһендә заманса мәктәптәр асыласаҡ. Мәктәп интернатын төҙөү әлегә дауам итә. Миҫал өсөн, райондың уңған халҡы сираттағы уҡыу йылын да ҡыуаныстар менән ҡаршы алды.  Тыуым бар ерҙә ҡул ҡаушырып ултырыу мөмкин түгел.  150 урынға иҫәпләнгән яңы балалар баҡсаһы урындағы тормошто тағы ла еңеләйтеп, йәнләндереп ебәрҙе. Бойоғоу, зарланыуға ла ваҡыт юҡ, сөнки эш күп.  Белем көнөндә районда 35 мәктәп эш башланы.  Заманса дүрт ҡатлы бинала уҡыу кабинеттарынан тыш ҙур спорт, тамаша залдары бар, пассажир һәм йөк лифттары эшләй.  Халҡының күпселек өлөшөн йәш ғаиләләр тәшкил иткән был биҫтәлә бер нисә йыл элек ошондай уҡ күркәм башланғыс мәғариф учреж­дениеһы асылып, ата-әсәнең байтаҡ проблемаһы хәл ител­гәйне.  Ике меңдән ашыу уҡыусының 400-гә яҡыны беренсе класҡа барҙы.  Йәнә бер ҡыуаныслы ваҡиға – район үҙәгенән алыҫ түгел урынлашҡан Баҙалда заманса шарттарға эйә ике ҡатлы балалар баҡсаһы сафҡа инде.  Райондың мәғариф өлкәһендәге иң ҙур ҡаҙанышы Иҫке Собханғол ауылындағы мәктәп-интернаттың яңыртыуҙан һуң сафҡа инеүе булғандыр.  Белем усағы 550 урынға иҫәпләнгән. 