Ошо күргәҙмәнән һуң атаһының иҫтәлеге тип, ул музейға ике картина бүләк итә.  Шулай итеп, рәссам ҡатын-ҡыҙҙың үткән замандарҙағы әсе яҙмышын һүрәтләп, сәнғәт аша социаль ғәҙелһеҙлекте аса. эштәре лә бик сағыу буяуҙар менән яҙылған. Әммә бындай рәссамдар араһында ла үҙ халҡының милли һыҙаттарын, геройҙарының рухи донъяһын бик нескә тоя белеп ижад итеүселәр аҙ түгел.  Әҫәрҙән ниндәйҙер элементтар юйыла, ниндәйҙәрелер өҫтәлә бара.  Ризим Хажиев үҙенең ижадында халҡыбыҙҙың үткәненә ҙур иғтибар биргән.  Унда күргәҙмә мөйөштәре булдырылған. Ризим Хажиев шулай уҡ көслө шәхестәрҙе һүрәтләүгә лә ҙур иғтибар бирә.  Рәссамдың пейзаждарында йылдың дүрт миҙгеле лә берҙәй һөйөү менән һүрәтләнә.  Рәссам скульптуралар яһау менән дә ихлас шөғөлләнде.  Донъя бында бәрәкәт, ырыҫ менән һулай. Сағыу буяуҙарҙың нуры булып, Ул картиналар әле лә музейҙа һаҡлана.  Рухым ижадымдан тарала!
 Уның картиналары хаҡлы рәүештә тарихи ҡомартҡы дәрәжәһендә милли сәнғәтебеҙҙе байытты. Ул геройҙарының күңел кисерештәрен теүәл аса белә.  Яҙ шатлығы («Умырзаялар», 1991; «Май ямғыры», 1975), йәй хозурлығы («Өршәк буйында», 1987; «Салауат ҡаяһы», 1990), көҙ моңһоулығы («Көҙ аҙағы», 1991; «Әбейҙәр сыуағы», 1991), ҡыш сафлығы («Янғантау ҡайындары», 1991; «Ҡышҡы юл», 1982)...  Ижади союзға инмәгән рәссамдарҙы, талантына ҡарамаҫтан, кәмһетеберәк «үҙешмәкәр» тип йөрөтәләр.  Картиналарҙа барыһы ла сәнғәтсә балҡый, барыһы ла үҙ урынында, әҫәрҙәр йыйнаҡ композицияға эйә. «Садиҡ ҡарт», «Ғәлиә», «Шәһит Хоҙайбирҙин», «Баһау Нуриманов» һ.б.  Шуғалыр, күрәһең, Ризим Хажиевтың да ат төшөрөлмәгән һүрәте һирәк. Уның татар халҡының милли геройы Муса Йәлилдең үлемһеҙлеккә табан һуңғы аҙымдар яһауын һүрәтләгән картинаһын тулҡынланмай ҡарау мөмкин түгел.  Ризим ХАЖИЕВ.

 Ошо йәһәттән уның ижадында Ат образы ҙур урын алып тора.  Ижадсының күңеле бының менән генә сикләнеп ҡалмай, ул әллә ҡасан яҙылған картиналарына әйләнеп ҡайтып, уларҙың эстәлеген ҡабаттан байыта, камиллаштыра.  1959 – 1962 йылдарҙа Ризим Самих улы ситтән тороп Н. Крупская исемендәге Мәскәү халыҡ сәнғәте университетының һынлы сәнғәт факультетын, ә 1968 йылда Өфө сәнғәт училищеһының художество-педагогика факультетын тамамлай. Ә Салауаттың 1994 йылда яҙылған портреты батырҙың тыуыуына 240 йыл тулыуға арналған. Фажиғәле образдар тураһында картина яҙғанда, рәссам йәнәшәлә тәбиғәттең дә бәлә кисереүенә ишара яһай.  Ике йылдан үҙешмәкәр рәссамдарҙың республика күргәҙмәһендә ҡатнашып, II дәрәжә диплом яулай.  Шуны ла әйтергә кәрәк: рәссам иҫән саҡта Стәрлетамаҡ телевидение студияһы уның хаҡында документаль фильм төшөрҙө. Ә 2004 йылда Салауат районы үҙәге Малаяҙ ауылында урынлашҡан Салауат Юлаев музейында күргәҙмә асыуға өлгәште.  Ризим Хажиевтың ауыл пейзаждарында донъя именлеге, йәшәү шатлығы, күңел көрлөгө, хеҙмәт тантанаһы кеүек дөйөм, әммә мәңгелек темалар өҫтөнлөк итә.  Әҫәрҙәрҙә — яңыса төҙөлгән йорттар, төҙөк кәртә-ҡуралар, ҡуралар артындағы бесән, һалам кәбәндәре.  Салауат районының Миндеш ауылында тыуып үҫкән Ризим тыумыштан тыуған тәбиғәтенә ғашиҡ, тип әйтергә кәрәк.  Ҡазанда үткәрелгән «Төрки донъя» II халыҡ-ара һынлы, декоратив әҫәрҙәр һәм ҡул эштәре күргәҙмәһендә уны рәссам тип таныйҙар.  Рәссамдың ижады милли колоритҡа бай.  Шуға ла милли геройыбыҙҙың бөйөк образы уның ижадында ҙур урын биләй.  Башҡорт халҡының тарихын был малһыҙ күҙ алдына ла килтереп булмай.  Өй архивында шулай уҡ Салауат образы менән бәйле, тамамланмаған картиналарға бик күп эскиздар һаҡланған: «Салауат Юлаев һәм Юлай Аҙналин», «Салауат вәғәҙәһе», «Салауат йыры» һ.б.  Уның тормош-көнкүреш темаларына яҙылған картиналарында («Йома көндө», 1967; «Өләсәйҙә ҡунаҡта», 1967; «Ҡартинәй», 1971) сигеүле-нағышлы таҫтамалдар, аҫалы балаҫтар, иҙән балаҫтары, кейеҙҙәр, түшәк-юрғандар башҡорт интерьерының жанрында ла («Сәксәк», 1974; «Имтихандар алдынан», 1970; «Гөлшат», 1980) фон мөһимлеген барлыҡҡа килтереп кенә ҡалмай, уларға милли кейем дә килеп ҡушыла («Автопортрет», 1967). Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, 1997 йылда Ризим Самих улы арабыҙҙан китеп барҙы.  Әммә ғүмер юлдары туп-тура ғына бармай.  Картиналарҙың береһен — «Башҡорт һыбайлыһы»н – ул 1974 йылдан 1990 йылға тиклем яҙған.  Ралим Ризим улының тырышлығы менән 1998 йылда Өфө ҡалаһының «Урал» галереяһында атаһының күргәҙмәһе үтте.  Күренмәйсә һеҙҙең арала. Рәссамдың картиналарында милли һыҙаттар ярылып ята.  Ризим Хажиевтың тыуған ере Салауат Юлаев төбәгендә тигәйнек.  Рәссам, скульптор, 200-ләп картина, 20-нән артыҡ графика әҫәре авторы Ризим Самих улы Хажиевҡа бөгөн 80 йәш тулыр ине.
 Уның 25-тән артыҡ эше (һәйкәлдәр) Башҡортостандың төрлө район һәм ҡала­ларында урын алған. Фольклор сюжеттарына нигеҙләнеп яҙған картиналарында кеше менән тәбиғәт араһындағы берҙәмлекте һүрәтләй.  Рәссамдың эштәре Салауат районындағы бер нисә мәктәпкә лә бүләк ителгән.  Ошо тынғыһыҙ ижад араһында гармунында һыҙҙырырға ла, ҡумыҙ, ҡурайҙа өҙҙөрөп уйнарға ла, хатта шиғыр яҙырға ла форсат тапҡан Ризим Хажиев. Ризим Хажиев унан рәссамдарҙың «Алтын Урҙа» ассоциацияһының генераль ҡултамғаһы ҡуйылған диплом менән ҡайта. ...Үҙем үлһәм, минең йәнем йөрөр, Мәҫәлән, «Сәлимәкәй» картинаһында бәхетһеҙ йәш ҡатын янында олоно, ботаҡтары һынып төшкән ҡарағай менән ҡамсы тотҡан ҡарт кәүҙәләндерелгән.  Шуғалырмы, мәктәпте тамамлағас, заводта ла эшләп өлгөрә.  Уның әүҙем ижад юлы 1963 йылда башлана.  16 йыл эсендә был һүрәте биш-алты тапҡыр үҙгәреш кисерә.  Был күргәҙмәгә рәссамдың училищела бергә уҡыған дуҫтары һәм яҡташтары йыйылды. Хәҙер рәссамдың күп картиналарын һәм графикаһын улы Ралим ҡәҙерләп һаҡлай. 