Туҡ бесәй һымаҡ мыйыҡ аҫтынан ғына йылмайып йөрөй башланы.  Ул – иҫке таш йорт, беренсе ҡатында ғаиләле кеше­ләр, икенсеһендә беҙҙең кеүек буйҙаҡтар көн итә. Бында ябай халыҡ – төҙөүселәр, слесарҙар, водителдәр, тракторсылар йәшәй.  Берсә ҡысҡырып ебәрә, берсә шыбырҙау кимәленә төшөп эс серҙәре менән бүлешә.  Барыһы ла яҡшы булыр.  Уксус шешәһен бушатты ла урынына “батырҙар эсемлеген” (үҙе шулай йөрөтә) ҡойоп ҡуйған.  Баш сатнап бара...
– Ана, шкафты ҡара, тапһаң – һинеке! Маңлай тирәһенә төртөп күрһәтә.  Йәкшәмбелә көн буйы көс йыя, яраларын ялай, өҫ-башын рәткә килтерә. Нимә һөйләш­кәндәрҙер инде, уныһы ҡараңғы, әммә осрашыуҙар туҡтаны.  Кейенеп алайым әле, матур ғына итеп! Бик ныҡышҡас, Рәми Ғарипов менән Рәшит Назаровты ҡатыштырып нимәлер әтмәләп бирҙем. Шулай итеп, кистәрен бүлмә­нән-бүлмәгә темеҫкенеп йөрөүсе­ләрҙән биҙрәп, Эдик бына нимә уйлап сығарҙы.  Әммә ҡатын үҙе шәп!  Уның һәр иртәһе стакан төбөндәге араҡыны ғортлатып түңкәреүҙән башланып китә.  Әлбиттә, таба алмай.  Шик юҡ, минең дуҫҡа нин­дәйҙер бик ҡөҙрәтле әҙәм, юҡ, ниндәйҙер илаһи көс йоғонто яһай башлағайны.  Бүлмәләшемдең исеме Эдик, ул “һуғырға” ярата.  Ғинуар урталарында Эдуардты мин үҙем эшләгән телеүҙәккә алып барҙым.  Шулай зарланып ултыра тор­ғас, йәтеш кенә итеп карауатына ауып төшә, ауып төшә лә тәрән булмаған йоҡоға тала...  Тәүгеһендә минең дуҫ саҡ ҡасып ҡотолдо.  Элеккеләрҙән мине белгән ике-өс егет кенә тороп ҡалған.  Ул кешең араҡы ғына ла түгел, ана, уксус эсә! – Эсенә һыймаған мөхәббәт хистәрен Эдик шулай хәленән килгәнсә аңлатты.  Оло янъял ҡупҡан, бик ғауғалашып айырылышҡандар.  Улар ныҡ һәйбәт йәшәй.  Мин шаяртырға булдым.  Ауыҙ эсендә бутҡа бешереп бытырҙап ята торғас, домп итеп иҙәнгә йығылып төшә, унан тыптыр-тыптыр килеп ике карауат араһында тәгәр­ләп йөрөй башлай.  Егеттәр килә:
– Эдик, туған, үлтермә инде...  Алыҫ­тан балҡып торған һары күлдәк менән теткеләнә башлаған ҡыҙыл галстук шешәләш дуҫтарына бүләк ителде.  Эльвира Яңы йыл алдынан килеп икебеҙҙе лә ҡотлап китте.  Чесноковкала өй алғандар.  Уксус һауытына йәнә ара­ҡы инеп ятты.  Яңы йыл байрамдары үтте.  Бары тик күкрәк яҡтан арҡаға күскән.  Алға, алға, инәң баштары! Бер мәл Эдуардты ен, дөрө­ҫөрәге, фәрештә алыш­тырғандай булды.  Киске тамаҡтан һуң Эдик һары мыйығын ҡап-ҡара итеп буяй.  Туҙанлы иҫке тапочка менән күрәләтә ҡаҡ маңлайға эләктер­һендәр әле... Ҡайһы саҡта аҙна-ун көнләп ғәйеп була, танһығы ҡанғансы һәптәңләп килә.  Акушермы, врачмы шунда.  Эдиктың “фигура во!” тигән элекке “ҡыҙы” йыуан кәүҙәле, нәҙек иренле, боламыҡ күҙле мәрйә булып сыҡты.  Баҡһаң, Даша, үәт бәдбәхет, һөйгәненең эшенә барған.  Ире?
– Юҡ!  Ҡот осҡос!  Үтенес эйәһе ары китә. Шул арала минең дуҫ һөйгәне менән яҡындан танышҡан.  Ул һәйбәт.
– Бәлки, иптәше барҙыр?  Эдик юҡ!  Һары күлдәк, ялҡын­ланып торған ҡыҙыл галстук, зәңгәр төҫтәге костюм-салбар.  Ул ҡатындың исеме Эльвира.  – тип йоҙроғо менән өҫтәлгә килтереп бәрә.  Ысын мөхәб­бәтен!  Ул ауырый, ул яна, уның “эсәктәре өтөлөп бара”, сөнки ул бөгөн эскән, сөнки ул һөйөклөһө менән талашҡан.  Беләһеңме, ул ниндәй ҡыҙыу! Телмәренә “ғәфү итегеҙ, рәхим итегеҙ, зинһар” кеүек сәйер ят һүҙҙәр килеп инде.  Йәнә 20 йыл самаһы үткәс, теге ятаҡҡа инеп сыҡтым.  Был мәлдә уға ҡарап тороуҙары ла күңелле.  Ишектән инеп тә өлгөрмәнем, һорай ҡалды:
– Улым, ул кешең эсәме әллә?
– Юҡсы...
– Юҡ түгел шул!  Ул һин ҡайтып киткәндән һуң, йәйгә табан күсеп китте...
– Ҡайҙа?
– Икенсе эшкә.  Беҙҙең бүлмә вахтаға яҡын, эргәлә генә, был тауышты ишетеү менән тревога ҡуба.  Ләкин Даша ла йоҡлап ятмай ине.  Яңы йөҙҙәр, яңы ғәҙәттәр, яңы еҫтәр.  Һирәк-һаяҡ ҡайт­ҡылап йөрөй, ләкин бергә тор­майҙар, бының үҙ сәбәптәре.  Дөрөҫ, тиҙҙән теге яңы-яңы бөрөләнә башлаған матур һүҙҙәр ҡулланыштан төшөп ҡалды, күрәһең, эшендә егеттән көлгәндәрҙер.
– Һин уҡыған кеше, әйт әле, регистратурала ултырған ҡыҙға медсестра тип өндәшергә яраймы?  Унан Эдик карауат аҫтына боҫа, мин раз­ведкаға китәм.  Ауырлы икән, шул хаҡта яҙған.  Киреһенсә түгел! Баҡһаң, Даша­ның ниндәйҙер йомошо менән поликлиникаға барғанда бер ҡатынға күҙе төшкән, имеш.
– Ул ултыра, мин торам.  Ҡатыны һәр һөйләгән һайын зәһәрләнә, йыртҡыслана бара.  Мөхәббәт килде минең дуҫҡа, мөхәббәт!  Табала һуған менән шыжлатып ҡыҙҙырылған картуф, консерва­ланған балыҡ, тоҙло ҡыяр, ҡара икмәк һәм мөлдөрәмә тулы стакан.

 Етеп килгән Яңы йылды бергә ҡаршыларға, аҙаҡ никах уҡытырға ниәт итте­ләр.  Сәй эскәндәр.  Вахтер әбей алдан иҫкәртелгәйне: теге әрһеҙ ҡатын килеп инеү менән ҡысҡы­рып һөйләшә башлай:
– Юҡ, юҡ!  Ятаҡ ҡеүәтле генә ойошма – “Башгражданстрой” тресыныҡы.  Ул мәлдә ауылдан баш ҡалаға килеп республика радиоһына эшкә төшкән осором ине.  Бер көн кисләп эштән ҡайтыуға әсәйем тамам борсоуға ҡалып ултыра.  Ул ғишыҡ фронтынан сығып ҡасҡан “дезертирҙы” юллап бер нисә мәртәбә ятаҡҡа килеп әй­ләнде.  – тип бер мәл минән бик төп­сөнөп һорашты. Ул ашыға, ул тулҡынлана, сөнки ул бөгөн “ҡыҙҙарға бара”.  Ярай әле, бәхе­тенә, алда ял...  Әйтеүе буйынса, ул бик сибәр: “кәүҙә – во!, холҡо – во!, ә күҙ­ҙәре...  Урынына яңылары һатып алынды.  Берәй­һе менән таныштырыу ниәтендә.  Быныһын гардеробсы әбейҙән белешкән.
– Ә ул ҡыҙ, ул ҡатын нимә тине?
– Нимә тиһен, әйтмәне.  Шунан мин йәшәргә районға ҡайтып киттем.  Өшөмәһен өсөн ҡат-ҡат гәзиткә төрөп, сәскәләр тотоп китте, ҡояштай балҡып ҡайтып инде.  Ҡунаҡсыл фанер ишектәр тимергә алмашты­рыл­ған.  Ул ғына ла түгел, бер көн эштән кө­төп алып (Эльвира тағы ла ҡай­ҙалыр иҙән йыуа икән), оҙата барған.  Уның фекере буйынса, ҡатын-ҡыҙға һин үҙең түгел, ә һинең аша кил­гән аҡса, бала, фатир һәм “ирле ҡатын” тигән һүҙ генә кәрәк...  Кем әле ул?  Фигура – во!  Блин!  Бына шулай тамамланды ысын тормоштағы ысын ваҡиға.  беләһеңме ниндәй?  Ғашиҡ булдым да ҡуй­ҙым!  Һин күрҙең уны!
– Тимәк, Эльвираға!
– Шуға!  Артыҡ сибәр бул­маһа ла, бик һөйкөмлө, йылы ҡарашлы 30-35 йәштәрҙәге ҡатын ине.  Ҡарт буйҙаҡ Фәнид ҡарайып бөткән тимер сәйнүкте плитәгә ултыртты, тәмәке тоҡандырҙы:
– Эдикмы?  Шәмбе – көтөп алған байрам.  Океан киңлектәрендә оҙаҡ йөҙөүҙән ялҡҡан, ҡоро ергә аяҡ баҫыуҙарынан тамам ваз кискән, хәҙер инде фетнә күтәрергә әҙер командаһын дәртләндереп, Колумб та шулай талпынғандыр:
– Бар ул, бар диңгеҙҙең теге яры!  Эйе, ул барыһын да аңлап тора, ләкин ғәмәлдә “йәшел йылан” менән бер ни ҡыла алмай ине. Дуҫым үпкәләне.
– Юҡ, ул Дашаға оҡшамаған.  Тутыйғош төҫөнә кергән кавалер ҡыйыулыҡ өсөн йәнә берҙе һалып елгәрә лә тыҡ-тыҡ баҫып сығып китә.
– Ҡыҙҙарға, ҡыҙҙарға!
“Ҡыҙҙар” тигәне Даша тигән ашнаҡсы ханымға ҡайтып ҡала.  Ул бит өйләнде.
– Кемгә?
– Тәк...  Бер мәртәбә эшенә эсеп килгән ирҙе Эльвира ҡыуып сығарған.  Эльвира бер мәл осрашыуҙан сит­ләшә башланы, Эдуард иртәле-кисле вахтанан китешмәй, ҡат-ҡат шылтыратып ҡараһа ла, трубканы алманы.  Ул...  Был ғәжәйеп, хатта илаһи мәлдә ул бөйөк диңгеҙсегә оҡшап китә.  Эсеүен бөтөнләй таш­ламаһа ла, кәметә төштө.  Төшкө аш мәлендә ҡайтып тамаҡ ялғап ала, сөнки эш урыны яҡын, эргәләге төҙөлөштә балта оҫтаһы булып йөрөй.  Эдик эсеп йөрөй, бер аҙна инде күренгәне юҡ! Иҫе­реүе һуңғы нөктәгә барып еткәс, күҙенә йәш алып:
– Ул бит миңә тапочка менән һуҡты!  Айырылған!  Ҡатыны менән рәсми рәүеш­тә айырылышты.  Үҙ бәхете өсөн.  Эдик уны йәлләп фатирына бер-икене инеп сыҡты.  Үҙе туҡтауһыҙ нимәлер һөй­ләй, үҙе әрләй, баҫалҡы ғына илап та ала.  Даша беҙҙең ятаҡҡа башҡаса килмәне, ә минең күрше хәҙер Эльвираны әйттереү тураһында хыяллана башланы.  Үҙ-үҙен һый­лап ултырырға ла онотмай.  Шуға ул өмөтләнеп, инанып һөрәнләй:
– Ҡыҙҙарға!  Бер ваҡыт, уҙған быуаттың 90-сы йылдар башында, эшселәр ятағында йәшәп алырға тура килде.  Мин бит уны ситтән генә ҡарап торҙом.  Тимәк, мөхәббәт үҙ ваҡытын белә, бер нәмәгә ҡарамаҫтан үҙ юлын таба.  Минең күрше күҙгә күренеп һулыны, йәнә эсә башланы.  Минең дуҫ шул осраҡтан һуң намыҫланып шылтыратмай башланы.  Ну, ярай...  Һүгенеүҙәре кәмей төштө.  Эдиктың үҙенең дә холҡо һәйбәт, һис ҡасан да “ҡыҙын” ятаҡҡа алып ҡайтмай, минән тартына, күрәһең. Бер мәл театрға билет алып ҡайтты.  Мин ике айға Мәскәүгә уҡырға киттем.  Баш ҡаланың билдәле генә бер табибы һыҙ­лаған быуындарына энә ҡаҙап шифалай.  Мин, блин, һоп!  Иезуиттар усаҡта яндырғанда Коперник та шулай дәртләнеп һөрәнләгәндер:
– Ер ҡояш тирәләй әйләнә!  Унан бер ярты сәғәттән кинәт һикереп килеп тора.  Һорғолт тоноҡ күҙҙәрендә дәртле осҡондар тоҡана, арыҡ кәүҙәһе һөңгөләй турая, йонсоу йөҙөнә нур ҡуна, бар булмышына ҡот инә.  Ҡыҙҙарға!  Аяҡта иһә ҡап-ҡара туфлиҙар.  Шуның кеүек беҙҙең дуҫ үҙ-үҙен ҡыуалай.  Ятаҡ булғас, бында һәммәһе лә дөйөм...  Шашыныу-талпы­ныуҙары шул дәрәжәгә етте ки, хатта һөйгәненә арнап минән шиғыр яҙҙырып маташты.  Һәм итәгенә ут ҡап­ҡандай ҡабаланып “мин кызларга киттем” тип сығып олаға.  Эсергә түгел, ә көрәшергә тейеш ул.  Эйе, ул таушал­ған, ул йолҡҡосланған.  Киске табыны үтә лә “бай” була.  Разведенка! Эйе, Эльвира шул исеме...  Минең өгөтләүҙәр менән ризалаша, эйе, ти ул, эсергә ярамай.  Ул һаман да үҙенең һуңлап килгән мөхәббәтен онота алмай ине. Дашаға...
– Йыуан мәрйәгәме, бында килеп йөрөй торғайны?
– Юҡ, ул йыуан түгел.  Ҡайҙа тәгәрәйһең һин, эй, кешелек донъяһы!  Хәҙер ул Эльвира менән һаташа, көнө-төнө уны һөйләй.  Егет­тәрҙең бәғзеһе “туған, баш сатнап бара, юҡмы берәй нәмәң?” тип бүлмәнән-бүлмәгә инеп, ярты стакан булһа ла хәмер аңдып йөрөй.  Ханым көтөп ултыра-ултыра ла әрләй-әрләй ҡайтып китә.  Был хәлде дуҫым бик ауыр ҡабул итте, шуға ла артыҡ һорауҙар биреп интектермәнем, күңел яраһының бөтәшеүен көттөм. Аҙна-ун көн беҙҙә ятты.  Алғы ике тешен ҡуйҙырҙы.  Ярты стаканды түңкәрә ҡоя ла ялбыр мыйығын һыйпай-һыйпай йәнә сығып китә.  Куртка еңе йыр­тыҡ, ҡуян кәпәс кешенеке, бирсәткәләр төшөп ҡалған, әммә ҡыҙыл галстук урынында.  ә күҙҙәре зәңгәр!” Шулай­ҙыр, мин бит уны күргәнем юҡ.  Шуға ла туп һымаҡ ике карауат араһын ҡыҙыра.  Аҙаҡ ҡына һөйләне.  Ҡаҡса кәүҙәле, ялбыр һары мыйыҡлы 40 йәштәрҙәге татар кешеһе.  Уныһы шәп түгел инде, блин.  Кистәрен Эдик ғаилә тормошонан ҡот осҡос хәлдәр һөйләй.  Был мәлдә ул март туйында кәләш әйттереп йөрөгән йәш бесәйҙе хәтерләтә.  Таң алдынан мәс килеп йығы­ла.  Балаһы бар, имеш, ун бер йәшлек.  Әгәр ул ысын мөхәббәт булһа... Беҙҙе үҙе бешергән бәлеш менән һыйланы.  Әммә ул бәхетле тиерлек, ул ҡәнәғәт. Күҙҙәре йәшел! Ул былар хаҡында бик оҫта итеп, мөкиббән китеп, ниндәйҙер ғәжә­йеп маһирлыҡ менән тасуир итә.  Мыйыҡ һәлпәйгән, үҙе арыған, ләкин барлыҡ фиғелендә ҡәнә­ғәтлек, ләззәтле талыу ғәләмәт­тәре ярылып ята.  Йәнәһе, беҙҙә ҡатын-ҡыҙҙар күп – дикторҙар, хәбәрселәр, режиссерҙар.  Былтыр заправкала күргәйнем... Тик был икәүҙең бәхете оҙаҡҡа һуҙылма­ны.  Байтаҡ ваҡыт сир­ләп йөрөнө. Бала алдында!  Хәҙер был ысынлап та зауыҡ менән кейенә: өҫтөндә зәңгәр салбар-пинжәк, аҡ күлдәк, күкһел галстук.  Бөгөн, нәҡ бөгөн ул мө­хәббәтен табыр!  Әммә үҙенең икенсе ҡатынды яратыуын тәки әйтмәгән:
– Йә бер нәмә эшләп ҡуйыр үҙе менән...  Ул ми­ңә бер ҡараны и все!  Хәләл ҡатыны ла бар, “Йәшел сауҡалыҡ” биҫтәһендә йәшәй, әйтеүенсә, улар рәсми рәүештә айырылмаған.  Матур ғына итеп кейенеүе шунан тора.  Записка ҡалдырып китте.  Йөҙө еҙ батмустай ялтырап, нур сәсеп балҡып тора.  Ул заманда Дәүләт теле­видениеһы менән радио­һының иң ҡеүәтле сағы, үҙ хеҙмәткәр­ҙәрен даими рәүештә төрлө курстарға ебәреп торалар ине.  Мәҫәлән, хәмер шешәһенең аш-һыу шкафында оҙаҡ ултырмаҫы яҡшы билдәле.  Тиҙ генә ишекте бикләп ҡуябыҙ.  Кемгә ышанырға, ниндәй ҡиммәттәргә таянырға ҡала һуң шундай вәхшилектән һуң?  Оҙаҡ ултырып ташлаған ҡунаҡ ятаҡҡа ҡайта алмайынса, ҡышҡы һыуыҡ­та ике сәғәттән ашыу транспорт көтөп торған.  Ир күҙ алдында үҙгәрә башланы.  Ҡулына ла түгел, арт һынына ла түгел, ә нәҡ бына ошо тәңгәлгә тондорған!  Тупһа алдында тәмәке тоҡан­дырҙы, уйланып торҙо-торҙо ла тураһын әйтте:
– Ҡайттыҡ, бында бер матур ҡатын да юҡ! Бер мәл, Өфөлә дауаланып ҡайтырһың, тип ауылдан әсә­йемде килтерҙем.  Эдиктың башы йомро, хужаһы мәнфәғәттәренә бик етеҙ эшләй.  Тыҡ-тыҡ баҫып йөрөгән ҡупшы сибәркәйҙәрҙе бер быуа ҡарап торғандан һуң, минең дуҫ тышҡа сығырға ишараланы.  Эдик ҡайҙа булһын?  Бындай сыбар төҫтәрҙән күҙ ҡамаша. 