Унда теләк буйынса (һөҙөмтәне юғары уҡыу йортона ингәндә күрһәтеү өсөн) былтырғы сығарылыш уҡыусы­лары ла ҡатнаша ала.  Артабанғы кластарҙа классик әҫәрҙәр буйынса инша яҙыу ныҡлы ҡулланылышҡа инә бара.  Бала уларға ҡарап текст төҙөргә өйрәнә.  Уйлай, фекер туплай, аҙымдарын анализлай белмәгән кеше, ғөмүмән, тормошта үҙ юлын таба алмай ҡаңғырыусан.  Курска IX класс уҡыусылары ла килә ала.  Әйткәндәй, М. Аҡмулла исе­мен­дәге БДПУ мәктәп уҡыусы­ларына үҙ ярҙамын тәҡдим итә.  Ике йыл элек XI класс уҡыусылары өсөн яңы һынау ысулы барлыҡҡа килгәйне: улар БДИ алдынан йомғаҡлау иншаһы яҙа.  Ыңғай баһа алыуға өлгәшмәгәндәр, шулай уҡ һынауға билдәле сәбәптәр буйынса килә алмағандар феврал­дең һәм майҙың тәүге шаршам­быһында иншаны яңынан яҙа. Һәр йүнәлештәге ҡапма-ҡаршы төшөнсәләр уҡыусыларға киң фекерләү, мәсьәләне төрлө яҡлап тикшереү, уҡыған әҫәрҙәренең күбеһен файҙаланыу мөмкин­леген бирәсәк, тип билдәләгән институт белгестәре. Яҙмаларҙың йөкмәткеһе педагогка һәр уҡыу­сының ижади һәләтен, фекерләү кимәлен билдәләргә, кемгә ҡайһы яҡтан булышлыҡ ҡылырға кәрәклеген аныҡларға ярҙам итә. Эш ошолай эҙмә-эҙлекле алып барылһа, XI класта һынау тотоу, әлбиттә, ҡыйынлыҡ тыуҙырмаясаҡ. Темалар имтихан башланыуға 15 минут ҡалғас билдәле була.  Әйтәйек, федераль стандарттарға ярашлы яңы дәреслектәрҙә ниндәйҙер ваҡиғаны сағылдырған һүрәтлә­мәләрҙең артыуы һис тә юҡҡа түгел.  Әҙәбиәттең бындай юғары өлгө­ләре, һис шикһеҙ, йәш быуынды һәр яҡлап тәрбиәләй, тормош асылы, йәшәү маҡсаты тураһында уйланырға мәжбүр итә.  Ошо талаптарҙың юғала барыуы, еңел-елпелек һөҙөмтәһен балаларҙың белем сифатында ғына түгел, ә яҙыуға бәйле башҡа тармаҡтарҙың эшмәкәрлегендә лә күрәбеҙ.  Башланғыс клас­тарҙан уҡ инша яҙырға өйрәтеүгә ныҡлы иғтибар бүленә.  Теләк буйынса үҙеңә ярашлы төркөмдө һайларға була, айырым шөғөлләнеү мөмкинлеге лә бар.  Тәүге дәрес – 24 сентябрҙә. Ил мәктәптәрендә хәҙер был һынауға әҙерлек комплекслы алып барыла.  Бына улар — “Аҡыл һәм тойғо”, “Намыҫ һәм намыҫһыҙлыҡ”, “Еңеү һәм бирешеү”, ”Тәжрибә һәм хаталар”, “Дуҫлыҡ һәм дошманлыҡ”.  Проблеманы “ауыҙлыҡлау”, күпмелер кимәлдә яйға һалыу йәһәтенән сығарылыш класс уҡыусылары өсөн йомғаҡлау иншаһы индере­леүе ғәйәт әһәмиәтле булды. Яҙыу – ифрат яуаплы хеҙмәт.  Уның өсөн кеше тәү сиратта фекерләй белергә, уйлағандарынан дөрөҫ һөйләм төҙөргә, грамоталы булырға тейеш.  Эш ваҡыты – өс сәғәт тә 55 минут.  – Компьютерҙан айырылмаған, әҙер мәғлүмәткә өйрәнгән, тимәк, уйлауҙан мәхрүм ителгән уҡыусыларҙың күбеһе иншаны ярты биттән дә арттыра алмай башлағайны.  Әгәр кемдер тейешле балл йыя алмай икән, төп имтиханға “асҡыс”тан мәхрүм ҡала.

 Белгестәр билдәләүенсә, яңы бурыс уҡытыусыларҙан ҙур оҫталыҡ, маһирлыҡ талап итә.
– Ни өсөн тигәндә, технологик үҙгәрештәр балаларҙың яҙыу һәләтенә кире йоғонто яһамай ҡалманы, – ти педагогтар.  Дә­рес аҙнаһына бер тапҡыр үткәре­ләсәк.  Уларҙы урыҫ теле һәм әҙәбиәтенән дәүләт имтиханына әҙерләү ҡаралған. Ғәҙәттәгесә, инша яҙыу де­кабрҙең тәүге шаршамбыһына тәғәйенләнгән.  Был эш ил етәксеһе Владимир Путиндың урыҫ теле һәм әҙәбиәтенә, грамоталылыҡҡа иғтибарҙы арттырыу мөһимлеге хаҡында әйткән һүҙҙәренән һуң тормошҡа ашырыла башланы.  Университеттың Филологик белем биреү һәм мәҙәни-ара коммуникациялар институтындағы Урыҫ теле һәм әҙәбиәте буйынса дәүләт йомғаҡлау аттестацияһына әҙер­лек үҙәгенең тәжрибәле педагогтары XI класс уҡыусыларына инша яҙыу серҙәрен өйрәтәсәк, фекерҙе аныҡлау өсөн ниндәй әҙәби әҫәрҙәрҙе файҙаланырға кәңәш бирәсәк. Курс ике айға иҫәпләнгән.  Педагогик үлсәүҙәрҙең федераль институты сайтында 2016/2017 уҡыу йылындағы йомғаҡлау иншаһының йүнәлеш­тәре менән танышырға мөмкин. 