Әҡлимә ЗӘЙНИЕВА, уҡы­тыу­сы:
– Әлегә саҡ автомәктәптә уҡып йөрөйөм, тиҙҙән таныҡлығым, унан инде машинам буласаҡ.  Тайфур ИҪӘНБАЕВ, һаҡсы:
– Һәр отоуҙың була оттороуы, һәр бер теләк йөрөмәй һинеңсә, тигән принципҡа таянып эш итәм.  Ғәле ХӘЙЕРЗАМАНОВ,
слесарь:
– Тәүге машинамды һатып алғанда уҡ уң яҡ руллегә өҫтөнлөк бирҙем.  Мине ашатҡан “ҡулым” менән рәхәтлә­неп тиҙлекте көйләүсе “таяҡ”ты алға ла, артҡа ла борғос­лайым.  Әйткәндәй, төрлөһөндә йөрөп ҡараным.  Уның уңайлылығын шунда күрәм: тәҙрәне астың да кемгәлер өндәштең, ә тегеләй булһа, һин – уны, ул һине ишетмәй.
 Бәләкәй саҡта машинаның руле ни өсөн уртала түгеллегенә аптырай торғайным.  Мират БАЙМОРАТОВ,
идарасы:
– Минеңсә, автомобилең “автомат” икән, шул саҡта ғына барыбер, ә тегеләй – мәшәҡәт.  Руль, ғәҙәттәгесә, һул яҡта.  Водителдең ҡайһы яҡтан машина менән идара иткәненә иғтибар иткәнегеҙ бармы?  Моғайын да, ағай-апайҙарым шикелле минең дә атайымдың янында ултырғым килгәндер...  Бына әле уйлап ултырам, руле һул яҡтан булған машина менән осрашһам, ни эшләрмен?
 Икен­се­нән, руле һул яҡта урын­лашҡан машинам буласаҡ, сөнки күпсе­лектән артта ҡала алмайым. Әммә миңә барыбер, бер ҡыйынлығын да күрмәнем.  Минеке иһә – тап заманса: рулем уң яҡтан урынлашҡан.  Беҙҙә автомагистраль уң яҡлап йөрөү өсөн махсуслаштырылған, шуға күрә, әйтәйек, оҙон юлға сыҡҡанда алдағы машинаны уҙып китеү йәһәтенән шул тиклем уңайлы.  Ҡайһылай йәтеш икәнлеген белеү өсөн бер нисә кешегә мөрәжәғәт иттек.
 Саҡ ҡына башыңды бороп ҡараның да елдер генә.
 Был хаҡта өлкәндәргә һорау ҙа биргәнем хәтерҙә.  Берен­сенән, автомат аласаҡмын.  Әҙәм балаһы бар нәмәгә лә тиҙ яраҡлаша.
 Ғаиләлә иң кесе бала булараҡ, һәр ваҡыт урыным – артта.  Ә асылда автомобилдең руле йә уң яҡта, йә һулда була.  Гөлсинә НИҒМӘ­­ТУЛЛИ­НА, менеджер:
– “Фиат” маркалы машинам – ярҙамсым да, серҙәшем дә.  Эйе, һорауҙы дөрөҫ ҡуйҙым – һул яҡтанмы йәки уңданмы?  Ни өсөн тиһегеҙме?  Сөнки тыумыштан һулаҡаймын.  Тиҙлекте яратам, йыш сәфәргә сығам.  Руль уң яҡтанмы, һулданмы, бер ҡасан да ашыҡмайым.  Ҡала янында йәшәгәс, эшкә барышлай һәр ваҡыт кешеләр ултыртып алып китәм. 