Кәңәшле йыйын тарҡалмаҫ
 Был йәһәттән хөкүмәт даирәләрендә Туймазы муниципаль районының эш тәжрибәһенә күҙ һалыуҙары бер ҙә осраҡлы түгел, сөнки иҡтисади ҡеүәте һәм инфраструктураһы яҡшы үҫешкән төбәктә торлаҡ-коммуналь хужалыҡты реформалауға, тармаҡтың көнүҙәк проблемаларын хәл итеүгә ҙур иғтибар бирелә.  Былтыр районға шул маҡсатҡа федераль фондтан һәм урындағы бюджеттарҙан 30 миллион һум аҡса бүленгәйне.  Йорт советтарының эшмәкәрлеге, һис шикһеҙ, торлаҡ-коммуналь хужалығындағы үҙгәртеп ҡороуҙарҙы тиҙләтеүгә, иң мөһиме — күрһәтелгән хеҙмәттәрҙең сифатын яҡшыртыуға, булған ресурстарҙы һөҙөмтәле файҙаланыуға булышлыҡ итәсәк.
 Ике лифтты алмаштырыу өсөн 3 миллион һумдан артығыраҡ аҡса кәрәк.  Һуңғы осорҙа торлаҡ-коммуналь хужалыҡты комплекслы реформалау тураһында төрлө кимәлдәге дәүләт власы органдарында йыш һөйләйҙәр.  Беҙгә киләләр, тейешле документтарын таптыралар, коммуналь хеҙмәткәрҙәргә һис кенә лә тынғы бирмәйҙәр.  Яңы ҡаҙанлыҡтарҙа газ тотоноу йылына 4,7 миллион кубометрға, электр энергияһын ҡулланыу 1 миллион 840 мең киловатҡа кәмене.  Бының өсөн граждандарҙы торлаҡ фондына идара итеүгә әүҙем ылыҡтырырға кәрәк.  Икенсенән, йорт тирәһендәге майҙанда тәртип юҡ.  Уларҙың иҫәбенә ингән аҡса энергия ресурстары өсөн түләүҙән артмай.  Бынан тыш, 50-се йылдарҙа һалынған ике ҡатлы йорттарҙы ла һүтеп, ундағы халыҡты уңайлы торлаҡ менән тәьмин итергә кәрәк, сөнки иҫке өйҙәрҙә коммуналь хеҙмәттәрҙең сифатын яҡшыртыу тураһында һүҙ ҡуҙғатыу ҙа урынһыҙ. — Әгәр йорттарҙы махсус иҫәп приборҙары менән тәьмин итеүгә бюджеттан аҡса бүлһәләр, торлаҡ хужалары менән бергә беҙ ҙә ҡыуаныр инек.  Шуға беҙ, халыҡ менән һөйләшеп, үҙебеҙ аҡса йыйырға булдыҡ.  Эшләгәнгә эш ҡарышмай
 Ләкин бындай тәртипте индерер өсөн һәр фатирҙа иҫәп приборы ҡуйылған булырға тейеш.  Һуңғы йылдарҙа Туймазы ҡалаһында рентабелле булмаған өс ҙур ҡаҙанлыҡ ябылды.  Йорт советы рәйесе булып инде күптән һайланған Борис Шильниковтың торлаҡ хужалары һәм коммуналь хеҙмәткәрҙәр араһында абруй яуларға өлгөргәнлеге күренеп тора.  Әле беҙҙең республикала торлаҡ фондының 92 проценты хосуси милекселәр ҡарамағына күскән.  Улар урынына биҫтәләрҙә автоматика көйләгән блоклы ҡоролмалар урынлаштырылды.  Тимәк, уларҙы алмаштырырға кәрәк, ләкин был эш торлаҡ хужаларының ғына көсөнән килмәй.  Уның менән әңгәмәләшкәндә беҙ тағы бер яңылыҡ хаҡында ишеттек: рәйестең башланғысы менән былтыр капиталь ремонт өсөн фатир хужаларынан һәр квадрат метр майҙан иҫәбенән 5 һум аҡса йыя башлағандар.
— Барыһы ла ризалашты, — ти ул.  Инвестициялар бүленһә, беҙҙең подрядсылар киләһе йылда күп кенә торлаҡ объекттарында ремонт эштәрен йәйелдерәсәк. Мөһим социаль бурысты ғәмәлгә ашырыуға барлығы 473 миллион һум аҡса тотонолған, 335 ғаилә яңы йортта өй туйлаған.  Был хаҡта бигүк телгә алыусы ла булманы.  Коммуналь хеҙмәт күрһәтеүсе предприятиелар һәм идарасы компаниялар ҙа бөгөн хосуси ҡанундар буйынса эшләй.  Үкенескә ҡаршы, урындағы үҙидара органдары тармаҡтағы ошо хәлгә бер ниндәй ҙә йоғонто яһай алмай.  Туймазы районы инде өс йыл рәттән граждандарҙы авария хәлендәге иҫкергән йорттарҙан күсереү программаһында ла ҡатнаша.  Күрәһең, шәхси эшҡыуар үҙенә кәрәкле ишектәрҙе аса белә.  Ә бит эргәлә генә педагогия колледжы, 8-се урта мәктәп урынлашҡан. Тормош иптәше, элекке педагог Ғәлиә Носрат ҡыҙы ла — советтың әүҙем ағзаһы.
— Беҙҙе уҡыттылар, закон нигеҙендә ниндәй бурыстарҙы үтәйәсәгебеҙ тураһында һөйләнеләр, — ти Ринат Нурахман улы.  Шул проблеманы хәл итеү хаҡында уйлашабыҙ.  Әле шул эштәрҙе республиканың адреслы инвестиция программаһына индереү тураһында һөйләшеүҙәр алып барабыҙ.
 Икенсенән, коммуналь инфраструктураны үҫтереү, күп фатирлы йорттарҙа капиталь ремонтты ваҡытында үткәреү ҙур ғына күләмдә инвестиция һалыуҙы ла талап итә.
 — Шул хаҡта белешер өсөн юрисҡа барҙыҡ, килешеүҙәрҙе таптыҡ.  — Беҙҙең йорт 23 йыл элек файҙаланыуға тапшырылған.  Ә капиталь ремонт 25 йыл эсендә кәмендә бер тапҡыр үткәрелергә тейеш.  Юғарыла беҙ әлеге көндә торлаҡ-коммуналь хужалығы комплексында милек мөнәсәбәттәренең үҙгәреүе, идарасы компанияларҙың да хосуси ҡанундарға таянып эшләргә ынтылыуы хаҡында телгә алып үткәйнек.  Беҙҙе иң борсоғаны — ошо 70 фатирлы йортта инде 35 йыл йәшәйбеҙ, ә бер тапҡыр ҙа капиталь ремонт үткәрелгәне юҡ.  Торлаҡ хужалары исеменән шул мәсьәләне күтәрҙек һәм урындағы етәкселәргә үҙ талаптарыбыҙҙы еткерҙек.  Беҙ был эште артабан да дауам итәсәкбеҙ.  Һуңғы ун йылда торлаҡ-коммуналь хужалыҡта милек мөнәсәбәттәре лә һиҙелерлек үҙгәрҙе.  Был инде йылылыҡ энергияһын тотоноуҙы 12–25 процентҡа кәметә.
— Коммуналь системаны тәртипкә килтереүҙә беҙгә тағы ла һөҙөмтәлерәк эшләйһе бар, — ти район хакимиәте башлығы Рәшит Хәйруллин.
— Проблема һаман да киҫкен ҡала, әле беҙҙә дөйөм майҙаны 400 мең квадрат метрҙан ашыу күп фатирлы 234 йортҡа капиталь ремонт үткәреү, шулай уҡ эре панелле 12 өйҙөң стеналарын йылытыу талап ителә.  Беҙгә Ленин урамындағы йортта төҙөлгән комитеттың эше менән дә танышыу форсаты тейҙе.  Подрядсы үҙ бурысын ваҡытында атҡарып сыҡты.  Быйыл халыҡ менән кәңәшләшеп, шул аҡсаға йортта иҫәп приборҙарын ҡуйҙырттыҡ.
— Бөгөн йорт комитеты ағзаларын икенсе бер проблема борсой, — тип һүҙен дауам итте Борис Шильников.  — Беҙҙең туғыҙ ҡатлы өйҙә лифттарҙы файҙаланыу ваҡыты үткән.  — Мин Туймазыла республика Хөкүмәтенең торлаҡ фондына идара итеүҙе камиллаштырыу мәсьәләһенә арналған күсмә ултырышта ла ҡатнаштым.  Миҙхәт ШӘРИПОВ. Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов үҙ сығыштарында ҡат-ҡат белдереүенсә, бындай шарттарҙа торлаҡ фондына идара итеүҙе камиллаштырыу алғы планға сыға. 2008 йылда район республикала иң беренселәрҙән булып Рәсәйҙең торлаҡ-коммуналь хужалығын үҙгәртеп ҡороуға булышлыҡ итеү фонды программаһына индерелгәйне.  Подвалдағы дөйөм иҫәп приборҙары ғына 500 мең һум тора.  Контролдең көсәйгәнен тойоп, хәҙер подрядсылар ҙа тапшырылған эшкә яуаплыраҡ ҡарай. Президент Д. Медведев белдереүенсә, Рәсәйҙең торлаҡ-коммуналь хужалығын үҙгәртеп ҡороуға булышлыҡ итеү фонды үҙ эшмәкәрлеген 2015 йылға ҡәҙәр дауам итәсәк.  Атап әйткәндә, эре панелле йорттарҙың стеналары минераль-мамыҡ плитәләр менән йөҙләнә.  Был аңлашыла, сөнки кешеләр өсөн лайыҡлы тормош шарттары булдырыу тармаҡты үҙгәртеп ҡороу менән айырылғыһыҙ бәйле.  Әлбиттә, күп фатирлы йорттарҙа йәшәгән халыҡтың күпселеге бөгөн тарифтарҙың йылдан-йыл һиҙелерлек артыуына ҙур ризаһыҙлыҡ белдерә.  Ундағы “домком” рәйесе Борис Шильниковты беҙ йыш ҡына башҡаларға өлгө итеп ҡуябыҙ.  Шуны иҫәпкә алып, беҙ йылылыҡ энергияһын һаҡсыл тотоноуға, сығымдарҙы кәметеүгә йүнәлтелгән программа ҡабул иттек.  Беҙҙең йортта һыу һәм йылылыҡ энергияһы буйынса дөйөм иҫәп приборҙары ла юҡ.  Туймазы районы. — Тик бындай проекттарҙы дәүләттең финанс ярҙамы менән генә тормошҡа ашырып буласаҡ, сөнки сығымдарҙы торлаҡ хужалары ширҡәттәре һәм идарасы компаниялар ғына күтәрә алмаясаҡ.  Шуныһы иғтибарға лайыҡ: торлаҡ объекттарын яңыртҡанда энергия сығымдарын кәметеүсе технологиялар киң ҡулланыла.  Ә лифт мәсьәләһендә йорт комитеттарына һәм идарасы компанияларға республика бюджетынан ярҙам итһәләр, бик һәйбәт булыр ине. Йорттоң аҫҡы ҡатында дүрт магазин урынлашҡан.  Туймазыла үткән Хөкүмәт ултырышында шундай тәҡдим яңғырағайны: торлаҡ хужалары һыу, йылылыҡ һәм электр энергияһы өсөн тәьминәтселәргә үҙҙәре туранан-тура түләргә тейеш.  Ул аҡсаны беҙ йыл ярым буйы йыйҙыҡ.  Әммә беҙ ҡорамалды, инженерлыҡ селтәрҙәрен яңыртыу иҫәбенә һыу һәм йылылыҡ энергияһы менән тәьмин итеүсе ойошмаларҙың сығымдарын кәметеүҙе хәстәрләй алабыҙ, — ти Рәшит Хөснулла улы.  Адреслы программа буйынса алынған инвестицияларҙы һөҙөмтәле файҙаланып, Туймазы районында дөйөм майҙаны 232 мең квадрат метрҙан ашыу күп фатирлы 69 йортта капиталь ремонт үткәрелгән.  Тик урынлы һорау тыуа: хәҙерге шарттарҙа торлаҡ хужаларының мәнфәғәтен кем яҡларға тейеш?  Мәсьәләнең мөһимлеген аңлап, барыһы ла уртаҡ фекергә килде.  Төрлө органдарға әйтеп ҡараныҡ, тик беҙҙең үтенесте яуапһыҙ ҡалдырҙылар.  Бер үк ваҡытта йылылыҡ селтәрҙәрен үҙгәртеп ҡороу буйынса яңы проекттарҙы ғәмәлгә ашырасаҡбыҙ.  Был инде ниндәйҙер эштәрҙе атҡарырға мөмкинлек бирә.  Күп фатирлы йорттарҙа ойошторолған комитеттар үҙ эшен йәнләндерә бара.  Ринат Халиҡов етәкселегендәге йорт советы ағзалары был мәсьәләгә нисек ҡарай икән?
— Беҙ ҙә күрһәтелгән коммуналь хеҙмәт өсөн аҡсаны идарасы компанияға түгел, ә тәьминәтселәргә күсерергә теләйбеҙ, — ти Ғәлиә Носрат ҡыҙы.  Район биләмәһендә әле улар ныҡ туҙған 80 йортта көн күрергә мәжбүр.  Торлаҡ кодексына индерелгән үҙгәрештәр ҙә идарасы компанияларҙың эшмәкәрлегенә контролде көсәйтеү, коммуналь хеҙмәт күрһәтеүгә бәйле килешеүҙәргә талаптарҙы арттырыу мөмкинлеген бирә. Күп граждандар адреслы федераль программа сиктәрендә үҙҙәренең көнкүреш шарттарын яҡшыртыуға өмөт итә.  Әгәр 2012 йылда федераль фондтан аҡса бүлһәләр, һеҙҙең йортто адреслы инвестиция программаһына мотлаҡ индерәсәкбеҙ, тинеләр.  Шунан башлап уға төрлө кимәлдәге бюджеттарҙан 350 миллион һумдан ашыу аҡса бүленгән.  Ә коммуналь предприятиелар тариф сәйәсәтендә үҙҙәренең монополиялы хоҡуҡтарынан файҙаланырға күнеккән, етмәһә, улар төрлө юл менән торлаҡ хужаларынан аҡсаны күберәк түләтергә тырыша.
— Эйе, муниципалитеттарҙың энергия сығанаҡтарына ҡуйылған хаҡтарға ҡатнашлығы юҡ һымаҡ.  Быйыл республика Президенты башланғысы менән күп фатирлы йорттарҙа төҙөлгән советтарға, йәғни халыҡ йәшәгән урындарҙа барлыҡҡа килгән үҙидара органдарына, шундай ҙур вәкәләттәр бирелде лә инде.  Туймазыла булғанда беҙгә торлаҡ хужаларының мәнфәғәттәрен күҙәткән йәмәғәт ойошмаларының тәүге аҙымдары менән яҡындан танышыу форсаты тейҙе.
— Мин һеҙҙе башта Островский урамындағы 3-сө йортҡа алып барырға теләйем.  Уның рәйесе — 71 йәштә булһа ла, көс-ҡеүәте ташып торған Ринат Халиҡов — йәмәғәт эшенә ҙур дәрт менән тотонған.  Шундай өмөт менән йәшәйбеҙ инде.  Ул тиҙ арала торлаҡ хужалары һәм шулай уҡ үҙҙәрен хеҙмәтләндергән коммуналь предприятие менән уртаҡ тел тапты, — тине беҙгә “Торлаҡ-коммуналь хужалыҡ идаралығы” йәмғиәтенең яуаплы хеҙмәткәре Лилиә Камалова.  Борис Николаевич эш барышында үҙенең тәҡдимен индерҙе, бер юлы үҙебеҙҙең фатирҙарҙа ла махсус иҫәп приборҙарын ҡуйҙыртайыҡ, тине.  — Шул йортта идарасы компания һыу торбаларын алыштырыуға тотонғайны.  Уларҙың хужалары ла капиталь ремонтҡа аҡса туплауға үҙ өлөшөн индерә.  Бәлки, алдағы йылда капиталь ремонт үткәрһәләр, иҫәпләү йыһаздарын ҡуйыу өсөн дә аҡса табырҙар, тип өмөт иткән булабыҙ.
— 2012 йылға тиклем беҙ дөйөм көс менән шул эште атҡарып сығырға бурыслыбыҙ, — тип мәсьәләгә асыҡлыҡ индерҙе идарасы компания хеҙмәткәре Лилиә Камалова.  Идарасы компания булараҡ, шуны аңлайбыҙ: йорттарҙың инфраструктураһын яҡшыртыуҙы, энергия һаҡлаусы технологияларҙы индереүҙе граждандарҙың иңенә генә йөкмәтеп ҡалдыра алмайбыҙ.  Йорт советының иҫәбенә йылына 60 мең һум тирәһе аҡса күсә.  Был йәһәттән беҙгә торлаҡ хужаларының әүҙемлеген күтәрергә кәрәк, сөнки ҡайһы берәүҙәр элекке психологиянан ҡотола алмай, фатирымда евроремонт үткәргәнмен, ҡалғанында минең ҡыҫылышым юҡ тигән принцип менән йәшәй.  Бер яҡта эйәһеҙ металл гараждар тора, ә был башта шәхси киоск эшләй, унда спиртлы эсемлектәр, тарта торған ҡатнашмалар менән сауҙа итәләр.  Шуның иҫәбенә күп фатирлы дүрт йорт яңыртылды. 