Моғайын да, ошо стереотипты боҙоу өсөн кемдер “тимер ат”ын төрлө йәнлеккә, ҡош-ҡортҡа оҡша­тып эшләй.  Быйыл йәй ғәләмәт эҫе булды, үҙ сиратында Өфө урамдарында ла асыҡ кабиналы “ҡорос ат”тар һирәк-һаяҡ булһа ла осраны.  Һеҙ күргән бесәй – шуға асыҡ миҫал.
*** Асылда күп кеше һыйҙырышлы бындай автобустар туристарҙы йөрөтә.

*** Берәү миңә “үҙеңде мотоциклда йөрөгән шикелле хис итәһең” тигәйне.  Өс тәгәрмәсле автомобилдәр бигерәк тә ҡала ерендә күбәйә башланы, сөнки маневр яһау өсөн шул хәтлем уңайлы.  Бындай авто­мобилдәргә күпер ҙә кәрәкмәй.
*** Кемдер ҡыйыҡлы булыу тура­һында ғүмер буйы хыяллана, ә икенселәрҙе ул һис тә борсомай, сөнки автомобилдәре бөтә уңай­лыҡ­тары булған өй ролен үтәй.  “Ҡурҡыныс түгелме иң өҫкө ҡатта, бәүелмәйме?” – тип һорауыма: “Шөрләһәм, ултыр­маҫ инем”, – тип яуап бирҙе.  Кеше-амфибия ғына түгел, баҡтиһәң, машина-амфибия ла була икән.  Машиналар башлыса бер-бе­реһенән айырылмай ҙа тиерлек.  Вәт рәхәт!  Рәхәт бит, әйтәйек, насар юл йонсота башлаһа, кәрәкле төймәгә баҫыуың була, шунда уҡ һауаға күтәреләһең.  Уның менән килешмәү мөмкин түгел.
*** Ғәҙәттә, сит илдә ял итеүсе­ләрҙән иң иҫтә ҡалған күренештәр тураһында һорайһың.  Күршем, мәҫәлән, биш ҡатлы автобуста ултырып йөрөгән дә иҫе китеп һөйләй шуны.  Баҡтиһәң, һыуҙа йөҙөп йөрөүсе генә түгел, ә ҡанатлы машина ла була.  Юлды ҡыҫҡартыу өсөн бик тә уңайлы. Ул ҡоро ерҙә нисек геү­ләтеп шәп йөрөһә, һыуҙа ла үҙен балыҡтай тота.  Яғыулыҡты күп сарыф итмәй, тығындарҙы тиҙ йырып үтә, парковка өсөн борсолаһы түгел, теләгән урынға һыя.  Теләнең – сәйәхәткә сыҡтың, ҡайҙа туҡтаның – шул торған урының.
*** Ул Гиннесс рекордтар китабына индерелгән.
***