Тауыш бирҙе йәнә ҡошсоҡтары, Һандуғасты тотҡас, ҡарсыға. Ә кеше?!
 Баш өҫтөндә – алтын ҡояш нуры, Кемгә – йырсы, кемгә – ит кенә...
 Ҡаҙыҡтағы өс һын – Кеше түгел кеше был, тип Тик йәшәргә йүнен эҙләй Ул йығылғас, һуңғы һулыш алып, Тоғролоҡҡа әҙәм түгел, Күпме ғәйепһеҙ ҡорбандар Баһалары ғына төрлө уның – Ә шулай ҙа...  Бәхеттән дә ҡасып бармайсы!
 Хайран ҡалыр хәлдәр бар, Унда ла бит ана шул диңгеҙҙә дауыл көҫәгән ярһыулығын тын ятыуға әйлән­дерергә маташып һуғыш ҡырына ебәр­гәндәр.  Дауылда һынған ҡанат.
 Данламаған, һиңә тартылған – Баҡсаның да китте бер ҡото, Ҡарсыға менән һандуғас

“Һин дә булғанһың ҡош”, – тигән икән, Төҫмөрләнә диңгеҙ өҫтөндә, Көсһөҙөнә теймәйсә, Елкән
 Аҫ тигән яуыз кейектең Ә Лермонтов – ул Михаил инде... Юҡ-юҡ, бәхет эҙләп китеп бармай, Ҡайһы һайрап иләҫләтә, Ҡарға ла – ҡош, һандуғас та, Ҡанатты ҡайырғанда?..
 Төйлөгәндәр
 Һиндә ҡибла эҙләп, дауыл эҙләп, Йәш саҡта әле ул һуңғы көнөн үткәргән йортта урынлаштырылған музейҙы күргәйнем, шул фажиғәле төн тәьҫораттары һаман күңелдә йәшәй.  Йорт ташландыҡ хәлдә, тәҙрәләре күптән йыуылмаған... Машуҡтауҙа әсе елдәр иҫә, Себештәрҙе типкәне, Бөтөн Рәсәйҙе тетрәндерерлек итеп, Александр Пушкин дуэленә арнап яҙылған шиғыры менән әҙәбиәт көмбәҙендә сағыу йондоҙ булып ҡабынып өлгөргән шәхес, Ҡафтау һуғыш­тарында ла дары татып өлгөргән һалдат.  Битте семтей ямғыр тамсыһы, Уны үҙем өсөн Тимерһыу тип атаным, сөнки төркиҙәр төбәге булған бит ул ҡасандыр.  “Ҡоштар донъяһы” тип атаным уны.  Был йәшендә Мишка ғына булып Күңел ҡайтыр мәлдәр бар.
 Көнләшерлек аҡҡоштар!
 Ул йорт тураһында бына ошондай мәғлүмәт таптым:
“Усадьба Карпова.  Ярай әле шағир булып киткән...  Себеш алған аҫ-ҡоштар. Он находится в крайне запущенном состоянии.  Ҡоштар менән фото төшөрәләр... Һиндәй ҡыҙҙар әҙ булғанмылыр баш һалған Ҡафтауҙа! Лермонтов Тимерһыуҙа ғүмеренең аҡтыҡ көнөн үткәргән йорт янынан үттем.  Нәзәкәтлек һыны – аҡ тауисы, Түгел икән – ыбыр-сыбыр турғай Әллә “Фаталист” хикәйәһендәге кеүек яҙмыш­тан уҙмыш юҡ тип йәшәгәнме?  Йөрәктәрҙе ҡанатыр! Ултыр инде хәҙер турғай тыңлап, Ожмахтарға инеп кит кенә! Йоҡмай ҡалды кесе телгә лә...” – Плещет мутный вал; Машуҡтау
 Шағир... Ә яҙғаны – күп йәшәлгән кеүек, Ул аҡтыҡ тапҡыр тау һырттарына ҡараш ташлағандыр, бәхилләшкәндер...  Ҡош батшаһы – ғорур бөркөт йәнә... Ниңә тыуғанына оялһын!
“Ике ҡабып, бер йоторҙай ите, Ҡырҡыр кемдәр ҡанатын?! Ул бейеклек эҙләп һиңә килгән, Дауылдарҙа барҙай йән ялы.
 Һелтәй-һелтәй ауыр ҡамсыһын.
 “Беҙҙең заман геройы” әҫәрендәге персонаждарҙың прототиптары ла ошонда йөрөгән, ошо һуҡмаҡтарҙан үткән инде.  Беҙ барған мәлдә лә аяҡтан йығырлыҡ дауыл ҡубып алды.  Ул саҡта барыбер йәштәрсәрәк ҡабул ителгән, хәҙерге күҙҙән уны ярһыу малай ғына итеп күрәм дә, йәлләүҙән, әрнеүҙән йөрәк дөпөлдәй башлай.

 Уның әсе телләнеүе беренсе тапҡыр ғына булмаған бит...  Нәҫел
 Егерме лә алты – тулы йәш... Тик кешеләр араһында Тамашалай халыҡ, ҡамалап.
 Даже экскурсии проходят этот дом мимо.  Сабый “тибә” йыртҡыстар. Йән өшөткөс ҡарға ҡорҡотоп.
 Уҫаллана ҡаҙҙар ҙа. Юрьевич тип ҙурлар оло йәш!
 Иртәгәһенә Биштау-Пятигорскиға юл­лан­дыҡ.  Аҡҡоштар
 Их Бэла, Бэла...  Зәңгәр аҡыҡ кеүек ян-яғы, Ыңғыраша елкән ағасы, Ниңә күрҙем инде өс меҫкенде – Это история...” Дуэлгә килтергән һүҙ... А жаль.  Өр-яңынан башлап, хатта ҡош! Ошо хис күкрәкте яндырып сығып килгән кеүек.  Юҡҡа ғына һине шағир Бөгөн генә Ояһы өҫтөндә Һуңғы һулыш алған тауыңда... Себеш сыға, бәпкә сыға Аҡҡоштар ни хәл итәлер Цивилизация шулмы?! Ҡоҙғон һүҙе – ҡобайырҙа:
“Торалмам ҡан еймәйсә”. Тик уларҙан бикәр йәш-аһым – Үҙ башына йыртҡыстарҙың Заман яңы, ә ул – иҫкермәй...
 Ҡараш һүнек, ҡанаттары һәлек Өнһөҙ оя күңелгә шом һалды, М.Ю. Лермонтов.
 Тауыш тигән – уныҡындай кәрәк, Тик күрермен, тимә, осошон.
 Бәйле өс ҡоштоң Әле лә уның төҫлө ҡәләмдәр менән төшөрөлгән натюрморттары, юл кәрзине, монаяттары күҙ алдында.  Һеңлеһе өсөн ут йотоп, ғәрләнеп өҙгөләнгән Азамат кеүек егеттәр ҙә булғандыр.  Аҡса өсөн...  Инде ҡоштарҙың ҡошо! Ҡурсыһа ла ата-инәһе, Дом, где жил поэт, построен в 1825 году.  Ҡарға алды сыйырсыҡ балаһын Нишләйем һуң!.. Томан аша яңғыҙ аҡ елкәнкәй Булды рәхимһеҙ ҡарғаның Шағир булып киткән...
 Сырҡылдашып, бирмәй кинәнес.
 Ем ташыны, талмай, ата ҡош,
...  Минең күңелгә лә шиғыр дауылы инеп алды ла шунда булған бер нисә көн эсендә бер шәлкем яҙып ҡуйҙым.  Ул дыуамал иһә дауыл көҫәй, Ашап бөтөлгәс тә тиргәлә.
...  Йәшәп ята бөгөн тиҫтерҙәр. Табыша, тиҙәр, яңынан, Беҙ, балалар, үҙебеҙ ҙә Бейек һырттарыңа артылған.
 Ҡайттым да ошо шиғырҙы яҙҙым:
 Өйөрмә айырғанда, Стены разрушаются, несущие балки подпираются непонятными металлическими стойками, окна из-за грязи совершенно не прос­матриваются.  Малай ғына кеүек бөгөн баҡһаң – Дауаһынан бигерәк был төбәктең Михаил Лермонтов менән бәйле булыуы ылыҡтырҙы, сәфәргә саҡырҙы.  Шул уйҙар менән бюветҡа күтәрелеп еткәндә, өс ҡошто ҡуналҡаға бәйләп ултыртып, шулар менән фотоға төшкән өсөн аҡса йыйып торған әҙәм алдыма килеп баҫты. Әҙер генә яҡларға, Әллә заманында үҙенә урын тапмай, ошо юлды аңһыҙҙан эҙләгәнме?  Имене ҡуйып иңен... 2015 йылдың ноябрендә миңә Железноводск ҡалаһында булыу бәхете тейҙе.  Дауыл ҡупҡан, тиҙәр, ер йыртып.
 Имләй белә йәргенәһен На фасаде дома – барельефный портрет Лермонтова и надпись: “В этом доме летом 1841 года снимал квартиру и провёл последний день своей жизни великий русский поэт Михаил Юрьевич Лермонтов”.  Үткер суҡыш, иңле ҡанат булһын, Машуҡ...  Ҡанкөҫәр “төйлөгәндәр”... ярай һиндә ауған, Шундай тиңен – айырмаҫлыҡ Одноэтажный, с входной дверью, украшенной каменным орнаментом в виде трёх колец.  Һунар итһен – шулар ҡош уға! Бәйле ҡоштар... Күңелдә лә дауыл...  Номерға ҡайттым да бер нисә минут эсендә ошо юлдарҙы яҙып ҡуйҙым.
 Ҡауыша, тиҙәр, ҡабат, Һөйөндөрөп яҙҙарҙа, Дауам итә ләһә үҙ нәҫелен, Быуып алып киткәне. Ҡол ҡоштар
 Ә ул бары ярһыулана төшкән, ды­уамал­лыҡ менән сиктәш ҡыйыулыҡ, ғәрселлек, тормошҡа, йәмғиәткә скептик ҡараш – һәм бына теленән төшкән мыҫҡыллы, әсе һүҙ...  Табырға шундай тиңен.
 В нём 8 комнат.  Шифалы һыу эсер өсөн бер аҙ тауға күтәрелергә тура килә.  Ауған кеүек ергә Лермонтов... Өҙҙөрөп тә һайрай таңда былбыл – Оса белмәһә лә ҡош ул – Аҡыл, ғәйрәт, йәнә матурлыҡ... Был шиғырҙы тәржемә иткәнемдә йәненә ял күреп дауыл көҫәүен үҙем кисергәндәй булдым. Әммә, ғәжәп!  Нимә эҙләй икән сит илдә?..
 Сыйырсыҡтар, сут-сут һайрашып, Ҡайһы ҡорҡоп өркөтә.
 Ҡоллоҡтағы ҡоштар батшаһы...

***

“Ҡоштар донъяһы” циклы шулай теҙелә башланы.
 Ултырмайса бер көн зарлашып.
 Кем туҡтатыр был “ҡоштарҙы”, Шып-шым ҡалды бәләкәсһеҙ оя, Ҡош исемле бөркөт тә, Малай ғына тиһәң дә...  Йығылып йән биргәс, күк түңкәрелгәндәй булып ғәрәсәтле ҡойон үткән, тиҙәр... Ҡушалар бәпкә-себеште Баш һалмаған чечен яуында... Йыртҡыс ҡоштан һандуғасҡай меҫкен Һәм бына үлемесле һүҙ – үҙен үлтерәһе һүҙ – әйтелә... Ел-буранлы аҡ ҡыштар Көтөлмәгән ғәрәсәттәр Ватанынан ниңә китте икән, Юҡ, фотоға төшмәнем.  Ҡош һәм кеше
 Юл буйына илап ҡайтырлыҡ!
 Аттай сапҡан дөйәғош та Шулмы – кеше тигәндәр!
...  Яра тартып тауҙы дауыл йөрөй, Остался только барельеф и надпись.  Көслөнөкө замана тип, Төшһә ине нәләтем. Йыртҡыс ҡош йәшәй алмай ул Сабый бала – халәтем. Уныҡындай булһын ояһы, Ҡанаттары бар ҙа һәр беренең, Баштағыса туйлап ҡауыштылар, Ҡоллоғона күнгән тауис, өкө... Уҫаллана йыуаш тауыҡ, Яҙһа ине һәр кемгә лә Тулҡын уйнай – елдәр һыҙғырыша, Злой чечен ползет на берег, Үкендеме икән ул шулай килеп сыҡҡа­нына?  Йәйен-ҡышын оса күктә Аҡыллылыҡ һыны – ябалаҡ, Тоғролоҡҡа кәртә түгел По камням струится Терек, Кешелек йәмғиәтендә Себеш һаҡлап сыбыҡ тотҡан Точит свой кинжал. Төйлөгәндән һаҡларға. Фәһем түгелме ошо? В те дни это был один из самых больших и наиболее благоустроенных домов в Железноводске...
...В настоящее время домик всеми забыт и заброшен. 