Һүҙ хатта жанрҙар ярлылығы тураһында ла түгел, элементар стилистика, грамоталылыҡ, тупаҫ хаталар хаҡында бара.  Шағирмы кеше, сәсмә әҫәрҙәр яҙамы, күңеле публицистикаға тартыламы – ҡайһы йүнәлештә эшләһә лә, ижад йөрәкһеүһеҙ булмай ул.
– Әлеге һөнәрегеҙгә ниндәй юлдар менән килдегеҙ?  Һеҙ уҙған йылдар, Әбйәлил, буй еткергән ауылығыҙ тураһында йыш уйлайһығыҙмы?  Мәскәүҙә лә, үҙебеҙҙә лә ифрат мөһим мәсьәләләрҙе күтәргән журналистар юҡ, тип раҫлай алмайым.  Быныһы инде олатайым төйәге.  Әҙәм балаһы, яҙмыш уны ҡайһы тарафтарға ғына олаҡтырмаһын, һин хатта Тәңре тәхетенә яҡын бейеклектәргә күтәрелһәң дә, тыумыштан уҡ әсәйең ғөсөлләндергән һыуҙы, ул мейестән алған әпәкәй тәмен, талпынып-талпынып һайраған сыйырсыҡты онотоу мөмкин түгел.  Ҡыҫҡаһы, замана балалары инде, бәхетле булһындар.  Ҡаҙмашта уҡығанда уҡ, район гәзитендә хәбәрҙәр баҫтырып, ул саҡтағыса әйткәндә, “деткор” булып йөрөнөм.  Ысынлап та, быуынға ултырҙым тигәндә лә, төрлө саҡтарҙа, кемдеңдер хәмиәт итеүе, йәғни ҡурсалауы мотлаҡ кәрәк була.  Еүеш тупрағында япраҡ-япраҡ Марсель Әҡсән улы иһә, етмеш биш йәшен теүәлләһә лә, яңғырауыҡлы итеп әйткәндә, һаман сафта ҡала.  Фән юлынан китеү форсаты йә теләге килеп сыҡманымы?
– Бер йырҙа әүәлерәк: “Тормош юлдары ҡатмарлы, яңғыҙ үҙең юл үтмә”, – тигән һүҙҙәр бар ине.  Ҡайғы күңелгә тәрән үтеп инмәһен, унда, Аллам һаҡлаһын, тамырлана күрмәһен, юғиһә йәшәүе ҡурҡыныс буласаҡ. Вуз йәки мәктәп ҡасандыр биргән мәғлүмәт менән хушһынмай, йыбанмай, көн дә уҡый барһаң ғына, ғилем өҫтәлә, көнкүреш таһыллығы ла килә. Бүлгеләнеү-сәбәләнеүҙән фәтүә булмай.
– “Яҙышыусылар күп тә ул, журналистар ғына аҙыраҡ” тигән һүҙҙәрҙе һеҙ әйткән, тиҙәр.  Был бик мөһим ине, сөнки партия өлкә комитеты бюроһы ошо гәзиткә мөхәррир итеп раҫлағанда йәшерәк инем шул.  Әммә Журналистар союзында ағза булып тороусылар күбәйгән һайын, журналис­тиканың ғөмүми сифаты ныҡ түбәнәйҙе.  Иң сағыу тәьҫоратта­рығыҙ нимә менән бәйләнгән?
– Ауыр ғына һорау бирҙең бит әле һин, балаҡай.  Икәүһендә лә, төрлө мөмкинлек менән, журналистика һөнәренә тартырға, мәғлүмәтле итергә, һөнәремде аҙаҡ оялып йөрөмәҫлек итеп үҙләштерергә тырыштылар.  Инглиз гуманист-ғалимы Фрэнсис Бэкон: “Мин бер нәмә тураһында ла хәбәрҙар булмауымды ғына беләм”, тигәнме?  Аҡмулла ижадын өйрәнеүселәр һуңғараҡ минән бүтән дә күбәйҙе. Балалыҡ, үҫмер сағыңдағы хыялдарың, мауығыуҙарың етди һөнәр рәүешен алһын өсөн, һанап бөткөһөҙ ҡыйынлыҡтарҙы үтәһең.  Әле һин хәтергә алған һүҙ телдән сараһыҙҙан ысҡынғандыр.  Кем һеҙгә йүнәлеш бирҙе?
– Юғары белемгә ҡағылғанда, миңә Өфөлә һәм Мәскәүҙә, ике вузда уҡырға насип булды.  Һөйөнөс менән көйөнөс ҡушарлап йөрөй, ләкин кеше булып йәшәү бурысын беҙҙең иңдән бер кем дә алмаған.

 Гонаһ.  Ғүмер… Уның башланыуына нимә сәбәпсе булған да ахырын кем белә?  Һәр кемдең тормошо, яҙмышы, уйлап ҡарағанда, яҙылмаған, тимәк, уҡылмаған китап булып ҡала.  Ғүмер үлсәмдәре.  Хәҙер ҡәләмгирҙәр шул уйын-көлкөнө теркәп кенә бара.
– Уҫал әйтәһегеҙ, шуға күрә һүҙҙе икенсе яҡҡараҡ борайым инде.  Шунһыҙ ижад булмайҙыр ҙа инде.  Мәҡәләләр яҙған кеше һәр кемгә лә һөймәлекле була алмай.  Тик шул йыуандыра: яҙмыштың теләһә ҡайһы һынау­ҙарында ла кеше мәртәбәһен, иленә ихтирамын, бүтәндәргә ҡарата һөйөүен һаҡлап ҡала ала.  Мәңге уңалмаҫ яраға ҡағылыуы ҡыйын.  Самат иһә әлегә мәктәптә.  Баҫма матбуғатта тәнҡиттең, етди аналитиканың осмото ла ҡалманы бит.  Кемдер өҫтәп, ғәрәп, корей телдәрен өйрәнә.  Ғәжәпләнерлек инде был донъя.  Дүртәүһе лә инглизсә яҡшы белә.  Ҡайһы бер журналистарҙың телмәрен тыңлайһың да эс боша.  Яңылышыу ярамай, юғиһә йәмғиәткә лә зыян килтерәһең, үҙ яҙмышың да хәүеф аҫтында ҡала.  Артабан да кәйеф-сафа менән генә йәшәрбеҙме ни?  Уйылып ҡалған йәшлек эҙҙәрем… Урта мәктәптә иһә диуарға эленә торған гәзиттәр минең ҡәләм менән сыға торғайны.  Гөл-сәскәгә генә күмелгән… “Булған эш булған, үкенеүҙән уҙған”, тигәндәй, тормош юлын яңынан башлар, ҡабаттан үтер әмәлдәре булһа, күп хаталар ҡабатланмаҫ та ине.  Фронтовик, офицер, ул саҡта ғилеме менән хайран иткән Мофаззал Мөхәмәтйән улынан мин редакция эшенең әтнәкәләренә бер аҙ өйрәнеп өлгөрҙөм.  Әллә кемде эҙләй күҙҙәрем… Һуғыш… Атайымдың мең туғыҙ йөҙ ҡырҡ икенсенең башында фронтҡа алынып, шул уҡ йылдың авгусында ғәйеп булыуы әсәйемдең, ике апайым менән мине етәкләп, Ғарифулла олатайымдың беҙһеҙ ҙә ишле ғаиләһенә килеп йығылыуы, әсәйемдең донъяның көс еткеһеҙ йөгөн йән әсеһе менән тартыуы, юғалған атайҙы зарығып көтөү ололарса ҙур хәсрәт һәм балаларса аҙ ғына ҡыуаныстар булып уйылып ҡалған… Тәүге аҙымдарыңды яһағанда, эргәңдә кәңәш-төңәш итерлек өлкәндәр, остаз тип әйтерлек кешеләр булһа, бәхет.  Мин Әбйәлил районының Ирәндектең көнсығыш яҡтан армыттарына һыйынып ҡына ултырған Ҡалмаҡ ауылында (боронғо атамаһы – Мишәр) тыуғанмын, урман-тау араһында ятҡан Ҡаҙмашта үҫкәнмен.  Былай тип раҫлар өсөн етди нигеҙ кәрәктер бит?  Ваҡытлы матбуғат, һүҙ өсөн яуаплылыҡ ул мөхиттә эшләгән кешегә сәләмәтлек тә өҫтәмәй, донъя малын да бирмәй, дан-шөһрәт тә уны йыш ҡына урап үтә. Журналист юлында рауза гөлөнөң хуш еҫле япраҡтары түгел, бәлки йышыраҡ сәнскеләр була. Ейән-ейәнсәрҙәрем тураһында көн буйына һөйләп ултырырға әҙермен.  Ғәлиә исемле ейәнсәребеҙ Мәскәү дәүләт университетының хисаплау математикаһы һәм кибернетика факультетында уҡыуын дауам итә.  Елдең тыны, йылғаларҙың урғылып сыҡҡан инеше бар.  Ошо һәм бүтән хәлдәр хәбәрсебеҙгә олоғайған ҡәләмгир менән бер ултырып һөйләшеүгә сәбәп булды.
– Ижад кешеләре күпселек бала саҡ, тыуған яҡ хәтирәләре менән йәшәй.  Үҙебеҙ ҙә, кейәүебеҙ, техник фәндәр докторы, профессор Азат Исмәғил улы Ғәбитов та балаларҙы китап, белем, ныҡышмалы хеҙмәт мөхитендә, олоно — ололоҡлау, кесегә миһырбанлы булыу рухында тәрбиәләргә тырыштыҡ.  Ғөмүмән, һеҙҙеңсә, журналист ниндәй сифаттарға эйә булырға тейеш?
– Ул сифаттарҙы хәҙер теҙеп кенә әйтеп бирер тип көтмә.  Хәйер, бындай айыҡ аҡыл һиңә йылдар уҙа ғына килә.  Бик күптәр ҡәләмен әүҙем хеҙмәттән ситләшкәс тә өҫтәл тартмаһына йәшереп ҡуя.  Бер генә һөнәргә лә түтә, таҡыр юл булмайҙыр ул.  Һеңлеһе Йәмилә лә, алтын миҙал эйәһе, Башҡортостан дәүләт медицина университетында Башҡортостан һәм Рәсәй Президенттары стипендияһын алып уҡыны, фәнгә тартыла.  Шатлыҡтан да, ҡайғынан да, ауылым, Ләкин һәр даим һағыш менән йәшәү ярамай.  Күҙ йәштәрем һиндә түгелгән…”
– Холоҡ-фиғелегеҙҙең ҡырыҫлығын күрә-ишетә йөрөп, улай хисле кеше икәнһегеҙ, тип уйламағайнымсы...
– Һорауыңа яуап алдыңмы һуң?  Бәлки, шуға күрә икебеҙгә лә яҙмыш артабан мәрхәмәтле булғандыр.  Былай тип раҫлауым үҙемдең тиҫтәләрсә йыл дауам иткән, ҡайһы саҡ әсе тәжрибәмә нигеҙләнә.  Алһыу ӘҺЛИУЛЛИНА әңгәмәләште.

 Әҙер һөнәр тотоп һине көтөп торған, оҫталыҡты алдыңа сығарып ҡуйған урын донъяла бармы икән?  Студент саҡта Мифтахетдин Аҡмул­ла ижады менән мауыҡҡанһығыҙ, тиҙәр.  Ҡыҙҙарыбыҙ Дилбәр менән Гөлнара – медицина һәм иҡтисад өлкәләрендә ғалимәләр.  Был һорауҙарға яуап бармы? Һәр кем үҙ эше менән шөғөлләнергә тейеш.  Азамат – урта мәктәпте алтын миҙалға, Өфө дәүләт нефть техник университетын “ҡыҙыл диплом”ға тамамлап, тәүҙә Көнбайыш Себерҙә эшләгәйне, хәҙер – Берләшкән Ғәрәп Әмирлектәрендә.  Сания Ғөзәйер ҡыҙы менән илле йылдан күберәк ғүмер итәбеҙ.  Шөкөр.  Тормош та һин теләгәнсә, һин уйлағанса ғына бармай шул.  Етди журналистика мина менән тыңҡысланған яланға оҡшаш.  Тормош иптәшегеҙ, балаларығыҙ, ейән-ейәнсәрҙәрегеҙ тураһында сиселеберәк һөйләгеҙ әле.
– Мыжып ултырғансы, ҡарт маҡтанып алһын, тиһеңдер… Еңгәгеҙ ҙә, үҙем дә – етемлектә, юҡсылыҡта үҫкән балалар.  Йәнә шундай күҙәтеү бар: журналистар был фани донъяла бигүк тотҡарланмай.  Беҙҙең ғаиләләрҙә ваҡытһыҙ кәйеф-сафа, юҡ-бар менән мауығыу юҡ.
– Һеҙ – байтаҡ ҡына ғүмер кисергән кеше.  Әйткәндәй, 1962 йылдың йәйендә миңә “Башҡорттарым, уҡыу кәрәк!” тип аталған мәшһүр шиғырҙы Учалы районының Аҙнаш ауылында йәшәгән Дәүләтша Мөхәмәтшин олатайҙан яҙып алыу насип булды.  Юғары уҡыу йортон һайлағанда икеләнеү булманымы?  Матбуғат менән яҡынаям тиһәң, шуны ла иҫтә тотаһың инде.  Азамат менән Йәмиләнең юғары уҡыу йорттарын хатта бер генә тапҡыр ҙа “дүртле”гә төшмәй үтеүен кешегә һөйләһәң, ышанмайҙар. Башҡорт дәүләт университетында ла, Юғары партия мәктәбенең журналистика бүлегендә лә, белем менән бергә, артабанғы ғилем сығанаҡтарына асҡыс тотторҙолар.  Ижад юлығыҙға йомғаҡ яһағанда, тормош юлына әйләнеп баҡҡанда, ҡәнәғәтләнеү бармы, әллә үкенеүме?
– Ғүмер эңеренә килеп ингәс, “эх!” тип сәс йолҡоп ултырыуҙан ни файҙа?  Кеше ғүмере, тотош ваҡыт, замана һымаҡ, һүҙгә лә, китаптарға ла, баһаларға ла һыймай. Гәзитебеҙҙең әүҙем авторы Марсель Әҡсән улының ауыр ҡайғыһын уртаҡлашабыҙ, рух ныҡлығы теләйбеҙ. Ғүмер баҡый мәктәпкә тоғро ҡалды, ҡырҡ ете йыл юғары кластарҙа, башлыса рус телле мәктәптәрҙә математиканан уҡытты.  Журналистикала хәлем ҡәҙәренсә эш күрһәтә алғанмын икән, һөнәри юлымдың башында Ҡаҙмаш ете йыллыҡ, Амангилде урта мәктәбе уҡытыусылары торғандыр, сөнки балаға, үҫмергә йүнәлеш биреү, кәрәкһә, ҡаматлап тороу өсөн зирәк зиһен, һиҙгер күңел, һис бер сифат менән дә алмаштырмаҫлыҡ кешелеклелек талап ителә. Өлкәнебеҙ медицина университетында уҡыта ла, дауаханала ла эшләй.  Һәм уҡыуҙың төп мәғәнәһе лә шунда.  Билләһи, ғаилә бәхетебеҙ, беҙҙең яҡта әйтмешләй, таш ярып сыҡҡандыр ул.  Ул әҙерләп, алтын миҙаллы булған балаларҙың иҫәбе-һаны юҡ, шәкерттәре Мәскәү, Санкт-Петербург, Ҡазан һәм, әлбиттә, Өфөнөң иң абруйлы техник уҡыу йорттарында белем алды.  Уның ҡулында хәҙер үк “Рәсәй Федерацияһы медицинаһының алтын фонды” тигән таныҡлыҡ бар.  Ғөмүмән, журналист һәм журналистиканың нисек булырға тейешлеге тураһында күп һөйләйҙәр, ғилми хеҙмәттәр ҙә бар.  Һеңлеһе байтаҡ йылдар Иҡтисади үҫеш министрлығында етәксе вазифалар биләне, әлеге көндә “Башнефть” акционерҙар йәмғиәтенең төп офисында ихлас эшләп йөрөй. Ауыл алмаштырып йөрөү күсмәнде тормошона әүәҫлектән булмағандыр инде.  Хатта уның ижады тураһында 1963 йылда Урта Азия һәм Ҡаҙағстан студенттарының Бишкәк (әүәлге Фрунзе) ҡалаһында уҙғарылған ғилми конференцияла сығыш яһап ҡайттым.  Ә тыуған яҡ ул, беренсе нәүбәттә, ауыл тип күҙаллана.  Студент саҡта, Татарстанда нәшерләнә торған “Совет әдәбияты” журналында татар ғалимы Миҙхәт Ғәлинең шағир тураһындағы мәҡәләһен уҡып, Аҡмулла менән һаташып киткәйнем.  Байтаҡ ваҡыт күҙеңде романтика томаны ҡаплап тора.
– Журналистикала кемде уҡытыусығыҙ тип иҫәпләйһегеҙ?  Ә былай артабанғы йылдарҙа “Совет Башҡортостаны” республика гәзитенең мөхәррире (ул саҡ был вазифа “баш” тигән дәрәжәле һүҙ менән билдәләнмәй ине) Абдулла Ғиниәт улы Исмәғилев, партия өлкә комитетының идеологик эштәр буйынса сәркәтибе Таһир Исмәғил улы Ахунйәнов, “Советская Башкирия” гәзите журналистары Марсель Абдрахман улы Ғәфүров, Василий Михайлович Перчаткин, Серафим Яковлевич Вайсман менән хеҙмәттәшлегем ижадыма ҙур йоғонто яһағандыр.  Шунһыҙ Хоҙай биргән һәләттәреңдең дә һүнеп ҡалыуы бар.  Кандидатлыҡ диссертацияһын теүәлләй, егәрле, инсафлы егет.  Шулай ҙа публицистика өлкәһендә әүҙем генә эшләүемдә Мостай Кәримдең дәртләндереп тороуы һәм Ырымбур егете, өлкән дуҫым Мәргән Мырҙабәковтың йоғонтоһо хәтһеҙ булғандыр.
– Аҡмулла мәсьәләһендә бер ни ҙә әйтмәҫкә булдығыҙмы инде?
– Ниңә улай тиһең?  Мифтахетдин Камалетдин улының шәхесе лә, ғүмер юлы ла, ижады ла минең өсөн йәшлек мауығыуы, романтик эҙләнеүҙәр, үҙемсә асыш ҡыуанысы булып ҡалды.  РЕДАКЦИЯНАН. Мәҡәлә баҫмаға әҙерләнгәндә Сания Ғөзәйер ҡыҙы вафат булып ҡалды.  Әллә ниндәй матур ауылдар бар Күренекле публицист, журналистикаға алты тиҫтәнән ашыу ғүмерен арнаған Марсель Әҡсән улы Ҡотлоғәлләмовты гәзит уҡыусылар менән таныштырыуҙың кәрәге юҡтыр.  Әбйәлил районының “Осҡон-Искра” гәзитендә яуап­лы сәркәтип булып Мофаззал ағай Латипов эшләне.  Ярамай ҙа.  Ә фән юлы тураһында… Диплом эшемдең ғилми етәксеһе Кирәй Мәргән дә, артабан Миҙхәт Ғәйнуллин ағай ҙа аспирантураға бик өгөтләне, ләкин журналистика юлынан барыу теләгемә хыянат итә алманым.  Бик күптәре сит илдәрҙә эшләй, әммә мөғәллимәләрен, шөкөр, онотмайҙар. Уның һәлмәклеген самалау әмәлдәре кем ҡулында һуң? Хеҙмәт юлымдың башында ла, артабан да остазым тип әйтерлек кешеләрҙән айырылманым.  Уны һағынғанда, күренекле бер шағирҙың яҙғанын үҙемсә үҙгәртеп һөйләнеп алам:
“Ауыл урамдары буйлап йөрөйөм,