Ә дүрт-биш айлыҡтары сысҡан һымаҡ ваҡ йәнлектәргә һөжүм итеп ҡарай.  Ата “альфа” бөтә өйөргә лә хужа.  Бүре эт ғаиләһенә ҡараған йәнлектәрҙең иң аҡыллыһы һанала: өйөрҙөң ойошоуы, унда һәр береһенең үҙ урынын белеүе быны иҫбатлай.  Ике бүренең үҙҙәре йыҡҡан атты һаҙлыҡлыраҡ урындан бейек ярға һөйрәп мендергән осрағы ла була. Олоуҙың да үҙенсәлектәре була.  Үҙегеҙҙән Башҡортостанды, Рәсәйҙе төйәк иткән кейек-ҡоштар тураһында һүрәтләмәләр, мәҡәләләр көтәбеҙ.  Байтаҡ аранан да һунарсы менән мылтыҡһыҙ кешене айыралар. Өйөрҙә һәр ваҡыт социаль статус билдәләнеп тора: иерархияның түбәнерәк баҫҡысында торғандар гелән өҫкәрәк үрләргә тырыша.  Бүре өйөрөндә, ғәҙәттә, ике параллель — ата һәм инә бүреләр өсөн айырым иерархия урынлаштырыла.  Ошо маҡсаттан сығып, беҙ “Ҡырағай мөхит” тигән махсус бит сығара башлайбыҙ.  Йәштәре тулғансы улар “икенсе ролдә” йөрөй.  Өйөргә биш центнер тартҡан мышыны йәки боланды йығыуы бер ни тормай.  Улар тоғролоҡтарын ғүмерҙәре буйы (әгәр ҙә береһе үлмәһә) һаҡлай.  Өйөр иһә һунар иткәндә “ҡыуып индереү” ысулын ҡуллана.  Тоҡомдарын дауам иттереү ваҡыты етһә, улар өйөрҙән айырылып тора.  Ул иттең яҡшыһын ғына ашай, малдың ҡанын эсә. Үҙ биләмәләре бар
 Беҙ уны, башҡа йәнлектәргә һөжүм итеүенә ҡарап, “йыртҡыс” тибеҙ, әммә бүре үләндән, еләк-емештән дә баш тартмай. Әллә ҡайҙа китмәй, эттәргә иғтибар менән ҡараһаҡ та, бүреләрҙең үҙ-ара нисек аңлашыуын төҫмөрләргә мөмкин.  Ымдар һәм кәүҙәнең тотошо аша аралаша, тинек.  Һунарға йөрөгәндә лә бүренең айырым “маршруты” була.  Был йәнлектәр, нигеҙҙә, төндә һөжүм итә.  Таулы урындарҙа мә­мерйәләрҙе, ҙурыраҡ тишекле ҡаяларҙы үҙ итһәләр, урмандарҙа ҡыуышлыраҡ урынды һайлайҙар, хатта бурһыҡ, төлкө өңдәренән дә тартынмайҙар. Сысҡан күбәйеп китһә, уны тота, ҡуян бар икән, уны эләктерә.  Һәр урында бер-алты тәүлек кенә булалар.  Ауылдарға яҡын урындарҙа йорт хайуандарына һөжүм итә, эттәрҙе һәм бесәйҙәрҙе лә аямай.  Шулай итеп, алты-ун ике йәнлектән торған өйөр барлыҡҡа килә.  Бүреләр үҙ биләмәләренең бер генә мөйөшөндә тормай.  Йәш төркөм иһә яңы ер эҙләп китә. Мәҫәлән, ҡышын нәҡ ул дөйөм олоуҙы (башҡа өйөр менән аралашыуҙы, ҡурҡыныс янауын, табыш тураһында иҫкәртеүҙе һәм башҡаларҙы аңлата) башлап ебәрә. Бүре — хәрәкәтсән йыртҡыс.  Бөтә мөнәсәбәттәр айырым ымдар, ырылдауҙар һәм йәнлектәрҙең кәүҙәһен тотошо аша алып барыла.  Был тауыштарының төрлөлөгөнән генә килмәй, өйөрҙә тотҡан социаль урындарына ла ҡарай. Уның эстәлеге, мәғлүмәт яғынан байлығы һеҙгә лә бәйле, хөрмәтле уҡыусы.  Ашауға талымһыҙ.  Һәр өйөрҙөң һәм парҙың айырым биләмәләре була.  Һунарҙа еҫ тойоу һәм ишетеү һиҙемләүенә ышаналар.  Шулай уҡ уларҙы төйәк иткән йәнлек, хайуан, ҡоштарһыҙ ҙа.  Эйе, белеп бөтөү мөмкин түгел, ләкин аҙ ғына иғтибар итеп, танышып, тәбиғи шарттарға нисек яраҡлашып йәшәүҙәрен күҙалларға булалыр.  Бүренең ғүмеренә килгәндә, тәбиғәт шарттарында һирәк кенә һигеҙ-ун йыл йәшәйҙәр, ә зоопарктарҙа егерме йәшкә еткәндәре лә осрай. Аралашыуҙары ым һәм ырылдау менән сикләнә.  Хатта айырым осраҡта өйөрҙәрҙең берләшеүе ихтимал. Табыш юллап барғанда бер-береһе артынан, эҙҙәренә баҫып тигәндәй, сылбыр рәүешендә китһәләр, уға килеп етеү менән тиҙ генә һәр ҡайһыһы үҙ урынына “һибелә”.  Бүре ирендәрен һелкеткеләһә, ҡолаҡтарын шымартһа (ҡыҫһа) — асыу билдәһе һ.б. Уны белгестәр “альфа” тип атай.  Бер аҙ ял иткәс, тағы ашарға киләләр.  Эргә-тирәһендәге бөтә януарҙар араһынан ул табышын эҙләй.  Был һунар итеү өсөн ҡулайлы булыуы менән аңлатыла.  Ата бүре һәм инә бүре, бер йәшлектәр һәм унан ҙурыраҡтар, кесерәктәр — һәр береһе төрлөсә олой.  Дала яғында хатта сиңерткә менән тамаҡ туйҙыра.  Башлыса биләмәләрен һейҙек менән уратып алалар.  Яҙын, парлашҡан осорҙа, бүреләр еренең диаметры 10 — 50 километр була. Биләмә сиктәренең диаметры ҡышын хатта 30 — 60 километрға барып етә.  Ҡулға эйәләштерелгән йыртҡыс иһә бөтә нәмәгә лә эткә ҡарағанда тиҙерәк өйрәнә, хәрәкәттәрҙе лә тиҙерәк иҫендә ҡалдыра. Көсөктәр өс-дүрт айлыҡ саҡтарынан уҡ өлкәндәрҙең хәрәкәтен ҡабатлай.  Тормошобоҙҙо беҙҙе уратып алған тау-урмандарһыҙ, ялан-ҡырҙарһыҙ, Хоҙай биргән башҡа тәбиғи байлыҡһыҙ күҙ алдына ла килтереп булмай.  Һунар
 Ике-өс айлыҡ булғас, уларға әсәһе ярым эшкәртелгән ит ашата һәм сейенә өйрәтә башлай.  Табышты эләктергәс, иң башта өйөр башлығы тамағын туйҙыра.  Һарыҡ-кәзәне елкәһенә һалған килеш тә ул хатта эҙәрлекләүҙән ҡотола.  Был йыртҡыс ҙур йәнлектәр менән генә туҡланмай.  Сит еҫ аңҡыған ергә башҡаһы инергә тейеш түгел.  Бүре — бик көслө йәнлек.  Яңғыҙ бүре, мәҫәлән, уға шым ғына яҡынлаша һәм ҡапыл һикерә.  Күрешкәндә лә һуғышып бармайҙар.  Быны ул йылдар буйы үҙгәртмәүе ихтимал.

 Үҙҙәренсә уның сиген дә билдәләйҙәр.  Ашап туйғас, улар һыуһынын ҡандырыр һәм табыштарының ҡанынан йөндәрен йыуыр өсөн яҡындағы йылғаға һәм күлгә төшә. Был, ғәҙәттә, яҙ һәм йәй осоронда була.  Өйөрҙәр бер-береһе менән бик һирәк осраша.  Ғүмерҙәренең байтаҡ өлөшөн ғаиләлә, йәғни бер ғаиләнән хасил булған өйөрҙә үткәрәләр.  Шуныһы мөһим: ул кешеләр булған ергә тартыла.  Сапҡанда сәғәтенә һигеҙ-туғыҙ километр араны үтһә, табышын эҙәрлекләгәндә йәки һунарсынан ҡасҡанда сәғәтенә 60 километрға тиклем 20 минут буйы саба һәм көнөнә 30 — 50 километр юл үтә ала.  Йәшәү өсөн был йәнлектәр теләһә ҡайҙа оя ҡора.  Өйөрҙөң төп нигеҙен үрсем биреүсе парҙар тәшкил итә.  Тик беҙ улар тураһында барыһын да беләбеҙме?  Инә башлыҡ ҡайһы бер осраҡтарҙа бөтә өйөрҙөң иғтибар үҙәгендә була.  Бүре биологик яҡтан барлыҡ тәбиғәт шарттарында, Ер шарының күпселек өлөшөндә йәшәй.  Һуңынан, өйөрҙә тотҡан урындарына ҡарап, башҡалар өлөш бүлешә.  Мәҫәлән, шатлыҡтарын, сәләмләүҙәрен белдерһәләр, ҡойроҡтарын һелкәләр (ә былай бүреләрҙең ҡойроғо күпселек ваҡытта хәрәкәтһеҙ йөрөй), артҡы аяҡ араһына ҡыҫһалар — ҡурҡыуҙы һәм буйһоноуҙы, арҡаһы менән тигеҙ итеп һуҙылһа, көс һәм бойондороҡһоҙлоҡто аңлата.  Ҡышын иһә ололарға һәм көсөктәргә үткән йылда тыуған йәштәр ҡушыла.  Бүре көсөктәре инә һөтөн өс-дүрт ай имә.  Оҙонлоҡҡа иһә биш метрға тиклем һикерә. Шуға башлыҡ һәр саҡ үҙ урынын иҫбатлай, әммә был өйөр эсендә талашҡа килтерә тигән һүҙ түгел.  Һунарҙа улар шул тиклем дәррәү эш итә, хатта белгестәр ҙә аптырай.  Ҡушма Штаттарҙың күпселек төбәктәрендә һәм Японияның байтаҡ утрауҙарында юҡ ителгән. Алты йыртҡыстан торған өйөр оло мышыны йыға ала.  Әммә йылғаларҙан, күлдәрҙән алыҫ төйәк итмәй, сөнки һыуға мохтажлыҡ кисерә.  Тоғролар
 Һәр береһенең башында башлыҡ була.  Был осраҡта йырт­ҡыстарҙың төп маҡсаты — көтөүҙе ҡапыл ҡурҡытып, араларынан иң көсһөҙ бер-икәүһен һайлап ҡалдырыу.  Күргән-күҙәткән, ишеткәндәрегеҙ хаҡында яҙып ебәрһәгеҙ ине. Әгәр ҙә табыш артынан ҡыуыу 200-300 метрҙан да ашһа, өйөр туҡтай: көстәрен бушҡа әрәм итмәйҙәр. Әгәр ҙә ул артыҡ ҙурайып китһә, ике һәм унан да күберәк өлөшкә бүленә.  Бүреләр элек Көньяҡ, Көнсығыш һәм Төньяҡ Американан башҡа бөтә төбәктәрҙә лә киң таралған булған, ләкин кешеләрҙең аяуһыҙ ҡырыуы арҡаһында улар Көнбайыш Европала бөтөнләй бөтөрөлгән.  Әгәр ҙә өңдәрендә балалары, уларҙы имеҙгән инә бүре ҡалһа, бер ата бүре сей килеш – ун, ҡорһағында ярым эшкәртелгән килеш биш килограмға тиклем ит алып ҡайта ала. Табышты тамаҡтарына төшөрөүҙәренең бер нисә алымы бар. 