Баланы тәүге мунсаға алып барғанда әйтелгән һамаҡта ла (“айыуҙай ағай бул, бүреләй бабай бул!”) бүрегә һаҡлау, ғүмерле итеү функцияһы һалынған.  Киң таралған образ.  Бала ҙурайғас, улар уның кейеменә тегеп ҡуйыла.  Ышаныуҙар буйынса, бүре – башҡорт халҡын булдырыусы, уға юл күрһәтеүсе, һаҡлаусы, яҡлаусы зат.  Был осраҡта ул ауырымай, бәхетле, ырыҫлы була, тиҙәр.  Оҙаҡ барғандан һуң улар бик матур бер ергә килеп сыға.  Шуға ла улай әйтергә ярамаған.  “Бүре” һүҙе менән башҡорт телендә бүре ауыҙ, бүре ауыҙынан үткәреү, бүре бауыр, бүре йыҡҡыр, бүре алғыр, бүре ашағыр, бүре башы ашарҙай, бүре баш, бүре ыуы, бүре тырнағы, бүре олоу, бүре емеше, бүре табан, күк бүре, бүренең ауыҙы ашаһа ла, ашамаһа ла ҡан, яллы бүре, айырылғанды айыу ашар, бүленгәнде бүре ашар кеүек һүҙбәйләнештәр, мәҡәл һәм әйтемдәр бар.  Ышаныуҙар буйынса, йәш баланы ҡойондорғас, мотлаҡ бүре үткәрмәһе аша үткәрергә кәрәк.  Бүре толоп кейеп, бүре ҡиәфәтендә туй һорарға ла килгәндәр, һуңғараҡ бүре толоптар бөткәс, уның урынына “бүре булып ҡурҡытам” тип, туй һорағанда һарыҡ тиреһенән тегелгән толопто әйләндереп кейгәндәр.  Өсөнсө легендала иһә башҡорттарҙың бер ырыуы күскән саҡта аҙаша, юл юғалта.  Бүре үткәрмәһе аша бала тапмаған йә тыуҙыра алмай интеккән, йә һуңғылығы сыҡмаған ҡатынды ла үткәргәндәр. Баланың тәне ҡутырлағанда бүре ыуы тип бүре тиреһенән тегелгән бейәләй менән ыуғандар.  Көтөүҙә бүре малдарға теймәһен тип, тәүге көн көтөүсегә йомортҡа биреү ырымы ла бар.  Мәҫәлән, “бүре” һүҙен әйтһәң, үҙе килә, малға тейә тип ҡурҡҡандар.  Шуға һунар уңышлы була, имеш. Боронғо башҡорттар балалары үлеп торһа, яңы тыуған балаға бүре йәки эт имеҙгән, бүре элементлы Бүребай, Бүрехан, Күк бүре кеүек исемдәр ҡушҡан.  Был башҡорттарҙың әле төпләнеп йәшәгән Уралы була. “Бүре” – килеп сығышы яғынан төрки сығанаҡлы һүҙ. Бала ҡатып илаһа, ҡатындың балаһы төшһә, йөнө менән ыҫлағандар. Шул ваҡыт күк бүре килеп сыға һәм юл күрһәтеп алып китә.  Башҡорт легендаларында ла бүре менән кешенән тыуған баланан теге йәки был ырыу тарала.

 Шул баланы инә бүре имеҙеп, үҙ балаһы кеүек итеп үҫтерә.  Ен-шайтандан һаҡланыу, ауырыу-сырхауҙан арыныу өсөн бүре ирененән эшләнгән үткәрмә ҡулланғандар. Бүре менән бәйле башҡа ышаныуҙар ҙа бар.  Башҡорттарҙа бүре менән бәйле тыйыуҙар ҙа осрай.  Шулай итеп, мифологияла бүре башҡорттарҙы барлыҡҡа килтерә, үҫтерә, уларға Тыуған илдәрен табырға ярҙам итә.  Артабан унан башҡорттар таралып китә.  Ышаныуҙар буйынса, был осраҡта балаға яман заттар, ауырыу-сырхау килмәй.  Шул уҡ әйберҙәрҙе һунарсылар ҙа йөрөтә.  Икенсе бер легендала яу ваҡытында бөтә ырыу ҡырыла, тик бер бала ғына иҫән ҡала.  Уның урынына “эт-ҡош”, “ҡарышҡыр”, “ҡашҡар” һүҙҙәрен ҡулланғандар.  Кәртә-ҡураға яман заттар килмәһен, мал-тыуарға теймәһен тип, бүре ҡойроғон, йөнөн элеү, ә башын ҡапҡа алдына күмеп ҡуйыу йолалары ла осрай башҡорттарҙа.  Элек-электән халыҡ медици­наһында үпкә ауырыуына ҡаршы бүре үтен ҡулланғандар.  Мәҫәлән, бүре тырнағы, теше, йөнө бала бишегенә эленә. 