Бур нығыраҡ ыҙаланһын өсөн тарамышты ҡапыл ғына өтмәйҙәр.  Харап итмә тоғроно – Бурҙың тарамышы ла шулайта.

“Башҡорт халыҡ ижады” китабынан.

 Халыҡ әйтһә… Табып бирсе уғрыны. Бүре, бүре, бүрекәй! Ғорур, яуыз йыртҡыс аша борондан әҙәм балаһына уратып әйтер һүҙҙе еткергәндәр.  Урланған әйберен алып барып бирмәһә, тотоноп өлгөрһә, шул хәбәрҙе ишетеү менән ауырый башлай.  Бүре, бүре, бүрекәй! Атым уғры ҡулында. Һүҙҙең мәғәнәһе төптә ятҡан, кешене уйланырға мәжбүр иткән.  Күҙем тулған йәшемә.
 Шул ҡарар ете ҡарсыҡ ауыҙынан ете урамға тарала.  Усаҡлыҡҡа киптерергә һөйәлгән утындар эргәһенә ҡуялар.  Шул ҡарғышым уйымда.
 Бүре, бүре, бүрекәй, Ҡороп ҡайтһын юлында, Урланған әйбер табылмаһа, беҙҙең ауылдың ете урамының абруйлы ете ҡарсығы бергә йыйылып, бурҙы фаш итеүҙең иң ҡаты сараһын ҡулланырға – бүре тарамышын өтөргә һүҙ ҡуйыша.  Үҙең килсе ҡашыма, Бер нисә әйтемде беҙ ҙә яҙып үтәйек.
= Айыу балаһын итәккә һалһаң да илекмәҫ, бүре балаһын бүреккә һалһаң да берекмәҫ.
= Айырылғанды айыу ашар, бүленгәнде бүре ашар.
= Араланған ҡуйҙы бүре алыр.
= Ас бүре тотолмаҫ, туҡ бүре ҡотолмаҫ.
= Аш янында бүре кеүек, эш янында шүре кеүек.
= Береккән көтөү бүренән ҡурҡмай.
= Бүре балаһын бүреккә һалһаң да урманға ҡарай.
= Бүрене аяғы туйҙыра.
= Бүренән ҡурҡҡан урманға бармаҫ.
= Һанаулы ҡуйҙы бүре ашамаҫ.
= Эт өрөп торор, бүре йөрөп торор.
= Яңғыҙҙы бүре ашар.
= Яу юҡ, тимә – яр аҫтында, бүре юҡ, тимә – бүрек аҫтында. Бүре тарамышын үртәгәндә әйтелә торған һамаҡ:
 Бар теләгем шул ине.
 Ә бүре тарамышын өтә башлауға тартышырға, туларға тотона.  Ул шунда йылыға әкрен генә борғолана, тартыша башлай.  Урлаған кешегә лә барып етә.  Туранан-тура
“шулай итмә, былай ярамай” тигәнгә ҡарағанда, ул нығыраҡ барып еткән.  Беҙҙең халыҡта бүрегә бәйләп, кешегә ҡарата белдерелгән әйтемдәр байтаҡ.  Бәлә килде башыма.