Юҡ, әлбиттә.  Ә уны бер ҡайҙан да эҙләргә кәрәкмәй, ул беҙҙең булмышыбыҙҙа: ил­һөйәрлек, телһөйәрлек, шанлы тарихыбыҙ, ҡаҙаныштарыбыҙ, зыялыларыбыҙ, батыр­ҙарыбыҙ.  Тарихи шәхестәребеҙҙе, тарихыбыҙҙың билдәһеҙ биттәрен барлау, заман геройҙарын күрһәтеү.  Аҫылғужа Баһуманов, шағирлығы көслө булһа ла, сәнәғәт бүлеген алып барҙы.  Беҙ күтәргән проблемалар буйынса ниндәйҙер саралар күрелә, ғәйепле кешеләр яуаплылыҡҡа тарттырыла. Хеҙмәтсәндәрҙең үтенестәренә, мөрәжәғәттәренә урындағы органдар йыш ҡына күҙ буяп ҡарай, формаль яуап менән ҡотолорға маташа.  Уның етәкселек сифаттары, асылда, эш урынында кешелек сифаттары сағылышы ине, әлбиттә: ҡалыплашыуҙан азат, кешелекле булмышы, донъяға киң ҡарашы һәм интеллекты һөҙөмтәһе булғанлығын аңлайым мин хәҙер.
– Маһир журналистар тип кемдәрҙе атар инегеҙ, үткәндәрҙе иҫкә төшөрөп?
– Яҙыусы, публицист, тарихсы Рәүеф ағай Насиров үҙе бер хазина ине редакция өсөн.  Ағай оҙаҡ уйлап тормаған: “Һеҙ танымағанды мин ҡайҙан белергә тейеш?” – тигәнен гел лаҡап итеп һөйләй торғайнылар.  Гәзиттәге иң уҡымлы материалдарҙан тора ине ул рубрика.  Мин эстән генә уны “редакцияның барометры” тип атай торғайным.  Ул бер нәмәгә лә битараф түгел.  Респуб­ли­каның төп башҡортса баҫмаһында хаттар бүлегендә һеҙҙән дә талапсан хеҙмәткәр юҡ ине, тип хәтерләй коллегаларығыҙ...
– 1975 йылда университетты бөтөрөп, тыуған ауылымда – уҡытыусы, Баймаҡтың “Октябрь байрағы” район гәзитендә – тәржемәсе, “Башҡортостан” гәзит-журнал нәшриәтендә – корректор, “Башҡортостан пионеры” гәзитендә хәбәрсе булып эш­ләгәндән һуң, аҙмы-күпме тәжрибә туплап, “Башҡорт­остан” гәзитенә 1981 йылда килдем.  Талапсан, хатта уҫал, ләкин ғәҙел булыуы менән хәтерҙә ҡалған.  Авторҙар менән күп эшләне хаттар бүлеге.  Ҡыйыу мәҡәләләр яҙҙы.  Ул – тап ошо һөнәр менән йәшәгән әүҙем кешенең гражданлыҡ позицияһы, тормошҡа мөнәсәбәте.  Уның ҡарауы, ир-егет ни тиһәң дә күберәген сәйәсәт һәм иҡтисад өлкәләрендә сәмлерәк була.
– Башҡорт журналистикаһының төп маҡсаты, һеҙҙеңсә, нимәлә?
– Башҡорт журналистикаһы бөгөн милли идеяны алға һөрөргә бурыслы, тип уйлайым.  Бөгөн беҙ генә түгел, бөтөн Рәсәй кимәлендә милли идея эҙләйҙәр.  Ундай етәкселәр һирәк хәҙер.  Бына шундай йәнле, заманыбыҙ ағышына ҡәләм һиҙгерлеге менән тәьҫир итерҙәй абруйлы ағайҙар менән бергә эшләргә, ижад серҙәренә төшөнөргә яҙҙы беҙҙең быуын журналистарына.  Матбуғат баҫмаһының төп маҡсаты ла ана шунда түгелме?
– Рәшит ағайыбыҙ Шәкүрҙең ул фекере менән ризалашмай булмай.  Тап ана шул икеләнеүҙәр аша хәҡиҡәт эҙләүсе тиергә булыр ине Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, “Киске Өфө” гәзитенең фиҙакәр хеҙмәткәре, танылған журналист Фәүзиә Мөхәмәтшина хаҡында.  Шулай, бәндә асылдары төрлө.  Ә бына “фекер өләшеү” өсөн гәзиткә күберәк халыҡ фекеренә ҡолаҡ һалырға, тәрән уйлы авторҙарҙы таба һәм йәлеп итә белергә кәрәк, минеңсә.  Тәү ҡарашҡа ҡыйыуһыҙ ғына күренгән Фәүзиә апайҙың эсендә бер юлы әллә нисәмә вулкан дөрләй һымаҡ.  Ул ваҡытта беҙҙең төшкә лә инмәгән заманса менеджерлыҡ ысулдарына эйә ине яңы мөхәрриребеҙ.  Шулай уҡ, әлбиттә, тыуған еребеҙҙә төрлө милләт халыҡтарының һыйышып тыныс көн итеүе, донъялар именлеге.
– “Киске Өфө” фекер өләшә, тип яҙғайны бер шиғырында ғалим, шағир Рәшит Шәкүр.  “Башҡортостан” ысын мәғәнәһендә ауыл һәм эшсе хәбәрселәр мәктәбе булды.  Эшселәр тормошонан, предприятиеларҙан бынамын тигән аналитик мәҡәләләр, очерктар әҙерләй ине. Ижтимағи әүҙемлек, рухи күтәрелеш, һүҙ иреклеге, асыҡлыҡ йылдары ине ул осор.  Ошо йәһәттән “Башҡортостан” гәзитенең элекке баш мөхәррир урынбаҫары, ошо көндәрҙә 75 йәшен билдәләгән Марсель Әҡсән улы Ҡотлоғәлләмовтың өлгөһө һоҡландыра мине. Шуныһы иғтибарға лайыҡ: автор ул проблемаларҙы йәмғиәткә, халыҡҡа, гәзит уҡыусыға ҡыҙыҡлы булырлыҡ мәҡәләләр кимәленә үҫтерә.  Дәүләт ағай үҙе генә лә биш журналисыңды алмаштырырлыҡ дәрәжәлә мәғлүмәтле, тәжрибәле, һоҡланғыс шәхес булды.  Яңы мөхәррирҙе беҙгә тап шул йылдар өсөн Тәңребеҙ үҙе ебәргәндер, тип уйлайым мин хәҙер ҙә.  Һеҙ һорау бирә башлағас, икеләнеү-уңайһыҙланыуҙар юҡҡа сыҡты.  Әйткәндәй, бәғзе берәүҙәр “милли” һүҙенән ҡоттары осоп тора.  Эшләүе күңелле, сөнки яҙған мәҡәләләр һәм сығыштарыбыҙҙың аныҡ һөҙөмтәһе булды.  Мин бит быларҙы асылда элекке эш ысулдарын, иҫкене һағынғандан һөйләмәйем, ә эшеңә, бурысыңа яуаплылыҡ тураһында һүҙ йөрөтәм.  Лариса АБДУЛЛИНА әңгәмәләште. Ул ваҡытта редакцияла гел билдәле, абруйлы ағайҙар эшләне, ҡатын-ҡыҙҙы бүлек мөдире итеп тәғәйенләү юҡ ине әле.  Дөрөҫөрәге, гәзит үҙе эҙләп, үҙе һайлап, һынап ҡарап ала ине кадрҙарҙы.  Был журналистың бурысы ғына түгел, ә күңел талабы, шәхес булараҡ асылы, күрәһең.  Ул ғәжәп кеше ине.  Рәхмәт.  Үкенескә ҡаршы, уларҙың береһе лә беҙҙең арала юҡ инде...
– Нимә ул журналистика һеҙҙең өсөн?
– Журналистика – ул кәсеп тә, шөғөл дә, хаҡлы ялға киткәнсә генә башҡара торған эш тә түгел.  Ә беҙ, хаттар бүлеге хәбәрселәре, айырыуса киҫкен һәм ғибрәтле мәсьәләләр күтәргән хаттар буйынса командировкаларға сығып, “Хат юлға саҡыра” рубрикаһына мәҡәләләр яҙҙыҡ.  Унан ары үҙең мәғлүмәтле бул.  Ғәҙел һәм тура һүҙле булды, партия төҙөлөшө тип аталған төп бүлектәрҙең береһен етәкләне.  Ул саҡта һәммә кеше ваҡытлы матбуғатты алдыра, уҡый ине шул.  Бының өсөн, минеңсә, ир-егет йә ҡатын-ҡыҙ булыу кәрәкмәй.  Бөгөн, ғөмүмән, үҙегеҙ күреп тораһығыҙ: журналис­тикала, киреһенсә, ҡатын-ҡыҙ күберәк көс түгә.  Ошолар һәм һөнәр эйәһенең эш даирәһенә ҡараған башҡа һорауҙар менән мөрәжәғәт иттем мин уға Башҡортостан Хөкүмәтенең Ш.Хоҙайбирҙин исемендәге премияһына тәҡдим ителеүе уңайынан.
– Һеҙ йәшләй “Башҡортостан” гәзи­тен­дә эшләй башлағанһығыҙ.  Тағы бер мөхәрриребеҙ Тәлғәт Ниғмәтулла улы Сәғитов хаҡында ла йылы һүҙҙәр генә әйтер инем.  Бигерәк тә үҙен уратып алған мөхит, көндәлек мәсьәләләр уның иғтибарынан ситтә ҡалмай.  Булһынмы мәғариф проблемаһы, торлаҡ-коммуналь хужалыҡ мәсьәләләре, социаль-тәьминәт һәм пенсияға бәйле килеп тыуған һорауҙар...  Әйткәндәй, тормошобоҙҙоң күпселек өлкәләрендәге һымаҡ.
 Ул ваҡыт эш эҙләп, “Совет Башҡортостаны” гәзите тирәһенә яҡын килеү ҙә мөмкин түгел ине.  Темаһына, контексҡа ҡарап, әлбиттә, урыны менән шулай ҙа ҡатын-ҡыҙ һүҙе үтемлерәк тә, һиҙгерерәк тә булалыр төҫлө, айырыуса әҙәп-әхлаҡ, мәҙәниәт, сәнғәт кеүек нәзәкәтле темаларҙа.  Бик кешелекле, киң ҡарашлы, төплө аҡыл менән эш итеүсе етәксе булды.  Журналистика өлкәһендә тема таба алмағандар Фәүзиә апайға мөрәжәғәт итә ала, сөнки ул ҡулына килеп эләккән һәр мәғлүмәттән бынамын тигән мәҡәлә ҡойоп ҡуя.  Шуға күрә райком йәки ауыл советына мөрәжәғәт итеп тә тормаҫтан, йомош-һорауҙары менән тура редакцияға хат яҙып ебәрә йә үҙҙәре килеп инер ине.  Үткәндәрҙән һабаҡ алып, иртәгәгә ҡарап йәшәү – тормош принцибы ла шул түгелме һуң?  Бөгөнгө күҙлектән, элекке эш ысулдары һәм, ғөмүмән, бынан алда – үткән быуатта булғандарҙың күпселеге инҡар ителеп, бөтөн ҡиммәттәр тип әйтерлек юҡҡа сығарылған мәлдә, әлегеләр хаҡында һөйләүҙең мәғәнәһе булырмы икән һуң тип бик икеләнгәйнем.  Кемдер аҙым һайын үҙенең ҡарашын ҡысҡырып әйтеп бара, икенселәр фекерен төйнәп, “эйе” һәм “юҡ”ты күңел бизмәненә һалып үлсәгәндән һуң һүҙен әйтә.  Тәүҙә Әниф ағай Бикҡолов етәксе­легендәге бүлектә хәбәрсе булып эшләнем, аҙаҡ Дәүләт ағай Мәһәҙиев хаттар бүлегенә “ҡоҙалай” башланы һәм, үҙе хаҡлы ялға киткәндә, хаттар бүлеге мөдире вазифаһын миңә тапшырҙы.  Улар шуның өсөн дә ҡәләм оҫталары – һәр ваҡыт күрергә, белергә, уйланырға, яҙырға тейеш.  Хәйер, һанарға ла кәрәкмәй, бары тик “Киске Өфө” гәзитендә сыҡҡан яҙмаларын уҡыу ғына ла етә.  “Киске Өфө” гәзитенең фәҡәт уға ғына яҙышҡан ҡыҙыҡлы һәм төрлө һөнәр эйәләре байтаҡ.
– Фәүзиә апай, һеҙ нисек уйлайһығыҙ: журналистика ҡатын-ҡыҙһыҙ ҙа йәшәй алыр инеме икән?
– Ҡыҙыҡ һорау.  Ә Ризван Хажиев һуң?  Һәр һүҙгә ҡарата талапсанлығы уның еңдәрен һыҙғанып сәғәттәр буйы журналист материалдарын мөхәррирләп ултырыуында ла күренә ине.
1986 йылда А. Исмәғилевтән һуң етәксе булып килгән баш мөхәррир Мансур Әйүпов хаҡында ла әйтеп китке килә, сөнки ул етәкселек иткән йылдарҙа “Башҡортостан” гәзите яңынан тыуҙы.  “Башҡортостан” гәзитендә үткәргән йылдарымды ғүмеремдең иң бәхетле йылдары, үҙенсәлекле тормош университеты булды, тип иҫәпләйем.
– Хаттар бүлеге тәү ҡарашҡа иң күңелһеҙ бүлек тә кеүек...
– Ул йылдарҙа иң яуаплы бүлектәрҙең береһе иҫәпләнә торғайны, сөнки яҙмалар тоҡлап килер ине.  Редакция тормошонда ҡыҙыҡлы хәлдәр ҙә була торғайны.  Иң киҫкен мәсьәлә – телебеҙҙе һаҡлау ғына түгел, уны байытыу, үҫтереү һәм балаларыбыҙ күңеленә һеңдереү.  Редакцияла уны “аяҡлы энциклопедия” тип йөрөттөләр.  Эйе, был – матбуғаттың төп маҡсаты, ләкин бит әле уның етәксе һәм ойоштороусы органдар сәйәсәтен халыҡҡа еткереү, оператив мәғлүмәт биреү кеүек маҡсаттары ла бар.  Бына шундай мөхәррирҙәр һәм журналистар менән эшләү бәхете тейҙе.  Рәшит ағай Солтангәрәевтең оҫта публицист булыуын да онотмайым.  Милли идея ул һис тә милләтселек түгел, был төшөнсәләрҙе бутау өсөн ни тиклем дәрәжәлә маңҡорт булырға кәрәклеген күҙ алдына килтерәһегеҙҙер, моғайын.  Журналистар ялға китмәй.  Журналистиканың төп маҡсаты ла шунда түгелме ни?  “Совет Башҡортостаны”нда ла минең “Башҡорт­остан пионеры” гәзитендә сыҡҡан мәҡәләләрҙе күҙәтеп барғандар.  Уның “Ҡайҙан һин, Матросов?” тигән китабы – туҡтауһыҙ эҙәрмәнлек эшмәкәрлеге, Башҡортостандан ситкә, шулай уҡ үҙәк архивтарға хисапһыҙ командировкалар һөҙөмтәһе.  Иң мөһиме – яҙған әйбереңдең логикаһы булһын.  Был йәһәттән “Киске Өфө” гәзитендә эшләүем менән бәхетлемен, сөнки был баҫма милли идеяны ғәмәлгә ашырыуҙы үҙенең төп йүнәлеше итеп нарыҡлаған. Балалар баҫмаһында бер йыл да эшләп өлгөрмәнем, үҙҙәренә саҡырҙылар. Баш мөхәрриребеҙ – тарих фәндәре кандидаты Абдулла Исмәғилев тә дәүерҙең легендар шәхесе булды, тип әйтә алам.  Бер мәл машинисткалар уның яҙыуын танымайынса, үҙенә мөрәжәғәт иткән.  Яңы быуат, яңырыу заманында, тәбиғи, икенсе төрлө шарттар һәм эш алымдары, ләкин бурысыңа мөнәсәбәт һәр заманда ла үҙгәрешһеҙ ҡала йә камиллаша ғына баралыр.
– Журналистикала ҡатын-ҡыҙ һүҙе, ир-ат фекере тигән төшөнсәләр йәшәүгә хоҡуҡлымы?
– Был өлкәлә енескә бүленеш юҡтыр, тигән фекерҙәмен. 