Мәҫәлән, мәктәптә спорт залы берәү икән, физкультура дәресен үткәреүҙә ауырлыҡ тыуыуы ихтимал.  Әлегә ул программаға факультатив рәүешендә инә. Әле уҡыу йорттары ай һайын 20-ләп запрос ала икән.  Ошоға бәйле Рәсәйҙең мәғариф һәм фән министры Ольга Васильева Дөйөм Рәсәй ата-әсәләр йыйылышында үҙ фекерен белдергән.
“Әгәр мәктәп эш дәфтәрен уҡыу әсбаптарының мотлаҡ исемлегенә индергән икән, балаларҙы улар менән үҙе тәьмин итергә тейеш”, – тип белдергән етәксе.  Тиҙҙән ҡалала берәр мең урынлыҡ ике мәктәп сафҡа инәсәк. Был алым балалар баҡсаларына урын етмәгән осорҙа киң ҡулланылғайны. Мәктәп директорҙарынан, педа­гогтарҙан килгән бихисап дәғүәләрҙе күҙ уңында тотоп, Рәсәйҙең Мәғариф һәм фән министрлығы белем учреждениеларында ҡағыҙ мәшәҡәтен кәметәсәк яңы закон проекты тәҡдим иткән. Яуап биреү өсөн һәр аҙна дүрт-биш сәғәт ваҡыт кәрәк.  Ни өсөн
бер смена?
 Тимәк, закон проекты ҡабул ителһә, мәктәп коллективы әллә күпме административ йөктән азат буласаҡ.
 Ул ғәмәлгә инһә, урындағы үҙида­ра, шулай уҡ власть органдары мәктәптәрҙән документ йә мәғлүмәт талап итә алмаясаҡ.  2016/2017 уҡыу йылында ил төбәктә­рендә 30 меңгә яҡын уҡытыусы белемен тәрәнәйтәсәк.
 Дәреслектәрҙә уҡытыусылар һәм ата-әсә өсөн методик кәңәштәр бар. Варианттарҙы һайлау юлдары камиллашҡан.  Мәғлүм булыуынса, “Рәсәй хал­ҡының финанс грамоталылығы кимәлен күтәреүгә булышлыҡ итеү һәм был йәһәттән белем биреүҙе үҫтереү” проекты илдең Финанс министрлығы менән Бөтә донъя банкы тарафынан әҙерләнгәйне.  Был учреждениелар методистар әҙерләү, педагогтарҙың белемен камиллаштырыу өсөн яуаплы.  Финанс министрлығы тарафынан федераль һәм төбәк кимәлендәге уҡы­тыу үҙәктәре лә булдырылды.  Мәсьәләне хәл итеүҙең икенсе юлы – элек мәғариф тармағына ҡараған биналарҙы кире ҡайтарыу, иҫке­ләренә капиталь ремонт яһау.  Илдең яңы мәғариф һәм фән министры Ольга Васильева ла түңәрәктәр һәм секциялар эшен йәнләндереү мөһимлеге хаҡында белдергәйне.  Балалар йортонда, махсус интер­наттарҙа тәрбиәләнгәндәргә айырым бүлектәр ҡаралған.  Ә инде исемлектә булмаһа, был дәфтәрҙе файҙалан­маҫҡа ла мөмкин. Әле Өфөнөң Дим районында – 825, Колгуев биҫтәһендә 550 урынлыҡ мәктәптәр төҙөлә.  Әйткәндәй, һуңғы йылдарҙа илдең Мәғариф һәм фән министрлығы уҡыу әсбаптарының сифатын яҡшыртыу йәһәтенән байтаҡ ҡаҙанышҡа өлгәшкән.  Был осраҡта, әгәр уҡыу йорто ҙур ауылда йә ҡалала урынлашһа, дөйөм ҡулланылыштағы спорт комплекстары менән килешеү төҙөргә мөмкин. Исемлектә
юҡ икән...
 Октябрь районына ҡараған Нуғай ауылында ла заманса белем усағы һалына. Уға ярашлы махсус дәреслектәр эшләнде.  Был аҡса Стәрлетамаҡта мәғариф усаҡтары төҙөүгә йүнәлтелгән.  Ил мәктәптәрендә 1 сентябрҙән финанс ғилеме дәресе уҡытыла башланы.  Ҡағыҙ мәшәҡәте кәмейәсәк
 Ике сменала уҡытыу иһә төрлө сәбәп менән ойошторолорға мөмкин.  Башланғыс, төп һәм урта мәктәптәр, шулай уҡ урта һөнәри белем биреү учреждениелары өсөн әҙерләнгән әсбаптар 17 тупланманан тора.  Был балаларға ла, ата-әсә өсөн дә файҙалы, уңайлы. Барыһы ла учреждениеның рәсми порталында урынлашҡан. Мәғлүм булыуынса, балаларға эш дәфтәрен һатып алырға тура килә.  Икенсе сменаны бөтөрөү маҡса­тында быйыл Рәсәй Хөкүмәтенән Башҡортостанға 536 миллион һум бүленгән.  Ошо маҡсатты тормошҡа ашырыу өсөн республиканың Мәғариф министр­лығы төрлө мөмкинлектәр эҙләй. Федераль Хөкүмәт талап итеүенсә, 2025 йылға тиклем Рәсәйҙең бөтөн мәктәптәре бер сменала уҡытыуға күсергә тейеш.  Был эштә эксперттарҙың ғына түгел, балаларҙың, ата-әсәләрҙең, уҡы­тыусыларҙың фекере, шулай уҡ дәреслектең ҡулланылыу кимәле иҫәпкә алына.
 Унда әйтеүҙәренсә, бер сменала белем биреүгә күсеүҙең төп маҡсаты – мәктәптә уҡыусыларҙы өҫтәмә дәрестәр менән тәьмин итеү. 