Ошо көндәрҙә Людмила Нур ҡыҙы алтын юбилейын билдәләй.  Людмила Нур ҡыҙы Мәсетле ауылында Бөйөк Ватан һуғышы ветераны Нур Мөфтәх улы Камалов һәм уҡытыусы Разия Дәүләт ҡыҙы Дәүләтшиналарҙың татыу ғаиләһендә тыуып үҫкән.  Ижади эшләүсе кеше булараҡ, асыҡ дәрестәр үткәреп, эш тәжрибәһен башҡа уҡытыусылар менән дә уртаҡлаша.  Булмышы менән бик ярҙамсыл, кешелекле ул Людмила Нур ҡыҙы.  Йөҙөнән, һәр хәрәкәтенән ихласлыҡ бөркөлөп тора.
“Йыл уҡытыусыһы-2010” район конкурсында ҡатнашып, иң яҡшы биш уҡытыусы иҫәбенә инде.  Шуларҙың береһе — тырыш мөғәллимә, үҙ эшенең оҫтаһы Людмила Тәҡиева 30 йыл ғүмерен башланғыс кластарҙа белем биреүгә бағышлаған. Ғүмер буйы химия, биология фәндәренән уҡытҡан әсәһенең тырышлығына хайран ҡалып, һоҡланып үҫкәнгәме, Людмила ла уҡытыусы булырға ҡарар итә. Ҙур, күркәм йорт һалып сыҡтылар. Ә инде 1992 йылдан Малаяҙға күсә.  Шуға ла уның уҡыусылары төплө белемле, һәләтле.  Йылмайыу китмәгән йөҙөнән, тилбер хәрәкәттәренән йәшлек дәрте ташып тора.  Дәртләнеп, янып, ең һыҙғанып эшләп, заман менән бергә атлаусы Людмила Нур ҡыҙына ныҡлы һаулыҡ, ғаилә бәхете, эшендә уңыштар теләйбеҙ.
 Класы менән үткәргән мәҙәни саралар ҙа юғары кимәлдә үтә, уҡыусылары ла һәр сарала әүҙем ҡатнаша. Бөтә уҡыусыларға ла тигеҙ ҡарап, һәр береһе менән айырым шөғөлләнә.  Ҡатын-ҡыҙ өсөн күп тә кәрәк түгел: хәстәрлекле ирең, балаларың, яратҡан эшең булыу — үҙе бәхет. Уҡыусылары район, республика кимәлендә үткәрелгән конкурста уңыштар яулай. Ире Ишморат ағай менән татыу ғүмер кисереп, ике ул тәрбиәләйҙәр.  Салауат районы. Мәсәғүт педагогия училищеһын тамамлап, Күҫәләр башланғыс мәктәбендә хеҙмәт юлын башлай, тәжрибә туплай.  Һәр дәресен мауыҡтырғыс, ҡыҙыҡлы итеп, балалар менән уртаҡ тел табып үткәрә.  Ирина НУРИЕВА. Малаяҙ башҡорт гимназияһы талантлы, эшһөйәр уҡытыусылары менән данлы.  Башҡаларға һис бер дәғүәһе булмаған, уйҙары, хеҙмәте менән игелекле булған кеше генә төҫ ташламайҙыр ул.