Кире­һенсә, күп сәбәптәр буйынса алты тапҡырға күберәк һөҙөлдө.  Һунарсылыҡты һәм балыҡтар донъяһын өйрәнеүсе Л. Сабанаев билдәләүенсә, беҙҙең илдә сәнскеле балыҡтар араһында һыла (судак) айырылып тора.  Белгестәр раҫлауынса, күптән түгел генә Азов бассейнында башлыса һыла менән тарань төп сәнәғәт балығы булған.  Быуат башынан бирле һыла 50 тап­ҡырға – 18 мең тоннанан ни бары 350-гә ҡалған.  Әлбиттә, элек һыланы ҡотҡарыу йәһәтенән бер нимә лә эшләнмәне тип әйтеп булмай.  Һуңғы биш йылда ғалимдар, балыҡ запасының ни бары 10 процентын ғына тоторға кәрәк, тип ныҡышһа ла, был иғти­барға алынманы.  Тарань балығының да киләсәге тотороҡло түгел.  Әммә һуңғы осорҙа уның запасы ныҡ кәмегән, шуға ла ғалимдар Азов һылаһын тотоуҙы биш йылға сикләргә тәҡдим итә.
 Әммә һуңғы йылдарҙа тәүгеһенең күлә­ме 86 проценттан 24-кә ҡәҙәр кәмегән.  Шуға ла хәҙер улар диңгеҙҙә балыҡ тотоуҙы бөтөнләй тыйырға кәрәк тигән тәҡдим индерә. Шул уҡ ваҡытта был төр тәңкәле­ләрҙең кесерәйә һәм йәшәү осоро ҡыҫҡара барыуы ла хәүеф тыуҙыра. Шулай ҙа уның әлеге иҫәбе ҡабаттан үрсеп китергә ышаныс бирә.