Теләһәң, ҡалаға алып барырға ла мөмкин.  Оло юл буйында ултырған Сермән ауылы халҡы өсөн емеш-еләк, картуф, һөт ризыҡтарын сауҙаға сығарыу әллә ни ауыр түгел.  Малды ишәйтеү, үҙебеҙҙекенә ҡушып, ауыл көтөүен ойоштороу уйы ла бар. Ете бейә һауалар, көнөнә 30-35 литр ҡымыҙ етештерәләр.  Ауыл кешеһе өсөн, әлбиттә, тәү сиратта ер кәрәк.  Мәғәфүровтар ғаиләһе быға тиклем дә кәртә тултырып мал көткән.  Мәғәфүровтарҙың 40 баш һарығы ла бар.  Уны һатыуҙа ауырлыҡ юҡ, бер тәм тойған кеше ҡымыҙҙан өҙөлмәй ул, ти уңғандар.
– Был шөғөлгә Сәлиха Йыһанша ҡыҙынан ѳөйрәнеп ҡалдым.  Был хыялды тормошҡа ашырыуҙа тәүге аҙымдар яһалған.  Учалы районы Сораман ауылынан алып килгән тексил тоҡомло һарыҡтарының йөнө лә, ите лә мул була бит. Маҡсатлы, тырыш хужаларҙың крәҫтиән (фермер) хужалығын артабан үҫтереү, мал һанын арттырыу теләге ҙур.  Әммә киләсәктә яңы эш урындары булдырырға ла ниәтләнәләр.
– “Эш юҡ” тип зарланырға яратыусылар ҙа бар, әммә эшләргә тырышып торған намыҫлы кешене табыуы ҡыйын.  Әле Мәғәфүровтарҙың 14 гектар ере бар.  Ҡайһы берәүҙәр 100-әр гектарлап ер тота, әммә эшкәртмәй, ағас һәм сүп-сар баҫып, йәмһеҙ булып ята.  Әлеге ваҡытта уларҙың 20 баш йылҡыһы бар.  Флүзә менән Рәүеф Мәғәфүровтар ике балаһына өҫтәп ете сабыйҙы тәрбиәгә алған ғаилә булараҡ та билдәле Белорет районында.  Эште яңынан “хәтергә төшөрөргә” Аҙнағол ауылында йәшәгән класташым Флүзә Фәйзуллина ярҙам итте, тәүге мәлдә унан кәңәш һораным, – ти Флүзә ханым. Район хакимиәтендә беҙгә “Яңы башлаған фермерға ярҙам” дәүләт программаһында ҡатнашырға тәҡдим иттеләр.  Уларҙың береһе ғаилә ҡорған, ѳөсәүһе – студент, йәнә ѳөсәүһе мәктәптә белем ала.
– Быйыл Сермән балалар йорто ябылғас, унда тәрбиәсе булып эшләгән ҡатыным Флүзә Тимур ҡыҙы эшһеҙ ҡалды.  Уға трактор, бесән төргөс һәм биш тана һатып алдыҡ, – ти Рәүеф ағай. Уның шифаһын аңлаған һәр кем йәйен рәхәт­лә­неп эсеп ҡалырға тырыша.  Ата-баба­ла­ры­быҙ яратып эскән ҡымыҙ бөгөн дә үҙенең баһаһын юғалтмай.  “Иләктән” уңышлы үтеп, 1,5 миллион һумлыҡ грант яулауға өлгәштек.  Был ғына күпләп мал тотоуға етмәй, шуға ла мәсьәләне хәл итеү юлдарын эҙләйҙәр.  Тырыш фермерҙар башҡаларға: “Ҡурҡырға ярамай.  Башы булғас, аҙағы ла булыр, халыҡ әйтмеш­ләй.  Ауылдан ситтә, Ҡаҙыш йылғаһы буйында, ҡымыҙхана өсөн майҙан алғандар, шунда бейә һауалар, хужалыҡ эштәрен ғаилә көсө менән башҡарып киләләр.  Быйыл Сермән ауылында ла ҡымыҙ бешә башланылар.  “Эх-х, ҡымыҙы ла ҡымыҙы!” – тип маҡтап бөтә алмайҙар. Мәғәфүровтар ғаиләһе әҙерләгән эсемлек ауылдаштарының күңеленә хуш килде.  Юлаусылар бик теләп ала.  Һөнәрҙәре буйынса тәрбиәсе һәм шофер булған Мәғәфүровтар ҙа күп уйлап тормай.
– Малыбыҙ күп ине.  Мәҫәлән, Мәскәү, Ярославль ҡала­ларынан килгәндәр: “Ике мең километр юл үттек, бер ерҙә лә ҡымыҙ осратманыҡ”, – тип күпләп шифалы эсемлек алған. Күҙ ҡурҡа, ҡул эшләй, ти халыҡ мәҡәле.  Мәғәфүровтар ҙа ҡымыҙҙы юл буйында һата.  Ерҙең артығы кәрәкмәй, үҙебеҙ эшкәртерлеген алып, шуны файҙалы итеп тотонһаҡ етә.  Шуға ла ҡымыҙ етештереүселәр араһында продукциялар үтмәүгә зарланыусыны осратмаҫһың. Киләсәккә пландары ҙур фермерҙарҙың.
– Өҫтәмә ер алһаҡ, баҡсасылыҡ менән дә шөғөлләнер инек.  Улар ҡайным менән ғүмер буйы йылҡы тотто, үҙҙәре лә ҡымыҙ бешә ине.  Шуға ла хужалыҡты үҙ көсөбөҙ менән алып барабыҙ, – ти Мәғәфүровтар. Тырышһаң, барыһы ла килеп сығыр”, – тип кәңәш бирә. Шуға ла крәҫтиән (фермер) хужалығы менән шөғөлләнергә булдыҡ, – ти Рәүеф ағай.