Заводты төҙөү өсөн 150 миллиард һум аҡса тотонолдо.
 2018 йылда Кстово ҡалаһында гудрон эшкәртеү буйынса яңы завод файҙаланыуға тапшыры­ласаҡ.  Комплекс йылына 3,5 миллион тонна нефтте тәрәнәйтеп эшкәртеү ҡеүәтенә эйә.  Мәҫәлән, Волгоградтағы яңы завод “ҡара алтын”ды эшкәрткәндә юғалтыуҙы өс тапҡырға кәметергә мөмкинлек биргән. Әйтергә кәрәк, бындай ҡыйбатлы проекттар күп түгел.  Әлбиттә, был ҙур сығымдар талап итә, әммә эш һөҙөмтәһе сифатлы.  Хөкүмәт нефтселәрҙән ЕВРО-5 стандартына тап килгән бензин һәм дизель сығарыуға күсергә кәрәк тигән бурыс ҡуя.  Волгоград ҡалаһында Рәсәйҙә һуңғы биш йылда төҙөлгән иң ҙур химия предприятиеһы сафҡа инде.  Гигант завод ни бары өс йылда төҙөлгән. Уны төҙөү 90 миллиард һумға төшәсәк.