Тап шуға күрә “Гражданлыҡ платформаһы”ның төп лозунгы – банктар аҙы­раҡ, заводтар күберәк!
 Илгә индустрия­лаш­ты­рыуҙың яңы тулҡыны бик кәрәк.  Емерелгән заводтарҙы тергеҙеү, әлеге кеүек Европа тауары урынына Ҡытайҙа етештерелгәнен алыу түгел, ә импортты ысын алмаштырыу фарыз.
 Беҙҙе спекулятив иҡтисадҡа өйрәтеп бөттөләр, алыҫ киләсәккә түгел, бер аҙнаға ғына ҡараш ташлап эшләргә күндерҙеләр.  Һәр бер көслө иҡтисадта ҡеүәтле сәнәғәт бар, ә финанс индустриаль үҫеште тәьмин итә.  Бында инде мотлаҡ дәүләт инвестицияһы талап ителә.

“Гражданлыҡ ПЛАТФОРМАҺЫ”
өсөн тауыш бирегеҙ! Быны туҡтатырға кәрәк.  Берҙәмлектә КӨС!
http://ПРАВАЯПАРТИЯ.РФ Ә беҙҙә киреһенсә, спекулятив финанс капиталы үҙ-үҙенә эшләй.  Бөгөн иҡтиса­дыбыҙ­ҙың аҫты-өҫкә килгән мәл.  Беҙҙе яҡлағыҙ!  Һөҙөмтәлә кешеләр үҙ көсөнә ышанысын юғалтты, ә иҡтисадта “оҙайлы” аҡса юҡҡа сыҡты.  Өр-яңы предприятиелар төҙөү өсөн тиҫтәләрсә йылға аҡса һалыу шарт. 