Сәфәр барышында төбәк етәк­сеһе 4Б һанлы биҫтәлә былтыр йыл аҙағында файҙаланыуға тапшырыл­ған 230 урынлыҡ өр-яңы балалар баҡсаһын ҡарап сыҡты.  Үҙ хәбәрселәребеҙ. Был – бизнестың социаль яуаплылығының яҡшы өлгөһө. Юғары лиганың иң юғары бүләге – Братина кубогын өс тапҡыр яулаған “Торос” командаһы республика хоккейының еңеүле традицияларын лайыҡлы дауам итә, – тине Рөстәм Зәки улы.  Йәмғиәттең быйылғы ете айҙа ҡулланыусыларға оҙатҡан про­дукция­һының хаҡы 5,5 миллиард һумға етә яҙған.  – Предприятие яҡшы эшләй, йыһаз-ҡорамалдарҙы яңыртыу һәм моделдәр рәтен киңәйтеүгә бында йыл һайын 100 миллион һумға яҡын аҡса йүнәлтелә.  Шуларҙың дүрте­һе — өр-яңы.  Был күрһәткес уҙған йылдың ошо осорона ҡарағанда 36 процентҡа күберәк.
– Былтырғы менән сағыштыр­ғанда үҫеш шаҡтай ҙур, – тип бил­дәләне Рөстәм Хәмитов “НефАЗ”да сығарылған техника өлгөләре менән танышҡандан һуң.  Уйын май­ҙансығына махсус япма һалынмау республика етәксеһендә ҡәнәғәт­һеҙлек тыуҙырҙы.
— Күрәһең, проектты үҙгәртергә кәрәктер.  Сәфәр барышында Башҡортостан Башлығы “Торос” хоккей клубының 2000 тамашасыға иҫәпләнгән Боҙ һарайында булды, уның бәләкәй һәм ҙур ареналары, 300 урынлыҡ ябыҡ күнекмә майҙансығы, спорт комплексы һәм физиотерапия үҙәге менән танышты.
– Спортты үҫтереүгә һәм уға ярҙам итеүгә ҡалала ҙур иғтибар бүленә.  Ҡалала Рөстәм Хәмитов 7Б һан­лы биҫтәлә яңы һалынған мәктәптә булды, уҡыу кластарын, ашхананы, тамаша залын, бассейн төҙөлөшөн ҡараны. Республика Башлығы Рөстәм Хәмитов ял көндәрендә эш сәфәре менән Нефтекама һәм Стәрлетамаҡ ҡалаларында булды.
 Халыҡ өсөн тейешле уңайлыҡтар тыуҙы­рылған, — тине ул. 5-се биҫтәлә 3,2 мең кешегә иҫәпләнгән ете күп фатирлы йорт һалыу ҡарала.  Ҡаланың эшкә яраҡлы халҡының һигеҙ проценты тир түккән завод урындағы бюджеттың 10 про­центҡа яҡынын тулыландыра.  Нефтекама вәкилдәре волейбол, гандбол, самбо, еңел атлетика, бобслей, скелетон буйынса йыл да юғары һөҙөмтәләр күрһәтә.  Рөстәм Зәки улы төҙөлгән өс йорттоң береһендә булды.
— Барыһы ла яҡшы.  Әле йорттарҙы ҡарап сыҡтыҡ, ихаталарҙағы балалар майҙансыҡтары махсус япма менән тәьмин ителгән.  Нефтекамала “НефАЗ” асыҡ акционерҙар йәмғиәтендә сығарыл­ған техника өлгөләре менән таныш­ҡандан һуң республика етәксеһе “Торос” хоккей клубының Боҙ һара­йын ҡараны, Ҡала көнөнә ар­налған тантаналы йыйылышта ҡатнашты. Был — етди етешһеҙлек, — тине ул.  Йорттар күркәм, балалар майҙансыҡтары, спорт ҡоролмалары сифатлы.  Төрлө майҙан­сыҡ­тарҙа, шул иҫәптән “Өйәҙ ҡала­һы”нда ла тантаналар ойошторолдо.  Республика Башлығы Стәрлета­маҡҡа эш сәфәре барышында Көнбайыш биҫтәләрҙә яңы торлаҡ кварталдарын төҙөүҙе тикшерҙе.  — Аҡса сығымын ҡайтанан ҡарарға һәм заманса уйын майҙан­сыҡтары төҙөүҙе күҙалларға кәрәк. Рөстәм Хәмитов шулай уҡ Стәрле­тамаҡта мәктәпкәсә учреждениелар асыуҙы дауам итеү зарурлығын билдәләне.
— Һуңғы йылдарҙа 17 балалар баҡсаһы асылған.  Бөгөн яңы машиналар етештереүҙе йәйелдереү өсөн өҫтәмә эшселәр йәлеп итеү хаҡында һүҙ бара. Нефтекама автозаводы үҙбушат­ҡыс автомобилдәр, цистерналар, тағылма арбалар, пассажир һәм вахта автобустары, ауыл хужалығы техникаһы һәм уларға запас частар етештерә.  Һәм, әлбиттә, хоккейҙа.  Ә һеҙҙә — ҡара тупраҡ.  Әммә баҡсаларҙа урын­дар менән тәьмин итеү йәһә­тенән ҡалала мәсьәлә хәл ителеп бөтмәгән, сөнки бында сабыйҙар һаны даими арта.  Был көндө Стәрлетамаҡта ҡала­ның 250 йыллығына арналған байрам саралары үтте.  Йыл һайын Стәрлетамаҡта 4200-ҙән ашыу бала тыуа, — тине республика Башлығы. – Быйыл урындағы эшҡыуарҙар ярҙамы менән ҡалала яһалма япмалы футбол майҙансығы сафҡа ингән.  Рөстәм Хәмитов, Ҡала көнөнә арналған байрам концертында булып, Нефтекаманың маҡтаулы граждандарын, предприятие, ойошма һәм учреждениелар вәкилдәрен ошо иҫтәлекле ваҡиға менән ҡотланы, хеҙмәт алдынғыларына дәүләт бүләктәре тапшырҙы.
– Барлыҡ республика өсөн мөһим булған бурыстарҙы үтәүгә ҙур өлөш индергән Нефтекама бөгөн Баш­ҡортостандың төп сәнәғәт, белем биреү, мәҙәни һәм спорт үҙәктәре иҫәбендә, – тине Рөстәм Хәмитов. Төп байрам сараһында төбәк етәксеһе Стәрлетамаҡтың үҫешенә тос өлөш индергән кешеләргә Башҡортостандың дәүләт наградаларын тапшырҙы. Спорттың матди базаһын нығы­тыу бурыстарына туҡталып, төбәк Башлығы ҡаланың 1981 йылда төҙөлгән “Торос” стадионын яңыр­тыуҙы Башҡортостан Республика­һының 100 йыллығына әҙерләнеү программаһына индереү кәрәклеген айырып билдәләне. Рөстәм Хәмитов халыҡ менән аралашты, уларҙы байрам менән ҡотланы.