Улыма: “Һин яҙып бар, һуңынан түләрбеҙ”, — тип ҡарайым.  Ул берәй нәмә табып бирһә, түбәбеҙ күккә тейә.  5-6 йәшлек малай атаһының еңенән тарта:
– Атай, бир әле аҡса.
– Ниңә ул һиңә?
– Ана теге ағайға бирәм. “Малайға аҡсаны мин былай ҙа бирәм, — тине ул.  — Тик һеҙҙә көс түгеп алғаны тәмлерәк тойолған уға, киләһе йылда ла эшләйем, тип тора.  Ә бар хәленсә нисек байлыҡ тупларға өйрәнеп үҫкән, шуны төп маҡсат итеп ҡуйған быуын килгәс ни булыр?.. Әммә хеҙмәтенә хаҡ биреп, яҡшы билдәне “һатып алып”, баланы кем итеп тәрбиәләрбеҙ һуң? Икенсеһе иһә йәй буйына эшләне.  Ләкин йәмғиәттең күпселеген әле аҡсаның ҡәҙерһеҙерәк сағында тәрбиәләнгән быуын тәшкил итә.  Юҡ, ризалашмай.  Бына ялға ҡайтҡас, күпме аҡса йыйғанын белдем дә тап шул ҡәҙәр үҙем дә өҫтәнем.  Бөгөн беҙ барлы-юҡлы 10-15 йыл эсендә илебеҙҙә рухи донъя емерелеп, бөтөн нәмәнең аҡсаға бәйлелегенә зарланабыҙ.  Хәҙер психологтар, педагогтар, баланың кеҫә аҡсаһы булырға тейеш, шул саҡта ул үҙен ышаныслыраҡ тоя, ти.  Иң ҡыҙығы — көҙгә табан туғандарым янына яҡшы ғына кейенгән бер ир килде, ул теге малайҙың атаһы икән.  Башта барыһы ла яҡшы барҙы: беҙ ҡайтыуға өйҙә лә тәртип, уҡыуында ла алға китеш, ә үҙе “тағы нимә эшләйем” тип кенә тора.  Хәҙер бит йәнең теләгәнде һатып алып була.  Атай кеше ниҙер уйлап алды ла:
– Юҡ, үҙеңә биргәнде һал!  Алдында ҡатырға ҡумта —үткән-һүткәне шунда ваҡ аҡса ырғыта.  Иртәгә компьютер алабыҙ”. Бынан бер нисә йыл элек туғандарым йортон эшләгәндә ярҙамсылар кәрәк булды.  Үҙе Себерҙә вахта буйынса эшләп йөрөй.  Урамдан үткән әбей-һәбей: “Улым, ниңә аҙапланаһың?” — тип уны йәлләй башлаһа, тиҙерәк эргәләренән “тайыу” яғын ҡарай ине. Шулай ҙа миһырбанлыҡ еңде — малайҙың һағыҙғамы, туңдырмағамы тигән аҡсаһы сылтырап тартмаға барып төштө...


...Педагогик эксперименттарҙы даими үткәрергә яратҡан танышым һөйләй: “Ҡайҙандыр уҡыным да былай эшләргә булдым.  Бер мәл аҡса бөтөп китте.  Былай ҙа гел эргәлә буталып йөрөгән 12-13 йәшлек малайҙарҙың икәүһен, көнөнә 70 һум түләп, эшкә ялланылар.  Шуныһы ҡыҙыҡ: эшләгәндә малай бер тапҡыр ҙа үҙенең хәлле ғаиләнән икәнен һиҙҙермәне.  Эксперимент барып сыҡманы”. Малайҙарҙың кәүҙәлерәге тәүге ике көн өсөн аҡсаны алды ла башҡаса күренмәне.  Беҙ ҙә бала саҡта йәйге каникул мәлендә совхоз бригадирына барып эшкә ҡушыуын һорай инек.  Эйе, заман алға тәгәрәй, элек дөрөҫ тип һанаған тәртип бөгөнгө үҫмерҙәргә дөрөҫ тойолмай. Хәҙер инде малай уйға ҡалды.  — тине. Хәҙер улыма һәр эше өсөн аҡса түләйем: иҙән йыуһа – 5, һауыт-һабаны йыйыштырһа – 5, “бишле” ала икән – 10, магазинға барып ҡайтһа – 5 һум.  Эштәре бигүк ауыр түгел, билдәле, ләкин хеҙмәт хаҡын да ике көнгә бер түләйҙәр.  Шулайҙыр, заманаһы шундай бит, балаға ла кеҫә аҡсаһы кәрәктер.  Баҙар ҡаршыһындағы туҡталышта бер ир гармун уйнай.  Юҡ, аҡса кәрәктән түгел, уны үҙең эшләп табыуҙа ине баһа.  Гармун уйнаусыға хәйер ҙә биргеһе килә, үҙ аҡсаһы ла йәл. 