Алла йортона сират тыштан уҡ һуҙылған. Әммә әлеге сентябрь ямғырына ҡарамаҫтан, Алексеевка совхозының мәсетенә йүнәлгән юлда шатлыҡлы йөҙҙәр бихисап ине.  Был йәһәттән барыбыҙ ҙа ҡул­дарҙы бер күккә ҡарай һонабыҙ бит. Байрамды Нурмөхәмәт хәҙрәт Ниғмәтуллин асып ебәрҙе.  Алдымда Шәйехзада Бабичтың “Ғәйет ҡорбан” тигән шиғыры.  Шағир үҙе лә “Байрам ҡошо ҡунған бөгөн” тип яҙа.  Алла яҡлар!” – тип ҡуя.

– Һөй, һөйөн, йырлап ебәр,
ырғыт бөтә зар-моңдарың, Барлыҡ мосолман ҡәрҙәштәребеҙ менән ошо йәш егет тә тарихи Башҡортостан ерендә ғәйет айҡанлы ҡыуанып, һөйөнгән.  Ә бер йыл самаһы үткәс, улар республикабыҙ мөхтәриәтенең шаһиты ла булыр...
 Алла һаҡлар, һаҡлап уҙҙырһаң
был байрам көндәрен. Бай­ра­мыбыҙҙа башҡа дин әһелдәренең дә ҡатнашыуы – ҡыуаныслы күре­неш.  Әйткәндәй, теләгән берәүгә шунда уҡ һарыҡ һатып алып, ниәтен тормошҡа ашырыу мөмкинлеге лә бар ине. Ә намаҙ уҡырға теләгәндәргә айырым тирмә ҡоролған. Ғәйет ҡорбан
 Уның менән мөхәббәтле, рәхмәтле, рәхимле булырға, яҡшы ғәмәлдәр ҡылырға өндәү ҙә еткергән Хаҡ Тәғәлә.  Бер сит­тәрәк былау әҙерләнә.  Һайрай ул ҡош: “Алла әкбәр, Бына, 1916 йылдың Ҡорбан байрамы.  Алла әкбәр!” – тип ҡуя,
“Һөй, мосолман, байрамыңды, Артабан ике йөҙләп мосолман ғәйет намаҙын башҡарыу өсөн сафҡа теҙелде.  Ошо уҡ мәлдә Өфөнөң “Ватан” этнопаркында Ҡорбан ғәйете айҡанлы дини фестиваль башланды.  Кил, мосолман, бир ҡулыңды,
бир, ҡыҫайым шат йән менән, тиһәң.
 Алла маҡтар, маҡтаһаң байрамды,
бик йәмле тиһәң, Һуңынан ҡорбан салыу, байрам ашы ҡаралғайны.  Ас иманлы йөҙкәйең, ҡотлап үбәйем
байрам менән!..

1916. Һәр мосолман ҡәлбенә байрам ҡошо
ҡунған бөгөн. Ямғырға ҡарамаҫтан, волейбол, көрәш, регби, пейнтбол кеүек уйындар ҙа үҙ уйынсыларын һәм тамашасыларын тапты.  Донъя, халыҡ-ара кимәлдә ойошторолған саралар араһында Ҡорбан байрамы айырым урын биләй.  Шәйехзада Бабич
 Шул йылдарҙың Ҡорбан байрамында көн нисек торғандыр, белмәйем.  Лиләхмәд...  Ҡайғы-хәсрәттәр таралһын,
гөрләшеп байрам итик... Шуларҙың һуңғыһы һәм барлыҡ кешелеккә булғаны “Ҡөрьән Кәрим” һанала.  Ҡурай моңо ағылған сәхнә тирәһендә йәрминкә ойошторолған.  “Әҙәм ергә төшөрөлгәндән алып Аллаһ Тәғәлә кешегә белем биргән һәм артабан да үҙенең рәсүлдәре аша йәшәү тәғлимәтен ебәреп торған.  Ғәрәп телендә “Ид Әл-Әдхә” тип аталған был байрам зөлхизә айының унынсы көнөнә хаж ҡылған ваҡытҡа тура килә.  Ҡалай ҙа бер тарафҡа баҡҡан төрлө милләт кеше­ләренең берҙәмлеге илебеҙҙәге татыулыҡҡа ла сәбәп бит.  Һөйөнөгөҙ, дуҫҡайҙарым! Был йәһәттән ата-әсәгә, күршеләргә, эргә-тирәңә, тәбиғәткә һәм башҡаһына...” – тине Башҡорт­остан мосолмандарының Диниә назараты рәйесе үҙенең вәғәзендә.  Байрам бөгөн, ҡорбан бөгөн; Баҡһаң, яҙылыуына бер быуат икән.  Кил, туғандар, бер туған күк берләшеп
сайран итик, Ураҙа ғәйетенән уны 70 көн айырып тора. Алла әкбәр, Алла әкбәр, Республикабыҙҙа әленән-әле төрлө байрамдар уҙып тора. 