Ауыл Советы фондынан ғына шәхси хужалыҡтарға 550 гектарҙан ашыу ер бүленде.  Йәйге муллыҡта көнөнә 30-35 литр аҡ ҡойғандар.  Үҙҙәре шулай тырыш һәм өлгөр булғас, шәхси хужалыҡтың нигеҙе лә ныҡлы.  – Аттың файҙаһын күберәк үҙебеҙ күрәбеҙ.  Уларҙың диетик ит етештергәнен хәҙер ситтә лә беләләр.  – Улар урынына барлыҡҡа килгән крәҫтиән (фермер) хужа­лыҡтары әлегә көс йыя.  Шундай хозурлыҡтан башҡа тора алмайым.  Ә татыу ғаиләлә кинйә малай — биш йәшлек Эльмир әле балалар баҡсаһында тәрбиә ала. Уны кинәнеп бесәнлек итеп файҙаланалар.  Продукцияны күберәк етештереп һатып, балаларға өй һалыуҙа ярҙам итергә теләйбеҙ.  Көс булғанда хужалығыбыҙҙа шул эштәрҙе дауам итәсәкбеҙ.  Артып ҡалған һөттө улар әҙерләүселәргә тапшыра.  – Пай ерҙәрен бүлеп алғанға ул бик тә һөйөндө.  – Шуға баҙарға сығып мә­шәҡәтләнәһе лә юҡ.  Ҡыш буйы йылҡы ите генә ашайбыҙ.  Уның хәләл ефете Валентина Туймазы колледжын тамам­лаған.  Әле ике баҡса үҫте­рәбеҙ.  Әгәр ошо 17 гектар еребеҙҙе эшкәртеп, сәсеү әйләнешенә индерһәк, продукция етештереүҙә хужалыҡтың мөмкинлектәре тағы ла артасаҡ.  Хәҙер трактор алыу теләге менән янып йөрөй.  Бер аҙҙан ул беҙҙе 107 ихаталы Шаранбаш-Кенәз ауылында үҙал­лы хужалыҡ иткән Ғизетдиновтар менән таныштырҙы. Йорт хужаһы Земфирҙың ауылда ат йәнле кеше тигән даны ла таралған.  Тормош иптәше Илфат менән бер ҡыҙ һәм бер ул үҫтерәләр.  Мин үҙемде тәбиғәт балаһы итеп тоям.  Сәсеп үҫте­релгән кәзә үләнен йәй ике ҡат сабып алалар.  Унда шәкәр сөгөлдөрөн игеү өсөн ҙур ғына майҙан бүлгән­беҙ.  Әле бына бер баш үгеҙҙе һәм бер тананы һимертеүгә ҡуйғанбыҙ.  Ере булғас, ауыл кешеһе малын да күп аҫрай, ит-һөт продукцияһын етештереп һатыуҙан табышын да мул ғына ала. Элек совхозда эшләгән Ғизет­диновтарға 17 гектар уңдырышлы ер эләккән.  Бөгөн ауыл ерендә лә халыҡ үҙ көсөнә таянып эшләргә, баҙар ихтыяжы өсөн етештерергә өйрәнде.  Аҡсаһын еткерһәк, тоҡомло ике тана алып ҡайтасаҡбыҙ.  Шулай уҡ йорт ҡуян­дары үрсетеүҙе ҡыҙыҡлы бер шөғөл итеп алғандар.  Ауылда “Өлгөлө хужалыҡ” тип танылған Ғизетдиновтарҙың күп балалы ғаилә булыуын да телгә алып үтергә кәрәктер.  Хужабикә бөгөн дүрт һыйыр һауа икән.  Тырыш­һаң, ихата тулы мал һәм ҡош-ҡорт аҫраһаң, ауылда ла заманса етеш донъя көтөргә мөмкин. Ит сауҙаһы хәҙер ауылда ла яҡшы үтә.  Мөхәббәт емеше булып тыуған улдары Рөстәм өйҙәгеләрҙең наҙына ҡойоноп үҫә. Оҙаҡламай бер бейә ҡолон килтерәсәк, – ти Флүзә ханым.  Тик, ғаиләбеҙ ишәйеү сәбәпле, ул эште ҡалдырырға тура килде.  Оло улдары вахта ысулы менән Себергә йөрөп эшләй.  Әле кро­ликтарҙы 60 башҡа еткергәндәр.  Бына быйыл урман сәтлә­үеге уңды, тик иренмәй йый ғына.  Әгәр иген фуражы үҙҙәренеке булһа, был етештергән ит-һөт продукция­һының үҙҡиммәтен дә бермә-бер кәметәсәк.
– Беҙ инде башлы-күҙле булған оло улыбыҙ Илсур менән бергә торабыҙ, – ти хужа ҡатын.  Унда үҙҙәренә айырым бүлмә булыуына балалар бик тә шат.  Ул көс һалған һөтсөлөк фермаһы ҙур хужалыҡта алдынғы коллек­тивтарҙан һаналған.
– Мин ул дәүерҙә һыйыр һау­ҙым, шуға фермаға эшкә бергә йөрөнөк, – тип һөйләй хужабикә Флүзә Фикрат ҡыҙы.  Закон биргән мөмкинлектән файҙала­нып, хәҙер ҡайһы берәүҙәр үҙ өлөшөнә тейгән пай ерҙәрен хосуси милеккә күсерә башланы.  Ишле ғаилә башлығы Земфир Фәнил улы элгәре Мичурин исе­мендәге совхозда эшләгән.  Быйыл улар 50 бройлер себеше, шунса ҡаҙ бәпкәһе, йәнә 30 өйрәк алып үҫтергәндәр.  Күп йылдар инде ихатабыҙҙа ишле мал һәм ҡош-ҡорт үрсетәбеҙ.  Әле ауыл хакимиәтендә яуаплы хеҙмәткәрҙәрҙең береһе.  Шуға был мәсьәләне күҙ уңынан ысҡындыр­майбыҙ.  Ваҡ малды ла улар күп аҫрай.  Дүрт йыл халыҡтан һөт йыйҙым.  Ауылдаштар, таныш-белештәр алдан уҡ йәш иткә заказ бирергә тырыша. Ғизетдиновтарҙың ҡыҙҙары Алһыу иһә ғаиләһе менән үҙҙә­ренән йыраҡ түгел Мичурин тигән ауылда йәшәй.  Файҙаһын күргәс, һауын малын тағы ла арттырырға теләйбеҙ.  Заман һулышын тойоп, үҙ көсөбөҙҙө шәхси хужа­лығыбыҙҙы үҫтереүгә һалдыҡ.  Бынан ғаилә бюджетына 50 мең һумға яҡын аҡса инә.  Урманға барып ҡайтһам, күңелем һиллеккә һәм илаһи хистәргә күмелә.  Көҙөн инде улар өсөн тынғыһыҙ эш башлана.  Быйыл улар үҙҙә­ренең милкендәге ер биләмәһен тағы ла киңәйтеүгә өлгәшкән.  Уның ҡарауы, биләмәлә шәхси сектор яҡшы үҫеш алды.  Шуға диетик продукцияны һатыу артыҡ мәшәҡәт тыуҙырмай — һуйылған ҡаҙ-өйрәкте өйҙәренә килеп үк алалар. Быйыл Шаран ауыл-һөнәрселек училищеһына уҡырға ингән Эльвир өйҙә атаһының иң ышаныслы ярҙамсыһына әйлән­гән.  Закон рөхсәт иткәнсә, алты кеше бергә йыйылып, хосусилашты­рылған пай ерҙәрен бүлеп алған.  Уңған ғаилә өс йыл элек яҡты һәм иркен йортҡа күсенгән.  Уларҙың яңы өйҙәрендә ҡала фатирындағы кеүек бөтә коммуналь уңайлыҡтар ҙа бар.
– Маҡтана икән тип уйлай күрмәгеҙ — беҙ ҡалалағы күп кешеләрҙән яҡшыраҡ йәшәйбеҙ, – ти Флүзә ханым, – сөнки өҫтәл­дәге тәбиғи ризыҡты үҙебеҙ етеш­терәбеҙ.  Шуныһы яҡшы: хужалыҡта­рында бер көтөү мал тотҡан Ғизетдиновтар уҙған быуаттың 90-сы йылдар аҙағында район фондынан өс гектар ер алып ҡалған.  Ни тиһәң дә, “татлы тамыр” – мал һимертеү өсөн бик тә һыйлы аҙыҡ. Үҙебеҙгә эште еңеләйтеү өсөн һөт аппаратураһын алырбыҙ тип торам. Ә һуғымға һимер­телгән йәш һыйыр малын һатып ебәрәбеҙ.  Өлгөргән ҡош-ҡортто һуйып һатыу ҙа хужабикәнән ҙур хәстәр­лек талап итә.  Ул күптән хужалығында йылҡы малын үрсетеү менән шөғөлләнә.
– Әле яланда өс баш атыбыҙ йөрөй.  Хужабикә телгә алыуынса, Октябрьскийҙан бер ағай йыш килеп йөрөй икән, сөнки олоғайған әсәһенә табиптар күберәк диетик ит менән туҡла­нырға тәҡдим иткән. Мичурин муниципаль берәмегендә бөгөнгө ауыл иҡтисады, продукция етештереү һәм һатыуҙы арттырыуҙа шәхси секторҙың мөмкинлектәре тураһында һүҙ сыҡты.


– Беҙҙең яҡтарҙа эре ауыл хужалығы предприятиелары ҡалманы, – тип һөйләй урындағы хакимиәт башлығы Владимир Корочкин.  Әйтеп үтеүенсә, яҡшы сифатлы ҡош ите үтемле тауар һанала.  Ит-һөт продукцияһын күп етештереп һатҡас, аҡсаһыҙ ҙа ултырмайбыҙ. Бығаса хужалыҡ эштәрендә, бесән әҙер­ләүҙә, нигеҙҙә, ат көсөн файҙалан­дыҡ.  Ҡышын ауыл халҡына һөттөң өс литрын 100 һум менән һатып та арыу ғына аҡса эшләргә була.  Һөт продукция­һынан тыш, һәүкәштән йәш үрсем дә алаһың бит инде.  Шунан ғына ла айына 14–15 мең һум инеп торған.
– Шуныһы йәтеш: аҡсаһын 15 көн һайын биреп баралар, – ти Флүзә.  Ҡуянсылыҡты иптәшенә һәм улдарына ышанып тапшырып, үҙе хужалыҡта ҡош-ҡортто күпләп аҫрай.  Ниәттәре — шул майҙанда алдағы йыл иген культуралары үҫтереү.  – Әлбиттә, күмәк хужалыҡтың тарҡалыуы беҙҙең дә йәшәү рәүешен үҙгәртте. 