Илебеҙ үҫеш юлынан бара, ә Рәсәй валютаһына инвесторҙар араһында ышаныс арта. Инвестиция компаниялары һәм банк аналитиктары күҙаллауынса, көҙҙөң беренсе аҙнаһы Рәсәй валютаһы өсөн ярайһы яҡшы башланған.  Бының өсөн бер нисә фактор яуаплы.  Нәҡ ошо сара һумдың долларға ҡарата бер аҙ нығый башлауына сәбәп булды. Эксперттар әйтеүенсә, Хөкүмәт етәкселегенең “тылсымсы” Чуров урынына Элла Памфилованың тәғәйен­ләнеүе халыҡ араһында ғына түгел, инвесторҙарҙың да Рәсәйгә ҡарата ышанысын уятҡан. Дөрөҫөрәге, был процестағы асыҡлыҡ.  Бөгөн һум долларға ҡарата — 64,38, евроға ҡарата — 72,40 һум.  Нисек тиһегеҙме?  Икенсеһе – иҡтисадтың тотороҡланыуы.  Ер шарында бөтә донъяға йоғонтоһо булған ваҡиғалар булып тора.  Беренсеһе – нефткә хаҡтың артыуы.  Өсөнсө сәбәп — Дәүләт Думаһына һайлауҙар.  Дүртенсе фактор – Евросоюз илдәре менән араларҙы ҡабаттан яҡынайтыу.  Һуңғылар нефть сығарыу кимәлен бер аҙ туҡтатып тороу тураһында килеште. Ҡайһы бер Европа илдәренең Рәсәйгә ҡарата булған санкцияларынан баш тартыуы һәм мөнәсәбәттәрҙе элекке хәлгә ҡайтарыу тураһында сығыш яһауҙары быны иҫбатлай.  Рәсәйҙең иҡтисади үҫеш министрлығы белгестәре фаразлауынса, эске тулайым продукттың яҙын 0,1-0,2 процентҡа түбәнәйеүенән һуң көҙ уның күләме ул тиклем булмаһа ла, үҫә аласаҡ.
“Росстат” мәғлүмәттәре буйынса, май-июнь айҙарында илдә бөтә сәнәғәт продукцияһының сығарылышы 0,3 процентҡа үҫкән, былтырғы йыл менән сағыштырғанда 1,7 процентҡа күберәк. Әйтәйек, ай башында Владивосток ҡалаһында үткән II Көнсығыш иҡтисад форумының әһәмиәте лә илебеҙ өсөн бик мөһим.  Әлбиттә, бының бөтәһе лә бер нисек тә стагнацияларҙы инҡар итмәй, әммә иң ҡыйын ваҡыттар артта ҡалды тигән фараз йөрөтөргә мөмкинлек бирә.  Шулай уҡ Рәсәйҙең Сәғүд Ғәрәбстаны менән дипломатик һөйләшеүе лә эҙемтәһеҙ үтмәне.  Сентябрҙә һумдың нығыныуына тулы ышаныс бар, ти эксперттар. Шулай итеп, августа һумдың түбәнә­йеүен көткән эксперттарҙың фаразлауы бер ҙә аҡланманы. Brent нефть маркаһының бер барреле 3088,22 һум тәшкил итә. Ә бит Рәсәй бюджеты тотороҡло булһын өсөн баррель 3-3,2 мең һум тирәһе торорға тейеш. Ваҡытында нефть сығарған илдәрҙең баррель 25—30 доллар буласаҡ тигән күҙаллауҙарын да хәҙер берәү ҙә иҫкә төшөрмәй.  Үткән аҙна башында Brent нефть маркаһының барреле 46,8 доллар кимәлендә һатыла ине. 