Республикабыҙҙа Рәсәйҙә ЮНЕСКО-ның тәүге геопаркын ойоштороу проектын башларға ниәтләйҙәр.  Документҡа ярашлы, геологик парк ойоштороу буйынса тәҡдимдәр әҙерләү өсөн эш төркөмө төҙөлдө.  Әле федераль закон әҙерләнә.  Бер тапҡыр түләнә торған компенсацияға Рәсәйҙә даими йәшәгән һәм Пенсия фондынан пенсия алған кешеләр хоҡуҡлы.  Киләһе йылдың ғинуарында хаҡлы ялдағылар пенсия менән бергә биш мең һумлыҡ компенсация аласаҡ.  Уның биләмәһендә ерҙең геологик тарихы, урындағы ландшафт­тарҙың төҙөлөшө, шулай уҡ тау тоҡомдарының, файҙалы ҡаҙылмаларҙың барлыҡҡа килеү үҙенсәлектәре асыҡ сағыла. Ул арауыҡты үҙенең чемпион графигынан дүрт минутҡа әкренерәк үтте.  Ямғыр ҡойһа ла...
 Тәүге өс урынды Урал ҡунаҡтары яуланы.  Ярыммарафон дистанцияһында Өфөнән Таһир Хәйруллин еңеүгә өлгәште.  42 километрҙы йүгерергә теләк белдергәндәр араһынан финишҡа 216 кеше килеп етте. 42 саҡрымлыҡ юлды ул һигеҙенсе, әммә ҡатын-ҡыҙҙар араһында беренсе булып үтте.  2017 йылдан индексациялауҙың әүәлге тәртибе ғәмәлдә ҡаласаҡ.
 Уның етәксеһе — Хөкүмәт Премьер-министры урынбаҫары Дмитрий Шаронов.  Быйыл фонд түләгән пенсияларҙың бөтә төрҙәре 4 процентҡа индексацияланды.  Төп марафонда былтыр еңгән спорт мастеры Эдуард Төхбә­туллин быйыл финишҡа дүртенсе булып килде.  Һөҙөмтәлә республикала страховка пенсияларының уртаса кимәле 12474 һум тәшкил итте. Ул көҙ­гө сессияла Рәсәй Федерацияһы Федераль Йыйылышына тәҡдим ителәсәк.  Паралимпия чемпионы Елена Паутова ир-егеттәрҙән бер ҙә ҡалышманы.  Аҡса түләүҙе һорап Пенсия фондына ғариза биреүҙең кәрәге юҡ.
 Өҫтәмә биш мең һум
 Унда 2653 кеше ҡатнашты.  Геопарк – махсус һаҡланыу статусына эйә булған төбәк.  Баш ҡалабыҙҙан Марат Йәләев – икенсе, Аҡъярҙан Айҙар Ишбулдин өсөнсө булды. Компенсация түләү тураһындағы ҡарар Рәсәй Хөкүмәте тарафынан ҡабул ителде.  Свердловскиҙан Алексей Никаноров менән Максим Никольников финиш һыҙығын бер-бер артлы уҙҙы.  Баш ҡалабыҙҙа II Өфө халыҡ-ара марафоны тамамланды.  Башҡортостан Хөкүмәтенең тейешле бойороғо хоҡуҡи мәғлүмәттәр сайтында донъя күрҙе.
 Быйылғы ярыш өҫтәмә һынау ҡуйҙы — көн буйы ямғыр туҡтаманы.
 Силәбенән Семен Карягин — өсөнсө. Эш төркөмөнә быйыл 1 декабргә тиклем республика биләмәһендә геопаркты ойоштороу йәһәтенән тәҡдимдәр булдырыу һәм уны Хөкүмәткә еткереү бурысы ҡуйылды. Гүзәл зат араһында икен­се урынға Екатеринбургтан Ольга Пашагина, өсөнсөгә Өфөнән Динара Хисмәтуллина лайыҡ булды. 