Ул Принцип Кантри ҡушаматлы туры айғыр менән сығыш яһаны.  Алдағы көндәрҙә һауа торошоноң боҙолоуы сәбәпле, юлдарҙа ла хәл ҡатмарлашасаҡ.
 Фронтта ҡаты алыштар барған осорҙа төпкөл башҡорт ауылында әле донъяға килмәгән сабыйҙың яҙмышы хәл ителә.  Ҡоро юлда ҙур тиҙлек менән йөрөп, көҙгө һауа шарттарына яраҡлаша алмаймы икән әллә йөк автомобилдәре водителдәре?  “Мерседес” йөк автомобиле водителе, ЮХХДИ хеҙмәткәрҙәре фекеренсә, руль артында йоҡлап китә һәм ҡаршы һыҙатҡа килеп сыға.  Ғаризала әсәлек капиталы сертификатының серияһы һәм номеры, аҡса күсерелергә тейешле иҫәп реквизиттары күрһәтелергә тейеш.  Икеһе лә төрлө тән йәрәхәттәре алған.  Унда уйын, музыкаль, документаль һәм анимациялы фильмдар күрһәтелде.  Әйткәндәй, был картина әлегә тиклем дә төрлө кинофестивалдәрҙә призер булғайны.

IV “Skey-cinema” бөтә Рәсәй кинофестивале Тамбовта уҙғарылды.  Унда Ҡырым, Башҡортостан, Сыуашстан ҡалалары, Новосибирск, Ставрополь, Силәбе, Красноярск, Калуга һәм башҡалар (йәмғеһе 35 ҡала) ҡатнашты.
“Өс хат” фильмы тамашасыға 1941 – 1942 йылдарҙағы ваҡиғалар хаҡында һөйләй.  Мәскәүҙең үҙәк ипподромында саф тоҡомло аттар байрамы булды.
 Улар — Раевка ауылынан 103 йәшлек Татьяна Михеева, Ғәйниямаҡтан Иҡлимә Батталова, Ханжарҙан 102 йәшлек Кәфиә Абдрахманова, Шафрандан Антонина Божко, шулай уҡ сентябрҙә 100 йәштәрен билдәләгән Маһира Фәйзрахманова менән Сәхибә Собханғолова.
 Ошо көндәрҙә “Skey-cinema” бөтә Рәсәй кинофестивалендә еңеүселәр иғлан ителде.  Быйыл улар Дәүләт Думаһына, шулай уҡ урындағы үҙидараның вәкиллекле органдарына депутаттар һайлаясаҡ.
 Юл хаталарҙы ғәфү итмәй!
 Әйткәндәй, был инәйҙәрҙең барыһы ла һайлау хоҡуғын әүҙем файҙалана, уҙған йылдарҙағы һайлауҙарҙың береһен дә ҡалдырмаған.  Башҡортостанда әсәлек капиталы иҫәбенән бер тапҡыр 25 мең һум аҡса алыуға ғаризалар ҡабул ителә.
 Картина Ишембай һәм Ғафури райондарында, Арлар һәм Мәндем ауылдарында төшөрөлгән.  Йөҙйәшәрҙәр һайлауға бара

18 сентябрҙә Әлшәй районында алты йөҙйәшәр тауыш бирәсәк.  Баланы үлемдән махсус кресло аралай. Уның ҡарауы, Принцип Кантри Башҡортостандың иң йүгерек аты статусын раҫланы.  Мәләүез районында ғына ике йөк машинаһының водител тиҙлекте арттырыу сәбәпле, идара итеү һәләтен юғалтып, юлдан осҡан.  Руслан Юлтаевтың
“Өс хат”ы – еңеүсе
 Был юлы йөк автомобилдәре ҡатнашлығында юл-транспорт ваҡиғалары байтаҡ булыуы ла хәүефләндерә.  Фестивалдә уңышҡа өлгәшкән иң яҡшы эштәр Рәсәйҙең егерменән ашыу төбәгендә күрһәтеләсәк.  Мәҫәлән?  Быйыл бәйгенең географияһы киңәйҙе.  Быйыл 30 сентябргә тиклем әсәлек капиталына сертификат алған йәки аласаҡ, шул уҡ ваҡытта төп йүнәлештәр буйынса капиталды тотонмаған ғаиләләр 25 мең һум алыу хоҡуғына эйә.  Уларҙың 12 йәшлек балалары һәм йөк машинаһы водителе төрлө тән йәрәхәттәре ала.  “Иң яҡшы тулы метражлы фильм” номинацияһында режиссер Руслан Юлтаевтың “Башҡортостан” киностудияһы төшөргән “Өс хат” фильмы уңышҡа өлгәште.  Ғаризны сертификаты булған ғаиләләрҙең барыһы ла тапшыра ала.  Төп ролдәрҙе – Зиләрә Юлтаева, Физалиә Рәхимова, Вәкилә Ҡалмантаева һәм Фәрзәнә Ғөбәйҙуллина башҡара.
 Ял көндәрендә генә 40-ҡа яҡын юл-транспорт ваҡиғаһы теркәлгән, уларҙа туғыҙ кеше һәләк булған, 47-һе төрлө тән йәрәхәттәре алған.
 Электрон ғаризаларҙы Пенсия фондының сертификат биргән идаралығына ебәрергә кәрәк.
 Фажиғәлә Ханты-Манси автономиялы округынан кроссовер хужаһы һәм уның ҡатыны һәләк була.  Һөҙөмтәлә ул “Тойота” һәм “Лада Приора” автомобильдәре менән бәрелешә.  Рәсәйҙең иң яҡшы юртаҡтары менән ярышҡанда Принцип Кантри Илшат Мәхмүтовтың оҫта етәкселегендә икенсе урынды яуланы.  Башҡорт аты Мәскәүҙә статусын раҫланы
 Әйткәндәй, ул Дүртөйлө районының Ленин исемендәге тоҡомсолоҡ заводында аҫрала һәм “Арғымаҡ” ат спорты комплексында күнекмәләр үтә.
 Юл-транспорт һәләкәттәренең артыуын иҫәпкә алып, ЮХХДИ хеҙмәткәрҙәре водителдәрҙе айырыуса һаҡ булырға саҡыра.  Л. ДӘҮЛӘТБӘКОВА, Л. НУРЕТДИНОВА әҙерләне. Междуреченск ҡалаһының традицион бүләген уйнатыуҙа Өфөнән жокей Илшат Мәхмүтов ҡатнашты.  Был эште 30 ноябргә тиклем башҡарыу шарт.  Әле уларға 529 миллион һум аҡса күсерелгән. Әллә туҡтауһыҙ яуған ямғыр тәьҫире, әллә башҡа сәбәптән һуңғы ваҡытта юлдарҙа авариялар һаны бермә-бер артты.  Бөтә Рәсәй рекордсмены Донвар Локты уҙып китергә уға бер аҙ ғына ваҡыт етмәне. Рәсәй Пенсия фондының Башҡортостан бүлексәһендәге матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, 2,5 ай эсендә 30,4 меңдән ашыу ғаилә ғариза тапшырған.  Ә бына Өфө районы биләмәһендә булған юл-транспорт ваҡиғаһы аяныслы тамамлана. 