Проекттың баһалама комиссияһына Рәсәйҙең танылған хореографтары Егор Дружинин, Мигель, актер Сергей Светлаков һәм Америка хореографы, “Шаг вперед” фильмын ҡуйыусы Филипп Пакман инә. Нәркәстең сағыу милли кейеме, ҡурай моңо сығышҡа үҙенсәлекле колорит өҫтәне.
– Проект ойошторолғас та унда ҡатнашыу теләге тыуҙы.  Башҡорт мәҙәниәтенең байлығын, матурлығын күрһәткем, нәҡ милли бейеү менән сығыш яһағым килде, – тине Нәркәс.  Өфөнән Нәркәс Юлдашева “ТНТ-ла бейеү” телепроектында кастинг үтте.

“Guzal-Dance“ коллективы солисы әсәһе Гүзәл Ис­ламғолова-Юлдашева ҡуйған “Хан ҡыҙы” бейеүен башҡарҙы.  – Ойоштороусылар әйтеүенсә, әлегә тиклем бындай сығышты күргәндәре булмаған. Атаһы, Баш­ҡор­тостандың халыҡ артисы, билдәле ҡурайсы Роберт Юлдашев иһә ҡыҙының сығышын музыкаль йәһәттән биҙәне. 