Ләкин диктор стадион буйлап уның исемен яңғыратҡанда Минск хоккейсыларының контрһөжүменән һуң хәл иткес икенсе шайбалары беҙҙең ҡапҡала ята ине инде.
1:2...  Ә үҙ боҙоңда тамашасыны ҡыуандырыр кәрәк шул.  Тағы ла еңелдек.  Әммә ҡунаҡтар артабан ике гол индереп, алға уҡ сығып китте.  Көйәрмән хәләл аҡсаһын түгеп, хоккей ҡарарға килгән икән, ул еңеү талап итергә хоҡуҡлы. Хәҙер Минскиҙың “Динамо”һы менән һағыраҡ булырҙар тип ышандыҡ.  Тик иғтибарһыҙлыҡ касафаты харап итте – уйын бөтөүгә 30 секунд ҡалғас, финдар өсөнсө шайбаһын керетте.  Ни өсөнмө?  Һуңғы сиктә һаҡсыбыҙ Максим Гончаров та “Йокерит”тың һөжүмен туҡтата алманы.  Ысынлап та, икенсе осорҙа ла иҫәп асылмағайны әле.  Сөнки командабыҙҙың еңелеүҙән башы сыҡмай.
 Финляндияның “Йокерит”ы менән осрашыуҙа, ниһайәт, беҙҙе­келәр беренсе булып иҫәпте асты.  Йәл, 2:3 иҫәбенә отолдоҡ. Их, беҙ түгел шул...  Кем өлгөрөрәк булыр?  Кемде яза көтә икән, баш тренерҙымы, әллә уйынсыларыбыҙҙымы – күрербеҙ. Иртәгә “Салауат Юлаев” сираттағы матчын уҙғара.  Иманым камил, боҙ һарайы яртылаш буш буласаҡ.  Ярай инде ситтәге уйындарҙы телевизор аша күҙәтәбеҙ.  Шөкөр, яҡташтарыбыҙ нисбәт­те тигеҙләүгә өлгәште.  Шулай ҙа өсөнсө осорҙа Евгений Бодров яуап голы индереп, күңелдә өмөт осҡоно тоҡандырҙы. 