Күптән түгел 200-гә яҡын пенсионер һәм инвалид өсөн Өфө ҡалаһы буйлап экскурсия ойошторолдо.  Былтыр 16 мең 200-ҙән ашыу пенсионер яңы проект сараларынан файҙаланған.  Хәҙер баш ҡала халыҡ университеты булдырыла, ул Өфө буйынса уҡытыуҙы ойоштороуҙың берҙәм үҙәге буласаҡ”, — ти проекттар кураторы. Минзилә ҒАБДРАХМАНОВА Көндән-көн үҙгәрә барған донъяла һәм заманса технологиялар киң ҡулланылған осорҙа финанс мәсьәләһендә алданыуҙары ла сер түгел.  Дауалау физкультураһы менән дә ҡыҙыҡһыналар. Инглиз телен үҙләштереүселәр ҙә байтаҡ.  Дәрестәрҙе республиканың юғары уҡыу йорттары белгестәре үткәрәсәк. Бындай иҫтәлекле сәфәрҙе уларға Рәсәй дәүләт социаль университетының Өфө филиалы бүләк итте.  Шуларҙы иҫәпкә алып, финанс һәм хоҡуҡи белемдәрен арттырыу буйынса ла курс өҫтәмәкселәр.  Күптәренең йәшлек эҙҙәре баш ҡалала ҡалған, ҡайһыларының тормош юлдары ошонда башланған.  Шулай уҡ баҡсасылыҡ серҙәренә лә төшөндөрмәкселәр.  Экскурсия барышында ҡаланың иҫтәлекле урындарын күреү, театр тамашаларын ҡарау уларҙы яңынан йәшлек йылдарына алып ҡайтты, күңелдәрен йылы тәьҫораттар менән байытты.
 Әммә хоҡуҡтарын ныҡлы белмәү, үҙҙәрен яҡлай алмау сәбәпле, хаҡлы ялдағылар йыш ҡына ауыр һәм сетерекле хәлдәргә лә тарый.  Ғөмүмән, һуңғы осорҙа танымаҫлыҡ булып үҙгәргән Өфө һәр береһендә ҙур ҡыҙыҡһыныу тыуҙырҙы.  Быйыл “Өсөнсө быуын өсөн халыҡ университеты”нда шөғөлләнеүселәрҙе яңы программалар көтә.  Әйткәндәй, ошо йүнәлеш буйынса Башҡортостан дәүләт аграр университеты ғалимдары программа эшләгән.  Олоғая барған ағай-апайҙар өсөн ғаилә психологияһы нигеҙҙәре менән танышыуҙың да көнүҙәк булыуын яҡшы аңлайҙар.  Рәсәй дәүләт социаль университетының Өфө филиалы директоры, социаль проекттар кураторы Рөстәм Әхмәҙинуров әйтеүенсә, иң элек дәрестәр исемлеген киңәйтеү күҙаллана.  Шуға күрә программаның барлыҡ урында ла тейешенсә тормошҡа ашырылыуы менән ҡыҙыҡһынабыҙ.  Халыҡ университетының 60-лап филиалы бар.  Әле өлкән йәштәгеләр өсөн дүрт төрлө йүнәлештә белем алыу мөмкинлеге бар.  Дәүләкән, Бөрө, Иглин һәм Ҡалтасы райондары пенсионерҙары өсөн ысын мәғәнәһендә хәтерҙәрендә уйылып ҡалырлыҡ сағыу бер көн булды ул.  Әммә Р. Әхмәҙинуров әйтеүенсә, ҡайһы бер ҡала һәм райондарҙа улар исем өсөн генә эшләй, пенсионерҙар йәшәгән төбәктәрендә өҫтәмә уҡыу мөмкинлегенән файҙалана алмай.
“Был проект белем биреүҙән генә тормай, ә социаль әһәмиәткә лә эйә.  Был хаҡта республика маҡсатлы программаһын тормошҡа ашырыу тәжрибәһе һәм үҫешенә арналған семинар-кәңәшмәлә билдәле булды. Бик теләп компьютерҙа эшләргә өйрәнәләр. 