Әммә шуны билдәләргә кәрәк, бөтә нәмә беҙ теләгәнсә генә килеп сыҡмай шул.  Уның менән һеҙ бала табыу йортонда ла (ваҡытлыса һайлау участкаһы ойошторолһа) тауыш бирә

аласаҡһығыҙ.  Ағайыма тәүге тапҡыр һайлауҙа ҡатнашҡан сағында бүләк тапшырғайнылар.  Әммә ул нотариуста раҫланған булырға тейеш.

– Һаумыһығыҙ, Хәйҙәр Арыҫлан улы!  Миңә лә бүләк булырмы икән?

– Ысынлап та, республикала тәүгә тауыш биреүселәрҙе тәбрикләү матур йолаға әүерелде – һайлау комиссияһы уларҙы махсус дипломдар менән билдәләп үтә.  Күптәр ялын ҡаланан ситтә үткәрергә күнеккән.  Киләсәктә ҡоролма киңерәк ҡулланылыр тип ышанам.

– Һаумыһығыҙ!  Өфөнөң Киров районында теркәлгәнмен.  Участкалар таңғы сәғәт 8-ҙән киске 8-гә тиклем эшләйәсәк.  Башланғыс халыҡ араһында ла хуплау тапты.  Ни өсөн һайлау көндө үҙ участкағыҙға килә алмауығыҙҙың сәбәбен күрһәтеп, ғариза ла яҙырға тура киләсәк.  Ял көндәрендә тыуған яҡтарыма – Баймаҡҡа йыйынам.  Шуға һеҙ был осраҡта партия исемлеге буйынса ғына тауыш бирә алаһығыҙ.

– Әлшәй районынанмын.  Күрше участкаға һайлау бюллетендәрен эшкәртеү комплексы (КОИБ) ҡуйҙылар.  Әйткәндәй, теркәүҙән төшөрөү танытмаһы бер генә тапҡыр бирелә.  Икенсе ҡаланан күсеп килдем.  Октябрьскийҙан шылтыратам.  Ғөмүмән, беҙ һан артынан ҡыумайбыҙ.  Әсәйем I группа инвалиды, ул миндә йәшәй, әммә теркәлмәгән.  Благовещен ҡалаһынан Екатерина булам.  Яуаптарҙы Алһыу ӘҺЛИУЛЛИНА яҙып алды. Өфөнән шылтыраталар.  Үҙ һайлау участкамды нисек табырға икән?

– Республика Үҙәк һайлау комиссияһының Интернеттағы сайтында “Үҙ участкаңды тап” тигән бүлек бар.  Һайлауҙа күҙәтеүсе булғым килә.  Шунһыҙ күҙәтеүсе ролен тулы кимәлдә үтәү мөмкин түгел, минеңсә.

– Һаумыһығыҙ!  Комиссия ағзаларына шылтыратып күсмә йәшник менән килеүҙәрен һораным.  Алдан хәбәр итеүебеҙсә, үткән аҙнала республиканың Үҙәк һайлау комиссияһы рәйесе Хәйҙәр Вәлиев халыҡты борсоған һорауҙар буйынса “тура бәйләнеш” үткәрҙе.  Ҡайҙа мөрәжәғәт итергә икән?

– Күҙәтеүселәрҙе теркәү үткән кандидат йәки үҙ кандидатын тәҡдим иткән сәйәси партия күрһәтә.  Моғайын, 15-20 минут ҡына ваҡыт табырҙар.  Халыҡ башлыса баҡсала.  Башҡортостанда исемдәре бөтә илгә билдәле күренекле шәхестәр бик күп.  Әгәр һеҙ Дәүләт Думаһына кандидат өсөн тауыш бирергә теләйһегеҙ икән, теркәүҙән төшөрөү танытмаһы алырға кәрәк.  Быйыл был тәңгәлдә яңылыҡтар бармы, яңылары барлыҡҡа килдеме?

– Исемле участка тәү сиратта – ҙур яуаплылыҡ.  Әгәр дауаханала участка булмаһа, етәкселәре комиссия ағзаларын саҡыртырға бурыслы.

– Һаумыһығыҙ!  Был төп маҡсат түгел.  Әгәр урындағы хакимиәт был идеяны күтәреп сыға икән, тимәк, бүләге лә буласаҡ.

– Дүртөйлөнән Айҙар шылтырата.  Алдан тауыш биреү муниципаль һайлауҙарға ғына ҡағыла.  Мин – буласаҡ әсәй.  Бүләккә килгәндә, һайлау кампанияһын ойоштороуға бүленгән аҡсала бындай сығымдар ҡаралмаған.  Исемле икән, тимәк, башҡаларға күрһәткестәр йәһәтенән дә, ойоштороу яғынан да өлгө булырға тейеш.  Нисек уйлайһығыҙ, һайлауға килеүселәр күп булырмы?

– Һайлаусыларҙың яуаплылығына ышанам.  Теркәүҙән төшөрөү танытмаһын ҡайҙан һәм нисек алырға икән?

– Үҙегеҙҙең һайлау участка комиссияһына мөрәжәғәт итегеҙ.  Шуныһы иғтибарға лайыҡ: күҙәтеүсе һайлау ҡануниәтен, тауыш биреү, һайлаусыларҙың тауыштарын иҫәпләү тәртибен камил белергә тейеш.  “Ҡыҙыу элемтә” эшләй башланымы?  2004 йылда Волга буйы субъекттары һәм Урал төбәктәре ҡатнашлығында үткән семинар кәңәшмәлә Рәсәйҙең ул саҡтағы Үҙәк һайлау комиссияһы рәйесе Владимир Чуров республикала исемле участкалар ойоштороу идеяһын тәҡдим иткәйне.  Хәйҙәр Арыҫлан улы, үткән һайлауҙарҙа исемле участкалар тураһында күп һөйләгәйнеләр.  Уларҙың быға хаҡы бар инеме?

– Аңлауымса, һеҙ әсәйегеҙ теркәлгән адрес буйынса һайлау участкаһына шылтыратҡанһығыҙ, ә үҙегеҙҙең йәшәгән урынығыҙ бөтөнләй икенсе участкаға ҡарай.

– Эйе.

– Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, һайлау комиссияһының икенсе һайлау участкаһы биләмәһенә сығырға хаҡы юҡ.

– Хәйерле көн!  Һайлауҙарға ҡағылышлы бөтә ҡыҙыҡһындырған һорауҙар буйынса 8 800 347 5454 телефон һандарына шылтыратырға мөмкин.  Һайлау көнөндә бала табыу йортонда булып ҡалһам?

– Мин һеҙгә һайлау участкағыҙҙан теркәүҙән төшөрөү танытмаһы алырға кәңәш итер инем.  “Ҡыҙыу элемтә” һәр ваҡыттағыса Берҙәм тауыш биреү көнөндә лә шылтыратыуҙар ҡабул итәсәк.
 Үтенесемде кире ҡаҡтылар.  Ә, дөйөм алғанда, Рәсәй Үҙәк һайлау комиссияһының ҡарарына ярашлы, Башҡортостанда һайлау кампанияһы өсөн 181 участка КОИБ менән йыһазландырылды.  Ишембайҙан Руслан булам.  Беҙҙә ул юҡ.  Тик шуны иҫәпкә алығыҙ: Баймаҡ ҡалаһы Салауат һайлау участкаһына ҡарай, ә һеҙ Өфөлә теркәлгәнһегеҙ.  Ваҡытынан алда һайлай аламмы?

– Юҡ.  Шунда адресығыҙҙы яҙып, ниндәй участкаға ҡарауығыҙ тураһында мәғлүмәт алығыҙ һәм бөгөндән дә ҡалмай һайлау участкағыҙға барып тауыш биреүселәр исемлегенә индереүҙәрен һорап ғариза яҙығыҙ.  Паспортығыҙҙы алырға онотмағыҙ.  Республиканың барлыҡ район-ҡалалары ла кандидаттарын тәҡдим итә ала.

– Хәйҙәр Арыҫлан улы!  Тышта көҙ.  Мин был осраҡта финанслау өлкәһен күҙ уңында тотам – мөмкинлегебеҙ юғыраҡ.  Тик шуны билдәләргә кәрәк: ҡануниәткә ярашлы, даими йәшәү урынығыҙ ҙа, ваҡытлыса теркәлгән адресығыҙ ҙа бер һайлау округына ҡарарға тейеш.

– Стәрлетамаҡтан Игорь булам.  Юғалтҡан осраҡта уның дубликаты эшләнмәй.

– Ә танытманы минең өсөн башҡа берәйһе барып ала аламы?

– Ышаныс ҡағыҙы нигеҙендә мөмкин.  Быйыл мин дә беренсегә тауыш бирергә йыйынам.  Минең дә заман ҡоролмаһы аша тауыш биргем килә.

– Ысынлап та, бик көнүҙәк мәсьәлә.  Һәр хәлдә, барыһын да һайлауҙарға килеп үҙҙәренә оҡшаған кандидат өсөн тауыш бирергә саҡырам!

– Алло!  Унда нисек шылтыратырға?

– “Ҡыҙыу элемтә” 8 сентябрҙән эшләй башланы.  Һорауҙарға Үҙәк һайлау комиссияһының хәл иткес тауыш хоҡуғына эйә булған ағзалары һәм Аппарат хеҙмәткәрҙәре яуап бирә.
 Тиҙҙән сабыйым тыуасаҡ.  Ҡыҫҡаһы, эш дауам итә.  Көнүҙәк мәсьәләләргә ҡағылышлы ҡайһы бер яуаптарҙы гәзит уҡыусылар иғтибарына тәҡдим итәбеҙ.

– Һаумыһығыҙ!  Әлеге көндә ундай участкалар Башҡортостанда алтау иҫәпләнә.
 Эш ваҡыты:

14 – 17 сентябрҙә – 10.00 – 18.00,

18 сентябрҙә – 8.00 – 20.00.
 Хәйерле көн! 