Ҡасандан алып ойошторола?
– Арыу йөрөп ҡайттыҡ.  Шунан, беләһегеҙме, ҡырғыҙҙар, ҡаҙаҡтар “Ылаҡ” ярышына тотош республикалары буйынса һайлаған спортсыларҙы, ә беҙҙән Баймаҡ районының йыйылма командаһы барҙы.  Әгәр ошо рәүешле барһаҡ, тәбиғәтебеҙҙе тапатып бөтәсәкбеҙ.  Ҡунаҡ ҡабул итеү бармы?
– Халыҡ милли йолаларын тотоп йәшәй.  Былар барыһы ла бер-береһенә бәйле.  Күпме ерҙә тирмә күрҙек, ҡырғыҙҙар менән аралаштыҡ, әммә береһе лә үҙҙәренә саҡырып, бер йотом һыу ҙа эсермәне.  – Ред.) вафат булыу сәбәпле, ҡулъяҙмалар юғал­ған.  Шуға күрә Баймаҡ районы вәкилдәренән тупланған команда “Ылаҡ” ярышында, көрәштә ҡатнашырға әҙерләнһә, беҙ дүрт кеше үҙаллы был сарала ҡатнашырға ғариза ебәреп, Екатеринбург аша юлға сыҡтыҡ.  Тарихтан да беләбеҙ: унда Л. Толстой, А. Че­хов, М. Цве­таева кеүек яҙыусылар ҡымыҙ эсер өсөн килгән.  Улар араһында 800-ҙән ашыу тирмә...  Ул, башҡаларҙан айырмалы, башҡорттарҙы белә, тарих менән ҡыҙыҡ­һына.  Беҙ үҙебеҙҙәге дерматин тирмәләргә инеп, пластик һауыттарҙан ҡымыҙ эсәбеҙ ҙә, этник мөхиткә сумдыҡ, тип уйлайбыҙ.  Хәйер, Ысыҡкүл буйында Солпан-ата ҡалаһында үткән сара хаҡында унда ҡатнашып, милләт йөҙөн күрһәтеп ҡайтҡан “Любизар” хәрби-патриотик ойошмаһы етәксеһе урынбаҫары Юлай ҒӘЛИУЛЛИН менән әңгәмә барышында барыһын да тәфсирләп һөйләр.


– Нисек йөрөп ҡайттығыҙ, Юлай?  Ошо рәүешле күпме халыҡты эш менән тәьмин итеп булыр, шул уҡ ваҡытта этник спорт төрҙәре үҫешенә лә ул ыңғай йоғонто яһар ине.  Бигерәк тә милли кейемебеҙ иғтибарҙы йә­леп иткәс, килеп танышыусылар күп булды, ҡайһы бер төбәктәр үҙҙәренә ярыштарға саҡырҙы.  Әммә башҡорт еләне, ир-егеттәренең кейемдәренең үҙенсәлеге барыһын да йәлеп итә: берәүҙәр әңгәмә ҡорорға саҡыра, икенселәр “фотоға төшәйек” ти, өсөнсөләр нағыштарҙың үҙенсәлеге менән ҡыҙыҡһына.  Әммә Ҡырғыҙстан вәкиле республикабыҙға килеп, Башлыҡ исеменә хат ҡалдырғас та улар май айында уҡ исемлек төҙөп, махсус кейемдәр тектереп, билеттар алған булған икән.  Бөркөтсөләрҙе үҫтерергә кәрәк. Белеүегеҙсә, “Ҡаҙаҡса көрәш”тә Рөстәм Арыҫланов еңеү яуланы.  Ә бына ҡырғыҙҙарҙың етәксеһенең милли уйындарға, этник мәҙәниәткә мөнәсәбәте тәрән һоҡланыу, улар өсөн ғорурлыҡ тойғоһо уятты. Беҙҙә был спорт төрө тергеҙелә генә.
“Аттан уҡ атыу” буйынса ярышҡа әҙер егеттәребеҙ бар ине, әммә улар шул финанс сығымы арҡаһында бара алмай ҡалды.
– “Ылаҡ” та “Ылаҡ” тиһең, был ярыш төрө менән таныштырайыҡ әле гәзит уҡыусыларҙы ла...
– “Ылаҡ” – ул атта сабып барғанда кәзәне (алдан эсе тултырылып макет алына) ҡаршы команданың ҡаҙанына илтеп һалырға кәрәк.  Салауат Юлаев шулай тип яҙған бер шиғырында.  Уларға ярҙам ҡулы һуҙыусылар табылыр, тип өмөт итәйек.
– Беҙҙекеләр ниндәй ярыш төрҙә­рендә ҡатнашты?
– “Көрәш”, “Ылаҡ”, “Уҡ атыу” ярыштарында көс һынаштыҡ.  Бишбармаҡ бешерәһең, ул да этник мәҙәниәт төрө.  Ҡырғыҙстан йыйылма командаһы алдына ил Президенты Алмасбәк Атамбаев сыҡты ла, әләмдәрен күтәреп, уларҙы эйәртеп алып китте, арттарынан халыҡтың аҡһаҡалдары атлай.  Шул уҡ ваҡытта ил башлығы бөтә күрше төбәктәргә, башлыҡтарға сараны ойошторорға ярҙам иткәндәре өсөн рәхмәтен әйтте. Улар өсөн был сарала ҡатнашыу – ҙур мәртәбә.
– Юлай, беҙ – Европа менән Азия осрашҡан төбәктә йәшәгән күсмәнделәр.  Республика Башлығы Рөстәм Хәмитовтың “Йылҡы ҡураһы” төҙөтөү хаҡындағы фекерен бик ҡыуанып ҡабул иткәйнем, моғайын, яҡын киләсәктә ул тормошҡа ашыр, тип уйлайым. Икенсенән, беҙҙең халыҡ-ара кимәлдәге аэропортыбыҙ бар, донъяның ҡайһы мөйөшөнән дә килеп етергә була.  Мәҫәлән, яугир яраланды икән, уны күтәреп кенә алып, әсиргә эләкмәһен тип, атына һалырға тейеш булған ғәскәрҙәше.  “Ауҙарыш”, “Һөңгө ташлау”, “Ҡаҙаҡса көрәш”, “Ҡырғыҙса көрәш”, “Милли көрәш”, “Көрәш”(көрәштең алты төрө булды), “Мас-рестлинг”, “Бөркөтсөләр”, “Эттәр менән һунар”, “Аттан уҡ атыу”, “Ылаҡ”, “Уҡ атыу”, 80 саҡрымға атта сабыш – спорттың 24 төрөндә таһылдар, маһирҙар, батырҙар көс һынашты.  Ысынлап та, быны тарихи һүрәттәр ҙә раҫлай бит.  Бөтәһе лә унда һыбай йөрөй.  Әммә эште бөгөндән башларға кәрәк.  Ә бит Әлшәй – күпләп ҡымыҙ етештергән, йылҡы үрсеткән райондарҙың береһе.  Уларҙа, мәҫәлән, туй булһа, әртистәрҙе түгел, ә “Ылаҡ” командаһын саҡыралар.  Әммә ҡунаҡсыллыҡҡа килгәндә, моғайын, башҡорттарға еткән халыҡ юҡтыр.  Элек Башҡортостанда был уйын киң таралған булған, әммә Бөйөк Ватан һуғышынан һуң аттар кәмегәс, үҙенән-үҙе юҡҡа сыҡҡан. Йәнә лә этник туризм тип күп һөйләйҙәр, әммә ул ҡырағай туризмға әйләнеп киткәнен һиҙмәй ҙә ҡалдыҡ.  Әйткәндәй, бөркөтсө булараҡ, ул Вилдан Хәсәновты яҡшы белә.  Бүтән ҡәрҙәш халыҡтарҙа – ҡаҙаҡ, ҡырғыҙ һәм башҡаларҙа – был юҫыҡта хәл нисек тора, улар ҙа замандың аяуһыҙ елдәренә дусар булғанмы?
3 – 8 сентябрҙә Ҡырғыҙстанда уҙған
II Бөтә донъя күсмә халыҡтар уйынында ҡатнашҡан йә иһә уны күҙәтеп барған кеше быға төплө яуап тапҡандыр.  Дөрөҫөн әйткәндә, хәҙер ауылдарҙа ат өйрәтерлек кеше лә юҡ бит.  Ошо рәүешле “Ылаҡ” ярышын да киң йәйел­дереп ебәреп булыр ине.  Тәүгеһе лә Ҡырғыҙстанда булған.  Ә бөгөнгө көслө зат киләсәк быуындар хәтерендә нисек кәүҙәләнер икән?  Әйткәндәй, Ҡырғыҙстандың 800 тирмәһенең бөтәһе лә ысын тирмәләр ине, брезенттан түгел.  Эйе, Башҡортостанда хәҙер һәр ерҙә ҡымыҙ етештерәләр, әммә йылҡы менән менге аты айырыла бит.  Тик ярыш, күнекмәләр өсөн майҙан да кәрәк бит инде.  Бара алға­ныбыҙға, ҡатнаша алғаныбыҙға шатбыҙ, сөнки Рәсәй уртаһында йәшәһәк тә, беҙ ҙә – күсмәнделәр, беҙҙә лә шул уҡ боронғо яугир, ғәскәри ҡатламы көслө булған милләттең ҡаны аға. Хатта Өфө ғалимы менән баш­ҡорттар һәм венгрҙар хаҡында китап яҙырға ла йыйынған булған улар, әммә, коллегаһы (күренекле ғалим Ринат Йосопов.  Йәйләүҙәр ҡороп, сит ил туристарының иғтибарын йәлеп итергә кәрәк.  Үҙебеҙ әҙербеҙме ошондай саралар уҙғарыуға?
– Әле әҙер түгелбеҙ, әлбиттә.  Бында килеп түкһен улар аҡсаһын. Донъяның 60-тан ашыу илен бер майҙанда осраштырған II Бөтә донъя күсмә халыҡтар уйындарында башҡорт ҡыҙҙары һәм егеттәре лә ҡатнаша.  Венгр ғалимы, антрополог, генетик Андрош Бирош күсмә халыҡтарҙың Венгрияла үтәсәк хәрби уйындарына өндәште.  100 проценттың 80-е үрсей.  Дала ҡылғаны еҫе...  Тәүге сарала ҡатнашыусылар һаны 14 ил тирәһе булһа, быныһында 62 дәүләт үҙ спортсыларын ярыш майҙанына сығарҙы.  Этник мәҙәниәт ул һәр ҡалаҡ, балаҫ, кейеҙ биҙәлешендә сағылырға тейеш.
– Кешеләр унда ниндәй?  Ҡулдан килмәгәнде етештереп интегергә кәрәкмәй, борондан ата-бабаларыбыҙ шөғөлләнгән кәсептәрҙе кире ҡайтарырға кәрәк.  Әбейҙәр, арҡаһына муҡсайын йөкмәп, һыбай үтеп китә.  Ат өйрәтергә теләйбеҙ икән, белгесебеҙ юҡ түгел: Ғафури районынан Фәррәх ағай Фәтҡетдиновты йәлеп итергә була был эшкә.  Улар, дәртләнеп, “Ылаҡ”ты үҫтереү ниәте менән ҡайтты Башҡортостанға.  Бына шул ҡаҙаҡ Бахыт әйтеүенсә, борон-борондан императорҙарҙы бөркөттәр менән башҡорттар тәьмин иткән.  Донъя кимәлендә этник спорт төрҙәре үҫтерелә.  Башҡаларҙан айырмалы, беҙҙә был этник спорт төрө тергеҙелә генә.  Минеңсә, был – ҙур ҡаҙаныш!  Замандаштарыбыҙ ата-бабаларыбыҙҙың ниндәй ҡан тарихын аңына һеңдергән?  Ҡайҙанһығыҙ?” – тигәндәр ҙә булды.  Ҡулдарынан килер, булдырырҙар, тип уйлайым.  Биш баш һыйыр аҫрау малсылыҡ түгел ул.  Әйтәйек, егет ҡаланан “Мерседес”ында ҡайтып төшә лә урманға, тауҙарға атҡа атланып китә.  Ниндәй сара ул?  Уҡ-һаҙаҡ эшләүселәребеҙ ҙә юҡ һымаҡ, әммә Миәкә районында йәшәгән Ғәлинур ағай Зарипов тирмә эшләү менән генә түгел, ә ян етештереү менән дә шөғөлләнә. Үҙеңде башҡалар менән сағыштырып ҡарап ҡына хәҡиҡәтте аңлайһың
бит ул... Ул тарихсы Венера Моратова апай булып сыҡты.  “Йылҡы ҡураһы” проекты тормошҡа ашырылһа, этник спорт төрҙәре лә үҫешер, малсылыҡ та киң йәйелер ине.
– “Бәйләнештә” социаль селтәрендә Павел Воляның Әлшәй районында эшләгән селфиһы киң популярлыҡ менән файҙалана.  Һәр кем үҙенең килеп сығышы менән ҡыҙыҡһына.  Шул килеш тә егеттәребеҙ һынатманы, нисәмә ил араһында 4-се урынды яуланы. Шунан йәлеп ителгән ирекмәндәр араһында ҙур конкурс булған.  Әллә Республика халыҡ ижады үҙәге йәлеп иттеме?
– Былтыр был сара ойошторолғанын ишеткәс, “Мәргән уҡсы” фестивален үткәрҙек, иң оҫта уҡсыларҙы һайлап алып, республика етәкселегенә тәҡдим иттек.  Бөгөндән эшкә тотоноп, ике йылға бер ойошторолған Бөтә донъя күсмә халыҡтар уйындарының бишенсеһен үҙебеҙҙә үткәрһәк ине ул.

 Хәрби күнекмә инде ул.  Атлы башҡортобоҙ тора бит гербта, ана шуға ынтылырға кәрәк бар булмышыбыҙ менән.
– Башҡорттарҙы беләләрме?
– Белмәйҙәр, тиергә лә була.  Беҙгә республикабыҙҙа йылҡы үрсетеүҙе киң йәйелдереү зарур.  Малсылыҡта ла иң отошлоһо – ул йылҡысылыҡ, сөнки бер-ике йыл эсендә килем бирә.  Бына, мәҫәлән, Ҡырғыҙстанда футбол майҙансыҡтары юҡ, ә “Ылаҡ” яландары һәр ауыл һайын бар, ер тапалып бөткән.  Самолет шунан ғына оса ине.  Тирмә ҡораһың икән – ул да этника.  Быны зоотехниктар, белгестәр фекеренә таянып әйтәм.  Әммә беҙгә лә аҙмы-күпме ярҙам ҡулы һуҙыусылар булды: “Сәләм” тапшырыуында сығыш яһағанда уҡ бер ҡатын шылтыратып, 15 мең һум аҡса бирәсәген әйтте.  “Ҡайһылай кейемегеҙ матур”, – тип беҙҙең янға килеп фотоға төшәләр йә тирмәләре эргәһендә аралашалар ҙа артабан китеп тә баралар.  Шуға күрә беҙгә ул ярыштарға әҙерләнер өсөн мәктәп булдырыу мөһим.  Әллә, киреһенсә, асылыбыҙға хыянат итеп, барыһын да юғалта барабыҙмы?.. Был – заман талабы.  Ул ваҡыттағы һыбай яу сапҡан, һунар иткән, иҫәпһеҙ-һанһыҙ мал көткән башҡорт ир-егетен уҡ-һаҙаҡһыҙ күҙ алдына ла килтереп булмай.  Уны беҙ дөрөҫ аңлай­быҙмы?
– Минеңсә, юҡ.  Әгәр Олимпия уйындарында спортсыларҙы төрлө допинг һынауҙары менән ҡаҡшатып, мәғәнәһеҙ, кәрәк-кәрәкмәгән һынауҙар менән йонсотһалар, был сарала этник спорт төрҙәре, киреһенсә, спортсыларҙың тән сәләмәтлеген генә түгел, рухи таҙалығын да пропагандалай үҙенсә.  Уларҙа хатта үҙеңдең халҡыңа ғына хас милли уйын төрөн күрһәтеп тә ҡатнашырға була.
– Этник мәҙәниәт, тинең.  Беренсенән, Башҡортостанда туристарҙы йәлеп итеү өсөн тәбиғәт шарттары иҫ киткес шәп, был да бик мөһим. Беҙгә һыбай йөрөрлөк аттар үрсетергә кәрәк.  Сөнки мәҙәниәт тигәндә күптәр йыр, бейеү, һынлы сәнғәт төрҙәрен күҙ алдына килтерә.  Йәнә лә Люциә исемле ханым да бер ни тиклем ярҙам итте.  “Уҡ атыу”ҙа әллә ни ҙур ҡаҙаныштарға өлгәшә алмаһаҡ та, артта ла ҡалманыҡ.  Бына шулай дәртләнешеп, милли кейемдәребеҙҙе алып, уҡ-һаҙаҡтарҙы тейәп, Гөлгөнә Баймырҙина, Артур Батыршин, Рушан Хәсәнов һәм мин Ҡырғыҙстанға юлландыҡ.
– Тағы ла ниндәй ярыштар булды?
– Бөтә ярыш төрҙәре лә, аңлап тороуығыҙса, күсмәнделәрҙең боронғо тарихынан алынған, күптәр бөгөн дә ошо уйындарҙы уйнай.  Әммә ул баш­ҡорт-венгр мөнәсәбәттәрен тергеҙеү яғында. Этнотуризмды мин ошо төбәккә килгән кеше бындағы халыҡтың милли ашын ашап, тирмәһендә йәшәп, халыҡ уйындарын ҡарап китеүҙә күрәм.  Мәҫәлән, тыуған көнөн дә үҙебеҙҙең йолаларға ярашлы этноауылда, Өфөнән ситтә үткәрергә теләүселәр күп.  Күҙ алдына килтерәһегеҙме: таныш түгел, йөрөп өйрәнмәгән аттар сыҡһын әле ярышҡа.  Башҡорт егеттәренең ҡандан килгән оҫталығын күрһәтте улар.  “Кемдәр һеҙ?  Әлеге ваҡытта был этник спорт төрө Баймаҡ районында ғына тергеҙелә.  Тағы ла шуны әйтергә онотоп торам: баймаҡтар үҙҙәренең аттарын алып бара алмаған һәм ҡырғыҙҙарҙан ҡуртымға алып торған.  Улар Кореяла, Төркиәлә, Польшала һәм башҡа дәү­ләттәрҙә үтә.  Батша йортонан ул бөркөттәр Тбилисиға оҙатылған, ә инде унан Ғәрәбстанға, Ғосман төрөктәренә ебәрелгән.  Күсмәнделәрҙең уйындары Ҡырғыҙстан менән генә сикләнмәй бит.  ШОС һәм БРИКС илдәре саммиты ғына ла күрһәтте ул мөмкинлекте. Өсөнсөнән, ҡайһы этник спорт төрөн алһаң да, уларҙың һәр береһе беҙҙең ата-бабаларыбыҙҙа ла булған.  Бахыт Ҡарнаҡбаев ул, Бөтә донъя бөркөтсөләр йәмғиәте ағзаһы.  Тағы ла беҙ белмәгән кешеләр табылыр ине.  Яҡташым өсөн сикһеҙ ҡыуандым. Уҡ-һаҙаҡ та, йүгән дә, эйәр ҙә – ул мәҙәниәт.  Рәхмәт уларға.  Бөтәһе лә милли кейемдә.  Ун һигеҙ мең ғариза яҙған кешенең биш йөҙө генә һайлап алынған.  Улай түгел.  Ҡырғыҙстанда халыҡ үҙенең үткәненән айырылмаған да төҫлө.  Күкшел тауҙар...  Беҙҙең халыҡҡа ла яңынан атҡа менергә кәрәк.
– Атҡа менһен әле милләтебеҙ, ти­һең инде?
– Эйе, тап шулай тим, сөнки был – беҙҙең милли үткәнебеҙ.  Этник уйындар халыҡты тамырҙарына ҡайтара.  Милли кейемдәренә ҡарап, уларҙың кемлеген дә таныуы еңел түгелдер, сөнки күсмәнделәрҙең кейемдәре бер-береһенә тартым.  Икһеҙ-сикһеҙ далаларҙы иңләгәндә, ҡарурманлы тау-ташты артылғанда елдәй етеҙ, бөркөттәй үткер күҙле, саҡматаштай көслө ҡуллы булыр кәрәктер... Мәҫәлән, мин бер ҡаҙаҡ ағайы менән таныштым.  Яҡташыбыҙ ошо сараға саҡырылған да булған, әммә йорто янып, ҡаза күргән замандашыбыҙ күсмәнделәр уйындарында ҡатнаша алманы. “Ылаҡ” – беҙҙең хәрби-тарихи үткәнебеҙгә бәйле спорт төрө.  Лариса АБДУЛЛИНА әңгәмәләште. Унда ауыл егете малдарҙы мотоциклда көтә...
– Эйе, күрҙем мин уны.  Беҙҙә булһа, халыҡ ҡунаҡты, ситтән килгән кешене алып инеп һыйларға, күңелен күрергә тырышыр ине, ә унда беҙҙәге кеүек киң күңеллелек юҡ.
– Маҡтанырлыҡ урындары булманымы ни?
– Булды, ниңә булмаһын, ти.  Ҡырғыҙ йәштәре ҡытай, инглиз, корея, француз, немец телен яҡшы белә.  Һәр ерҙә милли аш-һыу бешеп ултыра, милли сувенирҙар һатыла.  Башҡортостан кейәүе өсөн был ҡыҙыҡлы күренеш булғандыр, әммә ул бит ат менгән көтөү­селәр юҡлығы хаҡында ла һөйләй.  Гло­балләшеү осоронда милләттәрҙең үҙ башланғысына боролоп ҡарап, унан һут алыуы – үҙе үк халыҡты заман афәттәренән һаҡлап ҡалыу сараһы, минеңсә.
– Һеҙҙе махсус саҡырҙылармы?  Бик үкенесле хәл уныһы.  Бөтә донъя күсмә халыҡтар уйындары быйыл икенсегә уҙғарылды.  Был рухты күтәрә. Сарала бик күп илдәрҙең башлыҡтары ҡатнашырға тейеш ине, әммә Үзбәкстан президенты Ислам Кәримов вафат булыу сәбәпле, күптәр шунда йөрөп ҡалды. 