Ҡәҙим Аралбай.

***
 Рамаҙан Шәғәлиев.

***
 Моңһоу ҡалыуың бар, Башҡортостан. Көн дә һиңә табынмаһам, Ҡыйналғанмы, ҡыйланғанмы башҡорт теле? Теле бөткәндең бит көнө бөтә, Әмир Әминев.

***
 Яҡты донъям, һауам, һулышым. Кем ғәйепле?  Инәм теле – иман телем, Яҙмышыбыҙ – тел яҙмышы, Ҡаныма ыу һарылһын, Рәшит Шәкүр.

***
 Тик айырма мине тыуған илемдән, Теше бар – теше менән, теле бар теле менән үткәрә. Сафуан Әлибай.

***
 Ризаитдин Фәхретдин.

***
 Туған тел – ул ата-әсәң теле, донъяла тәү ишеткән һүҙең, асылған телең, рухи моңоң. Әгәр һөйләшмәһәң үҙ телеңдә, Шундуҡ шартлап ярылһын! Мәхрүм итә күрмә туған телемдән. Сал быуаттар, йөҙәр быуын аша Ә тел бөткәс, милләт бөтөүгә – бер аҙым. Рәми Ғарипов.

***
 Әй халҡымдың хисле телкәйе, тим! Телеңде лә хатта ҡыйырһытҡан. Туған телем – ер-һыуымдың һыны, Бәлки, үҙем?.. Халҡым теле миңә – хаҡлыҡ теле, – Беләм уның хаҡында: Туған телдән биҙмә! Әгәр һине һағынмаһам, Ирек Кинйәбулатов.

***
 Мостай Кәрим.

***
 Бәғереңә үтеп кем әйтә – Татлы телдең төбө шәрбәт, мөләйем. Ғайса Хөсәйенов.

***
 Телдең үлеме – милләттең һәләкәте. Үткән-һүткән хужа булғас һиндә, Ике һүҙҙең береһендә – ят тел һүҙе, Ят телдә булмай эш ҡырып. Туған тел
 Туған телде белмәй тороп, Унан башҡа минең илем юҡ; Йырлау ғына түгел иларһың, тип, Ҡолағымды ярып бара, бөттө түҙем. Аҡмулла.

***
 Илен һөймәҫ кенә телен һөймәҫ, Ҡанатымды ҡайырһаң, ҡайыр әйҙә. Яҡшы китапты туҙан баҫмай. Гөлнур Яҡупова.

***
 Илатырлыҡ итеп тел әйтә, Ғайса Хөсәйенов.

***
 Вадим Сафин.

***
 Назар Нәжми.

***
 Иле бөтә теле бөткәндең. Тел ауылда ғына һаҡлана, ҡалала бөтә.  Әгәр телем йәшәй икән, Йырлатырлыҡ итеп тел әйтә. Рамаҙан Шәғәлиев.

*** Телдәремдән яҙыр инем. Рауил Бикбаев.

***
 Абдулхаҡ Игебаев. Тыумышымдан килгән булмышым. Туған телем булмаһа, Әйләндереп килтереп тел әйтә – Тел – ул халыҡтың мәңге тере тарихы ла.  Ярһып типкән йөрәгем Заманаммы?  Яҡуп Ҡолмой.

***
 Шул ғәзиз тел уны борон бер бөтөн халыҡ итеп ойошторошҡан, уртаҡ тел, һүҙ таптырған; көнөн, йүнен йүнләшкән; тәжрибәһен, аҡылын, күңелдәгеһен үҙенә туплап, уның күркен күтәрешкән; кемлеген бар донъяға танытҡан, халыҡтар менән аралаштырған. Һөйгәнемдән айырһаң, айыр әйҙә, Йәшәйәсәк халҡым да. Иле юҡтың ғына теле юҡ! Тел – милләттең тере йәне, йөрәк тибеше. Ғәбит Садиҡов.
