Шуныһы аяныслы: күп кенә осраҡта донъя күргән тәжрибәле оло кешеләр ҙә...  Бәлки, беҙгә йыш ҡына башҡа матур мәҡәл-әйтемдәргә лә күҙ һалыу кәрәктер: бары менән байрам, юрғаныңа ҡарап аяғыңды һуҙ, ашҡа ла бар бер сама... Кешеләр, дини байрам булыуына ҡарамаҫтан, әрләшә-әрләшә тәм-томға үрелә...

2015 йылдың марты, Томск ҡалаһы.  Әйткәндәй, ойоштороусыларҙың төп хатаһы шунда: акция хаҡында алдан хәбәр итәләр.  Печенье.  Ысыны шулай бит.  Артынса ҡатын тауышы (баланың әсәһе, күрәһең) ишетелә: “Ирекәй!  Хатта ҡайһы бер урындарҙа ташламалы тауар яланғас кешегә генә һатыла тиһәләр, оялмайынса кейемен сисеп ташлаусылар табыла.  Шуныһы шаҡ ҡатыра: бушлай тәғәмгә башлыса оло йәштәге ирҙәр дәғүә итә.  Ҡыҙған халыҡ төркөмөн полиция хеҙмәткәрҙәре ярҙамында ғына тынысландыралар...

2015 йылдың апреле, Мәскәү ҡалаһы.  Ахырҙа майҙансыҡта ризыҡ валсығы ғына ятып ҡала...

2015 йылдың октябре, Түбәнге Новгород ҡалаһы.  Стәрлетамаҡта уҙған ялда Ҡала көнөндә булған хәлдең видеояҙмаһы бөтә илде урап сыҡты.  Ҡыҫҡаһы, иҫ киткес йәмһеҙ күренеште күҙәтәбеҙ.
 Ярай был да насар түгел, ғаилә ҡаҙнаһының сығымдарын кәметә, ти.  2013 йылдың марты, Төмән ҡалаһы.  Һеҙ нимә!..” Артабан сал сәсле, пеләш башлы 55-60 йәштәрҙәге көслө заттың кемеһенеңдер таратыусыларҙың ҡулынан тартып алырҙай булып ҡыланыуы, кемеһенеңдер бер генә түгел, ике-өс туңдырманы ҡосаҡлап кире боролоуы күренә.  Социаль селтәрҙәрҙә ҡайһы берәүҙәрҙең шәхсән битендә диуары тик ошондай репостар (ҡайҙалыр баҫылған мәғлүмәт менән бүлешеү, шуның өсөн бүләк алыу ихтималы) менән тулған.  Бушлай.  Ә бөгөн ҡайһы берҙә бындай “халява”ны теше-тырнағы менән өҙөп алырлыҡ булып сәкәләшәләр.  8 Март байрамында бушлай ике километр оҙонлоҡтағы сосисканы бүлеп тараталар.  Пушкин майҙанында биш мең кешегә тәғәйенләнгән 900 килограмм Пасха күмәсен өләшәләр.  Ризыҡҡа оло хөрмәт менән ҡараныҡ.  Башҡалар быны үҙен түбәнһетеү итеп һананы.  Элек ризыҡ-фәләнде, кейем-һалымды мохтаждарға тараталар, бүлеп бирәләр ине.  Бер танышым икенсегә кейәүгә сыҡҡас, тәүге никахынан булған башланғыс класта уҡыған улы уҡытыусыға: “Миңә хәҙер матди ярҙам кәрәкмәй, минең атайым бар”, – тигән оло ғорурлыҡ менән.  Ике минутлыҡ видеояҙмала башта уҡ бер ҡыҙ бала ҡысҡырып ебәрә.  Кискеһен кассир ҡыҙҙы “Ашығыс ярҙам” машинаһында дауаханаға алып китәләр...
 Ә бөгөн бит беҙ ас ултырмайбыҙ.  Байрам айҡанлы, “Фабри” сауҙа үҙәгендә 250 килограмм туңдырма таратырға булалар.  Бушлай ҙа бөтөнләй үк бушлай булып сыҡмай йә ҡулыңа берәй хәрәм нәмә килеп инһә, нимәңделер юғалтырыңды көт тә тор.  Әле ҡасан ғына өҫтәлгә һибелгән икмәк валсығын да ҡәҙерләп сүпләп ауыҙға оҙата, бутҡаны ла ашағас, тәрилкәһен ялап ҡуя, күстәнәскә эләккән кәнфитте лә тигеҙ итеп бүлеп ашай инек.  Ә хәҙер уның өсөн тартҡылашып талашабыҙ, иләмһеҙ бүлешәбеҙ, төшөрөп тапайбыҙ...  Тик ниңә кеше, урыҫ әйтмешләй, “халява” тип хәле бөтә, теше төшә, аҡылдан яҙа икән?  Шул ташламалы тауарҙарҙы, ташламалы хеҙмәт күрһәтеүҙе эҙләп кенә йөрөүселәр бар.  Һәр хәлдә, 15 һумлыҡ туңдырмаға көнөбөҙ ҡалғаны юҡ.  Бындай хәл бер Стәрлетамаҡта ғына түгел шул...  Халыҡ ағымы ҡуйылған кәртәне емереп үтә.  Әммә ошо күренештең сир рәүешен ала барыуы борсомай ҡалмай.  Беҙ ҡасан шундайға әйләндек һуң?  Нужа юҡты таптыра торған заман түгел дәбаһа.  Уның эстәлеге бындай: бушлай таратылған туңдырма этеш-төртөш тыуҙыра, кешеләр бер-береһен аямай, алға ынтылып, мөмкин тиклем күберәк тәмлекәс эләктереп ҡалырға тырыша...
 Хатта кемдер “бер ҙә бушлай бүләк отҡаным юҡ” тип ихлас борсола...
 Халҡыбыҙҙа бер тәрән мәғәнәле әйтем бар: буштың атаһы үлгән.  Яңы сауҙа үҙәге асылыу айҡанлы, бушлай биштәрҙәр тараталар.  Һыу буйындай сираттарҙа ла әбей-бабайҙарҙы, балаларҙы алдан үткәрҙек, аяҡтан йыға яҙып алға ынтылманыҡ.
 Һөҙөмтәлә билдәле ваҡытта күп халыҡ йыйыла, тығылыш барлыҡҡа килә.
 Нимә был – нәфсеме, тотанаҡһыҙлыҡмы, әллә үҙеңде һәр яҡлап бәйһеҙ шәхес итеп тойорға тырышыу тойғоһомо?
 Улар бит балаларҙан аҡыллыраҡ булырға тейеш!
 Ярай ҙа был әйберләтә булһа... 