Бала саҡтан мал араһында үҫкәс, техниканы биш бармағындай белгәс, уға эш башлап китеүе ауырға төшмәй.  Үҙенән байтаҡ өлкән һәм тәжрибәле хужалыҡ етәкселәрен хайран ҡалдырып, йылдан-йыл хужалығын үҫтерә бара, бер нисә ауылдашын эш менән тәьмин итеп, башҡа тармаҡтарҙы үҙләштерә.  Шуға ла “мал

аҫрап, ерҙә эшләргә кәрәк” тигән уй егеттең башынан сыҡмай.  Килгән табыш хеҙмәткәрҙәргә эш хаҡы түләүгә, хужалыҡтың башҡа кәрәк-ярағына тотонола.  Ишле малға ҡышҡылыҡҡа етерлек мал аҙығы әҙерләү өсөн ике мең гектарҙан ашыу ере лә бар.  Ауыл халҡының пай ерҙәрен дә ҡуртымға алып, иген үҫтерә.  Федераль һәм республика кимәлендәге төрлө программалар һөҙөмтә бирмәй ҡалмай, әлбиттә.
 Әммә күңеленә оҡшаған һөнәрҙе лә, шөғөлдө лә һис таба алмай.  “Башлаған эшемде улдарыма

ҡалдырырға уйлайым, шуға ла бөгөндән уларҙы ауыл хужалығы өлкәһенә ылыҡтырам да инде”, – ти Фәнүр Мифтахов.
 Бер осор Себер тарафтарына сығып китергә лә уйлай.  Шөкөр, Башҡортостандың күп кенә төбәктәрендә крәҫтиән (фермер) хужалыҡтары уңышлы эшмәкәрлек алып бара, күрһәткестәре лә ҡыуандырырлыҡ, уларҙың һаны йылдан-йыл арта ғына.  Ауыл хужалығы буйынса махсус белеме булмаған егеттең эште алып китеренә тәүҙә ауылдаштары, билдәле, шикләнеп ҡарай.  Берҙән-бер ҡыҙҙары Эльнара – Башҡортостан дәүләт медицина университеты студенты, ә төпсөктәре Ильнар Йәрмәкәй һөнәрселек училищеһында белем ала.  Бөгөн фермер көнөнә 500 литр һөт һауып, әҙер продукцияны Бәләбәй һөт комбинатына оҙата.  Мәғлүм булыуынса, республика Башлығы Рөстәм Хәмитов ныҡлы шәхси хужалыҡтарҙан фермерҙар үҫтерергә кәрәк тигән бурыс билдәләгәйне.  Тәүҙә урмансы була, аҙаҡ төрлө эштәрҙә йөрөй.  Бының өсөн үҙ йортоноң подвалында бәләкәй генә спорт залы булдырып, спорт кәрәк-яраҡтары һатып алған.  Әйткәндәй, хеҙмәт хаҡы ваҡытында һәм тотҡарлыҡһыҙ түләнә.  “Ярай әле Мифтаховтар бар, беҙҙе эшле, кәрәкле аҙыҡ-түлек менән тәьмин итәләр, рәхмәт инде”, – ти ауыл халҡы.  Шәхси ихатаһында мал аҫраусыларға ла бесән-һаламы бүленә, теләүселәргә эш хаҡы иҫәбенә мал да бирелә.

– Халыҡ беҙҙә уңған, эш һөйөүсән, уларҙың тырышлығы менән генә юғары күрһәткестәргә өлгәшергә мөмкин, – ти Фәнүр Талип улы.
 Ҡатыны Гөлнара – Фәнүрҙең яҡын ярҙамсыһы ла, кәңәшсеһе лә.  Хәләле лә үҙ эшен булдырып, ауылда ике магазин тота, ауылдаштарын сифатлы һәм арзан хаҡҡа аҙыҡ-түлек менән тәьмин итә.  Бынан тыш ҡыш көнө балалар Фәнүр ағайҙары төҙөп биргән хоккей ҡабында рәхәтләнеп хоккей уйнай.
 Әйткәндәй, әле лә йәштәргә бил бирмәй ул.  Оҫта ҡуллы егеттәр уларҙы ремонтлап, эшкә егә.
 Бында ниндәй генә “тимер ат” юҡ – “ДТ-75”, “МТЗ” һәм башҡалар.  Ул донъяның ниндәй генә төбәгендә булмай: Японияла, Яңы Зеландияла, Аляскала, Америка Ҡушма Штаттарында, Сингапурҙа, Канадала һәм башҡа бик күп илдәрҙе гиҙеп сыға.  Туғандары ла, дуҫтары ла теләгенә ҡаршы килмәй, ярҙамдарынан өҙмәй.  Бөгөн фермерҙың ихатаһында – 150 баш йылҡы, 100-гә яҡын һыйыр малы иҫәпләнә, шуның 40-ы – һауын һыйыры.  Йәрмәкәй районының Ҡолбай ауылынан Фәнүр Мифтахов, Камчаткала “Океанрыбфлот” базаһында 15 йыл моряк һәм балыҡсы булып хеҙмәт иткәндән һуң, тыуған яғына әйләнеп ҡайта.  Бөгөн Фәнүр Талип улын аяғында ныҡлы баҫып торған фермерҙарҙың береһе тип һис икеләнеүһеҙ атарға мөмкин.

2015 йылда Фәнүр Талип улы аҡсалата ярҙам алыуға өлгәшә һәм был сумма тотошлайы менән хужалыҡты үҫтереүгә тотонола – яңы техника, һөтсөлөк фермалары өсөн заманса ҡорамалдар, ҡара-сыбар тоҡомло һыйыр малы, яғыулыҡ-майлау материалдары, элиталы орлоҡ һатып ала.
 “Ҡайҙа ғына йөрөһәм дә, Башҡортостан барыбер яҡын һәм ҡәҙерле.  Әммә намыҫлы фермер үҙенең тырышлығы, булдыҡлылығы менән урындағы халыҡтың ышанысын яулауға өлгәшә.  Фәнүрҙең ихатаһы совет осорондағы ауыл хужалығы техникаһы музейын хәтерләтә.  Фәнүр Мифтахов – ауылдың ныҡлы таянысы, ауыл биләмәһе хакимиәтенең ышаныслы ярҙамсыһы. Шуныһы ҡыуаныслы: сит илдә һәм үҙебеҙҙә етештерелгән ауыл хужалығы техникаһы менән бер рәттән иҫке техника ла бында яраҡһыҙ ултырмай.  Республика Хөкүмәте тарафынан үҙ эшен асыусыларға, фермер хужалыҡтары ойоштороусыларға матди ярҙам бүленеүен ишетеп, Фәнүр Талип улы үҙен ауыл хужалығы өлкәһендә һынап ҡарарға уйлай һәм 2000 йылда крәҫтиән (фермер) хужалығы ойошторорға йөрьәт итә.
 Шәхси ихатаһындағы малына ҡушып, тағы ла һыйыр малы, техника һатып ала.  Бәләкәй сағынан милли көрәш менән шөғөлләнгән егет район һабантуйҙарында ла көсөн һынап ҡарарға ваҡыт таба.  Сит тарафтарҙа ҡалырға ла мөмкинлек бар ине, әммә тәүләп тәпәй баҫҡан ерҙәр һәр саҡ саҡырып торғандай тойолдо”, – ти Фәнүр.
 Яҙ көнө күп йыллыҡ үләндәр, бойҙай, һоло, арпа, көнбағыш, ҡарабойҙай, суданка үләне сәскән.

– Әлбиттә, мине тыуған яғымда бер кем дә ҡолас ташлап ҡаршы алманы, аҡсалы эш тә тәҡдим итмәне.  Балалары ла буш ваҡыттарында ата-әсәһенә ныҡлы ярҙамсы, Себерҙә эшләгән оло улдары Линар ғаиләһе менән оҙайлы ял осоронда ауылға ҡайтып, баҫыу эштәрендә ярҙам итә.  Хатта баҙарҙа кейем-һалым, аҙыҡ-түлек һатырға ла, еңел автомобилдәр менән сауҙа итергә лә тура килә.  Шуныһы һөйөнөслө: ауыл малайҙарын да милли көрәш серҙәренә өйрәтергә ваҡытын йәлләмәй.  Шуға ла яңы кәсепкә ҙур ихласлыҡ менән тотондом, алдынғы хужалыҡтарға барып, тәжрибә тупланым, уларҙың эшмәкәрлеген өйрәндем, – ти фермер.
