Мәсьәләнең икенсе яғы ла бар.

– Балаларға – баҡса, ололарға эш урыны булды, – ти, “бер ҡуяндың ике ҡойроғо”н тоҫмаллап, Этҡол ауылы биләмәһе хакимиәте башлығы Нәсимә Әйүпова.
 Уразбайҙар, әптектәр – һүҙ һеҙгә. Бәхеткә күрә, был проблема ла үткән заманда ҡалды – ошо көндәрҙә белем усағы янында 15 урынлыҡ мәктәпкәсә төркөм эшләй башланы.
 Аҡсаны кирбес һатып алыу урынына матур уйынсыҡтарға тотонорға мөмкин.  – Биш йәшлек ҡыҙым Зарина быға тиклем көндөҙ өләсәһе ҡарамағында ине.  Хәҙер, Аллаға шөкөр, үҙебеҙҙә асылды.
 Районда мәктәпкәсә йәштәге сабыйҙарҙы балалар баҡсаһына урынлаштырыу мәсьәләһе быға тиклем дә булманы, әлбиттә.  Әйткәндәй, бында хатта совет осоронда ла балалар баҡсаһы булмаған.
 Һәр хәлдә, әлеге баҡсалар ҡаланыҡыларҙан һис тә ҡайтыш түгел.

...Мәҡәлә башында йәштәрҙең ҡала тормошон һайлауы хаҡында һүҙ ҡуҙғатҡайныҡ.  Бер юлы өс социаль объекттың төҙөкләндерелеүе һәм заманса йыһазландырылыуы әптектәрҙең тормошона йәм һәм дәрт өҫтәмәй ҡалмаҫ.
 Әммә әлеге күренеш был күрһәткесте нығытты ғына.
 Һәр хәлдә, Бәрҙешлегә, мәҫәлән, бер юлы өс йәш ғаилә күсенеп ҡайтырға теләк белдергән.  Уның ҡарауы, өс йәше саҡ тулған сабыйҙы таң менән күрше ауылға балалар баҡсаһына йөрөтөүе – ҙур һынау.  Ишембай районын иһә әлеге проблема ситләтеп үтә: һуңғы йылдарҙа төбәктә төпкөл ауылдарҙа ла бер-бер артлы фельдшер-акушерлыҡ пункттары сафҡа инде, клубтар төҙөкләндерелде, ә ошо көндәрҙә бер юлы өс ауылда балалар баҡсаһы (мәктәпкәсә төркөм) асылды.  Шуға бында төпләнергә теләгән йәштәргә эш табыуы ҡыйын түгел – теләгәндәр Ишембайға йөрөй ала, Петровскийҙа ла ауыл хужалығы предприятиеларына эшсе ҡулдар һәр саҡ кәрәк, Стәрлетамаҡ та алыҫ түгел.  Уразбайҙа ла урындағы башланғыс мәктәп нигеҙендә 15 урынлыҡ төркөм ойошторолдо.  Өс ауылға сәфәр ҡылғандан һуң, был күренештең ваҡытлыса ғына булғанына өмөт тыуа.  Күрше ауылда балалар баҡсаһы бар ҙа ул, йөрөтөргә йыраҡ.  Бәрҙешле Ишембай ҡалаһы менән райондың иң ҙур ауылдарының береһе Петровскийҙы тоташтырған юл өҫтөндә ята.  Әсәйем эшһеҙ ҡалды инде, – тип шаярта Фиҙәлиә Сәйфетдинова.  Икенсенән, буш ерҙә балалар баҡсаһы төҙөү, бер кеше иҫәбенән сығып баһалағанда ла, яҡынса 600 мең һумға барып баҫа.  Бында, әлбиттә, һүҙ экономиялау хаҡында ғына бармай.  Ошондай уҡ ҡыуаныслы ваҡиғаны Әптектә лә кисерҙеләр.  Бина тигәндән, белем биреү учреждениеһын бындай рәүешле итеп киңәйтеү төрлө яҡлап отошло: беренсенән, кескәйҙәр мәктәп һуҡмағын белеп, буласаҡ уҡытыусыларын танып үҫә.  Ә бөгөнгө вариант ун тапҡырға (!) кәмерәк.  Әйткәндәй, яҡын арала балалар баҡсаһы урынлашҡан бинала ремонттан һуң фельдшер-акушерлыҡ пункты менән клуб та үҙ ишектәрен асасаҡ.  Ауыл ерендә социаль инфраструктура һүлпәнлеге лә ныҡ бәкәлгә һуға.  Сер түгел, йәштәрҙең ҡалаға ҡасыуы бер эшһеҙлек мәсьәләһенә генә бәйләнмәгән.  Хәйер, юлсыларҙы аҙыҡ-түлек һәм башҡа кәрәк-яраҡ менән тәьмин итеү өсөн шарттар ҙа, мал аҫрарға теләгәндәргә урыны ла етерлек. 