Уларҙың һаны, ҡала һәм ауыл биләмәләрендәге округтарға ҡарап, икенән алып бишәүгә ҡәҙәр булыуы ихтимал.  Был көндө шулай уҡ ҡала һәм ауыл Советтары буйынса ла һайлауҙар була.  Республикалағы был эш финиш һыҙығына сыҡты”, — тине республиканың Үҙәк һайлау комиссияһы рәйесе Хәйҙәр Вәлиев матбуғат конференцияһында.  Әлеге көндә был округтар буйынса һигеҙ кандидат теркәү үткән.  Башҡортостанда Дәүләт Думаһы депутаттарын һайлауға алты бер мандатлы округта 47 кандидат теркәлгән.  Бында журналистар өсөн брифингтар, матбуғат конференциялары, “түңәрәк өҫтәл”дәр ойоштороу, сәйәси партия вәкилдәре, эксперттар, политологтар менән осрашыуҙар ҡаралған. Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, быйыл Дәүләт Думаһына һайлау ҡатнаш система буйынса уҙғарыла: 225 депутат — партия исемлеге, 225-е бер мандатлы округ буйынса һайлана.  Иң мөһиме – һайлауҙар асыҡ һәм ғәҙел үтһен, — тине ул. “Һайлауға тулы әҙерлек менән киләбеҙ.  Мәҫәлән, Межгорье ҡалаһы халҡы федераль һайлауҙарҙа ғына ҡатнаша.  Ә бына баш ҡаланың Калинин ра­йонында теркәлгәндәр биш бюллетень тултырасаҡ. Ҡыҫҡаһы, һәр кемгә тауыш биреү участкаһында бер нисә бюллетень тултырырға тура киләсәк.  Артабан һүҙ — һайлаусыларға.  Әйткәндәй, Берҙәм тауыш биреү көнөндә быйыл тәүге тапҡыр Йәмәғәт матбуғат үҙәге эшләйәсәк.  Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайға өҫтәмә һайлауҙарға килгәндә, кандидаттар ике округ — 2-се Инорс һәм 19-сы Нарыш һайлау округтары буйынса күрһәтелгән.  Дөйөм алғанда, Хәйҙәр Арыҫлан улы ойоштороу эштәрен ыңғай баһаланы.

— Партияларҙың исемлеге билдәле, кандидаттар тураһында ла халыҡ хәбәрҙар. 