Матч барышында Владивостоктың “Адмирал”ын хатта 4:0 иҫәбенә отоп барҙы юлаевсылар.  4:2 – йә, бары менән хуш. Күпме еңелергә була?  Команда бигүк сәғәт кеүек эшләп китмәһә лә, ниһайәт, еңеүгә өлгәште. Әммә саҡ ҡына иғтибарһыҙ­лыҡ күрһәтеүҙәре булды, ҡапҡабыҙға ике шайба инеп тә ятты.  Тренерыбыҙ ҙа – абруйлы, уңышҡа өлгәшкән белгес, хоккейсыларыбыҙ ҙа төшөп ҡалғандарҙан түгел.

“Салауат Юлаев” туғыҙ осрашыуҙа 27 мөмкинлектән ни бары 11 мәрәй йый­ҙы.  Шуға бөтәһе лә, шомланып, йә кемгәлер шелтә биреүҙе, йә уйында үҙгәрештәрҙе көт­тө.  Г. БҮЛӘКБАЕВА.