Хәйер, американдар тиҙҙән үҙебеҙҙе лә “күк кешеләре” тип атай башлар әле. Төптәнерәк уйлап ҡараһаң, Америка ғалимдары илдәренең Сүриә­ләге уңышһыҙлыҡтарын шулай аҡ­ларға маташа.  Рәсәйҙең Сүриәләге уңыштарына сит планета технологиялары ярҙам итә, тип шикләнә американдар.  Улар, Рәсәй ракеталарын баш етмәҫлек ҡора­малдар менән тик алға киткән цивилизация вәкилдәре генә йыһазланды­рырға мөмкин, ти.  Был фекерҙе Престон Джеймс ҡына әйтмәй, башҡа абруйлы баҫ­малар ҙа күтәреп алды.  Шулай ҙа Ватаныбыҙ ҡоралын сит планеталар технология­һы менән тиңләүҙәре ғорурлыҡ тыуҙыра лабаһа!  Уларҙың фекеренсә, дәүләтебеҙ был илдә ҡулланған ҡоралдарын сит планета вәкилдәре ярҙамында эшләгән.  Йәнәһе, сит планета вәкилдәренең ике төркөмө бар: берәүһе Обаманы күҙәтә, икенсеһе Путинға ярҙам итә. Сүриәләге операцияға “күк кешелә­ре”­нең ярҙам итеүе тураһындағы мәҡәләне доктор Престон Джеймс яҙған.  Бынан ике йыл элек “Су-24” самолетының “Дональд Кук” эсминецы өҫтөнән осоп үткәндә караптың радиолокация ҡоролмалары эшлектән сығыуын миҫалға килтерә доктор.  Бындай һығымтаға килеүҙең сәбәбе ябай ғына: Америка радарҙары беҙҙең торпедаларҙы сәпкә эләктерә алмай икән.
 Тап ул, Рәсәй ҡоралдарының килеп сығыуы сит планета вәкилдә­ренә бәйле, тип раҫлай.  Ул саҡта судно офицерҙарының байтағы, ҡоттары осоп, отставкаға китте.