Атаһы иһә аҡсаны утҡа ырғыта.  Уйлана торғас, сауҙагәр улына аҡса эшләп килергә тәҡдим яһай.  Икенсе тапҡыр ҙа ошо уҡ хәл ҡабатлана.  – Шуға ла тормошом алға бармай”.
 Ошондай осраҡта билдәле хикәйәтте иҫкә төшөрөү кәрәктер.  Бай сауҙагәрҙең улы бер ниҙең ҡәҙерен белмәй икән.  Өсөнсө мәртәбә иһә әсәй кеше улына бер тин дә бирмәй.  Хәҡиҡәтте нисек төшөндөрөргә һуң уға?  Егет иҫе лә китмәй ҡарап тик тора, ти.  “Үҙең тапҡан мал булмағас, атайҙыҡы йәл түгел”, “Ярҙам ниәтендә кешегә балыҡ бирергә түгел, ә ҡармаҡ тотторорға кәрәк”, “Алған ҡулдан биргәне хәйерле­рәк” кеүек әйтемдәр юҡтан бар­лыҡҡа килмәгән.  Өйҙән сығып барғанын­да әсәһе уны йәлләп аҡса тоттора. Ике-өс көндән әйләнеп ҡайтҡан егет аҡсаһын утҡа ырғытырға йыйынған сауҙагәрҙең ҡулына барып йәбешә: “Шул хәтлем көс түгеп табылған аҡсамды ни эшләтәһең ул, атай?!” “Атайым миңә йорт төҙөп бирмәне, – ти икән йәш ғаилә башлығы.  Бала ниндәйҙер ҡаҙанышҡа үҙ көсө менән өлгәш­мәй икән, ул ата-әсәһе ярҙамында яуланған уңыштың ҡәҙерен белмәйәсәк.  Егет ризалаша.  Был – дини ҡәрҙәштәребеҙ өсөн иң ҙур дәрәжә. Исламда һөнәр өйрәнеү, ныҡыш булыу, бер-береңә ярҙам итеү, хеҙмәтеңдең емешенән мохтаждарға өлөш сығарыу талабы юғары ҡуйылған.  Миҫалдан күренеүенсә, ата-әсә балаһын һөнәргә, хеҙмәт һөйөргә өйрәтеп үҫтерергә тейеш.  Улы ике-өс көндән ҡайтып инә лә “эш хаҡы”н сығарып һала. 