Күңелең тулыланыр. Р. ҒӘББӘСОВА.
 Ошоға бәйле хикәйәттәрҙең береһен иҫкә төшөрөп уҙайыҡ. “Һин барыһын да ысын күңелдән, ихласлыҡ менән башҡарҙың, – тип яуап биргән Пәйғәмбәребеҙ.  Яҡшылыҡ булыр эше. Башла көндө һөйөү менән – Башла көндө шатлыҡ сәсеп – Ғосман хәҙрәткә ингән.  Матурлыҡтан йөҙөң балҡып, Изгелек сәсер кеше: Булыр көнөң илһамлы. Көндө нисек башлаһағыҙ, Ул яуызлыҡты бөтөрә, Башла көндө йылмайыуҙан – Йылмайыр бөтә донъя! Тап ошо сифаттар йәшәйеш нигеҙен ныҡлы килеш һаҡлай.  Бөтөн ғәмәлдәребеҙ изге ниәттә башҡарылһын, һәр көнөбөҙ ихлас йылмайыуҙан башланһын! Шуның өсөн “Эй, Раббым, ҡәрҙәшебеҙҙең ярҙамын ҡабул итһәңсе”, тип оҙаҡ ҡына доға ҡылырға тура килде”. Булырһың һин иманлы.
 Барлыҡ гонаһты юя. Ә Ғосман хәҙрәттең күңеленә “Иң күп ярҙамды мин күрһәттем, ахыры” тигән бәләкәй генә уй ингәйне.  Ихласлыҡ – күңел нуры.  Күңелдәрҙе шатландырыр Ул яһалма була алмай.  Быны күргән Ғәли хәҙрәт баҙап ҡалған.  Башла көндө изгелектән – Шул уҡ ваҡытта бөтөн ғәмәлдәребеҙҙең ихлас күңелдән башҡарылыуы мөһим.  – Аллаһ Тәғәлә уны ҡабул итте, шуға оҙаҡ доға ҡылыу ихтыяжы булманы.  Татлынан-татлы һүҙең. Башла көндө иман менән – Ислам – изгелек, матурлыҡ, мәрхәмәтлек дине.  Ғәли хәҙрәт мөлкәтен ҙур ихласлыҡ менән бүлешкән.  Һөйөү алырһың үҙең. Ул шулай тамамланыр. Пәйғәмбәребеҙ уға тиҙ генә доға ҡылған да юлын дауам иткән.  Әйткән һүҙҙәрҙә, хәрәкәттә, холоҡ-фиғелдә, ҡарашта асыҡ сағыла.  Был тойғо бит аҡтамырҙай – Уныһы, хәлле кеше булараҡ, бик ҙур ярҙам күрһәткән, Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм уға оҙаҡ итеп доға ҡылған. “Йә, Рәсүлуллаһ, ярҙамды аҙ күрһәткән өсөн миңә ҡыҫҡа ғына доға ҡылдыңмы?” – тип һораған ул.  Пәй­ғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм ниндәйҙер сәйәхәт ойоштороу өсөн халыҡтан ярҙам йыйырға булған. 