Егеттәр араһында 10 километрға шәхси ярышта Төмән дәүләт университетынан Яков Сеземов иң етеҙе булып танылды.  Үкенескә ҡаршы, яҡташтарыбыҙ ҡыуаныслы һөҙөмтәләр менән әллә ни һөйөндөрә алманы.  Өсөнсө урында – Себер юл бәйләнеше дәүләт университетынан Дмитрий Сальников. Яҡташы Дмитрий Васильев унан саҡ ҡына арттараҡ килде.  II Бөтә Рәсәй ҡышҡы универсиадаһының финал уйындары дауам итә.  “Биатлон” спорт-һауыҡтырыу комплексында классик саңғы ярыштары ла ҡыҙыу барҙы. Яҡшыға юрайыҡ.
 Республикабыҙҙың иң яҡшы спортсыларынан һаналған Рида Ғимранова етенсе урын менән генә хушһынды. Себер федераль университеты (Красноярск крайы) – пьедесталдың икенсе, М. А. Шолохов исемендәге Мәскәү дәүләт гуманитар университеты өсөнсө баҫҡысына күтәрелде.  Көсөргәнешле алышта Төмән дәүләт университеты командаһына тиңләшеүсе булманы.  Икенсе – Мәскәү ҡыҙы Елена Серохвостова.  И. ХАҠОВ. Стәрлетамаҡ физик культура институты студенттары ни бары етенсе урында.
5 километр алыҫлыҡҡа шәхси уҙышта ла төмәндәр үҙҙәрен иң етеҙе итеп танытты: Ксения Подопригора – беренсе, Евгения Ощепкова өсөнсө булып килде.  Дөрөҫ, әлегә ваҡыт бар. 