Киләсәктә лә уңыштар һеҙгә! Шулай иткәндә, һыуыҡ ҡыш­ты еңел үткәрәләр. Бынан тыш, Лилиә, Ләйсән һәм Гүзәл ҡыҙҙарым ихлас булыша.
– “Йәнле ауыл” проектына ҡарашығыҙ нисек?
– Район етәкселегенең хәстәр­леге менән беҙ, “Йәнле ауыл” проектында ҡатнашҡан бер нисә эшҡыуар, баш ҡалала белемде камиллаштырып ҡайттыҡ.  Дөйөм алған­да, тәүлегенә 120 литр продукция етештерәбеҙ, ә бит ҡасандыр 30 литрҙан ғына башлағайныҡ.  Бөгөн күптәр ошо малды үрсе­теүгә ныҡлап тотондо.  1 миллион 180 мең һумға волгоград тоҡомло 70 баш һарыҡ һатып алдым һәм техникалы булдым.  Эргә-тирәләге Үрге Бикбирҙе, Ҡарадигән, Түбәнге Бикбирҙе, Бикбау, Трушин ауылдары халҡы менән тығыҙ хеҙмәттәшлек итәм, Таҙлар тураһында әйтәһе лә түгел.  Кесе Һүрәмдең Оло Һүрәм йылғаһына ҡойған урынын күреү өсөн генә әллә ҡайҙан ағылалар бында.  Һыулауға төшөрәйем тиһәң, рәхим ит – йылға-шиш­мәләре аҙым һайын, туғай, болон­лоҡ, ҡалҡыулыҡтар, хан йәйлә­үеләй йәйрәп ятҡан көтөүлектәр, ҡыҫҡаһы, барыһы ла уңай.  Һәр кемдең киләһе көндәргә уй-ниәте булған шикелле, бәлә­кәйҙән ошо турала хыялланғай­ным, бына урау юлдар аша булһа ла ниәтемә ирештем.  Уңыш­лы проект тип уйлайым, ауылға уның ҡот өҫтәре бәхәсһеҙ.
– Берәүҙең һүҙҙәрен үҙгәр­теп һәм арттырып әйткәндә, бөгөн ялҡау ғына һатыу ит­мәй.  Әлбиттә, кәләшем Юлиә – төп ярҙамсым.  Мәғрур тауҙар, үҙенсәлекле болонлоҡ-уйһыулыҡтар...  Сәмселдәр өҫтәлеп тора, төрлө йүнәлешкә йөҙ борған улар, тырыштарҙы район етәкселеге ярҙамынан өҙмәҫ, иманым камил.  Икенсенән, кешеләр тәбиғи ризыҡ (ҡаймаҡ, ҡорот, ҡымыҙ, һыйыр майы, эремсек ише һөт ризыҡтары) ашап кинәнә.
– Фәнис Батырхан улы, ихлас әңгәмәгеҙ өсөн рәхмәт!  Иҫке интернат бинаһын ремонтлап, малдарҙы шунда урын­лаштырҙым, ялан кәртәне ирке­нәйттем.  Магазин тотоу отош­ломо?
– Тыуған ауылымда “Ләйсән” (ул иң беренсе булып “Йәнле ауыл” проектына индерелгән) магазиным бар, уның эшмәкәрлеге­нән ҡәнәғәтмен.  Әйткәндәй, мин дә уларҙың ярҙамын ныҡлы тоям, хакимиәт башлығы Әлфә­рис Байсуринға рәхмәтем сикһеҙ.  Улай ғына түгел, йәшәү өсөн һәр йәһәттән дә шарттар етерлек.  Магазинымда тик тәбиғи ризыҡ һатыла, барыһы ла ауылда үҫте­релгән һәм етештерелгән. Пастеризациялау, сепарат һәм май бешеү функцияларын үтәй ул.  Өҫтәүенә вакуум ярҙамында ит ризыҡтарын һәм емеш-еләкте һаҡлай торған ҡорамалым да бар. Асылда иһә шул уңайлыҡты күҙ уңында тотоп, Фәнис БАЯЗИТОВ фермерлыҡ эшен башлай.  Районда сабынлыҡ һәм көтөүлектәр иркен генә.  Бер нисә йыл элек грант отоу бихисап эштәрҙе алға ебәрергә булышлыҡ итте.  Теләйһең икән, малсылыҡ, үҫемлекселек, баҡсасылыҡ, ҡошсолоҡ йүнәлешендә үҙеңде һынап ҡара.  Йәйгеһен витаминдарға бай төрлө мал аҙығы әҙерләнек, уны аралаштырып бирергә тырыша­быҙ.  Бынан тыш, Иҫәнғолдағы сау­ҙа нөктәләрен шулай уҡ аҙыҡ-түлек менән өҙлөкһөҙ тәьмин итәм.  Эш йылдамыраҡ барһын өсөн һөт эшкәртеү ҡорол­маһы алдым.  Грант алыусылар һаны арт­ҡандан-арта, был – шатлыҡлы күренеш, әлбиттә.  Ныҡышмал­дарға ауылда эш бар ул, кемдер быны инҡар итергә маташа, әммә ун­дайҙар менән килешмәйем.  Оҙаҡ уйлап, кәләшем һәм балаларым менән кәңәшләш­кәндән һуң, ваҡ малдан башларға ҡарар иттек. Таҙлар – районда ғына түгел, республикабыҙҙа иң күркәм ауылдарҙың береһе.  Эргәләге Үрге Һарыбил ауылындағы МТС бинаһын да йүнәттем. Быны һарыҡсылыҡ тармағын яңынан тергеҙеү генә түгел, хатта ейән­сураларҙың данын ҡайтарыу тиһәң дә, шаштырыу булмаҫ. Отошломо-юҡмы тигән һорауға, тормош көрәш бит, был осраҡта ла замандан артта ҡалмаҫ өсөн ныҡ тырышырға кәрәк, тип яуап бирер инем.  “Меролина”, “Нарцисс”, “Лилиана”, “Ларец”, “Батыр” һәм башҡа киосктар – шуға асыҡ миҫал.
– Уларға тауарҙы ҡайҙан ала­һығыҙ, әллә баҡсағыҙ шул тиклем йәйрәп ятамы ла ҡош-ҡортоғоҙҙоң иҫәбе-һаны юҡ­мы?
– Халыҡтан йомортҡа, һөт, ит, ҡыяр, помидор кеүек аҙыҡ-түлек һатып алыуҙы ойошторҙом, улар­ҙы әҙме-күпме эшкәртеп магазин­дарға сығарам.  Йәмле Ейәнсура яҡтарына юл төшкәндә уның менән әңгәмәләшергә форсат таптыҡ.

– Фәнис Батырхан улы, нин­дәй була ул заманса фермер?
— Уйынлы-ысынлы әйткәндә, кис ятҡанда иртәгәһе көнгә аныҡ уй-ниәт ҡороу, иртән уянғас та үҙеңде һау-сәләмәт тойоу һәм эш урыныңа дәртләнеп барыу...
– Үҙ эшегеҙҙе асҡанда ни­мә­нән башланығыҙ?
– Уҙған быуаттың 80-се йылдарында Ейәнсурала һарыҡ 114 мең башҡа еткерелгән, уларҙы кәртәнән сығарһалар, тотош яланды ҡаплап йөрөгән, тиҙәр.  Иң мөһиме — ошо төбәктең тәбиғәте мал аҫрау өсөн шул тиклем йәтеш.  Хәҙер ваҡ мал һаны – йөҙҙән ашыу. Өфө дәүләт иҡтисад һәм сервис уни­верситетының кафедра мөдире Ринат Мамаев оҫталыҡ дәрес­тәре үткәрҙе.  Әйтәм бит, беҙҙә берәүгә лә сикләү юҡ, рәхим ит! Беренсенән, яҡташтарым үҙҙәренән артып ҡалған емеш-еләген, шулай уҡ итен, һөтөн миңә һатып, мул ғына аҡса эшләү мөмкинлегенә эйә.  Был күҙал­лағандың яртыһы ғына әле, алда тауҙай мәшәҡәттәр көтә.