АҠШ ғәскәр кереткәндән һуң Ираҡта граждандар һуғышы башланып китте.  Уны тик бер нисә йылдан һуң ғына, Афғанстанда түгел, Пакистанда тыныс ҡына йәшәп ятҡан еренән барып табып, юҡ иттеләр.  Республика партияһынан Дональд Трамп, Демократтар партияһынан элекке Дәүләт секретары Хиллари Клинтон төп дәғүәсе булып иҫәпләнә.  Ил халҡының күпселеге быға ҡаршы.  АҠШ етәкселеге иһә бер яҡлы санкция иғлан итәсәген хәбәр итте.  Шуға ла Ангела Меркель был йәһәттән үҙ ҡарашын үҙгәртмәһә, уның да властан ҡолаҡ ҡағыуы ихтимал. 11 сентябрҙә иһә матәм митингыһында хәле бөтөүҙән саҡ йығылмай ҡала, һәм уны тиҙ генә ситкә алып китә һалалар.  АҠШ-тағы һайлауҙарға тиклем әле ике ай ваҡыт бар.  Ә бына демократия сәскә атҡан Европа илдәрендә лә сәйәси көрсөк барлыҡҡа килде.  Бынан 15 йыл элек булып үткән ҡот осҡос фажиғә АҠШ халҡын ғына түгел, барлыҡ донъя йәмәғәтселеген тетрәндерҙе.  Хиллари Клинтон ауырыуы сәбәпле Калифорния штатына һайлаусылар менән осрашыуға барыуҙан баш тарта.  Ғөмүмән, 2006 йылдан башлап Төньяҡ Корея инде бишенсе һынау уҙғара.  Бына шулай, АҠШ-та етәкселеккә кем килере әлегә аныҡ билдәле түгел.  Уның шауҡымы бөгөн дә дауам ителә.  Сүриәләге хәлде яйға һалыу өсөн бөгөн илебеҙ етәкселеге бик күпте эшләй.  Тик бар тарафтан да бер ҡоршау эсенә алынған, күрше дәүләттәр менән аралашмай йәшәгән был илдең яҡын арала ғына алға китеренә ышаныс юҡ.  Ил етәксеһе Ким Чен Ын белдереүенсә, яҡын арала тағы ла берәү күҙаллана. Террорсылыҡҡа ҡаршы бергәләшеп көрәшкәндә генә уны еңеп буласағын, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, әле булһа аңлап еткермәйҙәр.
2001 йылдың 11 сентябрендәге теракт­та өс меңгә яҡын кеше һәләк булды.  Донъяла иң көслө, иң бай, эске һәм тышҡы разведкаһы иң ныҡ үҫешкән тип иҫәпләнгән илдә лә ошондай теракттар ҡылыныуы террорҙан бер кемдең дә ҡотолоп ҡала алмауын иҫбатланы.  Шул уҡ ваҡытта көслө ямғырҙар һөҙөмтәһендә КХДР-ҙың байтаҡ өлөшөн һыу баҫҡан, халыҡ ҙур зыян күргән.  Ливия лидеры Муаммар Каддафи ҙа юҡ ителде.  Әммә Ким Чен Ын бының менән генә сикләнергә теләмәй, үҙ илен ҡеүәтле ядро ҡораллы дәүләт итергә йыйына.  Ошо көндәрҙә АҠШ-та 2001 йылда булып үткән терактта һәләк булғандарҙы иҫкә алдылар.  Бөйөк Британияла Европа Союзынан сығыу буйынса референдум булып уҙып, халыҡтың күпселеге ыңғай тауыш биргәндән һуң, был идеяны тормошҡа ашырыусы Дэвид Кэмерон отставкаға китте.  Кешелек тарихындағы иң хәтәр ҡорал эшләргә һәм уны һынарға ниәт иткән КХДР етәкселегенә Аллаһ Тәғәләнең бер һынауы түгелме икән был ҡойма ямғырҙар. Үткән аҙнала Женева ҡалаһында Рәсәйҙең сит ил эштәре министры Сергей Лавров АҠШ-тың Дәүләт секретары Джон Керри менән Сүриә мәсьәләһен яйға һалыу буйынса мөһим документтарға ҡул ҡуйҙы.  Унда һиллек урынлаштырыуға тәүге аҙым эшләнде.  Ошо ваҡиғанан һуң АҠШ етәкселеге, ҡанлы мәхшәр ойошторған Усама бен Ладенды тотам тип, Афғанстанға ҡаршы һуғыш асты.  Ангела Меркелдең Христиан-демократик партияһы, киреһенсә, үҙенең яҡлыларҙы юғалта.  Быға канцлерҙың миграция сәйәсәте төп сәбәп булып тора.  Дөрөҫ, ҡорал буйынса бер ни тиклем көсләнер, ә бына иҡтисады ҡомға терәлер, халҡы хәйерселеккә төшөр.  Дональд Трамптың һайланыры ла икеле.
 Һуңғараҡ инде Мысырҙа, Ливияла АҠШ сценарийы буйынса түңкәрелештәр ойошторолдо. Германия халҡы мигранттарға ҡаршы
 АҠШ президенты
кем булыр?
 Диктатор тип иҫәпләп, Саддам Хөсәйенде лә юҡ иттеләр.  Быйыл ғинуарҙа Пхеньян ҡеүәте 6 килотонна тартҡан ядро ҡоралын шартлатҡайны.  Япония менән Көньяҡ Корея ла ут күршеләренең ут менән шаярыуын хәүефләнеп күҙәтә. Һуңғараҡ сират Сүриәгә етте.  Америка Ҡушма Штаттарындағы хәл-ваҡиғалар, Төньяҡ Кореяның йәнә ядро ҡоралы һынауына әҙерләнеүе, Германия канцлеры Ангела Меркелдең вазифаһынан китеү ихтималлығы үткән арауыҡтың мөһим ваҡиғалары рәтендә торҙо.

 Ҡорбандар ҙа бар: 133 кеше һәләк булған, ике тиҫтәгә яҡыны хәбәрһеҙ юғалған.  Был ханым илебеҙгә үҙенең “теш-тырнағын” күрһәтеп өлгөрҙө лә инде. Ошондай шарттарҙа Германияла ла власть алмашыныу ихтималлығы бар.  Тик Хиллари Клинтондың аҙаҡҡаса көрәшергә хәле етерме икән?  Ойошторолоуына өс йыл ғына булыуға ҡарамаҫтан, “Германия өсөн альтернатива” партияһы халыҡ араһында абруй яулай бара.  Әммә нисәмә йылдарға һуҙылған был һуғышта меңдәрсә кешенең ғүмере ҡыйылды, тик Усама бен Ладенды ғына таба алманылар.  БМО һәм МАГАТЭ етәкселеге КХДР-ҙың ядро ҡоралы һынауына ризаһыҙлыҡ белдерҙе лә инде.  КХДР йәнә бер ядро ҡоралы һынауы уҙғарҙы.  Әйткәндәй, әле был илдә юғары вазифа өсөн көрәштең ҡыҙған мәле.  11 сентябрҙең шауҡымы булараҡ, АҠШ Афғанстан менән генә туҡталып ҡалманы, йәшертен рәүештә ядро ҡоралы эшләп яталар тип, Ираҡҡа ҡаршы һуғыш асты.  Бына шулай 2001 йылдың 11 сентябрендәге теракттың шауҡымы бик күп илдәргә таралды, һәм донъя унан тиҙ генә арына алмаясаҡ әле.  Быға тиклем ул һайлаусылар менән осрашҡан мәлдә көслө йүткереүҙән сығышын өҙөргә мәжбүр булған ине.  Әммә был илдә лә тәртип урынлаштырылманы, ә, киреһенсә, ҡан ҡойош дауам итте.  Һуңынан билдәле булыуынса, уның тын юлы ауырыуы (пневмония) барлығы асыҡлана.  Ярай әле илебеҙ етәкселеге Бәшәр Әсәд режимын яҡлап сыҡты һәм илде АҠШ һәм уның союздаштарына Афғанстан, Ираҡ, Ливия хәленә төшөрөргә ирек бирмәне. Ҡорал менән генә алдыра алмаҫтар
 Ә Афғанстанға АҠШ ғәскәре керетелгәндән һуң был илдә енәйәтселек һәм әфиүн етештереү күләме ике тапҡырға тиерлек артты.  Уның урынына Тереза Мэй килде.  Белгестәр билдәләүенсә, уның ҡеүәте 10 килотонна тәшкил иткән.  Диктатура ла бит мәңгелек түгел, башҡа илдәр миҫалында быны асыҡ күрергә мөмкин.
 Ни өсөн тигәндә, АҠШ етәкселеге үткәндәрҙән һабаҡ алып өйрәнмәгән һәм һаман да үҙен дөрөҫ юлдан барам тип иҫәпләй. Былтыр Германияға Яҡын Көнсығыш илдәренән бер миллиондан ашыу ҡасаҡ күсенде. 