Пәйғәмбәребеҙ яуын мәлендә: “Эй, Раббым, был ямғырҙы хәйерлегә, шифаға, бәрәкәткә генә бир”, – тип айырым доға ҡылған.  Ҡышҡа дым тартып ингән ер уңышты мул бирәсәк.
 Нух ғәләйһис-сәләм иһә: “Аллаһ Тәғәләгә иман килтерегеҙ, гонаһтарығыҙҙы ярлыҡаһын өсөн Уға тәүбә ҡылығыҙ, – тиер булған.  Ямғырҙың шифаһы ифрат ҙур, ләкин әҙәм балаһына бындай бәхет ураған һайын йылмаймай: иң кәрәкле ваҡытта яуым-төшөмдөң булмауы ихтимал.  – Шул ваҡытта Хаҡ Тәғәлә күктән ямғыр ебәрер, һеҙҙе бала, баҡса, мал менән байытыр”. Аллаһ Тәғәләгә теләген еткергән әҙәм балаһының күңелендә насар хис-тойғо, үпкә булмаҫҡа тейеш. Көҙҙөң ямғырлы булыуы яҡшы, тиҙәр.  Ундай ваҡытта Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм ямғыр теләү намаҙын уҡырға ҡушҡан. 