Нисек кенә булмаһын, илебеҙ етәксе­леге спортсыларыбыҙҙы мәхрүм итмәне, Владимир Путиндың тәҡдиме менән Мәскәү янында паралимпияның йәйге төрҙәре буйынса ярыштар ойошторолдо.  Һин – тыныслыҡ, прогресс, шатлыҡ, ғәҙеллек, ғорурлыҡ, ләззәт...” Һүҙ ҙә юҡ, кешелектең ошондай изге төшөнсәләрен туплаған спорт сәйәсәттән азат булырға тейеш!  АҠШ уны элек тә үҙ мәнфәғәтенә егергә тырышты.  Дөйөмләштереп әйткәндә, бөгөн спорт сәйәсәттең бер өлөшөнә, баҫым яһау ҡоралына әйләнде.  Ләкин төрлөсә кәмһетергә маташыуҙарына ҡарамаҫтан, Рәсәйҙең спорт батырҙары һынатманы, мыҫҡыл­лауҙарға еңеүҙәр менән яуап бирҙе.
“Уйын”дың башы ғына булған икән был: сәйәси “арбитр”ҙар, Бразилиялағы Паралимпиадала беҙҙең спортсыларҙы ҡатнаштырыуҙан баш тартып, кешелек күрмәгән түбәнселеккә төштө.  Һуңғы осорҙа сәйәсәт спорт донъяһында ла “арбитр” ролен үтәй башланы.  Хәҙер инде белорустарҙы ла яза көтә.  Күрәһең, кемдәрҙер өсөн “уйланырға” урын бар... Шулай ҙа, халыҡ аҡылына таянһаҡ, утһыҙ төтөн сыҡмай...  Ул саҡта террорсылар тарафынан Израиль йыйылма коман­даһының 11 ағзаһы һәләк булғайны.  Бойкот – ул сәйәсмәндәр уйыны. 2018 йылда футбол буйынса донъя чемпионаты Рәсәйҙә буласаҡ – был да оло һөйөнөс!  Шуға ла уйындарҙы үҙҙәрендә үткәреү өсөн дәғүәселәр бөтә мөмкинлектәрҙе файҙаланырға тырыша. Сер түгел, беҙҙең спортсыларҙың Сочиҙағы ҡаҙаныштары ла тынғылыҡ бирмәгәндер күптәргә.  Бойкот иғлан итеү хаҡында Украинаның Футбол федерацияһы тарафынан хәбәр юҡ әлегә.  Унда ла бәйгелә отоуҙан бигерәк, дәүләттәрҙең сәйәси системаһының өҫтөнлөгөн иҫбатлау алға ҡуйылды.  Сәйә­сәттең нигеҙендә лә шул сифаттар ятырға тейеш тә бит, ләкин бөйөк асыштар яһаған, йыһан пәрҙәһен асып, йондоҙҙарға баҡҡан кеше, үкенескә ҡаршы, мәкерҙән, әшәкелектән ҡотола алмай. Башҡа һыймаҫлыҡ был хәл зиһене теүәл барлыҡ кешелекте аптырауға һалды.  Ғөмүмән, спорт бөгөн сәйәсәт, иҡтисад, мәҙәниәт, мәғариф өлкәләре менән бәйле генә түгел, уларға һиҙелерлек йоғонто яһай.  Беҙ ҙә уларға шул уҡ хөрмәт менән яуап бирәсәкбеҙ!” – тине ул. Быныһына шигебеҙ юҡ, сөнки бәғзеләргә Рәсәй әләменең елберләүе лә тынғылыҡ бирмәй. Асыулының асыуы яман була, тип юҡҡа әйтмәйҙәр шул. Үҙ сиратында Рәсәйҙең Паралимпиада комитеты башлығы Владимир Лукин ут күршеләргә рәхмәт һүҙҙәрен еткерҙе: “Белорустарҙың иң яҡын ҡәрҙәш ил – Рәсәй тураһында онотмауы бик яҡшы.  Әйтәйек, “Һалҡын һуғыш” дәүерендә ҡеүәтле ике дәүләттең һандалы араһына спортты килтереп ҡыҫтырҙылар.  Был фәҡәт дәүләт чиновниктарының, сәйәсмәндәрҙең пиары ғына булырға мөмкин.  Шул уҡ ваҡытта АҠШ спортсылары 18 миҙал менән мөрхәтһенде.  Заманында Олимпиада хәрәкәтенә нигеҙ һалғандарҙың береһе Пьер де Кубертен былай тигән: “О, спорт!  Ошо уҡ йылда Мюнхен ҡалаһында Израиль спортсылары менән булған “ҡара сентябрь” ваҡиғаһын да оноторлоҡ түгел.  1979 йылда Советтар Союзы Афғанстанға ғәскәр индерҙе, икенсе йылында иһә Америка Ҡушма Штаттары Көнбайыш Европа дәүләттәре менән берлектә Мәскәүҙә үткән Олимпиадаға бойкот ойошторҙо.  Ә 2014 йылда ҡышҡы Олимпиаданың Сочиҙа уҙыуына беҙ нисек ҡыуандыҡ.  2018 йылда илебеҙҙә үтәсәк футбол буйынса донъя чемпионатында күрше­ләр­ҙең ҡатнашмаясағы тураһында яҙа матбуғат баҫмалары.  Унда 263 спортсы ҡатнашты.  Хәйер, был яңылыҡ та түгел һымаҡ.  Бына ни өсөн Ҡытай үҙҙәрендә үткән йәйге Олимпиаданы иң юғары кимәлдә ойошторорға тырышты.  Унда ватандаш­тарыбыҙ 33 миҙал яулап, беренсе баҫ­ҡысты биләне.  Күҙаллау­ҙарынса, һөҙөмтәләр Рио-де-Жанейрола барған ярыштарға ҡарағанда ла юғары булып, донъя рекордтары ҡуйылды.  Ләкин донъяға уны “бысраҡ” сәйә­сәттә файҙаланыу хәүефе янай.  Ә бит Сочиҙағы ярыштарҙа беҙҙең паралимпиясылар 80 (!) миҙал яулап, бөтә­һенең дә танауына сиртте.  Үрмәксенән күрмәксе тигәндәй, Украина ла Рәсәйгә ҡарата “сәйәси” тешен спорт аша күрһәтмәксе.  Ғөмүмән, спорт ярыштары үткәреү өсөн теге йәки был илде һайлау – уның донъя алдында абруйын, статусын, ҡаҙаныш­тарын таныу тигән һүҙ.  Уларҙың ошо ҡылығы һаулығы буйынса мөмкин­лектәре сикләнгәндәрҙе ярыштан мәхрүм итеү түгел, үҙҙәренең күңел ғәриплеген бөтә донъя алдында асып һалыу булды.  Ә инде 1984 йылда СССР һәм башҡа социалистик илдәр Лос-Анжелесҡа барыуҙан баш тартты.


“Һалҡын һуғыш” күптән тарихта ҡалды, ләкин спортты сәйәси ҡорал рәүешендә ҡулланырға теләгәндәр һәр осорҙа ла табылып тора.  Тормо­шобоҙҙа тыныслыҡ һәм дуҫлыҡ билдәһе булған спорт кешеләрҙе берләштергән, сәйәсәттән азат көс булып ҡалырға тейеш. Быйыл август айында Рио-де-Жанейрола үткән Олимпиадала ҡатнаштырмау өсөн, быға тиклем ике ятып бер төшкә инмәгән мельдонийға һылтанып, Рәсәй спортсыларының күпме ҡанын эстеләр.  Рәсәй йыйылма командаһына теләктәшлек белдереп, Белоруссия вәкилдәре Паралимпиада асыу тантанаһында илебеҙҙең байрағын күтәреп сыҡты, ләкин бер нисә метр ара үтеү менән уны тартып алдылар.  ФИФА вәкиллегенең БДБ буйынса элекке етәксеһе Валерий Чухрий әйтеүенсә, Украинаның ундай бойкот ойошторорға теләүе икеле.  Олимпиада уйындарын, донъя чемпионаттарын үткәреү – һәр ил өсөн оло мәртәбә.  “Халыҡ-ара Паралимпиада комитеты байраҡты кем күтәргәнен асыҡлаған һәм уға ҡарата санкция ҡулланыу мәсьәләһен тикшерә”, – тип яҙа журналист Мэтт Мак Гихэн.  Эш шунда: Рәсәй менән Украина Футбол федерациялары араһындағы мөнәсәбәттәр насар түгел, улар үҙ теләге менән бындай юлға бармаясаҡ.  Хатта бөгөн дә ҙур спорт ярыштары үткән сараларҙа террор менән янау осраҡтары бар. Мәҫәлән, 1972 йылда СССР менән Канада араһында хоккей буйынса үткән “бәрелеш”те әле лә күптәр хәтерләйҙер.  Халыҡтарҙы дуҫлыҡҡа, берҙәмлеккә әйҙәгән спорт уйындары хәҙер сәйәси ҡоралға әйләнә бара.  Һөҙөмтәлә бынан спортсылар, көйәрмәндәр зыян күрә. 