“Был – беҙ” проекты аша Башҡортостан халыҡтарының татыулығын, байлығын, һәр милләттең үҙенсәлекле һыҙаттарын тамашасыға еткерә алғанбыҙҙыр, тип уйлайым.
“СМИротворец-Волга” – “СМИротворец-2016” конкурсының тәүге төбәк этабы.  Беренсе урынға лайыҡ булған эштәр федераль исемлеккә индерелде.  “Был – беҙ” тапшырыуҙар циклы “Балалар һәм йәштәр киң мәғлүмәт саралары” номинацияһында еңеү яуланы.
 Еңеүселәр ноябрҙә Мәскәүҙә бүләкләнә. Мөхәррирҙәр Элина Бакирова, Татьяна Никитина, рәссамдар Арыҫлан Бикбай, Айрат Арыҫланов, монтажлау режиссеры Шамил Хәмитов – тәжрибәле һөнәр оҫталары. – Беҙ кескәйҙәрҙең күңеленә изгелек орлоҡтары сәсеп ҡалырға тырышабыҙ.  Киләһе этап сентябрь аҙағында Улан-Удэ ҡалаһында була.  “Башҡортостан” телерадио­компанияһының “Тамыр” балалар телеканалы VIII Бөтә Рәсәй “СМИротворец-Волга” конкурсының төбәк этабында еңеүселәр рәтенә сыҡты.  Ул тапшырыуҙың йөкмәткеһе ҡыҙыҡлы һәм тәрән, алып барыусыларҙың ихлас булыуын билдәләне.
– Бала саҡ – ғүмерҙең иң гүзәл мәле, – ти “Тамыр” телеканалы директоры Гөлназ Ҡолһарина.  Этник-ара журналистика гильдияһы президенты Маргарита Лянге “Был – беҙ” сағыу үҙенсәлекле проектына һоҡланыуын белдерҙе.  Һамар өлкәһе халыҡтары союзы рәйесе Ростислав Хугаев программаның режиссеры Адель Һөнәрғоловаға награда тапшырҙы.
– “Был – беҙ” проекты өҫтөндә эшләү ысын мәғәнәһендә үҙенсәлекле имтихан булды, – тине Адель.  Конкурстың лауреаттары Һамарҙа иғлан ителде.  – Һынауҙы лайыҡ­лы үттек.  Ижади төркөмөбөҙ бик татыу. 