Биш округта һайлаусылар “Берҙәм Рәсәй” сәйәси партияһы кандидаттарына өҫтөнлөк биргән.  Бер мандатлы алты округта һайлауҙа 47 кандидат ҡатнашты.  Яҡынса мәғлүмәттәргә ярашлы, 3-сө Өфө бер мандатлы һайлау округында – П.Р. Качкаев (57,66 %), 4-се Благовещен һайлау округында – И.З. Бикбаев (52,28 %), 5-се Белорет һайлау округында – З.Й. Рәхмәтуллина (49,51 %), 7-се Салауат һайлау округында – З.З. Байғусҡаров (57,41 %), 8-се Стәрлетамаҡ бер мандатлы һайлау округында А.Н. Изотов (48,59 %) алда бара.  6-сы Нефтекама бер мандатлы һайлау округында “Гражданлыҡ платформаһы” сәйәси партияһынан кандидат Р.Ғ. Шәйхетдинов һайлаусылар тауышының 45,25 процентын алып, алдынғылыҡҡа өлгәште.