– Ғәжәп, әммә көтөлмәгәнсә ыңғай яуапланы был.  Әңгәмәсе тәгәрәгән алманы салфетка менән һөрткөләп урынына һалды.
– Ә миндә тағы ла һәйбәтерәк.  – Баҡсасының был һүҙҙәрен ишетеп, ҡорҙаштар дәррәү йылмайыу менән хуп­лап ебәрҙе, уларға өҫтәлдәге емештәр ҙә берҙәм ҡушылғандай булды, баяғы алма уттай балҡыны.  Әммә өндәшмәй ҡалды.  Ҡарт баҡсасы ла һүҙһеҙ ҡалманы:
– Хәҙер генә лә түгел.  Ҡырҡ булмаһа.
– Эйе, сағыштырҙың!  Бөгөнгө ҡорҙа ла шунһыҙ булманы: ҡулын болғай-болғай тегендәге әкиәти, иҫ киткес татлы тәлгәштәрҙе маҡтарға тотондо. Әммә бабай быны һүҙ көрәштерер өсөн генә белдермәгән икән:
– Ысын әйтәм.  Сөнки унан алда “һәйбәтерәк” тигәне бик йәтеш килеп сыҡты, матурлығы менән ул бар нәмәне еңде. Ләкин тулыһынса еңелмәне, – барыбер ҙә тегендәге ише түгел инде.  – Ул бит питомник, унда шарттар бөтөнләй икенсе!.. Ләкин быға ул иғтибар ҙа итмәне.  Ә виноград – йылы һөйөүсән нәмә, ҡырыҫлыҡтан ҡурҡа, наҙлы тәрбиә кәрәк уға.  Унда-а-а, уларҙа-а-а… Яйы сыҡҡанда бының менән маһайып та ала үҙе:
– Һо-о, унда-а-а-а… Бындағы һымаҡ түгел ҡалай ҙа, әтеү ни, картуфтың картуфын да август башында уҡ ҡырау бәрә бит!.. Был тәбиғи ҙә, миҙгеле шулай бит: өҫтәлдә, ана, көҙ муллығы иркен ҡупайыша.  Әлбиттә, бындай тормош интектереп, йонсотҡандыр ҙа, ләкин малай емешкә рәхәтләнгән генә… Табындаштарҙың береһе – бала сағын Урта Азияла үткәргән бәләкәй эшҡыуар.  Был инде мөһим дә түгел ине.  Дөрөҫ эшләне.
– Минең баҡсала улар елдән һаҡланып ҡына ултыра: бер яҡлап мунса ышыҡлай, икенсе яҡлап – бейек ҡойма, – тип нигеҙләп ҡуйҙы артабан ҡарт. Йәнәһе, ҡайһылай шәп әйтте, барыбер ҙә һүҙен аҫтын ҡалдырманы. Эшҡыуар был мәлдә ултырғысынан ҡалҡына бирҙе, йәнәһе, ул да шуны тылҡый ҙа баһа!  Һүҙ виноград тураһында сыҡты.  – Уҙаман ҡулын һауала йомшаҡ бәүелтеп алды, шул рәүешле булмаған бесәй балаһының арҡаһынан һыйпа­ғандай итте. Питомник та бит асыҡ ялан.  – Сауҙагәр ҡулдарын йәнә киң һелтәне, яңылыш тейеүҙән һыңар ботло бейек һауытта көләс тумпайышып ятҡан алмаларҙың береһе өҫтәл буйлап тәгәрәп китте.  Ана, питомникта, һуңғы бер утыҙ йыллап барҙыр инде, булышалар.  Бының ғилми яҡтан дөрөҫмө-түгелме икәнлегенә бер кем дә шик белдермәне.  Күршеһе, үҙ төйәгенә һис тел тейҙер­мәҫ оло йәштәрҙәге уҙаман, был өҙөк-йолҡоҡ тел шартлатыуҙы, ғәҙәтенсә, ипле генә тыңлап ултырҙы ла:
– Һин, әйҙә, минең баҡсаға кил, өс төрөн ашатырмын уның, бына тигәндәр, – тип ҡуйҙы.
– Ну, эйе-е, хәҙер бында ла үҫтерергә өйрәнә башланылар.  Атаһы хәрби кеше булғанлыҡтан, шулай гарнизондан гарнизонға күсенеп йөрөгәндәр икән. 