Бындай осраҡта бар менән юҡ араһы – бер аҙым. Аллаһ Тәғәлә әҙәм балаларын төрлөсә һынай.  Сөләймән ғәләйһис-сәләм уға бер алмас тотторған.  А. АБСАЛИҠОВА. Иглин районы.
 Сөләймән ғәләйһис-сәләм уға икенсе тапҡыр алмас һонорға торғанда, Аллаһ Тәғәләнән әмер килгән: “Бирмә — тормошон барыбер үҙгәртә алмаҫһың: ғүмер буйы әлеге хәлендә ҡаласаҡ”. Бабай хас теге сағындағы хәлдә йөрөй икән: бөкрәйгән, арҡаһына ауыр йөк аҫып алған...  Ифрат ныҡ ғәжәпләнгән Сөләймән ғәләйһис-сәләм: нисек инде шул ҡәҙәр аҡсаһы була тороп, һаман фәҡир ҡиәфәтендә йөрөргә мөмкин?  Әс-сәләмү ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Был тигеҙһеҙлектең асылы ниҙә икән, Нурмөхәмәт хәҙрәт?  Киреһенсә, һаулыҡ зыян күрә.  Һыуға батып барған кешене күҙ алдына килтерегеҙ.  Күпмелер ваҡыт үткәс, теге ҡартты йәнә ос­рат­ҡан.  Еңеллек юлындағылар булғандың ҡәҙерен белмәй, исраф итә, туҙҙыра...
 Эйе, бәғзеләр мөлкәтте күп көс түгеп, тырышып-тырмашып тапһа, икенсе берәүҙәр булға­нын да тотона белмәй.  Байлыҡ һәм фәҡирлек тә – имтихан.  “Эй...  – Берәү аҡса табыу өсөн көнө-төнө тир түккәндә, икенсегә байлыҡ еңел генә килә.  Аҙыҡ-түлектең, кейем-һалымдың, көнкүреш әйберҙәренең ҡәҙерен белеү менән бергә ваҡытты бушҡа әрәм итмәү зарурлығын да онотмаһаҡ ине, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.  Әгәр ҙә ки кемдер аҡсаны еңел юл менән таба, урынһыҙ файҙалана икән, уға көнләшеп ҡарарға ярамай.  Тормошта һәр нәмә үлсәү менән бирел­гән, самаһыҙ ҡыланаһың икән, бәрәкәт китәсәк. Юҡ.  Икеһендә лә әҙәм балаһы иманын, ғәҙеллеген һаҡларға, тоғро юл менән алға ынтылырға тейеш.  Ул тыпырсынһа, имен ҡалырға тырышып, барлыҡ мөмкинлекте файҙаланһа, иншаллаһ, Аллаһ Тәғәлә ярҙамынан айыр­маясаҡ.  Әгәр әҙәм балаһы өмөтһөҙлөккә бирелә икән, уңыш ҡаҙана алыуы шикле.  Шул уҡ ваҡытта ышаныстың булыуы мөһим.  Булғандың ҡәҙерен белеү, исраф итмәү — Ис­ламдың быуаттар аша һаҡланып килгән күркәм тәрбиә өлгөһө.  Теге саҡ алмас тотоп ҡайтып килә инем, юлбаҫарҙар талап алды”, — тип көрһөнгән ҡарт.  “Эй, Раббым, байлыҡтың файҙалыһын, хәйерлеһен бир” тигән доға тап ошоға бәйле килеп сыҡҡандыр ҙа. Һәр нәмәне үҙ миҡдарында тотоноу, һаҡсыл булыу зарур.  “Ашағыҙ, эсегеҙ, исраф ҡылмағыҙ”, — тип өйрәтә изге “Ҡөрьән Кәрим”.  “Ошо байлыҡты тотон, ул ғүмереңдең ахырына хәтлем етәсәк, һинән һуң да ҡаласаҡ әле”, — тигән ул. Балаларҙың компьютер уйындарына бәйлелеге – күптән көнүҙәк проблема.  Ошоно онотмайынса, еңеллек юлына ҡыҙыҡмайынса, барҙың ҡәҙерен белеп, уңышҡа ғәҙел өлгәшеп йәшәргә ынтылайыҡ, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.  “Бына ошолай көн итәм, фәҡирмен”, — тип зарын еткергән ҡарт.  Башҡортостан мосолмандарының Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нур­мөхәмәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН:

– Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! Пәйғәмбәр Сөләй­мән ғәләйһис-сәләм бер мәл ныҡ өлкән йәштәге бөкрә­йеп бөткән, әммә арҡа­һына ауыр утын йөкмәгән бабайға тап булған.  Йәшәү сығанағы табыу юлында тырышлыҡ, ныҡышмалылыҡ, ғәҙеллек кәрәк.  Виртуаль донъя аҡыл-зиһенде арттырамы?  Булғандың ҡәҙерен белмәү – гонаһ.  Аллаһ Тәғәлә тарафынан бирелгән ваҡытты исраф итеү тормоштоң бәрәкәтен ебәрә, үҫеште тотҡарлай. Амин. Әйтәйек, көнө-төнө телевизор ҡарауға һалышҡандар барлығын ишетеп-күреп торабыҙ.  Рухыңды күтәрәме? 