Бер шан­сығыҙ бар – был йылға түләүле курсҡа үтә алаһың.  Спортта ла, сәнғәттә лә алыш­тырғыһыҙ Әмирҙең универ­ситетҡа керә алмауын ишетһә, уҡытыусылары ла ғәрләнеп йығылыр ине…
* * * Инде Вәхите уның юлын тапаясаҡ.  Берәй вуздан килгән, ахыры.  Атаһы ғына улын ишетмәне… Бәй, шулай булмай, химиянан кислотаны айырмаған улы Вәхитте студент яһаны бит.  Ярты йылдан һуң уҡыуҙа ил­ке-һалҡы йөрөгәндәр төшөп ҡалып бөткәс, тырыштарҙы бюджет төркөмөнә күсереү практикалана беҙҙә.  Вафыймы һуң инде көтөп ята торған кеше.  Вафыйҙың берҙән-бер улы – студент!  Әмир телефонын бирҙе.  Ә Вәхите төнгө клубтағы уйын автоматына эйәләшкәс, эштәре тамам хөртәйҙе.  Ул арала тауышҡа студенттар йыйылды.  Бер урынына биш шылтырата, эшендә көн оҙоно шәхси йомошон йомошлап ултыр­һа ултыра, барыбер теләгенә өлгәшә. Министр­лыҡтан ректор­ҙың үҙенә шыл­тыратҡандар.  Вәхит беренсе сессияһын үҙаллы бирә алманы.  Тик бына йөрәге генә “шаярта” башланы.  Йыш-йыш һулыш алған егет ҡобараһы осоп ян-яғына ҡараны:
– Хана миңә!  Кемдәр тартып алды? Инде ауыҙ тултырып һөйләргә, маҡта­нырға, был ваҡиғаны йыуыр­ға мөмкин.  Ағаһы баштараҡ әйтергә теләмәгәйне, һуңынан серҙе систе.  Йәшкә лә Вафыйҙан саҡ ҡына өлкәнерәктер.  Уҡыманы шайтан малай.  Вафыйҙар уҡығанда ундай преподаватель эшләмәй ине университетта.  – тип йән әрнеткес тауыш менән ҡысҡырып ебәрҙе ул.  Муйынындағы ал галстугын бушатып, йомшаҡ кресло­һын­да иркенләп бер кирелде лә, арҡа­һына пинжәген һалып, ҡайтырға сыҡты.  Кемдер йөрәгенә массаж яһаны, береһе килеп күлмәгенең өҫкө төймәһен систе, дарыу һуҙҙы… Аҙаҡтан ғына Вәхит килеп сыҡты.
– Атай, үлмә-ә-ә!  Йыуыныу әйберҙәрен өҫтәлдә ҡалдырып, майҙансыҡҡа ашыҡты.  Телефонды ла тартып алдылар.
– Нимә булды?  Эй, ғүмер тигәнең тиҙ үтә лә инде.  Атаһына ышанып тик йөрөнө.  Дауытов менән һөйләшеп бөткәс, Әмирҙең асыуы ҡабарҙы.  Әмир, ағаһы менән килешеп, кә­ңәше өсөн рәхмәт әйтеп, трубканы һалды.
* * * Имтихан менән зачет­лыҡ ҡына рәте бар Вафыйҙың.  Әмир ванна бүлмәһенә сығып, йыуынып керергә уйланы.  Баштараҡ ҡарышып маташҡан үҫмер, ҡунаҡтар ҙа ҡушылып ҡыҫ­тағас, баҫымға ҡаршы тора алманы, һәр рюмканы ҡаплап барҙы, ахырҙа ярым иҫерек хәл­дәге ҡатындарға бәйләнә башланы.
– Кит, оятһыҙ, ни ҡыланыуың был, улым, аҡылыңа кил, – тиерлек көс таба алды сәсе-башы туҙған, иҙеүҙәре асылып бөткән, эсеүҙән шешенгән береһе.
– Шунан нимә була?!  Төҫө ҡасҡан, саҡ тын алып тора.
– Ағай, һеҙгә ҡыйынмы?  Әле ҡасан ғына сиртһәң ҡаны сәсрәп сығыр­ға торған ағай таушалған, сәстәре туҙған, йөҙө йыйырсыҡ­ланған… Ә түләүгә килгәндә, үҙем дә ярҙам итермен.  Юл буйы уйланып барҙы.  Килһә, ни күрһен, баҫҡыстың таянғысына өлкән йәштәге ағай һөйәлгән.  Иғтибар менән ҡарағас, Вәхит­тең атаһын таныны.  Ниндәй оятһыҙы керҙе араға?  Эйе, уның улы Берҙәм дәүләт имтихандарын һатып алып ҡулына аттестат эләктергән Вәхиттең исеме иртәгә эленәсәк приказда студенттар исемлегендә буласаҡ.  Ә был Дауытов тигәндәре бөтөн эште боҙа яҙҙы бит әй.  Икегә бүлеп түләргә лә мөмкин.  Ҡала кешеһенә ите лә, аҡсаһы ла, бураһы ла, балы ла – барыһы ла бата. Мине счетчикка ултырттылар.  Күл буйында төн оҙоно шаш­лыҡ беште, музыка яңғыраны, тирә-йүнгә ҡырағай тауыштар ағылды.  Хәмерҙән бушаған шешә­ләр берәм-берәм күл төбөнә осто.  Күкрәк киңлеген тултырып һулыш алды ла сәғәтенә күҙ һалды.  Ҡайтырға ла күп ҡалмай икән.  Сессия алдынан атаһы декан юлын тапаған Вәхитте күҙ алдына килтерҙе.  Дауытов апаһының улын кәм-хур итмәне.  Таң атҡансы 5 миллион һумды табып бирергә тейешмен… Атай бирмәһә, ул аҡсаны ҡайҙан табам?! Вәғәҙәһен үтәне – уҡыуға аҡсаһын да бер юлы түләне, ятаҡтан урын да йүнләп бирҙе.
– Юнир ағай, мине исемлектән ҡыҫырыҡлап сығарған кеше кем ул?  Үҙ көсө менән тырышып, районда иң юғары балл йыйҙы, республика олимпиадаларында призлы урындар алып килде.  – Булды был былай булғас, булды-ы-ы, – тип өҫтәленә йоҙроғо менән һуғып ҡуйҙы Вафый Һөйөндөков, министрлыҡтарҙың береһендә эшләгән курсташы менән телефондан һөйләшеп бөткәс.
 Аттестаты ҡулында, вузға башы бәйләнде.  Атайға шылтыратып алайым әле.  Юлда супермаркетҡа кереп, тәм-том алып, һөйөнөстө ҡырға сығып бидәләргә план ҡороп машинаһына йүнәлде…

* * *
– Эштәр хөрт, энем, һөйләш­кәнсә ба­рып сыҡманы.  Кори­дорҙа кеше күренмәй.  Әмир менән бер төркөмдә йөрөгән егеттә уҡыу ҡайғыһы юҡ…
* * * Иртәгә үк килеп документтарыңды күсер.  – Күҙенә ҡан һауған Вәхит, һайлаған сәсбикәһен аулаҡҡа һөйрәп, төндө уның менән үткәрҙе…

* * * Әмир практик дәрестән ҡай­тып, ятаҡтың үҙе йәшәгән ҡатына менеп кенә еткәйне, ҡаршыһына абына-һөрөнә Вәхит килеп баҫты.
– Әмир, малай, бөттө баш, биреп тор әле телефоныңды.  Әмир тиҙ генә бүлмәһенә кереп телефонынан “Ашығыс ярҙам” номерын йыйҙы.  Вафыйҙың йыйған суммалары “шыйыҡла­нып” ҡалһа ҡалды, көн һайын ҡала юлын тапап булһа ла, улының сессияһын яптырҙы.  Һөйләшеүҙән ҡәнәғәт ине.  Яңылары асылған һайын, Вафый, улын ҡосаҡлап, ҡунаҡтары алдында Вәхите ме­нән маҡтанды, ике ай элек кенә ун етеһе тулған малайына ҡыҫтап-ҡыҫтап төрлө эсемлектәр эсерҙе.
– Өйрән, йүнһеҙ, студент бул­ғас былай кәнфитләнеп торһаң, һине кем үҙ итер? – тип һораны уҡыуҙар башланғас, ялдарҙың береһендә ағаһына ҡунаҡҡа барған Әмир. Күрше райондан Вәхит ине ул.  Баҫҡыстың өҫкө майҙансығында ыңғыраш­ҡан тауыш ишетеп, һағайып ҡалды.  Урын өҫтөндә ятҡан әсәһен ҡайғыртып ауыр хәлде һөйләп торманы, атаһына ғына аңлатты ла, кистән әҙерләнеп, таң менән юлға сыҡты.  Йәшәү өсөн торлаҡ мәсьәләһен дә яйлай алам… – Ҡабул итеү комиссияһында ултырған Да­уытов туғанының улына хәлде аңлатты.  Ярар, бер башын тыҡһа, нисек тә булһа уҡып сығыр әле.  Ҡояш байығайны инде.  Аңлайһыңмы, хана.  Күңелсәк компанияларҙа көн һәм төн үткәрергә яратҡан егет муйынынан ғына түгел, түбәһенән бурысҡа батты.

* * * “Ашығыс ярҙам” саҡырайыҡмы? Эше генә булһын.  Өндәшмәйе­рәк, ҡыҙыҡһынма­йыраҡ торһаң, төшөп ҡалырыңды көт тә тор.  Вахит ашы­ғып-ашығып атаһына хәлен аңлатты.  Аҡыллы баш, маҡсатлы юллама менән килгән икенсе кешене исемлеккә керетеп ята, имеш. 