Багаевтарҙың өй эргәһе баҡсаларында ял мөйөшө булдырылған.  Хатта, донъя булғас, уныһы ла кәрәгеп китә, шарап та яһайҙар.  “Унда нимә бар һеҙҙең?” – тигән һорауыбыҙға хужабикә көлөп: “Мал һарайы”, – тип яуапланы.  Багаевтарҙың “батшалар йәйәү йөрөй торған ер”ҙәрендә лә кукуруздан матур бер аллея үҫтергәнен күргәс, был йортта матурлыҡты аңлаған, донъяның ҡәҙерен белеп йәшәгән кешеләр көн итеүенә һоҡланмау мөмкин түгел.  Ер ҡап-ҡара булып буш ятмай Багаевтарҙа.  Күк сливаһынан Хәлисә ханым ҡаҡтар яһаған, һарыһынан ткемали тигән соус әҙерләмәксе.  Бәлки, был тәжрибәне башҡа баҡсасы­лар ҙа үҙ эштәрендә файҙаланып, мул уңыш үҫтерер.  Уның сәскәһе һап-һары булып, хуш еҫ таратып ултыра. Зөһрә ҠОТЛОГИЛДИНА. Икенсе икмәк йыйып алынған ер бушап ҡалған.  Ә был һыуҙы ергә үткәрмәй тигән һүҙ.  Ябай ғына теплица түгел.  Үҙебеҙгә, балаларға һәм ейәндәргә ашарға бит, – тине хужа Миҙхәт Багаев.  Тауыҡтарҙы, өйрәк-ҡаҙҙарҙы һуйғас ошонда ҡайнар һыуҙа бешекләп, йөндәрен йолҡа һәм уларҙы киптерергә икенсе кәштәгә һалып ҡуя.  Бына бит уңғандарҙың ейәндәре лә бәләкәйҙән аҡса эшләргә, эшҡыуар­лыҡҡа өйрәнеп үҫә.  Был ишектең артында ниндәйҙер мөғжизәләр бар һымаҡ.  Ә Хәлисә сәскәләрҙе мәңге йәшәтеү серен тапҡан.  Теплица тураһында һүҙ башлағас, уға айырым туҡталып үтке килә.  Нияз МӘҺӘҘИЕВ, Унда иртә өлгөрә торған помидор үҫтергәйнек. Тәбиғәт ҡануны шулай: мәле етеү менән улар ”үлә”.  Балаларына ла, үҙҙә­ренә лә етер.  “Кешеләрҙең баҡсалары янынан үткәндә хужалары хаҡында китап уҡыған кеүек булам”, – тигәйне күренекле яҙыусы, Сала-уат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Таңсулпан Ғарипова бер әңгәмәбеҙ ваҡытында.

 Теплицала йылы.  Ул да булһа – картуф сәселгән ер.  Бөтәһе лә үҙ еребеҙҙә үҫә.  Хәлисә Шаһыбал ҡыҙы – Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы, республи­ка­быҙҙың мәғариф алдынғыһы, “Ағинәй” клубы етәксеһе, ә Миҙхәт Миңләхмәт улы әле Аҡһаҡалдар ҡорон етәкләй, ауылдың элекке хужалыҡ етәксеһе лә.  Баҡсаларында үҫкән бөтә йәшелсә-емешен – алмағас сәскәләрен, раузаларҙы, мәктәрҙе – барыһын да картиналарға күсереп ҡалдыра.  Түтәлдәрҙә шулай уҡ татлы борос­тар ҙа, баклажандар ҙа үҙ сиратын көтөп ултыра.  Сентябрҙә яландарҙа сәскәләр бөткән мәлдә ҡорттар гәрсис­тән үҙҙәренә ҡышҡы­лыҡҡа ашарға етерлек бал йыя.  Ер үҙенә эйелгәнде ярата.  Уң яҡтан да, һулдан да, артта ла бер нисә урында баҡса өсөн ер бүленгән.  Ямғыр яуғанда ла ышыҡ бында.  Сентябрҙең аҙағы етеп килһә лә, һаман да ҡыҙыл, йәшел поми­дорҙар күренә.
– Әле ныҡлап ҡырау төшкәне юҡ бит әле, шуға алмайыраҡ тора­быҙ.  Ашарға ҡулланғанда кәбеҫтәнең тыштағы ҡатнаш тундарының бер нисәһен ташларға ла тура килмәй, ергә тейә яҙып бысранып та ятмай. Ҡыярҙы апрелдә үк ашай баш­лайҙар икән.  Үҙеңдеке бер ниндәй зыянлы матдәләр ҡушылмаған, файҙалылыр инде эсә белһәң, әлбиттә.  Багаевтар йәшелсә үҫтереп кенә ҡалмай, ә икенсе ҡатында махсус ситлектәр ҡуйып, яҙғыһын инкубатор себештәре алып, шунда ҙурайтып үҫтереп алалар.  Бында инде ысын виноградтар уңдан да, һулдан да, арттан да, өҫтән дә ҡаплап алған.  Багаевтарҙың баҡсалары менән танышҡас та беҙ бик шәп бер файҙалы китап уҡыған кеүек булдыҡ.  Ҡарасы, иҫтәр китерлек бит.  Ысынлап та, бындай уңыш үҫтереүҙең хикмәте бар икән шул.
– Беҙ бер ниндәй ҙә химик ашламалар ҡулланмайбыҙ.  Өй эсе тулы шундай картиналар күҙҙең яуын алып тора.  Бында картуф ҡына үҫмәй.  Өс түтәл кишерҙәренән дә мул ғына уңыш булыр тип көтәләр.  Сөнки уның да үҙенә күрә бер ғилләһе бар.  Өйөң нисек, баҡсаң да шундай, тип юҡҡа әйтмәгәндәр.  Уртала – өҫтәл.  Уныһы ла теплицаның икенсе ҡатына эшләп ҡуйылған.  Хәҙер ҙә уңғандарға бер ниндәй санкциялар ҡурҡыныс түгел.  Инде тағы бер баҡсаларын байҡайһыбыҙ ҡалды.  Икенсе яҡта бесән үҫтергәндәр.  Аҫтағы япраҡтарын уңған хужабикә Хәлисә ханым ҡырҡып алып малдарға бирә тора.  – Күреп тораһығыҙ: баҡсаға умарталар ҡуйылған.  Ҡыҫҡаһы, егәрле хужабикә ике ҡуян ҡойроғон бер юлы тота.
– Бөтә эшемде ошонда бөтөрәм, өйгә индереп йөрөмәйем, – ти ул.  Баҡсала йәшеллектәр кәмегән саҡта бәрхәт кеүек күпереп үҫкән гәрсис көҙгө шыҡһыҙ, ямғырлы көндәрҙә йәм биреп ултыра.
– Гәрсистең тағы бер файҙаһы бар беҙҙең өсөн, – тип өҫтәй Миҙхәт.  Иҫ киткес йөкмәткеле, бай мәғлүмәт алдыҡ. Тырышһаң, мул уңышы менән ҡыуандыра.  Федоровка районының Батыр ауылындағы Хәлисә һәм Миҙхәт Багаевтарҙың ихатаһын күргәс тә бында уңғандарҙың ҡулы тейгәне һиҙелеп тора.  Себештәргә үҫер өсөн шул ғына кәрәк.  Уныһы ла сабылып, йыйылып, өйөп ҡуйылған.  Афарин! Быйыл дүрт тоҡ уңыш йыйып алдыҡ.  Бер яғынан “Изабелла” виноградтары аҫылынып торған, икенсе яғынан үрмә гөлдәр күпереп үҫкән йәшел арка тылсымлы бер ишекте һаҡлап торған кеүек.  Ә бына өсөнсө, урталағы, өлөштә – шәкәр һәм мал сөгөлдөрө плантацияһы.
– Шул сама сөгөлдөрҙө ҡайҙа ҡуйып бөтөрәһегеҙ ул?  Уңған хужабикә Хәлисә ханым бында үҙе мейес сығарған.  Нисек, тиһегеҙме?  Кишер менән сөгөлдөрҙәре әлегә йыйып алынмаған.  Ер ҡәҙерен белеп, гүзәллекте тойоп, өс балаларына ла матур тәрбиә биреп, хаҡлы ялда ла тынғыһыҙ хеҙмәт менән ғүмер итеп, балаларына ярҙам күрһәтеүҙән ҡыуаныс, кинәнес табып йәшәйҙәр. Баҡсала үҫкән сәскәләр ҡырау төшөү менән һулый.  Ауыр һуғыш йылдарында ла халҡыбыҙ баҡса менән аслыҡтан ҡотолған, тере ҡалған.  Уңған хужалар ҡурай еләге ағастарының баш­тарын ҡырҡып, ҡы­уаҡтарҙы бергә йыйы­быраҡ бәйләп ҡуйған.  – Ә сере уның ябай ғына.  Ерҙе тәбиғи ашлар өсөн гәрсис сәстек, – ти Хәлисә ханым.
– Теге яҡтағы баҡсамда ла бар шундай уҡ түтәл.  Баҡса эштәре тамамланмаған әле Багаевтарҙың.  Артабан йәп-йәшел булып ултырған түтәлдәр иғтибарҙы йәлеп итә.  Өфөлә йәшәгән ейәне Баязит уларҙы йәрмин­кәлә һатырға уйлай.  – тип һорауыбыҙға Багаевтар:
– Малдарға, ҡаҙҙарға ашатабыҙ, – тип яуапланы, – Ә беләһегеҙме, сөгөлдөр ашаған малдар, ҡаҙҙар нисек тиҙ һимерә, иттәре лә тәмле була!  Сөнки өҫтө бер ниндәй материал менән ҡапланмаған, ә ҡырағай виноград тигән үҫенте (икенсе төрлө уны ҡыҙҙар винограды ла тиҙәр) ел-ямғыр үтмәҫлек итеп ышыҡ булдырған.  Әллә һуңлап булһа ла икенсе ҡатҡа редис сәскәндәрме тиһәк, гәрсис ултыртҡандар икән.
– Был урында һуған үҫте.  Шулай иткәндә, ҡар уларҙың ботаҡтарын һындырып, ағастарға зыян килтерә алмаясаҡ. Беренсе баҡсаһына күҙ һала­быҙ.  Ә бүләккә таратҡандары күпме?! Бындай ғына һы­уыҡтарға бирешмәй улар, үҫә бирһендәр, – ти хужалар.  Шул шыйыҡсаны кәбеҫтә төбөнә һибәбеҙ. Майҙан өс өлөшкә бүленгән.  Шуға кәбеҫтәнең төбөн йомшартып картуф күмгән кеүек күмеп ҡуя.  Тағы бер ғәжәйеп ял мөйөшө бар Багаевтарҙың, дөрөҫөрәге, сәй мөйөшө.  Эре мал һуйғанда эсенән сыҡҡан тиҙәген бер мискәгә тултырабыҙ ҙа һыу һалып ҡуябыҙ.  Төнәтмәне һалып сыҡҡас шул урында тупраҡтың пленка кеүек нәмә менән ҡапланғанын күрә Миҙхәт.  Йәл, ауыл ерендә күптәр сөгөлдөр үҫтермәй.
…Бына ошондай фәһемле экскурсияла булдыҡ Багаевтарҙың баҡсаһында.  Унда йомшаҡ күн креслолар һәм диван ҡуйылған.  Фәһем алырлыҡ тәжрибә бит, шулаймы, дуҫтар?!  Йәй ҡунаҡҡа килгән ейәндәре сәскәләргә һыу һибеп арығас ошонда ултырып ял итә, китаптар уҡый. Баҡсалағы күршебеҙҙең йәй буйына иртәле-кисле көнөнә икешәр тапҡыр һыу һибеүенә ҡарамаҫтан, уҙа барһа ҡуш йоҙроҡтай ғына кәбеҫтә­ләрен хәтерләнек тә, ошондай ҙур йәшелсәләрҙе үҫтергән Ба­гаевтарҙың, ай-һай, бер серҙәре барҙыр, тип һорамайса түҙә алманыҡ.  Теплицаларында иһә икенсе тапҡыр по­мидорҙары үҫә.  Юҡ, рәссамдар шикелле майлы буяуҙар менән киндергә төшөрмәй, ә төрлө төҫтәге йөн ептәр, таҫмалар менән яһай.  Самауыр сәйе эсеп ултырғанда емеште төрлө яҡтан үрелеп алып ҡына тәмләргә мөмкин.
– Былтыр ошо мөйөштән генә 11 биҙрә виноград йыйып алдыҡ, – ти Хәлисә.  Өфөләге өс балаһына таратып бир­гәндән ҡалғанынан компот, һут эшләйҙәр.  Көҙгө эштәр бөтөүгә табан барһа ла, Багаевтарҙа сүп өйөмөн дә күрмәҫһең, һәр ерҙә тәртип, бөхтәлек. Ҡай саҡ йорттарҙың ихаталары ла, баҡсалары ла хужалары тураһында күберәк һөйләй шул.

 Ҡаҙан ҡуйған.  Бында, халыҡсан итеп әйткәндә, ат башындай кәбеҫтә­ләр үҫеп ултыра.  Ысынлап та, йортта ниндәй хужа йәшәгәнен баҡса күрһәтеп тора шул. Һөҙөмтәлә кәбеҫтәнең ҡабығы йыуан булып үҫә һәм хатта, бая әйткәнсә, ат башындай күсәнде лә иҫе лә китмәй күтәреп тора.  – Быйыл йыймағанбыҙ әле. Әле шул ҡыярҙан бушаған урын­ға йәшел тәмләткес үләндәр сәскәндәр. 