Кешеләрҙең һинең кеүек яғымлы, алсаҡ, киң күңелле түгел икәнлеген белдем.  Нисектер беҙгә ҡара­та рәхимһеҙ булған был донъяны яҡшыраҡ, кешеләрҙе иманлыраҡ иткем килде. Әммә беҙ һине ҡайғыртмаҫ өсөн, сер бирмәй, матур итеп йәшәргә тырышабыҙ. Миңә шундай ҡыйын саҡтар булды, әсәй, һин шуны һиҙҙеңме, күрҙеңме?  Бөгөн беҙҙең планета халҡының 30 процентында яман шеш бар.  Эйе, үҙ ихтыяжы менән түгел, Аллаһы Тәғәлә иркендә киткән­дәр ерҙәге яҡындарын һәр саҡ ҡурсып йөрөй, тиҙәр.  Һаулығыбыҙға битарафбыҙ шул.  Серҙәш тә, кәңәшсе лә, дуҫ та булдың.  Йырланың да, бейенең дә, кешеләргә үҙең бер ҡыуаныс тараттың.  Ҡыйын мәлдә шуны ҡарап илайбыҙ.  Һин мәктәптә күп уҡыу­сыларҙың иң яратҡан уҡытыусы­һы инең.  Әле генә бергәләшеп сәй эсә инек.  Ошо урында был яҡты донъя­ларҙан уҙған әсәгә яҙылған хатты тәҡдим итәм...
“Һаумы, әсәй!  Бәләкәй сағыбыҙҙа һөйләгән әкиәттәреңдәге кеүек, хәҙер һин беҙҙе иртә һайын “Принцесса Феона” йәки “Айбикә килен, тор!” тип уятмайһың, әммә ғүмеребеҙ буйына беҙҙе фәрештәбеҙ рәүешендә ҡурсалап йөрөрөңә ышанабыҙ!”
*** Был хаттың авторы Нургизә Манапованың да ихлас теләктәре ҡабул бул­һын, әсәһенә еткерергә теләгән уй-ниәттәре ғәмәлгә ашһын ине.  Һин бит иң шат әсәй инең был донъяла, ҡунаҡ саҡырһаҡ, табындың күрке булдың.  Аллаһы Тәғәлә ауырыуын биргәс, имен дә бирә, ти халыҡ.  Кешелеккә янаған был ҡурҡыныс сир тәү ҡарамаҡҡа дауаһыҙ һымаҡ күренһә лә, унан ҡотолоуға өмөт бар.  Үҙемдең йырым сыҡты, иман, өмөт тура­һында йырланым.  Ауырымайым, әммә тикшере­лергә килдем тиһәң, уңайһыҙ тойола.  Беҙҙе уҡытҡан дәрестә­рең һәр саҡ “көлөү” сәғәте була торғайны.  Ә ҡалған 70 проценты башҡа сәбәптән донъя­нан китә йә ауырыу бар­лыҡҡа килеп өлгөрмәҫ элек вафат була, әммә шул 30 процент араһынан егермеһенең шәбәйе­үенә өмөт юҡ. Һин бит өйөбөҙҙөң ҡото инең, юҡһынабыҙ, һағынабыҙ, әсәй.  Бөтә ергә ҡыуаныс менән килгән май айы ла, йәй ҙә һыуыҡ, йән өшөткөс ине.  Башта беҙгә ныҡ ҡыйын булды.  Мин хәҙер Р. Ғарипов исе­мендәге 1-се башҡорт республика гимназия-интернатында 9-сы клас­та уҡып йөрөйөм.  Беҙҙе яҡты донъяға тыуҙырған­һың, әлегә аяғыбыҙҙа ныҡлы баҫып тормаһаҡ та, беҙгә кәңәш­тәреңде, фатихаңды биргән өсөн, бәхетле бала сағыбыҙ өсөн рәхмәт һиңә! Ә хәҙер һинең юҡлығыңа бер йыл да үтеп киткән.  Ә бит ошо беҙҙең ғәмһеҙлек арҡаһында күпме ғүмер ҡыйыла.

*** Баҡсабыҙҙа һин ултыртҡан гөл-сәскәләр генә, ниндәйҙер бер әйтеп аңлатҡыһыҙ һағышлы матурлыҡ бөркөп, шыҡһыҙ донъябыҙға йәм өҫтәне. Апайым менән бергә үҙебеҙ ҙә үҫтек, был донъя­ны, кешелекте нығыраҡ таный, үҙәгебеҙгә үтеп аңлай башланыҡ.  Ләкин был донъя беҙҙеңсә генә булмай икән ул, яман ауырыуҙарҙан бигерәк унда бәғерһеҙ кешеләр ҙә бар.  Беҙ, кешеләр, айырыуса өлкәндәр, ҡайһы саҡ шундай ҡаты бәғерле булып китәбеҙ, яҡындарыбыҙға, туғандарыбыҙға, дуҫтарыбыҙға иғтибарһыҙлыҡ күрһәтәбеҙ.  “75 йәшлек юбилейымды үткәреп, ейән-ейәнсәрҙәремде һөйөп, түрҙә генә ултырһам ине”, – тип хыяллан­дың.  Беҙ һинән ҡалғас, күп нәмә үҙгәрҙе, кешеләрҙең дә беҙгә ҡарашы үҙгәрҙе.  Хәҙер беҙгә һин төшкән видеоларҙы ғына ҡарарға ҡалды.
45 йәшлек юбилейың да әле генә гөрләп үтте.  Һин иҫән саҡта беҙ бәхетле балалар булып, бер нәмә лә аңла­май йәшәгәнбеҙ икән.  Был — тәүге хатым, ул һиңә барып етер тип ышанам. Иң ҙур рәхмәт, әсәй, һиңә!  Бәләкәй генә ижадым да бар.  Һине иҫкә алмаған сағыбыҙ юҡ кеүек.  Ошо хатымда уларға, бигерәк тә ауырығаныңда бер нимәгә ҡарамаҫтан һине тәрбиәләгән, эргәңдә булған Гөл­сәсәк инәйемә, инәй-бабайҙарға, күршеләребеҙгә ҙур рәхмәтемде яҙам. Ә бит әле күп кеше үҙҙәрендә ул сирҙең яралғанын белмәй йөрөй, шуға ла һуңғы стадияһына еткәс кенә дауаланырға тотона, ...ләкин һуң була...  Барыбыҙ ҙа беләбеҙ, һин эргә­беҙҙә генә йөрөйһөң, беҙҙе ҡурсалайһың. Әле 2004 йылдарҙа уҡ Атом энергияһы буйынса халыҡ-ара агентлыҡта (МАГАТЭ) яман шеште дауалау программаһы ҡабул ителде.  Һин ауырып түшәктә ятҡаныңда на­сар һүҙҙәр ишеттергән әҙәмдәрҙе һаман ғәфү итә алмайбыҙ, әсәй.  Өйөбөҙҙән йәм китте.  Ысынлап та, яман шеш башланғыс стадияла булғанда уны еңергә мөмкин.

 Һинең бит хыялың да бар ине.  Ниндәй матур хыял булған ул.  Шуға ла, кешеләр, бер-беребеҙгә саҡ ҡына иғтибарлыраҡ булайыҡ, был донъяны саҡ ҡына булһа ла йылыраҡ, яҡтыраҡ, мәрхәмәт­лерәк итергә ынтылайыҡ. Менталитетыбыҙ ҙа шулайыраҡ.  Эш, балалар тип, дауаха­наға күренеүҙе кисектерәбеҙ.  Һиңә бер ҡасан да хат яҙғаным юҡ ине.  Эргәбеҙҙә һәйбәт кешеләр ҙә бөтмәгән дә инде. 