Әҙер икмәк-тоҙобоҙ. Әйҙә, түрҙән уҙығыҙ! Эмбарго АҠШ, Евросоюз, Австралия, Албания, Исландия, Канада, Лихтенштейн, Норвегия, Украина, Черногория өлөшөнә төштө.  Ә үрҙә телгә алынған илдәрҙән индерелгән тоҙҙоң күләме 20 процент самаһы.  Әгәр “тоҙһоҙлоҡ”ҡа барып, Вазифалы кешеләр әйте­үенсә, үҙебеҙҙәге тоҙ баштан ашҡан.  – Әгәр үҙебеҙҙең генә ҡулдан килмәй икән, туғандаш белорустар ярҙам итәсәк.  Этлек ҡылыр булһағыҙ, Рәсәй Хөкүмәте илебеҙгә санкция иғлан иткән сит дәүләттәрҙән 1 ноябрҙән башлап тоҙ индереүҙе тыйҙы.  Былтыр, мәҫәлән, Украинанан индерелгән тоҙ был тауар импортының 33 процентын тәшкил итте.  Мәҫәлән, Римда эш хаҡының бер өлөшөн тоҙлата түләгәндәр.  Сәләменә күрә – яуап: Тоҙоғоҙҙо “тоҙлағыҙ”! Монополияға ҡаршы көрәш хеҙмәте (ФАС) етәксеһе Игорь Артемьев иһә: “Рәсәй – тоҙ дәүләте, – тип ебәрҙе.  Әлбиттә, бөтә өмөт эске етеште­реүгә ҡайтып ҡала.  Борон, уны табыуы ҡатмарлы булғанлыҡтан, хатта алтынға ҡарағанда ла ҡиммәт торған.  Тоҙ кешелек тормошонда иң мөһим урын тотҡан аҙыҡ-түлектәр иҫәбенә ҡарай.  Беҙҙең предприятиелар, белорустарҙыҡын да иҫәпкә алып, тоҙға булған ихтыяжды тулыһынса ҡаплай”. Рәсәйҙә тоҙҙо нигеҙҙә “Руссоль” предприятиеһы менән Көньяҡ – Төньяҡ сауҙа сәнәғәт компа­нияһына ҡараған Тырет тоҙ руднигы етештерә. Был серле тәмләткес тураһында халҡыбыҙҙа телдән-телгә күсеп килгән ҡанатлы һүҙҙәр ҙә юҡтан ғына тыумаған: “Икмәк тәме тоҙ менән”, “Ҡыҙ һаҡлағансы, тоҙ һаҡла”, “Донъя баҫһа, тоҙ ҙа алтынға әйләнә”, “Хәбәренең тоҙо юҡ”, “Тоҙһоҙҙо күҙһеҙ ҙә белә” һәм башҡалар.
 Ҡунаҡ ҡаршыларға һәр саҡ Нимә генә тиһәк тә, беҙгә санкциялар иғлан иткән илдәргә ҡарата ҡулла­нылған сара иҡтисади “яра”ға һибелгән тоҙ булмаҫ тип ышанғы килә. Ниәтегеҙ изге икән,