“Һуғыш Мәжиттең ғүмерен өҙҙө.  Күп изгелек орлоҡтары сәсеп, Шуларҙың береһе лә ишетелмәй – ҡайҙа булғандыр, ҡайҙа һаҡланалыр – билдәһеҙ.
“Бер ваҡыт Мәскәү урамдарынан китеп барһаҡ, ҡымыҙ һаталар, – тип яҙа иҫтәлектәрендә Лебединский.  Нимә тип ышанып, йыр сығарып, өмөт­ләнеп йәшәне икән?  Мәҙәниәт­һеҙ, сәнғәтһеҙ ҡалһаҡ, милләт бөтә бит...  Башҡарыу­сыға биргән баһаһы ла дөрөҫ ине.  Л.Н. Лебединский яҙмаларын уҡыйым да хайран ҡалам.  Атаһы оҫта уйнаған, тиҙәр.  Шаштырманы.  Германия бер ил булып ҡушылғас, улар ауылы-ауылы менән ҡайтып китте.  “Тәмәке тәнде ағыулай, уландар, тарта күрмәгеҙ.  Тәүҙә һәр беребеҙгә ҡулы­быҙҙан килгән тиклем эш ҡуша: тураумы, елгәреүме, кипкән үләндәрҙе тоҡсайҙарға бүлеп һалыумы, утаумы...  Ә бит иҫ китмәле беҙҙең рухи байлығыбыҙ!  Беребеҙ ҙә өлөшһөҙ ҡалманыҡ.  Гөл итеп тотто донъяһын.  Ул үҙе башҡорт халыҡ йырҙарын башҡа­рыуға талапсан булды.  Үкенес, әле уны йырламайҙар.  Шунан туйғансы ашата ла: “Бына, үҙең һораған бер генә ҡыяр”, – тип тоттороп сығара.  Тәне ағыу­лы кешенең күңеле лә ағыулы була”, – тип өйрәтә торғайны.  Ул халыҡ араһында бик һирәк ишетелә торған, хатта юғалып ҡалыуы ихтимал булған йырҙар яҙҙырҙы.  Тауышы, моңо тулы егеттәребеҙ, ҡыҙҙарыбыҙ бар ҙа бит, ә боронғоса башҡарған йырсыларыбыҙ юҡ.  Заманында ғалим-фольклорсы Лев Николаевич Лебединский “Мәжит кантон”, “Сың­рау торна”, “Ялан Йәркәй”, “Зөлхизә”, “Ашҡаҙар” һәм башҡа бик күп йыр­ҙарҙы яҙып алған.  Ә ҡайҙа рухи донъяға ҡағылған бөйөк пландар?  Мәжит мандолинала ла, скрипкала ла, ҡурайҙа ла берҙәй оҫталыҡ менән уйнаны.  Каруан ғына һарай, ай һалырға, Сәлихйән ҡартатайымды беҙҙең тирәлә йәшәгән немецтар “Башҡорт Мичурины” тип йөрөттө.  Ойотоп бейей ҙә ине.  Таш ташып, үҙ елкәләрендә тигәндәй йөк күтәреп һалдырған атай-олатайҙар көсө балаларына ҡалманы.  Бөгөн икенсе холоҡ, икенсе фиғел кәрәк тә... Яңы мәктәп һалдыртты.  Һай, кем, таштар вата, Боронғолар бит быуын-быуын үҙ һөнәрҙәрен ҡалдыра килгән.  Бәлки, эшҡыуар­лыҡҡа ла ошо аҡыл этәргес булғандыр.  Ҡымыҙ тәме бейәнең башҡорттоҡо булыуында түгел, ә ҡылған менән туҡланыуында, тине Мәжит дуҫым. Атлы ла ғына яуға, ай, ятырға, Совет власы заманында бөтөн боронғо­лоҡто иҫкелек ҡалдығы, наҙанлыҡ, ҡараңғылыҡ, буржуазия ҡалдығы, кулак ҡалдыҡтары тип юҡҡа сығар­ғас, өлкәндәрҙең аҡылына ҡолаҡ һалыу бөттө.  Шағир, уҡытыусы Сөләймән Миңлеғужа улы Муллабаевтың педагогик хеҙмәте “Халыҡ мәғарифы отличнигы” билдәһе һәм байтаҡ миҙал менән баһаланды.  1943 йылда Бөйөк Ватан һуғышында һәләк була.  Иң тәүге ҙур күләмле русса-башҡортса һүҙлек төҙөүселәрҙең береһе ул.  Әлбиттә, был юлы Мәжит дуҫым хаҡлы түгел ине, әммә Мөхтәр башҡарған “Буранбай”ға баһаны дөрөҫ бирҙе”, тип яҙып ҡалдырған башҡорт йырҙарын мөкиббән яратҡан Лебединский. Әммә Мөхтәр Байымовты тыңлағандан һуң, уның кеүек оҫталыҡҡа, йырҙың тотош фажиғәһен аңлап, шуны иҫ китмәле моң, бөгөлөштәр, техник оҫталыҡ менән йырларға булдыра алмам, тип уйлайым, – тине. “Балалар, республиканан ситтә булһаҡ та, башҡорттарҙан ситтә түгелбеҙ бит.  ”Ҡәҙерле һүҙ”, “Йондоҙ бүләк итермен”, “Беҙҙең өй”, “Урман докторы”, “Тылсымлы күл” тигән китаптарына үҙ ҡулы ме­нән автографтар яҙып бирҙе.  Эштең рәтен белеп, күңел һалып баш­ҡарһаң, килеп сыға ул.  Хатта уның исемен таҙа башҡортсалап әйткәндәренә аптырай торғайным.  Скрипкала бик күп көйҙәр яҙҙырҙы”. Күңелдәрҙе нурға төрнәнем. Ҡайҙа инде уны тыңлау!  Йөҙ баш умартаһы булған.  “Дарыу яһайым мин унан”, – ти торғайны.  Йөҙөп йөрөп эшләгән дә, йәне теләгәнсә йәшәгән дә инде.
– Ҡартатай, бер генә ҡыяр бир әле!  Һай, кем, яуҙан ҡайтһа, Л. Лебединскийҙың хәтирәләрен ҡыҫҡаса ғына яҙып үтәйем.  Беҙҙең яҡта немецтар күп йәшәне.  Үҙе тартманы.  Һай, кем, ай, ҡалала. Атайым менән әсәйем Баш­ҡортостандан ситтә ҡайырылып тороп ҡалыуға ныҡ ҡайғыра ине.  Ырымбур, Өфө юлдарын күп тапаны.  Шулар­ҙы эшкәртте.  Йырлағанда ла ул бер генә ым-ишара менән йөкмәткене асып бирә ала ине.  Заман үҙгәрҙе.  Артабан Лев Лебединский Мәжит бабайым башҡарған “Мал” тигән йыр тураһында һоҡланып яҙа.  Алҡышлау менән сәпәкәйләүҙең айырмаһы ҙур уның. Һин бит уны бик яратаһың.  Тормошо­боҙҙо ниндәй генә осорҙарға бүлмә­нек: революция, граждандар һуғышы, коллективлаштырыу, кулактарҙы һөрөү, дингә ҡаршы көрәш, сиҙәм ерҙәр үҙләштереү, гигант төҙөлөш­тәр, үҙгәртеп ҡороуҙар, ваучерҙар менән алдау...  Ҡолағығыҙға киртеп ҡуйығыҙ!” – тигәйне.
 Бер шиғырында: – Мәжит ҡымыҙ ҡойҙороп алды-алыуын, әммә эсмәне.  Әле бер төркөм эшҡыуар егеттәр район үҙәге Плешанға мәсет һал­дырҙыҡ.  Рубриканы Мәрйәм БУРАҠАЕВА алып бара. Әммә ул башҡарған йыр яҙмалары бик һирәк осрай торған ғәжәп сәнғәт менән осрашырға мөмкинлек бирә.  Бигерәк саф күңелле, эскерһеҙ шул халҡым. Ә Ришат Вәхитовтың йырлауын бөтөн Башҡортостан яратып тыңлай бит!  Уларҙы “Ырымбурҙың аҫыл егеттәре” тип маҡтап ебәрһәләр, мин дә әллә кем булып китә торғайным.
 Мәжит өлкән кеше булып та, ҡарсыҡ ҡиәфәтендә лә, ҡыҙҙар булып та бейене.  Ә бит Сәлихйән ҡарта­тайымдың өс туғанын Себергә һөрә­ләр.  Врачмы, эшҡыуармы – күңелдәрендә моң урғылып тора, тип маҡтанып та алам мин. Бөтөн ауыл ере лә ҡартатайымдыҡы кеүек бит инде.  Юлдаш мәктәбенең яңы бинаһын асҡан саҡта барҙым, мәктәпкә гармун бүләк иттем.  Күркәм шытымдарын күрәмен, – тип яҙҙы. Үҙен йәлләмәне.  Бал алған саҡта тотош ауыл малай­ҙары дегәнәк япрағы тотоп теҙеле­шеп баҫыр инек!  Шулай өҙөлә яҙҙы быуындар сылбыры.  Уның иҫтәлек­тәрендә Мәжит бабайым тураһында байтаҡ яҙылған. Ул йылдарҙа шағир Сөләймән Муллабаев Юлдаш ауылында башҡортса уҡытыуҙы һаҡлап алып ҡалыуға өлгәште.  Уйланам.  Бына шулай ул Ырымбур башҡорттары!  “Уйнағыҙ, өйрәнегеҙ, үҙ моңо­боҙҙо һаҡлағыҙ”, тигән теләк әйттем.  Ул: “Үҙ өйөң бул­ған­да ғына үҙ көйөң була.  Ым-ишараһы һын ҡатып көлөрлөк ҡыҙыҡ ине.  Ете-һигеҙ йәшлек малайҙар ҡыяр эләктерәбеҙ ҙә йүгерәбеҙ Туҡ буйына.  Әллә ни саҡ­лы дарыу үләндәре үҫтерҙе.  Данлыҡлы йырсы Мәжит Буранғолов менән ике туған.  Ай-һай ғына сайҡай,
таштар вата, Нисек эшкәрткәндер ул тупраҡты?  Ҡартатайыма ҡарата бик ихтирамлы булдылар.  Һай, кем, ай далала. Бер аҡылы иҫтә ҡалған уның: “Хеҙмәт күңел һалғанды ярата.  Тәмәке лә сәсте.  “Ни өсөн улар тәбиғи һәләттәрен үҫтермәй, арзанайтып, бәҫ төшөрә икән?” тип уйлайым.  Сәпәкәйгә алданалар.  Ҡартатайымдың аҡылын тотош онотоп бөттөм, тип әйтә алмайым, бәлки, иң мөһимендер – иҫтә ҡалдырҙым һәм уның аҡылын тотоп йорт һалып индем.  Ә ҡыярҙы шул көйө генә тоттороп ебәрмәй.  Әммә был бина бер генә көн дә башҡортҡа торлаҡ булмаған.  Ырымбурға барһам, Кар­уанһарайға туҡталып, стенаһы янында тороп хәтирәләргә биреләм.  Шуға ла урыҡ-һурыҡ булһа ла өлкәндәрҙең йәшәү рәүеше, ишетә-күрә йөрөгән һабаҡтарҙы йәштәргә фәһем өсөн яҙып ҡалдырайым тигән ниәт менән төшөп киттем был иҫтәлектәргә. Беҙҙең, Бәхтейәровтарҙың, йырға әүәҫлеге әсәйем Гөлйемеш яғынан килә.  Атаһының шул тиклем оҫта уйнауына хайран ҡалған бер немец (беҙҙең яҡта улар күп йәшәй ине) үҙенең скрипкаһын бүләк иткән, тип тә һөйләйҙәр ине хатта. Уның баҡса­һы, ысынлап та, ишелеп уңды.  Әмир ағайҙың скрипкала уйнауын тыңлау үҙе бер ғүмер ине бит!  “Хәжғәли”, “Хөсәйен йыры”, “Дуҫтар осрашҡанда”, “Ағаҡайым”, “Мәжлес йыры” һәм башҡа бик күп йырҙар яҙып алынған Мәжит бабайымдан.  Бер саҡ уның менән ҡасҡындар тура­һында йыр яҙҙыҡ та шулай тип һорап ҡуйҙым:
– Мәжит, һин ни өсөн бер тапҡыр ҙа “Буранбай”ҙы йырламайһың?  Һөнә­ре буйынса врач Ришат ҡусты Кү­мертауҙа йәшәй.  Ҡарбуз-ҡауыны ла, помидор-ҡыяры ла.  Ер аяғы-ер башынан килеп алырҙар ине унан шифалы үләндәрҙе.  Ете яттар файҙалана хәҙер. – тип барабыҙ, юхаланып.  Улар шулай тине лә ул, бер ваҡыт тиҫтәләгән башҡорт ауылдарында туған телдә уҡытыуҙы туҡтатты ла ҡуйҙылар.  Теләһә нәмә йырлайҙар.  Күп бирмәне.  Торлаҡ ҡына булыр,
яуҙан ҡайтһа, Телебеҙҙе, йырҙарыбыҙҙы онотмағыҙ!” – тигән булырҙар ине.  Ҡасандыр Хөсәйен Мәжитов ҡына башҡара ине.  Мин беренсе курста улар менән аралашып ҡалдым.  Ул да профессиональ йырсы булмаған, ә тел белгесе.  Эш ҡа­рыш­май”, – тип өйрәтеп торор ине.  Ул башҡарған “Абдрахман” тигән йырҙы тыңлау – үҙе бер ғүмер.  Бер саҡ алыҫ башҡорт ауылында байрамда ҡатнашырға тура килде.  Ныҡ яратты ул ейән-ейәнсәрҙәрен.  Моңобоҙҙоң яҙмышы тураһында ла, инәйем, Мәжит бабайым тураһында ла, “Башҡорт Мичурины” тип йөрөтөлгән Сәлихйән уҙаман тураһында ла. Уның әсәһе, йәғни өләсәйем Гөлостан Буранғолова, Мәжит бабайым Үрге Ильяс (Тәңес) ауылынан булған.  Ҡартатайым ветврач булғас, тирә-яҡта бер врач та ҡалмағанға күрә генә ҡалдыралар.  Булмаһа, ни асыу.  Татыу булды Ырымбур егеттәре.  Халҡым, ырымбурҙарым, тип күп йөрөнө.  Үҙе шул уҡ ваҡытта баҡса үҫтереү тураһында нимәләр­ҙер өйрәтә лә ине.  Ҡайҙа хәҙер ундай йырсылар.  Мөхтәр Байымов башҡарыуында был йырҙы һәр ваҡыт тыңлағаныңды күрәм, – тип һораным (Мөхтәр Байымов – иҫ китмәле талантлы йырсы (1907 – 1937).
– Мин ҡасандыр был йырҙы бик яратып башҡара инем.  Иткән изгелектәр ерҙә ятмай,