Ҡылҡәләм оҫталарын беренсе һәм мәртәбәле күргәҙ­мәләре асылыу уңайынан ҡот­ларға тип университеттың деканы, рәссам Тәлғәт Мәсә­ли­мов менән профессор, рәссам Әмир Мәжитов та килде.  Үҙебеҙҙең студент­тарыбыҙ килгән, уларға ижадыбыҙҙы күреү, берҙән, ҡыҙыҡ булһа, икенсенән, тәрбиәүи йәһәттән өлгө булып тора, – ти ул. Икеһе лә Милли кейемдәге был ҡуп­шыҡайҙар – Әлфиә Камил ҡыҙы­ның ижад емештәре.
– Ҡурсаҡтар өсөн образды берәй әкиәттән алам, ҡайһы берҙә тормоштан да “күсерер­гә” тура килә.  Башта Балалар һынлы сәнғәт студияһында уҡытһа, һуңыраҡ дөйөм мәк­тәптә махсус фәндәр буйынса белем бирә башлай.  Һынлы сәнғәт – ул аң ҡалы­бының иң нескә ҡылдарын тир­бәткән сихри донъя.  Ә инде “Был донъяла нимә эшләй белә­һегеҙ?” тип һораһағыҙ, бар белгәнем рәсем төшөрөү ҙә ҡурсаҡтар яһау, – тине ул. Әйткәндәй, күргәҙмәгә ҡу­йыл­ған ҡурсаҡтар ҙа ҡыҙыҡ­һыныу уята.  Эш көнөнән һуң йонсоған күңел ысын мәғәнә­һендә ял итә. Заман геройҙары өсөн рәхмәт! М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетының графика һәм һынлы сәнғәт факультетын тамамлаған.

 Ә рәсем­дәренең йүнәлешенә килгәндә иһә, тәғәйен генә стилгә ҡалып­лашмай, төрлө алымдарҙы ла ҡыйыу ҡуллана.
– Картиналарым – һынлы сәнғәттә белем биреүҙең ниге­ҙе һаналған академик рәсем­дәр алымы, тип тә атар инем.  Ни тиһәң дә, университетты та­мам­лағандан һуң яҙмышын мәғариф менән бәйләгән шәхестең бөтә хеҙмәт юлы ошо өлкәлә үтә.  Төп урынды портреттар биләй.  Кешелеккә матурлыҡ өлгөһө таратыусы, һынлы сәнғәт өлкәһендә быуын-быуын яңы шәхестәргә белем биреүсе ябай уҡытыусыларға – Наилә Ғүмәр ҡыҙы менән Әлфиә Камил ҡыҙына рәхмәт.  Авторҙары – Наилә Шәрипова менән Әлфиә Бикбулатова.  Төп эшенән башҡа Өфө, Мәскәү, Санкт-Петербург вуздарында архитектура, дизайн йүнәлеше буйынса репети­торлыҡ эшен дә алып бара.  Бөгөн – Өфөнөң технология һәм дизайн колледжы уҡытыусыһы.  Ҡунаҡтар элекке студенттарына үҙҙәренең ғорурланыу­ҙарын һәм һоҡланыуҙарын еткер­һә, шәкерттәре иһә остаздарына рәхмәт әйтеүҙе урынлы тапты. Хәйер, ижады менән билдәлелек яулаһа ла, үҙен уҡытыусылыҡтан башҡа күҙ алдына килтерә алмай ул.  Күргәҙмә залында урын алған картиналар ҙа кешеләрҙе арбаны, иҫтәрендә мәңге уйылып ҡалырлыҡ мәғәнә өҫтәне...  Наилә Ғүмәр ҡыҙы сәнғәт донъя­һында Нелли булараҡ танылған.  Күптән түгел “Урал” халыҡ сәнғәте галереяһында “йылы” ғына рәсемдәрҙән торған күргәҙмә асылды.  Матурлыҡта бер нәмә лә артыҡ һәм бер нәмә лә кәм булмаҫҡа тейеш тигән һымаҡ, бында бары­һы ла ихлас һәм урынлы. 