Шулай уҡ махсус дәрестәр алып барасаҡ музыка һәм сәнғәт белгес­тәре, физик культура буйынса инструктор ҙа билдәләнгән.  Тыуған төбәкте өйрәнеү кабинетында тәрбиәләнеүселәр республикабыҙҙа йәшәгән төрлө халыҡтар­ҙың мәҙәниәте, милли йолалары менән танышасаҡ.  Яңы балалар баҡсаһының билә­мәһе лә һоҡланғыс: һәр төркөм өсөн айырым уйын майҙансыҡтары эшләнгән, бәләкәй архитектура формалары ҡуйылған.  Ҡаланың башҡа мәктәпкәсә белем биреү учреждениеларының байрамға килгән етәкселәре һоҡланып, иҫкерәк баҡсаларҙа эшләгәндәре хатта көнләшеүҙәрен йәшер­мәй яңы баҡса, ундағы бүлмәләр һәм кабинеттар, йыһаздар менән танышты.  Бында һуңғы йылдарҙа ғына ике меңдән ашыу сабый донъяға килгән.  Мәктәпкәсә белем биреү учреж­дениеһы мөдире Эльмира Мөнирова һүҙҙәренсә, бөтәһе 12 төркөм ойош­тороласаҡ.  Учреждение коллективы сабыйҙар үҙҙәрен өйҙәгесә хис итһен, ә ата-әсәләре бер ниндәй уй-хәсрәтһеҙ үҙ шөғөлдәре менән булһын өсөн бар тырышлыҡтарын һалыр, тип ышанам. Бында 220 урынлыҡ заманса балалар баҡсаһы асылды.
 Уларҙың күптәнге хыялы тормошҡа ашты.  Һуңғы йылдарҙа яңы биҫтәләрҙә заманса йыһазлан­ды­рылған дүрт балалар баҡ­саһының сафҡа индерелеүе лә – бының асыҡ миҫалы.  Әле баҡсала биш тиҫтә­нән күберәк хеҙмәткәр тупланған.  Ижад кабинетында төрлө йәштә­геләр өсөн рәсем төшөрөү, әүәләү, конструкторлау эштәре менән шөғөлләнеү өсөн бар шарттар ҙа ҡаралған.  Был үҙ сиратында мәктәпкәсә белем биреү учреждениеларына ихтыяжды арттыр­ҙы. Әйткәндәй, Нефтекама педучилищеһын һәм Бөрө педагогия институтын тамам­лаған етәксе үҙе лә сабыйҙар тәр­биәләүгә ике тиҫтә йылдан ашыу ғүмерен бағыш­лаған, тәрбиәсенән мөдир вазифаһына тиклем хеҙмәт баҫҡыстары үткән.  Шулай уҡ музыка һәм спорт залдары, интерактив таҡта, һәр төркөм бүлмәһендәге телеви­зорҙар балаларҙы мәктәпкә күп яҡлы һәм юғары кимәлдә әҙерләүгә хеҙмәт итәсәк. Ҡала хакимиәте “Мәктәпкәсә белем биреүҙе яңыртыу” федераль про­грам­маһына ярашлы маҡсатлы эш алып бара.  Заманса йыһазландырылған, ышаныслы техник ҡорамалдар ҡуйылған аш-һыу әҙерләү, кер йыуыу бүлектәре, ысынлап та, таң ҡалырлыҡ.  Рәшит ДӘҮЛӘТОВ, Бындайҙарҙы элегерәк сит ил киноларында ғына күрә инек.  Нефтекама халыҡ һанының тәбиғи үҫеше буйынса республикала алдынғылар рәтендә.  Хәүефһеҙ­лек бүлмәһендә сабыйҙарҙы юл ҡағиҙәләрен үтәргә, төрлө урында үҙҙәрен нисек тоторға өйрәтеү ҡаралған.  Ҡалала тәүге булған релаксация кабинетында балалар ҙа, баҡсаның төрлө кимәлдәге педагогик хеҙмәткәрҙәре лә, шулай уҡ теләк­тәре булған ата-әсәләр ҙә кәрәкле сеанс аласаҡ, сабыйҙарға кислород коктейле әҙерләнәсәк. Улар башлыса быға тиклем ҡаланың башҡа мәктәпкәсә учреждениеларында эшләгән, барыһының да һөнәри белеме һәм тәжрибәһе бар.  Нефтекама ҡала хакимиәте башлығы:
– Йылдам үҫкән яңы биҫтәлә заманса балалар баҡсаһы – йәш ғаиләләр өсөн оло бүләк.  Яңы асылған баҡса ике йәштән һигеҙ йәшкәсә 220 баланы ҡабул итәсәк, шуларҙың 75-е – өс йәшкә тиклемге сабыйҙар. Бында төҙөлөш барған ваҡытта уҡ эш башлаған, ҡул аҫтындағы хеҙмәткәрҙәр менән баҡсаны тантаналы асыуға үҙ өлөшөн индергән. Муниципаль кимәлгә килгән­дә, урындағы бюджет сығымдары ниге­ҙендә, ҡала предприятиелары һәм ойошмалары ярҙамы менән ете балалар баҡсаһында өҫтәмә төркөм­дәр булдырылды. Һәр ерҙә күҙҙең яуын алып ултырған сәскәләр – былары йәш коллективтың уртаҡ хеҙмәт емеше.

 220 балаға мәктәпкәсә белем биреү өсөн бында уңайлы шарттар тыуҙырылған.  Ошо көндәрҙә Нефтекаманың яңы биҫтәһендә йәшәгән йәш ғаиләләр матур бүләк алды. 