Башҡортостандағы мәктәптәр һәм дауаханалар өсөн автотранспорт Рәсәй Хөкүмәте бойороғона ярашлы федераль ҡаҙнанан бүленгән аҡсаға һатып алынды.  Был мәғариф системаһы өсөн автобустарға ла ҡағыла.  Улар ҡулайлаштырыу саралары һөҙөмтәһендә үҙгәртеп ойошторолған мәктәптәрҙең уҡыусыларын ташыуҙа ла булышлыҡ итәсәк. — Әлбиттә, ашығыс ярҙам автомобилдәре паркын даими яңыртырға кәрәк.  Әле беҙҙә 600-гә яҡын автомобилдең өстән ике өлөшө тиерлек иҫкергән.  Һуңғы йылдарҙа парк ярайһы уҡ яңыртылды — 250 машина һатып алынды.  Мәктәптәребеҙҙә улар 1200-ҙән ашыу иҫәпләнә.  Республика етәксеһе яңы транспортты ҡарап сыҡты, уларға уңайлыҡтар һәм хәүефһеҙлек йәһәтенән баһа бирҙе.
— Бөгөн барыбыҙ өсөн дә иҫтәлекле ваҡиға.  Шуға күрә ашығыс медицина ярҙамы станцияларын, дауаханаларҙы яңы автомобилдәр менән йыһазландырыуҙы дауам итергә кәрәк.  Беҙ 38 ашығыс ярҙам машинаһы һәм мәктәптәргә балаларҙы йөрөтөү өсөн 58 автобус алдыҡ, — тине Рөстәм Хәмитов.  Ошо көндәрҙә Өфөләге Конгресс-холда республика Башлығы Рөстәм Хәмитов үҙәк район дауаханаларының баш табиптарына һәм дөйөм белем биреү учреждениеларының директорҙарына ашығыс медицина ярҙамы автомобилдәренә һәм мәктәп автобустарына сертификат тапшырҙы.
 Яңы машиналар файҙаланыу ваҡыты үткән транспортты алмаштырасаҡ.  Әммә яңы автомобилдәргә, автобустарға даими ихтыяж бар.  Автобустарҙың барыһы ла балаларҙы хәүефһеҙ ташыуға йүнәлтелгән стандарттарҙы иҫәпкә алып етештерелгән.  Автомобилдәр бөтә стандарттарҙы иҫәпкә алып эшләнгән, ГЛОНАСС системаһы, кондиционер, йылытҡыстар, тауышты көсәйтеү ҡулайламалары, үпкәне яһалма елләтеү ҡорамалдары, дефибриллятор, электрокардиограф, пациенттарҙы күсереү һәм ташыу һәм башҡа саралар менән йыһазландырылған. Шуларҙың 35-е — “ГАЗель”, 17-һе — “ПАЗ”, өсәүһе — “ГАЗель NEXT”, икәүһе — “Ford”, берәүһе – “КаВЗ”.  Федераль ресурстар ярҙамында Башҡорт­остандың Мәғариф һәм Һаулыҡ һаҡлау министрлыҡтарының автомобиль паркы тулыланды.  Әлбиттә, был яҡшы һөҙөмтә.  Ошо йүнәлештәге эште артабан да дауам итәсәкбеҙ, тормошобоҙҙағы мөһим тармаҡтарҙы матди-техник йыһаз­ландырыу йәһәтенән сара күрәсәкбеҙ. Республикабыҙға 38 ашығыс медицина ярҙамы машинаһы тапшырылды.  Башҡортостан мәктәптәре иһә 58 автобусҡа эйә булды. 