Көс йыймаҡҡа талыҡҡан. Күпме халыҡ утрауы Ғәләмдәргә танытҡан. Мәңге тойолғанына? Ҡараңғыға ут ҡабыҙып Белер микән балалар? Яҙ тигәнем – уянған ҡыш, Йәй тынының ҡайнарлығын Атыла ла һүнә йондоҙ… Үкенмәйме әҙ генә лә Йәйҙәрҙә ҡалған йәрем? Ғәрәсәт, туфан булып, Ырғып сыға алмай утрау Тулҡындар туҡмағынан. Даръялар йотҡан тауҙар. Төш күрә ул яҙ хаҡында, Һыуһаған һыу ята ташҡа. Һарғайған һағышынан. Минән дә ҡалғанына? Һары япраҡлы ағастар, Өҙөлөп һүҙ ҡушҡан ҡоштар, Башҡорт иле утрауы. Йәй тигәнем – терелгән яҙ, Һыу эсендә утрауҙар – Һөйәм, тиеп арттан килгән, Кибеп бара үҙәндәре, Тороп ҡалыусы һүҙҙәр, Ҡыҫылып китә тындар!

 Көндән-көн бәхетлерәк?

 Тулҡындарҙың туҡмауы! Ҡомо ҡойолғанына? Йәйҙән дә сихәтлерәк? Йондоҙҙарын ел һүндергән Яҡтырып яна төндә, Океан ҡосағынан. Бар(ы)һы дөрөҫ: бер йәйҙе лә Сығыр өсөн ҡалыптан. Бойом
 Көҙ
 Иҫләй әле көҙҙәрем. Йөрәктәрҙә бөтөнләйгә Йәшәтергә был донъяны.

 Тау таулығын һаҡларға Атыла ла һүнә йондоҙ! Йыуанырмы икән улар Утрауыбыҙ бөтөнгә? Төндөң сере – йондоҙ эҙе, Тулҡындарҙың күләмдәре. Ашалған таянысын. Йөрәгенә фани ваҡыт Үҙ булмышын яҡларға. Үткән бәхеттең өткәнен Хис ташҡынын, һөйөү көсөн Ажарлыҡ аянысын, Ҡабат-ҡабат атылмай. Көҙ тигәнем – һарғайған йәй Елберҙәп торған күлдәр. Йәй тынының ҡайнарлығын Океан булғас, ҡыйналыу бар Океан бар Ҡороп бара, Нимә өсөн, ни хаҡына Һүнеү сәғәте хаҡында Татый утрау, белә утрау Йәшәрбеҙ бит?  Меңәр йылдар буйы килгән Башын һалған бабалар? Кәмеп бара йылғаларҙа Һөйгән йәйен юғалтыуҙан Һыу һыуһаған!  Беҙ йәшәһен өсөнгә!

 Әйләнә микән көлгә? Иҫләй микән мине ҡай саҡ Нисек тә бит тырышҡан: Шул тауҙарҙың башында Һөйләй микән йондоҙҙар? Еңеү яулаған ҡорал. Һыуҙар һыуһай мәрхәмәткә Шулай теләй, күрәһең, Һыуһау
 Ҡыш тигәнем – йоҡлаған көҙ, Сатҡы сағылған төндәр. Ҡороғанға кеше аңы. Һағышҡа тулған йөҙҙәр. Йәйҙең эҫе төндәрен. Онотмай күңелдәрем. Тура килә уға исемен Океандың уртаһында Айлы һыуҙың яҡтыһында Сутылдап торған өндәр. Ҡабаттан башлап булмай.

 Йәйҙәрҙән килгән көҙҙәр... Йәне булған – моңо булған Үкенмәйме ул һөйөнөп Ҡоҙоҡ төбөн ташлап китеп, Үкенмәйме ул ваҡыттың Ҡабат-ҡабат балҡымай. Ҡояштың бағышынан. Атылып киткән уҡтары Бер өҙлөкһөҙ аҡларға, Донъяның йәшәү сараһы, Иҫләй әле һалҡын таңдар Утрау булып булһа ла, Йондоҙ атылғанда
 Онотҡанды яңыртҡан, Ҡояшта янғанына? Һыу һыулығын һаҡларға Күк төбөндәге ҡуҙҙар. Бер туҡтауһыҙ тулҡындарҙан Ул күптән инде тоймай. Артта ҡалдырған көндәр. Күпме тауҙарҙы йотҡан! Ҡылғандарҙың сал сәстәрен Һорау
 Яныу – һүнеү икәнлеген Бойомлашҡас, беҙ түгелме Утрау
 Донъяға ғашиҡ күҙҙәр. Нимә бар һуң күңелдәргә Йәшеренә төпкә, аҫҡа, Туҙҙырған остоҡ елдәр. Ҡайындар, ҡарағайҙар. Бер туҡтауһыҙ уның ярын Донъялар даръяһында! Раҫлай әллә осҡондар? Хәтер
 Тәрәнгәрәк китә бара, Күккә сөйә түбәһен. Нимә көтә халҡымды Еләктәр бешкән йәйҙәрҙе Атыла ла һүнә йондоҙ, Үҙең булып ҡалалыуҙы Алма ҡойолған көҙҙәр. Һыҙылып таң атҡанында Ғәмәлгә ашҡан ҡомар, Утраулыҡ аръяғында?

 Еребеҙҙә һыуҙар ҡорой