Сарала юбилейға әҙерлек һәм ойоштороу мәсьәләләре ҡаралды.

– Юбилейҙы юғары кимәлдә ойоштороу мөһим.  Әлеге мәлдә федераль кимәлдә ойоштороу комитеты булдырыла.  Бынан тыш, юбилей сараларына билдәле яҡташтарыбыҙҙы саҡырыу, ҙур һәм сағыу мәҙәни программа төҙөү – көн талабы.  Сараны йәмәғәтселек ҡушҡуллап күтәреп алды.  Уларға таянып, “юбилей объекттары” төҙөкләндереләсәк йә яңылары ҡалҡып сығасаҡ, – тип белдерҙе Рөстәм Хәмитов. Һәр район, ҡала үҙенең тәҡдимдәрен ебәрҙе.  Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Хөкүмәт йортонда республиканың йөҙ йыллыҡ юбилейын ойоштороу комитетының тәүге ултырышын үткәрҙе.  Байрамды Башҡортостанға туристар йәлеп итерлек итеп үткәрергә бурыслыбыҙ, тип тә билдәләне республика Башлығы. Рәсәй Президенты Владимир Путиндың Башҡортостандың 100 йыллығын билдәләү тураһында Указға ҡул ҡуйыуы байрамға ҙур мәртәбә өҫтәй.  Республикала иһә “Башҡортостандың 100 йыллығына – 100 объект” проекты тормошҡа ашырыла башланы. 