Фермерлыҡ һәләттәрен күрһәт­кәс, элекке хужалыҡтың Ҡаран бригадаһындағы 800 гектар ерҙе лә уларға тапшыралар.  Мал аҙығы әҙерләү бөгөн дә дауам итә, сөнки киләсәктә хужалыҡ көтөүен ишәйтеү бурысы ҡуйылған.  Ғәфүр мәктәпте тамамлағандан һуң Стәрлетамаҡ совхоз-техникумына уҡырға инә.  Шулай “Ҡарлуғас” крәҫтиән (фермер) хужалығы барлыҡҡа килә.  Яңыртылған бинала эштәр тулыһынса механи­калаштырыласаҡ.  Әйтәйек, малсылыҡта Рәмзил Ишбулатов эшкә яуаплы­лығы, намыҫлы хеҙмәте менән өлгө булып тора. Шулай сәмләнеп эшләп йөрөгәндә, илдәге үҙгәртеп ҡороуҙар колхоздың таралыуына килтерә.  Тиҙҙән 110 гектар майҙандағы ба­ҫыуҙа көҙгө бойҙай сәсеүгә төшә­сәктәр.  Улар араһынан Илмир Толомғужин менән Виктор Яковлев кеүек егеттәрҙең тырышлығына, эшкә һәләтенә хатта өлкән механиза­торҙар ҙа һоҡлана. Йәш фермер бер нисә малсылыҡ һәм склад биналарын һатып ала. Хаҡтар һәм һалымдар сәйә­сәтенең тотороҡһоҙлоғо, фермер­ҙарға ҡарата кире мөнәсәбәт өҫтәмә ҡыйынлыҡтар тыуҙыра.  Тәүҙә уны колхоздың комсомол ойошмаһы секретары итеп һай­лайҙар, унан ферма мөдире итеп тәғәйенләйҙәр.  Бына шулай ваҡыт менән уҙышып эшләйҙәр “Ҡарлуғас”та. Әлбиттә, тәүге мәлдә еңел булмай.  Киләсәккә ҡоролған уй-ниәттәрҙең ғәмәлгә ашырына, ғөмүмән, фермер хужалығының киләсәгенә ышаныс ҙур.  Белгес, диплом алып, туған колхозына эшкә ҡайта.

 Арпа, һоло һ.б.  Игенселәр киләһе йыл уңышы тураһында ҡайғырта.  Был аҡсаға 120 баш һыйыр малына иҫәпләнгән бинаны реконструкциялайҙар.  Бындай шарттарҙа ерҙә эшләү оҫталығы айырыуса әһәмиәткә эйә.  Шуға был уҡыу йорто менән хеҙмәттәшлекте тағы ла нығытырға иҫәпләйбеҙ, – ти Ғәфүр Әлмө­хәмәтов. Илфат (фотола) атаһы менән бында агроном булып эшләй.  Беҙ хужалыҡта бөртөклөләр урағын тамамлаған көндәрҙә булдыҡ.  Һыйыр аҙбарын реконструкциялап бөткәс, быҙауҙар өсөн бинаны ремонтлауға тотонасаҡтар.  Быға бөтә төр агротехник сараларҙы йылдың үҙенсәлек­тәренән сығып башҡарыу һөҙөмтә­һендә өлгәшкәндәр.  Әле Илмир ашлыҡ таҙартыу ҡоролмаһында оператор булып эшләй, ә Виктор һалам преслай.
– Ерҙә эшләргә теләгән йәштәргә уңайлы шарттар тыуҙырырға, уларҙың дәрт-һәләтен үҫтерергә кәрәк.  Сөнки хужалыҡҡа Ғәфүр Мираҫғәли улының тәжрибәһен өйрәнергә теләгән йәштәр килә.  Һәр эште төплө уйлап һәм фәнни нигеҙҙә башҡарырға күнеккән егет – атаһының кәңәш­сеһе һәм ныҡлы таянысы. баҫыуҙар ҙа өмөттө аҡлаған.  Бер нисә хеҙмәттәше менән 32 гектар пай ерендә эш баш­лайҙар. Яҡын киләсәктә хужалыҡ көтөүен 25 баш мал иҫәбенә тулыландырыу көтөлә.  Артабан мал һанын 120 башҡа еткерәсәктәр. Үткән йылда фермер хужалығы малсылыҡ тармағын үҫтереү буйынса 3 миллион 600 мең һумлыҡ грант алыуға ирешкән.  Бөгөн инде хужалыҡ баҫыуҙары бушап ҡалған.  Баҫыуҙарҙың уңышы ҡышҡылыҡҡа малдарҙы етерлек аҙыҡ менән дә тәьмин итә.  Ғәфүр Мираҫғәли улы киләсәктә малсылыҡ тармағын тағы ла үҫтереү, көтөүҙе юғары продуктлы тоҡомло малдар иҫәбенә арттырыу юлдарын барлай. Булдыҡлы механизатор Ғәбиҙулла Фәтҡуллиндың улы Алмас та атаһының һөнәрен һайлап, уның менән иңгә-иң тороп эшләй.
“Ҡарлуғас” крәҫтиән (фермер) хужалығының Мәләүез индустриаль колледжы менән хеҙмәттәшлек итеүе айырыуса маҡтауға лайыҡ.  Ә йәштәргә бында баҫыуҙа ла, фермала ла өйрәнерлек тәжрибә, үрнәк алырлыҡ хеҙмәт алдын­ғылары бар.  Әммә Ғәфүр Мираҫғәли улы ауырлыҡтарға бирешә торғандар­ҙан түгел.  Шуға ла ул юғалып ҡалмай – үҙенең фермер хужалығын ойоштора.  Алдағы сәсеүгә орлоҡ һалынған.  Быйылғы йыл ауыл эшсәндәре өсөн ҡатмарлы булды.  Маҡсатҡа өлгәшеү өсөн бөгөн­дән етди әҙерлек бара.  Хужалыҡ етәксеһе колледж уҡыусыларына яҙғы-көҙгө баҫыу эштәрендә көстәренән килгән эштә ҡатнашыу мөмкинлеге бирә, лайыҡлы хеҙмәт хаҡы ла түләй.  Бәлки, шуғалыр, Ғәфүр Әлмөхәмәтов һәм уның күп кенә һабаҡташтары ауыл һөнәрҙәрен һайлай.  Әйткәндәй, хужалыҡ ит малсы­лығына йүнәлеш тота.  Игенселектә лә, малсы­лыҡта ла ҡәнәғәтләнерлек улар.  Фермер­ҙың уңыштары быға ыңғай миҫал булып тора.  Йәнә бер ғаилә династияһын телгә алайыҡ.  Әммә тәүге хеҙмәт йылдары егет өсөн ысын-ысындан сынығыу мәктәбе була.  Бөгөн инде уның тураһында заман һынауын үткән фермер тиергә була. Ул бер үк ваҡытта атаһы тамамлаған Башҡортостан дәүләт аграр университетында белем ала.  Ул йылдарҙа Мәжит Ғафури исемендәге колхоздың даны юғары, ә унда эшләү бик тә абруйлы ине.  Йылдың ҡоро килеүенә ҡарамаҫ­тан, көҙгө бойҙай баҫыу­ҙары 25-әр центнер уңыш биргән. 