Ул уңыштарҙы онотоп, ең һыҙғанып яңы үрҙәргә ынтылырға ине лә бит.  Хаҡ әйтем.  Ҡайһы берҙә етәкселек менән матур ғына хушлаша, бәғзе бер мәлдәрҙә – бигүк татыу түгел.  Әгәр ҙә алдағы 38 секунд эсендә ҡапҡабыҙға йәнә ике шайба инмәһә...  Эйе, командабыҙҙың чемпион булған ваҡыттары үтте.  Бәлки, бының өсөн тағы ла ҡырҡ йыл ваҡыт кәрәк булыр әле... Ысынлап та, Игорь Макаровтың бер голы уйында һынылыш тыуҙырманы.  Иҫәпте шундай яҡташтарыбыҙҙың береһе Александр Панков асты.  Артабан былтыр ҙур ғауға менән беҙҙән киткән Кирилл Кольцов хужаларҙы алға сығарҙы.  Бына Силәбелә лә төрлө ваҡытта Өфө командаһында уйнаған хоккейсылар беҙгә аяҡ салды.  “Салауат Юлаев” командаһының Силәбегә сәфәре ошоно иҫбатланы.  Матчтан һуң баш тренерыбыҙ Игорь Захаркин: “Беҙ һаман да элекке хәтирәләр менән йәшәйбеҙ.  Хоккей донъяһы хәҙер ныҡ үҙгәрҙе, ә беҙ бөтәһе лә еңел генә булыр тип уйлайбыҙ”, – тине.  Ни хәл итәһең, хоккейсының яҙмышы шундай: уйнаған клубын алмаштыра, бер ҡаланан икенсеһенә күсеп йөрөй.  Бындай хәлдә элекке командаңа теш ҡайрамайынса булмайҙыр ул... Беҙҙең ҡапҡаға голдарҙы тик элекке юлаевсылар индерҙе...
 4:2 иҫәбенә еңелдек. Йә, баҫтырып ет инде хәҙер...  Ярай әле күпселектә юлаевсы Денис Куляш уны тигеҙләүгә өлгәште.  2:1 – әллә ни хәүефле иҫәп түгел дә кеүек...  Тиҫтә йылдан ашыуыраҡ элек “Салауат Юлаев”та ҡанат нығытҡан Максим Якуценя һәм әлеге лә баяғы Панков тырышлығы менән “Трактор” байтаҡҡа алға сығып китте. 