Быйыл да беренсе булып шишмәләр уңыш йыйыуға тотондо. Ҡоролоҡ арҡаһында мул уңыш көтөлмәй, гектарынан уртаса 185 – 200 центнер тәшкил итә.
 Бигерәк тә тракторсылар Айнур Муллағәлиев, Венер Көмөшбаев һәм башҡа егеттәр тырышып эшләй, тип уның һүҙен ҡеүәтләне баш агроном, Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы эшмәкәре Рәмил Ибраһимов. Бөтәһе 900 гектарҙа уңыш йыябыҙ.  Шуныһы һөйөнөслө: сөгөлдөрҙөң шәкәрлелеге быйыл күпкә юғары – 18,5 процент тәшкил итә (былтыр 14 процент булған).  Шәкәрлелеге лә юғары, 18,5 процент, – ти хужалыҡ етәксеһе урынбаҫары Артур Хәлитов. Быйыл республикала шәкәр сөгөлдөрө былтырғыға ҡарағанда күберәк – 51,4 мең гектар майҙанды биләй.  Йәмғеһе 5 820 гектар майҙанды биләй “татлы тамыр”.  Әле ике “Холмер” комбайны, тейәгес тәүлек әйләнәһенә эшләй.
– Беҙҙең төбәк өсөн уңыш ярайһы уҡ шәп.  Ә дәүләт программаһы буйынса 1,35 миллион тонна йыйыу бурысы тора.  “Башагроинвест” компанияһы, “Агрогалс” йәмғиәте баҫыуҙарында эш ҡыҙа.
“Агроальянс” йәмғиәте 900 гектарҙа шәкәр сөгөлдөрө сәскәйне.  Әле 1 300 гектарҙа тамыраҙыҡ ҡаҙып алынған.  Республикала, дөйөм алғанда, сөгөлдөр уңышы 950 мең – 1,1 миллион тонна көтөлә.  Шишмә шәкәр заводына 35 меңдән ашыу тонна сөгөлдөр оҙатылған.  Шишмә районында “татлы тамыр” үҫтереүгә йыл да ҙур иғтибар бирелә.  Әлегә гектар ҡеүәте – 300 центнер!  Быйыл шәкәр сөгөлдөрө баҫыуын ике тапҡырға арттырҙыҡ. 