Уларҙың ышанысын аҡларға тейешмен.  Бергәләп беҙ тау аҡтарырбыҙ.  Йәшерен темалар, яйға һалыуҙы талап иткән проблемалар бар.  Хәл ителмәгән мәсьәләләр күп.  — Алда ҡатмарлы эш көтөүен аңлайым.  Республика Башлығы Рөстәм Хәмитов Рәсәй Федерацияһы Дәүләт Думаһы депутаты мандатынан баш тартты.  Яңы һайлауға тиклем тағы ла өс йыл бар.  Вәкәләттәрҙе ваҡытынан алда һалып, ҡайҙалыр китеү тураһында бер ҡасан да уйлағаным булманы, — тине төбәк етәксеһе.  Үҙ иңемә алған йөкләмәләрҙе үтәп, артабан да эшләргә ниәтләйем.  Һайлау йомғаҡтарына арналған брифинг барышында ул ошо турала белдерҙе.
— Пландарыма килгәндә, республикала эшемде дауам итергә теләйем.  Барыһы ла яҡшы буласаҡ. Ике йыл элек кенә халыҡ мине Башҡортостан Башлығы итеп һайланы.  Шуға күрә Башҡортостаныбыҙ, республика халҡы файҙаһына мөмкин булғандың барыһын да эшләргә тейешмен. 