Силәбе өлкәһе 27,2 Татарстан 25,0 Башҡортостан 24,6 Ямал-Ненец округы 97,1 Был осраҡта иң ҙур хата – банктан ҡасып йөрөү.  Рәсәй буйынса 27,9

 Ҡырым 0,3 Түләргә хәлеңдән килмәй башлаһа, ни эшләргә?  Сведловск өлкәһе 31,9 Ханты-Манси округы 89,6 Күренеүенсә, эш хаҡы юғарыраҡ булған Көнбайыш Себер төбәктәрендә был ысулды йышыраҡ ҡулланалар һәм йән башына ҡарата үтес тә ҙурыраҡ.  Дағстан 4,0 Мәскәү өлкәһе 44,2 Пермь крайы 30,4 Мәскәү ҡалаһы 37,3 Яҡут (Саха) 52,9 Кешенең кредитҡа алған иң ҡиммәтле әйбере – фатир, әлбиттә.  Ғәҙәттә шундай алымдарҙы тәҡдим итәләр: бурысты ҡайтарыуҙы кисектереп тороу, бурыс өсөн процент (пени) алмау, түләү графигын оҙонайтыу (йәғни айлыҡ сумма кәмей) һ.б. Санкт-Петербург 41,5 Үҙенең торлаҡ шарттарын, дәүләткә бәлә һалмай ғына, үҙ иҫәбенә яҡшыртырға тырышҡандар хуплауға ғына лайыҡ та бит, ләкин иҡтисади көрсөк йыш ҡына бәкәлгә килтереп һуға: эш хаҡы ҡырҡа аҙая, аҙыҡ-түлек һәм башҡа көнкүреш тауарҙары ҡыйбатлана, хеҙмәт урынынан ҡолаҡ ҡағыуың йәки сирләп китеүең дә ихтимал...  Дебиторҙарының бөлөүе бер банк өсөн дә ҡулай түгел, шуға күрә ул мотлаҡ һеҙҙең проблема менән шөғөлләнә башлаясаҡ.  Таблицала Рәсәй халҡының ипотека буйынса кисектерелгән бурыс күләме күрһәтелгән.  Йәшәү кимәле һәм рәсми хеҙмәт хаҡының (ә банк өсөн был күрһәткестең рәсми булыуы кәрәк) күләме буйынса әллә ни маҡтана алмаған Төньяҡ Кавказ төбәктәре халҡы, мәҫәлән, бурысҡа батырға ашыҡмай. Ә был мәлгә ипотека алыусылар, ҡағиҙә булараҡ, яңы фатирына күсеп йәшәй башларға ла өлгөрә. Ырымбур өлкәһе 27,2 Киреһенсә, ойошмаға барып һөйләшергә, бурыс­тың структураһын үҙгәртеү буйынса тәҡдимдәр бирергә кәрәк. 