Их, һин, Чечня ере...  Өс айҙан билет бирәсәктәр...
– Һатып алдың, тимәк!  Сөм-ҡара бесәйҙең муйыны ап-аҡ!  Сволочтар!” – тип ярһыуы алғы урындарҙың береһендә ултырған егеттең йөрәген бысаҡ менән телгеләгәндәй итте.  Казармаларға урын­лашҡас, һәр ҡайһыһына мамыҡ ке­үек йомшаҡ, яңы ғына күҙҙәре асыл­ған бесәй балалары таратып бирҙеләр.  Автобусҡа инеп урынлашҡан пасса­жир­ҙар араһында әлеге күңелһеҙ ваҡи­ғаға ҡарата фекерҙәр ишетелде.  Ана, Нуретдин менән йәнәшәләге карауатта йоҡ­лаған урыҫ егете Евгенийҙы бесәйен ирек­кә ебәрергә теләп казарманан сығып йүгергәс, артынан ҡыуып тоттолар ҙа өсәү­ләп асфальт өҫтөндә аунатып типке­ләнеләр.  Йә­шә­үенең мәғәнәһен юғалтты егет.  Аҙым һайын йө­рәгенә төрлө ҡот­ҡо оялауын һиҙһә лә, бер ни ҡыла ал­май.  Ни өсөн тере йән эйәләрен то­топ, тиктомалға ғүмерҙәрен өҙһөн улар?!  Армия хеҙ­мәтенән ситләшкән егет­тәр Нурет­диндең ҡан дошмандарына әйләнде. Тиҙ генә пакетынан алып, үҙе менән йөрөткән шешәләге һыуы менән йотоп ҡуйҙы Айнур.  Йоҡ­лаған еренән ҡысҡырып һикереп тороп, өйҙә­геләрҙең ҡотон алып, биҙ­ҙе­реп бөттө.  Нуретдин 21 йәшендә холҡо боҙолған, юҡ-барға тиҙ ҡыҙып китеүсән, юлында кем тура килһә, шуның менән эләгешергә әҙер ауыр кешегә әйләнде.  Бер-береһен танып белгән егеттәр ҡул биреп күреште.  Ҡараштары осраш­ҡас, Айнур килеп күрешергә ҡулын һуҙҙы.  Реабилитация курсын тамамлап, ҡайтыр юлында автобусҡа инергә тор­ғанда осрашты ул Айнур менән.  – Нуретдин йәнәшәһендә ултырған Айнурҙың ауылдашы Сәлим ҡарттан һорамай булдыра алманы.
– Дүрт ай элек йөрәгенә ауыр операция үткәрҙе бит, үлемдән ҡалды...  – тине лә баҫҡыс буйлап алға атланы... Ә бер көндө...  Ярай, операцияға тиклем ҡулланыр өсөн табип билдәләгән дарыуы янында.  бесәй бала­ла­рының муйы­нын бороп үлтерергә бойор­ҙолар!..  Иркен коридорҙың көньяҡҡа ҡараған тәҙрәһе ҡаршында уйланып баҫып торған Айнурҙы таныны Нуретдин.  Инде баҫылды, тигәс тә Нуретдиндең: “Сиртһәң, ҡаны сәсрәп сығырға тора, яраҡһыҙ тип таптылар, имеш, табалар инде, эҙләһәң.  Баҫҡыс тәңгәленә еткәндә, үҙен Нуретдин туҡтатты:
– Ни, туған, теге ваҡыттағы һүҙҙәр өсөн кисер мине, зинһар...  Һин бит һуғышты үткән кеше!  Барыһы ла шунан башланды...
...Ҡайтҡас, Нуретдинде айҙарға һу­ҙыл­ған реабилитация курсына саҡыр­ҙылар.  Ныҡ бул!  Баш мейеһе һелкенеп, ҡабыр­ғалары һынып госпиталдә ятып та йүнәл­мәгәс, хеҙмәткә яраҡһыҙ тип табып, әсә­һен саҡыртып алдылар ҙа ҡайтарып ебәр­ҙеләр...  Нуретдингә үҙҙәренең Аҡмуйынына оҡшаған бесәй балаһы эләкте.  Күрә алмайым һинең кеүектәрҙе!  Уң ҡулының терһәктән түбән өлөшөн бер нисә ай элек, егет үҙе лә операция үткәргән көндәрҙә циркуль бысҡыһына эләгеп өҙҙөрөүен ишеткәйне Айнур... Кемдәрҙең сәскә кеүек ғүмерҙәрен өҙмәнең дә яҙмыштарын емермәнең, йәндәрен, тәндәрен ғәрипләмәнең һин?..

...Хеҙмәткә саҡырылған йәш һалдат­тарҙы дүрт айға хәрби күнегеүҙәр курсы үтергә ебәрҙеләр.  “Түҙ, йөрәк, түҙ!..  Сволочтар һеҙ!  Малай саҡтарынан йәйге каникул көндәрендә ауылда бергә уйнап үҫтеләр.  Көндөҙгө күнегеүҙәрҙән ҡай­тыуын көтөп ала, сығып киткәндә аяҡ­тарына иркәләнеп оҙатып ҡала Аҡмуйын.  Айнур юғары уҡыу йортон тамамларға өлгөргән.  – Сират көтөүселәр һорауҙарын яуҙырҙы.
– Бирҙеләр...  Шул ваҡыт кабинеттан шәфҡәт туташы сығып Айнурҙы саҡырҙы.
– Был егеткә нимә булған?  Бына мин дә... Кемдер оятһыҙ тип Нуретдинде әрләне, икенсеһе, киреһенсә, уның ғәйебе юҡ, тип мәғәнәһеҙ һуғышҡа ләғнәтен белдерҙе...  Нуретдинде лә аңларға була, ул бит һуғыш тиклем һуғыштың эсендә булған кеше...” Офицерҙар көйләп торманы.  Әллә ниндәй курс үткәрһәләр ҙә, күңел яралары уңалмай икән.  Унан башын эйеп Айнур сыҡты.
– Нимә тинеләр?  Айнур йәшлек дуҫының иңбашына ҡулын һалып усы менән ҡыҫты ла:
– Бирешмәйек, Нуретдин!  Хәрби әмер булғас, үтәйһең инде.  Һин дә беҙҙең кеүек иҙелеп ҡайт әле, унан һөйләшербеҙ!  һул ҡулын бирҙе.  йыйып теҙеп баҫ­тырҙылар ҙа...  Быларҙың барыһына ла ике йыл да өс айға һуҙылған хәрби хеҙмәт ғәйепле.  – Күҙенә ҡан һауған Нуретдин, Айнурға һынаулы ҡарап, лас иттереп ергә төкөрҙө.
– Яраҡһыҙ тип таптылар...  Бәлә­кәйенән хайуандарҙы яратҡан ауыл малайының яҡын дуҫы өйөн, ауылын һағыныуҙарын да онот­торҙо.  Риза булманы һалдаттар.  Шундай кеше инеме һуң ул?  Бирҙеләрме?  Ай буйы үҙҙәре менән һы­йынып йоҡлаған бесәй балалары һалдаттарға туғандары кеүек яҡы­найҙы.  – Егет баҫҡысҡа йүнәлде. Йылға буйҙарында һыу ҡойондолар, балыҡ ҡармаҡланылар, мал көттөләр, кис уйынға сыҡтылар... Үҙәк район дауаха­на­һында.  – Йоҙроҡтарын төйнәп танышы өҫтөнә килгән Нуретдинде автобус ишеге асылыуын көткән пассажирҙар араһындағы ир-егеттәр тынысландырҙы... “Үҙегеҙ менән йоҡлатығыҙ, ашатығыҙ, тәрбиә­ләгеҙ”, – тинеләр.  Әйтер­һең, күңеленә бер шайтан заты ояланы.  Айнурға ҡарата һүҙ әйтеүсе булманы.
...Йыл ярымдан бала саҡ дуҫтар ҡабат осрашты.  Шәфҡәт туташы сығып доку­менттарҙы йыйып алды, ауырыуҙарҙы сират буйынса кабинетҡа саҡырып аласаҡтарын әйтте.  Нуретдиндең атаһы яғынан өләсәһе йәшәгән ауылдан ул.  Һорап торманы...  Юғал күҙ алдымдан!  Армияға ла шул сире арҡаһында алманылар.  Нуретдин...  Һуғыш шулай үҙгәртте уны.  ВТЭК көнөндә.  Хәрби комиссариат юлламаһы менән ҡала дауаханаһына медицина тикшеренеүе үтергә килгән икән.
– Дә-ә-ә-ә, күрәһеләрең алда әле, брат!  Таҙалыҡ юҡ хәҙер йәштәрҙә, ю-у-уҡ...
...Ишек асылды.  Үткәндәре менән уртаҡлығы юҡ хәҙер.  Ҡыҙ бала кеүек йомшаҡ күңелле, кеше йәнле егет ине.  Белмәнем бит...  Бер имгәк йәнгә әйләндерҙе яҙмыш...  Коридор тулы халыҡ. 