Ирекһеҙҙән еңеү йылдарын яҡынайтыуға, бар ғүмерен яҡты, имен киләсәк төҙөүгә бағышлаған Йомабикә Бикбованың хеҙмәте ғәҙел баһаға лайыҡмы тигән һорау ҙа тыуа. Ҡурмасты сәйнәп бирәм дә ауыҙына ҡаптырам.  Һоҡланырлыҡ та шул!  Сауабы төшкәндер инде… Fөмүмән, оҙаҡ йәшәүҙең сере буламы икән?  Ошо үҙе бәхеттер…
XX быуаттың байтаҡ бәлә-ҡазаларын, ҡанлы ваҡиғаларын үҙ иңендә татыған Йомабикә Fиззәт ҡыҙы 1916 йылда Хәйбулла районының Аҡҡужа ауылында тыуа.  Алты йәшемдә атайһыҙ ҡалдым.  Тормош үҙе сыныҡтырғандыр… – 100 йәшлек инәйҙең бер ҙә тик ултырғанын күрмәҫһең,– тип һоҡлана уға ауылдаштары.  Оҙаҡ йылдар Маҡандағы Әлфиә килене менән йәшәгәндән һуң, бөгөн берҙән-бер күҙ нуры Рәйсә ҡыҙы менән донъя көтә. Хәйбулла районының Бүребай ауылында йәшәгән Йомабикә Бикбова ололарға хас булмаған теремеклеге менән беҙҙе лә хайран итте.


– Хоҙай насип иткәс, ошо йәшкә килеп етелде инде, – тип һүҙ башланы йөҙйәшәр.  Тәүге көндәрҙән фронтҡа юлланған ғаилә башлығын ул ике балаһы – Рәдис һәм Зәкиә менән оҙатып ҡала.  Документтар артынан хәрби комиссариатҡа бер нисә тапҡыр барып ҡараныҡ та ҡул һелтәнек, – ти ҡыҙы Рәйсә был хаҡта. – Ниндәй генә ауырлыҡтар кисермәнек тә ниндәй генә замандар күрмәнек инде.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ҡыҙҙары – ҡыҙылса менән ауырып, ә улдары 27 йәшендә генә үлеп ҡала.  Шул замандың сыуалыштары, 21-се йылдағы аслыҡ – былар барыһы ла бәләкәй ҡыҙҙың күңелендә эҙһеҙ үтмәй.
– Бала сағымдың ауыр йылдары әле лә иҫтә.  Үҙе әйтмешләй, уны тормош сыныҡтырған… Бер йомортҡаны әллә нисә кешегә бүлеп ашай инек, – ти күпте кисергән әңгәмәсем.
1936 йылда Йомабикә Fиззәт ҡыҙы тормош иптәше Мөхәмәтсәлимгә кейәүгә сыға.  Тыл хеҙмәтендә күп көс түгеп, ҡара таңдан алып баҫыуҙа ла эшләнек.  Хәрби билетын юғалтҡан.  Бәләкәй генә малайҙар менән үгеҙ егеп, ер ҙә һөрҙөк.  Мин уларҙың балаларын ҡарай инем.  Ағайым менән байҙарға ялланып эшләнек.  Шуныһы үкенесле: яу йылдарын башынан алып аҙағынаса үткән яугирҙең ҡатыны һәм балалары әлеге ваҡытта бар мөмкинлектәрҙән мәхрүм.
– Атайымдың офицер булдым тип һөйләгәне хәтерҙә.  Һүҙ ыңғайы йөҙйәшәр инәйҙең пенсия күләме менән дә ҡыҙыҡһынам.
– 11 мең һумдан ашыу.  Утлы йылдарҙан һуң тағы дүрт балаға ғүмер бирә Бикбовтар.  Һуңғы йылдарында түшәккә ятҡас, үҙем ҡараным.  Иң ҡыйыны аслыҡ йылдарында кешеләрҙең күпләп ҡырылыуын күреү ине, – ти ул, хәтирәләргә бирелеп. Ысынлап та, быуатты атлаған, тормоштоң әсе-сөсөһөн татыған инәйҙең һүҙҙәрендә хаҡлыҡ барҙыр.  Бөгөн донъябыҙ тыныс, өҫтөбөҙ бөтөн, ашарға ашыбыҙ бар.  Ҡайғыһын да күрҙем, шатлығын да, ҡара эштәрҙә лә йөрөнөм.  Риза булып китте...  Хужалар эштән ҡайталар ҙа беҙҙең ризыҡҡа тейгәнһегеҙ тип ҡыйырһыталар.  Төрлө өҫтәмәләр менән 15-кә барып етә, – ти ул. Йомабикә инәйҙең һәр һүҙе – тарихи ысынбарлыҡ.  Уның хаҡында тотош бер китап яҙырлыҡ.
– Утлы йылдар тамамланыуға тиҫтә ваҡыт уҙһа ла, күңел яралары уңалмай икән шул.  Халҡыбыҙ мираҫы, тарихыбыҙ оло йәштәге кешеләрҙә йәшәй, тип юҡҡа ғына әйтмәйҙәрҙер.  Әсәйем генә тәрбиәләп үҫтерҙе.  Әңгәмә аҙағында, ҡыҙыҡһыныуымды еңә алмай, геройыбыҙға оҙаҡ йәшәүҙең сере ниҙә тигән һорау менән дә мөрәжәғәт иттем.
– Өләсәйем дә йөҙ йәшкә тиклем йәшәне. 