Быйылғы Кино йылы өсөн эй ҡыуаныр ине Ямних ағай.
– Яраған-яраған, ҡалай шәп булған, – тип һәр ваҡыттағы хуплау һүҙен әйтер ине.  Шуғалыр 1990 йылда Ямних Зекерйә улына “Башҡортостан АССР-ының атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәт­кәре” тигән почетлы исем бирелә.  Концерттар, кисәләр була икән, клубты движогы менән яҡтырта, хатта ауылда туй-фәлән, ҙур ҡунаҡ йыйыл­һа, “ут” алырға уға инәләр. Машина тураһында һүҙ ҙә юҡ.  Движогын, аппаратын тейәп күрше Һаралы ауылына ла китә.  Алдан уҡ фильмдарҙың плакаттарын алып ҡайтып элә, ара-тирә йөкмәткеһен дә һөйләй.  Һөҙөмтәлә клуб шығырым тула.  Ямних ағай көлөмһөрәп ҡуйҙы.  Хаҡлы ялға сыҡҡас, улы Нурислам, атаһын һөйөндөрөп, был эште дауам итте. Гармунда халыҡ йырҙарын, йәшлек моңдарын өҙҙөрөп уйнағаны әле лә күҙ алдында.  Гел атта – сана ла арба, ҡайһы саҡта һыбай йөрөлә, кинобанкаларҙы артмаҡлайһың да әйҙә инде тауҙар аша, өҫтәүенә электр уты юҡ, аппарат движок менән эшләй, ә уға бензинын тейәргә кәрәк.  Ҡайҙан бөтәһен дә белеп торалар, шилмалар.  Ямних бабай бая уҡ Егәҙенән ҡайтты.
– Ниндәй икән?..

 Юлы гел таҡыр булмай: йә буран, йә ямғыр-батҡаҡ, йә һыу баҫа.  Ул бит 30 йылдан ашыу төпкөл Баҡый ауылында берҙән-бер киномеханик булды.  Шулай итеп халыҡты ылыҡтыра.  Уның план үтәмәгән сағы булмай.  Ямних Зекерйә улы сәнғәткә ғашиҡ кеше булды.  Ауылда берҙән-бер сара шул – кино.  Бынан өс йыл элек хөрмәтле аҡһаҡал фани донъя­ларҙан китеп барҙы.  Һәр саҡ алдынғылар рәтендә.  Олоғайғас та сәхнәне ташламаны.  Алабейә тауында гөр килеп сана шыуған малайҙарҙың тауыштары сала-сарпы Ямних ағайҙың ҡолағына салынды.
– Бөгөн кино буламы?
– Була!  Хаҡлы ялға оҙатҡанда ла райондың кино селтәре дирекцияһы уны ябай пенсионер итеп түгел, ә шәхси пенсионер итеп ебәрмәксе була, тик был төр пенсия бөтөрөлөп ҡуя. Унда төшкән фотоһын балалары әле лә ҡәҙерләп һаҡлай.  Ауыл һәүәҫкәрҙәре, уҡыусылар ара-тирә концерт ҡуялар-ҡуйыуын, ә кино көн һайын тиерлек. Күп йылдар ауыл Советы, район Советы депутаты, партия ойошма­һының алыштырғыһыҙ секретары вазифаларын да үҙ иңендә намыҫлы йөкмәй.  Әммә йор һүҙле, ҡунаҡсыл Ямних ағай Аллаяровтың мәҙәктәрен һөйләп, уны һәр саҡ яҡты хәтирәләр менән иҫкә алабыҙ. 1953 йылда Өфөлә үткән һәүәҫкәр башҡарыусыларҙың конкурсында дуҫы Нурислам Шәйхулов менән “Һунарсылар” бейеүен башҡа­рып, I урын алып ҡайта.  Халыҡҡа ихлас ярҙам итә.  Бына шундай ҡыйын­лыҡтар ҙа ҡурҡытмай Ямних ағайҙы, ауылдаштарының кино көткәнен белеп, һуңлап-арып ҡайтһа ла, яңы фильм күрһәтә.  Әйтеүе генә еңел, аҙмы-күпме цивилизация булған Егәҙенән 20 – 25 саҡрым алыҫлыҡта ятҡан ауылда кино күрһәтеү өсөн аҙнаһына өс-дүрт тапҡыр почтаға килергә кәрәк, ә уныһы – Егәҙелә. 