“Курск” атом һыу аҫты кәмәһе мичманы Фәнис Ишморатовты яҡташтары онотмай.  “Йәш батыр” номинацияһына Татлыбайҙан алты йәшлек Илһам Әлибаев лайыҡ булһа, ярыштың абсолют чемпионы титулын Салауат Сәлихов яуланы. Ярыш флагын күтәреү хоҡуғы Таулыҡай ауылы көрәшсеһе Дим Ҡолонбаевҡа бирелде.  Быйылғы ярышта 17 команда, 170-тән ашыу спортсы ҡатнашты.  Йыл һайын Баймаҡ ҡалаһында уның иҫтәлегенә милли көрәш буйынса район беренселеге үткәрелә.  Үҙ бурысына тоғро ҡалған моряк өлгөһө йәш быуынды ватансылыҡ рухында тәрбиәләүҙә, милли спорт көрәшен үҫтереүҙә ҙур йоғонто яһай. Был юлы ярышыусылар 25 – 65 килограмм һәм 65 килограмдан ашыу ауырлыҡ категорияһында көрәште.  Мерәҫ ауылы егете 2000 йылда “Курск” һыу аҫты кәмәһендә вафат була. 