Уның тормош иптәше Рәйес Насибулла улы ла егәрле эшсе, ул бөгөн “Өсөнсө Интернационал” хужалығында тракторсы булып эшләй, һөтсөлөк фермаһында моторист, келәт мөдире.  Рүзәлиә Ниғмәтуллина Ҡанаҡай ауылында тыуып үҫкән.  Ишембай районы – республикабыҙҙа билдәле, бай төбәк.  Берәү булһа, күптән ниндәйҙер юлы-сараһын табып йырҙарын радио, телевидениенан яңғыратыр ине.

 Йырҙары, шиғырҙары ябай ғына кеүек тойолһа ла, ихлас, хискә бай, мәғәнәле, шаян һәм йор һүҙле.  Был егәрле ғаиләлә ике ҡыҙ, бер ул тәрбиәләнгән, хәҙер үҙҙәре ата-әсә, һәр береһе тормошта үҙ урынын тапҡан.  Уларҙың кистәрен кәштәләрҙә матурлап теҙеп ҡуйылған китаптарын ипләп кенә, ҙур һаҡсыллыҡ менән ауыҙ эсенән уҡып, һуңынан тәҫләп кире урынына һалып ҡуйыуҙарын яҡшы хәтерләйем.  Халыҡты тәмле бәлештәр, сәксәк, бауырһаҡтарым менән ҡыуандырыр инем.  Бына шунда тыңланым да инде уның йырҙарын һәм аптырауҙан телһеҙ ҡалдым.  Районда йыш ҡына республика кимәлендәге төрлө мәҙәни саралар үткәрелә.  Ейән-ейәнсәрҙәр генә етәү.  Шөкөр, балалар тыуып тора, туйҙар, байрамдар үткәрелә.  Балалары, аманатҡа тоғро ҡалып, бөгөн бер-береһе менән аралашып, ярҙамлашып йәшәй.  Күпереп бешкән ҡомалаҡлы икмәген, бәлеш, бауырһаҡтарын элек тә район һабантуйҙарында ауыҙ итергә насип булды.  Ситтән тороп Ишәй урта мәктәбен тамамлай.  Әле килеп Нәсихә өләсәйемдең әкиәттәренең береһен дә китаптарҙан табырмын тимә, тимәк, улар университет бөтөргәндәргә ҡарағанда күпкә белемлерәк булып сыға түгелме?  Олатайым Зөлфаҡар ауыл муллаһы булды.  Уға тиклем улар күңелдән шымартылыу үтә, рифма-ритмдары, поэтик үҙенсәлектәре яҡшыртыла.  Ә өләсәйем матур йырлай торғайны, ғәрәпсәне, фарсыны белде.  Был юлы ла буш ҡул менән килмәгән: телеңде йоторлоҡ сәксәк, бауырһаҡ, балан, алма бәлештәре, үҙе һалған мамыҡтай йомшаҡ ҡаластарын тейәп килгән.  – Бәләкәй генә мини-пекарнямды асып ебәргәндә, ҡулда көс барҙа ауылдаштарыма ла файҙа килтерер инем.  Йөрәкте дәртләндереп ҡолаҡта сыңлап тик тора.  Уларға ҡарап һоҡланып туя алмай Рүзәлиә менән Рәйес, ҡулдарынан килгәнсә ярҙам итергә тырыша. Өләсәйемдәргә кис ҡуна барыуҙы һағынып көтөп ала торғайныҡ. Рүзәлиәнең ғәзиз әсәһе Рабиға инәй үҙе лә эшкә уңған, алсаҡ, ярҙамсыл, ихлас була торғайны.  Ул-ҡыҙҙары бәләкәйҙән эш рәте белеп үҫһен, бер-береһенә терәк булып йәшәһен, тип өйрәткән Ғарифулла ағай менән Рабиға апай.  Баҡсасылыҡ менән ихлас шөғөлләнә. Махсус белеме булған ресторан ашнаҡсылары ла улай әҙерләй алмай әле.  Донъяһы ла ялт итеп тора ауылдашымдың, йорт-ере үҙе үҫтергән гөл-сәскәгә күмелгән.  Ишле ғаиләлә эшләп үҫкән, бала саҡтан иңенә байтаҡ мәшәҡәт-ауырлыҡ төшкән уның.  Уның шиғриәткә, йыр-моңға булған мөхәббәте йәмле Һәләүектән, ғорур Торатауҙан киләлер, тим, нәҫелдән дә барҙыр.  Шунан үҙем дә һиҙмәҫтән йырлай башлайым.  Ҡатын-ҡыҙҙың мәшәҡәттәре тауыҡ сүпләһә лә бөтөрлөк түгел.  Ул да булһа – әсәһенән күскән аш-һыуға оҫталығы.  Халҡыбыҙ борон-борондан оҫта ашнаҡсыларҙы хөрмәт иткән, уларҙы туйҙар, оло йыйындар уҙғарыр алдынан ат менән барып саҡырып алып, бөтә шарттар тыуҙырып өҫтәл әҙерләткәндәр.  Рүзәлиә миңә атайымдың әсәһе Нәсихә Йәнтүрә ҡыҙы яғынан нәҫелдәш, йәғни өс туған була.  Сит ауылға килен булып төшкән Ҡанаҡай ҡыҙы ун өс йыл һыйыр һауа, ун ете йыл Ишәй “Йәйғор” балалар баҡсаһында тәрбиәсе ярҙамсыһы булып эшләй, һуңғы өс-дүрт йылда Стәрлетамаҡта “Тандер”ойошмаһында ашханала, шунан һатыусы, артабан Ишәйҙә икмәк бешереүсе булып эшләй.  Сөнки мин дә, Ишбикә лә, Рүзәлиә лә – өләсәйем һөйләгәнде тыңлап үҫкән балалар.  Күптәргә тәтемәгән, һирәк осрай торған көнләшерлек матур күренеш был.
– Тәмле итеп бешерергә әсәйем өйрәтте, – тип һөйләй Рүзәлиә Ғарифулла ҡыҙы.  Тормош һынауҙарын йәлләмәгән.  Рүзәлиә иһә концерттарҙа үҙе ғүмер өргән моңло йырҙары менән сығыш яһай. Минеңсә, башҡорт халҡының милли ризыҡтарын еренә еткереп бешереү өсөн кәм тигәндә башҡорт булып тыуыуың кәрәктер.  Ишәй таланты Рүзәлиә Ниғмәтуллина мәҙәни сараларҙан ситтә ҡалмаһын, саҡырылып, сығыш яһап, оҫталығын арттырып торһон, йыр-моңо менән халыҡ күңелен имләһен, дәртләндерһен ине. Рүзәлиәнең тормош биографияһы башҡаларҙыҡынан әллә ни айырылмай.  Күңелгә шиғыр килһә, яҙып алып ҡалырға тырышам, әлбиттә.  Ҡанаҡайҙа туғыҙынсы класты тамамлағандан һуң йәшләй генә Рәйес Ниғмәтуллинға кейәүгә сыға.  Ишле ғаиләлә тәрбиәләнгән Рүзәлиәнең атаһы Ғарифулла бабай ҙа йырларға ярата, шиғыр телендә һөйләшә торғайны, күңелсәк һәм шаян кеше ине. Унда алыҫ араларҙы яҡын итеп минең менән осрашып күрешеү, кәңәштәремде ишетеү, үҙе яҙған йырҙарын йырлап ишеттереү өсөн Ишәйҙә йәшәгән Рүзәлиә Ниғмәтуллина ла килгәйне.  Рүзәлиә Ғарифулла ҡыҙын, Рабиға инәйҙе шулай саҡырып бешертә торғайнылар бит. Ауылдашым әлеге көндә Ишәйҙә ғүмер итә.  Махсус белеме булмаһа ла, күңел ҡушыуы, йөрәк талабы буйынса ижад итә Рүзәлиә Ғарифулла ҡыҙы.
– Моң миңә ҡапыл килеп, булмышымды биләп ала.  Ауылдың мәҙәни тормошонан да ситтә ҡалмайҙар, балаларына өлгө, бер-береһенә терәк булып, кәңәшләшеп көн итәләр.  Әйткәндәй, Рүзәлиәнең тағы ла бер таланты бар.  Айырыуса ул талантлы шағирҙары, йырсылары, ғалимдары, дәүләт эшмәкәрҙәре менән көслө.  Үҙем ноталар белмәһәм дә, көйҙәрем онотолмай, – ти ул. Быйыл йәй беҙҙе Кушнаренкола класташым һәм яҡын туғаныбыҙ Ишбикә Фәйзрахманова көтә ине.  Рүзәлиә лә эш ваҡытында тыуған шиғыр-көйҙәрен яҙып алыуҙы төнгә ҡалдыра.  Ул саҡта былай ҙа аҡсаһыҙ халыҡ ризыҡ артынан Стәрлегә сапмаҫ, яңы ғына мейестән сыҡҡанын килеп алыр ине. Тормошто һөйгән, моңло йырҙар ижад итеп уны халыҡҡа еткерергә тырышҡан яҡташым, ауылдашым, моңдашыма бер нимәгә ҡарамайынса, булмышына тоғро ҡалып, яңы ижади үрҙәргә үрләргә яҙһын.