Өфө бер мандатлы округы буйынса һайлауҙа еңеүгә өлгәшкән Дәүләт Думаһы депутаты Павел Качкаевтың фекеренсә, был депутаттарға ҙур яуаплылыҡ йөкмәтә.
“Һайлауҙа беренсе тапҡыр ҡатнашмайым, шуға күрә үҙ тәжрибәмә таянып, кампанияларҙы сағыштыра алам.  Бер мандатлы һайлау системаһы кешеләргә буласаҡ депутат менән ентеклерәк танышыу мөмкинлеген бирә.  Һайлаусыларымдан наказ алдым.  Оппоненттарымдың ҙур етешһеҙлектәре булманы.  Бер мандатлы система һөҙөмтәһендә һәр район халҡы кешеләр алдында яуап тотҡан үҙ депутатын яҡшы белә.  Яңы саҡырылыш Дәүләт Думаһында уларҙы үтәүгә тотонасаҡмын.  Хәҙер халыҡ аныҡ кешене һайлай.  Мөрәжәғәттәр юл һалыуға, таҙартыу ҡоролмалары, башҡа социаль объекттар төҙөүгә ҡағыла”, — тине Павел Качкаев. Минеңсә, был юлы һайлау тейешле кимәлдә үтте. 