Ҡырҡ ике йыл ғүмерен бирә ул кино хеҙмәтенә.  Һуңғараҡ һәр ауыл стационар киноҡоролма менән тәьмин ителә.  Ярҙамсыһы Фәйрүзә Ҡыямова беҙҙең ауылға килен булып төштө.  Сәфинә апайҙың тырышлығы менән дә, репертуарҙың ҡыҙыҡлы, төрлө булыуы арҡаһында ла был бәләкәй генә татыу коллектив планды гел генә 100 – 150 процентҡа үтәй торғайны.  Ҡыҙҙары Лилиәнең үҙ тормошо, өс ҡыҙы бар. Сер түгел, билет һатыусының хеҙмәте лә баһалап бөткөһөҙ.  Шул уҡ йылдарҙа беҙҙә Сәфинә Вәкилева билет һатыусы булып эшләне.  Джемма Зәки ҡыҙына өйләнеп, алты бала тәрбиәләп үҫтерәләр. Ул йылдарҙа клубтар гөрләп торҙо шул.  Ҡыйғы районының Түбәнге Ҡыйғы ауылында Зөфәр Йосоп улы Садиҡовты хәтерләмәгән кеше юҡтыр.  Киноға ла ихлас йөрөнөләр.  Етенсе класты тамамлағас, Бәләбәйҙә киномеханик һөнәрен үҙләштереп ҡайта.  Киноны ла көнөнә өсәр сеанс ҡуйыр ине, 220 урынлыҡ мәҙәниәт йорто һәр саҡ тулы булды.  Фәйрүзә Ҡыямова бөгөн хаҡлы ялда, тормош иптәше Барис менән гөрләтеп донъя көтәләр, мал-тыуар, ҡош-ҡорт аҫрайҙар, бал ҡорто тоталар, йәшелсә, емеш-еләк үҫтерәләр.  Нәфис фильмдарҙан тыш, тематик картиналарҙы ла халыҡ яратып ҡараны. Үҙенең игелекле күңеле менән айырылып торған Сәфинә апайыбыҙ ҙа киноға ҡырҡ йыл ғүмерен бағышланы. Халыҡ, киноға тип, дәррәү клубҡа ағылыр ине, аҙға ғына булһа ла тормош мәшәҡәттәренән айырылып тороп, экранда барған ваҡиғалар диңгеҙенә сумыр, фильм геройҙары менән бер дәүерҙә йәшәр ине… Балалар өсөн махсус рәүештә ҡыҙыҡлы йәнһүрәттәр ҙә күрһәтелер ине, ауыл эшсәндәре, төрлө белгестәр өсөн документаль фильмдар йыш килтерелде. Эйе, бар ине заманалар.  Бик күп почет грамоталары менән бүләкләнә, эшендә бары тик маҡтау һүҙҙәре генә ишетә.  Зөфәр ағай үҙ ауылында эшләй башлай.  Нимәгә тотонһа ла, ҡулдары алтын ине Зөфәр Йосоп улының.  Зөфәр ағайҙың баҡыйлыҡҡа күсеүенә ун ике йыл булып киткән, ләкин ауылдаштары хәтерендә ул һаман да йәшәй.
 Кино бөтөүгә бара ине инде, Фәйрүзә Хөбөтдин ҡыҙы, республика конкурсында еңеп, “2009 йылдың иң яҡшы киномеханигы” исеменә лайыҡ булып ҡайтты.  Күсмә аппаратура менән ауылдан ауылға кино ҡуйып йөрөй.  Ғаиләлә алты баланың иң кесеһе була ул.  Киномеханик һөнәренә мөкиббән бирелгән намыҫлы хеҙмәткәр ине ул.  Йыраҡ Әбйәлил районының Ҡаҙмаш ауылында тыуып үҫкән, нескә талдай нәфис башҡорт ҡыҙы уңғанлығы, тырышлығы менән беҙҙең ауылда бик тиҙ үҙ кеше булып китте.  Белеүемсә, был һуңғы конкурста ҡатнашыуы ине шикелле. 