Федоровкалар ауыр тормош хәлендә ҡалған ғаиләләрҙе ныҡлы күҙәтеүгә алған, уларға һәр яҡлап ярҙам ҡулы һуҙа һәм үҙ араларына ылыҡтыра, хатта электр, газ өсөн түләүҙә ярҙам итә.  Ялан буйлап һуҙылған күргәҙмәләрҙе байҡағандар быға үҙҙәре лә шаһит булды.  Ошондай төркөм барлыҡҡа килеп, халыҡ араһында тәрбиә эше алып барғанына шатбыҙ.  Район-ҡала вәкилдәренең барыһы ла ҡунаҡтарҙы асыҡ йөҙ, йыр-моң, дәртле бейеү менән ҡаршы алды, үҙҙәренең өгөт-нәсихәттәрен, теләктәрен, рәхмәттәрен еткерҙе. – Авт.), септә, ситән үреү, саман кирбес яһау кеүек онотолған кәсептәрҙе тергеҙә.  Былар – ағинәйҙәрҙең үҙ иңдәренә алған ил-йорт, милләт хәстәрҙәренең бары бер өлөшө генә.  Шуға ла эш тәжрибәһе менән уртаҡлашыу бик тә урынлы булды. Күгәрсендәр район кимәлендә уҙған бер генә саранан да ситтә ҡалмай, мәрхәмәтлек акцияһы уҙғарыуҙан алып “Йәштәр көнө”нә тиклем ҡатнашырға өлгөрә. Йәш быуынға милли асылыбыҙға ярашлы матур тәрбиә биреү, уларға ватансылыҡ тойғоларын һеңдереү, халҡыбыҙға ғөрөф-ғәҙәттәребеҙҙән, йолаларыбыҙҙан тайпылырға юл ҡуймау, милләттәштәребеҙҙе айыҡ, сәләмәт тормошҡа ылыҡтырыу, телебеҙҙе, милләтебеҙҙе һаҡлау...  Ишембайҙар депутат атҡарырға тейешле бурыстарҙы ла үҙҙәренә йөкмәй, социаль мәсьәләләрҙе хәл итеүҙә әүҙем ҡатнаша.  Стәрлебаштар тула баҫыу йолаһына яңы һулыш өрә, милләт һәм балалар һаулығына иғтибар йүнәлткән учалылар “ауылпиада” тип аталған спорт саралары, “Буҙа” байрамдары уҙғара.  Беҙҙең ҡатын-ҡыҙҙың ҡулынан кил­мәгән эш бармы икән?!  Район имам-мөхтәсибе Рәсүл хәҙрәт аят уҡығандан һуң, йыйын күҙгә-күҙ ҡарап фекер алышыу, эш тәжрибәһе менән уртаҡ­лашыу майҙанына әйләнде.  Аллы-гөллө ептәрҙән балаҫ та һуғалар, сигеү ҙә сигәләр, сағыу тауар киҫәктәренән ҡорама ла ҡоралар, милли кейемдәр, биҙәүестәр ҙә тегәләр, шәлдәр ҙә бәйләйҙәр, телде йоторлоҡ итеп аш-һыу ҙа бешерәләр...  Күп яҡлы эшегеҙ, фиҙакәрлегегеҙ өсөн рәхмәт, – тине ҡатын-ҡыҙҙарҙы сәскәләргә тиңләп, һоҡланыу белдергән Күгәрсен районы хакимиәте башлығы Фәрит Мусин. Асылда уларҙың булмышы үҙе үк күптәргә өлгө булырлыҡ!

 Хәйбуллалар шәл һуғыу (бәйләү түгел.  Ағинәйҙәр бергәләп республика, милләт, халыҡ алдында торған бурыстарҙы барланы, йәмғиәтте борсоған һорауҙарға яуап эҙләне, киләсәккә пландар билдә­ләне. Салауаттар “Аҡбуҙат” ойошмаһы менән берләшеп, ҡаланы гөрләтергә ниәтләнә.  Республиканың 15 төбәгенән – Ишембай, Әбйәлил, Баймаҡ, Хәйбулла, Федоровка, Бөрйән, Стәрлебаш, Ейәнсура, Көйөргәҙе, Йылайыр, Учалы райондарынан, Салауат, Мәләүез, Күмертау, Сибай ҡалаларынан килгән 300-ләп кешене һәм уларҙы ҡаршы алған Күгәрсен ағинәйҙәрен бары бер уй – милләт ғәме, милләт хәстәре берләштерҙе. Ил Президенты Владимир Путиндың “Йәмәғәтселек институттарын тергеҙергә, йәмғиәтте тәрбиәләүҙә уларға таянырға кәрәк” тигән һүҙҙәренә яуап итеп барлыҡҡа килгән Ағинәйҙәр ойошмаһы төрлө төбәктәрҙә бер үк ваҡытта асылманы, ҡайҙалыр әүҙемерәктәр алданыраҡ тупланһа, ҡайҙалыр ул яңы барлыҡҡа килә әле.  Баймаҡтар тәрбиә эшен мәктәп менән бергә алып бара, йәш парҙарҙы, тулы булмаған ғаиләләрҙе күҙ уңынан ысҡындырмай, димселек менән дә шөғөлләнә.  Иҫ киткес күркәм тәбиғәт ҡосағында оҫталыҡ дәрестәре лә ойошторолдо. Күгәрсен районының “Мораҙым тар­лауығы”нда уҙған республика “Ағинәйҙәр ҡоро” йыйынында был бигерәк тә асыҡ сағылды.  Сибайҙар сәсәнлек традицияларын тергеҙә, “Талир тәңкә” төркөмөн ойоштороп, милли кейемдәр тегә, биҙәүестәр эшләй.  Бөрйәндәр “Кәрәҙ” исемле ҡорама ҡороу клубы ойошторған, йылайырҙар мәрхәмәтлек акциялары үткәрә, ейәнсуралар хәрәм эсемлекһеҙ, йәғни айыҡ туйҙар өсөн көрәшә, мамыҡ шәл данын арттыра.  Гүзәл заттың милли кейем­дә­ренән, биҙәүестәренән тарлауыҡ сәскәле яланды хәтерләтте.  Күгәрсен районының “Ағинәйҙәр ҡоро” етәксеһе Әминә Әҙелғужинаның “Ете ҡыҙ” ательеһында мосолман ҡатын-ҡыҙҙарына тәғәйенләп тегелгән күлдәктәр дефилеһы барыһында ла һоҡланыу тойғолары уятты.  Ихлас аралашыуҙар, күтәренке рух хаҡында әйтеп тораһы ла түгел. Төрлө юҫыҡта эш алып барған ойошмаларҙан өйрәнергә ысынлап та урын күп.  Ағинәйҙәрҙең республика кимәлендәге беренсе сараһын уҙғарған әбйәлилдәр иһә ғаиләлә атай, ир абруйын күтәреү өҫтөндә эшләй.  Борон-борондан ағинәйҙәрҙең аҡһаҡалдар менән бер рәттән йәмғиәт тормошондағы әһәмиәте ҙур булған.  Күмертауҙар М. Исҡужин исемендәге гимназия, “Айгөл” тәрбиә үҙәге, политехник лицей менән ҡулға-ҡул тотоноп, тәрбиә эшен алып бара.  Үҙ ирке менән иңдәренә ил хәстәрен йөкмәгән ҡатын-ҡыҙҙар ғаилә нигеҙҙәрен нығытыуға, йәш быуынға рухи тәрбиә биреүгә генә иғтибар йүнәлтмәй, район-ҡала кимәлендә социаль мәсьәләләрҙе хәл итеүгә лә ҙур өлөш индерә.  Мәҡсүт һәм Тәүәкән ауылы ағинәйҙәренең сығышы иһә йолаларға ҙур иғтибар бүленеүен күрһәтте.
– Ағинәйҙәрҙең район ойошмаһы бер йыл ғына эшләп килә, әммә бик күп бурыс атҡарып өлгөрҙө.  Ағинәйҙәр эшмәкәрлегенә байҡау яһағанда, кемдер “өйрәнергә лә өйрәнергә икән әле беҙгә” тип ҡуйҙы.