Икенсе урында — КПРФ (18,62 процент), өсөнсөлә — ЛДПР (11,29).  Партиялар араһында “Берҙәм Рәсәй” алда бара.  “Һайлау” автоматлаштырылған дәүләт системаһына барлыҡ комиссияларҙың протоколдарын индергәндән һуң республикала һайлауҙа ҡатнашыусылар һаны яҡынса 69,78 процент тәшкил итте. Тауыш биреү исемлектәренә йәмғеһе 3 миллион 40 мең 701 һайлаусы индерелгән. Башҡа сәйәси партиялар өсөн тауыштар һаны 1 проценттан кәмерәк. Ул республикалағы һайлауслыар тауышының 56,37 процентын алған.  Башҡортостандың Үҙәк һайлау комиссияһы Дәүләт Думаһына һайлауҙа тауыш биреүселәр һанын асыҡланы.  Берҙәм тауыш биреү көнөндә 2 миллион 121 мең 993 кеше һайлау хоҡуғынан файҙаланған.  “Ғәҙел Рәсәй” тауыштарҙың 6,88, “Рәсәй коммунистары” 1,84 процентын алған. 