Ағасты — япраҡ, кешене сепрәк биҙәй, ти халыҡ мәҡәле лә.  Күңеленә оҡшаған һөнәргә өйрәнеү уға еңел бирелә.  Ниәтен яҡын­дарына белдергәс, улар теләгенә ҡаршы килмәй, киреһенсә, бар яҡлап ярҙам итәсәктәрен бел­дерә.  Шулай уҡ сәхнә өсөн башҡорт милли кейемдәренә заказ ҡабул итәбеҙ.  Тап ундайҙарға тегенсе ярҙамы һәм кәңәше талап ителә лә инде.  Мәктәпте тамамлағас, документтарын һис бер икеләнеүһеҙ Сибай педагогия колледжының технология бүлегенә тапшыра.
 Әммә барыһы ла үҙенең кәүҙә төҙөлөшөнә тап килгән кейем-һалымды кибеттәрҙән йәки баҙарҙан таба алмай.  Бөгөн һәр кем матур кейенергә, ыҫпай һәм бөхтә күренергә, шулай уҡ моданан ҡалышмаҫҡа тырыша.  Тормошҡа сыҡҡас, йәштәр тыуған яғына ҡайта.  Халыҡ һатып алған әйберҙәрен ҡыҫҡартырға, йүнәттерергә, замогын алмаш­ты­рырға алып килә.  Был аҡсаға Рәфиә Японияла етеш­терелгән сифатлы теген машиналары һатып ала һәм элекке дауахананың буш торған бинаһының ике бүлмәһен ҡуртымға алып, теген цехы асыуға өлгәшә. Тегенсегә фәҡәт ҡулдарынан һөйөнөп, эшенән йәм табып йәшәргә ҡала. Ҡулына диплом алғас дүрт йыл ҡаланың “Интерьер” ателье-магазинында эшләй.  Тырыш ҡыҙыҡай заказ буйынса һатып алыусыларға төрлө әйберҙәр тегә, Рәфиә Рамазан ҡыҙына бигерәк тә пәрҙәләр менән эш итеү оҡшай.  Район ха­кимиәте етәкселеге йәш эшҡы­уарға үҙ эшен асыу­сыларға тәғәйенләнгән 300 мең һумлыҡ дәүләт ярҙамы бүлә.  Әле унда ике кешегә эш урыны булды­рылған.  Бала саҡтан ҡурсаҡтарына кейем тегергә яратҡан Рәфиә Солтанованың тегенсе булып китеүе осраҡлы түгел.  Интернет селтәрендә дизайн, тегеү-нағышлау серҙәре менән таныша, заманса ламбрекен яһау буйынса махсуслаша. Ғүмере буйы Юлдыбай көнкүреш йортонда тегенсе-бесеүсе булып эшләгән Гөлсирә Сапта­рованың уртаҡлашыр тәжри­бәһе күп, ә Айһылыу Мәҡсүтованың был шөғөлгә яңы тотоноуы.
— Туҡымаларҙы Магнитогорск ҡалаһынан күмәртәләп һатып алам, күберәк һорау буйынса тегәбеҙ.  Ауылдаштар әлегә ярыша-ярыша тәҙрә ҡорғандары, ламбрекендар, постель кәрәк-яраҡтары тектерә, тик ултырырға ваҡыт юҡ, — тип йылмая йәш эшҡыуар. Игеҙәктәре Әл­мира менән Әмиргә өс йәш тулғас, йәш әсә үҙ эшен асыу тураһында хыяллана.  Тимәк, яңы эш башлаған Рәфиә Солтанова­ның киләсәктә клиенттарының күп булырына ышаныс ҙур. 