Быйыл алты ай эсендә Рәсәйҙең 17 төбәгендә Африка сусҡа тағуны теркәлгән.  Ветеринария хеҙмәте сусҡасылыҡ продукцияһын, ҡатнаш аҙыҡ һәм малсылыҡ ҡалдыҡтарын ташыған транспортты дезинфекциялауҙы күҙәтә.  Ит эшкәртеү предприятиеларының, ҡошсолоҡ һәм сусҡасылыҡ комплекстарының ҡалдыҡтарын республикалағы йәнлекселек ойошмаларына һатыу ҡарала.  Вирустың автотранспорт менән индерелеү ихтималы бар.  Шуға күрә ҡатнаш аҙыҡ һәм сусҡасылыҡ продукцияһын ташыған автомобилдәр һанын кәметергә ҡарар ителде.  Башҡортостан да хәүефлеләр исемлегенә инә.  Башҡа йүнәлештәрҙә лә, атап әйткәндә, Ырымбур өлкәһе менән сиктәш биләмәләрҙә ошондай уҡ пункттар асыу күҙаллана. Башҡортостандан продукцияны ситкә сығарыу зарурлығы тыуһа, шәхси автотранспортты файҙаланырға рөхсәт ителә. Башҡортостанда сусҡа тағуны таралыуына юл ҡуймау маҡсатында Илеш районындағы М7, Бүздәк районындағы М5 трассаларында автотранспортты махсус йыуыу пункттары эшләй башланы.

