Учалыла — 37,5 мең, Дүртөйлөлә 31 меңгә яҡын кеше йәшәй.  Рәсәй киноһы йылында Башҡортостан яңы асылған кинозалдар буйынса алдынғылар иҫәбенә инде.  Тимәк, киноға ҡыҙыҡһыныу ҙур. Йыл аҙағына тиклем бәләкәй ҡалаларҙа тағы ла 143 заманса объектты сафҡа индереү күҙаллана.  Күмертауҙағы “Таусы” кинотеатрына бер ай эсендә генә 10 меңдән ашыу тамашасы килгән.  Яңы кинозалдар асыу һаны буйынса алдынғылар иҫәбенә, Башҡортостандан тыш, Свердловск өлкәһе лә инә. Бәләкәй ҡалаларҙы кинофикациялау программаһына ярашлы, Рәсәй киноһы йылы башынан алып 67 кинозал асылған.  Хәҙер улар үҙебеҙҙең, сит ил фильмдарын 3D форматында ҡарау мөмкинлегенә эйә.  Күптән түгел Учалы һәм Дүртөйлө ҡалаларында ике кинотеатр, Күмертауҙа иһә ике заллы кинотеатр асылды.
