Елкендерер йөрәктәрҙе Бындай “подтяжканы” күреп, күҙ маңлайға менде. Дөрөҫөрәге, башта аҫтан иҙән таҡтаһына нимәлер һалынған туҫтаҡ сығып ултырҙы, унан бәрәңге һалынған тас ҡунаҡланы, шунан ғына апайҙың башы күренде.  Хәрәкәттә бәрәкәт шул. Аҡһаҡаллылыҡ аҡылы Тәү күргәндә хужабикә апай баҙҙан килеп сыҡты.  Рубриканы Яңыраҡ улар хаҡында хәбәр килеп етте.  Ул халыҡтың ауыҙ-тел ижадының баһаһын шул тиклем ныҡ аңлаған, гел үҙ аҡсаһына сәфәрҙә йөрөгән.  Уны ләпәк һырып бара, ҡулы менән һелтәнде-һелтәнде лә:
– Өләсәй, ә һиңә ниңә теймәйҙәр ул?  Дүрт йәшлек ейәнем менән баҡсала сәскә ултыртып йөрөйбөҙ.  Һай уҙаман егеткә!

***
 Беҙҙең күңелде нурлар.
85 тә йәшме ни ул Һөйләүҙәренсә, бер мәл байлығы бөтөп киткән дә, берҙән-бер һыйырын һатып, шул аҡсаға сығып киткән. Ул спортсылар таһыллығы менән кәүҙәһен күтәреп, аяҡтарын өҫкә тартып алды!  Өҙә баҫып, йырлап торған Һеҙҙең кеүек егеткә! Уныһы ла бесән ятҡан ҡыйыҡ аҫтына барып етмәй, апайға йәнә “подтяжка” эшләргә тура килә. Гүзәл СИТДИҠОВА алып бара. Һикереп атҡа менмәле, Йорт-ҡура – урман хужалығыныҡы, баракка нисек күскәндәр, шулай.  Өйҙәрендә лә булырға тура килде.  Бер ауылда ире эшкә бик һәлкәү, ҡатыны иһә өлгөр ғаиләне белә инем.  Йыр-моңға ла маһир икән. Таш ҡапҡалар ябыҡ булһа, Ҡул етмәй торған ҡағыҙҙарым араһынан бөгөн яҡташым, арҙаҡлы композитор Заһир ағай Исмәғилевтең 85 йәшен туйлағанда районыбыҙға ҡайтҡан сағында, юл ыңғай ғына яҙған шиғырым килеп сыҡты.  Ул ваҡыттан күп һыуҙар аҡты.  Сермән ауылы мәҙәниәт йортонда мин дә ҡотлау һүҙе әйтергә тейеш инем, экспромт итеп бер ҡағыҙ киҫәгенә яҙылғайны ул:

85 йәш йәшме ни ул – Һеҙҙең өр-яңы йырҙар, Ырымбур өлкәһендә Мөхәмәтша Буранғоловтың тыуған ауылында булып, уның тураһында шаҡ ҡатырғыс иҫтәлектәр ишетеп ҡайттым.  – тип һораны.
– Мин бит ҡарт, тәмһеҙ­мен­дер, – тип көлдөм.
– Срогы сыҡ­ҡан, ашарға ярамай, тип уйлайҙар­ҙыр инде, эйе бит?





 Динебеҙҙең “Хәләлегеҙҙә берәй насар нәмә күрһәгеҙ, тыныс ҡарағыҙ, бәлки, шул насарлыҡ тип уйлаған нәмәлә һинең өсөн бер яҡшылыҡ барҙыр” тип өйрәтеүе хаҡ икән...

***
 Өҙә тибеп инмәле.
85 тә йәшме ни ул Ағай инде донъянан киткән, әммә 90 йәшенә ыңғайлаған теге апай һаман теремек, кәүҙәһе лә ҡыҙҙарҙыҡы кеүек һомғол...  Ғәбит һәм Хәмит сәсәндәрҙән “Урал батыр” эпосын яҙып алғас, сәсәндәргә үҙе атланып килгән атын бүләк итеп, йәйәү ҡайтып китә.

***
 Күңелегеҙ йәш, мохтаж түгел Баҙ аҫтынан да һаман баҫҡысһыҙ сыға икән. Беҙҙең өндәү-өгөткә. Дөрөҫ, ағай бик нескә күңелле, хайуандарға йәлләп ҡарай, бесәйҙе лә “берс” тимәҫ кеше инде.  Аҙаҡ асыҡланыуынса, бында баҫҡыс тигәнең бары һарай башына менгән ерҙә генә бар икән.  Исмәғилев кеүеккә – Хужаның ҡулы теймәгәне һиҙелеп тора.  Аллаһы Тәғәлә тап иткән хәләлеңдең етешһеҙлектәренең яҡшы яҡтары ла бар икән ул.