– тип ғәжәпләнеп ҡарап торҙо Бәшир.  Ана, ҡаты итеп сәй эс, ебәрер, тип ауыҙын йырҙы, етмәһә.  Шунда уҡ таныны.  Боҙоҡ булдымы икән ни?” Аптырап түтәлде тырматып ҡараны.  – Бәшир эшенән бүленеп башын күтәрҙе.
– Ер ҡаҙғы килмәй, – тине Латиф тотлоға-тотлоға.  Таба алмаһа, йәл.  Латифтыҡы!  Ул саҡта…” “Был ниндәй әкәмәт икән?  Латиф баҡсаларына килеп еткәндә Бәшир һуған ултыртып йөрөй ине.
– Сәләм, күрше!  “Өлгөрөрһөң, башта бындағы эшеңде бөтөр”.  Теге юғалғанды… Ләкин уларҙы яҙырға үҙендә көс тапты: “Көҙгә…” Йүгерә-атлай тырма алып килеп, кәртә аша һеләүһендәй һикереп төштө.  Эште тиҙ тотто Латиф.  Үҫенте һатыусы ҡарсыҡ хәленә инде әлдә.  “Аңлашылды…” – Бәшир күршеһенең баҡсаһына күҙ һалып алғас, йоҙроҡтарын төйнәне.  вәссәләм! Ҡулына көрәк алғансы тупһала тәмәке көйрәтә-көйрәтә байтаҡ уйланып ултырҙы Латиф.  Бәширгә рәхәт, тамағы һыйлы буласаҡ, ә уны бисәһе эттән алып эткә һалып һүгәсәк.  Бажа саҡырғайны, ҡунаҡҡа әҙерләнә.  – Хатта нисәү икәнлеген дә һананым.
– Баҡсала бүтән эш бөткәндер.
– Уның ни ҡыйынлығы бар, бер рәттәге орлоҡтарҙы рәттәр һанына ҡабатлайһың да...  Кем-кем, уның бисәһе быны онотмаясаҡ.  Уны ҡулына алғас, рәхәтләнеп төтөн һурғыһы килде.  Ай-һай, бының булыуы мөмкин түгел.  Ҡап салбар кеҫәһенә инеп ятты. Тирә-яғына алан-йолан ҡаранып алғас, ҡабалана-ҡарһалана түтәлде тырма­тырға тотондо.  Эштәр барамы?
– Әкренләп.
– Ниңә яңғыҙың?  Үҙен тотоп ашарға етешкән ир ары-бире йөрөнө лә ике баҡсаны урталай бүлгән кәртә янына барып баҫты, ҡояш аҫтында ҡап-ҡара булып ятҡан түтәлгә күҙҙәре талғансы ҡарап торҙо.  Башта бында ни өсөн килгәнен дә аңламаны.  Эйелеп орлоҡ тултырғанда, түш кеҫәһендәге тәмәкеһе ҡабы менән төшөп китте.  Ни генә уйлап сығарһаң да, барыбер ышанмаясаҡ.  Уныһы телен тыя буламы һуң инде, шунда уҡ минең бисәгә билдәле буласаҡ.  – Бәшир сәғәтенә күҙ һалып алды.  Аңлап алғас, ауыҙы ҡолағына тиклем йырылды. Латиф ҡойолоп төштө, ыҡ-мыҡ итте.  – Бәширгә һөйләһәң, эсе ҡатып көлә-көлә бисәһенә тишәсәк.  Бәшир Латифҡа зажигалка тотторҙо.  Биргән аҡсаһына ике шешә һыра алып эсте, хатта бер ҡап тәмәкегә лә етте әле.  Бисәһе һөйләнгәнгә күҙҙәрен асты.
– Ултырттыңмы?  Ниңә ҡатыныңды эйәртмәнең үҙең дә?
– Бөгөн килендең студенттарынан имтихан ала торған көнө, ейәнде ҡарай.  Күргәҙмәгә ҡуйырлыҡ. Латифтар ирле-бисәле ҡуна ҡалғайны.  Ә Латиф төшөп ҡалғандарҙан түгел, барыбер әмәлен тапты.  Уңыш йыйыр мәл дә етте.  Ҡиәфәте бик меҫкен күренгәндер инде, мығырлай-мығырлай алып ҡалды.  – Икебеҙ бер көндә ултырттыҡ.  Түтәлде тығыҙлап тигеҙләгәс, ял итергә ултырҙы.  Бисә алдында нисек аҡланырға?  – Кисә күберәк төшөрөп ташлағанмын.  Бисәһе үҙе ғәйепле!  Ярҙам һорағандай, бисәһенә ҡырын-мырын ҡарап алды.
– Буштың атаһы үлгән.  Улының бүләге, ҡайһылыр сит илгә командировкаға барғас алып ҡайтҡайны.  Дөрөҫөн һөйләп бирергә лә, ҡотолорға ла ҡуйырғалыр, бәлки?  Ул арала өйҙәренән Бәшир килеп сыҡты.
– Һай, күрше, ҡулыңдан ҡыуан, игелекле кеше икәнһең, – тине ул баҡсаны яңғыратып.  Һөйөклө бисәкәйең килмәнеме ни?
– Өйҙә ҡалды.  Кеҫәһенән тәмәкеһен сығарҙы, ә зажигалкаһын таба алманы.  Ҡайһы арала ер ҡаҙып, түтәл яһай һалды, ҡайһы арала рәттәр һыҙып, орлоҡто күмдерә һалды – үҙенә-үҙе аптыраны хатта.  Уның ҡарауы, зажигалка тапты.  Күҙе бер түтәл урынына, бер күршеһенең баҡсаһына төштө.  Әллә көнө буйы йоҡо һимерттеңме?
– Ә кәк же!  – Төртөп бөтәм дә мин дә ҡуҙғалам.  Иртән торғас, үҙ күҙҙәренә үҙҙәре ышанманылар: түтәл буш, бил яҙмай үҫтергән йәшелсә күршенең йәй буйы буш ятҡан еренә күскән, күҙҙе ҡыҙҙырып рәт-рәт булып теҙелгәндәр, үҙҙәре килеп тороп береһенән-береһе эре. Юллыҡ аҡса бирҙе, һыраға таптырғас, ҡуҡыш күрһәтте.  Автовокзалда һуған орлоғоноң башына етте.  Беҙҙекеләрҙекенә оҡшамаған, төймә­һенә баҫыр-баҫмаҫтан тоҡана ла ҡуя, бармаҡтарҙы ла ауырттырмай. Бисәһенең һүҙҙәре менән әйткәндә, тамағын тыя алманы шул.  Иртәгә әллә килеп була, әллә юҡ.  – Һуғанды бына тигән итеп үҫтереп бирҙең.  Аҙна-ун көндән һуң бер түтәл йәм-йәшел, икенсеһе ҡап-ҡара ине.  Йылдағыса ебеткәйнек тә.  Башы төҙәлеүен-төҙәлде лә ул, түтәлдәре буш бына. Улымдың бүләге тип маҡтанғанын да онотмаған.  Латиф тирә-яғына ҡаранды.  Тырма аҫтында рәт-рәт һап-һары һуған орлоҡтары күренде.  Күршеһе һүҙ оҙайтып торманы, эшен теүәлләне лә машинаһын ҡабыҙҙы.
“Ярай әле, ваҡытында тыйылып ҡалдым, – тип ҡыуанып бөтә алманы Латиф күршеһенең машинаһы күҙҙән юғалғас.  Сәй эскәс ятып торғайны, йоҡлаған да киткән.  Бушағас, төшкө автобусҡа сыға.  – Ир түшәгенән торорға йыбанып, кирелеп-һуҙылды.  Ғүмергә.  Әле парикмахер­скийҙа булырға тейеш.  Тупраҡ аҫтынан исем өсөн, исмаһам, бер бөртөк орлоҡ сыҡманы.  Миңә һуған ултыртырға ҡушты, тик… – Латиф телен арҡыры тешләне.
– Нимә тик?  Бына һиңә бүләк! Ҡайҙа төшөрөп ҡалдырҙы икән?  Хәл юҡ.
– Баш төҙәтмәнеңме ни?
– Төҙәттем дә ул…
– Көн оҙон, бер түтәл генә ҡаҙырһың әле. Үҙе менән һауыт-маҙар алмағайны (ҡабаланғанда уның ҡайғыһымы ни!), орлоҡто кәпәсенә йыйҙы. 