Бында ла шәхестең булмышы, асылы сағыл­ды.  Дөрләп яна, гүйә, усаҡтар. Әлбиттә, бындай әҫәрҙәрҙә пафослы һүҙҙәрҙән ҡотолоу ҡыйын, шулай ҙа улар ихластан әйтелгән тип ышанабыҙ. Радик Хәкимйән йәш саҡта бик күп яуаплы вазифаларҙа эшләне.  Тормош нисек кенә ҡырыҫ бул­маһын, Радик белем алырға тырыша.  Бөгөн ул — 13 шиғри китап авторы.  Армиянан ҡайтҡас, Башҡорт дәүләт университетын тамамлай. Еләҫ елдәр йөрөй сәс тарап, Үткәндәргә торам мин ҡарап. Үрге Ҡыйғы урта мәктәбен тамамлағас, Златоуста техник училищела уҡый, хәрби заводта эшләй.  Уңалмаҫ яралары, —
тип яҙҙы һуңынан шағир. Йөрәктәрҙә ҡала моң ғына. “Таңдарыма еләм”, “Шишмә моңдары”, “Йырлы ғүмер”, “Усағымдың осҡондары”, “Ғүмер ағыштары”, “Ҡоштар киткәндә”, “Йылдарым тәлгәштәре”, “Көҙгө урман”, “Ғүмер көлтәһе” һәм башҡа бик күп йыйынтыҡтарын әҙәбиәт һөйөүселәр йылы ҡабул итте.  Һәр урында ла ул кешеләргә ихлас, иғтибарлы, йомшаҡ һүҙле ине, уларға ҡулынан килгәнсә ярҙам итте.  Хәҙерге яңы осорҙа ул байтаҡ кассета ла сығарҙы.  Иң тәүләп шунда тәпәй баҫып, бейек көмбәҙҙәргә баға.  Ул бигерәк тә башҡорт шиғриәтендә үҙен лирик йырҙар тексы оҫтаһы итеп танытты.  Шағирҙың төплө һәм тәрән фекерләүенә тормош тәжрибәһе лә ҡушылғас, ялҡынлы, яҡты шиғырҙар ҙа тыуалыр”. Бер телемде бишкә бүлдек Ғүмер үтә, күптәр килә-китә... Был имәндәр мәғрур ирҙәрме ни — Мең йәшә, ҡәләмдәшем, халҡыңа киләсәктә лә шулай игелекле, лайыҡлы ул бул, мул ижад емештәре теләйбеҙ!

 Танылған шағир Радик Хәкимйән 1941 йылда Ҡыйғы районының Үрге Ҡыйғы ауылында тыуа.  1961—1964 йылдарҙа армияла хеҙмәт итә, Байконурҙа тәүге совет космонавтарын йыһанға осороуҙа ҡатнаша.  Тәбиғәт биргән зиһене һәм аҡылы, ҙур тырышлығы, маҡсатҡа ынтылышы уға ҡайҙа ла уңышҡа өлгәшеү мөмкинлеген бирә.  Күренекле тәнҡитсе Рафаэль Аҙнағолов, үҙенең тиҫтерҙәш ижадсылар яҙмышы тураһында уйланып, былай тип белдерә: “Уның артынан этеүсе лә, алдан тартыусы ла булмай, үҙ биографияһын үҙе яҙа, үҙ яҙмышын үҙе ҡора.  Шул яғы менән шағирҙы беҙҙең заман йырсыһы тип атарға мөмкин булыр ине.  Уға “Башҡорт­остан­дың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре” тигән маҡтаулы исем бирелгән, байтаҡ Почет грамоталары тапшырылған. Ошо көндәрҙә танылған шағир Радик Хәкимйәнгә 75 йәш тула.  “Ауылдаштарыма”, “Ҡыйғылар — ҡыйыуҙар”, “Ауылыма ҡайтам” шиғырҙарында тәбиғәт күренештәре менән бергә яҡташтарының таныш йөҙҙәрен дә сырамытҡандай итәһең.  Көнбайыш, Калинин фронтында артиллерист була, Мәскәүҙе обороналауҙа ҡатнаша.
1943 йылдағы ҡаты бәрелештәрҙең береһендә батырҙарса һәләк була.

 Ҡыҙыл яулыҡ болғай уҫаҡтар, Шуға күрә лә күпселек шиғырҙарында лирика ғына түгел, тәрән фәлсәфә лә бар.  Миләштәргә ут ҡабынғанмы ни — Япраҡтарҙы ҡыштыр-ҡыштыр итеп, Башҡортостан Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығында бүлек мөдире, производство берекмәһендә генераль директор урынбаҫары...  Өфө ҡалаһы партия-совет аппаратында тир түкте.  Йөрәктә мәңге һаҡланыр Беҙ, һуғыш балалары, Аҡ ҡайындар һары күлдәк кейгән, Минең кеүек Әй һыуын эсеп, Әй һауаһын һулап, Әй буйының туғай-ҡырҙарында кинәнеп тәгәрәй.  Радик Хәкимйән тыуған яғын, Әй буйҙарын маҡтап йырлай.  Ринат КАМАЛ,
яҙыусы, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт
премияһы лауреаты. Ҡаңғылдашып, ана, ҡоштар китә — Ғорур баҫып тора тын ғына, Ғүмер буйы тормош һәм ижад арбаһына егелде Радик Хәкимйән.  Атаһы, Закирйән ағай, 1941 йылда, Фруза менән Радикты әсәһенә ҡалдырып, һуғышҡа китә.  Был сифаттар бөтәһе бергә уның, шағирҙың, булмышын, характерын һынландыра ине.  Өфө заводтарының профком рәйесе, партком секретары булды. 