400 меңгә яҡын кеше КПРФ өсөн тауыш бирҙе.  Ләкин участкаларҙан көс ҡулланып ҡыуып сығарыу кеүек етди тәртип боҙоуҙар тураһында ишетмәнем”, — тине КПРФ ағзаһы.  Был ярайһы уҡ яҡшы күрһәткес, үҫеш йүнәлешен сағылдыра, — тине ул.  Александр Ющенко әйтеүенсә, Башҡортостан һайлауҙы ғәҙел үткәреү йәһәтенән ҙур эш башҡарҙы.  КПРФ-тың төбәк исемлеге лидеры Александр Ющенко әүәлге һайлауҙарҙың тәжрибәһенә нигеҙләнеп, республикала Берҙәм тауыш биреү көнө йомғаҡтарына ошондай баһа бирҙе.
“Ҙур ҡалаларҙың барыһында ла күҙәтеүселәрҙе күпләп йәлеп иттек.  Ҡайһы бер етешһеҙлектәр булды, әлбиттә.  “Һайлау кампанияһы барышында беҙ күнеккән административ кәртәләрҙе тойманым”, — тине ул. Хоҡуҡ һаҡлау органдары бөтөнләй йәлеп ителмәне.  Александр Ющенконың фекеренсә, партия вәкилдәре ҡайһы бер мөмкинлектәрҙән тейешенсә файҙаланмаған, республиканың иң алыҫ райондарына ла барып етергә кәрәк ине.
“Беҙҙеңсә, Башҡортостанда яҡшы һөҙөмтәгә өлгәштек.  Һайлауҙы асыҡтан-асыҡ үткәреү буйынса Башҡортостан ҙур аҙым яһаны, агитация кампанияһы осоронда ла, күҙәтеүселәр эшләгәндә лә ҡаты баҫым булманы.  — Ҡеүәтебеҙ байтаҡҡа юғарыраҡ, исемлек буйынса ике кешене үткәреү өсөн бер аҙ ғына тырышлыҡ етмәне.  Алыҫ райондарҙа иғтибарлыраҡ эшләһәк, быға өлгәшергә мөмкин ине”.  Вадим Старов 10 мең самаһы тауышты йыя алманы. 