Һалмаһы ҙур, шаҡмаҡлы”, “Әбйәлилдәр итте ашҡа һала, туҡмасы нәҙек оҙонса”, “Ырымбурҙа ит-картуфты айырым ултырталар, ашҡа картуф һалмайҙар, итте ваҡ ҡына итеп турайҙар”, “Йылайырҙа бишбармаҡ һурпалыраҡ була.  Ә шул уҡ аутентик башҡорт ризығын, бейеүен, йырын, уйынын тик ошо милли ерлектә генә барлыҡ шартына еткереп әҙерләп, башҡарып, күрһәтеп, кешеләр күңеленә еткереп була.  Ҡытайҙа сәй әҙерләп эсеү тамашаһы ғына ла күпме туристы ылыҡтыра.  Әле көндәлек табыныбыҙҙы биҙәгән ябай ризыҡ бишбармаҡтың ғына ла республиканың төрлө тарафында йәшә­гән халҡында төрлө фекер тыуҙырыуына ҡарағанда, был теманың әһәмиәте ҙур булыуына шик юҡ.  Аптырап ҡайтылды, ашты табаҡ менән өҫтәлгә ултырталар, кәсәгә һалып, ағас ҡалаҡ менән ашайһың...  Башҡортос­тандан барыусылар бындай “баллы телмәр”ҙе һүҙһеҙ генә тыңлап тора ла шундай ҙа тәмлекәсте алмай боролоп китә.  Ҡайһылыр төбәк тоҙланған ҡыяр, кәбеҫтәһе, ебе­телгән алмаһы менән дан тотһа, ҡай­ҙалыр телеңде йоторлоҡ кеүәҫ әҙер­ләйҙәр.  Шулай булмай, кешегә ризыҡ көн дә кәрәк: иртән дә, төш тә, кис тә.  Бындай оҫталыҡ дәрес­тәренән һуң улар шул ризыҡтарын тәмләр ҙә, теләгәндәр төрлө-төрлө рецептарын яҙып та алыр ине. Картуф өҫтөнә итте өлөшләп турап, күп итеп өйөп һалалар...” Ҡа­рынды айырым һауытта бешерәләр, һурпаһын ашҡа ҡушмайҙар, ә табында картуф менән ит араһына һалалар”, “Хәйбуллала ҡамырҙы дүрткел итеп ҡырҡып, тоҙлоҡло һурпала бешерәләр.  Һәр халыҡтың үҙенә генә хас аш-һыуы бар.  Күренеүенсә, беҙҙең милли аш-һыу республиканың төрлө төбәктәре халҡын да, Мәскәү кеүек ҙур ҡалаларҙан килеү­селәрҙе лә, сит ил кешеләрен дә битараф ҡалдырмай.  Әбйәлил яҡтарына туйға барҙыҡ.  Ә башҡорттарҙа, киреһенсә, бөтөнөһөн үҙҙәре тәмле итеп әҙерләй”, – тип һоҡланыуҙарын белдерә. Әммә тотош яйға һалынған ғына система, механизм һаман юҡ. Мәҫәлән, “Байрамда, ялда шулай ашайбыҙ.  Күрәһең, көнүҙәк тема булып сыҡты был, комментарийҙар яуҙы ғына.  Ә беҙҙең күп милләтле илебеҙ – был юҫыҡта үҙе бер табыш.  Этнотуризмды, агротуризмды үҫтерәйек тип нисәмә йыл ауыҙ һыуын ҡоротоп һөйләйбеҙ.  Әбйәлилдәр бөтәһе лә шулай эшләйме?” Йылайырҙан иһә: “Бер итальян һуғым ваҡытына тап килеп, беҙҙең менән аҙна буйы ҡунаҡ булып йөрөнө.  Көн һайын булһа ла, бик яратып ашаны биш­бармаҡты”, – тигәне өҫтәлде.  Ҡайһы берәүҙәргә ашам­лыҡтың өҫтәлгә ошо рәүешле бире­леүе ят тойолһа ла, яҙмалар башлыса бишбармаҡты маҡтауға ҡайтып ҡалды.  Итте турап, картуф менән аралаштырып ултырталар.  Уға социаль селтәрҙә баҫылған ошондай хәбәр сәбәпсе булды: “Яңыраҡ һеңлем кейәүгә сыҡты.  Башҡорттоң да башҡаларға ят булған ризыҡтары бихисап.  Абхазияға барыусыларҙы шундағы умарталыҡтарға экскурсия көтә.  Интернетта башҡорт ҡулланыу­сылары араһында аҙнаға яҡын бишбармаҡ тураһында бәхәс бара.  Уҙған аҙнала беҙҙең гәзиттең йома һанында баҫылған мәҡәләлә лә испандар менән әңгәмәлә ҡунаҡтар: “Беҙҙә емеш-еләктән ҡайнатма эшләү юҡ, үҙебеҙ бәлеш бешермәйбеҙ, гел әҙерҙе һатып алабыҙ.  Юҡҡа ғынамы ни, йүн белгән сит ил кешеләре “аутентик”, йәғни төп нөсхә, тип үлеп бара.  Ошо өҫтөнлөктө күптән иркен ҡулланырға ваҡыттыр. Үҙе­беҙҙең башҡорт балына бер ни етмәгәнен улар яҡшы белә шул... Тәким уларҙың үтенесен үтәүсе табылманы шикелле...” – тип яҙҙы бер ҡатын.  Статистика һандарынан кү­ренеүенсә, туристар аҡса­ларының 30 про­центтан күберәген ошолай урындағы нәзәкәтле ризыҡ менән туҡланыуға тотона.  Унда маҡтай-маҡтай бал тәмләтәләр, һатып алырға өндәйҙәр.  Әбйәлилдән: “Бер йылы ауыл буйлап Мәскәү кеше­ләре, бишбармаҡ бешереп ашатығыҙ, аҡсаһын да түләйбеҙ, тип йөрөнөләр.  Быға хатта иҫтәлекле урындарға сәйәхәткә ҡарағанда ла күберәк сығым китә икән.  Ниңә шул уҡ бишбармаҡты, бауырһаҡты, ҡоротто, ҡымыҙҙы, буҙаны туристарға тәҡдим итеп кенә ҡалмаҫҡа, ә ҡыҙыҡһы­ныу­сыларҙың үҙҙәренән бешертеп, әҙерләтеп ҡара­маҫҡа?  Комментарийҙар араһында тәрән уйға һалғандары ла бар ине.  Европала шарап тәмләп ҡарау процесы һуң...  М-м-м, тәмле!”, “Әбйәлилдең бишбармағы никахта ла, туйҙа ла шәп булды”, “Миңә шулай нығыраҡ оҡшай, һәр кем үҙенә етәрлек һалып ала”, “Ирем менән шул яҡтарҙа ҡунаҡта булдыҡ, бишбармаҡтары бик оҡшаны!” Төрлө төбәктәрҙә уны нисек әҙерләүгә, табынға ҡайһылай итеп биреүгә лә иғтибар көслө ине: “Баймаҡтар итте бешереп, картуф менән айырым ҡуя.  Шуныһы мөһим: был хоҡуҡты беҙҙән берәү ҙә тартып ала алмай.  Әлбиттә, был йүнәлештә республикала айырым эшҡыуарҙар күпмелер кимәлдә эш тә алып бара.  Ә ниңә шунан файҙаланмаҫҡа! 