Граждандар менән даими осрашабыҙ, аралашабыҙ.  — Бынан тыш Өфө ҡала Советына ла һайлау уңышлы үтте.  Партияның, депутаттың, ЛДПР кандидатының хеҙмәте еңел түгел.  Ул осорҙа республикала тауыштарҙың 5,2 процентын ғына алғайныҡ, быйыл иһә 11 проценттан ашыу, — тине ул.  Ул 56,37 процент тауыш алған “Берҙәм Рәсәй”ҙән һәм 18,62 процент тауыш йыйған КПРФ-тан ғына ҡалыша. Дәүләт Думаһы депутаты булараҡ мин 3,5 меңдән ашыу кешене ҡабул иттем, 7 меңдән ашыу мөрәжәғәт ебәрҙем.  Беҙ бер ҡасан да буш вәғәҙә бирмәйбеҙ, һәр кемгә ярҙам итергә тырышабыҙ, һәр мөрәжәғәтте иғтибарға алабыҙ.  Салауат, Мәләүез ҡалаларында, ҡайһы бер башҡа район һәм ҡала Советтарында вәкилдәребеҙ бар.  Әле уның кандидаттары 39 мандатҡа эйә булды.
“Һөҙөмтәләргә килгәндә, 2011 йылғы һайлау менән сағыштырғанда күрһәткесте яҡшырттыҡ.  ЛДПР-ҙың төбәк бүлексәһе 18 сентябрҙә үткән Дәүләт Думаһына һайлау һөҙөмтәләренән ҡәнәғәт.  ЛДПР-ҙан Белорет округы буйынса кандидат Иван Сухарев әйтеүенсә, был һайлауҙа партия һөҙөмтәләрен ярайһы уҡ яҡшыртты.  Һайлау участкаларына килеп, беҙҙең партия, беҙҙең депутаттар өсөн тауыш биреүселәргә рәхмәт”. Беҙ яҡшы эшләнек, тип уйлайым.  Башҡортостандың Үҙәк һайлау комиссияһы мәғлүмәттәренә ярашлы, ЛДПР партияһы республикабыҙҙағы һайлауҙа тауыштарҙың 11,29 процентын йыйҙы.  Беҙ ҡайһы бер башҡа партиялар кеүек һайлау осоронда ғына эшләмәйбеҙ. 