Әсәһе Зөһрә, кәләше Әлфирә һыйыр һауһа, атаһы менән бер туған ҡустыһы Нияз баҫыуҙа тырышлыҡ күрһәтә, мал көтөүе лә уларҙың иңендә.  Азат дәүләттән аҡсалата ярҙам алыуға өлгәшкән икән, уға 20 баш симменталь тоҡомло һыйыр малы һатып алып, шәхси ихатаһындағылары менән бер көтөүгә ҡушҡан.  Республика Хөкүмәтенең яңы эш башлаған фермерҙарға ярҙам күрһәтәсәген ишетеп, Азат үҙен ауыл хужалығы өлкәһендә һынап ҡарамаҡсы була.  Ниғәмәт ауылынан Азат Абайҙуллин да, ил алдында изге бурысын үтәп ҡайтҡас, тиҫтерҙәренә эйәреп, ҡалала эшкә урынлаша.  Ныҡыш, бөтмөр егет, тейешле документтар йыйып, 2014 йылда крәҫтиән (фермер) хужалығы ойоштора.  Ауылда төрлө эштә йөрөй, әммә күңеленә оҡшағанын таба алмай. Ҡасандыр ауылды ташлап, ҡалаға сығып киткәнемә әле булһа үкенәм, сөнки ул тормош мине үҙенә ылыҡтырманы, ауыл мөхите генә миңә яҡын һәм ҡәҙерле, – ти Азат Айрат улы. Туғандары ла уның ҡарарына ҡаршы төшмәй, хуплайҙар ғына.  Шулай дүрт йылдан ашыу алыҫ тарафтарҙы тапағандан һуң, ата-әсәһен, туғандарын хайран ҡалдырып, бөтөнләйгә тыуған яғына ҡайтырға хәл итә.  Себерҙә эшләп тапҡан аҡсаһына уңған фермер техника һатып алыуҙы хәстәрләгән.  “Фермер булыуы еңелдән түгел, әммә яратып башҡарған эшеңдең һөҙөмтәһен күреү ҡыуаныслы”, – ти фермер.  Бер аҙҙан ул бер нисә иптәше менән Себергә «аҡса һуғырға» юллана.
 Шуныһы ҡыуаныслы: крәҫтиән (фермер) хужалығы ойоштороп, үҙ эшен башлаусыларға район хакимиәте яғынан һәр яҡлап ярҙам күрһәтелә, шуға ла уларҙың һаны бермә-бер арта. Йәш егеттең киләсәккә уй-хыялдары ла ҙур ғына.  Хужалыҡта әле 30-ҙан ашыу һыйыр малы иҫәпләнә, йәй улар күпләп быҙаулаған.  Хужалыҡты алып барыуҙа Азаттың бөтә туғандары ла ҡатнаша тиһәң, хата булмаҫ.  Күптәр, әлбиттә, шикләнеп тә ҡарай, әммә Азат, ауырлыҡтар аша булһа ла, эшен юлға һалыуҙы маҡсат итеп ҡуя.
– Бала саҡтан ауыр хеҙмәттән ҡурҡманым, ышанып йөкмәткән һәр бурысты намыҫ менән үтәргә тырыштым.  Бынан тыш, башҡа ауыл хужалығы ҡорамалдары ла уның ихатаһында байтаҡ.  Әлбиттә, эш хаҡы күпкә юғары була унда, әммә Азат сит ергә күнегеп, ерегеп китә алмай.  Махсус белеме булмағанлыҡтан, иретеп йәбештереүсе һөнәрен үҙләштерә.  Фермерҙың бөгөн 50 гектар ере бар, унда күп йыллыҡ үлән сәсеп, ҡышҡылыҡҡа малға етерлек бесән әҙерләгәндәр.  Бөгөн ул көнөнә 120 литр һөт һауа, әҙер продукцияны Бикеш ауылынан шәхси эшҡыуар һатып ала. Ер майҙанын арттырып, ауыл халҡының пай ерҙәрен дә алып, уны эшкәртергә иҫәп тота. Күп кенә йәштәр, ауылда мәктәпте тамамлағас, оҙон аҡса артынан йә Себер тарафтарына, йә булмаһа ҡалаға ынтыла.  Йәй-көҙ айҙарында ауыл халҡына бесән сабып, уны ташып, бер аҙ аҡса ла эшләгән.