Төп программанан тыш, уҡыу курстары ойошторолдо, табиптар тәжрибә уртаҡлашты. Бүләкләү тантанаһы Данияла йыл һайын уҙғарылған конгреста үтте.  Награданы институт директоры Мөхәррәм Бикбовҡа тапшырҙылар.
 Сара барышында офтальмологиялағы төрлө йүнәлештәр буйынса өс конференция уҙҙы.  Сарала Өфө күҙ ауырыуҙары ғилми-тикшеренеү институты хеҙмәткәрҙәре сығыш яһаны.  Институт офтальмологиялағы киң таралған диагноздарҙың береһе булған күҙҙәге селтәрле шекәрә сире сәбәбен асыҡлау һәм дауалау буйынса башҡарған эш өсөн билдәләнде. Өфө күҙ ауырыуҙары ғилми-тикшеренеү институты Копенгагенда махсус наградаға лайыҡ булды.  Медицина фәндәре докторҙары Ринат Фәйзрахманов менән Илдар Зәйҙуллиндың сығыштары ҙур ҡыҙыҡһыныу тыуҙырҙы. Унда 63 илдән алты меңдән ашыу кеше ҡатнашты. Конференциялар күҙ ауырыуҙарын диагностикалау һәм дауалау мәсьәләләренә, күҙҙәге мөгөҙсә шекәрәһенең йоғошло сирҙәренә, уны трансплантациялауға, рефракция хирургияһына, күҙҙәге яман шештәргә, катарактаны дауалауҙағы яңы алымдарға, күҙ яҫмағы патологияларына арналды. 