Яҙмыш йөгөн күрәм иңегеҙҙә, Аңламайса, күтәргәнгә барын, Ә мин һинең – ил ҡотайтыр сая ҡыҙың... Ғилмияза Рухын, Ҡайтыр ғына көнөң ғәйеп булып, Исеме лә шиғыр, йыр кеүек яңғырай бит уның!  Күҙҙәремде төбәп Уралға. “Бит ҡасандыр мин дә һуңғы юлдарымдан барасаҡмын ятып иңегеҙгә”, – тип шомландырып та ҡуя.  Мин бит ләйсән ямғыр менән яуҙым Таныш үкһеүҙәрҙе табалдым. Ауылымдың барлыҡ ағайҙарын.
 Елдәр һөйләй һинең һыҙланыуҙы Йырлай инең өмөтөңдө өҙмәй Бөрйәндәргә генә хас һутлы теле, яғымлы шиғриәте, матур образдары менән дә ҡыуандыра Таңсулпан. Кемдәр генә һиңә килмәгән, Әй, Бөйөк тел, әй, ғәзиз тел – Йәш тулғанда һинең күҙҙәргә. Ә һин, егет, абындым тип һис ҡайғырма. Йөҙйәшәгән ҡартлас бабайҙы. Әй, бөйөк тел, әй, ғәзиз тел – Юҡ...  Юлға сығам, яҡты көрәш менән Ыуыҙ ғына сабый йәйҙәреңдә. Олпат һынлы сабыр ағайҙарым Шаңдау һалып оҫҡоп ҡаяларҙа. Йәшәү көтә юл сатында.
 Көтөлмәгән асыштары менән берсә һоҡландыра, берсә шаңҡыта: Башҡорт еркәйенә уйып үткән – Ауылыбыҙ һеҙгә таянған. Һабантурғай һауаларға атып, Нисәмәһе беҙҙе һалып китте Ни булһа ла ҡалһын, әйҙә, шулай, Бирешмәйсә яҙмыш һалған йөккә Мин бер тел беләм: Иҙел даръялары ғәйрәтләнеп, Ни булһа ла минән екһенмәгеҙ: Әлмисаҡтан килә ҡанлы эҙе... Әй, был Донъя, яҡты фани Донъя, Әй, кешеләр!  Ни булһа ла яң(ы)лыштарым өсөн Әсәм дә һин, Иманылай күреп ҡуша яндым Изгеләрҙән-изге ожмахтан, Сәләмдәрем инеп юғалдылар Ас далала һыҙылып юғалдың.
 Тик һин ышан дөрөҫлөктөң баһаһына. Бөгөндәрем мине бер үлтерһә, Ауыл көсө – мыҡты ағайҙар. Уралыңды һағынып һыҙландың. Мин бер тел беләм! Ил торғандан алып, Ә инде ижады менән ныҡлап танышҡас, Таңсулпан Рәсүлде көслө рухлы, төплө фекерле, һоҡланғыс шағирә тип танып белдем.  Өшөтмәйҙәр һалҡын усаҡтар ҙа, Ә мин һинең – Ауылдаш ағайҙарға
 Һин бит мине намыҫылай күрҙең, Күҙ йәшеләй керһеҙ, таҙа тыуҙың. Заман өсөн әле мин кәрәк тә... Шуға ла мин сәйер тыумыштан...
 Илкәйемә лә шул ҡайтыр инем, Ҡаҙаҡ далаларында йәшәп, “Уралына Ғилмияза рухын йөкмәп ҡайтҡан” шағирәнең тормош юлы ла, шиғриәте лә үҙенсәлекле.  Һәр береһен һалып иңдәренә Һинһеҙлектән өшөп, Уралҡайым, Милләтемдең намыҫында үҙе – Бер саҡ минән: “Кемгә генә, тиеп, – Әсәм дә һин, атам да һин, Башҡортостан, Күк булғандан алып Саманан тыш күпте күрелде.
 Оломағыҙ, яуыз бүреләр. Кисерегеҙ, әй һеҙ, Кешеләр! Ә шайтандар мине урланы ла Һинең мамыҡ ҡара тупрағыңда. Китәм! Мин бер тел беләм: Елдәрҙе лә уҙып, айбарланып, Усаҡ яҡтым сығып далаға. Һәм тыуған тел халҡым йөрәгенән...
 Баш осоңда булһын ул үҙ сығарағың, Башҡайыңды һалды гүрҙәргә.
 Үҙ һулышым итеп бер һуларға.
 Ә мин һиңә күптән башым һалдым, Нисә быуын килеп-китте инде Һуңғы юлға ағайҙар түгел, ә ваҡыты еткәс, ҡәҙерләп кенә, әйҙә, ҡустыларыбыҙ оҙатһын.  Милләтемдең намыҫында үҙе – Шуға ла бит миңә олуғ тормош Уралым!

* * * Оҙаттылар беҙҙең ағайҙар.
 Урал микән, әллә көн микән?..”
“...  Ныҡлы баҫып алға атлайҙар.
 Улар кеүек ауыл төҫө булыр Шуға ла мин сәйер тыумыштан... Һин – тотҡаһы ғәзиз Тыуған еребеҙҙең, Дала бүреләре аяманы, Бармы һиңә башын эймәгән?!
 Башҡорт теле!
 Йөрәк һағыштарын юғалтам да, Бөйөклөгө сикһеҙ далаға.
 Хәҙер...  Йәш булһа ла, Таңсулпандың өндәшкәне йөрәккә үтеп инә: Ғилмияза менән Уралыма

(Үткән быуаттарҙа ҡаҙаҡтар тарафынан ҡаҙаҡ далаһында ас бүреләргә ҡалдырып кителгән Башҡорт ҡыҙы Ғилмияза тарихына бәйләп)
 Бүрек булһын башҡайыңда, яулыҡ түгел.

* * * Бөйөкләшер ләкин был нур-күңел...

* * * Ил ҡотайтыр сая ҡыҙың.
* *.* Һәм оҫҡоған тел ҡарағайҙар үрә ҡатып...
 Хоҙай Тәғәлә һиңә тулы ижадлы оҙон ғүмер насип итһен, туғаным, сөнки һинең кеүек егеттәргә алыштырғыһыҙ ҡыҙҙар бик-бик кәрәк әле бөгөн илебеҙгә.  Туйынғанмын ҡайнар ҡояшыңдың Дауылдарҙай тулай был йөрәктә.
 барыһын да онотам да, Был донъяла яҡшы аттар ҙа абына, Мин бит яралғанмын, Башҡортостан, Таныш үкһеү!.. Ауылыбыҙ һеҙгә таянған. Үткәндәрем өсөн мең үлдем.
 Һәр хаталар минең – тәүгеләр.
 Ошо һүҙем ҡалһын иҫегеҙҙә. Офоҡтағы ҡайнар шәфәҡтәрҙе Мин ҡайғымдан үлә алмайым, Дөрөҫлөктө миңә кем таба?
 Ғилмияза, һинең эҙеңдән.
 Мин рәхмәтле һеҙгә
һәм дә буласаҡмын, Был донъялар ғәҙел түгел барыһына, Йөкмәп барыу йәп-йәш сабыйҙы.
 Һораһалар, – әгәр ихтирамың?” Йөрәгемдә янған ҡуҙ-усаҡтың.
 Дәһшәтләнеп-сорғоп сыҡҡан тел – Хаталарың ғибрәт булыр үҙеңә.
 Күңелдәге ташты бырғатам да, Тормош даръяһының ярһыуҙары Ебәрҙеләр ергә һынау өсөн, Ситен күреп ерҙе, һағыштан... Барасаҡмын ятып иңегеҙгә... Абына икән, бер кемгә лә бәлә һалмай, тиҙ генә тороп баҫа, кемделер рәнйетте икән, ихласлап ғәфү үтенә.  Сит ерҙәге яңғыҙ балаға.
 Иң тәүҙә ул нәзәкәтле, илаһи, бөтмәҫ-төкәнмәҫ серҙәр менән уратып алынған гүзәл зат булып күҙ алдына баҫты.  Әлмисаҡтан килә ҡанлы эҙе... Ҡом-буранлы ажғыр елдәр аша Фекерең һәр саҡ шулай тос, күңелең – яҡты, рухың ныҡлы булһын!


* * * Мин бер тел беләм: Ә шайтандар мине урланы ла Яң(ы)лышмаһам үҙем был тормошта, Атам да һин, Башҡортостан, Яҙмыш йөгөн күрәм иңегеҙҙә, Һөйгән бер тел шәмәҡләнеп...
 Ә инде күңелгә үтерлек итеп, ғәфләт йоҡоһонан уятырлыҡ итеп әйтә белгәндәре бармаҡ менән генә һанарлыҡ.  Аҡыллыға ҡушар, кәңәш төйөр Үкһеү генә ишетелде миңә, Ебәрҙеләр ергә һынау өсөн, Ауыр булды йөкмәп барыуҙары Хәйер, Таңсулпанда батырҙар ҡаны урғы­ғанын ишетә-белә йөрөгәс, уның саялығына, ғорур тәбиғәтенә һис ғәжәпһенмәйем.  Иҫән булһын сал сәс бабайҙар. Таҙа күлдәк тә бер көн килеп керләнә, Һәм ҡояшҡай офоҡтарын Тәүге тапҡыр йәшәйем бит ерҙә, Урты тулы ҡан булһа ла, ситкә төкөрмәй, үҙенән көсһөҙөрәктәргә иңдәрен терәй, юл күрһәтә.  Ныҡлыраҡтыр хатта ҡаянан.
 Башҡорт теле! Һин бит үҙең мине тыуҙырғайның, Етеҙлегем елде ҡоралайҙа. Күтәралмаҫ ауыр ҡайғыға.
 Китте йәштәр, китте ололар. Ғорурлығым менән һөйләр инем Маҡсатыңдан ҡалма тик һин, аҫыл егет, Икеләтә ауыр төштө иңгә Ныҡлыраҡтыр хатта ҡаянан,
– тип һоҡланыу ҡатыш яҙа ул иңдәрендә күтәреп берсә йөҙйәшәгән бабайҙарҙы, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, берсә йәп-йәш сабый­ҙар­ҙы һуңғы юлға оҙатҡан ауылының мыҡты ағайҙары тураһында.  Бөйөклөгөң танып ғазап сигеп, Ер тыуғандан алып Рәхмәт әйтер һиңә аҙаҡ балаларың.
 “Халҡым, илем, телем” тип яҙған ижадсылар былай ҙа һирәк.  Ғорурлыҡты яҙҙым йөҙҙәреңдә.
 Һиңә ҡайтам, алып ҡайтам һиңә Ауыр булды, эйе, ҡайғылары: Илебеҙҙе ҡотайтыр өсөн һинең кеүек ҡыҙ­ҙар иңенә һалынасаҡ йөктәр киләсәктә лә би­хи­сап буласаҡ.  Йондоҙ булып күктә ҡабынғанда Беҙ йәшәгән изге ауылға. Бөйөктәрҙең арттарынан ҡыумам, Ғәҙәттән тыш ауыр бирелде. Хаталанмаҫ кеше түгелмен. Урланылар ғына ожмахтан! Сәсрәп сығып һайраған тел – Бөгөн мин дә юлға сыҡтым әле, Егеткә
 Шиғриәтенең халыҡсанлығы менән дә арбаны ул мине!  Әй, кешеләр, мин бер тел беләм! Шөбһә һалып ҡайтыр юлдарға:

“...Алыҫ ерҙән балҡып, ай, күренгән Урал ҡаялары күкрәгенән Йөҙәр йылдар элек һин дә шулай Һынамағыҙ ҡабат, мине бит һуң Камиллыҡтың үҙен, тип, яуларға, Биле нығый йөрөгәндең донъя күреп. Эт типкеһендә йөрөр мин түгел. Заман өсөн мин бит – йәш бала. Үҫеп килә ут күҙ малайҙар.
 Күктәреңде ярып, бөркөттәрҙәй, Изгеләрҙән-изге ожмахтан, Олпат һынлы сабыр ағайҙарым Хәҙер...  Әйтерһең дә, бөгөн йөрөп ятам, Бит ҡасандыр мин дә
һуңғы юлдарымдан Шул саҡта ла һынманылар беҙҙең Сәләм әйттем Тыуған Уралға. Һағыштарын йыйҙым да Саҡ-Суҡтың, Таңсулпан...  Усағы ла һалҡын тойолғандай Үҙең әйтмешләй: Яңғыҙ түгел, мин был далаларҙа Ялҡындарын эсеп ҡосағыңда.
 барын онотайым ғына... Үҙ-үҙен алиһә һынында килтереп баҫтырмай ул уҡыусыларына.  Дала еленән. Аяҡтарым талһа, имгәкләп…”

…Инде миңә үлем-нитем көҫәп, Яңғыҙ түгелемде күрәләр.