Уларҙың урынын исемлек буйынса артабанғы партия вәкилдәре аласаҡ. Советҡа һайланған партия ағзалары үҙ мандаттарынан баш тартыу хоҡуғына эйә.  Улар араһында өсөнсө саҡырылыш ҡала Советынан 22 вәкил бар ине. Бынан тыш, IV саҡырылыш Өфө ҡала Советына үҙ-үҙен тәҡдим иткән өс кандидат инде. Өфө ҡала Советына һайлау йомғаҡтары билдәләнде.
“Берҙәм Рәсәй” сәйәси партияһы ҡала Советына — 23, Рәсәй Федерацияһының Коммунистар партияһы — 4, Рәсәйҙең либераль-демократик партияһы — 3, “Рәсәй патриоттары”, “Рәсәйҙең “Йәшелдәр” экологик партияһы”, “Рәсәй пенсонерҙарының ғәҙеллек өсөн партияһы” берәр мандатҡа эйә булды.  Берҙәм һайлау округы буйынса 124 һәм бер мандатлы һайлау округтары буйынса 84 кандидат дәғүә итте.  Һайлау алды көрәшендә 208 кандидат ҡатнашты.  Башҡортостандың баш ҡалаһында вәкиллекле орган депутаттары 18 бер мандатлы һайлау округы һәм берҙәм ҡала округы буйынса һайланды. 