Тағы ла, тап бо­ронғоса, паромдарға ғына көн ҡалды.  Тағы дәррәү алҡыш.  Әммә унан күңел йыуатырлыҡ хәбәр ала алмай.  – тине кемелер, бейеүсене дәртләндерергә теләгәндәй итеп. Миҙхәт аспирант сағында ла кафедра тормошонда әүҙем ҡатнаша килгәйне.  Сәмләнеү

1961 йылдың (беҙҙең өсөн тарихи) 1 сентябре.  – Ә.С.)”, – тигән (Башҡорт халыҡ ижады /төҙөүсе авторы Ә.М. Сөләймәнов.  Тағы кемдәрҙелер барлап өлгөрмәнем, шул арала:
– Әхмәт, һине бер күреүгә зар-интизар булыусы әсәйеңдән ҡайнар һәм һағынышлы сәләм!  Яңы йылға ҡарата ошо хәлде сағылдырып, фотолар файҙаланып, шарж-плакат эшләп элгәйнем: Кирәй Мәргән санаға китаптар тейәгән дә, сыбыртҡыһын болғап, тройканы ҡыуа.  Ғөмүмән, ҡайҙа, ниндәй эш атҡарһа ла, эреме ул, ваҡмы, яуаплы ҡарай белде Миҙхәт.  Оҡшата ла үкенес менән һөйләшкәндәй итеп: “Ай, Эйек, һыуың да һыу икән, алабың (яланың, туғайың) да алаб икән!  Етмәһә, Әмир Чанышев, Бәһиә Мәғәсүмова кеүек уҡы­тыусыларыбыҙ, тәжрибәле коллега­ла­рыбыҙ пенсияға сыҡҡас, кафедрабыҙ бушап ҡалған­дай булды.  Беҙ, студент билетын кеҫәгә һалып, был – ысынбарлыҡмы, әллә төш кенәме икән, тигән кеүек, кәрәкһә-кәрәкмәһә лә, уны көнөнә күп тапҡыр ҡулға алып, һөйөнөстән ни ҡылырға белмәй йөрөүселәр, ул көндә Башҡорт дәүләт университетының бейек-бейек имән ишектәрен өлкән курстарһыҙ ғына асып индек. – 7-се том: Яҙма ҡисса һәм дастандар.  Шул байлыҡтары менән ауылдың башы булып, алдын бирмәҫтәр.
 СССР Оборона министрлығы архивына ҡат-ҡат мөрәжәғәт итә.  Шуны тағы ла икеләнмәҫлек итеп раҫлағандай булып, һуғыштан ул мотлаҡ офицер погондары тағып ҡайтҡан булыр ине.  Хәҙергенән айырмалы рәүештә, ул саҡта Өфө – Бөрйән юлы асфальт түгел ине.  Бер атай балалары кеүек

1964 йылдың йәйе бик тә ямғырлы булды.  “Кирәй гвардеецы” була тороп, шулай булмай, ҡалай булһын, ти!
 Юғалт­ҡаныңды, донъя аҡтарғандай булып, эҙләйһең-эҙләйһең, ә ул ынтылып ҡына алмалы ерҙә ятҡан булып сыға.  Әммә беҙгә бушанырға форсат булманы.  Миҙхәттең хеҙмәт юлы хаҡында уйланған­да, күренекле ғалим һәм яҙыусыбыҙ, БДУ-ла беҙҙең бүлектә башҡорт халыҡ ижадынан дәрес алып барыусы, унда ла, миндә лә фольклорға һөйөү тәрбиәләүсе уртаҡ остазы­быҙ Әнүр Вахитов халыҡ романы тип атаған “Мәмбәт ырыуы шәжәрәһе”нең инешендә әйтелгән бик тә фәһемле һүҙҙәр хәтергә килә.  Быға икебеҙҙең дә уртаҡ остаздары­быҙ, доцент Марат Хәләф улы Минһажетдинов менән башҡорт фольклор ғилеме өлкәһендә тәүге докторыбыҙ, профессор Әхнәф Нури улы Кирәев (Кирәй Мәргән) сәбәпсе булды.  Бына шулай гел инициативалы, гел әүҙем булыу кәрәк!  – тип ҡаршы алыр булды. Шуға беҙ, атай наҙы күрмәй үҫкән быуын малайҙары, уның янында үҙебеҙҙе бер атай балалары кеүек тоя инек.
 Юрағандың юш килгәне
 Шуның берәй төрлө йоғонтоһо булдымы, нисектер, тиҙҙән Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтының өлкән ғилми хеҙмәткәре Суфиян ағай Сафуанов Роберттың дәрестәрен алып бара башланы.  Свай төпсөк­тәре генә һерәйешеп ҡалды.  Иҫ инеп, ир ҡорона тулғас, Миҙхәт атаһының эҙен юллай башлай.  Уның һынсыллығына шулар ҙа миҫал (яҙылыу стиле шәжәрәләгесә).  Шулай ваҡытты бушҡа исрафлап, 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы ветерандары менән осрашып, атаһын уларҙан һорашырға өлгөрмәй ҡала.  – 277-278-се б.).  Шул тирә оҡшағандай була быға, ләкин Мәмбәт тирә-яҡты байҡап тора-тора ла: “Өс йылға байып, бер көндә ярлы була торған ер икәнһең”, – тип ары китә.  Ул –”Кирәй гвардеецтары” сафынан
 Бер заман был Туҡ менән Соран буйҙарына барып сыға.  Теге йәки был һорау менән Хөкүмәт йортона килгән һайын, Миҙхәттең кабинетына инә йөрөйөм.  Балаларың, нәҫел-нәсәбең йыйылыштарҙа, алға сығып, һүҙ һөйләй алмаҫ – һүҙгә тупаҫ булыр.  Әкиәт ҡаһарманы һымаҡ, китеп ултыра Мәмбәт, китеп ултыра.  Ҡыҫҡа ваҡыт эсендә филология факультетында тәүҙә декан урынбаҫары, унан кафедра мөдире булып эшләй башланы.  – тигәне ишетелде. Булғаныбыҙ – утыҙ эсендәге егеттәр генәбеҙ.  Ямғыр һибәләүҙән туҡтамай.  Роберт Нурмөхәмәт улы докторантураға киткәс, бөтә йөк беҙ өсәүгә төштө.  Конферансье иһә: “Тарих-филология факульте­тын­дағы башҡорт-рус бүлегенең икенсе курс студенттары Миҙхәт Мәмбәтов, Вәли Байморатов, Заһир Дәүләтбаев йырлай.  Шунан һуң Мәмбәт Ирәндеккә бара.  Сүп өҫтөнә – сүмәлә, тигәндәй, шул арала артҡы рәттән берәүҙең:
– Әт, нисек була ул!  Беренсеһендә икебеҙ ҙә диплом эше яҙһаҡ, икенсеһе етәкселегендә фольклор ғилеме һөнәре буйынса филология фәндәре кандидат­лығына диссертация яҡлау бәхете тәтене.  Яу ҡырында ла Әхмәтхан ағай Мәмбәт-баба юрауын юш килтерә алған.  Юҡ бит”, – тип аңлатма биргән.  Ҡараһаҡ, ни күрәбеҙ, баяғы Миҙхәт Мәмбәтов йәнә бейеп йөрөй...
– Дә-ә, – тип ҡуйҙы беҙҙекеләрҙән берәү.
– Һай!  Өҫтәл тулы исемлектәр.  Концерттың һәр номеры алҡыш менән бү­ләкләнде.  Күптәр, шул иҫәптән яңғыҙ бейеүе менән Миҙхәт тә сәхнәгә ҡабат-ҡабат күтәрелде. Диплом, курс эштәре, фольклор практикаһы менән етәкселек итте.  Был ауаздарҙа үҙебеҙҙең курста бейеүсе булмауына үкенеү ҙә, көнләшеү ҙә, ошо егет арҡаһында, икенселәрҙең көсөн танырға мәжбүр булыу тойғоһо ла сағылды, буғай.  Ләкин балаларың, балаларыңдың балалары ла бай булыр.  Был тирә лә күңеленә ята.  Шуға күрә лә беҙгә бары: “Шулай булған.  Ошо дивизия хөрмәтенә Дим районында асылған музейға икенсе тапҡыр барғанында, осрашыуҙы алып барыусы ауыҙынан ул атаһы тураһында күп мәғлүмәт ишетә. Йыр тамамланыуға, зал, осоп ки­тер­ҙәй булып, алҡышҡа күмелде.  БДУ әртистәре янына, ха­лыҡ­ты йырып, саҡ үтелде.  Эргәһендә Вәли, Тимербай.  Ибраһим Абдуллиндың “Бажалар” пьесаһы буйынса ҡуйылған спектаклдән “Өс бажа йыры”, – тигәс, туҡта, тыңлап ҡарайыҡ әле, тип шымып ҡалдыҡ.  Һай!  Беҙҙең курста улай-былай артистарыңа биргеһеҙ бына тигән өс йырсы уҡый ине.  Бәйгегә әҙерләнгән аттарҙы ҡарап сығып, ҡайһыһы беренселекте алырын да дөрөҫ юрай алған Мәмбәт. Бөтәһе менән дә ҡосаҡлашып күрешеп сыҡтым. Ошо плакатты күргәс, мөдиребеҙ йылмайып ҡарап торҙо ла (ул юморҙы яҡшы аңлай торған кеше, үҙе лә юмор оҫтаһы ине), матур итеп йомарлап тотто ла ректорға китте.  Киләсәктә лә шулай булһын: Мәмбәт баба­ғыҙҙың юрауы һәр ваҡыт юш килеп торһон!  (Ошо хаҡта хәбәр иткәндән һуң, шәжәрәсе быға шундай аңлатма биргән: “Беҙҙең ҡарттар әйтә торғайны: “Беҙҙең был яҡҡа ҡарағанда (йәғни хәҙерге Хәйбулла, Йылайыр яҡтары менән сағыштырғанда.  Ундай баһаға өлгәшкәнгә тиклем, студенттарҙың БДУ кимәлендәге үҙешмәкәр коллективтарының смотры булды.  Амин!” – тип, Миҙхәт Әхмәтхан улы, һиңә, һинең йөҙөңдә үҙ вариҫтарыңа ла, тотош алғанда, шул мәшһүр һынсыл бабаңдың барлыҡ вариҫтарына ла фатиха бирергә генә ҡала. Ингән һайын, улар арта тора.  Ошаҡларға түгел.
– Бына беҙ ниндәй хәлдә ҡалдыҡ, Шәйхулла Хәбибуллович!  Фән кандидаты булып алғас иһә, ҡамыт өҫтөнә ҡамыт кейергә тура килде.  Был уңышта Миҙхәт Мәмбәтов һәм уның командаһының баһалап бөткөһөҙ ҙур эш ат­ҡа­рыуы ла сағылыш тапты.  Таныш булһаҡ та, бығаса беренсе курс­тағыса ятһыныу тойғоһо менән генә аралашып йөрөлә ине, мосафир сифатында тыуған йортомда туҡталып, әсәйемдә ҡунаҡ булғандары бирле Миҙхәт менән беҙҙең ара шәйлә яҡыная барҙы.  Уның был юрауына шәжәрәсе: “Күҙеңде асып ҡара: Ирәндектең тишелмәгән тауы бармы?  Тотош ырыуға нигеҙ һалған һәм исеме шул ырыуҙың атамаһы (фәнни телдә әйткәндә, этнонимы) булып киткән Мәмбәт атлы аҡһаҡал бик тә һынсыл булған.  Шул байлыҡтары менән ауылдың башы булып, алдын бирмәҫтәр”. Шуға ла үткән йөҙйыллыҡтың 80-се йылдары башындараҡ Стәрлетамаҡ дәүләт педагогия институты коллективында ла үҙ урынын тиҙ тапты.  Был “ҡанатлы һүҙ”ҙе факультетыбыҙҙың берҙән-бер профессоры Жәлил Ғиниәт улы Кейекбаев ҡулланырға ярата икән.
 Беҙ иҫ-аҡылы­быҙға килеп тә өлгөрмәнек – сәхнәне универ­ситетыбыҙҙың бейеү ансамбле биләне.  Был ағайыбыҙ бер генә йыл уҡытты ла башҡа эшкә күсте.  Бында уның әрме хеҙмәтендә, студент сағында уҡ университеттың комсомол комитетында, әрменән ҡайтҡас, комсомолдың өлкә комитетында туплаған тәжрибәһе үҙенекен итер булды, моғайын.  Ана ул ни тигән: “Ай, ҡатыным Һағындыҡ, бармағың йыуан, ҡыҫҡа икән.  Шуға күрә Роберттың дәрестәрен, план һәм программаларҙан тыш, йәмәғәт башланғысында өҫтәмә йөк итеп, әлеге өс “гвардеец”ҡа алырға тура килде.  – тип әйтер өсөн.  Ҡотло булһын юбилейың, Миҙхәт дуҫ!  Әгәр ҙә шәжәрәне артабан битләһәң, Мәмбәттең юрағанының ни тиклем ҙур теүәллек менән юш килеүенә инанаһың, Һағындыҡ менән уның затынан тыуған уландары араһында мулла, имам, хорунжий, есаул, майор, старшиналар күп; батырҙар ҙа, хажиҙар ҙа, сәсәндәр ҙә, хатта кантон башлығы ла күрһәтелгән.  Һинең һымаҡ, сабый сағы һуғыш дәүеренә тап килеп, күптәре атайҙың ни икәнен дә белмәй үҫкән, заманында иҫәпһеҙ тойолоп, инде байтаҡҡа кәмей төшкән тиңдәштәреңә лә изге теләктәр! Балаларың, нәҫел-нәсәбең йыйылыштарҙа алға сығып, һүҙ һөйләй алмаҫ, һүҙгә тупаҫ булыр.  Ҡайҙа бармаһын, бер ер ҙә күңеленә ятмай бының.  Ҡайһы ваҡыт шулай була бит.  Кирәй Мәргәнде иҫәпкә алмағанда, иң өлкәнебеҙ – доцент Роберт Байымов, уға етә мин фәҡирегеҙ, унан доцент Тимерғәле Килмөхәмәтов та уның йәштәше Миҙхәт Мәмбәтов тороп ҡалдыҡ.  Ырымбур губернаторынан үҙенә оҡшаған урындан ер һайларға рөхсәт алғас, шул уҙаман Тарихи Башҡортостандың көньяғы буйлап төрлө урынға сәйәхәт ҡыла. – Ә. С.), Эйек буйын урыҫ ҡырҡ йыл элек алды”, – тип). Курс­ташым Венера Әбүталипова, академик ялдан ҡайтыуыма курсташ буласаҡ Риф Мифтахов.  Ә кинйәһе, быға тиклем әйтелгәндәрҙән аңлашылыуынса, ул бурысты (шөкөр!) урын-еренә еткереп үтәй килә. Беҙҙе ул саҡта “Кирәй гвардеецтары” тип кенә атап йөрөт­төләр.  Китеп ултыра торғас, Эйек буйына килеп сыға.  Сәхнәлә Хәйбулла егете тип уйламаҫ­һың да.  Беҙ: “Ы-һы”, – тип әйтергә лә өлгөрмәнек, конферансье яңғыҙ бейеү иғлан итте һәм сәхнә ур­та­һына йүгереп түгел, осҡондай осоп ҡына, баяғы егеттәрҙең береһе, Мәмбәтов тигәне, килеп сыҡты ла, ҡулдары осондағы ҡулъяу­лыҡтарын һелтәй-һелтәй, оса-төшә бейей ҙә башланы.  Мәмбәт-бабаның күрәҙәлек иткәне.
 Миҙхәт Мәмбәтовтың был дәүерҙәге эшмәкәрлеге республика, тотош илдең сәйәси тормошонда тыуған ҡатмарлы осорға тура килде.  Ҡара һыу сыҡты.  Ҡоролтай тантаналы шарттарҙа гөрләп үтте.  Мәмбәт Һағындыҡ атлы ҡатынына әйткән юрауының юш килеүенә Әхмәтхандың улы Миҙхәт тә мул өлөш индерә. – Өфө: Китап, 2004.  Хөкүмәт башлығының урынбаҫары була­раҡ, ойоштороу эштәре буйынса уға бик күп һәм ҡатмарлы мәсьәләләрҙе хәл итергә тура килде.  Беҙҙе айырыуса уның Бөрйән ырыуынан Йомаш мулла ҡыҙы Һағындыҡты кәләш итеп алғас, ҡулын тотоп ҡарап әйткәне ҡыҙыҡһын­дыра.  Сыр-сыу, тартышты белмәй­беҙ.  – тигәнгә, боролоп ҡараһам, шат йылмайып, Миҙхәт Мәмбәтов тора.  Шунан алда ғына Өфө – Белорет трактын файҙаланыусыларҙың бары­һын да ҡыуандырып, Үҙән, Ҡағы ҡасаба­лары­на яҡын урындарҙа Ағиҙел аша һалынып бөт­кән өр-яңы ағас күперҙәр ҡул менән һыпырып алып ташлағандай ғына булды.  Шулай ҙа Иҫ­ке Монасип ауылының клубы энә төрткөһөҙ булып тулғайны.  Бәй, күпселеге беҙ­ҙең бүлектекеләр ҙә баһа быларҙың!  Ойоштороу тәжрибәһе, белеме, сәйәси әҙерлеге уны уңға-һулға сайҡалыу хәүефтәренән һаҡланы.  Уның был һәләте Бөтә донъя башҡорттарының Беренсе ҡоролтайын әҙерләү дәүерендә айырыуса баҙыҡ асылды.  Сафуан Әлибаев, Рәжәп (Венер) Шәрипов, Фәрҙиә Әмирханованы беҙ генә түгел, аҙаҡ тотош факультетыбыҙ “һандуғастар” тип таныны.  Ҡыҫҡаһы, Әхмәтхан Мәмбәтов кинйә улының күҙ алдына хәрби техник, политрук вазифаларын еренә еткереп үтәгән, яу ҡырында һынатмаған, дошманға үлемесле һөжүм итә белеүе менән танылған артиллерист булараҡ килеп баҫа.  Өфө – Белорет тимер юлы хаҡында әйтеп тә тораһы түгел. Республиканың Министрҙар Советына бүлек мөдире итеп саҡырылыуы ла, Хөкүмәт етәксеһенең урынбаҫары һәм Өфө ҡалаһы мэры урынбаҫары, Башҡортостан Президенты ярҙамсыһы булып китеүе лә күп нәмә тураһында һөйләй. Барыбыҙ ҙа йүгереп йөрөп эшләйбеҙ.  Шундай ғәрәсәтле мәлдә ҡыйыулыҡтары етеп, әллә йәшлек дыуамаллығы, ҡайнап торған дәрттәре арҡаһындамы, әллә шулар бөтәһе лә берҙәм сәбәп итеүҙәре һөҙөмтәһендәме, БДУ-ның концерт бригадаһы Бөрйән районына гастрол­гә килде.  балаларыңдың балалары ла бай булыр.  Ләкин...  – тип һоҡланыуын белдерә лә, – ләкин, шулай булһа ла, һыуың ҙур – урыҫ тиҙ алыр”, – ти.  Бик хуп!  Донъяның ҡайһы мөйөшөндә күпме башҡорт барын асыҡлау мәсьәләһен генә алып ҡарайыҡ.  Ун етелә лә ебектәр була, ә һин етмеш биш тигән артылышҡа егеттәрсә артылаһың.  Бындай шарттарҙа дөрөҫ ориентирың булмаһа, һөрөнөүеңде көт тә тор.  Уның һайын, һөйөнсө һорағандай, ул, ҡыуана-ҡыуана, йә:
– Украиналағы милләттәштәребеҙҙе барлап бөтә яҙҙыҡ, йә:
– Австралияла, Канадала ла туғандар бар, имеш...  Ә тройка шул кафедраның ҡалдыҡ-боҫтоғон кәүҙә­ләндереүсе Тимерғәле дуҫ, йәнә мин фәҡи­регеҙ һәм Миҙхәт дуҫ.  Был яҡынайыу, оҙаҡ та үтмәй, ысын мәғәнәһендәге (тимәк, хыянат­һыҙ) дуҫлыҡҡа әүерелде.  Мәмбәт бабаһы юрағанды дәһшәтле яу ҡырында ла юш килтерә башлағанында ғына, Әхмәтхан ағайҙың ауыр яранан мәңгелеккә күҙен йомоуы – ошо ырымды ғәмәлгә ашырыу­ҙы, үҙе яуға киткәндә, мышнай-мышнай бишектә ятҡан кинйәһенә изге бурыстай итеп йөкмәтеүе менән бер.  Әгәр берәйебеҙ берәй тәңгәлдә инициатива күрһәтә икән, мөдиребеҙ, аҡһаҡалдарса:
– Бәрәкалла!  Тик шул арҡала бер заман арҡаңды, сорҡалай, тишерҙәр (йәғни алтын эҙләп, шахталар соҡорҙар.  Юҡ.  Тик, Ирәндектең данлыҡлы Күсем ташына менепме, тирә-яҡты байҡап тора-тора ла баяғыса: “Ай, Ирәндек, ерең яҡшы, аҫтың тулы алтын икән.  Бына бер саҡ сәхнәгә өс егет сығып баҫмаһынмы!  Үҙебеҙ ҙә өлкән курстар иҫәбенә инә башлағас ҡына, белдем.  Үкенескә ҡаршы, уға Бөйөк Еңеү тантанаһын ғына түгел, Сталинград эргәһендә дошманды тар-мар итеп, һалдаттары, офицерҙары, генералдары менән бергә фашистарҙың маҡтаулы фельдмаршалдары Паулюсты әсир иткән көндө лә күрергә насип булмай. Әгәр ҙә мәгәр быуын-быуын төйнәлеп, быуындан быуынға һуҙылып килгән шәжәрә ебен бөгөнгө көнгә килтереп ялғаһаң, Мәмбәт ҡарттың ни тиклем дөрөҫ юрай алыусы күрәҙәсе һәм һынсыл булыуына төшөнөүҙән башҡа сараң юҡ. – тип хуплап, йөпләп, кәрәк тапһа, һалпы яҡҡа һалам ҡыҫтырып торор булды.  Ниндәй ғәмәл ҡылһаҡ та, бер ауыҙҙан, бер һүҙҙәнбеҙ.  Ҡоролтай үтәһе 1995 йылға тиклем ситтә йәшәгән милләттәштәребеҙ берәүҙең дә, шул иҫәптән республика һәм йәмәғәт ойошмалары етәкселәренең төшөнә лә кермәне. Был теләгемә минең ише, ғәмәли ярҙамсыллы­ғыңды үҙ яҙмышында кисергән, һинең усыңдың йылыһы аша күңел йылыңды ла ҡабул иткән күптәр ҡушылыр, тип беләм.  Татар халҡының шаян бейеүен те­лә­һә ҡайһы татарыңдан да былайыраҡ итеп бейей.  Ай ҡатыным Һағындыҡ, бармағың йыуан икән.  Килеп сыға ла, уның иңен-буйын байҡағандан һуң, бик оҡшата. 