Беҙ күпкә әҙерәк тауар һатып ала һәм файҙалана аласаҡбыҙ.  Түләүһеҙ йәрминкәнең эш принцибы ябай: унда ҡатнашыусылар яҡшы һәм ҡыҙыҡлы әйбер килтерә, ә алмашҡа үҙенә оҡшаған башҡа нәмә ала.
— Экологик йәһәттән ҡарағанда, бындай йәрминкәләр яңы әйбер һатып алыуға яуаплы ҡараш тыуҙырырға ярҙам итә.  Йәрминкә барышында ҡубыҙҙа уйнау, өҫтәл уйындары, ҡурсаҡ эшләү, файҙаланылған полиэтилен пакеттарҙан ҡумта яһау, парлы бейеүҙәр буйынса оҫталыҡ дәрестәре ойошторолдо.
 Түләүһеҙ алмашыу яңы әйбер етештереү һәм һатып алыуҙы кәметә, иҫкергәндәренә ҡулланылыш таба, — ти “ЭКА” ойошмаһының Башҡортостандағы етәксеһе Гүзәл Латипова. Шуныһын да онотмайыҡ: берәүҙең файҙаланмаған нәмәһе башҡа кешегә кәрәк булыуы ихтимал.  Ә. ЭТҠОЛОВА. Уларҙы “ЭКА” йәмәғәт ойошмаһы үткәрҙе. Өфөлә ижадҡа, сәнғәткә һәм яҡшылыҡҡа арналған ике түләүһеҙ бүләктәр йәрминкәһе булды. 