Мәғлүмәттәрҙән, мәғлүмәт агентлыҡтары хеҙмәтенән файҙаланыу, баннерҙар урынлаштырыу тыйылманы.  Рифат Шәйхетдинов әйтеүенсә, партияла һайлауҙа үҙ бурыстарын үтәне.  Рәсәйҙә сәйәси системаны артабан үҫтереү өсөн парламентҡа инмәгән бәләкәй партияларҙың да тауышын ишетергә кәрәк, сөнки улар өсөн ил буйынса 13 миллион самаһы кеше тауыш биргән.
“Сәйәсәт — спорт түгел.  — Һайлау процесына ышанабыҙ.  Гәзиттәр сығарҙыҡ, — тине ул.  “Гражданлыҡ платоформаһы” федераль сәйәси комитеты башлығы Рифат Шәйхетдинов Нефтекамала бер мандатлы округта Дәүләт Думаһына һайлауҙа еңеп сыҡты.  Өҫтәүенә бәләкәй партиялар Дәүләт Думаһындағы сәйәси трибунанан файҙалана алһын өсөн сәйәси һайлау ҡануниәтен үҙгәртеү зарурлығын да аңлай”, — тине Рифат Шәйхетдинов. Уның фекеренсә, республикала һайлау конкурентлы көрәш шарттарында үтте.
“Барыһына ла бер-береһе менән ярышыу мөмкинлеге бирелде.  Халыҡ нисек теләй, шулай тауыш бирҙе”. Унда еңелгәндәр булмай.  Парламенттағы төп партиялар бәләкәй партияларҙы ишетмәһә, хәлдең ҡатмарлашыуы бар.  Улар быны күрә лә, ишетә лә кеүек. 