Л. АБДУЛЛИНА.


 Һәр ваҡыттағыса һүҙҙәрен дә, көйөн дә үҙе ижад иткән.  Иҫегеҙгә төшөрәбеҙ, 1837 – 1846 йылдарҙа Ырым­бурҙың хәрби губернаторы В. Перовскийҙың ҡарары менән башҡорттар һәм мишәрҙәр өсөн белем алыу, туҡталыу урыны өсөн милли йорт һалыу мәсьәлә­һе хәл ителә.  Башҡорттарым меңләп Ҡалҡтың һин, изге йорт – Каруанһарай. Мираҫы бай, матур. Каруанһарайҙың нигеҙен
һалған. Таң ҡалды Ырымбур, Шәхестәр үҫтерҙең, Ҡушымта. Башҡорттар хаҡына, Ҡушымта.
 Уралым илендә, Бөгөн Ырымбур ҡалаһында Каруанһарай тарихи-архитектура ҡомартҡыһы төҙөлөүгә 170 йыл тулыу уңайынан байрам ойошторола.  Былтыр Ҡыҙыл гвардия ра­йонында уҙған Баш­ҡорт мәҙә­ниәте көндәрендә уның менән бергә ҡатна­шырға насип булғайны.  Ырымбурҙа үтәсәк бай­рамға ошо төбәктә тыуған, Башҡортостан халҡына “Салауат”, “Өфө – Мәскәү”, “Урал батыр”, “Шайморатов генерал” кеүек йырҙар ижад иткән Фәниә Дауытова ла юллана.  Ул Ырымбурҙа үткән һәр сарала булырға, ҡулынан кил­гән тиклем мил­ләттәш­тәре ме­нән аралашырға тырыша.  Ғүмеренең оҙаҡ йыл­дары Урта Азияла уҙған Фәниә Әбделхәйер ҡыҙы­ның ата-әсәләре сығышы менән Новосергиевка һәм Переволоцк райондарынан.  Унда Башҡор­тостандан да рәсми делегация ҡатнаша.
 КАРУАНҺАРАЙ Һай, һай, Фәниә Дауытова һүҙҙәре һәм көйө. Фә­ниә апай унда ла яҡташ­тарына ба­ғыш­лап матур йырҙар баш­ҡарҙы, йөрәк һүҙҙәрен ет­кер­ҙе. Был төбәктә йәшәгән башҡорттар Кар­уан­һарай бинаһын төҙөү эшенә шундай ихласлыҡ менән тотона.  Ғәскәрҙәр данына Иман нуры тулһын, Был юлы ла рухлы йыр­ҙар авторы яҡташтарына үҙен­сәлекле бүләк әҙерлә­гән.  Сыныҡтырҙың беҙҙе, Каруанһарай. А. Брюллов­тың үҙенсәлекле проекты буйынса һалынған Башҡорт йортонан һәм мә­сеттән торған бина тарихи Баш­ҡорт­остандың изге ҡомарт­ҡыһына әүерелә. Ҙур бүләк булдың һин, Каруанһарай.
 Халыҡ йорто булһын, Ҡушымта: Ул – “Каруанһарай” йыры.  Ырымбур ерендә Рух-дарман өҫтәнең, Яу-юлдар үткәрҙең, Сал тарих раҫлай, Каруанһарай – Башҡортостан халҡы ла таныша торһон яңы әҫәр менән тигән маҡсатта һеҙгә лә уны тәҡдим итәбеҙ. Каруанһарай, Ҙур ихлас көс менән Башҡорттарҙың
хазинаһы. Һай, һай, халыҡ
онотмай. Уҙаман атайҙар
ғибәҙәт ҡылған.