Күп фермерҙар өсөн үҫемлек­селек менән генә шөғөлләнеү отошло түгел икәнлеген һәр кем яҡшы аңлай, шуға күрә уларҙың күбеһе бер рәттән малсылыҡ тармағын һайлап яңылышмай.  Иң оло Юлайҙары — әрме сафында, Рәүеф Башҡорт дәүләт университетында белем ала, Уралдары Мораҡ гимназияһында уҡый, Наил күрше Мәҡсүт мәктәбенә беренсегә барған, Искәндәр әлегә бәләкәс, уға ни бары йәш ярым ғына.
— Ауылдың киләсәге – минең улдарым, — тип ҡыуанысын йәшермәй ғаилә башлығы.  Сит илдә солтан булғансы, үҙ илеңдә олтан бул тигәндәй, Искәндәровтар байтаҡ ваҡыт йылы яҡтарҙа йәшәгәндән һуң тыуған ауылына ҡайтып төпләнә.  Ауылда йәшәргә теләһәң, ерҙе яратырға кәрәк.  Сит ерҙәрҙә башҡорт рухын һаҡлап, улдарына башҡорт теленә, сихри ҡурай моңона һөйөү тәрбиәләй алған Фирҙәт Марат улы күптәргә өлгө булырлыҡ.
 Ҡала фатирында уның килеүен түҙемһеҙлек менән көтөп бер яҡ ситтә бойоғоп ултырған бәйләү машинкаһын килтереп эшкә ҡуша.  Ауыл киләсәге – биш ул
 “Кем белә, бәлки, биш улым, биш таянысым, киләсәктә анау буш ятҡан ерҙәрҙән урын алып, өр-яңы урам барлыҡҡа килтереп, яңы йорттар һалыр.  Улар сәсеп тә тормай, башҡа маҡсатта файҙалана йәки ҡый баҫып ултыра. – Бер умартанан башланған шөғөл күңелгә ятып ҡалды.  Салауат ҡалаһында йәшәп, оҙаҡ йылдар Салауат трикотаж фабрикаһында эшләп, хаҡлы ялға сыҡҡан Мәрүәр Баймөхәмәт ҡыҙы тыуған ауылына ҡайта.  Ире тапҡанды ҡатыны эш итеп, икәүләшеп тормош дилбегәһен бергә тартҡанға күрә, уларҙың көнитмеше матур, мул һәм етеш.  Береһен һатып, икенсеһен ялғап эш иткәндә генә ашың да, эшең дә, аҡсаң да була, матур йәшәргә лә мөмкин.  Эш юҡ, аҡса юҡ тип зарланмай, барыһын да үҙ ҡулдары һәм әсе тирҙәре менән булдырған Искәндә­ровтарға ҡарап һоҡланмау мөмкин түгел.  Ауыл буйлап оҙаҡ йөрөргә лә тура килмәне, әммә һәр йортта үҙҙәренсә имен донъя көтөргә тырышыуҙары һөйөндөрҙө.  Ауылдағы төҙөк һәм күркәм йорттарҙың күбеһе ҡаланы­ҡыларҙан һис тә ҡалышмай, бар уңайлыҡтар булдырылған, йылы, һыуыҡ һыуы килеп тора, бүлмәләр матур һәм заманса.  Аш-һыуға оҫталығы иһә бала саҡтан килә: телеңде йоторлоҡ итеп үзбәк былауы, төрлө тәмле торт, бәлеш бешерә, ҡоймаҡ ҡоя. Бойҙай, көнбағыш, һоло сәсәм, ҡоролоҡ арҡаһында яҡшы уңыш алып булмай.  Ауыл ерендә йәшәгәс, мал, ҡош-ҡорт менән генә сикләнергә ярамай, улар янына иш булырлыҡ башҡа шөғөлөң дә булһын, ти улар.  Альфред улының тыуған көнөнә туғаны Ғүмәр олатай бер умарта бүләк итә һәм: “Ҡараһаң – була, ҡарамаһаң – осоп китә”, — тип кинәйәле генә мәрәкәләп ала.
— Тәүге күс ысынлап та осоп китте, икенсеһен тоттоҡ.  Әйткәндәй, оҙаҡ йылдар Үзбәкстанда торһалар ҙа, улдары саф башҡортса һөйләшә, хатта Альфредтары Мораҡ сәнғәт мәктәбендә уҡыусыларға ҡурай буйынса дәрес бирә.  Тәүҙә бәләкәй генә өйҙө ҡуртымға алалар, унда бер нисә йыл йәшәргә тура килә.  Иртә таңдан тороп ҡояш байығансы тир түккәндә генә етеш йәшәргә була.  Ниндәй генә райондың ҡайһы ауылына барма, унда мотлаҡ хаҡлы ялға сығып, артабан яҙмыштарын ауыл менән бәйләгән, тыуған төйәгенә ҡайтып яңынан тормош башлаған оло йәштәгеләрҙе осратырға мөмкин.  Яҙҙан алып һыуыҡ көҙгә тиклем умарталары менән булышып та, яңы йорт һалырға ла, пилорамала бүрәнә бысып, төрлө төҙөлөш материалдары һатырға әҙерләп тә, мал ҡарап та өлгөрә улар.  Нәйлә Ғәббәс ҡыҙының аҡтан етештергән ризыҡтарын барыһы ла яратып һатып ала, клиенттары хатта өйҙәренә килеп етә.  Ҡатыны Нәйлә Фәйез ҡыҙы, “Яңы эш башлаусы фермер” программаһына ярашлы, 1 миллион 500 һумлыҡ дәүләт ярҙамы алыуға өлгәшкән.  Ауыл ҡатын-ҡыҙҙарына бөхтә һәм матур кейемдәр бәйләгән, уларҙың зауыҡтарына тап килгән кофта, күлдәктәр тәҡдим иткән көләс йөҙлө, оҫта ҡуллы Мәрүәр Дәүләтованы хәҙер Түбәнге Һаҙ ауылы ҡатын-ҡыҙы “үҙебеҙҙең матур апай” тип кенә йөрөтә.

***
 Буш торған йортто һатып алып, уны рәтләй, тирә-яғын сәскәләргә күмә.  Тауыҡ сүпләһә лә бөтмәҫлек мәшәҡәттәре араһында яратҡан шөғөлөнән дә айырылмай, киреһенсә, ниндәйҙер бер күңел күтәренкелеге менән бәйләү эштәренә тотона. Балалар өсөн гамаш, колготки, ойоҡ-нәскиҙәргә заказдар ҡабул итә.  Ғөмүмән, ауыл халҡы иҡтисади көрсөккә бирешмәй, шәхси ихаталарҙа тормош ҡайнай.
 – Киләсәктә минең ярҙамсыларым, уң ҡулым буласаҡтар.  Күңел ятҡан шөғөлгә күнеккән тилбер ҡулдар шунда уҡ күҙҙең яуын алырлыҡ ептәрҙе бергә барлай, төрлө биҙәктәр һалып, кофта, итәк, күлдәктәр тегергә тотона.  Альфред менән Илнур исемле улдарына юғары белем биреү, башҡорт ҡыҙҙарын килен итеп алыу теләге лә көслө була, иң мөһиме — йылдар үткән һайын тыуған яҡ үҙенә нығыраҡ тарта. Әлбиттә, ситтән килеүселәрҙе ауыл киң ҡолас йәйеп ҡаршыламай.  Был аҡсаға 28 баш тоҡомло мал һатып алғандар.  Һәр ерҙә лә ҡатын-ҡыҙ нескәлеккә, матурлыҡҡа ғашиҡ.  Сәсеү ерҙәрен ҙурайтырға иҫәп бар, әммә буш ерҙәр булһа ла, район етәкселеге тарафынан фермер­ҙарға бирелмәй, ситтән килеү­селәргә һатыла.  Ҡасандыр гөрләп торған Түбәнге Һаҙ ауылының көнитмеше бар яҡлап маҡтанырлыҡ булмаһа ла, һәр йортта һәүетемсә донъя көтәләр, урамдарҙа шуҡ малайҙар йүгергеләй, бер-береһенән күркәмерәк өйҙәр күҙгә салына, йорт янындағы баҡсаларҙа халыҡ картуф ҡаҙа.  Әле 50-нән ашыу умартабыҙ бар, быйыл бал бигерәк мул булды.  Хаҡ һүҙгә ни әйтәһең инде?! Үзбәк ҡыҙы Нәйлә Ғәббәс ҡыҙы тормош иптәшенең теләгенә ҡаршы килмәй.  Ауыл тормошо бер аҙ ятыраҡ тойолһа ла, уңған хужабикә тиҙ арала һыйыр һауырға ла, ҡош-ҡорт аҫрарға ла өйрәнеп ала.  Шундай йорттарҙың береһендә биш улға ғүмер биргән, ауылдың ышанысы һәм тотҡаһы фермер Юнир Искәндәров йәшәй. Алты кешегә эш урыны булдырылған, миҙгелле эшкә ваҡытлыса эшселәр йәлеп ителә. Бал ҡорттары кеүек үҙҙәре
 Юнир Ғүмәр улы әйтеүенсә, ауылда үҙ эшеңде асыу күпкә файҙалы.  Яҡшыға өмөтләнәйек, ауыл милләтебеҙҙең бишеге, киләсәге икәнлеген дә онотмайыҡ” тигән һүҙҙәр менән оҙатты беҙҙе Юнир Искәндәров.
 Иң мөһиме — бер кем дә ҡул ҡаушырып ултырмай, ҡайһы берәүҙәр кеүек “колхоз-совхоздар тарҡалды, эш юҡ” тип зарланмай.  Себер тарафтарына барып вахта ысулы менән эшләп, һаулығыңды ҡаҡшатып, айҙар буйы хеҙмәт хаҡыңды ала алмай, ғаиләңдән айырылып, балала­рыңдың үҫкәнен дә күрмәй ситтә йөрөгәнсе, өйөңдә, ғаиләң эргәһендә булыуға бер нәмә лә етмәй.  Уңған ҡатындың ҡулынан бөтә аш-һыу татлы, тәмле һәм мул була.  – Мин бәйләгән әйберҙәр ныҡ һәм йылы булыуҙары менән айырыла, биҙәктәрем бер-береһен ҡабат­ламай, һәр кем үҙенең эскиздары буйынса бәйләтә ала, төҫтәрҙе лә үҙҙәре һайлай. Туғандары ярҙамы менән буш торған йорттоң урынын һатып алып, өр-яңынан бура ултырта Фирҙәт Марат улы.  Бына ошондай егәрле ғаилә йәшәй Түбәнге Һаҙ ауылында. Хуш еҫле йүкә, төрлө сәскә гөлләмәләре, ҡарабойҙай балын һатып алырға теләүселәр Искәндәровтарҙың йорттарына саң ҡундырмай.  Тырышҡанда ауылда ла бынамын итеп йәшәргә, донъя көтөргә мөмкин.  Түбәнге Һаҙ ауылында беҙгә шундайҙарҙың береһе Мәрүәр Дәүләтова менән осрашырға насип булды. Күптәр кеүек еңел тормош эҙләп ҡаланы һайламаған улар, киреһенсә, атай нигеҙенә тоғро ҡалып, ауылдың киләсәгенә ышаныс уятып, төпкөлдә йәшәргә ҡайтҡан.  Биҙәктәре күҙҙе ҡамаштыра
 Ауылда йәшәүселәр уның матур эш өлгөләрен күреп, кофта, күлдәк бәйләтергә заказдар бирә башлай.
— Заказсылар күп, бәйләп кенә өлгөр, — ти оҫта ҡуллы ханым.  Олоһо ла, кесеһе лә матур йәшәргә тырыша, алдарына ҡуйған маҡсаттарға ынтыла. Үрҙә телгә алған геройҙарҙың барыһы ла үҙ ҡулдары менән булдырған кәсептәренән табыш ала, яңынан-яңы шөғөлдәр таба.  Ҡатыны Нәйлә Фәйез ҡыҙы – Салауат ҡалаһынан.  Аҡрынлап ошо шөғөлгә тотондоҡ та киттек.  Берәүҙән икәү булды, — тип хәтерләй ул саҡтарҙы Искәндәровтар.  2009 йылда крәҫтиән (фермер) хужалығы ойошторҙом, пай ерҙәре менән 700 гектар сәсеү өсөн майҙан бар.  Ҡала ҡыҙының ауылда ҡалыуына тәүҙәрәк ауылдаштары аптырап ҡалһа, әле уңған килендең тупылдатып биш улға ғүмер биреүенә хайран ҡала.  Шуға күрә лә ауылдаштары “үҙҙәре лә бал ҡорттары кеүек тырыш һәм егәрле” тип маҡтай.  Ҡайһы береһенән өс тапҡыр бал һығып алдыҡ, — тип шатлана уңғандар.