Тимәк, тиҙҙән оло йәштәгеләр көнө.  Һәр миҙгелдең үҙ йәме.  Йәшермәйем, был юлы ла оҙаҡ ҡына баш ватырға тура килде һәм...  Атай-әсәйегеҙҙе, олатай-өләсәйегеҙҙе ниндәй бүләк менән ҡыуандырмаҡсыһығыҙ?  Ижадкәр...  Милләт­тә­шебеҙ — йәш эшҡыуар, сәйәхәтсе Денис Өмөтбаев иһә хәл иткән дә инде: Сибай ҡалаһында йәшәгән әсәһе Вәсилә Ғәли ҡыҙына “Башҡортостан” гәзитенә ярты йыллыҡ яҙылыу бүләк итте.
— Мин — рухлы кеше.  Рухты миңә әсәйем һеңдергән.  “Башҡортостан” гәзитенә туҡталдым.  Иң мөһиме — рухлы...  Шуға байрамдар, иҫтәлекле ваҡиғалар була ҡалһа, әсәйемде ниндәй ҙә булһа берәй үҙенсәлекле бүләк менән ҡыуан­дырырға тырышам.  Ә һеҙ яҡындарығыҙға бүләк һайланығыҙмы? Милли...  Ярты йыл буйына аҙнаһына өс тапҡыр минең сәләмем булып барып етәсәк ул ҡәҙерлемә, — ти Денис. Тышта — алтын көҙ. 