Хайуандар кешенән үрнәк аламы, әллә кешеләр хайуанданмы? Америка хайуандары мэр вазифаһы менән генә мөрхәт­һенмәй, президент “тәхете”нә лә дәғүә итә.  Ғөмүмән, АҠШ-та ғына түгел, Европаның ҡайһы бер илдәрендә хайуандарҙы төрлө вазифаларға тәҡдим итеп, һайлауҙар үткәрелеп тора.  Бына, мәҫәлән, Герцог ҡуша­матлы 9 йәшлек пиреней эте Миннесота штатының (АҠШ) ҙур булмаған Корморант биҫтәһендә өсөнсө тапҡыр мэр вазифаһына һайланған.  Улай тиһәң, кеше битлеге кейеп, урын биләгән “бүреләр” әҙме ни?!  Уның Клей Генри II тигән “улы” ла мэр була, ләкин әлеге көндә мэр вазифаһын биләгән Клей Генри III ҡушаматлы “улы”нан һөҙөп үлтерелә. Америкала эттәрҙән бесәйҙәр ҙә ҡалышмай.  Юғары урындан бер хайуан да баш тартмай икән...  Әйтәйек, Колорадо штатындағы Дивайт ҡалаһының мэр вазифаһын Шунка тигән бүре биләй.  Ҡарт булыуына ҡарамаҫтан, “эштәрен” еренә еткереп башҡара икән. Һуңыраҡ кешеләрҙе иреккә сығаралар, ә Пигасустың яҙмышы билдәһеҙ булып ҡала.  Бер нисә йыл элек ул эттән талана һәм даны тағы ла киңерәк тарала.  Мәҫәлән, Чикагоның демократтар партияһы прези­дентлыҡҡа кандидат итеп Пигасус ҡушаматлы сусҡаны күрһәтә.  Кешеләр башы етмәүҙән уларға мөрәжәғәт итәме, әллә хайуандар хәленә төшә башланыҡмы – аңламаҫһың...
 Был “аҡыллы” бесәйҙең “Facebook” социаль селтәрендә 35 мең “дуҫы” бар.  Сәйәсәт менән хайуандар ҙа шөғөлләнә икән.  Күрәһең, эт алып барған сәйәсәттән ундағы халыҡ ҡәнәғәт, сөнки һуңғы һайлауҙа Герцог дәғүәселәрен күпкә уҙып, ышаныслы еңеү яулай. Клей Генри ҡушаматлы кәзәнең ғаиләһе сәйәси династия булараҡ билдәле.  Эт менән бесәйҙән кәзәләр ҙә ҡалышмаҫҡа тырыша.  Беренсе пресс-конференцияла “кандидат” менән таныштырыу барған мәлдә сусҡа менән бер нисә кешене ҡулға алалар.  Шулай ҙа, ниндәй генә ҡурҡыныс янаһа ла, эттәр тыйылып ҡалырға теләмәй: Кентукки штатының Рэббит Хэш ҡалаһы мэры Люси Лу ҡушаматлы кәнтәй АҠШ президенты вазифаһына ынтыла.  1980 йылда Техас штатының Лахитас ҡалаһы мэры вазифаһына көрәш кеше менән кәзә араһында бара.  Ярай, эт – эт инде, ә бына бүреләрҙең власҡа дәғүә итеүе бер аҙ шомландырып ҡуя.  Аляскалағы Талкитна ҡаласығында Стабс тигән бесәй почетлы мэр булып тора.  Әле “сәйәсмән” бесәйгә – 19 йәш.  Тәүге һайлау кампанияһында кеше еңһә, икенсеһендә кәзә өҫкә сығып, “тәхеткә” ултыра. Әммә сусҡаның “сәйәси” ғүмере оҙон булмай.  Уның лозунгыһы ла бар: “Һеҙҙең өмөтөгөҙҙө аҡларлыҡ кәнтәй!” Хәйер, юғары вазифаға ынтылып маташҡанда баштар­ҙың китеүе сер түгел инде... Имеш-мимештәргә ҡарағанда, бер полиция хеҙмәткәренең өҫтәленә ятҡан тиҙәр.  Шулай ҙа юғары вази­фаларҙа “бүреләр” ултырмаһын ине.