Ошо ҡарарҙы “Республика Башкортостан”, “Башҡортостан”, “Кызыл таң” гәзиттәрендә баҫтырып сығарырға.

 Башҡортостан Республикаһы Үҙәк һайлау
комиссияһы рәйесе Х.А. Вәлиев. 2016 йыл, 21 сентябрь № 162/1-5 Башҡортостан Республикаһы Үҙәк һайлау
комиссияһы секретары М.Б. Долматова. Һайлау тураһындағы Башҡортостан Республикаһы кодексының 20-се статьяһындағы туғыҙынсы өлөшкә, 100-сө статьяһындағы беренсе өлөшкә ярашлы, 2-се Инорс һайлау округы буйынса округ һайлау комиссияһының 2-се Инорс һайлау округы буйынса Башҡортостан Республикаһының бишенсе саҡырылыш Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай депутатын өҫтәмә һайлау һөҙөмтәләре тураһындағы 1-се протоколы, 19-сы Нарыш һайлау округы буйынса округ һайлау комиссияһының 19-сы Нарыш һайлау округы буйынса Башҡортостан Республикаһының бишенсе саҡырылыш Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай депутатын өҫтәмә һайлау һөҙөмтәләре тураһындағы 1-се протоколы нигеҙендә Башҡортостан Республикаһының Үҙәк һайлау комиссияһы ҡарар итә:
2-се Инорс һайлау округы буйынса Башҡортостан Республикаһының бишенсе саҡырылыш Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай депутаты итеп Семивеличенко Евгений Александрович һайланды, тип билдәләргә.
19-сы Нарыш һайлау округы буйынса Башҡортостан Республикаһының бишенсе саҡырылыш Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай депутаты итеп Фәхретдинов Раил Камил улы һайланды, тип билдәләргә. Өфө
2-се Инорс һайлау округы һәм 19-сы Нарыш һайлау округы буйынса Башҡортостан Республикаһының бишенсе саҡырылыш Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай депутаттарын өҫтәмә һайлау һөҙөмтәләрен билдәләү тураһында
