Юҡ, юлаевсылар еңелеүҙәренән һығымта яһаманы.  Икенсе осорҙа штраф ваҡыты алыуҙар эште боҙҙо.  Шулай булды ла, хәл иткес осорҙа өфөләр бер ни ҡыла алманы. Хәҙер инде 1:3 иҫәбенә еңелеп барғанда уйынға һынылыш индереүе еңел түгел...  Уларҙы хатта Ҡытай клубы хоккейсылары ла уҙып китте.
 Икәүһе беҙҙекеләр тап аҙсылыҡта ҡалғанда.  Бер түгел, өс шайба инде ҡапҡабыҙға.  Сираттағы уңышһыҙлыҡтан һуң тренерҙар штабынан кемдең “башы” осор икән? Үҙ боҙҙарында “Сочи”ҙан да отолдолар.  Ә бит тәүге осорҙа көньяҡтан килгән ҡунаҡтарға ҡаршы яҡшы ғына уйнағайнылар.  Аҙағында Захар Арзамасцев иҫәпте лә асып ебәргәйне.  Хәҙер көнсығыш командалары араһында артта һөйрәләләр.  Көйәрмәндәрҙең күңелендә шомло тынлыҡ урынлашты. 