24 сентябрҙә ошо уҡ делегация Башҡортостанға килә.  Тәжрибә һәм үҫеш мөмкинлектәре” халыҡ-ара форумы уҙғарыла.

— Был сара — былтыр июлдә Өфөлә үткән ШОС һәм БРИКС саммиттарының логик дауамы, тик ул йәштәр донъяһына ҡайтып ҡала.  24 сентябрҙә сараны ойош­торған юғары уҡыу йорттары вәкилдәре спорт эшмә­кәрлеге тәжрибәһе хаҡында һөйләйәсәк, Рәсәйҙә, шулай уҡ ШОС һәм БРИКС илдәрендә физик спортты үҫтереү мөмкинлектәрен тәҡдим итәсәк.  Беҙҙә форумдың фәнни-белем би­реү блогы ойошторола. Иртәгәһенә таныштырыу һәм эш сессиялары, “түңәрәк өҫтәл”дәр, дискуссия саралары көтөлә.  Форум Башҡорт дәүләт университеты алған федераль грант иҫәбенә ойошторола, — тине БДУ-ның уҡыу-уҡытыу эше буйынса проректоры Юлай Янбаев.  24 – 26 сентябрҙә Учалыла “Шанхай хеҙмәттәшлек ойошмаһы һәм БРИКС төркөмө илдәрендә студент спорты.  Форум видеоконференциялар, онлайн-тапшы­рыу­ҙар форматында уҙғарыла.  — Был аҙнала командаларҙы Урал федераль университеты ҡабул итә.  Иң яҡшы практикаларға анализ яһаласаҡ, үҙ-ара эшмәкәрлек мәсьәләләре тикшереләсәк. Улар “Students BRICS Games 2016” спорт ярыштарында ҡатнаша.  Әле меңдән ашыу студент ошо ҙур сарала ҡатнашырға теләк белдергән.