Рәсәй компаниялары айырыуса балалар һәм ҡышҡы аяҡ кейемдәре тегеүҙә билдәле уңышҡа өлгәште.  Был осраҡта беҙ Ҡытай кейемдәренән отоласаҡбыҙ һәм фабрика ишеген бикләүҙән башҡа сара ҡалмай”, – тип аңлата Мәскәү өлкәһендәге ҙур булмаған предприятие етәкселеге. 70 көнлөк гарантия менән һатылған туфли, ботинка, итектәр ныҡлы, сифатлы булыуы менән халыҡты йәлеп итә.  Рәсәй етештереүселәренең аяҡ кейеме менән һатып алыусылар ҡыҙыҡһына, һорай, сөнки теге йәки был фабрика тауарының ныҡлығына инанған кеше икенсе юлы уларҙың тауарын һайлай.  Һәр модель үҙенсәлекле, бер-береһен ҡабатламай.  Йәшерен-батырын түгел: бығаса федераль көс хеҙмәткәрҙәре, табиптар өсөн махсус кейемдәрҙе ситтән һатып алдыҡ.  Бындай үҫештең тағы бер сәбәбе бар: бығаса Рәсәйҙә тегелгән аяҡ кейеменең дүрттән өс өлөшө йәшерен етештерелде.  Уны үҫтереүҙә башҡа тармаҡтарҙың, мәҫәлән, ауыл хужалығының, химия сәнәғәтенең дә ҡатнашыуы бәхәсһеҙ.  Ҡулланылған материалдарҙы һәм фурнитураны ышаныслы итеүгә ҙур иғтибар бирелә. Хаҡы буйынса ла, сифаты йәһәтенән дә Ҡытай дуҫтарыбыҙҙыҡынан күпкә уңайлы тауарҙарҙы халыҡ теләп ала һәм зарланмай.  Уларҙы Белоруссияла, Ҡаҙағстанда, Балтик буйы илдә­рендә, Вьетнамда, Көньяҡ Кореяла, Бөйөк Британияла, Германияла ҙур теләк менән һатып алалар.  Бүтән илдәрҙән аҙыҡ-түлек ташыуҙы сикләү санкциялары ҡабул иткәндә, был өлкә лә иғтибарҙан ситтә ҡалманы.  Шуныһы ҡыуаныслы: аяҡ кейеме етештереү буйынса төп кәмселектәрҙе, уның эске баҙарҙағы әһәмиәтен аңлап, тармаҡты үҫтереүгә етди ҡарай етәкселәр. Әлбиттә, уны ҡулай­лаштырыу, тегеү ҡорамалдары ҡуйыу өсөн ике миллион һум күләмендә инвестиция бүленгән.  Был тармаҡта тауар етештереүҙең барыбыҙ өсөн дә ҙур әһәмиәткә эйә булыуы бәхәсһеҙ.  Һөҙөмтәлә үҙебеҙҙең етештереүселәр өсөн “йәшел юл” асылды, йылына 15 – 18 миллиард һумлыҡ тауар эшләп сығарыла башланы. Рәсәйҙең сәнәғәт һәм сауҙа министры урынбаҫары Евгений Евтухов билдә­ләүенсә, илебеҙҙә бик сифатлы балалар аяҡ кейеме етештерелә.  Йәнә Рәсәйҙә хәүефле спорт төрҙәре өсөн аяҡ кейемдәре етештереү йәһәтенән дә уңыштар бар. Һуңғы йылдарҙа ботинка, туфли һәм башҡа шундайыраҡ тауарҙар етештереү 10 – 12 процентҡа артҡан.  Иң мөһиме – халыҡҡа эш урыны булһын, – тине ул. Беҙҙә тире эшкәртеү һәм күн етештереү йәһәтенән заманса предприятиелар етерлек.  Йәнә һуңғы йылдарҙа донъяла ҡыйбатлы күндән түгел, ә синтетик материалдарҙан тегелгән аяҡ кейемдәренә ихтыяж арта.  Сифатлы сеймалды сит илдәр ҙә ҙур теләк менән ала ине.  Был юҫыҡта белгестәр билдә­ләүенсә, предприятиеларға дәүләт ярҙамы – төп сара.  Һуңғы йылдарҙа бер нисә тапҡыр кейеп сисеүгә үк бүҫелеп сыҡҡан Ҡытай кейем­дәре урынына кешеләрҙең Силәбеләге “Юничел” фирмаһының тауарҙарына өҫтөнлөк биреүе күҙәтелә.  Мәҫәлән, Ростов өлкәһендә ун йылдан ашыу тиҫтәләгән аяҡ кейеме предприятиелары берләшмәһе эшләп килә.  Белгестәр раҫлауынса, еңел сәнәғәт тауарҙары илдең иҡтисади үҫешенә ҙур йоғонто яһауы һәм тап уларҙың тиҙ арала әйләнешкә инеп, үҙ һөҙөмтәһен күрһәтә алыуы менән отошло.  Улар үҙ эсенә тегеү, бесеү, шулай уҡ фурнитура етештереүҙе ала. Нимә генә тимәйек, еңел сәнәғәт үҫешә, үҙенең уңыштары менән ҡыуандыра, илдең бөтә төбәгендә лә етештереү ҡеүәте арта.  Сер түгел: оҙаҡ йылдар иғтибар етешмәгән тармаҡта бөтәһе лә ал да гөл түгел.  Унда кофта, махсус кейем тегәсәктәр. Был юҫыҡта республикабыҙҙа хәлдәр нисек һуң?  Шуның һөҙөмтәһе булараҡ, быйыл Иваново өлкәһенең Кинешма фабрикаһында йөн иләү ҡоролмалары тулыһынса яңыртылды.  “Элеккесә эшләргә ярамай, ә яңы технологиялар саҡ уйлап сығарыла.  Мәҫәлән, аяҡ кейемдәре тегеү йәһә­тенән Совет осоронан бирле бындай күтә­релеш булғаны юҡ ине.  Ил буйынса күптән инде уңышлы эшләгән меңләгән йәшерен предприятие үҙҙәренең барлығын даими һиҙҙертә. Чечен Республикаһындағы билдәле Шатой ауылында өр-яңы трикотаж-тегеү фабрикаһы асылыу ҙа – оло ваҡиға.  Еңел сәнәғәт...  Аяҡ кейеме, олтораҡтар етештереү әүәлгесә юғары кимәлдә ҡала.  2015 йылдан ил хөкүмәте быға сикләү индерҙе.  Унда элеккеләренән 50 процентҡа ҡеүәтлерәк етештереү һәләтенә эйә булған 72 яңы станок һатып алынды.  Беренсенән, станоктарҙың 40 проценты самаһы иҫкергән, икенсенән, уларҙың 90 проценты сит илдеке.  Был аяҡ кейемдәре тәбиғи материалдан тегелгән.  Үксәләренең, ҡалыбының дөрөҫ, ҡаптыр­маларының уңайлы булыуы, тайып бармауы менән дә отошло.  Тулыһынса импорт аяҡ кейеменән баш тартырға иртәрәк булһа ла, киләсәгебеҙ өмөтһөҙ түгел”.  Йәнә алтмыш кешегә эш урыны булдырылды.  Әлегәсә Рәсәй күн әйбер­ҙәренең шаҡтай өлөшө сит илгә оҙаты­лыуы сер түгел.  Йәнә был өлкәнең үҙенә эшселәрҙе күпләп йәлеп итеүе, унда башлыса ҡатын-ҡыҙҙар мәшғүл булыуы билдәле. Ошо көндәрҙә Баймаҡ районының 2-се Этҡол ауылында Дәүләкән аяҡ кейеме фабрикаһының ярҙамсы бүлексәһе асылды.  “Әгәр беҙ һалымды тулыһынса түләй башлаһаҡ, әйберҙәргә лә хаҡты бер нисә тапҡырға арттырырға кәрәк булыр ине.  Шулай ҙа был өлкәлә бер урында тапанып торабыҙ, тип әйтеп булмай.  Эксперттар, төшһә лә кирза итек тегеү күләме генә төштө, тип шаярта, сөнки хәҙер армия был төр аяҡ кейеменән баш тартты. Ошо компанияға ҡараған Рязань тире заводына илдә етештерелгән күндең 35 проценты тура килә.  Хәҙер сауҙа нөктәләрендә һатыусыларҙан “Рәсәйҙә тегелгән” тигән һүҙ йышыраҡ ишетелә.  Мәҫәлән, “Егорьевскоеобувь” (“Котофей” маркаһы), “Лель” һәм башҡа компаниялар тәҡдим иткән тауарҙар иң яҡшы һаналған сит ил предприятиеларыныҡынан һис ҡайтыш түгел.  Йәнә ошо тармаҡтың бихисап тауарҙары иҡтисадтың башҡа өлкәләрендә киң ҡулланыла.

 Инвесторҙарҙың эшмәкәрлеген әүҙемләш­тереү өсөн улар сит ил ҡорамалдарына өлөшләтә дәүләт пошлинаһынан һәм өҫтәмә һалымдан азат ителгән, йәнә кредит буйынса ташламалар ҡаралған.  Аяҡ, өҫ кейемдәре, хужалыҡ өсөн башҡа кәрәк-яраҡ көндәлек тормошта халыҡҡа һәр ваҡыт мөһим.  “Рәсәй аяҡ кейеме” компанияһы директоры урынба­ҫары Константин Бобров, беҙҙең ил әле технологик үҫеш тупһаһында, тигән фекерҙә.  Күптән түгел ойошмала республика Башлығы Рөстәм Хәмитов та булып, уның эшмәкәрлеге менән ҡыҙыҡһынды.
– Беҙгә әлегә һеҙҙең һалым кәрәк түгел.  Улар арзан ғына түгел, ә уңайлы булыуы менән дә отошло.  Күн йыһаз, автомобиль салондары өсөн әйберҙәр тегеүгә лә китә.  Уның табаны ғәҙәти полиуретандан күпкә ышаныслыраҡ һәм сифатлы заманса материалдан эшләнгән.  Бигерәк тә модалы ҡатын-ҡыҙҙар кейеме, кроссовкалар етешмәй.  Ростов конвейерҙарынан йыл һайын 10 миллион пар аяҡ кейеме сауҙа нөктәләренә тарала, әммә рәсми статистика уларҙы әллә ни иғтибарға алмай.
– Ысынлап та, еңел сәнәғәт, аяҡ кейем­дәре тармағын да индереп, торғонлоҡтан алыҫ тора.  Улар әллә ни ҡыйбат булмаған кейем тегеүгә махсуслашҡан.  Хәҙер Ҡытай менән конкурентлыҡ темаһы көнүҙәк түгел.  Халыҡ хәҙер бер миҙгел генә кейә торған арзан әйбергә алданырға теләмәй. Әлбиттә, фабри­каларҙағы эш хаҡы үтә ҡыуандырмаһа ла, хәл ыңғай яҡҡа үҙгәрә.  Был, әлбиттә, дөрөҫ ҡарар булды, сөнки донъяның ҡайһы бер илдәрендә ошондай тыйыу күптән индерелгән.  Эшсе ҡулдар ғына булһын, тиҙәр бында, сөнки хеҙмәткәрҙәр республикала махсус һөнәри уҡыу йорттарында аяҡ кейеме фабрикалары өсөн кадрҙар әҙерләнмәүгә борсолоу белдерә.  Бөгөн илдең еңел сәнәғәте ни хәлдә һуң?  Хәҙер федераль көстәргә генә түгел, төбәктәргә лә үҙебеҙҙә тегелгән кейемде алыу мотлаҡ һанала.  Улар балаһының сәләмәтлегенә яуаплы ҡараған атай-әсәйҙәрҙең талаптарына тулыһынса яуап бирә.  Уҙған быуаттың 40-сы йылдарында асылған Дәүләкән аяҡ кейеме фабрикаһында ул мәлдә башлыса ботинкаларға өҫтөнлөк бирелһә, бөгөн балалар һәм үҫмерҙәр өсөн меңгә яҡын төр аяҡ кейеме етештерелә.  Әммә халыҡтың үҙебеҙҙең тауарҙы һайлауы өмөт-ышаныс уята.  Дөрөҫ, Рәсәйҙә эслек сифатында ҡулланылыусы күн, фурнитура, елем етештерелмәй тиерлек.  Энә менән еп әлегә ҡәҙәр ситтән килтерелде, әммә килеп тыуған сикләүҙәр үҙебеҙҙә сығанаҡтар эҙләргә мәжбүр итә. Ҡупшы, матур, конкурентлыҡҡа һәләтле кейемдәр етештереү өсөн ҡорамалдарҙың заманса булыуы ла мотлаҡ.  Шуға ла тире эшкәртеү йәһәтенән яңы предприятиелар асыу күҙаллана.  Һөҙөмтәлә еңел сәнәғәттә яңынан үҫеш юлдары асыҡ билдәләнде. Үҙебеҙҙә тегелгәнен табыуы еңел түгел.  Шуға ла уларҙы яңыртыу – көнүҙәк мәсьәлә.  Предприятие фабрикаға өҫтәмә әйберҙәр әҙерләй.  Йәнә авиация, тимер юл, диңгеҙ һәм океан транспортында ла киң ҡулланыла.  Тәүге һөҙөмтәләр күренеүгә ҡарамаҫ­тан, баҙарҙа сит ил аяҡ кейеме шаҡтай урын биләй.  Беҙҙең өлкә 2011 йылдан бирле өҙлөкһөҙ үҫешә, – ти Рәсәй тире эшкәртеү һәм аяҡ кейеме тегеү берләш­мәһенең генераль директоры Александра Андрунакиевич. Яҡут “Сахабулат” предприятиеһы теккән аяҡ кейемдәре төрлө халыҡ-ара күргәҙмәләрҙә призлы урындарҙы яулай, сит илдәргә оҙатыла. Бөгөн Рәсәйҙең дүрт төбәгендә комплекслы берләшмәләр төҙөү өсөн уңайлы шарттар булдырылған.  Бәғзе берәүҙәрҙең “Беҙҙе кейендерергә әлдә Ҡытай бар әле, Рәсәйҙең еңел сәнәғәте юҡҡа сыҡты” тигән хәбәрен үтә шаштырып ебәреү, был күрәләтә үҙебеҙҙе хурлау, тип билдәләй белгестәр.  Билдәле, заводтар дәүләт заказын үтеүгә ныҡлап тотондо.  Шуға ла бөгөнгө шарттарҙа, аҡсаның үҙҡиммәте төшкәндә, уларҙы һатып алыу бигүк еңел түгел.  Компанияның Силәбе, Ырымбур, Златоуст ҡалаларындағы фабрикалары ла уңышлы эшләй. Мәҫәлән, “Русская кожа” компанияһы бөгөн Алтай крайында ошо шөғөлгә йүнәлтелгән завод төҙөүҙе планлаштыра. Предприятие йәш технологтар, дизайнер-модельерҙарға ҡытлыҡ кисерә. Белгестәр раҫлауынса, был эске баҙарҙа йәнә 20 – 25 миллиард һум аҡса эшләргә мөмкинлек бирә.  Әлбиттә, уларҙың эшмәкәрлеге белгес­тәр өсөн күптән сер түгел.  Уларҙы башлыса бәләкәйерәк предприятиелар тегеп, власть әһелдәренә үҙҙәренең уңышын күрһәтергә атлығып торманы.  Ауыр шарттарҙа ла бирешмәгән, киреһенсә, киҫкен хәлдән сығыу юлдарын эҙләгән етештереүселәр, күләмде йылдан-йыл арттырып, баҙарҙа үҙҙәренең барлығын һиҙҙертә килде.  Әлбиттә, аяҡ кейеме хаҡында һүҙ алып барғанда, тире эшкәртеү, күн етештереү тармағын да күҙ уңынан ысҡындырмау мөһим.  Йәнә Новосибирскиҙа кроссовка, медицина кейемдәре, Силәбелә йылына 100 мең пар аяҡ кейеме теккән яңы ҡорамал файҙаланыуға тапшырылды.  Үҙенең аяҡ кейеме етештереү сәнәғәте ныҡлы үҫешмәгән Ҡаҙағстанда ла Рәсәйҙең сауҙа нөктәләре күбәйә. Фирмаға ауылда буш торған мәктәп бинаһы бирелгән. 