Иртәнсәк уянып баҡһа, Аллаһ Тәғәләнең хикмәте менән уның бар байлығын ер йотҡан... “Тәкәб­берлеккә бирелмәгеҙ.  – Һин мине уттан, ә уны балсыҡтан яралттың”. Шулай булыуға ҡарамаҫтан, зәҡәт хаҡында аят төшкәс, Ҡарун мөлкәтенән өлөш сығарыуға ҡырҡа ҡаршылығын белдергән.  Аллаһ Тәғәлә ҡөҙрәт бирмәһә, эргә-тирәңдәгеләр, яҡындарың бәләкәй генә булһа ла булышлыҡ күрһәтмәһә, бер нигә өлгәшеү мөмкин түгел.  Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләй­һис-сәләм үҙеңдән алда башҡаларҙы уйлап йәшәргә саҡырған.  Ғөмүмән, әҙәм балаһы һис кемдең булышлығынан тыш донъяға килә, тормош көтә аламы?  Был һүҙҙе тәүгеләрҙән булып Иблис әйткән.  Ошоға бәйле бер хикәйәтте лә иҫкә төшөрөп үтәйек.  Шуның өсөн дә “Мин!” тиеүҙән һаҡланырға кәрәк. Һөҙөмтәлә “Мин!” тип маһайыуға урын ҡалмаҫ, яңынан-яңы ҡаҙаныштарға юл асылыр. Уның мөлкәте һаҡланған асҡысты бер көслө кеше саҡ күтәреп йөрөгән.  Ул, Аллаһ Тәғәлә фәрештәләренә Әҙәмгә сәждә ҡылырға ҡушҡас, бойороҡто үтәмәгән.  Был һыҙат – шайтан фиғеле”, – тип өйрәткән ул.  Шуның өсөн дә иманы булған кеше бәләкәй генә уңышы өсөн дә иң тәүҙә туғандарына, яҡындарына рәхмәт белдерергә, эшендә ярҙамы тейгәндәрҙе хәтеренән сығармаҫҡа, Аллаһ Тәғәләгә шөкөр итергә тейеш.  “Мин кешенән яҡшыраҡ, – тип тәкәбберләнгән шайтан.  Муса ғәләйһис-сәләм заманында Ҡарун исемле бик белемле, ифрат бай кеше булған. 