Уныһын инде психолог менән клиент үҙ-ара хәл итә.
– Ә “хобби” кеүек төшөнсәләр ниндәй роль уйнай тормошобоҙҙа?
– Кешенең эшенән тыш тағы ла күңеленә ятышлы ҡыҙыҡһыныуы булһа, ул уға йыуаныс килтерһә, тормошона ҡыуаныс өҫтәһә, был бигерәк тә яҡшы!  Йәнә ата-әсә менән үҫмерҙең бер-береһен аңламауы.  Бының өсөн төп эш тә, уҡыу ҙа ҡамасауламай хатта.  Һәр беребеҙ донъяға үҙенсәлек­тәребеҙ менән яратылғанбыҙ.  Бындай саҡта уйлап эш итеү, бизмәнгә һалып үлсәү яҡшы.  Ошо юҫыҡтағы һорауҙар менән Республика ғаиләгә, балаларға, йәштәргә социаль-психологик ярҙам күрһәтеү үҙәгенең “Ышаныс телефоны” хеҙмәте етәксеһе Ғәлиә Әхәт ҡыҙы СӘЛИХОВАға мөрәжәғәт иттек.


– Психолог – невролог – психиатр араһындағы айырма нимәлә?
– Невролог – ул нервылары ҡуҙғыған, ауырыған кешеләр менән эшләгән табип.  Республика ғаиләгә, бала­ларға, йәштәргә социаль-психологик ярҙам күрһәтеү үҙәгендәге психологка ошо телефон аша яҙылырға мөмкин.

 Улар эшкә сығам, ҙур карьера төҙөйөм тигән маҡсат та ҡуймай.  Тынысланыу, ярһып китеп ниҙер ҡыйратып ташламау, фекерҙәрҙе ипкә килтереү өсөн аутотренинг алымдары файҙалы булыр.  Тормоштан ваз кисеү, фанатизмға бирелеү ҙә бит үҙеңде был донъянан сикләйәсәк.  Пси­хиатрға килгәндә, ул күңел ауырыуҙары менән эш итә, психик яҡтан ниндәйҙер сиргә һабышҡан кешеләрҙе дауалай.  Йәнә социаль-психологик үҙәктәрҙең барлығын белмәүҙе, мәғлүмәт етмәүҙе лә әйтергә мөмкин.  Ул һәр заманда ла көнүҙәк булып ҡала.  Ҡатмарлы осраҡтарҙа – ҡабул итеү ваҡыты, күрешеп һөйләшкәс иһә артабанғы эш алымдары билдәләнә.  Башлаған әңгәмәне дауам итеү иһә кешенең үҙ иркендә.  Тәрәнгә, ныҡ төпкә төшкән осраҡтарҙа кешенең үҙ-үҙенә ярҙам итә алмауы ла ихтимал.  Кескәйҙәрҙе нимә ҡыҙыҡ­һындыра?  Унда инде күҙгә-күҙ ҡарап аралашасаҡбыҙ.  Унан йәнә ата-әсә менән үҙ-ара мөнәсәбәттәре лә борсой.  Олораҡтарҙы алғанда, ул һәм ҡыҙҙарының иғтибары, һөйләшеү, аралашыу етешмәү сәбәпле, бушлыҡты тултырыу өсөн ышаныс телефонына мөрәжәғәт итә.
– Күпселек мөрәжәғәт иткән проблемалар нимәгә ҡайтып ҡала?
– Әлеге лә баяғы шул ата-әсә менән бала араһындағы мөнәсәбәт.  Әлеге мәлде миҫал итеп алайыҡ: һинең маҡсат – интервью алыу, минеке – һорауҙарыңа яуап биреү.  Әммә шунда ла, дөйөм алғанда, күберәге – күңел төшөнкөлөгөнә бирелеү осраҡ­тары. Шайтандың ғына өмөтһөҙ икәнен иҫтән сығармаҫҡа кәрәк.
– Аутотренинг ярҙам итә аламы?
– Кешенең үҙ-үҙенә ярҙам итергә тырышыуы, тимәк.  Был һүҙҙәргә инде бер нисә быуат үтеп киткән, әммә әле булһа үҙ көсөн юғалтмай. Шул уҡ ваҡытта беҙ кешегә эше ҡәнәғәтлек килтерәме-юҡмы икәнлеген әйтә алмайбыҙ, әммә аҡсаһыҙ йәшәү мөмкин түгеллеген дә иҫтән сығарырға ярамай.  Ә бына бөгөнгө осорға бәйләп әйткәндә, иҡтисади көрсөк ваҡытында эшһеҙ ҡалыу, ҙур бурысҡа батыу, торлаҡ табыу проблемаларын, шул арҡала ир менән ҡатын араһындағы мөнәсәбәттәрҙең ҡатмар­лашыуын күҙәтергә була.
– Кешене психологка мөрәжәғәт итеүҙән ниндәй сәбәп туҡтата?  Беҙҙә иһә насар диагноз менән иҫәпкә ҡуйырҙар, аҙаҡтан эшкә төшә алмай йөрөрмөн, водитель таныҡлығына имтихан биргәндә лә йоғонтоһо ҡалыр тип психологтан ҡурҡыу, уға ҡырын ҡарау йәшәп килә.  Беҙгә мөрәжәғәт итеүселәр араһында бәләкәй балалар, үҫмерҙәр, ата-әсәләр, өлкән йәштәгеләр ҙә бар.  Шулай уҡ табиптар сафына инә һәм, невролог кеүек үк, сирлегә медицина препараттары, дарыуҙар тәғәйенләй.  Шуға күрә тормош асылы һәр кемдең үҙендә, булмышында, ләкин аныҡ бер маҡсат йәки алымды ғына йәшәү мәғәнәһе тип әйтергә, был төшөнсәләрҙе бутарға ярамай. Әгәр кеше үҙәккә килә алмай икән, үрҙә әйтелгәнсә, ышаныс телефоны аша шылтырата ала.  Бигерәк тә ығы-зығы, уй-мәшәҡәттәр ел-дауылдай ҡубып, хистәр елкәнен өҙгөләй башлаһа.  Сөнки ул буштан ғына барлыҡҡа килмәгән, тимәк, ошо кимәлгә еткән.  “Әсәйем уйнарға сығарманы”, “Йәнһүрәт ҡаратмай”, “Уҡырға мәжбүр итә”, – тип мөрәжәғәт итә улар, мәктәптәге проблемаларҙы ла күтәрәләр.  Ҡыҙған баш менән хаталы юлға баҫыу иһә үкенескә килтереүе бар.  Ә Америкала, Көнбайыш Европа илдәрендә, мәҫәлән, һәр кешенең үҙенең тәғәйен психологы бар.  Ә психолог күңел­дәре һау, психик яҡтан сәләмәт булған, әммә тормошта төрлө хәлдәргә юлығып, юғалып ҡалған, ниндәйҙер ауыр хәлдәрҙән сығыу һуҡмағын тапмаған кешеләр менән эш алып бара.  Мәҫәлән, ҡайһы бер ҡыҙҙар кейәүгә сығып, гөрләтеп донъя көтөп, бер-бер артлы тупылдатып бала табып, уңған хужабикә, яҡшы ҡатын һәм һөйгән әсә булыуҙа йәшәү мәғәнәһен күрә.  Ә ата-әсәһе өсөн ул бала булып ҡала.  Балаларҙы яратып уҡытҡандар ҙа, алтын ҡуллы табиптар ҙа бар, шуға күрә күңелең, намыҫың ҡушҡанса йәшәү дөрөҫөрәктер, тип уйлайым.  Ә бит тотош республикала ошондай 40-тан ашыу үҙәк бар, һәм уларҙан ҡурҡыу өсөн бер сәбәп тә юҡ.  Был осраҡта алтын урталыҡты һаҡлау бик мөһим.  Саҡ ҡына юғарыраҡ кластарҙа иһә тәүге планға берҙәм дәүләт имтихандары ҡалҡа.  Өлкәндәр күҙлегенән баҡһаң, көлкө генә кеүек, ә бала өсөн уның ҙур фажиғә булыуы ихтимал.  Кемгәлер шиғыр яҙыу һәләте бирелгән, ә икенсеһе шундай шәп итеп өй һала, башҡа берәү кинәнеп иген ура...  Әммә уны уҡығандан һуң ун кеше генә шылтыратып йәки үҙе килеп ярҙам алһа, ниндәйҙер сиккә ташланыуҙан һаҡланып ҡалһа, мәғәнәнең яҡты бер өлөшө буласаҡ!..  Күңел сирҙәрен иҫкәртеү маҡсатында ла психологка мөрәжәғәт итәләр. Ошондай шарттарҙа балаға ҡайһылай итеп психик һаулыҡты һаҡлап ҡалырға?  Ғәҙәттә, ошо тема буйынса шылтыратып, һөйләшеп алырға яраталар.  Өлкәндәргә килһәк, эштәге мөнәсә­бәттәр, етәкселек менән сәкәшеүҙәр, коллегалар менән аңлашылмаусанлыҡ проблемалары күтәрелә.  Үҙҙәренең йәшенә ҡарата ошондай донъяуи мәсьәләләрҙе күтәрә балалар. Берәүҙәр иһә бәхетен яратҡан шөғөлөндә, эшендә таба.  Телефон аша ла консультациялар алып барыла.  Был йәһәттән “арттерапия”, “ҡом терапияһы” кеүек ысул­дарҙы билдәләргә мөмкин.
– Кешеләрҙе күберәк нимә борсой?
– Быны пациенттың йәшенә ҡарап билдәләйек.  Тик тормош бының менән генә тамамланмай.
– Ни өсөн кешеләр “Нисек дөрөҫ йәшәргә?” тигән һорауға яуап эҙләй?
– Бәлки, йәмғиәттә дөрөҫ кенә йәшәгән кешенең өлгөһө юҡтыр, ләкин кемделер идеал итеп алып, шуның тормош рәүешенә ынтылып йәшәү төптө дөрөҫ түгел.  Ҡайһы бер осраҡта файҙаһы барҙыр, сөнки был алым элек-электән ҡулланыла.  Бер-береһен аңламауҙары хәүефләндерә.  Әгәр теләй икән, иртәгәһенә лә шылтырата, юҡ икән, трубканы һалдың да эш бөттө.


8-800-70-00-183 –
“Ышаныс телефоны” хеҙмәте, тәүлек әйләнәһенә, бушлай һәм аноним рәүештә психологик ярҙам күрһәтелә.

8 (347) 276-56-12 – Әйтәйек, кеше, “Ышаныс телефоны” аша шылтыратып, үҙенең проблемаһы менән уртаҡ­лашҡандан һуң, мәсьәлә трубка аша ғына хәл ителмәҫтәй күренһә, уны осрашыуға саҡырабыҙ.  Хәҙерге йәштәр олоғайғас, тағы шул уҡ һүҙҙәр ҡабатлана.  Сөнки кемдер балаларын аңлай, бәғзе берәү тыңлай белмәй.  Өлкәндәр йәштәрҙе әрләй: “Улар насар, боҙоҡ, беҙ улай булманыҡ”, – тиҙәр.  Ни тиһәң дә, ашау өсөн генә лә матди сығым кәрәк бит, ә бына шул уҡ ваҡытта кеше рухи донъяһын да байытып торһа, уның тормошо ла тулыланасаҡ.
– Йәшәү мәғәнәһе тураһында ни тиерһегеҙ?
– Һәр кем уны үҙенсә аңлайҙыр, моғайын.  Ул мөрәжәғәт итеүселәргә дарыуҙар билдәләмәй, һүҙ һәм башҡа психодиагностик алымдар ярҙамында дауалай.  Үҫмер бит инде, үҙал­лылыҡҡа, бойондо­роҡһоҙлоҡҡа ынтыла.  Денис ҒИЛМАНОВ
әңгәмәләште. Уны хатта әҙәм балаһын ошо донъяла тотоп торған бер нигеҙ итеп тә ҡарарға мөмкин. Яратҡан шөғөлдөң әһәмиәте ҡайһы саҡта баһалап бөткөһөҙ, сөнки ул һәр саҡ һинең менән ҡала һәм йәшәүеңә бер йәм өҫтәй, ниндәйҙер төшөн­көлөккә бирелеүҙән һаҡлай.  Ғәмәлдә психолог бит бер ниндәй ҙә иҫәпкә ҡуймай, ул һинең кем һәм ҡайҙан икәнлегеңде лә асыҡламай.
– Әңгәмәләр нисек, ниндәй форматта бара?
– Беҙгә килеп тә мөрәжәғәт итергә мөмкин.  Ысынлап та, бындай осраҡта ҡурҡмайынса, артыҡ күп уйлап тормайынса мөрәжәғәт итергә, белгес менән ултырып һөйләшергә, кәңәшләшергә кәрәк.  Үҙенең эшмәкәрлегендә медицина препараттарын, дарыуҙар ҡуллана.  Йәмғиәткә файҙа килтереү, донъяға матурлыҡ илтеү ҙә ҙур мәғәнә.  “Мин дөрөҫ яуап бирҙем дә, ә уҡытыусым түбән баһа ҡуйҙы”, – тиҙәр.  Шуның арҡаһында ошо проблемалар тыуа ла инде.  Ябай ғына әйткәндә, ниндәйҙер проблема килеп тыуһа, шул проблема менән ятып йоҡла, иртән, һыуынған башҡа ғына ҡарар ҡабул ит.
– Ә психологка мөрәжәғәт итергә ваҡыт еткәнен нисек аңларға?
– Әгәр күңелдә “психологка барайыммы икән” тигән уй тыуһа, был үҙе үк күрһәткес!  Хатта берәй сит илгә сыҡмай ҡалһалар, “был йылым бушҡа үткән кеүек булды”, ти улар.  Был осраҡта иһә ошо һөйләшеүебеҙ йәшәүен дауам итәсәк.  Икенселәр иһә уны сәйәхәткә бәйләй.  Бер аҡыл эйәһе әле үҙ дәүерендә үк: “Хәҙерге йәштәр шул тиклем насар, шул тиклем иркә, уларҙан бер ни ҙә сыҡмаясаҡ”, – тигән.  Беҙгә шылтыраталар. Нисек кенә булмаһын, кемдеңдер артынан барғансы, үҙ юлыңды ярыу яҡшыраҡ.
– Йәшәү мәғәнәһе юғалып, кеше сиктән сиккә ташлана башлаһа?..
– Бының ыңғай һөҙөмтәһе юҡ, әлбиттә.  Әйтәйек, “унда йөрөү оят” тигән стереотиптар йыш осраймы?
– Беренсенән, беҙҙә психологик мәҙәниәттең формалашып етмәүен әйтер инем, сөнки кешеләр “психолог” менән “психиатр” араһындағы айырманы әле һаман аңлап етмәй.  Үҫмерҙәргә килгәндә, иң беренсе планға мөхәббәт, ғашиҡ булыу тойғолары ҡалҡып сыға.  Ата-әсә менән бала араһындағы мөнәсәбәт, әлбиттә.  Ундай саҡта күңел карабы ла сайҡалып ҡуя.  Ярты йылға бер булһа ла уға күренеп торалар.  Ә шул мәлдә кеше сиктән сиккә бәргеләнһә, ни эшләргә?  Ҡайһы берәүҙәргә өс сеанс та етә, икенселәргә ун сеанс кәрәк булыуы ихтимал.  Әңгәмәнең мәғәнәһе нимәлә?  Донъя тигән даръяла ниҙәр генә булмай.  Был – тәүлек әйләнәһенә эшләгән түләүһеҙ хеҙмәт.  Гәзит битендә булһынмы, Интернет селтә­рендәме.  Ярар, һөйләштек, ти, һуңынан хушлашып тара­лышырбыҙ.  “Бирә алмаҫһың” тип ҡурҡыталар, ата-әсә бер яҡтан баҫым яһай, икенсе яҡтан – уҡытыусылар...  Тик ҡайһы бер осраҡта ярҙам итеү көсө ҙур булмауы ла ихтимал.  “Бына ошондай психологик үҙәктәр бар, унда психологтар эшләй, уларға мөрәжәғәт итергә мөмкин” тиһәң, иң беренсе яуап “мин псих түгел!” буласаҡ. 