Шул уҡ ваҡытта оҙаҡ уҡыу ҙа килешмәй.  Ләкин береһен дә айырып ҡарарға, быныһы әһәмиәтлерәк, уныһы түбәнерәк тип баһаларға хаҡыбыҙ юҡ.  “Халыҡты ялҡытырға ярамай”, – тип шелтә белдерер булған ул. Ҡөрьән мәжлестәрендә аят­тарҙың төрлөһөн уҡырға мөмкин.  “Ҡөрьән Кәрим” 114 сүрәнән тора.  Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғә­ләйһис-сәләм бындайҙы өнә­мәгән.  Аллаһ Тәғәлә еткергән һәр һүҙ бөйөк.

 Уларҙың һәр ҡайһыһы айырым бүлек кеүек.  “Ниңә быныһын алдың, икенсеһе кәрәк ине” кеүек дәғүәләр бу­лырға тейеш түгел. 