Рәйхана Фәйләсүпова, ҡаршыһына килгән автомашина менән бәрелешкәндән һуң, дүрт йыл буйы хәрәкәтһеҙ ята, Мәскәү һәм Екатеринбург дауаханаларында һаулығын нығыта.  Йәмғиәттә үҙеңде башҡалар менән тиң тойоу өсөн күпме ихтыяр көсө талап ителә, күпме ҡаршылыҡ аша үтергә тура килә.  Шәхси йортонда – хужалыҡта ер ҡаҙа, бисер менән оҫта итеп сигеү сигә, сәхнәләрҙә моңло итеп йырлай.  Хаҡлы ялға сыҡҡас, ейәнсәрҙәрен тәрбиәләшә.  Өфө ҡалаһы инвалидтар ойошмаһында 700-ҙән ашыу кеше иҫәпләнә.  Ошо хәлендә лә спорт менән мауыға.  Бал бейеүҙәрен дә оҫта башҡарған.  Әммә көсһөҙ зат, бәхетһеҙлеккә тарыған ир-атҡа ҡарағанда, тормошҡа тиҙерәк яраҡлаша, тормоштағы үҙгәрештәрҙе лә еңелерәк кисерә һәм яңы һөнәрҙәр үҙләштерергә ынтыла.
– Ҡәҙерле ҡатын-ҡыҙҙарыбыҙҙы көҙгө миҙгелдә тәбрикләүебеҙ осраҡлы түгел.  Үҙенә бикләнеп, яҙмышына үпкә белдерә торғандарҙан түгел.  Улар араһында ҡатын-ҡыҙҙар күпселекте тәшкил итә.  Минең кеүек мөмкинлектәре сикләнгәндәргә лә “аралашығыҙ, ярышығыҙ, тормош ул – йәшәү өсөн көрәш” тип әйтер инем, – ти Лилиә Марат ҡыҙы. Ә Лилиә Федорова ғаиләһендә ҡыҙы менән булған сетерекле хәлдән һуң инвалид креслоһына ултырған.  Уның ҡул суҡтары юҡ.  Тормош һынауҙары алдында һис бирешә торғандарҙан түгел ул. Ошо хәлендә лә ул төшөнкөлөккә бирелмәй, юғары юридик белем ала.  “Родина” кинотеатрында тантаналы кисәлә тәбрикләнгән ҡатын-ҡыҙҙарҙың күбеһе ауыртыныуҙы һәм ҡаты сирҙәрҙе еңеп яңынан аяҡҡа баҫҡан, йәмғиәттә үҙ урынын тапҡан.

 Гүзәл заттар – донъя тотҡаһы, ғаилә күрке, шуға ла был тантананы йылына ике тапҡыр – ҡатын-ҡыҙҙар байрамында һәм көҙгө муллыҡта – үткәреүҙе матур йолаға әүерелдерергә ниәтләйбеҙ, – тине “Мир” мөмкинлектәре сикләнгәндәр ойошмаһы рәйесе Владимир Горбунов. Уларҙың булмышы мул һәм емешкә бай көҙ айҙары һымаҡ.  Спорт уйындарында, сәхнә һөнәрҙәрендә уңыштар ҡаҙанған. Тренеры мәрхүм булыу сәбәпле, был шөғөлөн ваҡытлыса туҡтатып торорға мәжбүр.
– Мин үҙемә генә бикләнеп, сиргә бирешеп өйҙә ултырыуҙы күҙ алдына ла килтерә алмайым.  Теннис – уның яратҡан спорт төрҙәренең береһе.  Әҡлимә Мөхәмәтйәнова – тыумыштан инвалид.  Мөмкинлектәре сикләнгән ҡатын-ҡыҙҙар тормошта юғалып ҡалмай.  Ниһайәт, бөгөн ул үҙен бик һәйбәт тоя. 