Райондың Калинин исемен­дәге хужалығында кукуруздың һәм көнбағыштың ситтән килте­релгән, шулай уҡ үҙебеҙҙең 120 гибриды һәм сорты сәселгәйне.  Хәҙер инде ул иген өсөн ҡара тупраҡлы зонала, Урта Волга буйында, Көньяҡ Уралда, шулай уҡ Алыҫ Көнсығышта (Амур өлкәһе, Приханкай уйһыулығы) үҫтерелә. Мәҫәлән, һуңғы ун биш йылда сәсеүлектәр май­ҙаны 15 миллион гектарға кәмене.  1963 йылда СССР һуғыштан һуң тәүге тапҡыр игенде ситтән һатып ала.  Быға сарала ҡатнашҡандар үҙҙәре шаһит булды.  Мәҫәлән, силосҡа – 150 мең, ашлыҡҡа 50 мең гек­тарға еткереләсәк тип күҙаллана.  Әлбиттә, киләсәктә кукуруз крахмалы етештереү йәһә­тенән дә ҙур эш тора, сөнки был йүнәлеш бөтөнләй үҫешмәгән.  1957 – 1959 йылдарҙа техник һәм мал аҙығы культуралары иҫәбенә кукуруз баҫыуҙары яҡынса утыҙ процентҡа арттырыла.  Ә бит Рәсәйҙәге сәсеүлектәр майҙаны үҙебеҙҙе генә түгел, ярты донъяны туйҙырырға етә. Сит илдәр менән алыш-биреште ҡыҫҡартып, үҙебеҙ етештергәнде генә ҡулланайыҡ тип лаф орғанда быны асыҡ тойҙоҡ.  Шулай итеп, алдан әҙерлекһеҙ башланған кампания тиҙҙән үҙен һиҙҙертә.  Әле Рәсәйҙә кукуруз 4 миллион гектар майҙанда үҫтерелһә, шуның 2,5 миллион гектары игенгә китә, 1,54 миллионы силосҡа һалына.  Кукуруз...  Тиҙ һәм шәп уңыш бирә торған кукуруз сәсеүлектәрен бығаса булмағанса арттырыу тәҡдим ителә.  Әгәр 1956 йылда 18 миллион гектар тәшкил итһә, 1962 йылда 37 миллионға етә ул.  Ҡыҫҡаһы, Башҡортостан игенсе­ләре кукуруздың табышлы үҫем­лек икәнлеген аңлап өлгөрҙө.  Уңыш та түбән була – гектарынан 7,5 центнер ғына тәшкил итә.  Алдағы йылдарҙа был һанды тағы ла арттырыу бурысы ҡуйыла.  Өлкән быуындың, кукуруз икмәген, колбасаһын ашай торғайныҡ, тигәне хәтерҙә уйылып ҡалған.  Хәҙер сит илдәрҙекенән ҡай­тыш булмаған орлоҡто илдең көньяғында ғына түгел, башҡа төбәктәрҙә, шул иҫәптән Волга буйы федераль округында ла үҫтерергә мөмкин.  Хатта йылылыҡ яратҡан һәм емешләнә алмаған үҫемлекте Вологда өлкәһенә ҡәҙәр төньяҡ төбәктәрҙә лә үҫтерәләр.  1956 йылда Мәскәүҙә кукуруз буйынса Бөтә Союз семинары үтә.  Рәсәй донъяла үҙенең иң сифатлы ерҙәре менән дан тота.

 Мәҫәлән, был юҫыҡта селекция эше уңышлы алып барылған Краснодар крайының “Кубань” кукуруз орлоғо етештереү заводы, “Агроплазма” селекция-орлоҡсолоҡ компанияһы менән хеҙмәттәшлек итеү отошло буласағын билдәләне. Аҡ бойҙай икмәге күп төбәктәрҙә кәштәләрҙән юғала, ә ҡара икмәккә кукуруз, борсаҡ онон ҡушып бешерәләр.  Өҫтән команда булғас, яҡшы булып күренеү өсөн ниндәй генә аҙымға бармайҙар.  Мәҫәлән, 1953 – 1960 йылдарҙа ғына Көнбайыш Себерҙә кукуруз сәсеүлектәре 2,1 мең гектарҙан 1,6 миллион гектарға тиклем еткерелә.  Йәнә кукуруздың үҙен генә түгел, уны эшкәртеп һатыу буйынса ла өйрәнәһе бар.  Киләсәктә сәсеүлектәрҙе арттырыу өсөн сифатлы орлоҡ мәсьәләһен хәл итергә кәрәк. Рокууэл Гарста әфәнде юғары уңышлы гибрид кукурузы үҫтергән.  Әммә 1960 йылда, хаҡ артыу сәбәпле, Америка һәм Канаданың орлоғон һатып алыу туҡтатыла.  Ил башлығы АҠШ тәжрибәһен ҡулланырға саҡыра.  Бары Украинала, Молдавияла, Төньяҡ Кавказда ғына Американан алынған сорттарҙы ҡулла­налар.
1956 йылда Үҙәк Комитеттың беренсе секретары Никита Хрущев ит һәм һөт ризыҡтары етештереү буйынса “Американы ҡыуып етергә һәм уҙып китергә” тигән саҡырыу менән сығыш яһай.  Бөгөн сәсеү эштәренә тотонған һәр игенсе ошо өлкәгә төп иғтибарҙы бүлергә тейеш.  Мәктәп һайын уҡыусылар бригадаһы төҙөлә, биология дәрестәрендә улар яңы үҫемлекте ныҡлап өйрәнә, йәйен баҫыуҙарҙа практика үтә.  Әлбиттә, уны үҫтереү, йыйыу өсөн махсус техниканың булыуы шарт.  “Хрущевтың ҡара­ры дөрөҫ булған.  Кукуруз үҫтер­мәйенсә тороп беҙ уңышҡа өлгәшә алмаясаҡбыҙ, – тине Рәсәй Ауыл хужалығы министр­лығының үҫемлекселек һәм үҫемлектәрҙе механизациялау, химик эшкәртеү, һаҡлау буйынса департаменты директоры Петр Чекмарев.  Беренсенән, кукуруз йылы ярата, икенсенән, уны ашлау, туҡландырыу өсөн минераль матдәләр юҡ.  Әлбиттә, күпте күргән өлкәндәр быға шикләнеп тә ҡарай. Әлбиттә, үҙебеҙҙең сорттарға ҡарағанда илле процентҡа күберәк уңыш биреүе менән ота.  1956 йылда “Кукуруз” тигән айлыҡ журнал сыға башлай.  Уны уңайлы тәбиғәт шарттарында игенгә йыйып булһа, йыл насар килһә, силос өсөн дә файҙаланырға була.  Насар эшләүселәрҙе йыйылыштарҙа тикшерәләр, күп етәкселәрҙе вазифаһынан бушаталар, совхоз, колхоз рәйестәрен партиянан сығаралар.
1964 йылда Леонид Брежнев власҡа килгәс, кукуруз үҫтереү тулыһынса тиерлек ҡыҫырыҡлана, хатта ҙур уңыш биргән төбәктәрҙә лә уның сәсеүлектәре бөтөрөлә.  Хатта арыш, бойҙай үҫтергән иң уңдырышлы ерҙәргә лә кукуруз сәсеп бөтәләр.  Бөгөн республикала силос өсөн кукуруз сәсеүлектәре 71 мең гектар майҙанды тәшкил итә.  Иҡтисадтың һәр тармағы бер-береһе менән тығыҙ бәйле.  Бөгөн 50 мең тонна орлоҡ үҙебеҙҙеке булһа, 34 меңе ситтән алына.  Ҡара тупраҡһыҙ ерҙәргә йылылыҡ яратҡан “молдавия” сорттарын сәсәләр, һуңғараҡ насар сифатлы сит ил орлоҡтарын да бураҙнаға һала башлайҙар.  Хрущев уны илде туйҙырасаҡ икенсе икмәк тип рәсми рәүештә иғлан итә.  1959 йылдан кукуруз баҫыуҙары йылдам арта.  Хатта быйыл республикала башҡа иген һәм ҡуҙаҡлы культуралар гектарынан уртаса егерме центнер самаһы уңыш биргәндә, кукуруз­дыҡы илленән ашып киткән.  Алтмыш йылдан һуң Рәсәй Хөкүмәте йәнә кукурузды иҫкә төшөрҙө.  Хәҙер Төньяҡ Америка технологияһы буйынса яҡшыртылған үҙебеҙҙең сорттарҙы сәсергә ҡарар итәләр.  Петр Чекмарев был йәһәттән уяу булырға саҡырҙы.  Был юҫыҡта республика етәкселеге хужалыҡтарға иген таҙартыу, киптереү ҡоролмалары, сәсеү, йыйыу машиналары алыу өсөн ярҙам ҡулы һуҙырға әҙер. 1964 йылда сәсеүлектәрҙең күбеһе һәләк була, уңыш насарлана.  Бер үк ваҡытта АҠШ-тан, Канаданан кукуруздың гибрид сорттары һатып алына, улар Төньяҡ Кавказда, Украинала, Молдавияла уңышлы үҫтерелә.  Әлбиттә, барлыҡ эшмәкәрлекте фән менән бергә алып барғанда ғына ниндәйҙер һөҙөмтә, уңыш көтөргә мөмкин.  Бер аҙҙан “баҫыу батшаһы” бөтә илде баҫып ала.  Юғиһә ҡайҙандыр орлоҡ алып, әллә күпме аҡса түгеп, тишек кәмәгә ултырғандар ҙа юҡ түгел.  Был осорға кукурузды игенгә етештереүҙе 25 миллион тоннаға еткереү шарт. Ни сәсһәң, шуны урырһың тигәндәй, бураҙналарға һалыу өсөн сәсергә сифатлы орлоғо ла кәрәк бит әле.  Бынан тыш, 25 миллион тонна самаһы кукуруз алыу өсөн йәнә өҫтәмә рәүештә 2 миллиард һумлыҡ 3,4 мең сәскес, 51 миллиард һумлыҡ 8,5 мең комбайн һатып алырға кәрәк буласаҡ. Бығаса ул башлыса мал аҙығы өсөн үҫтерелһә, былтырғы йылдан иген итеүгә етди иғтибар бирелә, сөнки малсылыҡ, ҡошсолоҡ һәм сусҡасылыҡ өсөн файҙалы аҙыҡ етештереүгә ҡулай ул.  Бөгөн Рәсәй донъяла кукуруз үҫтереү буйынса 12-се урынды биләй.  Был эшкә комсомолдар дәррәү күтәрелә.  Күптән түгел Стәрлетамаҡ районында үткән төбәк-ара кукуруз һәм көнбағыш баҫыуы көнөндә лә һүҙ башлыса ошо хаҡта барҙы.
– 2030 йылға Рәсәй иген етеш­тереүҙе 130 миллион тоннаға еткерергә тейеш, был илдә һәр кешегә яҡынса берәр тонна тура килә тигән һүҙ.  Рәсәйҙең кукуруз һәм көнбағыш орлоғо етештереүсе селек­ционерҙары менән тығыҙ бәйләнеш булдырылыуы ла ҙур әһәмиәткә эйә.  Илдә икмәк өсөн иген етешмәй.  Ошо үҫемлеккә арналған фильмдар донъя күрә, йырҙар, шиғырҙар ижад ителә.  Ысынлап та, уҙған быуат урталарында СССР-ҙа кукуруз “биҙгәге” башлана.  Мәҫәлән, малсылыҡты ишәйтәйек тиһәк, уны туҡландырыр, аҫрар өсөн сифатлы ашлыҡтың етерлек булыуы мөһим.  Ул тулыһынса ошо культураға бағышлана. Бер нисә йылдан Хрущев АҠШ-тың Айова штатында билдәле фермерҙың баҫыуында була.  Бөтә технология­ларҙы, урындағы климат үҙен­сәлеген теүәл үтәп, ваҡытында минераль ашламалар индер­гәндә, бына тигән уңыш алырға мөмкин.  Ҡайһы бер урындарҙа хатта уны “комсомол культураһы” тип тә ебәрәләр.  Белгестәр әйтеүенсә, кукуруз ҡоролоҡло йылдарҙа ла бирешеп бармауы менән отошло.  70-се йылдарҙа ул Төньяҡ Кавказда ғына үҫтерелә.  Ул беҙгә аҙыҡ-түлек өлкәһендәге көрсөктө йырып сығырға ярҙам итәсәк”, – тип сығыш яһай ул саҡ­та генераль секретарь һәм был культураны Ҡаҙағстандан Таймырға ҡәҙәр сәсергә кәрәклеген әйтә. Кукуруз икмәге, колбасаһы, таяҡсалары, киҫәксәләре барлыҡҡа килә.  Селекция эшенә һәм агротехник сараларға илдең вуздары, Тимирязев исе­мендәге Мәскәү ауыл хужалығы академияһы ғалимдары йәлеп ителә. Бөгөн илдә 24 кукуруз заводы 60 мең тоннаға ҡәҙәр орлоҡ етештерә.  – Уға алмаш культура юҡ.  Малсы­лыҡта юғары һөҙөмтәгә өлгәшеү, һөт күләмен арттырыу йәһәтенән дә уның әһәмиәте ҙур. Әлбиттә, был культураны үҫтереүгә әҙерлек булмай тиерлек.  “Иптәштәр, кукуруз – колхозсыларҙың ҡулындағы танк.  Ә ун йыл самаһы ташландыҡ ятҡан һөрөнтө ерҙең артабан ауыл хужалығы эшмәкәрлеге өсөн яраҡһыҙ булыуы һәр кемгә мәғлүм.  Илдә яҡын йылдарҙа көнба­ғыш етештереүҙе 15 миллион тоннаға еткереү күҙаллана.  Әйткәндәй, һан сифатты арттырмаған – игенгә был осорҙа уртаса 7,2 мең гектар ғына ҡалдырыла.  Әммә уйлап эш итергә, элекке кеүек бөтә баҫыуҙарҙы кукуруз менән ҡаплап алырға түгел, ә уңыш бирерҙәй төбәктәрҙе һайларға кәрәк, сөнки ит һәм һөт етештереүҙә уның файҙаһы ҙур”, – тине Рәсәй ауыл хужалығы министры Александр Ткачев бер сығышында. Үкенескә ҡаршы, был йыл­дарҙа туйындырыусы ер хужа­һыҙ­ға әүерелде.  Шулай ҙа ошо культураның юғары уңышы уны үҫтереүҙең файҙалы икәненә дәлил була.  СССР-ҙа кукуруз сәсеүлектәре 1954 йылда 3,5 миллион гектар тәшкил итһә, 1960 йылға ул 28 миллион гектарға, йәғни үҙләш­терелгән сиҙәм ерҙәр күләменә етергә тейеш була.  Ер-әсә эшкәртелеп, уңыш биреп, халҡын туйҙырғанда ғына, уны байлыҡ сығанағы тип атарға мөмкин.  Былтыр иген өсөн 18 мең гектар майҙанда сәселһә, быйыл 23 меңгә етте.  Днепропет­ровскиҙа һалҡынға сыҙамлы сорттар уйлап табыу өсөн Бөтә Союз ғилми-тикшеренеү институты ойошторола.  1980 – 1990 йылдарҙа кукурузды йәнә сәсә башлайҙар.  Һуңғы биш йылда ғына был культураны үҫтереү биш тапҡырға арттырылды. Был осорҙа күпләп ултыртыу өсөн һалҡынға сыҙамлы орлоҡ булмай.  Климатҡа ла, уны эшкәртеү өсөн ауыл хужалығы инфраструктураһының булыу-булмауына ла ҡарамайҙар.  Уларҙы яңыртып ҡорғанда, был һанды 90 мең тоннаға тиклем еткерергә мөмкин.  Иген өсөн үҙебеҙҙең орлоҡтар һәйбәт һөҙөмтә күрһәтте, ә силос алыу өсөн импорт орлоғонан да артып китте. Әммә ҡара тупраҡһыҙ ерҙә ғәҙәти күп йыллыҡ үләндән уңыш ике-өс тапҡырға ҡыйбатыраҡҡа төшә. Мал аҙығы өсөн үҫтерелгән кукуруз уңышы, әлбиттә, һәйбәтерәк була: уңыш күләме дүрт тапҡырға арта, гектарынан 100 центнерға етә.  Бер ҡараһаң, быныһы ла әллә ни ҙур проблема түгел кеүек.  Йәнә селекция эшенә йәштәрҙе йәлеп итеү, уларҙың белемен арттырыу, фән әһел­дәренә дәртләндереү саралары ҡулланыу зарурлығы ла көн үҙәгендә булырға тейеш. Был юҫыҡта ла белгестәр импорт орлоҡтан бәйлелектән ҡотолоп, үҙебеҙҙең селекционерҙар уйлап сығарғанды әүҙемерәк ҡулла­нырға саҡырҙы.  Һөҙөмтәлә был төбәктәрҙә малсылыҡ нығына, уларҙы аҙыҡ-түлек менән тәьмин итеү яҡшыра. Орлоҡ.  Баҡтиһәң, әлегә бер нисек тә башҡа тарафтарға ҡул һонмайынса булмай икән. 