Уны нисек атау мәсьәләһендә лә фекерҙәр берегә: “Наил-Наилә”. Башҡортостан мосолмандарының Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт Ниғмәтуллин, Ҡырмыҫҡалы районы хакимиәте башлығы урынбаҫары Илмира Ғәлиәхмәтова, имам-хатип Фитрат Бикмырҙин һәм башҡалар барыһы ла төҙөлөштә ҡатнашҡан бөтөн кешегә рәхмәт әйтте, ғибәҙәт­хананың әҙәп-әхлаҡ, тәрбиә мәктәбе булырына, халыҡты туплар изге урынға әүерелеренә ныҡлы ышаныс белдерҙе.  – Тапалған һуҡмаҡтың иң ышаныслыһы икәненә йәнә бер ҡат инанасаҡбыҙ әле”. “Иншаллаһ, барыһы ла яҡшы булыр, – тип өмөтөн юғалтмай Мусиндар.  Әммә өлгөрә алмай өлкәндәр: тәүҙә – Наилә апай, унан Наил ағай баҡыйлыҡҡа күсә.  – Беҙ, өс туған, Өфөлә йәшәһәк тә, тыуған ауылыбыҙға йыш ҡайтабыҙ.  Хал­ҡыбыҙҙың яйлап иман юлына баҫа башлауын күреп, бәхетле ҡартлыҡ кисергән Мусиндарҙың күңелендә ауылда мәсет асыу теләге дөрләп ҡабына.  Быйылғы изге Ҡорбан ғәйете Үрге Тимкә тарихына икеләтә байрам булып уйылды: ауылда иман йорто асылды.  Бында Ислам ғәмәлдәре башҡарылыр, дини байрамдар, исем ҡушыу, никахлашыу тантаналары уҙыр, йыназалар уҡылыр, дәрестәр үткәрелер, кәңәштәр бирелер.  Мәсеттең эсендә лә, биләмәһендә лә башҡараһы эш күп әле.  Күңелендә урғылған шатлыҡ хистәрен уртаҡлашҡандан һуң халыҡ йәмәғәт намаҙына йыйылды.  Ҡәҙерле ата-әсәһенең ғүмерлек теләген тормошҡа ашырыуҙы оло бурысы итеп тойған Фаил, Дамир һәм Айрат Мусиндар мәсет һалыу эшенә бергәләп тотона.  Динебеҙгә ғүмер буйы тоғролоҡ һаҡлап, иманлы улдар үҫтергән, тормошта яҡты эҙ ҡалдырған һоҡланғыс ғаиләнең рухы, һис шикһеҙ, ауылдаштарына хаҡ юлда маяҡ булыр.  Ғөмүмән, ишеге гелән асыҡ булыр иман йортоноң. Эйе, килә был көндәр.  Ләкин осорҙоң ҡоролошо башҡаса.  Ихлас аралашыу, фекер алышыу, кәңәш­ләшеү ҡорбан ашы янында дауам итте. Өлкәнәйгән һайын тыуған тупраҡ, атай нигеҙе нығыраҡ тарта.  Һөҙөмтәлә бер йыл эсендә иман йорто әҙер ҙә була.  Ауылыбыҙҙың йылдан-йыл күркәмләнә барыуына, йәштәрҙең үҙебеҙгә ҡайтып төйәк­ләнеүенә сикһеҙ һөйөнәбеҙ.  Изге төйәгебеҙҙә үҙебеҙгә өй һалырға ла ниәт бар.  Тантанаға йыйылған ҡәрҙәштәребеҙҙең күтәренке кәйефе, сикһеҙ шатлығы күктәргә ашты: шыңшыу болоттарҙы тиҙ генә ҡыуалап, ҡояш йылмайып ебәрҙе.

...Тыуған ауылында төпләнеп, ғүмер буйы колхозда эшләгән Наилә менән Наил Мусиндарҙың күңел төпкөлөндә гелән бер хыял йәшәй: “Их, иман йорто булһын ине Тимкәбеҙҙә.  Берәй ҡасан тормошҡа ашырмы һуң теләктәре?  Мәсет асылыуы ыңғай күренештәрҙе тағы ла арттырыр, иншаллаһ. Ситкә тайпылдырмаҫ, ҡараңғыла ла аҙаштырмаҫ, яңғыҙ ҡалдырмаҫ, өшөгәнде йылытыр, йығылғанға ҡалҡынырға ҡул бирер. Хаҡ юлыбыҙ өҙөлөп ҡалмаҫмы?  Ләкин яҡты хыялдары һүнмәй.  Муллыҡ айында күңеле рухҡа тулышты халыҡтың.  Ауылдаштары дәррәү ярҙам итә, ҡул көсө менән дә, һүҙ аша ла ҡеүәтләп, уртаҡ хеҙмәткә тос өлөш индерә.  Ағалы-ҡустылы Мусиндар, мәҫәлән, бинаға һыу үткәрергә, балалар өсөн уйын майҙансығы булдырырға ниәтләй.
– Маҡсаттар күп, – тип уй-теләктәре менән уртаҡлашты Дамир Наил улы.  Мәсетте асыу тантанаһы йөрәктән сыҡҡан йылы һүҙҙәргә, ихлас теләктәргә бай булды.  Ата-бабабыҙ һалған хаҡ юлдан барыуын дауам итер ине халҡыбыҙ”.  Дин юлындабыҙ, әл-хәмдү лил-ләһ. 