Евросоюз – 7,9 мең, Ҡытай 1,76 мең тонна туплаған.  Башҡа илдәр менән сағыштырғанда, Рәсәй донъяла дүртенсе урынды биләй.  Әйткәндәй, был күрһәткес буйынса ил Швейцарияны – 1,5, Японияны – икеләтә, ә Һиндостан менән Төркиәне өс тапҡырға уҙып китте. Алда бары АҠШ – 8,13 мең тонна.  Былтыр 20 йыллыҡ рекордты ҡуйып, 1207 тоннаға еткәйне.  Үҙәк банк әүәлгесә алтында ҡойона.  Һөҙөмтәлә илдең алтын резервы 13 процентҡа артып, саф ауырлығы 1,414 мең тонна тәшкил итте.
 Тимәк, беҙ тиҙҙән Ҡытай менән ярыша башлаясаҡбыҙ.  2016 йыл Рәсәй өсөн алтын йылы булыр, моғайын.  Бер йыл эсендә ул үҙендә һаҡлаған ҡиммәтле металл күләмен 207 тоннаға еткерҙе. 