Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы Илүзә Насирова өлгәшелгәндәр менән туҡталып ҡала торғандарҙан түгел.  Илүзә Баязит ҡыҙы Мәскәүҙә сыҡҡан “Педагогик идеялар йыйынтығы” ярҙамында ла эш тәжрибәһе менән уртаҡлаша.  Ҡулына диплом алғас, йәш белгес хеҙмәт юлын Өфө ҡалаһында башлай.  Бөгөн заман мәктәбен яңы технологияларһыҙ күҙ алдына килтереүе ҡыйын.  Уҡытыусының шәжәрә буйынса материалдары, дәрес, кластан тыш сара өлгөләре унда урын алған.  “Рәсәй халыҡтарының этномәҙәниәтен үҫтереү һәм милләттәр берҙәмлеген нығытыу” федераль маҡсатлы программаһы сиктәрендә ойошторолған бәйгелә Сибай уҡытыусыһы Рәсәй Милләт эштәре буйынса федераль агентлыҡтың Рәхмәт хаты менән бүләкләнә. Шулай уҡ Тамбов ҡалаһында баҫылған “Фән һәм мәғарифты үҫтереү перспективалары”, “Йәмғиәт.  Башҡортостан дәүләт аграр университетында уҡыған егет ҡулына диплом алғас, кәләшен тыуған яғына алып ҡайта.  Белем биргән уҡытыусыларының дәрестәренә ғашиҡлығымы, балаларҙы яратыуымы, әллә ата-әсәһенең ҡыҙҙарын уҡытыусы итеп күреү теләге көслө буламы, әммә һигеҙенсе кластан һуң Илүзә Белорет педагогия училищеһына уҡырға инә.  Һайлаған һөнәренә мөкиббән бирелгән, унан башҡа тормошон күҙ алдына ла килтерә алмаған Илүзә Насирова бар ғүмерен балалар уҡытыуға бағышлаған.  Ул яңынан-яңы эҙләнеүҙәр өҫтөндә.  Мәктәптә башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыларының методик берекмәһе етәксеһе булараҡ, уҡытыуҙа яңы технологияларҙы үҙләштереү менән бергә кластар араһында күсәгилешлелек, уҡытыу, белем биреү сифатын яҡшыртыу, олимпиадаларҙа, төрлө ижади конкурстарҙа ҡатнашыу буйынса ҙур эш алып бара.  Төрлө йәмәғәт эштәрендә әүҙем ҡатнаша, мәҙәни сараларҙың уртаһында ҡайнай. 1996 йылдан алып Илүзә Баязит ҡыҙы ҡаланың 1-се мәктәбендә уҡыусыларға башҡорт теле нескәлектәрен өйрәтә, әҙәбиәткә һөйөү уята.  Бер-бер артлы ҡыҙҙары Гөлназ менән улдары Урал донъяға килә.  Мәктәп йылдарында иң күңеленә ятҡаны башҡорт теле һәм әҙәбиәте дәрестәре була.  2013 йылда үҙ эшенең оҫтаһы, тәжрибәле уҡытыусы “Башҡорт теле һәм әҙәбиәте” республика конкурсында финалға үтеп, йәнә үҙенең иң яҡшылар рәтендә булыуын дәлилләй. Үҙ эшенә мөкиббән бирелгән, унан йәм һәм ҡыуаныс алған, халҡыбыҙҙың рухи ҡиммәттәрен балаларға еткерә алған, телебеҙ байлығын, уның матурлығын һәм аһәңлеген төрлө милләт вәкиле күңеленә һеңдерергә тырышҡан Илүзә Баязит ҡыҙы яңы уҡыу йылын оло шатлыҡ менән ҡаршыланы.  Бигерәк тә инша яҙырға, шиғырҙарҙы яттан һөйләргә ярата.  Уның дәрестәрен уҡыусылар көтөп ала, төрлө конкурстарҙа, олимпиадаларҙа призлы урын яулай.
– Бәләкәйҙән ошо изге һөнәр эйәләренә күңел түремдә ҙур ихтирам тойғоһо йәшәне.  Ул хозур тәбиғәтле Бөрйән районының Әбделмәмбәт ауылынан.

 Уларҙы теҙеп ултыртып дәрес биреүемде әле лә хәтерләп алабыҙ, – ти Илүзә Баязит ҡыҙы.  Уҡытыусы туҡтауһыҙ ижад итә, эҙләнә.  Ғаиләлә баш бала булараҡ, тәүге “уҡыусыларым” бер туғандарым булды.  Фән һәм Мәғариф: проблемалар һәм перспективалар” тип аталған йыйынтыҡтарҙа уның мәҡәләләре менән танышырға мөмкин.  Башҡорт дәүләт университетының филология факультетында ситтән тороп юғары белем ала.  Ғәҙәттә, ҡыҙҙар ҡурсаҡ уйнарға әүәҫ булһа, мин уҡытыусы булып уйнарға яраттым.  Мәскәү ҡалаһында Мәғариф хеҙмәткәрҙәренең квалификацияһын камиллаштырыу һәм һөнәри оҫталығын арттырыу академияһында Бөтә Рәсәй туған тел уҡытыусыларының оҫталыҡ дәресе финалында Башҡортостан намыҫын яҡлай.  Студент йылдарында Белорет мәҙәниәт йортоноң башҡорт драма түңәрәгендә шөғөлләнеп, әсә теленең матурлығына, нескәлегенә, нәфислегенә тағы ла нығыраҡ төшөнә.  Шунлыҡтан Илүзә Баязит ҡыҙы дәрестәрен электрон саралар ҡулланып, лингво-мәҙәни нигеҙҙә ҡора, традицион менән бер рәттән инновациялы алымдарҙы ла ҡуллана.  Ул Башҡортостан Хөкүмәте бойороғо менән “Иң яҡшы башҡорт һәм рус теле уҡытыусыһы-2016” республика конкурсы еңеүсеһенең 50 мең һум күләмендәге аҡсалата премияға лайыҡ булыуы хаҡында ҡыуаныслы хәбәр алды. Илүзә Баязит ҡыҙы баҫҡан ерендә ут сығарып бейегән Йылайыр егете Илшат Ғиниәт улы менән сәстәрен сәскә бәйләй.  Башҡортостан Мәғарифты үҫтереү институты ойошторған “Электрон сараларҙы ҡулланып үткәрелгән иң яҡшы дәрес” электрон белем биреү концепцияһына нигеҙләнгән республика конкурсында Илүзә Баязит ҡыҙы йәнә оло еңеүгә өлгәшеп, дипломға лайыҡ була. – Бөгөн үҙемде уҡыусыларһыҙ күҙ алдына килтерә алмайым, улар янына ашҡынып киләм, уңыштары өсөн шатланам. Балалары үҫә төшкәс, уларға белем биреү, һәләттәрен үҫтереү маҡсатында йәштәр Сибай ҡалаһына килеп төпләнә. 