“Һөнәрем оҡшай, уңайлы шарттар булдырылған, юл йөрөү генә мәшәҡәтле”, – ти ул. Әйткәндәй, был эштәрҙең барыһы ла Башҡортостан Хөкүмәтенең көньяҡ-көнсығыш райондарын иҡтисади үҫтереү программаһына ярашлы башҡарыла.  Эшле булдым”, – тип йылмая ул. Эш көнө – иртәнге 8-ҙән киске 8-гә тиклем.  Әле ошо хаҡта район хакимиәте етәкселеге менән һөйләшеү алып барыла. Тегенселәр әҙер өлгөләр буйынса эшләй, көн аҙағында продукцияны мастерға тапшыралар.  Йылайырҙа ла был йәһәттән проблемалар булмаҫ, эш бер аҙ яйға һалынһа, артабан Яманһаҙ ауылында ла цех асыу планлаштырыла.  Шундайҙарҙың береһе – “Колибри” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте директоры Линара Заһитова.  Ауыл халҡына эш урындары булдырған “Колибри” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте эшмәкәрлегенең төбәк иҡтисадын үҫтереүҙә һәм мәшғүллек проблемаһын хәл итеүҙә әһәмиәте ғәйәт ҙур.  Ауыл ерендә бындай предприятиелар булдырыу, һис шикһеҙ, маҡтауға лайыҡ.  Уның янында яңы эш башлаған йәш ҡыҙ Гөллирә Йоманиязова Юлдыбай һөнәрселек училищеһын тамамлап килгән.  Артабан эш хаҡы хеҙмәткәрҙәрҙең уңғанлығына һәм тилберлегенә бәйле. Хатта ир-егеттәр осраны, шулай уҡ күрше Байғужа, Йомағужа, Ҡашҡар, Һабыр ауылдарынан йөрөп эшләгәндәр ҙә етерлек.  Тәүҙә буласаҡ белгестәрҙе ике айлыҡ курста өйрәтеп алғандар, уҡыған осор өсөн стипендия түләнгән.  Эшҡыуарлыҡтың төрлө өлкәһендә үҙ эшен башлаусылар етерлек, ә бына еңел сәнәғәт тармағына килеүселәрҙе бармаҡ менән генә һанарлыҡ.

 Эшләргә теләк белдергәндәр араһында ҡасандыр тегенсе булған ҡатын-ҡыҙҙар ҙа, яңы шөғөлгә тәүгә тотонғандар ҙа бар.  Был турала республика Башлығы күптән түгел Сибай ҡалаһында эш сәфәрендә белдергәйне.  Бигерәк тә махсус кейемдең бер урында тегелмәүе байтаҡ сығым түктерә.  Йылдар үтеү менән ҡасандыр гөрләп эшләгән тегеү фабрикаларының юҡҡа сығыуы бөгөн үҙен ныҡлап һиҙҙермәй ҡалмай.  Улар әлегә үҙҙәре ҡуртымға фатир алып, шунда йәшәй.  Ҡайҙалыр барып, эҙләп һатып алыу ҙа еңел түгел. Йылайырҙан Миләүшә Бохароваға бер көйгә генә йырлаған сит ил теген машинаһы артында ултырыу бигерәк тә оҡшай: “Ауылда ошо цехтың асылыуы отошло.  Һәр кемгә сменала етештергән тауары өсөн түләү ҡаралған.  Бәлки, киләсәктә тегенселәр өсөн айырым йәшәү урыны булдырыу мөмкинлеге лә тыуыр тип өмөтләнәләр.  Беҙ барғанда Йылайыр ауылы цехында оҫталар махсус эш кейемдәре тегә ине.  Шуныһы ҡыуаныслы: заман һулышын тойоп, халыҡҡа яңы эш урындары булдырған йүнселдәр арабыҙҙа бар.  Уның хәҙер Әбйәлил, Баймаҡ һәм Йылайыр райондарында тегеү цехтары бар. Иң мөһиме – эш булғас, кешенең кәйефе күтәрелә, тормошо йәнләнә. Иҡтисади көрсөк күптәр өсөн сыҙамлыҡҡа һынау булды: кемдер өсөн яңы юлдар асылды, икенселәр хеҙмәт баҙарында юғалып ҡалды.  Линара Заһитова белдереүенсә, Әбйәлилдең Дәүләт, Баймаҡ районының Ҡолсора, Йомаш һәм 1-се Этҡол ауылдарындағы теген цехтары тулы ҡеүәтенә эшләй.  Мәҫәлән, Айгөл Ғайсина Йомағужа ауылынан, ай һайын өс мең һумды фатир өсөн түләргә тура килә. 