“Асыҡ ишектәр” көнөндә ата-әсәләр лагерҙың тормошо менән танышты.  Әхәт Әбдрәхимов етәкселегендәге илле биш йыллыҡ тарихы булған “Ағиҙел” балалар ял һәм һауыҡтырыу лагерында быйыл өс йөҙҙән ашыу бала ял итте.  “Еҙ үксә” бейеү конкурсы ла тама­шасыларҙың күңеленә хуш килде.  Был балаларға тормошта дөрөҫ йәшәүгә юл күрһәткән бик матур сара булды. Балалар үҙҙәренең бик күп белеүҙәре, зирәклектәре, актерлыҡ һәләттәре менән һоҡландырҙы. Өфөнән килгән, психологтар балаларға тест үткәрҙе, уйындар ойошторҙо.  Теләүселәр күп булһа ла, ҡайһы берәүҙәр һайлап алыу турынан үтә алманы.  Әбйәлил районынан, Стәрлетамаҡтан, Өфөнән, Бөрйән районының төрлө ауылдарынан булды улар.  Тәбиғәткә һаҡсыл ҡараш тәрбиәләү, яңы дуҫтар табыу, бер-береңә яҡшы мөғәмәләлә булыу – лагерҙың төп маҡсаты.

“Иң әҙәпле бала”, “Иң шәп отряд”, “Иң матур йыйыштырылған бүлмә” һәм башҡа конкурстар балаларҙа ҙур ҡыҙыҡһыныу уятты.  Дарыу үләндәрен йыйып киптереп, уларҙың файҙаһын аңлатыу эше лә яҡшы ҡуйылды.  Ул лагерь көндәлеге буйынса ойошторолған матур эштәре хаҡында ҡыуанып бәйән итте. Был программаны тормошҡа ашырыуҙа Байназар мәктәбенең юғары категориялы уҡытыусыһы, лагерыбыҙҙың осҡон сәсрә­теп торған өлкән вожатыйы Сәйҙә Сәйәхованың роле ҙур булды.  Быйыл балалар көн һайын рәхәтләнеп һыу инде.
“Ялҡын”, “Аҡбуҙат”, “Арғымаҡ”, “Дуҫлыҡ” төркөмдәре Мәрйәм Бураҡаеваның “Йәй­ләү” программаһы нигеҙендә эшләне.  Педагогик коллектив лагерға конкурс нигеҙендә генә һайлап алынды.  Төрлө түңәрәктәр эшләне, йәнһүрәт­тәрҙән һәм нәфис фильмдарҙан төҙөлгән ҡыҙыҡлы ғына ярыштар ҙа ойошторолдо.  Республика лагерҙары араһындағы мәртәбәле конкурста өсөнсө урынды яуланы “Ағиҙел”. Балалар лагерҙа ата-әсәһенән айырым йәшәргә, үҙаллы тормошҡа өйрәнде.  Вожатыйҙарыбыҙ, балаларыбыҙ тарафынан ҡырҡтан ашыу төрлө дарыу үләне әҙерләнде.  Өс смена буйы гөрләп торған лагерыбыҙ бөгөн шат тауыштарҙан тынып ҡалды. Бизнес көнөн иғлан итеү балаларҙы бик шатландырҙы. 