Ҡаланың 62-се балалар баҡсаһында кескәйҙәрҙе рухи яҡтан үҫтереүгә, аң кимәлен арттырыуға ҙур иғтибар бирелә.  Шахмат түңәрәге был баҡсала бер нисә йыл эшләп килә.  Кем белә, бәлки, был малайҙарҙан да президент сығыр. Ғөмүмән, шахмат күп кенә малай-ҡыҙҙарҙы ылыҡтыра икән.
– Минең бәләкәй чемпиондарым, – тип маҡтай уларҙы тәрбиәселәре.  Еңеү тигәндән, Әлфиә Хабаева быйыл үҙе лә чемпион булған – ҡала педагогтары араһында шахмат буйынса беренсе урынды яулаған. Ул 20 йылдан ашыу ғүмерен кескәйҙәрҙе тәрбиәләүгә арнаған, педагогия училище­һын тамамлағас та 62-се балалар баҡсаһында эш башлай һәм бөгөн дә шунда.  Тимәк, бала киләсәктә теүәл фәндәр буйынса ла, ижади яҡтан да берҙәй уңышлы үҫешә ала.  Мәҫәлән, Нияз Нәзиров былтыр ҡалала тиҫтерҙәре араһында икенсе урынды яулаған.  Хеҙмәттәштәре Әлфиә Тимерйән ҡыҙын профессиональ белгес булараҡ белһә, ата-әсәләр балаларын шундай изге йәнле кеше тәрбиәләгәненә ҡыуанып бөтә алмай. Белгестәр фекеренсә, шахмат уйынына сумғанда баш мейеһенең ике яғы ла эшләй.  Башҡа ҡыҙҙар ҡурсаҡ уйнап кинәнгән мәлдә уның ҡулынан шахмат һындары төшмәй.  Әлфиә Хабаева сатраш уйыны менән бәләкәй сағынан ҡыҙыҡһына.  Шуныһы ҡыуаныслы: кескәйҙәр бушлай сатраш уйнарға өйрәнә.  Әйтергә кәрәк, уңыштар ҙа етерлек.  Шулай дәртләндереп торғанда нисек уйнағы килмәһен дә нисек еңеү теләге уянмаһын!  Улай ғына ла түгел, һөнәренә йәш быуынды ла ҡыҙыҡтыра.
 Шуныһы иғтибарға лайыҡ: Әлфиә Тимерйән ҡыҙы был шөғөлөнә әле лә тоғро.  Бала сағында шахмат менән мауығыусылар киләсәктә йыш ҡына етәкселек вазифаһына дәғүә итә, тип тә белдерәләр. 