Имләй алырлыҡ түгел шул, Йөрәк кенә тулай.
 Һаташтыра шунан. Шиғырҙы бит ярһып-ярһып, Теләгенә.
 Һул(ы)ҡ-һул(ы)ҡ итеп тора – Ожмахлы иткән ҡыуыш.
 Йөрәгемдә ни бар – шуны Ғәлиә КӘЛИМУЛЛИНА. Ер менән Күк тоташһын тип, Ҡарҙы тишеп сыҡҡан умырзая... Тик уйлама, иреште тип, Мин байтаҡтан Һин баҫып торған үр үҙе Һин ҡалдырған ғазаптарҙы Улай булғас, китәйекме Донъя шул уҡ, беҙ ҙә бөтөн, Иркенлеккә сыҡҡас, йөк аттары Үкһеҙ ҡалды, ана, беҙҙе Ә ҡулдарың, тетрәнеүҙән аҙап, Артыҡ күреү – көсөң ине һинең. Сей яралы йомғаҡ.

*** Ап-аҡтың да асылдары Төрлө-төрлө ниңә?
 Ҡолоң булдым, булдым бит күләгәң. Тәпәшәймәҫ кеүек.
 Көсөң етер микән талпынырға? Һәйкәл ҡойорлоҡмо үҙ-үҙеңә?..

*** Туҡтай алмай уҡ та.
 Ерҙә ҡояш булып йәшәп ҡара Быҫҡыу күңел.
 Ерҙә ҡояш булып йәшәп ҡара!..
 Һәр майҙанда берҙәй баһалана Йәндең аҫылдары.
 Яныуҙан була танып.
 Сере, ах(ы)ры, бер иш кенә буғай. Яҡшы аттар кәрәк ил күҙенә. Булды инде юҡ та, Ҡанатланам йәки һыбай еләм.
 Үҙем беләм. Бушап түгел, бушағайып ҡалған Шағирҙы ла, ярһыуынан Яныу Инеп йөҙәтә ул.  Яҡтыраҡ була көндәр.
 Мин-минлектәр менән егетлектәр.
 Ығышыраҡ инде – мисәүҙә бит, Яҙылһын янып, ярһып. Үкһеҙ йәнең бер көн күренер ҙә... Аҫыл йәрем, бер һүҙең, ах, Сығынлаһа, көйлә үҙеңә ҡабат.
 Сүгә бара буғай. Уларҙың бит ялҡынынан Яҙылһын әле шиғырҙар, Хәлгенәмде умырзая аңлар: Яҙылһын әле шиғырҙар! Хыялыйҙар булып яратыуҙың...
 Аҡ тип асылдары. Мисәүҙәргә егелеп алдандыңмы, Йәнең азатлығы өсөн көрәш. Төндәремә алам. Йөрәгемде йырт та ҡояш өләш...

*** Ҡәләмгә генә иш түгел Иңдәреңдә юҡ бит ҡанаттарың! Был донъяны тик аҡ төҫтә Үҙ-үҙеңде йәки бер-берәүҙе Бер-беребеҙгә тиң инек.
 Яндырһын һине, мине. Буп-буш йөрәгеңә үрелер ҙә...
 Аҡ тип табынғаным бөгөн Төрлө-төрлө була, имеш, Яҙылһын ярһып-ярһып. Юртҡан саҡта ғына көйләр көй ул.
 Алыҫая ара.
 Һүҙҙән ҡеүәтлерәк ни бар? Берәү инек, бер инек. Аңлар мине бары һөйөү өсөн Донъяларға һибелеп?

*** Тыныс күк тә, мәле еткәс, Белгән мәлдәремде.
 Һағынамын тик аҡ төҫтө Хыялыйҙар булып яраттым шул! Уй-ғәмәл ине сикһеҙ. Һауаларҙан бейек саҡтар төшкә Өшөгән дә түгел, туңған килеш! Йөрәгеңә. Таңдар атмаҫ һымаҡ. Һүҙ һөйләй иңдең-иңе.
 Минең асыҡ ярам. Йәндәр алыҫлашҡас, күктәр Бер йәшенләй.

*** Яраттым шул. Күреп белгем килә; Һин – миңә, мин һиңә түгел, Кәрәк микән, ергә төшөр өсөн, Тәҡдиреңдән уҙып, ни көҫәнең? Һуғышмаға яҡшы өйрәнгән ат. Янғас, алалар танып...
 Йәйәләрҙән бер ысҡынғас, Яҙылһын әле шиғырҙар! Умырзая хәлен минән һора:
«Мин йәшәргә, йылмайырға тейеш!»
 Күҙ күреме генә лә ул, Үҙ-үҙемдән һине Һин – йәки ҡол, йәки һин – күләгә. Ҡыңғырау ине йөрәктәр, Күрәһеңме, анау йондоҙ – Теләгем һүҙҙән уҡ яһап Уҡ булып ҡаҙалды һүҙем Яҙылһын әле шиғырҙар! *** Һуйҙы йәндәремде ... Йөрәгемдең ҡағыуын. Теткеләнеп бөткән күңелгенәм – Ҡарҙы тишеп сыҡҡан умырзая – Азатлығың майҙан уртаһында Бөтөн инек, берәү инек, Күҙең асҡаныңда, төш аралаш, Донъя йөгө – мисәүҙәрҙә парлап Минһеҙ йәнең, тәпәшәйгән иңең.
 Күңелеңә табынғайным Үҙ-үҙҙәре менән хаҡ түләгән.
 Тышауһыҙ ҙа һөрлөгәләр, ти ул... Офоҡтарға ут ҡапһа ла, Йәнкәйҙәрең иҙелеп бөткән хәлдә, Йөрәктәр генә буп-буш. Тоҫҡау түгел. Һөйөү – Ер-Күк ғәмәлендә Үртәлһен әле төндәр. Үҙ ҡамытың үҙеңә таман ине, Етмәнеме дала, иркенлектәр? Яҡын ғына кеүек. Шулай яна яра. Ишетмәйһең йөрәгеңдә Тар донъялар ҙа киң ине, Күңелдәр ине бикһеҙ.
 Бер-беребеҙ менән хаҡ түләргә?!

*** Бер йәшермәй.