“Күгәрсен ите ашаған кешенең йәне ожмахта булыр”, — ти торғайны. Яратҡан кешеңә барырһың, бәхетле йәшәрһең, — тине инәй.  Күп уҡыны.  Ҡыуанып, рәхмәт әйтеп ҡайттым да кисен ул да шатланырлыҡ итеп күстәнәс тотоп килдем.  Иген сәсер өсөн ер һөрә башлаһалар: “Ер ҡыртышын юҡҡа сығаралар ошолайтып.  Өйө, ихатаһы ҡунаҡ көткән кеүек йыйыштырыулы булыуы, үҙенең бөхтә кейенеп йөрөүе әле лә күҙ алдымда.  Уныһын аңғармағанмын да.  Мин училище тамамлап, уҡытыусы дипломына эйә булып, Йылайыр районына эшкә йүнәлтмә алдым.  Эшҡыуарлыҡҡа әүәҫлек — Сәлихйән олатайымдан, дингә ҡарата ихтирам Сәмиғә өләсәйемдән күскәндер.  Ундайҙар беҙҙең ауылда юҡ ул.
— Бик алыҫ ергә килен булып төшөрһөң, балам.  Төш юрау өсөн иң һәйбәт ваҡыт”, — тип саҡырҙы.  Ерҙең тәбиғи эшкәртеүселәре булған төрлө бөжәктәр, селәүҙәр юҡҡа сыға”, — тип көйә ине.  Оҙон сыбыртҡыһын һөйрәп көтөү ҡыуып китеп бара ине.
— Көтөүсеһен асыҡ күрҙеңме?
— Асыҡ күрҙем.  Йылдар үтте.  Үҙеңде тыңлай белергә һәм зиһенгә килгәнде эләктереп алырға кәрәк.  Мал да ошо МТС-тарҙа техника тотҡан кеүек, уртаҡҡа әйләнер, — тиһә:
— Таҡмаҡтағыса була инде: Атайым МТС-та машина-трактор станцияһында эшләне.  Юҡ, беҙгә мәктәптә өйрәтелгәндәрҙе генә дөрөҫ тинеләр.  “Һәр кемгә үҙенә етерлек аҡыл бирелә.  Ул емеш-еләк, йәшелсә түтәлдәрен бер ваҡытта ла ҡап-ҡара итеп утап һалманы.  Эй матур, эй ҡыҙыҡ төш күргәндәр...  Һулдан уңға табан уҡыу ғына дөрөҫ, тип аңлаталар ине мәктәптә.  Һуғыш тамамланғас та байтаҡ ваҡыт хәрби хеҙмәттә булды.  Ҡайҙандыр һал итеп бүрәнәләр ағыҙып килтергән.  Һәр хәлдә ҡартатайымдың ошо аҡылы зиһенгә ныҡ һеңгәйне. Ярай әле, тәбиғәттең иҫ китмәле үҙенсәлеге – ҡан хәтере бар.  Ипле, яғымлы, һәр беребеҙҙе шул тиклем ихлас тыңлай ине.  Ярҙам кәрәкһә, килеп тораһығыҙ.  Бер көн ул: “Ҡыҙҙар, бөгөн айҙың тулған мәле.  Вил ағайым менән мине атҡа атландырып, алмаш-тилмәш һыу буйынан бүрәнә һөйрәтте. Ә китаптары күпме ине уның!  Ҡартатайым:
— Ҡайны йортона ҡайтып инергә ул бит килен түгел.  Шул саҡ оҙон сыбыртҡы иҫкә төштө лә инде.  Атайым — МТС директоры, инәйем бер килке колхоз рәйесе булды.  Атайым: “Бер-ике йыл эшләр ҙә ҡайтырһың”, — тип оҙатып ҡалды.
 Әсәйҙәре менән уртаҡ тел таба алмаған минең кеүектәргә шул тиклем йәтеш ине бындай инәйҙең булыуы.  Шул хәтерҙә ныҡ һаҡланған. Төш юраусыны ҡыуандырһаң, юрағаны юш килә, тиҙәр. Атайыбыҙ фронттан бик һуң ҡайтты.  Атайым­дың ҡайтыр хәбәре ишетелгәс, ул яңынан иҫке йортҡа сығарғыһы килмәгәндер инде.  Иртәгәһенә ҡыҙҙар кемуҙарҙан төш һөйләп юрата башланы.  Өләсәйем яңғыҙ йәшәне, әммә ейәндәренә ныҡ ярҙам итте.  Барыһын да белемле иткән.  Тағы шул иҫтә ҡалған: ҡартатайым күгәрсен аҫраны.  Беҙ уның яңғыҙ йәшәгәненә аптырай инек.  Ә беҙ, мейес яғып, икмәк һалып көттөк уны.  Ул үҙен тотошо, булмышы, ейәндәрен яратыуы, ипле, тыныс һөйләшеүе, бер ваҡытта ла, хатта ныҡ асыуланған саҡтарында ла тауыш күтәрмәүе, йәмһеҙ ҡараш ташламауы менән өлгө күрһәтте.  Туғыҙ бала үҫтек: Вил, Нил, Илида, Кәбир, Әсмә, Гөлсирә, Мөхәммәт, Камил, Азамат.  Атайым ҡайтыр алдынан миңә — 6, Вил ағайыма 9 йәштәр самаһы булған инде.  Уның менән оҙон-оҙаҡ фекер алышырҙар ине.  Игене лә уңды уның.  Ул саҡта Матрай районы ине.  Атай аҡылы —
балаға бол
(Уҡытыусы Ғәзимә Солтанова һөйләгәндәрҙән)
 Ҡартатайымдың ер эшен, тупраҡ серен белгәнлегенә аптырайым.  Шуға ла ғилемгә ынтылып торған йәштәргә ярҙам итергә тырышам.  Кейәүең үҙе ҡайтҡас күтәрер әле, — тип әйтеүе май кеүек күңелде иркәләгәне хәтеремдә.  Өйөбөҙ ныҡ иҫкергән дә, шуға Сәлихйән ҡартатайымдарҙа йәшәгәнбеҙ.  Һәр кем үҙенсә йәшәй.  Ысынлап та, йонсоғанбыҙҙыр инде. Атайымдың инәһе Сәмиғә өләсәйем йәшләй генә тол ҡалып, дүрт балаһын яңғыҙы үҫтергән.  Ә үҙе иген баҫыуын төрән менән генә йырып сығыр булды.  Мин 1989 йылда уҡ башҡорт егеттәре һәм ҡыҙҙары араһында иң беренселәрҙән булып йүнселлек эшенә тотондом.  Әгәр халыҡта булған күсәгилешлелек емерелмәһә, күпме белем, аҡыл, ғилем ҡалыр ине киләсәк быуынға.  Эш былай булды.  Беҙ күмәкләшеп, кем нимә булдыра ала – шундай күстәнәс тотоп, сәй эсеп йоҡлап ҡайтырға йыйылдыҡ.  Икеһе лә яуаплы вазифа башҡарһа ла, ғаиләбеҙ ишле ине.  Шул уҡ ваҡытта атайым:
— Киләсәктә айырым хужалыҡтарҙа мал аҫрау ҙа бөтөр.  Ә бөгөн килеп боронғо ғилемде дөрөҫ тип табалар.  Совет власының бик күп ыңғай яҡтарына һөйөндө.  Тәки бура бурап, күтәрҙе ҡартатайым өйҙө.  Уның алдында шаярыу түгел, артыҡ һүҙ ысҡындырыуҙан да тартынаһың, ҡысҡырып һөйләшергә ҡыймайһың, әҙәпһеҙ ҡыланыуҙы ихтирамһыҙлыҡ тип һанайһың.  Тик беҙҙең аулаҡ тигәнебеҙ еткән ҡыҙҙарҙыҡы кеүек уйын-көлкө өсөн түгел, ә Нәғимә исемле инәйҙән әкиәт һөйләтеү ине.  Ауылыбыҙҙағы Нәғимә инәй бөтөн ҡыҙҙар өсөн дә оло шатлыҡ булды.  Бала саҡта хәтерҙә ҡалмағандыр инде был аҡыл, аҙаҡ өлкәндәр ҡабатлағандыр, моғайын.  Ул гүзәллеге менән тирә-яҡта дан тотҡан. Ул үҙе лә: “Сер ҡайҙа ишетелә – шунда ергә һеңһен дә ҡуйһын.  Бер кәзәгә ҡалдырҙы, —
тип яуаплаған. Сәселә-һирпелә башлаһа, бысрана, сүпләнә ул”, — тип өйрәтә торғайны.  Теге минеңсә түгел, был улай түгел, тип ғәйепләп күңелегеҙгә гонаһ алмағыҙ”, – тине ул. Йыл һайын беҙгә бер тапҡыр итен бешереп ашатты.  Өләсәй янында —
оло байрам Атайым һыуыҡтар башланғас ҡайтты.  “Йософ менән Зөләйха”, “Буҙ егет” тигән китаптары булғанлығын белеп ҡалдым.  “Был үлән ошондай йәшелсәгә ашлама бирә.  Имеш, наҙанлыҡ.  Уйланып ултырған саҡтарҙа ҡапыл зиһен яҡтырып китә лә ҡан хәтере ҡалҡып сыға, мейене фекер быраулай башлай.  Атайымдың ҡустыһы, хәрби училище тамамлап, Мәскәүҙә хеҙмәт итте, офицер ине.  Ул китаптарҙы йәшерә-йәшерә уҡый торғайны инәйемдәр. Ошолай яҡшы бит”, — тигән булыр ине. Әсәйемдең беҙҙе йәлләп:
— Атай, балаларҙы яфалама.  Көтөүсене күрҙем мин.  Ҡустым Азамат та – уңышлы эшҡыуар. Көнө буйы эшләйбеҙ.  Үҙ өйөндә генә кеше үҙ көйөн көйләй ала, — тигән.  Беҙ бала саҡта аулаҡҡа йөрөй торғайныҡ.  “Минең үҙ фиғелем, йәштәрҙең үҙ фиғеле.  Өмә лә булды, былай ҙа ярҙамлаштылар.  Шулай ҙа шул тиклем юратҡым килеп, барыһынан да аҙаҡҡа тороп ҡалдым да:
— Инәй, төшөм йәмһеҙ булғас, ҡыҙҙар алдында һөйләргә тартындым.  Ул беҙҙең кеүек ҡыҙҙарҙы үҙенә ылыҡтырып торҙо. Әкиәт кенә һөйләтеп ҡалмайбыҙ, йә башҡаларҙан алдараҡ килеп, йә артҡараҡ ҡалып, серебеҙҙе, зарыбыҙҙы һөйләйбеҙ, әсәйҙәргә әйтә алмаған уй-фекерҙәребеҙ менән уртаҡлашабыҙ.  Был хәтлем үк алыҫҡа һуҙылыр сыбыртҡы осо тип уйламағайным да.  Рубриканы Мәрйәм БУРАҠАЕВА алып бара. Яратҡан тыуған ауылым Бәхтейәргә лә иман нуры ҡайтарырлыҡ бина төҙөргә уйлайым.
 Ундай инәйҙең булыуы, һөйләгән серҙәребеҙҙең уның үҙендә генә ҡалыуы — беҙҙең өсөн оло шатлыҡ.  Ҡәһәр һуҡҡыр Николай Еңгәне Юлдаштан алып киткәйне.  Мин үҙ төшөмдән оялып өндәшмәй генә тик торҙом.  Өләсәй янына барып ҡайтыу оло байрам һымаҡ булды.  Ун биш һыйыр һауҙырҙы. Беҙ, боронғолар наҙан булған тигән фекер һалынған малайҙар, уларҙың китап тотоп, уңдан һулға ҡарай уҡыуын һанға һуҡмаған булдыҡ.  Рәхмәт Совет власына Ә ниндәйе ниндәйгә ашлама – уныһын яҙып алырлыҡ йәштә булмағанмын.  Әсәйемде уҡытыусылыҡҡа уҡытырға Өфөгә рабфакка алып барған да ҡыуанып ҡайтҡан.  Инәйем бик матур ине.  Ир кешенең аша атлап инерлек үҙ тупһаһы булырға тейеш.  Уҡығандарын беҙгә лә һөйләштергеләй, өйрәтә торғайны.  Тик абзый, аварияға эләгеп, иртә китте фани донъянан. Үләндәрҙең ҡайһы берҙәрен ҡалдыра бара торғайны.  “Совет власы булмаһа, ҡыҙ балаға шулайтып уҡып йөрөү тәтер инеме?” – тип яңы ҡоролошҡа рәхмәт әйткән саҡтары ла булған.  Тәүҙә бер аҙ әкиәт һөйләшеп ултырҙыҡ та, урамға сығып, тулған айға ҡарап теләктәребеҙҙе әйттек, шунан эстән генә үҙ алдыбыҙға хыялдарға сумып, инәй өйрәткәнсә ауыҙыбыҙға һыу уртлап йоҡларға яттыҡ.  Ә быныһын ута, тамыры менән йолҡоп ташла, ә бындайын күрһәң, теймә”, — тигәндәре генә хәтерҙә ҡалған.  Алтын аҡылдар бирә ине. 