Дөрөҫмө был, юҡмы — белмәйем, ләкин минең заманымда кеше һәм ил яҙмышы менән урындағы булыр-булмаҫ башлыҡтар нығыраҡ шаяра.  Ләкин был донъя ысынбарлығын тулы килеш сағылдырырға ҡамасаулай, тип әйтергә ярамай.  Ирҙәрҙә ирлек юғалды, иртәгәһе — ишәккә, тип ҡул һелтәп йәшәү, иңендә яуаплылыҡ тоймау күренеше ҡурҡыныс таһа.  Башһыҙ атҡа мендерерҙәр, Һөйөнөп һөйләйем был хәбәрҙе.  Шуға ла прозаны ла шиғыр итеп яҙырға ынтылам.  Еңһеҙ күлдәк кейҙерерҙәр, Шулай ҙа мин бер нәмә тураһында уйлайым — кешене, шәхесте йәмғиәттең ҡабул итеүе һәм, киреһенсә, замандашыбыҙҙың йәшәгән осорон аңлап, һанлап йәшәүе хаҡында.  Халыҡ уҡымай тип зарланырға яратһаҡ та, зауығына ятышлы, күңелен тетрәтерлек, йөрәген һелкетерлек китапты ҡулына алһа, уҡымай ҡалмай ул.  Бында үлем ҡараңғылыҡ булараҡ түгел, кешелә яҡтылыҡҡа булған ынтылышты уятыуҙа этәргес көс бирергә тейеш.
— Бәхет төшөнсәһе тураһында ла һорау күтәрмәксемен.  Беҙҙең башҡорт әҙәбиәте лә бик күркәм бит.  Батшалар ғына түгел.  Тимәк, сәнғәт юғарылығына күтәрелгән һәм йәмғиәттең шешен һытырҙай әҫәр халыҡ йөрәгенә етә ала.  Беҙҙең ерҙе байҙар килеп баҫмай, йә уны башҡорт түрәһе һата, йә бөгөнгөһөн генә уйлаған маңҡорттар осһоҙ хаҡҡа килмешәккә тоттороп ҡуя, — шундай һығымтаға килеп, ҡасандыр немец фашистарынан Мәскәүҙе һаҡлаған ветеран Дәүләтҡол ҡулына, үҙ ерен Мәскәү байҙары тартып алмаһын өсөн, мылтыҡ тотторам.  Йәмғиәт уларҙы ҡабул итә һәм улар бәхетле.
“Артта — Мәскәү”...  Алдынан — ерен, күңеленән — инанғанын, ауыҙынан икмәген тартып алалар, ә ул “ҡарауыл” тип ҡысҡырыр урынға, “ура” тип һикерәнләп бейеп йөрөй...  Бына уны нисек ҡулына алып барып тотторорға — уныһы башҡа мәсьәлә.
— Артынса тағы бер һорау: ә прозала был ағайҙарға алмаш булырҙай йәштәр бармы һуң?
— Бар!  Әйтерһең, Башҡортостанда түгел, бөтөнләй башҡа ерҙә ял итеп ятаһың.  Мөнирҙең ижадында ла тыуған еренең һуты, тәбиғәтенең хозурлығы, кешеләренең холоҡ-фиғеле эркелә.  Был ҡараңғылыҡ түгелме?
— Трагедиянан бигерәк, мәғәнә эҙләү ул.  Төшөнә балаларса ышанған ирҙең, ер, дин, киләсәк хаҡында уйланып, ең һыҙғанып, Ваҡытты туҡтатмай, илдең, милләтенең ғүмерен оҙайтаһы урынға, барлыҡ донъяға, хатта Аллаһтың килеүенә лә, ҡул һелтәп эсеп ятыуын ҡәҙимге, тәбиғи күренеш итеп бирергә мәжбүр булдым.  Ә ерең, киләсәгең өсөн көрәш шулай уҡ бәхет тә ул!
— “Ауылға Аллаһ килә...” хикәйәһе ҡыҙыҡ ҡына тойолдо миңә.  Уның әҫәрҙәрен көтөп алам мин.  Халыҡтың һүҙе, аңы ғәҙелһеҙлекте еңер, киләсәккә әйҙәр байраҡ-көс түгел бөгөн.  Фажиғә, күҙ йәше түктерергә ынтылыуҙы аңлатмай, ә, киреһенсә, һуңғы сиктә түгел, йәшәү дәүерендә кеше фанилыҡ, ғүмер ҡәҙере хаҡында уйланһын тигән маҡсат ҡуйып был юл һайланғандыр ҙа.  Иртән тороп килгән машиналарға күҙ һалһам, һәр икенсе машина — 02.  Шуға күрә Мөнирҙең хикәйәләрен ҡабалан-ҡарһалан ғына уҡып сығыу мөмкин түгел, һәр һөйләмгә туҡталып уйланырға, фекер төйнәргә мәжбүр булаһың...  Нисек кенә әҙәпһеҙ һәм яңғырауыҡлы яңғырамаһын, мин тәбиғәтем менән — шағир.  Прозала Ноғман Мусиндың, Әмир Әминевтең әҫәрҙәре күпме бәхәс-полемика тыуҙыра.  Иртәгә ауылға Аллаһ килә, айыҡ килеш кенә ҡаршы алайыҡ әле, тип әйт уларға, барыбер ирек көсөн тапмай, ауыҙын бысрата, йоланы боҙа ул.  Сыңғыҙ Айытматовтың әҫәрҙәрен ал, һәр береһендә тиерлек хәҡиҡәтте үлем аша эҙләү бар.  Тормоштоң әсе-сөсөһөн күрелде, тәжрибә тупланды, унан бигерәк ниндәйҙер һығымталарға килергә өйрәнелде, шуға күрә сәсмә әҫәрҙәр өҫтөндә эшләү зарур кеүек.  Арҙаҡлы ғалимдары, оһолло яҙыусылары, һәләтле артистары, уңған эшселәре менән дан тота ул.  “Тәңре...”лә төп геройҙар тыштан ғәриптәр, береһе — сатан, икенсеһе — йәмһеҙ.  Усаҡ һүнһә, сөнки, Унда сит кешеләр йөрөй хәҙер.  Туҡтатмаҫҡа ине һеҙгә.  “Халҡыма хат”, “Һыуһаным, һыуҙар бирегеҙ” кеүек поэмаларҙы ҡулдан-ҡулға йөрөтөп уҡый торғайныҡ та.  Бына ҡайҙа икән башҡорттар!  Уйлап ҡараһаң, заманалар елен, үҙгәрештәр дауылын алдан һиҙгән әҙиптәребеҙ бар.  Ер шарында.
...Утын ташый башҡорт Сит бауырҙар ерҙе баҫып алған, ә һеҙ эсеп йоҡлайһығыҙ.  Сәйетбаба, тиҙәр уны.  Ә Зөһрә Бураҡаева?  Әйҙәгеҙ, һүҙҙе оҙонға һуҙмай, Мөнирҙең үҙе менән әңгәмәләшеп алайыҡ.
— Яңы китабың менән ҡотлайым!  “Ата-бабаларҙан ҡалған Ваҡыт тәгәрмәсен беҙ көсөбөҙҙән килгәнсә тирмән ташы кеүек әйләндерҙек әле, ә һеҙ ваҡыт арбаһын ташлап ҡастығыҙ, — ти ул.  Һуңынан Баймаҡ районындағы бөтөп барған Ғәли ауылында булып, унда йәшәүсе кешеләр менән аралашырға тура килде.  Рәмилә Торомтаева, Миләүшә Ҡаһарманова, Зөлфирә Ҡаҙаҡбаева, Гөлнара Мостафиналарҙың хикәйә-повестарын ҡулдан-ҡулға йөрөтөп уҡыйҙар тиһәм, һис тә шаштырыу булмаҫ.  Тик ул халыҡ йөрәгенә барып етәме һуң?  Мәҫәлән, халыҡ шағиры Рауил Бикбайҙың һәр әҫәре тиерлек халыҡты ҡужғытып ебәрә ләһә.  Тимәк, мәңгелек күҙлегенән сығып, хәҡиҡәт эҙләү тигән һүҙ. Ғәжәп үҙенсәлекле халыҡ йәшәй унда.  Аллаһ һынлы Аллаһты кеше ҡиәфәтендә һүрәтләү яҙыҡ түгелме икән?
— Яҙыҡтыр ҙа, бәлки.  Азамат Юлдашбаевтың хикәйәләре менән Рәсәй кимәленә сығырға була.  Килеп сығамы, юҡмы — уныһы уҡыусы хөкөмөндә.  Әле яңыраҡ ҡына Рәлис Ураҙғолов романын китап итеп сығарҙы.  Ҡара ерҙең ҡуйынында?
тигән мәғәнәле һүҙҙәрҙе ҡулланып, башҡорттарҙың боронғолоғон һәм һәр саҡ ике донъя мәғәнәһен дә, асылын да асырға тырышып йәшәүҙәрен бирергә уйым.  Талҡаҫта башҡорт һөйләшен ишетеп, бер сама күңел тынысланды.  Өндәү билдәһе менән ҡуй.  Мөнир Ҡунафиндың “Тәңре өрөк ҡапҡанда” тигән хикәйәләр китабын уҡып сыҡҡас, һуңғы ваҡытта талғын ғына янған прозабыҙ усағына ялҡын өҫтәлгәндәй булды.  Рәсүл Сәғитов ҡабатланмаҫ стиле менән үҙ уҡыусыларын тапты.  Ысыны шул: илен уйлар ирҙәр ғәмһеҙ ҙә, вайымһыҙ ҙа.  Яҡтылыҡ менән дә ҡараңғылыҡ төшөнсәһен аңлатып була.
— Күп әҫәрҙәрең, әйтәйек, “Ҡартайған ҡояш аҫтында”, “Тәңре өрөк ҡапҡанда”, “Кайнозой” үлем менән тамамлана.  Ни тип яуап бирерһең Оҙаҡламай Ваҡыт ҡына түгел, Ер ҙә әйләнеүенән туҡтар әле”. Ваҡыт иҫәбен юғалтып та Ваҡытты үҙендә нығыраҡ тойған Әсмә ҡарсыҡтың бер кәлимә һүҙе бар унда, иҫләһәң.  Бер-береһен табышып, ҡауышҡандан (дөрөҫөрәге, ҡауыштырылғандан) һуң, үҙ донъяларындағы яндырған уттары йәмғиәттең ҡояшынан һис тә кәм янмағанын аңлайҙар.  Һәм ул байҙарға түгел, ялағай һәм башһыҙ башҡорт түрәһенә төбәй ҡоралын.  Унан тыш мин хикәйәләремә башҡорттарҙың боронғолоғон күрһәткән ниндәй ҙә булһа мифологик образ-күренеш индерергә тырышам.  Илдә генә түгел, күршелә ниндәй хәлдәр булғанын да белмәй йәшәйбеҙ.  С. ӘБҮЗӘРОВ әңгәмәләште. Был әҫәрҙәрҙе уҡып, кешеләр йәмғиәтебеҙҙә генә түгел, үҙҙәрендә лә, эске донъяларында ла, сәйер һәм уйландырғыс табыш-емештәргә тап булды.  Арҡайымға, ысынлап та, үҙең менән утын алып барып, ут яғып, боронғо цивилизацияны күреп, танып була.  Хоҙай ҡаршыһында”,
— Тамара Ғәниева апайҙың яҙғаны иҫкә төшөп китте.  Шуға геройҙарымды юғары рухлы, донъя бысрағынан да, ваҡлығынан да әҙерәк кенә булһа ла азат күрергә теләйем.  “Йәшлек” гәзите ике йыл рәттән хикәйәләр конкурсы үткәргәйне, унда ғына йөҙгә яҡын хикәйә гәзит битендә донъя күрҙе.  Улар тәүгеләрҙән булып йәмғиәтебеҙҙе тетрәндерәсәк һәм зиһенде бығаулаясаҡ ваҡиғаларҙы алдан күрә, алдан иҫкәртә, дөрөҫлөккә-хаҡлыҡҡа ҡурҡмайынса әйҙәй.  “Йыртҡыс тиреһе”, “Ҡытайгород”, “Усман ташы”...  “Тәңре өрөк ҡапҡанда” ул, әйтәйек, Аллаһ кешене әүәләгәндә артып ҡалған балсыҡтан кешенең үҙе булдырған бәхете, йәғни Фәйрүзә менән Мәргәндең бер-береһен ҡәҙерләүе, аңлауы, “Артта — Мәскәү”ҙә төп герой Дәүләтҡол бәхетте тыуған ерҙә генә табып була тигән фекерҙә һәм башҡалар.  Ләкин яҙыусы әҫәрҙәрендә уларҙы нисек күрә шулай тәҡрарламай, кешеләрҙең төпһөҙ күңеленә фәлсәфәүи ҡараш ташлай, иң төптә ятҡан аҫыл хазиналарҙы таба.  Замандың һулышын тойоп, йөрәк тибешен алдан һиҙергә тейештер ҙә яҙыусы.  Арҡайымға. Ошо ялҡын йөрәгемә лә күсеп, күңелемде йылытты. Әле яңыраҡ сыҡҡан “Хазина” менән дә шундайыраҡ хәл күҙәтелде бит.  Яуап бирә Мәжит Ғафури, Һәҙиә Дәүләтшина, Зәйнәб Биишева, Әхиәр Хәкимов, Ноғман Мусин, Булат Рафиҡов, Рәшит Солтангәрәев, Динис Бүләков, Талха Ғиниәтуллин, Таңсулпан Ғарипова, Әмир Әминев, Гөлсирә Ғиззәтуллина, Фәрзәнә Аҡбулатова, Рәлис Ураҙғолов һәм башҡаларҙың әҫәрҙәрен уҡыһаң, үҙенән-үҙе ҡәләмгә тотонғо килә.  Донъя тәнҡитендә шундай төшөнсә йәшәй — “sub specie mortis”, йәғни “с точки зрения смерти” яҙылған әҫәр.  Йәштәр менән осрашыуында Мостай Кәримдең, әҫәрҙәр изгелеккә саҡырырға, яҙыусылар ерҙең ҡояшлы яғында йөрөргә тейеш, тип әйткән һүҙҙәрен үҙемә бер ҡағиҙә итеп алғанмын.  Яҙыҡ ҡына түгел — гонаһ!
— Эйе, һәр әҫәреңдә оло мәсьәләләр еткерергә ынтылаһың.  Ғафури районында Башҡортостандағы иң ҙур башҡорт ауылы бар.  Шиғриәтте ташлап, прозаға ныҡлап тотондоң шикелле?
— Шулайҙыр.  — Шуға туҡтаған ул.  Әйтәйек, “Кайнозой” хикәйәһендә, бүреләрҙән таланмай, бөтөн килеш аҫылынып үлеү ҙә бәхет бит Азат өсөн. Был турала уйланғаның бармы?
— Ауыр һорау.  Тәүҙә улар бәхетһеҙ, сөнки йәмғиәт, үҙҙәре ҡабул иткән йәмғиәт өсөн улар ғәриптәр.  Сараһыҙҙан ҡулыңа нимәлер алғы килә.  Был поэманан ҡоролған театрлаштырылған тамашаны өлкән ағайҙарҙың да хатта күҙ йәше аша ҡарауы һүҙ көсө хаҡында һөйләйҙер, тим.  Нишләп беҙ үҙ еребеҙгә хужа түгел икән тигән һорауға яуап эҙләп, публицистик яҙмалар ҙа яҙырға булыр ине, тик мин йөрәккә үтерлек булһын өсөн әҙәби әҫәргә туҡталырға булдым.  Шуны теләйем!
 Бына был яҙыҡ.  Үҙебеҙҙең данлы әҙәбиәттән илһам да, өлгө лә алам мин. Кәмендә шулай баһалай улар хәлдәрен.  Анау яландарҙа Ғирфан менән сәскә йыя, бесән саба торғайным да...  Әбйәлилдәге Яҡтыкүл, Тоҙло күлдәрҙе уратып ултырған башҡа өлкәләрҙән килгән машиналарҙы күреп хайран ҡалдыҡ: 02 номерлылар бармаҡ менән генә һанарлыҡ.  Ә Силәбе өлкәһендә урынлашҡан Арҡайым ҡаласығына төндә генә барып палатка ҡорҙоҡ.  Бер ҙә булмаһа, берәй хикмәт-притча.  Был — үҙе оло ваҡиға.  Тик ул ғына Донъя кендегендә!
“Зыу килешә илдәр Был да оло ҡаҙаныш!
— Мөнир, Пегасҡа һин үрмәләп түгел, һикереп мендең.  Ә шулай ҙа...
— Дөрөҫ, бәхетте һәр кем нисек аңлай — шунса төшөнсә, шунса аңлатма.  Бер нисә йыл элек йәйгеһен Ғиниәт ағайым, мин ғаиләләр менән Көньяҡ Уралда сәйәхәт ҡылдыҡ.  Әйтәйек, “Артта — Мәскәү”ҙә күк китеүе, “Тәңре...”лә йәштәрҙең ҡыуышта ҡауышыуы һәм уларҙың насар көстәрҙән һаҡланыу йолаларын, “Аҡ бурандар”ҙа зыяратта әбекәйҙең үҙе лә аңламаған: Үҙебеҙҙең башҡорт ерҙәрен килмешәктәр баҫыуын күреп, йән асыуы менән яҙылды.  Теҙгенеңде бушатма, эйәреңдә ныҡ ултыр. 