Ул тормошта тик үҙенә генә — көсөнә, белеменә, тырышлығына ышана.  Иртәнге сәғәт ете тулғансы ул дауаханала эштә була.  Был үтә лә тырыш, эш һөйөүсән кешенең эш-мәшәҡәттәре минутына тиклем иҫәпләнеп ҡуйылған.  Телевизорҙан яңылыҡтарҙы һәм спортты ғына ҡарай.  Ул замандарҙы иҫкә алһаң, ҡатын-ҡыҙҙың түҙемлегенә, сыҙам­лығына һәй­кәл ҡуйырлыҡ.  Йорт-ҡуралары, ихаталары төҙөк, матур.  Итәк тулы бала менән яңғыҙ ҡалған Латифа апай эш менән баҫа ҡайғыһын.  Яҙғы сәсеү, көҙгө ураҡ ваҡыттарында колхоз ашханаһында эшләп, ситтән ебәрелгән шоферҙар­ҙы фатирҙа тотоп, ашатып, шәхси хужалығын алып барып, арыу-талыуҙы белмәй йәш ҡатын.  Үҙенең нәҫеле өсөн ғорурлыҡ тойғоһо йәшәй күңелендә.  Артыҡ ваҡыты юҡ уҙамандың.  Һиңә ҡарап торған ете ба­ланың тамағын туйҙырып, өҫ-башын ҡарауҙар.  Был донъяла һәр кеше үҙ мөхитен үҙе матурларға, уңайлы шарттар тыуҙырырға, тырышып эшләргә тейеш тигән фекерҙә Риф уҙаман.
1979 йылда ул массаж яһаусы һөнәрен үҙләштерә һәм бына 35 йылдан ашыу ошо уҡ дауаханала эшләй.  Бөтә ауырлыҡтарға, ҡыйынлыҡтарға түҙә балалары хаҡына.
...Бала сағы йәмле Асылыкүл буйында үтә Рифтең.  Һәр береһе менән мөләйем, алсаҡ.  Ҡулдары менән генә түгел, татлы теле менән дауалай ауырыуҙарҙы. Йорт ихатаһы — минең биләмә, минең мөхит, ти ул.  Балалары кеше ара­һында кәм-хур булмаһын тип уҡытырға тырыша.  Тормошто, ғаиләһен, балаларын үлеп яратҡан яугир Бөйөк Еңеүҙең ун йыллығын билдәләгән йылда, кинйәһе өс айлыҡ ҡына саҡта, мәңгелеккә күсә. Һыуҙы ҡойонан, шиш­мәнән ташыуҙар.  Алма беш — ауыҙыма төш, тип кемдәндер ярҙам көтөп ултырғандарға йәне көйә.  Береһенән-береһе матур, тырыш, эшсән балаларына һоҡланып, хеҙмәттән йәм табып, егелеп донъяһын көтөп, ҡошсоҡтарын бер-бер артлы ояһынан осора.  Беренсе Ватан һуғышында ун йыл йөрөп ҡайта.  Ҡатын-ҡыҙҙыҡы — өй эсе, шуға күрә ҡатыны Луизаны баҡсаға, йорт янында эшләшергә түгел, ә ундағы гүзәл донъяға — емеш ағастарына, сәскәләргә, фонтанға ҡарап һоҡланырға ғына саҡыра. Оҙон-оҙаҡлап ял итергә лә яратмай ул.  Бала саҡтан егелеп эшләп, тик үҙ көсөнә, тырышлығына ғына ышанып үҫкән егет бер минут тик тора алмай. Ул ултыртҡан ағастарҙы бергә йыйһаң, урман булыр ине.  Әрме хеҙмәтен тултырып, тыуған яҡтарына ҡайта. Ғөмүмән, Мәүлийәровтар нәҫеле Алға ауылында уңған, тырыш һанала.  Халҡыбыҙҙа шундай әйтем бар бит: иртә торһаң, ит бешә.  Риф уҙамандың эш көнө тәртибенә күҙ һалһаң, хайран ҡалырлыҡ.  Ҡотлояр Мәүлийәр улы менән Латифа Сабит ҡыҙы Мәүлийәровтарҙың ғаиләһендә етенсе бала булып донъяға килә Риф.  Уларға матур йәшәү шарттары булдырып, йорт һалып биреп, фатир алып, бәхетле олатай ул бөгөн.  Районда уны белмәгән, ихтирам итмәгән кеше юҡтыр.  Урындағы мәктәптә һигеҙ класты тамамлағас, Өфөгә медучилищеға уҡырға инеп, фельдшер таныҡлығы ала.  Иртәнге сәғәт 5-тә тора ул.  Әйтеүе генә анһат — өс тиҫтә йыл ярым ҡул менән массаж яһай.  Сәләмәтлеге ҡаҡшау, өлкән йәштә булыу сәбәпле, Бөйөк Ватан һуғышында хеҙмәт армия­һында була.  Атайһыҙ үҫкән бала сағын, үҫмер йылдарын иҫкә алып, шым ғына әрнеп илауҙарын да иҫкә төшөрҙө уҙаман.  Өй эстәре зауыҡ менән йыһаз­ландырылған.  Хеҙмәт кенәгәһендә тик бер генә эш урыны уның — Дәүләкән үҙәк район дауаханаһы.  Уның ярҙамы менән сәләмәтлеген нығытҡан, аяғына баҫҡан­дарҙы һанап бөткөһөҙ.  Ут, газ юҡ.  “Ауылыма ҡайтһам, туғандарға, ағай-энеләргә юл төшһә, ҡыуанып, һоҡланып туя алмайым”, — ти Риф Ҡотлояр улы.  Юлһыҙ, төпкөл ауылдарға ла, ҡала буйлап та беренсе сигнал менән юлға сығып, ваҡытында тейешле ярҙам күрһәтеп, күпме кешенең ғүмерен һаҡлап алып ҡалырға, хәлен еңеләйтергә өлгәшә йәш белгес.  Ул да, ҡыҙ ҙа үҫтергән.  Атаһынан өс айлыҡ ҡына булып ҡалған малай үҙ көсө, тырышлығы, сәме һәм маҡсатлы булыуы менән һоҡланғыс итеп үҙ донъяһын барлыҡҡа килтергән. Хеҙмәт юлын “Ашығыс ярҙам” машинаһында фельдшер булып башлай Риф Ҡотлояр улы.  Бәхетте лә фәрештәләр иртә таңда ғына тарата, тиҙәр.  Йортон да һалған.  Иң ялҡау кешенең шөғөлө — “йәшник”кә төбәлеп ултырыу, тигән фекерҙә ул.  Ошо тығыҙ эш графигында ул көнөнә бер сәғәт йүгереүгә лә ваҡыт таба әле.  Ололары кеселәрен ҡарап, бер-береһенә ярҙам итеп, татыу, матур ғаиләлә бәләкәйҙән үк эшкә егелеп, маҡсатҡа ынтылыусан, егәрле булып үҫәләр. Ҡайғы-хәсрәткә, ауырлыҡтарға бирешмәй Латифа апай.  Тамаҡ ялғарға бер телем икмәк менән башлы һуған алып, тиҫтер малайҙар менән күл буйында ҡыҙынып, һыу инеп, балыҡ тотоп, теремек, етеҙ булып үҫә ул.  Хәҙер үҙе улы менән ҡыҙына һоҡланғыс, өлгөлө атай ҙа, кәңәшсе лә, таяныс та ул. Баҡсаһын ҡарап, сәскәләренә һыу һибеп, ағас төптәрен йомшартып, өй алдын тәртипкә килтереүҙән башлана көнө.  Колхозда бер ҡараңғынан икенсеһенә ҡәҙәр эшкә йөрөүҙәр.  Һоҡланғыс итеп йәшәй Риф уҙаман.  Өс ағаһы — Мөнир, Шәһәрйәр, Иршат һәм өс апаһы — Мөкәрәмә, Миңлегөл, Гөлшат ҡыуанып ҡаршы ала кинйәне.  Аталары Ҡотлояр ағай — ике һуғыш үткән ветеран.  Бында ул ысын тормош мәктәбен үтә.  Ярай әле өлкәндәре кеселәрен ҡурсып тора.