Яңы-яңы элементтар уйлап сығарыу, өҫтәү – уның төп үҙенсәлеге. Әй­тергә кәрәк, воркаут спорты менән теләгән һәр кем шөғөлләнә ала.  Һуңғы өс йыл эсендә активистар ярҙамында ун спорт майҙансығы эш­ләнгән, ойоштороусылар тарафынан утыҙ сара үткәрелгән.  Хәҙер беҙҙең командабыҙ көндән-көн ишәйә, тәжрибәбеҙ арта.  Воркаут – һуңғы ваҡытта киң популярлыҡ алған спорт төрө.  “Рәсәй рекордтар китабы”ның вәкиле быны теркәп, тейешле сертификат тап­шыр­ҙы.  Әгәр ҙә минән “Өфөлә йәшәгең киләме?” тип һораһалар, һис шикһеҙ ыңғай яуап бирер инем.  Улар турниктарҙа, бурсаларҙа һәм баш­ҡа ҡоролмаларҙа көс күнегеү­ҙәре яһай. Роберт ДӘҮЛӘТШИН (Өфө ҡалаһы):

– Был сара төрлө ерҙәрҙән килгән спортсыларға бергә йыйылып, фекер төйнәргә, аралашырға, идеялар менән уртаҡла­шырға мөмкинлек бирҙе.  Урамдағы спорт майҙансыҡ­та­рында күнегеүҙәр эшләү ул.  Улар – ябай кешеләр, бында уҡытыусылар йәки тренерҙар юҡ, һәр кем үҙ тәжрибәһе менән уртаҡлаша, яңы килгәндәргә яр­ҙам ҡулы һуҙа. Сарала ҡатнашыусыларҙы Башҡортостан Республикаһының йәштәр сәйәсәте һәм спорт министры урынбаҫары Руслан Хәбибов тәбрикләне:
– Һуңғы йылдарҙа республика бер нисә тапҡыр Бөтә Рәсәй һәм халыҡ-ара кимәлдәге абруйлы ярыштар үткәреү урынына әйлән­де.  Денис МИНИН (Украина):

– Киләсәктә ошондай фес­ти­­вал­дәрҙең халыҡ-ара кимә­лендә үткәрелеренә өмөт ҙур.  Йәштәр бында әүҙем һәм татыу.  Һаулығыбыҙ, экология һәйбәт булһын. Спортты һәр кеше үҙенсә ҡабул итә: һәүәҫкәрҙәр өсөн күңел асыу, сәләмәтлек сығанағы булһа, профессионалдарға — йәшәү рәүеше, һөҙөмтәгә ирешеү әмәле.  Дуҫта­рым, фекер­ҙәштәрем менән йәнә осрашыуымдан ҙур ҡәнәғәтлек кисер­ҙем.
 Абруйлы судьялар коллегияһы ағза­лары – Украинанан Денис Минин, Бөйөк Британиянан Ли Вэйд Тернер, Төмәндән Сергей Мехнин, Октябрьский ҡалаһынан Артем Чахеев ҡатнашыусыларға баһа бирҙе.  Спортсылар үҙҙәренең көсөн төрлө шарттарҙа үҫтерә.  Өфөлә мин тәүге тапҡыр.  Һуңғы йылдарҙа республикала халыҡтың сәләмәт тормош рәүешен алып барыу, спортты үҫтереү йәһәтенән байтаҡ эштәр башҡарыла.  Ул бер нисә төргә бүленә.  Башҡортостан бөгөн – Рәсәй­ҙең алдынғы спорт төбәктәренең береһе.  Күптән түгел баш ҡалабыҙҙа спорттың урам төрҙәре буйынса уҙған Евразия воркаут фес­тивале – быға асыҡ дәлил.


“Ватан” этнопаркы был көндө бер аҙға ярыш аренаһына әүерел­де.  Воркаут менән шөғөлләнеүсе­ләр үҙ миҫалында һау-сәләмәт, көслө булыу өсөн бөтә мөмкин­лектәр булыуын күрһәтергә теләй.  Бының өсөн барлыҡ мөмкинлектәр ҙә бар. Халыҡтың милли традицияларға тоғро булыуы, ҡаланы таҙа тотоуы һоҡландырҙы. Беҙҙең төбәктә сәләмәт тормошто пропаганда­лауға йүнәл­телгән был эш 2012 йылда башлана.  Сарала ҡатнашыусыларҙы сәләмләгәндән һуң, алыҫ аралар­ҙы яҡын итеп килгән ҡунаҡтарҙы тәбрикләнеләр.  Ниһайәт, тулҡынландырғыс минуттар етте – Евразия воркаут фестивалендә күмәкләп ергә ятып, кәүҙәне күтәреү буйынса рекорд ҡуйылды.  Воркаут 2008 йылда Америка Ҡушма Штаттарында барлыҡҡа килә.  Һинең дә һау-сәләмәт булғың килһә, әйҙә, беҙгә ҡушыл!
 Әйткәндәй, быйыл йәй ошондай уҡ сара Төмән ҡалаһын­да үткән.  Златоуст, Силәбе, Томск ҡалаларынан килгән командалар иң яҡшылары тип табылды.  Спорт һөйөүселәрҙең ярыш майҙанына күп йыйылыуы ҙур мәртәбә ине.  Республиканың тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министры Илдар Һаҙыев үҙ сиратында сәләмәт тормош алып барыуҙың әһәмиәтен билдәләне, тормоштоң һәм ваҡыттың ҡәҙе­рен белеүҙе һыҙыҡ өҫтөнә алды:
– Сәләмәт тормош алып барыу мода түгел, ул – ваҡыт талабы.  Киң проспекттар, ҙур майҙансыҡ­тар, ҡупшы аллеялар һәм трот­уарҙар иғтибарҙы йәлеп итте.  Мәктәп уҡыусылары, студенттар, ҡунаҡ­тар менән бергә майҙанда 2131 кеше йыйылды. Фес­тиваль үткән майҙан бик оҡшаны.  Был көндө ярышыу­сылар – әүҙем сәләмәт йәшәү рәүешен алып барыусылар – үҙҙәренең физик әҙерлектәрен яҡшыртты, түҙемлеккә һынау үтте.  Унда бөтәһе 1200 кеше ҡатнашҡан. Рәсәйҙең 18 ҡа­лаһынан – 41, Башҡортостандан – 16 һәм Беларусь Республикаһы­нан бер спортсы ҡатнашты.  Антон КУРОПАТОВ (Түбәнге Новгород):

– Тәжрибә туплап, яҡты тәьҫораттар менән ҡайтабыҙ.  Мәҫәлән, Street Workout – күпсе­лек осраҡта күнекмәләрҙә төрлө-төрлө яңы хәрәкәттәр өйрәнеүгә өҫтөнлөк бирәләр, ә Ghettо Workout – күнекмәләр эшләгәндә көс күрһәткестәренә ҙур иғтибар бүләләр.  Фес­тивалде ойош­тороуҙың төп маҡ­саты – сәләмәт тормош рәүешен пропагандалау, насар ҡылыҡтар­ға ҡаршы профилактик эш, физик культура менән шөғөлләнеүҙе таратыу, дуҫлыҡ мөнәсәбәттәрен нығытыу.


 Тор­мош шул тиклем тиҙ елә, уның артынан ҡыуып етеп өлгөр генә!  Таҙа һәм ҡунаҡсыл ҡала бик оҡшаны. 