Нисек кенә булмаһын, лагерь тулыһынса янып бөткән, дүрт меңдән ашыу кешене ҡотҡарырға тура килгән... Һөҙөмтәлә бер нисә йыл буйы иҡтисади көрсөк менән көрәшкән илгә ҡасаҡтарҙың социаль-көнкүреш проблемалары ла өҫтәлгән. БМО-ның Нью-Йорктағы штаб-фатирында үткән саммитта телмәр тотоп, Греция премьер-министры Алексис Ципрас Хәл ысынлап ҡатмарлы һәм күмәкләмәйенсә яйға һалырлыҡ түгел.  Ципрас әфәнде халыҡ-ара берләшмәне теләктәшлеккә өндәгән мәлдә, Грецияның Мория ҡалаһындағы мигранттар лагерында ҙур янғын сыҡҡан.  Һуңғы йыл ярым эсендә генә Греция биләмәләре аша Европа илдәренә Сүриәнән, Ираҡтан, Афғанстандан, Пакистандан һәм Төньяҡ Африка илдәренән 1,5 миллион самаһы ҡасаҡ үткән.  Киң мәғлүмәт саралары хәбәр итеүенсә, быға Сүриә һәм Афғанстан граждандары араһындағы низағтар, урындағы милләтселәрҙең мыҫҡыллауҙары һәм янауҙары ла сәбәпсе.  Йәмғиәттә миграция менән бәйле ризаһыҙлыҡтар башланып, күп кенә дәүләттәр үҙ сиктәрен япҡас, ошо ағымдан 60 мең тирәһе кеше гректар араһында тороп ҡалған.  “Ҡунаҡсыллыҡ үҙәге”н йәшәү шарттарынан ҡәнәғәт булмаған ҡасаҡтар үҙҙәре үртәгән икән.  Европа союзының мигранттар мәсьәләһе тыуҙырған глобаль көрсөктө йырып сығырға ярҙам итеүен һораған.
