Тотороҡло иҡтисади үҫеш юлына сығыу өсөн Рәсәйгә инвестиция­ларҙы мөмкин тиклем күберәк йәлеп итергә кәрәк.  Кредит-финанс системаһы үҙгәрә, үҙенә бағланған өмөттө аҡлай алмаған банктар ябыла.  Рәсәй бығаса яуланған бейеклекте һаҡлау өсөн үҫештең үҙенсәлекле моделен булдырырға тейеш. Ағымдағы йылдың тәүге яртыһында Үҙәк банк 48 кредит ойошма­һының эшмәкәрлеген туҡтатҡан, былтыр иһә ундайҙар 93-кә еткәйне.  Әгәр ил етәкселеге төшөнкөлөккә бирелгән, уңлы-һуллы сәбәләнгән, халыҡ алдында аҡланырға нигеҙ эҙләү менән мауыҡҡан булһа.  “Нефткә һәм газға бәйле булмаған килем өлөшө 60 процент тирәһе тәшкил итә икән, был – иҡтисади үҫештең бөтөнләй икенсе моделе”, – тип билдәләй Хөкүмәт рәйесе. Дмитрий Медведев билдәләүенсә, Хөкүмәткә халыҡтың аҡсаһын һаҡлау, үҫтереү һәм шуның менән бергә ил иҡтисадына файҙа алыу мөмкинлеген тәьмин иткән саралар уйлап табырға кәрәк. Беренсенән, нефткә хаҡтың ҡапыл ғына икеләтә төшөүе арҡаһында бюджеттың сит илдәргә сеймал һатыу күләменә бәйлелегенән арынып өлгөрә алмай ҡалдыҡ, бик күп табыштан ҡолаҡ ҡаҡтыҡ.  Дмитрий Медведевтың фекеренсә, иҡтисади хәлдең ҡатмарлашыуына был өлкәләге бүтән проблемалар ҙа сәбәпсе.  Иҡтисадтың реаль секторында етди үҙгәрештәр күҙәтелә.  Нисек кенә булмаһын, бөгөн Рәсәй тәҡдим иткән продукцияға ихтыяж бар, был металлургия, химия сәнәғәте, ауыл хужалығы, машиналар эшләү, фармацевтика, көнкүреш әйбер­ҙәре, кейем һәм аҙыҡ-түлек етештереү тармаҡтарына үҫешергә мөмкинлек бирә.  Дмитрий Медведевтың фекеренсә, иҡтисади үҫештең бик мөһим күрһәткесе – халыҡтың торлаҡ һатып алыуға әҙерлеге.  – Һуңғы йыл­дарҙа беҙҙең илгә ҡарата ҡабул ителгән төрлө сикләүҙәр, санкциялар – ошо хәлдең бер сағылышы ғына”.
2014 йылда башланған иҡтисади тетрәнеүҙәр Рәсәйҙе ныҡ һынаны.  – Уны 4 процентҡа тиклем төшөрөү маҡсатына өлгәшер өсөн күп ҡалманы.  Ил Хөкүмәте Рәйесе Дмитрий Медведевтың үткән аҙнала рәсми матбуғатта баҫылған “Рәсәй: яңы динамикаға эйә булыу” тигән мәҡәләһенә таянып, ошолар тураһында уйланып алайыҡ.

 Валюта курсының йыш үҙгәреүенә ҡарамаҫтан, быға тиклемге финанс көрсөктәренән айырмалы, хәҙер халыҡтың аҡсаһын банктарҙа һаҡлауҙан дәррәү баш тартыуы, һумдарын долларға, евроға күпләп алмаштырыуы тойолмай.  Яҡын арала был системаны барлыҡ донъя ҡаҙаныштарына нигеҙлә­неп яңыртыу мөһим.  “Күпме генә тырышһаҡ та, ике йыл эсендә Рәсәй граждандары ярлыланды: ғәмәлдә эйә булған килемдәр ҙә, хеҙмәт хаҡы ла төштө, – ти ул.  Был аҡса хатта ҡулланыусылар даирәһе киңәйеүе һәм экспортҡа ихтыяждың артыуы һымаҡ күренештәрҙән дә мөһимерәк һаналырға тейеш, ти ул.  Рәсәй­ҙәрҙең депозиттарында үҙебеҙҙең валюта өҫтөнлөк итә.  Уның керемдәр структураһы үҙгәрә.  Импортты алмаштырыуға йүнәлтелгән тырышлыҡтың һөҙөмтәһе тураһында һөйләргә була. Улар әле эске тулайым продукттың 20 процентына тура килһә, киләсәктә 22 – 24 процент булырға тейеш.  Эске шәхси инвестицияларҙы арттырыу талабы тәүге урында тора.  Дәүләт ярҙамы, эшлекле мөхитте яҡшыртыу, хоҡуҡи нормаларҙы камиллаштырыу нигеҙендә бәләкәй һәм уртаса пред­приятиеларҙың экспорттағы өлөшө кәм тигәндә икеләтә артырға тейеш.  Ҡасандыр был һан тураһында һөйләгәнде халыҡ әкиәт һымаҡ ҡабул итә ине бит”.
 “Быйыл ил кимәлендәге һәм тө­бәк­тәрҙәге дәүләт хеҙмәткәрҙәре 10 про­центҡа ҡыҫҡартылды.  Ниҙәрҙе юғалттыҡ, ҡорбан иттек?  Дмитрий Медведев эшҡыуарҙарҙы бюрократик кәртәләрҙән ҡотолдороу, уларға баҫым яһау мөмкинлектәрен кәметеү талаптары тураһында йәнә бер иҫкәртә. “Ундайҙар иҫәбенә тәү сиратта кешегә инвестиция (эйе, уны сығым тип атау дөрөҫ булмаҫ) һалыуҙы индерергә кәрәк.  Премьер-министр алдағы иҡтисади үҫеште шәхси һәм дәүләт ҡаҙнаһынан бүленгән, эске һәм тышҡы инвестиция­ларға бәйләп күҙаллай.  Әммә, бәхеткә күрә, юғары власть органдары финанс ауырлыҡтарына ҡаршы тороу юлын да тапты, иҡтисадтың яңырыуы өсөн шарттар тыуҙырыуға ла өлгәште. Ләкин Рәсәйҙә был йәһәттән ҙур ығы-зығы булманы, банк системаһы ярайһы уҡ көйлө, һөҙөмтәле эшләй. Йәнәһе, бюджет сәйә­сәтенә идара итеп булмаясаҡ, һум туҡтауһыҙ аҫҡа тәгәрәйәсәк, инфляция артҡандан-артасаҡ, тауар етештереү күләме ныҡ кәмеп, эшһеҙҙәр сафы бермә-бер ишәйәсәк...  Һалым, таможня һәм башҡа фискаль түләүҙәр буйынса берҙәм механизм булдырыу ҙа – етди аҙым, сөнки башҡарма власть орган­дарының ҡайһы бер функциялары бергә ҡушылды.  – Әлбиттә, илдә эшһеҙлек кимәленең артыуына юл ҡуйманыҡ”.
 Финанс көрсөгөнә ҡаршы саралар нигеҙендә быйыл уҡ илдә ипотека биреүҙе әүҙемләштереүгә өлгәшелгән.  Был йүнәлештә эш артабан да дауам итәсәк”, – ти Премьер-министр. Әле ҡайһы йүнәлештә үҫешергә мөмкинлегебеҙ бар?  Дәүләт етәкселәре Ватаныбыҙҙы киләсәктә ниндәй итеп күрергә теләй?  Һандар ни һөйләй?
 Көрсөк көсөбөҙгә ышандырҙы
 Премьер-министр әйтеүенсә, иҡти­сади тормоштоң саманан тыш сәйә­си­ләш­терелеүе финанс көрсөгө эҙем­тәләренең һаман да арта барыуын килтерә.  Икенсеһе – транспорт инфраструктураһын үҫтереүгә тотонолған аҡса”, – ти Премьер-министр. Былтыр халыҡтың банктағы һаҡламдары – 25, ватан ойошмаларының иҫәбендәге аҡса күләме 20 процентҡа артҡан.  Бөгөн ил бюджеты, бер ни тиклем ауырлыҡ менән булһа ла, тышҡы иҡтисади конъюнктура ҡуйған талаптарға яуап биреп килә.  Рәсәй етәкселеге бөгөн йәмғиәт өсөн асыҡ, уңайлы мөхит булдырыу, ҡаҙна аҡсаһын да һаҡсылыраҡ тотоноу маҡса­тында хакимиәт системаһын ҡулайлаш­тырыу һәм ябайлаштырыу юлын һай­ла­ған.  Илебеҙ иҡтисадында тәрән үҙгәрештәр осоро бара.  Был ысынлап ихтимал ине, әлбиттә.  “Донъя баҙарҙары бөгөн үҙ ҡанундарынан бигерәк дәүләт етәкселәре сығарған ҡарарҙарға буйһона, шунлыҡтан ғәҙел көнәркәшлеккә урын да ҡалмай, – ти ул.  Тәүге алты айҙа торлаҡ кредиттары күләме 44 процентҡа артып, 665 миллиард һумға еткән. Тағы ла ҡыуаныслырағы – капиталдың ситкә ағылыуы 2,5 тапҡырға аҙайған, Рәсәйҙең тышҡы бурыстары сама менән 30 процентҡа кәмегән. Рәсәй донъялағы бөтөн дәүләттәр өсөн оло һынау булған иҡтисади көрсөк, сәйәси болғаныш шарттарында үҙен нисек тоя?  Ике йыл элек Рәсәйгә һәләкәт юранылар, беҙҙең иҡтисад йолҡҡоланып бөтәсәк, тинеләр.  Шул уҡ ваҡытта Хөкүмәт Рәйесе көрсөктөң төп кире эҙемтәһенән – халыҡтың килеме аҙайыуынан – ҡотолоп булмауын таный.  Хаҡтарҙы ауыҙлыҡлау буйынса ваҡытында күрелгән саралар алтын-валюта резервын һаҡларға һәм аҡса системаһының тотороҡлолоғон тәьмин итергә мөмкинлек биргән.  Бюджет сәйәсәтен үҙгәртеп, һөҙөмтә­һеҙ сығымдарҙы бөтөрөү, етештереү һәләтен арттырыуға нығыраҡ иғтибар бүлеү тураһында ла һүҙ бара.  “Инфляция кәмей, йыл йомғаҡтары буйынса 6 проценттан артмаясаҡ, – тип ышаныс бағлай Дмитрий Медведев.  Уны ваҡытында яңыртырға, көрсөк осоро еткәнен көтмәҫкә кәрәк булған. Иҡтисадты үҙгәртеп ҡороу йәһәтенән эшҡыуарлыҡҡа ла өмөт бағлайҙар.  Мәҫәлән, быуат башында төҙөлгән үҫеш моделенең заман талаптарына тура килмәүе.  Ошоғаса күп йылдар дауамында беҙҙе “Голланд сире”, йәғни милли валютаның нығыныуы арҡаһында ватан тауарҙарының донъя баҙарында конкурентлыҡҡа һәләте кәмеүе менән ҡурҡыталар ине.  Төп өмөт – эш кешеһендә
 2008 йылда баш­ланған һәм әле лә тамамланмаған финанс көрсөгө алдынғы һәм тотороҡло дәүләттәр иңенә шундай бурыс һала. 