“Өфө-Арена” гөр килде...  Йәш хоккейсыбыҙ команданы алға сығарҙы ла ул, әммә матч аҙағына өс минут ҡалғас, ҡунаҡтар иҫәпте тигеҙләне (4:4).  “Слован” да шәп уйнамай, артта һөйрәлә.  Дүрт кенә еңеү юлаевсыларҙың әлегә.  Хет-трик яһаусыны ошолай алҡышлайҙар – йолаһы шундай. Ә Кирилл быға өлгәште.  Овертаймда бер яҡ та уңышҡа өлгәшә алманы, ә буллиттарҙа “Медвешчак” даланлыраҡ булды. Их, еңһәксе был осрашыуҙа...  Артынса йәнә отолоу...
 Хәле һаман да ҡырҡыу “Салауат Юлаев”тың.  “Слован”ды 6:3 иҫәбенә еңеп етәкселектең асыуынан ҡотолоп ҡалғайнылар.  Ә бына “Медвешчак” менән осрашыуҙың геройы – беҙҙең Кирилл Капризов.  Боҙ майҙанына көйәрмәндәрҙең баш кейемдәре осто...  19 йәшлек һөжүм итеүсебеҙгә ниндәй ҙур бүләк булыр ине!  Бер уйында хет-трик (был һүҙ “эшләпә менән оҫта алым” тигәнде аңлата) яһау – өс гол индереү – күптәр бәхетенә эләкмәй бит.  Шуға күрә уның ҡапҡаһына алты шайба индереүҙе әллә ни егетлеккә һанамаҫҡа ла мөмкиндер.