Зәбирә Шәрифуллинаның дә сит милләт халҡы араһында Рәми Ғариповтың 80 йыллығына арнап шундай матур кисә үткәреүе — үҙе бер батырлыҡ.  Урыҫ мәктәбендә уҡыусыларҙың башҡорт телендә шиғыр һөйләп, йырлап, бейеп йөрөүе — башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыларының ифрат ауыр хеҙмәт емеше ул.  Мәктәптең китапханаһында гәзит-журналдарыбыҙҙың булыу-булмауын белештем, уларға яҙылыу кәрәклеген аңлаттым. Шунда уҡ уртаҡ тел табып һөйләшеп киттек.  Һуңғы йылдарҙа белем биреү өлкәһе төрлө реформанан ауырлыҡ кисереүенә ҡарамаҫтан, педагогтарҙың күбеһенең хеҙмәтенә, бурысына тоғро ҡалыуы һөйөнөслө.  Быны тағы ла иҫбатлағандай, Маргарита Аванесова менән Екатерина Войнова “Бөрйән ҡыҙҙары” бейеүен ифрат оҫта башҡарҙы. Ул мине үҙе кеүек рухлы, эшсән итеп тәрбиәләне”, — тине Зәбирә Шәрифуллина хушлашҡанда. Экранда Рәми Ғарипов тураһында бер туҡтауһыҙ мәғлүмәт бирелә, өҫтәлдә — ижадына арналған альбомдар.  Сара фәҡәт башҡорт телендә алып барылды.  Уларға ошондай рухи ярҙам бик кәрәк бит.  Балалар әкрен генә ағылған “Салауат” композицияһы моңо аҫтында Зәбирә Ким ҡыҙының һәр һүҙен иғтибар менән тыңлай.  Ләлә БЕЙЕШЕВА. Хеҙмәткәрҙәргә генә түгел, балаларға ла.
“Башҡортостандың атҡаҙанған мәғариф хеҙмәткәре”, “Рәсәйҙең мәғариф отличнигы” исемдәрен йөрөтөүем өсөн Салауат районының Малаяҙ ауылында йәшәүсе уҡытыусым Сажиҙә Миһрановаға рәхмәт.  Былтыр декабрҙә тап ошондай уҡытыусы Зәбирә Шәрифуллина менән таныштым.  Их, ниңә барлыҡ белем усағында ла башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыларына ихтирам менән ҡарамайҙар икән?  Уның кеүек илһөйәр, телһөйәр уҡытыусыларға иғтибар күберәк булһын ине.
 Өфөнөң Орджоникидзе районына ҡараған 116-сы урыҫ мәктәбендә башҡорт теле һәм әҙәбиәтенән белем бирә икән.  Мәктәп менән ғаиләне киләсәк быуынды тәрбиәле, белемле, халҡының ышаныслы алмашсыһы итеп тәрбиәләү маҡсаты берләштерә.  Улар Зәбирә Ким ҡыҙынан белем биреү оҫталығына ҙур теләк менән өйрәнә. Төрлө милләт вәкилдәренән тупланған коллективта ҙур хөрмәт ҡаҙанған милләттәшебеҙ менән ысын күңелдән ғорурландыҡ.  Әйткәндәй, мәктәптә башҡорт теленән уҡытҡан Алһыу Байрамова менән Әлмирә Усманова ла — Салауат районы ҡыҙҙары.  Сарала милли матбуғат баҫмаларынан вәкилдәр ҙә булды.  Телмәренән үк ысын тел уҡытыусыһы, тыуған төйәге — Салауат районының патриоты икәне аңлашылды. Ғүмеренең 30 йылын белем биреүгә арнаған уҡытыусының “халҡым”, “телем” һүҙҙәренә ҙур баҫым яһау барыһын да тетрәндерҙе. Мәктәп етәкселеге лә Зәбирә Ким ҡыҙы хаҡында тик йылы һүҙҙәр генә әйтте.  Кисәгә килгәндә, зал балалар менән шығырым тулы ине.  Был йәһәттән элек-электән ата-әсә менән бер рәттән уҡытыусыға ҙур ышаныс бағлана. Зәбирә Ким ҡыҙы менән ул эшләгән мәктәптә, Рәми Ғариповтың 80 йыллыҡ юбилейына арнап үткәрелгән кисәлә тағы ла осраштыҡ.  Беҙ ҙә, ҡунаҡтар, үҙ телебеҙҙә сығыш яһаныҡ, уҡыусылар менән аралаштыҡ — былар барыһы ла бындағы уҡытыусыларҙың тырыш хеҙмәт емеше. 