Бәләнән ҡотолоу ысулдарын эҙләй торғас, унда быйыл ҙур диуар төҙөргә тотонғандар.

 Бөтөнләй киреһенсә килеп сыҡты шул. Францияның йәшәр урыны булмағандарға тәғәйенләнгән дәүләт биналары сит ил граждандары менән былай ҙа лыҡа тулы.  Ә халыҡтың ризалығын һорағанмы һуң министр?  Был урындан әле көн дә Ла-Манш йүнәлешендә йөҙҙәрсә йөк машинаһы үтә.  Һүҙ ыңғайында шуны ла әйтеп китәйек: яңыраҡ ГФР канцлеры Ангела Меркель үҙенең мигранттарға ҡарата алып барған сәйәсәтен хаталы тип таныған.  Дүрт метр бейеклектәге бетон ҡоролма портҡа илткән юлды ҡапларға тейеш.  Ошо тирәлә йәшәгәндәргә муниципалитет етәкселә­ренән генә түгел, үҙәк власть органдарынан да проблеманы тиҙерәк яйға һалыуҙы талап итеүҙән башҡа сара юҡ.  Был мәсьәлә иһә тағы ла ауырыраҡ.  Һөҙөмтә бар, әлбиттә: быйыл март айында “джунгли”ҙың көньяҡ өлөшө емерелгән, яңыраҡ йыл аҙағынаса ҡалған торлаҡты ла алып ташларға вәғәҙә биргәндәр.  Юҡ, әлбиттә.  Ҡасаҡ ҡына икәнлегенә ҡарамай, күптәре уңайлы шарттар талап итә, хатта ошо илдә төпләнеп ҡалырға теләк белдерә.  Францияның эске эштәр министры Бернар Казнев әмәлен тапҡан: Кале ҡалаһындағы лагерь бөтөрөлгәс, ундағы халыҡ илдең төрлө биләмәләренә таратыласаҡ.  Уларға халыҡ телендә “джунгли” тип аталған ҡасаҡтар лагерынан ураған һайын һөжүм ойошторалар.  Сәйәси фирҡәләр ҙә ил төбәктәрендә яңы “джунгли”ҙар барлыҡҡа килеүенә ҡаршы сыҡҡан. Француздарҙа социаль хеҙмәтләндереү кимәле бик шәптән түгел, әммә барыбер ундағы хәлде Азиялағы, Африкалағы мәхшәр менән сағыштырып булмай инде. 2015 йылдың икенсе яртыһында ул, Европаға ағылған ҡасаҡтарға киң юл асып, бөтә донъяға аҡыллылыҡ һәм кешелеклелек өлгөһө күрһәтергә теләгәйне буғай: беренсенән, берәүҙәр Яҡын Көнсығышты туҙҙырған мәлдә, Европа шуның ҡор­бандарын ҡурсалай; икенсенән, инде ҡартайып, һөрһөп барған йәмғиәт йәш, әүҙем кешеләр менән тулылана; өсөн­сөнән, эшсе көс арта...  Полиция етәксеһе үҙенең директиваһы аша урындағы хакимиәт­тәрҙе ҡасаҡтарҙы ҡабул итер өсөн әҙерлекте башлау тураһында иҫкәрткән дә инде. Шунлыҡтан рөхсәтһеҙ күскенселәрҙе урынлаштырыу күҙалланған ҡайһы бер ҡала һәм ҡасаба­ларҙа, мәҫәлән, Сен-Бревенда, Аллекста протест акциялары ойошторолған, йоҙроҡ һуғышына тиклем барып еткән.  Францияның төньяғындағы Кале ҡалаһы Бөйөк Британияға барып эләгергә тырышҡан рөхсәтһеҙ күскенселәр арҡаһында барлыҡҡа килгән проблемалары менән “дан” алған.  Тимәк, Судан, Эритрея, Сүриә һәм Афғанстан яҡтарынан килеп һыйынған 8 – 10 мең ҡасаҡты ҡайҙалыр күсерергә кәрәк.