Тәүге әҫәрҙәрендә Э. Сәйетов заманға хас тема – индустриялаштырыу, Башҡортос­танда барған мөһабәт төҙөлөштәрҙе һү­рәтләй.  Һынлы сәнғәт кафедраһында рәссам-педагогтар Азамат Байрамғолов, Ринат Вәлиуллин, Эрнст Сәйетов, ә оҫтаханала рәссам-студенттар менән дә рәхәтләнеп аралашып, уларға өмөт бағлай инем.
 Йә ваҡыт табылманы, йә башҡа сәбәптәре сығып торҙо.  Был танышыуға улым рәссам Юлай Әминевтең ошонда белем алыуы сәбәп булғайны.  Офорт стилендәге “Ауылда”, “Аттар”, “Башҡорт ауылында”, “Утауҙағы ҡатын-ҡыҙҙар”, “Бесәндә”, “Тәүге дәрес”, “Баш­ҡортостан 30-сы йылдарҙа.  Ул – Ғәлимов Сәләм исемендәге республика йәштәр премияһы лауреаты.
– Рәссам булырға бала саҡтан хыялландым, был миңә атайымдан ҡалған аманат, – тигәйне Эрнст Миңләхмәт улы бер әңгә­мәлә.  Э. Сәйетовтың рәссам булып формалашыуында реализм традицияларына тоғролоҡ һаҡлаған уҡытыусыларының йоғонтоһо ҙур була.  Рәссам Э. Сәйетов тынғыһыҙ ижад эшен уҡытыу менән бергә алып бара: ул 30 йыл ғүмерен һынлы сәнғәт оҫталары тәрбиәләүгә арнай.  Ғөмүмән, студент Сәйетов графика факультетында йөҙөп йөрөп ижад итә, офорт, литография, линогравюра, акварель, рәсем, китап иллюстрациялау кеүек жанрҙарҙа яҙыу оҫталығын камиллаштыра. А. Саврасовтың 1863 йылда ижад ителгән “Өй пейзажы”, М. Нес­теровтың “Сергиев циклынан” картиналары егетте шул тиклем әҫәр­ләндерә – ул рәссам булырға ҡарар итә.  Әйткәндәй, тәү­геһе Силәбе дәүләт художество музейында һаҡлана.  Икеһе лә уңышлы килеп сыҡты: башҡорт ҡоролтайҙарында, студент­тарҙың Силәбе, Һарытау күргәҙмәләрендә ҡуйылып яҡшы баһа алды.  Етмәһә, уларҙың барыһы ла ауылдан сыҡҡан һәләттәр, ауыл тормошон яҡшы беләләр.  А.Ф. Пахомов оҫтаханаһында студент саҡтан үҙен психологик портрет оҫтаһы итеп танытҡан рәссамдың был полотноһы образдар лирикаһы, эске моңо һәм поэтиклаштырылған темаһы менән һоҡландыра. – Атайым һүрәт төшөрөүгә әүәҫ булды.  Тәүге трактор”, “Ҡымыҙ эшләүселәр һәм һалам әҙерләү­селәр”, “Уңыш йыйыу”, “Көтөүсе” кеүек билдәле картиналарын Э. Сәйетов бәрәкәтле Ишембай ерендә яҙған.
60 – 70-се йылдар рәссам өсөн айырыуса уңышлы була.  Рәссам матбуғат графикаһында ла ҙур уңышҡа өлгәшә һәм был тәңгәлдә бала саҡта атаһынан өйрәнгәндәре ҙур роль уйнай.  Дүртенсе курста диплом яҡлағанда Юлай Әминевте Э. Сәйетов Өфө дәүләт сәнғәт академияһының һынлы сәнғәт факультетында уҡыуын дауам итергә дәртлән­дерҙе, хатта училищенан рәсми йүнәлтмә лә хәстәрләне.  Рәссам 1970 йылда ойош­торолған тәүге күргәҙмәлә үк сәнғәт һөйөүселәрҙең ихтирамын яулай: Ленинград мәктәбен үткән рәссам графика, гравюра, линогравюра жанрҙарында үҙен нескә лирик, эмоциональ образдар оҫтаһы һәм интеллек­туаль рәссам итеп таныта.  Эрнст Сәйетов менән бик оҙаҡ йылдар элек Өфө сәнғәт училищеһының һынлы сәнғәт бүлегендә танышҡайным.  Йәш­тәргә, шул иҫәптән улым Юлайға ла, Башҡортостан тәбиғәтенең ошо гүзәл төбәге иҫ киткес оҡшай торғайны.  Һуғыш һәм унан һуңғы йылдарҙа ағаһы менән өләсәһе ҡарамағында тороп ҡала.  Эрнст Сәйетов тынғыһыҙ ижадын йәмәғәт эштәре менән бергә алып бара, быға ул ваҡытын да, һаулығын да йәлләмәй.  Улым Юлайҙың портрет жанрындағы һә­ләттәрен алдан күрә белде, дәрт­ләндерә торғайны, кәңәштәрен йәлләмәне – шуға рәхмәтлебеҙ.  Йәш музыканттарҙы ваҡыты-ваҡыты менән баш ҡала музейҙарына ла йө­рөтәләр.  Уның гәзиткә һүрәт баҫҡанын сәғәттәр буйы күҙәтә торғайным.  Виртуоз пластикалы, теүәл формалы, ҡатмарлы тонда ижад ителгән был әҫәрҙә ергә береккән ауыл кешеләренең тормошо ышандырғыс буяу­ҙарҙа бире­лә.  Һәм, ниһайәт, хыялы тормошҡа аша: 1962 – 1968 йылдарҙа ул Ленинград ҡа­лаһындағы И.Е. Репин исемендәге живопись, скульптура һәм архитектура институтында белем ала. Бала саҡтан күңелендә моңло бер йыр кеүек һаҡланған Юлдаш, Воскресенск ауылдарына тәрән мөхәббәт һаҡлай ул: һуғыш йылдарында башаҡ йыйған ауылдаштарын, иген яландарында, сөгөлдөр баҫыуҙа­рында иртәнән кискәсә тырышып эшләгән егәрле колхоз­сыларҙы бер ваҡытта ла онотмай, улар хаҡында аҡҡош йыры булырҙай картина яҙырға хыяллана. Йәш рәссамдар тәрбиәләгән педагогтар тураһында яҙғаным булһа ла, ниңәлер Эрнст Сәйетов хаҡындағы һүрәтләмәм оҙаҡҡа тотҡарланды.  Өфө сәнғәт училищеһында уҡыған улым төндәр буйы ҡыбырламай бер позала ултыра торғас, “Әсәйем­дең портреты” тигән ике картина­һын яҙҙы.  Шунда Эрнст А. Саврасов, И. Ре­пин, В. Суриков, В. Перов, М. Нес­теровтың картиналарына ғашиҡ була – сәғәттәр буйы улар янында сихырланған кеүек баҫып тора. Бөгөн Э. Сәйетовта белем алған Наил Байбурин, Фәйзрахман Исмәғилев, Сергей Игнатенко, Ринат Харисов, Михаил Копьёв, Илдар Бикбулатов, Йәлил Сөләймәнов, Әмир Мәжитов кеүек рәссамдар Башҡортостанда ғына түгел, сит илдәрҙә лә билдәле. Өфөлә өлкә гәзиттәре нәшриә­тендә цинкограф, фотограф булып эшләне.  Эрнст Миңләхмәт улы 1936 йылда Өфөлә тыуа, ләкин бала сағы Ишембай районының Юлдаш (Воскресенск) ауылында уҙа.  Өфө сәнғәт училищеһының һынлы сәнғәт бүлегендә, Заһир Исмәғилев исемен­дәге Өфө сәнғәт академияһының һынлы сәнғәт факультетында уҡытыуҙан тыш, йәш рәссамдар тәрбиәләү, уларҙың күр­гәҙмә­ләрен ойоштороу менән шө­ғөл­ләнә, профес­сор, живопись ка­федраһы мөдире вази­фаһына тиклем күтәрелә.  Тормошта Эрнст Сәйетов кешелекле, ярҙамсыл, тиҙ әҫәрләнеүсән һәм нескә күңелле кеше булды, студенттарға ифрат ярҙамсыл, иғтибарлы, ихтирамлы ине.  Һуңынан үҙе билдәле рәссам булып киткәс, студенттарҙы ла ошо ауылдарға этюдҡа йөрөтә.  Ҡылҡәләм оҫтаһы литографияла иң сағыу әҫәре – “Колхозсылар” картинаһын тыуҙыра.  Ҡалала тыуып үҫкән рәссамдың крәҫтиән тормошон яҡшы белеүе күңелдә матур тойғолар ҡалдыра – әҫәр 60-сы йылдар өсөн күренеш булараҡ ҡабул ителә. Ҡатмарлы композицияға ҡорол­ған, лирик планда ижад ителгән был әҫәрҙә 70-се йылдар ауылы­ның тормошо кәүҙәләнә, хеҙмәт кеше­һенә дан йырлай.  Ҡайҙа ғына йөрөһә лә, Башҡортостанды бер ваҡытта ла онотмай.  Йәйге каникулда булһынмы, практикаламы, йәш рәссам нефть промыслаларына ашҡына, ил буйлап сәйәхәт итә, Ишембай, Салауат, Стәр­летамаҡ ҡалала­рында йыш була, сит илдәргә лә сәфәр ҡы­ла.  Был темаға ижад ителгән тәүге кар­тинаһы “Башҡортостан – нефть республи­каһы” тип атала.  Был минең өсөн мәңге онотолмаҫ­лыҡ мөғжизә булып ҡалды. Э. Сәйетовтың башҡорт милли һынлы сәнғәтенә хеҙмәт итә башлауы 1960 йылдар башына тура килә.  Шулай ҙа теләгем тормошҡа ашты, тик, үкенескә ҡаршы, үҙе иҫән саҡта уҡый алманы ағай... Йәш рәссам уларҙан стиль, ритмика, яҫылыҡ һәм күләм үҙенсәлектәре, образдар пластикаһы һәм ро­мантикаһы, күләгә төҫөн дөрөҫ биреү, композиция ҡоролошо кеүек мөһим әйберҙәргә өйрәнә – быларҙың барыһы ла уның ижадында ҙур сағылыш таба.  Эрнст Миңләхмәт улы 1965 йылда “Колхозсылар” автолитогра­фияһын яҙа.  Педагог-ҡылҡәләм оҫталарының маһир­лығына һоҡланыуымдың сиге юҡ: студент­тарҙың коридорға элен­гән картиналары ғына ни тора!  Бына шундай киң күңелле, ҡайғыр­тыусан кеше ине рәссам Эрнст Сәйетов. Мөғжизәле әҫәрҙәр авторы Э. Сә­йетовтың картиналар коллекцияһы бөгөн М.В. Нес­теров исемендәге Башҡорт дәүләт художест­во музейында һаҡлана, ҡайһы берҙәре Ырымбур, Красноярск, Ноҡос һәм Магнитогорск дәүләт музейҙары милке булып тора. Үҫмерҙең музыкаға оҫталығы уҡыуын еңеләйтә, Эрнст йыр сәнғәтен тырышып өй­рәнә, музыка һынлы сәнғәткә һөйөүен тағы ла көсәйтә.  1980 – 1985 йылдарҙа Башҡортостан Рәссам­дар союзы идараһы рәйесе ине, 1981 – 1986 һәм 1996 йылдарҙа РСФСР Рәссамдар союзы идара­һының яуаплы секретары вазифа­һын башҡара, республика, Рәсәй, сит ил күргәҙмәләрендә, Силәбе, Мәскәү, Ленинград, Магнитогорск, Ноҡос ҡалала­рында ойошторолған күргәҙмәләрҙә әүҙем ҡатнашты.  Линогравюра оҫтаһы ла ине.  Рәссамдың тырыш хеҙмәте юғары баһалана: уға Рәсәйҙең атҡаҙанған, Баш­ҡортостандың халыҡ рәссамы тигән маҡ­таулы исемдәр бирелә.  Ярлы­лыҡ­тан, аслыҡтан интеккән, ҡараусыһыҙ, яр­ҙамһыҙ ҡалған 13 йәшлек малай 1949 – 1953 йылдарҙа Өфөгә Совет Армияһының хәрби музыканттар әҙерләүсе мәктәбенә уҡырға килә.  Исмаһам, бында көнөнә 600 грамм икмәк бирәләр, өҫтәүенә профессия ла алаһың, бәхет бит!