Минең олатайым мотлаҡ шундай булырға тейеш!  Тегеләрҙе тышта ат өҫтөндә ҡалдырып, йүгереп килеп инде лә:
— Көмөшкәйем, әрлә мине, әрлә, тик үҙең көлөп, йылмайып тор.  Хәҙер һеҙ мине руссаға өйрәтеп бөттөгөҙ инде.  Мин бәхетле, “алтын” өләсәйем бар!  Бер урыҫ: “Бер шәп ҡурайсы башҡорт бар ине.  Ул яулыҡ осо менән күҙҙәрен һөртөп ала ла: “Йә инде, йә һинән ҡотолоп булмаҫ”, тип нисәнсе тапҡыр инде һөйләгән хикәйәтен башлай:
— Олатайың тирә-яҡта иң белемле, ғилемле кеше ине.  Эйе-эйе, мотлаҡ ул булырға тейеш! Тегеләре ярҙам итә, мин ҡаҙан аҫтына ут яҡтым.  Һин булмаһаң, бәләкәй сағымда ауылда тәмле аштарыңды ашап, ялан аяҡ, йәшел келәм кеүек хәтфә үләндә аунап үҫмәһәм, башҡортса һөйләшә белмәҫ инем, тиңдәштәрем кеүек ауыл тормошона битараф булыр инем, боронғо башҡорт йырҙарын аңлай алмаҫ инем.  Уға еткән оҫта ҡурайсы юҡ ине шул тирә-яҡта!  Анау белештәргә аптырайым, йотлоғоп китеп тыңлайҙар, аңлайҙармы икән ни?!  “Йә, өләсәй, теге урыҫ белештәре менән булған хәлде тағы һөйлә әле.  Күрше ауылда таныш-белеше күп, үҙен бик хөрмәт итәләр ине. Бейешеп-көлөшөп ултырып ҡайтып китте былар.  Әҙер булғас, урамда йәшел үләндә ашъяулыҡ йәйеп табын ҡорҙолар, ит ашап, ҡымыҙ эстеләр.  “Ты золотая”, — ти торғайнылар.  Бик һәйбәт, итәғәтле инеләр.  Өләсәйем, йәшә әле беҙҙе ҡыуандырып! Тиңдәш­тәрем, көнләшегеҙ минән, мин бәхетле!  Шунан һуң шул белештәренең береһе лә буш ҡул менән килмәне.  Бәлки, бер бөртөк ҡыҙын, минең әсәйемде, бәхетле йәшәһен тип, Александр Матросов кеүек амбразураға ташланғандыр?  Шәйт ҡымыҙға “шайтан һыуы” (хәҙер араҡы тиҙәр инде) ҡуштылар шикелле. Үҙемдең башҡорт булыуымдан ҡәнәғәтлек тә кисермәҫ инем.  Эй, был ҡәһәрле һуғыш!  Ғәфү итегеҙ, бәлки, һеҙҙең дә өләсәйҙәрегеҙ, ола­тайҙарығыҙ барҙыр!  Япон һуғышынан урыҫ телен өйрәнеп ҡайтты, Хоҙай белһен, нисек өйрәнгәндер, иҫем китә.  Һеҙ ҙә бәхетлеме?  Мин, яулыҡ менән битемде ҡаплап, тегене һүгәм, ә үҙем ситән ҡапҡаны асам. Урыҫтар миңә ҡарап баштарын сайҡап, әллә нимә һөйләй.  Ә өләсәйем олатайымды көткән дә көткән, башҡа кешенең “алтыны” булырға теләмәгән. Ҡурайын уйнап, дошмандың һиҙгерлеген юғалттыра, ә беҙ көтмәгәндә икенсе яҡтан килеп һөжүм итә инек”, — тип һөйләгән.  Уны күрмәһәм дә, бик тә яраттым, төштәремдә күрҙем хатта, көслө ҡулдарында бәүелдем.
 Шунда уҡ һыҙҙырып ҡурайҙа уйнап ебәрҙе.  Өләсәйем, оҙағыраҡ йәшә, мең рәхмәт һиңә!  Ниместе дөмөктөрмәй тороп, ҡайтыу юҡ!” — тип ҡосаҡлаған ул өләсәйемде һәм етеҙ генә атына менеп, ҡурайын биленә ҡыҫтырып, ҡатынын мәңгелеккә ҡалдырып киткән. Һөйөүгә һыуһап, тыуған ерен һағынып, атлығып ҡайтҡан ваҡытта олатайым ҡайҙалыр ятып ҡалған, хәбәрһеҙ юғалған.  Шатлығығыҙҙы бәләкәй генә йөрәгегеҙгә нисек һыйҙыраһығыҙ?
“Алтынбикәм, көт мине, мин ҡайтырмын.  Олатайың тиҙ генә бер һарыҡ салып ебәрҙе.  Былар китеп бөткәс, олатайыңдан: “Һин ниңә “мине әрлә, көлөп әрлә” тинең ул?” — тип һораным.  Бына хәҙер ҡайһылай оят, көтөп ултыралар инде”, — тип хафалана минең бисә, тип руссаға әйләндергән икән.
— Үәт, һинең бисә ниндәй шәп, ә беҙҙекеләр булһамы, йөҙҙән алып оятлы итер ине, — ти икән тегеләре. Ҡыҙарышып китеп, көлөшә-көлөшә гәп һата­лар.  Иртәләп тороп: “Ҡайҙа олатайым?  “Һин көмөш түгел, алтынһың, тигәндәр икән”, — тип йылмайған өләсәйемде мин бер ҡасан да онотмам. Кеше нисек инде юғалһын?  Ул белештәренә: “Ҡатын асыулана, ниңә белештәреңдең килерен әйтмәнең, һарыҡты үҙем Сибәғәтулла ҡәйнештән һуйҙырып, бешереп ҡуйған булыр инем бит.  Бигерәк ҡыҙыҡ та инде, йә инде, йә”, — тип тә маҙаһына тейеп бөтәм.  Мине күтәреп йөрөттө, ә аҙаҡ “Бар, өләсәйең эргәһенә ҡайт, мин йыраҡҡа киттем” тине лә күҙҙән юғалды”, — тигән саҡтарым күп булды.  Быға мин ышанмайым!  Олатайыңдың ҡурайҙа уйнауын һорайҙар.  Олатайымды күреү бәхетен кисермәнем, әммә уның матур, баһадир кәүҙәле, оҫта ҡурайсы булыуы хаҡында өләсәйем ҡабат-ҡабат һөйләй ине.  Шулайҙыр.  Бәлки, олатайым булғандыр?  Бер ваҡыт биш-алты урыҫты эйәртеп килеп төштө.  Урыҫтар миңә баш эйеп, әллә нимә әйтә, мин дә башымды ҡаҡҡан булам. Һеҙгә өләсәйем һөйләгән бер хәтирәне бәйән итмәксемен.  Зинһар, тим, теләһә нимә тип әрлә, әммә мине белештәр алдында хур итә күрмә, — тип әйтте лә йәнә улар янына сыҡты.  Ә ниңә минең кеүек ҡысҡырмайһығыҙ? 