Хәтерегеҙҙе ҡалдырған һүҙҙәр нимәһе менән күңелегеҙгә үтеп инеп, һеҙҙе эләк­тереп алды?  Үпкә хистәренән
нисек арынырға?
 Үпкәсел кеше уйҙарында хәтере ҡалған ваҡиғаға ҡабат-ҡабат әйлә­неп ҡайта, ни өсөн уға насар, нахаҡ мөнә­сә­бәттә булдылар икән, тип уйлана, асыу­ла­на, үҙен йәлләй, ә уны үпкәләткән кеше, бәлки, был турала бөтөнләй онотҡандыр ҙа… Йыртып ташларға ла, хаттан да, үпкә хистәренән дә ҡотолорға мөмкин. Зигмунд Фрейд һүҙҙәре менән әйткәндә: “Кешене үпкәләтеү мөмкин түгел, кеше үпкәләй генә ала”.
 Үпкәләү ике яҡлы була.  Аҙаҡтан был хатты адресатына ебәреү ҙә мөһим түгел.  Әгәр ҙә хәте­регеҙҙе ҡалдырған кеше хаҡлы булмаһа, уның менән һөйләшеп аңла­шырға була.  Икенсе сәбәп – кешенең үҙ-үҙенә баһа­һы түбән кимәлдә.  Бындай кеше “ми­неке генә дөрөҫ”, “барыһы ла мин те­ләгәнсә булырға тейеш” тигән принциптар­ҙан сығып эш итергә ярата.  Бындай хәл-торош уның сәләмәт­легенә лә йоғонто яһамай ҡалмай, әлбиттә.  Башта үҙегеҙҙең хис-тойғоғоҙҙо ипкә килтерергә кәрәк.  Тик был һөйләшеү икәү-ара ғына, шаһит­тарһыҙ, тыныс юҫыҡта үтергә тейеш, һал­ҡын ҡанлылыҡ, тыңлай белеү, күңелегеҙгә нимә оҡшаманы, шуны икенсе кешегә еткерә алыу был осраҡта ҙур роль уйнай.  Хатта барлыҡ ярһыуығыҙҙы, үпкәгеҙҙе асып бирә алаһығыҙ, күңелегеҙ шунда уҡ үҙенә ниндәйҙер һиллек табыр.  Үпкәләү йөгө күңелде яман уйҙар менән күмә, кәйефте төшөрөп, тормошҡа ҡыуанырға, уның шатлыҡтарын тойорға ҡамасаулай, эстән генә, ағасты ашаған ҡорт кеүек, кешене кимерә, күңел тыныслығынан яҙҙыра.
 Икенселәрҙе үпкәләтеү еңел түгел, улар конфликтлы хәл-ваҡиғанан да дөрөҫ һығымта яһап, үҙҙәренең баһаһын төшөрмәй, лайыҡлы сыға беләләр.  Үпкә­ләрен, асыуҙарын эстәрендә йыйған кеше­ләр йөрәк менән бәйле сирҙәргә йышыраҡ дусар була, иммунитеттары насарая, депрессияға тиҙерәк бирешеп бара.
 Икенсенән, ул кеше­нең күңелен ағыулай, һаулығын ҡаҡшата.  Ни өсөн тап шул һүҙҙәргә, хәл-ваҡиғаға һеҙҙә ошондай реакция тыу­ҙы?  Килеп тыуған конфликтты ана­лизлап, шундай һығымта яһарға кәрәк: һеҙҙе үпкәләткән кеше хаҡлымы, юҡмы?  Үпкәләп барыуҙың тамырҙары ниҙә?
 Әгәр ҙә уның һүҙҙәрендә хаҡлыҡ бар икән, бында үпкә тотоу ҙа урынһыҙ, сөнки “дөрөҫ һүҙгә үпкә юҡ”.  Үпкәләү – үҙ-үҙеңә йүнәлтелгән агрес­сияның бер төрө.  Ә шулай ҙа иң мөһиме – шуны аңлау: һәр кеше үҙенең шәхси фекеренә хаҡы бар, уның менән килешәһегеҙме-юҡмы – быныһы инде шәхсән һеҙҙең эш.  Ҡайһы бер психологтар фекеренсә, үпкәләү – ул күңел ялҡаулығының билдәһе, сөнки килеп тыуған хәл-ваҡиғаны үпкәләү юлы менән түгел, ә икенсе ыңғай юҫыҡта яйларға тырышыу кешенән аҡыл, сабырлыҡ, үҙ-үҙең­де ҡулда тота белеүҙе, проблеманы хәл итеүҙең башҡа юлдарын барлауҙы талап итә.  Ә үпкәсел кешенең ғәҙәте билдәле: үпкәләне лә ситкә китте.  Ғәлиә СӘЛИХОВА,
психолог. Ҡайһы бер кешеләр үҙҙәренең үпкәһен йылдар буйы онотмай, саҡ ҡына хәтере ҡал­һа ла оҙаҡ ваҡыт ғәфү итә алмай.  Мөнәсәбәттәрҙе көйләү буйынса башлан­ған эш яңы үпкә хистәре тыуҙырған талаш-тартышҡа әйләнеп китмәһен. Кешегә уй-хистәреңде асып биреү, әл­биттә, еңел эш түгел.  Беренсе сәбәп: күп кенә үпкәсел кеше­ләргә һауаланыу, үҙен башҡаларҙан өҫтөн ҡуйыу, тирә-йүндәге кешеләрҙең фекерҙә­рен тыңлай белмәү хас.  Берәй нәмә уныңса булмаһа, кемдер уның фекере ме­нән килешмәһә, үпкәләргә лә күп һорамай. Был тормош тәжрибәһенән үҙегеҙгә һабаҡ алығыҙ ҙа кире хәл-ваҡи­ғаны оноторға тырышығыҙ.  Әммә ҡайһы бер кешеләр юҡтан ғына оло сәбәп табып, халыҡ теле менән әйткәндә, “ҡыйшайырға әҙер тора”.  Беренсенән, ул кешенең тирә-йүндәге кешеләр менән мөнәсәбәтендә сағылыш таба: үпкәсел кеше менән аралашырға берәү ҙә атлығып бармай, уның менән бер-береңде аңлауға, хөрмәт итеүгә нигеҙләнгән тигеҙ мөнәсәбәт­тәр ҡороу ҡатмарлы.  Артыҡ үпкәселлек
нимәгә килтерә?
 Әгәр ҙә бындай һөйләшеүгә әҙер түгелһегеҙ икән, үпкә тотоп йөрөгән кешегеҙгә хат яҙырға ла була.  Тик бының менән генә сетерекле хәлде, аңлашылмаусы­лыҡты хәл итеп булмай.
 Үпкәләү бөтөн кешеләргә лә хас тойғо тип баштан уҡ әйтеп үткәйнек.  Үпкәләү-үпкәләмәү ҙә тик үҙебеҙҙән генә тора.  Үҙен йәлләтергә ярата, ул уйлағанса йә теләгәнсә килеп сыҡмаған осраҡтарҙа: “Шулай инде, минең менән бе­рәүһе лә иҫәпләшмәй, минең фекер бе­рәүгә лә ҡыҙыҡ түгел”, – тип бар донъяға ла, кешелеккә лә үпкә тоторға аптырамай. Үпкәләү, хәтер ҡалыу, үсегеү – теге йәки был кимәлдә бөтөн кешеләргә лә хас тойғо. 