Бәхеткә күрә, бөтәһе лә әкиәт­тәге кеүек матур тамамланды.  Ярҙамға хатта Әбйәлил, Ейәнсура, Сибай тарафтарынан килеп етәләр.  Полиция хеҙмәт­кәрҙәре, ирекмәндәр ауылдың һәр мөйөшөн, Мағаш йылғаһының буйын ҡапшап сыға.  Әсәһенең күршеләге йортта бала тапҡан ҡатынға ярҙам итеүен белмәй ине ул.
...Ҡыҙ баланың юғалыуы тураһындағы хәбәр аяҙ күктә ялтлаған йәшен кеүек тәьҫир итә Йәрмөхәмәт халҡына.  Кешеләр урманды тетеп сыға һәм курткаһын түшәп, йоҡлап ятҡан ҡыҙға юлыға.  Күптән түгел ҡыҙыҡайға өс йәш тулған.  Баланы дәррәү эҙләргә тотоналар.  Икенсе көн төшкә табан урындағы егерь Йәрмөхәмәт менән 1-се Этҡол ауылдары араһындағы урман юлында баланың итек эҙҙәрен күреп ҡала.  “Яңынан тыуған” ҡыҙҙы ра­йон хакимиәте башлығы тәбрик­ләп, үҙе ҙурлыҡ ҡурсаҡ бүләк иткән.
– Беҙҙең Илсейәбеҙ күлдәк ме­нән тыуған!  – ти хәҙер ата-әсәһе. Илсейә тамағы туйып, йылынып алғас, ниңә сығып китеүен әйтә.  Сит планета­ныҡылар урламанымы икән тигән уй ҙа килә бәғзеләрҙең башына.  Бала туғыҙ саҡрым ара үтеп, шул тиклем арыған, хатта эт өргән тауыштарға ла уянмай.  Баҡһаң, 1-се Этҡолда йәшәгән өләсәһе янына барырға теләгән икән. Әгәр волонтерҙар сабыйҙы күрмәй үтеп китһә, айыу мыжғып торған урманда уның менән нимә булырын күҙ алдына килтереүе лә ҡурҡыныс... Үкенескә ҡаршы, кисен дә, төнөн дә, иртән дә бала табылмай. Шулай ҙа “Ҡыҙыл башлыҡ”тар әкиәттә генә ҡалһын ине... Үҙалдына уйнап йөрөгән Илсейә, өйҙә әсәһенең юҡлығын шәйләп, тиҙ генә кофтаһын, курткаһын эләктерә лә уны эҙләргә сыға.  Уйларһың да, матбуғат баҫмалары шулар тураһында яҙып, телевизорҙар күрһәтеп тора лабаһа.  Көпә-көндөҙ күҙ менән ҡаш араһында юҡ булһынсы әле! 