Ул беҙгә тәжрибә уртаҡлашырға килә.  Ошоларҙы уйлап ойошторолдо ла инде семинар.
— Ә ниңә Өфөлә ойошторолмай был сара?
— Баш ҡалала республиканың драматургтар семинарын үткәрәләр.  Һуңғы осор өлкән быуын драматургтары – Мостай Кәрим, Ибраһим Абдуллин, Нәжиб Асанбай, Флорид Бүләков, Ғәзим Шафиҡов, Рафаэль Сафин, Хәкимйән Зариповтар яҡты донъянан китте, ә яңы исемдәр күренмәй, театрҙарҙың афишалары тәржемә ителгән әҫәрҙәр менән тулды.  Уларҙы ҡаты тәнҡитләп, ҡанаттарын һындыр­маҫ­һығыҙмы, драма әҫәре яҙыу теләген һүндермәҫһегеҙме?
— Был тәнҡит симпозиумы түгел, ә семинар, йәғни кәңәш биреү, фекер алышыу йыйыны.  Ул ихлас күңелдән ярҙам итергә булды һәм үҙ районына саҡырҙы, шуның өсөн уға ҙур рәхмәт!
— Кемдәр ҡатнаша семинарҙа?
— Нигеҙҙә, йәш яҙыусылар.  Ул семинарҙы асыу тантанаһына ла киләсәк.  Был да ҡыҙыҡлы.  Минең фекеремсә, драматургтарҙы бер-ике аҙнаға йыйып һөйләшеү зарур.  Дөйөм йыйылышта, нигеҙҙә, пьеса­ның яҡшы яҡтарын күрһәтеп, етешһеҙлектәре хаҡында тәрәнгә инмәйенсә, башлап пьеса яҙыусының күңелен төшөрмәй генә кәңәштәр бирергә уйлайбыҙ.  Ә инде шәхси һөйләшеүҙә, йәш драматург менән күҙгә-күҙ әңгәмә ҡорғанда етешһеҙлектәр хаҡында әйтеп, пьесаны төҙәтеү, яҡшыртыу юлдарын күрһә­тергә, уны бергәләп сәхнәгә күтәрелер хәлгә еткерергә тырышасаҡбыҙ.

 3 — 8 октябрҙә Әбйәлил районында йәш һәм башлап яҙыусы драматургтар семинары була.  Шуны аңлатасаҡбыҙ.  Төрлө йүнәлештә эшләргә кәрәк. Әбйәлил районы хакимиәте башлығы Рим Һатыбал улы менән осрашыу була.  Шулай уҡ райондың тыуған яҡты өйрәнеү музейына, Әлмөхәмәт ауылындағы әҙәби музейға барыу ҡаралған, мәктәптә уҡыусылар менән дә осрашырға тейешбеҙ.
— Башлап пьеса яҙыусыларҙың әҫәр­ҙәрендә етешһеҙ яҡтары күптер.  Талҡаҫ күле янындағы семинар икешәр аҙна бара ине һәм унан күп кенә драматургтар үҫеп сыҡҡайны.  Уларҙа һәләт бар, әммә драматургияның ҡанундарын белеп еткермәйҙәр.  Әммә үҙҙәрен шағир, прозаик итеп танытҡан билдәле әҙиптәрҙе лә саҡырҙыҡ.  Беҙҙең сара Өфө семинарынан айырыла, шуға, ҡабатлау булмаһын өсөн, баш ҡаланан ситтә үткәрергә булдыҡ.
— Ни өсөн Әбйәлил районын һайланығыҙ?
— Драматургияның хәле хаҡында бер тапҡыр Әбйәлил районының башлығы Рим Һатыбал улы Сыңғыҙов менән һөйләшеп торғайныҡ, семинар үткәрергә кәрәклеген әйткәйнем.  Лариса АБДУЛЛИНА әңгәмәләште. Был бит ҡот осҡос һан!  Урал аръяғы яҙыусылары Иҙрис Ноғоманов, Фәнүзә Биктимерова, Зөһрә Кашапова, Радик Өмөтҡужин һәм башҡалар ҙа киләсәк.
— Семинарҙың етәкселәре кемдәр?
— Пьесаларҙы тәжрибәле театр әһелдәре тикшерә, анализ яһай.  Шулай эшләү һөҙөмтәлерәк була.  Сәхнәгә әҫәрҙәре ҡуйылғандары ике-өс кенә.  Ошо уңайҙан семинарҙың етәксеһе, Башҡортостан Яҙыусылар союзы идараһы рәйесе, драматург Наил ҒӘЙЕТБАЙ менән әңгәмә ҡорҙоҡ.


— Наил Әсҡәт улы, был семинар ниндәй маҡсат менән ойошторола?
— Белеүегеҙсә, былтырғы йыл Әҙәбиәт йылы әләме аҫтында үтте һәм республика буйлап “Әҙәби нағыш” марафоны уҙғарылды, 53 районда, 20 ҡалала 1500-ҙән ашыу йәш яҙыусының өс меңгә яҡын ҡулъяҙмаһын тикшерҙек, уларға анализ яһаныҡ.  Татарстан Яҙыусылар союзы идараһы рәйесе Данил Сәлихов та ҡатнашып һүҙ әйтәсәк.  Улар – Өфө “Нур” театры режиссеры Илдар Вәлиев, Сибайҙың “Сулпан” балалар театры режиссеры Сәлих Әфләтунов, драматург Сәрүәр Сурина һәм мин.  Уны икенсе төрлө форматта Мәҙәниәт министрлығы ойоштора, йылына бер нисә тапҡыр ике-өс көнгә йыйылып, пьесалар тикшерәләр.  Уға ла һүҙ бирәбеҙ.  Әммә шул сама ҡулъяҙма араһында икәүһе генә пьеса ине.  Был семинарҙы ойош­тороуға “Ҡуңыр буға” әҙәби ойошмаһының етәксеһе, шағир Мәүлит Ямалетдинов күп көс һалды.  Шул уҡ ваҡытта семинарҙа ҡатнашыусы һәр кем пьеса хаҡында үҙ фекерен, кәңәштәрен әйтәсәк.
— Пьесалар тикшереүҙән башҡа саралар ҡаралғанмы?
— Семинар етәкселәре драматургия серҙәре хаҡында лекция уҡыясаҡ.  Ошо беҙҙе һиҫкәнергә, ни ҙә булһа эшләргә мәжбүр итте.
— Яҙыусылар араһында ла драматургтар аҙ шикелле...
— Юҡ дәрәжәһендә. 