Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, һатыуға сығарылған бәшмәктең сифатын тикшереү мөмкин түгел.  БЕЛӘҺЕГЕҘМЕ?
= Бәшмәк ҡан тамырҙарына холестерин ултырыуға ҡамасаулай.
=●Cтенокардияны һәм йөрәк ауырыуҙарын еңеләйтеү өсөн аҡ бәшмәк ашарға кәңәш ителә.
●=Әтәс бәшмәгендә (лисичка) зарарлы бактерияларҙы юҡҡа сығарыу үҙенсәлегенә эйә булған тәбиғи поливитамин бар.
●=Шампиньон иммунитетты нығыта, шәкәр диабеты сиренән дауа.
=Нарат (рыжик) бәшмәге туберкулезға “аяҡ сала”.
=●Майлы бәшмәктә һәм әтәс бәшмәгендә күреү һәләтен яҡшыртыусы матдәләр бар.
=Вешенка юғары ҡан баҫымын төшөрә, нервы һәм иммун системаһына ыңғай йоғонто яһай, организмды ҡартайыуҙан һаҡлай.
 Бынан бер нисә йыл элек “Үҙәк баҙар”ҙа лаборатория эшләй ине.  Рәсәйҙә бәшмәк миҙгеле башланыу менән ағыуланыусылар тураһында хәбәр тарала.  Әлбиттә, аяҡ аҫтында ғына ятҡан “аҡсаны” кеҫәгә һалыу күпме ваҡыт, бил бөгөү һәм түҙемлек талап иткәнен бәшмәксе үҙе генә белә. Стерилләнгән банка төбөнә әҙерәк тоҙ, ике бөртөк борос, укроп башағы, ҡарағат япрағы һалғас, өҫтөнә бәшмәк теҙергә, бәшмәк өҫтөнә тағы ҡарағат япрағы, борос, тоҙ һибеп, йәнә бәшмәк өҫтәйбеҙ.  Әгәр был ризыҡтан һуң тән ҡыҙыуланһа, уҡшытһа, хәл бөтә башлаһа, кисекмәҫтән табипҡа мөрәжәғәт итергә кәрәк, сөнки ағыуҙы тиҙ арала организмдан сығарыу мотлаҡ.  Ә бәшмәктең ысынында ҡала ситендәге урмандан йыйылыуы ла ихтимал.  Бәшмәк – күптәрҙең яратҡан аҙығы.  Тоҙло һыу ҡайнатып, йыуылған таҙа бәшмәктәрҙе шуға һалып ҡайнатып алырға. Бәшмәктәрҙе таҙартып йыуғас, үҙегеҙ теләгәнсә турап, тоҙло һыуҙа 10-15 минут ҡайнатып алырға.  Икенсенән, кәрзиндәр тулһа, ҡышҡа тәмле һый әҙерләргә лә була.
 АҠ БӘШМӘКТЕ ТОҘЛАУ Кем өсөндөр ул – табыш сығанағы, икенселәр – һатып алыусы.  Ныҡ үрсеп, ағастарҙың тамырын ҡорота.
 Йыл һайын республикала бәшмәктән 150 – 200 кеше зыян күрә.  Тәү сиратта баш ҡалаға райондан һатыу итергә килеүселәр хәҙер баҙар эргәһендә тора ла алмай, ә башҡа бәләкәй сауҙа нөктәләрендә тикшереү үтеүе икеле.  Шулай банка тулғансы ҡатлап, тығыҙлап тултыра­быҙ.  Һуғанды ваҡ ҡына итеп турарға, кишерҙе таҙалап йыуып, ҡырғыс аша ҡырырға.  Дуршлагка һалып сайып, һарҡҡас, ит үткәргес аша үткәрергә.  Йылдың-йылы бәшмәк осорон көтөп алған бер танышым, ҡырҡты уҙған ир-уҙаманы, яңыраҡ 60 мең һумлыҡ “урман ите” һатыуы тураһында һөйләне.  Аҡ бәшмәк, ҡайын бәшмәге, гөрөздәне һәйбәт танығанда ҡурҡмайынса алырға була ул.  урман өсөн бик ҡурҡыныс икән ул.  Нисек кенә булмаһын, йыйғанда ла, алғанда ла алданып ҡуймағыҙ.  Ә бына башҡаһын урманға сығып үҙеңә йыйыу хәйерлерәк. БӘШМӘКТӘН ИКРА Урман эсенә инеү менән бында бәшмәк бармы-юҡмы икәнен әйтә алам.  Һуғанды, кишерҙе ҡыҙҙырғас, бәшмәктәрҙе өҫтәп, тәменсә тоҙ һәм ҡалған майҙы, лавр япрағы һалып, яҡшылап болғатып, сәғәт ярым-ике сәғәт быҡтырырға.  Иң һуңынан аш һеркәһе өҫтәргә.  Икра өсөн бәшмәктең һәр төрө лә бара.  Көҙөн дуҫтар шылтырата башлай: әйҙә урманға барайыҡ.  Шуға ҡулдан алған бәшмәктең сифатлымы, юҡмы икәнен ашап ҡарама­йынса әйтеп тә булмай.  Ул көнөнә уртаса өс меңдән дә кәм аҡса эшләмәйем тип аптыратты.  Һатыуға бары тик лаборатор тикшереүе үткән бәшмәктәр сыҡты.  Әҙер икраны стерилләнгән банкаларға һалып, ҡапҡас менән ябырға.
 Ямғырлы ай халыҡҡа күп зыян килтерһә лә, бәшмәкселәр өсөн ҡулай булды.  Беҙҙең яҡтарҙа киң таралған, барыбыҙ ҙа таныған баллы бәшмәкте (опята) бик тәмле ҡабымлыҡ тип беләбеҙ.  Ә ысынында...  Дауаланғандан һуң сәләмәтлекте тергеҙеү ауыр бирелә, бауыр һәм башҡа эске органдар токсиндар менән зарарлана. Бәшмәк йыйырға яратам.  Әле хәл башҡаса.  Бының – үҙ сәбәптәре, күптәре уның төрҙәрен айырмай.  Шик тыуҙырған бәшмәктән шунда уҡ баш тартырға кәрәк. Ысын бәшмәксенең теүәл үтәгән ҡанундары ла бар: юл буйынан йыймаҫҡа, шик тыуҙырғанын алмаҫҡа! Ике килограмм бешкән бәшмәк, өс баш һуған, өс кишер, ике стакан үҫемлек майы, өс лавр япрағы, 10 бөртөклө ҡара борос, бер аш ҡалағы тоҙ, бер аш ҡалағы туғыҙ процентлы һеркә. Л. ҒАФАРОВА әҙерләне. Баҙарҙа сауҙа иткәндәрҙән һораһаң, улар һис шикһеҙ экологик яҡтан таҙа төбәктәрҙе атаясаҡ.  Бер килограмм аҡ бәшмәк, бер укроп башағы, өс-дүрт тырнаҡ һарымһаҡ, ике аш ҡалағы тоҙ, 10 бөртөклө ҡара борос, 10 ҡа­рағат япрағы. Беренсенән, күңел булғансы рәхәтләнеп урманда йөрөйһөң.  Һуңынан теге бәшмәк ҡайнатҡан һыуҙы өҫтөнә ҡоябыҙ.
