Берҙән-бер йыуаныс — һөйгән йәрҙәре булған һалдаттар шулар тураһында уйлай, хат артынан хат яҙып йыуана. Арала хаттар ғына түгел, фәрештәләр ҙә йөрөй әллә.  Ҡарҙар иреп, ер ала-ҡола торған көндәрҙең береһендә йөрәк һағыштарына түҙә алмаған Шәһиҙә радионан хаттар буйынса тапшырылған концерт тыңларға ултырҙы.  Теле менән дә әйтер, ниңә ашығырға. Берҙән-бер тапҡыр үпкән булдың...  Шунан ул үҙе лә аңғармаҫтан кейе­нергә тотондо, аяҡтарына резина итек табып алды, ниндәйҙер ашҡыныу хисе уны ҡайҙалыр ҡыуа ине.  Хатта, ана, кейемегеҙҙе лә янды­рабыҙ, һеҙҙән бары тик ошо хаттар ғына тороп ҡала.  Хәрби часта мәйеттең көйгән, теткеләнгән кейемен һалдырып, йүнлерәген кейҙерҙеләр.  Беҙҙә ул шатлыҡҡа күмелеп уҙа.  Башты ташҡа орорҙай бәлә түгел, һәр егет әрмегә бара.  Бел, мөхәббәтте үлем еңә алмай... Малайҙар тәнәфестә дыу килеп уйнай йә булмаһа ихатаға сығып туп тибә, рәхәтләнеп бала саҡтарын үткәрә, ә ҡыҙҙар инде юҡ-юҡ та малайҙарға серле ҡараш ташлап ала.  Икенсе көндә мөжәһидтәр Сайрандар ротаһы урынлашҡан тауға айырыуса үжәтләнеп ябырылды.  Сәскәләр килтергән, тимәк, ул ярата.  Егетте оҙат­ҡанда Шәһиҙәнең йөҙө ап-аҡ, ирендәре ҡалтырай ине.  Күңел тартҡан малай менән йәнәшә ултырыуы нисек була икән ул, ҡыҙ быны күҙ алдына килтерергә тырыша ла биттәренә ҡыҙыллыҡ йүгереүен тоя. Бына сәскәләр алып килгән булдым, уныһын да һуңға ҡалып.  Яҙғы ташҡындан һуң ләйсән ямғыр, йәшел сиҙәм, беренсе сәскәләр, йәм-йәшел бәпкәләр, һабантуй, шунан һыу ҡойоноу, бесән өҫтө, алтын иген ҡырҙары.  Ә йәмле май айында Сайранға повестка килде.  Юғиһә, мәктәпкә бергә барырҙар, бергә ҡайтып, бәлки, бер партала ултырырҙар ине.  Күпмегә икәнен кем белгән.  Был донъяны кем белә... Сайран умыр­заялар йыйып ҡайтып Шәһи­ҙәгә бүләк иткән көндә уның йөҙө нисек бәхетле балҡығанын иҫенә төшөрҙө.  Инде бер нисә йыл үтеп, Шәһиҙә уҡытыусы булып эшләй башлағас, ә Сайран механизаторҙар курсын тамамлап, трактор йөрөткәндә, яҙғы бер көндә умырзаялар тотоп килгәйне ул ҡапҡа төбөнә.
– Собханалла, ҡара әле ниндәй матурҙар!  Умырзая кеүек тиҙ һулып. Шәһиҙәгә рәхмәт, ул да күп яҙа, унан да бер килгәндә бер нисә хат була.  – Һинең өсөн әллә ҡайҙа барыр инем әле, – тип әйтеп үк бөтөрмәне. Афғанстан көндәре бары тик ошолай хәтерҙә ҡалып бара.  Ҡыҙҙар күңеле иртә уяна шул.  Шәһиҙә сәс­кәләрен ҡәбер өҫтөнә туҙғытып һалып, зәңгәр беретлы һалдат һүрәтенә текәлде. Береһендә Шәһиҙә өсөнсө курс зачеттарын бирҙем тип яҙа, икенсе хатында зачет бирергә әҙерләнәм, төн уртаһына тиклем китап уҡыйым, тигән.  Ҡыҙ ауылды сығыу менән асфальт трассанан төштө лә Ҡыҙылбай урманына илтеүсе, әле яңы ғына ҡар аҫтынан сығып килгән батҡаҡлы юлға аяҡ баҫты.  Ә бында быларҙың береһе ла юҡ, хатта ҡояш сығыуы ла ҡыуан­дырмай, киске шәфәҡ тә шатландырмай, сөнки ваҡыт бында күберәге үлем менән иҫәпләнә.  Хәҙерге заманда йыр күп ул, ҡайһыһын һайларға?  Исмаһам, шуларҙың ҡәҙерен белеп һаҡлау­сы булһа ине... Ерләп тә ҡуйҙылар, инде йылы ла тулып бара, ә ҡыҙ тиле хәлендә тороп ҡалды, ышанмай ине ул һөйгәненең ҡара ерҙә ятыуына. Их, ниңә мин үҙем шул ҡәҙәр ғәмһеҙ булдым?!  Рәхим итеп тыңла, Шәһиҙә һылыу. Йәштәр көн буйы бер-береһен иҫтән сығармай, бөгөн осрашһаҡ, шулай әйтер инем, былай тиер инем, тип икеһе лә әллә күпме матур һүҙҙәр уйлап ҡуя, ә осрашҡас инде, бөтәһе лә онотола.  Егет йотлоғоп шуларҙы уҡый.  Әллә ана шул фәрештәләрҙең береһе һалдаттың бимазалы башына бер яҡшы фекер индерҙе: егет тыуған илгә, республика баш ҡалаһына, радиостанцияға һөй­гәне өсөн йыр тапшырыуҙарын һорап, үтенес хаты яҙырға булды.  Һуңғы миналарҙың береһе рядовой Сафин янына төшөп ярылды... Бер нәмә лә.  Ауыл урамында егеттең һуңғы иҫтәлеге булып саң ғына уйнап ҡалды.
...Ваҡыт.  Ләкин ғашиҡтар өсөн ул иҫ киткес аяуһыҙлыҡ, көтмә­гәндә башҡа ишелеп төшкән тау шикелле тойолдо.  Юҡ, китәһем килмәй ер йөҙөнән, Шәһиҙәнең дә бар күҙе төшкән егете.

 Сайран да йыш яҙа хатты, ләкин вертолет аҙнаға бер генә килә һәм һалдаттың бер юлы өс-дүрт хатын алып китә.  Афғанстанда хеҙмәт итеүсе рядовой Сайран Сафин үҙенең өҙөлөп һөйгәне Шәһиҙәгә һағынышлы сәләмдәрен юллап, үҙҙәре яратҡан “Умырзая” йырын тапшырыуҙы һораған.  Умырзаялар ысынлап та бар ине.  Йыр дауамында Шәһиҙә бер генә тапҡыр ҙа ҡымшанманы.  Хәтерләйһеңме, һин миңә умырзаялар бүләк иткәйнең, бөгөн килеп – “Умырзая” йыры.  Шунан инде цинк ҡалайҙан табут, самолет...  Ғәфү ит һин мине, Сайран.  Күңел ятҡан нәмә күп булыр, тип үҙ-үҙен тыя ҡыҙ был хаҡта уйлағанда.  Ишетәһеңме һин мине, ҡәҙерлем?  Ҡайҙан йыйҙың?  Эйе, “Умырзая” тигән бик матур, һағышлы ғына көй бар бит әле.  Барыһы менән дә һаубуллашып сыҡҡас, Сайран үҙен көтөп торған машинаға табан йүгерҙе, ләкин кинәт туҡталып ҡалды, ҡайы­рылып артына ҡараны.
– Кире боролма!  – тип шатланды ҡыҙ.
— Ҡыҙылбай урманында күп ул, – тине егет.
— Ҡыҙылбай урманында?!  Шунда ҡәҙәр барҙыңмы?  Интендант, хатты алай-былай ҡараш­тырғылап уйланып торҙо ла, һуң булһа ла уң булһын тигәндәй, адресы буйынса оҙатырға булды.  Күҙе төшкән тип, уныһы арттырыу инде, аҙыраҡ оҡшай кеүек, бары шул ғына.  Ҡыҙ тынып ҡалды, һүҙе өҙөлдө, сөнки ике бите буйлап күҙ йәше аға ине.  Шундай уй менән Сайран кирегә атланы.  Бөгөн радио һинең музыкаль сәләмеңде тапшырҙы.  Ә мин тыуасаҡ балама Сайран тип исем ҡушырмын.  Тамам юғалып ҡалған Шәһиҙәнең сикәләренән ҡыҫып тотоп, ирендәренән һурып үпте лә башҡаса артына ҡарамай машинаға йүгерҙе.
– Киттек тиҙерәк,—тине ул шоферға, гүйә, уны самаһыҙлығы өсөн кемдер орошорға йыйынған кеүек. Шуға, йәше тулмаған тип, ул йылы уҡырға алмағандар, һәм ул бер синыфҡа тороп ҡалған.  Һөйгәненең һәр көн нисек йәшәүен, ниҙәр уйлауын һиҙеп тора шикелле.  Ағастар ҙа бит яҙ етмәй бөрө ярмай. Теге саҡта фәлән һалдат үлде, төгән ваҡытта фәлән дуҫ минаға эләкте.  Машина китте.  Гүйә, ул да ғәйебен таный, кәрәк саҡта мин һеҙҙе күп шатландыра алманым, һуңлап булһа ла йылытайым әле, ти кеүек. Ә күктә яп-яҡты ҡояш мул итеп йылыһын өләшә. Күпмелер ваҡыт уҙғас, складтағы кейемдәрҙе барлап, яраҡһыҙҙарын юҡ итергә тип аралап ултырған интендант бер куртканың түш кеҫәһенән хат табып алды.  Һәр көндө шатлыҡ менән ҡояш сыға, ул ҡыҙарып тау артына йәшенеүгә, клубҡа төшөү, һөйгәнең менән осрашыу... Нимәгәлер хәҙер уны бик йырламайҙар ҙа. Иң матурҙарын бер бәйләм йыйып, Шәһиҙә кире ҡайтты ла тау битләүендә урынлашҡан зыярат­ҡа йүнәлде.  Ниндәй һөйгән йәр, ниндәй ир?  Юҡ, яңылыш яҙылмаған, Сайран үҙе шулай, хаттарҙың датаһына ҡарап тормай, ҡайһыһы эләкһә, шуны алдан уҡый.  Ер йөҙөндә барыбер һинең төҫөң дә, исемең дә ҡалыр, сөнки һине яратҡан йөрәк бар.  Кинәт уның ҡолаҡтары таныш исемде ишетте: дикторҙың яғымлы, илтифатлы тауышы ап-асыҡ итеп һөйгәненең исемен әйтте түгелме һуң?!  Үкенеп йәшәгәнсе...  Сайрандың ҡалай табутта ҡай­тыуын Шәһиҙә һис башына һый­ҙыра алманы.  Һүҙе лә, көйө лә беҙҙең өсөн тап килеп тора, атап яҙғандар, тиерһең... Нисек инде боролмайһың, һөйгәне ҡала бит.  Зиһен сыуала, хыялдар таша, йөрәк сәйер тибә, әллә ләззәт, әллә ғазап кисерәләр, аңламаҫһың.  Өфөгә, радиоға тип яҙылған ине конвертҡа.  Мин һине нисек кенә ныҡ яратһам да, барыбер миңә икенсе берәүгә кейәүгә сығырға тура киләсәк.  Мина, пуля ифрат күп яуҙы.  Ноябрь айында тыуған ул.  Хәйер, уйлап ҡараһаң, һөй­лә­шеүҙең артыҡ хәжәте лә юҡ бит инде, тип йыуана ҡыҙ.  Нисек кенә уҡымаһын, ул барыбер белә.  Ярата торғандыр!  “Ниндәй булыр икән?” – тигән һорау яҙылған был ҡарашта.  Шулай ҙа күңелдә бар ул бөрө.  Аҙ ғына йәшәп, яратып та өлгөрә алманығыҙ бит, нәҫелегеҙҙе дауам итергә балағыҙ ҙа ҡалмай.  Танһығыраҡ йыр булғас, биге­рәк тә һәйбәт.  Их, Сайран, ниңә һин шундай ҡыйыуһыҙ инең икән һуң?  Бәлки, бик оҙаҡ осрашмаҫтар.  Бына хәҙер балабыҙ булыр ине бит, һинең төҫөң, йөрәк парәң ҡалыр ине... Их, егеттәр, йәп-йәш көйө...  Эйе шул, ғәжәп нәмә икән ул һөйөү тигән илаһи хис.  – тине уны аңлап торған дуҫы. Юғиһә Шәһиҙә: “Ниңә мине ваҡытында уҡырға бирмәнегеҙ?” – тип әсәһенә үпкә белдерер инеме ни?  Йыраҡ бит.
– Бер ҙә йыраҡ түгел, – тине Сайран.  Ә мин һиңә нимә бүләк итә алдым һуң?  Бында ҡояш яҡшы төшкәнлектән, ер парланып кибеп үк килә ине инде.  Уның уҙғанын нисек беләһең?  Бигерәк тә йәй көнө.  Иҫәнме, Сайран!  Ваҡытһыҙ килгән хистәр ҡурҡыта шул.  Ҡыҙҙың теләгәне күктәргә барып иреште, ахырыһы. 