Һиҙмәҫтән, өҫ кейемемдәге төймәмде лә өҙгәнмен икән.  Нисек ете балаға ғүмер бирергә ҡыйыулыҡ таптың, әсәй?  Ә унан ҡалған шприц-фәләндәрҙе мейестә яндыра инек.  Шулай ҙа фельдшер күндерҙе.  “Бер нимә лә тимәне, Гөлнурым, оҙаттым ғына”, — тине ул.  Хәнә апай изге бурысын үтәгәс: “Оҙатып ҡуйығыҙ әле”, — тип атайға өндәште.  Әсәйем тиҙерәк йүнәлһен тигәйнем...  “Китмә, әсәй”, тиһегеҙ.  Ишетәһеңме мине, әсә-ә-әй!
— Сеү, илама, улым.  Һәр кемегеҙҙең күҙе йәшкә тулған.  Әллә беҙҙе ҡурҡытмайым тип уйланыңмы?  Үҙе һине өйҙә яңғыҙыңды ҡалдыра алмаған, күрәһең.  Тик ярҙам итә алмайым, шуныһы үкенесле...
— Теге донъяла рәхәт, тиҙәр.  Ҡабаланып ҡына берәр шәшкене “түңкәрҙек” тә кейенә башланыҡ.  Әгәр булһа, бирегеҙсе уны әсәйемә.  Белһәңсе, әсәй, шул ваҡытта минең нимә теләгәнемде!  Өс йыл яттың бит тормайынса.  Тиҙерәк килеп укол яһауҙарын һыҙланып көтөп ятыуыңды беләбеҙ бит.  Шул тиклем көсәнгәнмен, хатта алғы тештәрем сатнап киткән.  Тышта ап-аҡ ҡар яуа.  Анау көндә тәрбиәсегеҙ асҡыс менән һинең башыңа һуҡҡанын күрмәне тиһеңме, улыҡайым?  Һеҙҙең менән хушлашҡан һуңғы минуттарҙы иҫкә төшөрәм дә һыҡтайым.  Табиптар мине күпме өгөтләне, операцияға ят тип.  Эй, әрненем шунда!  Әллә күпме укол яһай ҙа ҡайтып китә.  Уның артынса һеҙ өсәүләшеп мине һырып алдығыҙ.  Кәртәлә икәүләшеп нимәлер хаҡында оҙаҡ ҡына һөйләшеп торҙолар.  Ә һинең шул уҡ һүҙҙәрең йәнә ҡабатланды: “Утты һүндерегеҙ, утты!” Ыҙалауыңды бәләкәстәрем күрмәһен тинеңме?  Атайығыҙ көн һайын эштә.  “Хәнә апай, берәй яҡшыраҡ дарыуығыҙ юҡмы?  Яңы йылға һанаулы ғына минуттар ҡалды.  Әсәй, нисек түҙҙең икән шул хәтлем һыҙланыуҙарға?  Егет кеше күҙ йәшен түгергә тейеш түгел, тигәйнең бит.  Ошо төндә беҙҙең йөрәк нисек типкәнен белһәңсе?!  Һине уйламаған көнөбөҙ юҡ.  Атай беҙҙе икенсе бүлмәгә алып инде.  Шул дөрөҫмө?
— Йән киҫәккәйҙәремдән айырылғас, ожмахтың да тәмен һиҙмәйем.  Яңы йылды ҡаршылар көндә бигерәк һыҙландың шул.  Дауаханаға ла ниңәлер ашыҡманың.
— Әле булһа үкенәм, балам.  Эстән генә киләһе йыл бары һаулыҡ, именлек килтерһен өйөбөҙгә тигән теләгемде әллә күпме ҡабатланым.
“Утты һүндерегеҙ, зинһар”, — ти башланың бер заман.  Күпмелер ваҡыт үткәс, атай инде.  Быны һин үҙең дә һиҙҙең бит, әсәй.  Тик ул барыбер тормошҡа ашманы.  Иламаҫ өсөн аҙаҡ уны тешләп алдым.  Апайым менән икебеҙ өҫтәл янына ултырырға ашыҡманыҡ.  Фельдшер бер һүҙ ҙә әйтмәне, бары ауыр һулап ҡуйҙы.  Хәнә апай беҙҙе күргәс тә, эштең нимәлә икәнен аңланы шикелле.  Береһенән-береһе кеселәремде яңғыҙҙарын ҡалдыра алманым.  Яңы йыл етеүгә ике сәғәт ҡалды тигәндә, хәлең яҡшырғандай тойолдо.  Мин ҙурайһам, һеҙҙең алдығыҙҙа буш ҡалмам”, — тип үтенгәйнем шунда.  Әҫәрҙән өҙөк
— Әсәй, ниңә беҙҙе иртә ташлап киттең?  Ә һин унда үҙеңде ҡыйыу тоттоң, улым.
— Ул көндө мин бөгөнгөләй хәтерләйем.  Ҡыҙҙар туҡтауһыҙ илай, күпме тырышһам да, күҙ йәшемде тыя алманым.
(Аҙағы бар).
 Тағы бер сәғәт ваҡыт үтте.  Быны ишеткәс, күмәкләшеп иларға тотондоҡ.  Ниңәлер байрамға әҙерлек тә булманы өйҙә, атайҙың да мәшәҡәте етерлек.  “Байрамға һанаулы ғына сәғәттәр ҡалды, әйҙәгеҙ, сәй эсеп алайыҡ”, — ти.  Ҡаштары төйөлгән, йөҙөндә ниндәйҙер моңһоулыҡ сағыла.  Беҙҙең өҙгөләнеүебеҙҙе күреп, Хәнә апай ҙа башҡаса көсләшеп торманы.  Бында ҡыйын.  “Әсәй, ташлама инде беҙҙе, ташлама”, ти.  Белһәгеҙсе, ни хәтлем йәнем өҙгөләнгәнен...  Табиптар яман шеш тапты...  Шунан һуң кәйефең дә күтәрелеп китер ине.  Ә һинең хәлең һәйбәтләнмәне.  Тик барыбер өйҙә байрам кәйефе юҡ. Мин әйткәнеңде үтәргә тырыштым.  Айгиз БАЙМӨХӘМӘТОВ. Дауаханаға бер мәл ятырға булғайным да ул, өс кенә йәшлек Зөлфирәбеҙ итәккә килеп йәбеште лә иларға тотондо.  Ғәҙәттәгесә, дарыуҙар менән тулы ҙур сумаҙанын алғас, беҙҙең яҡҡа атланыҡ. Бер тышҡа сыға, бер инә.  Әгәр унан баш тартһаң, был шештең ҙурайыу ихтималлығын да иҫкәрттеләр.  Тик һуңғы көндәрҙә беҙгә йышыраҡ килә башланы фельдшер.  Мөлдөрәп төбәлгән күҙҙәрегеҙҙе күреп, нисек ҡалдырып китмәк кәрәк.  Ниндәйҙер ҡурҡыныс тауыштар сығарып ыңғыраштың.  Быны күреү беҙгә лә ауыр ине.  Ятҡан ереңдән йә һул яҡҡа, йә уңға башыңды борғоларға тотондоң.  Етмәһә, фельдшер нимә хаҡында әйтте, тип атайҙан ҡат-ҡат һораның.  Туҡтауһыҙ тәмәке көйрәтә.  Яйлап йөрөмәгеҙ, ти, әсәйегеҙҙең хәле хөрт.  Ике ағайым менән апайым был мәлдә ҡалала уҡыуҙа ине. Атай ҙа үҙенә урын таба алмай.  Ахыр сиктә, атай мине Алһыу апайым менән Хәнә апайға ебәрҙе.  Ул шул көндә һиңә тағы ла укол яһаны, һуңынан ҡағыҙға ҡултамғаңды ҡуйҙыртты.  Беҙ йән-фарманға фельдшерҙың өйөнә йүгерҙек. “Әсәй үлергә итә шикелле” тип хафаға ҡалды Әлиә апай.  Ҡабат аяҡҡа баҫа алманым.
— Һуңғы айҙа ауылдағы фельдшер Хәнә апай һиңә аҙна һайын укол һала торғайны.  Ә һин шул көндә, ғәҙәттәгесә, ауырының.  Бөтә халыҡ Яңы йылды ҡаршыларға әҙерләнә ине.  Ул ауыр ғына сумаҙанын тотоп килеп инә лә баш осоңа ниндәйҙер шешә менән дарыу ҡуя, аҙаҡ шуны ҡулыңдағы ҡан тамырыңа ебәрә.  Бүтән көндәге кеүек беҙҙең менән уйнаманы ла.  Күҙ йәштәрегеҙ ҡәберемә һыу булып тула.  Ә аҙаҡ инде һуң булды.  Ауыр булғандыр һиңә.  Беҙ, дүрт бала һәм атай, һинең яныңда ултырабыҙ.  Ҡалдым шул. 