Һөҙөмтәлә шофер әллә ни зыян күрмәй, әммә эргәлә ултырған пассажир ҡыҙ авария урынында һәләк була.

 “Мазда”лағы пассажир һәм водитель шунда уҡ һәләк була. Л. ҒАФАРОВА әҙерләне. Белгестәр билдәләүенсә, водителдәрҙең йөрөү тәртибе түбән булыуы, ҡағиҙәләрҙе теүәл үтәмәүе ошондай фажиғәләргә килтерә лә инде.

 Дүрт кеше һәләк булған, 23 кеше төрлө тән йәрәхәттәре алған. Тиҙлекте арттырыу сәбәпле, водитель “тимер ат”ын ауыҙлыҡлай алмай – “Мазда” машинаһы юлда өйөрөлөп, ҡаршы һыҙатта килгән “Шахман” йөк машинаһы аҫтына инеп китә.  Һуңғы осорҙа республика юлдарындағы хәл борсоуға һала.  Өфө – Инйәр – Белорет юлында ике кешенең ғүмерен ҡыйған һәләкәт теркәлде.  Бүздәк районында 26 йәшлек егет, боролошта машинаһына идара итеү һәләтен юғалтып, юлдан оса һәм бер нисә тапҡыр әйләнә.  Һуңғы бер тәүлек эсендә генә республика юлдарында 19 юл-транспорт ваҡиғаһы теркәлгән. 