Беҙҙең Башҡортостаныбыҙ РСФСР составында тәүгеләрҙән булып ойошторолған автономиялы республика ғына түгел, ә килешеү нигеҙендә төҙөлгән берҙән-бер субъект”, – тине, сарала ҡатнашыусыларҙы байрам менән тәбрикләп.  Шуға күрә Ырымбурҙа үткән сараларҙа уның ҡатнашыуы байрамға мәртәбә бирә, төҫ өҫтәй.  Кем белә, бәлки, ныҡышмалылыҡ етмәгәндер, бәлки, зыялыларҙың янып-ярһып талап итеүен ишетергә теләгәндәр табылмағандыр, әммә 1837 – 1846 йылдарҙа Ырымбурҙың хәрби губернаторы В. Перовскийҙың ҡарары менән башҡорттар һәм мишәрҙәр өсөн белем алыу, туҡталыу урыны – милли йорт булараҡ һалынған Каруанһарай, йөрәктәрҙе әрнетеп, ситтә ҡалғандай.  Балалар баҡсаларында башҡорт төркөмдәре асыу йәки уларҙағы тәрбиә процесын тулыһынса башҡорт теленә күсереү өсөн ата-әсәләрҙән ғариза кәрәк.  Доға ҡылған илдә аҡһаҡалдар, Далаларҙа ҡылған сайҡала.
 Ошо төбәк ҡыҙы Фәниә апай Дауытова өр-яңы йырҙарынан торған дискын һәм китабын алып килгән.  Ҡото милләтемдең, Ошонда уҡ Башҡорт ҡоролтайы көньяҡ төбәк-ара ойошмаһы советы рәйесе итеп Таһир Искәндәров һәм урынбаҫарҙар һайланды – Ләйсән Йосопова, Нәсимә Собханғолова, Радик Ғиз­зәтов.  Ошонда уҡ резолюция ҡабул ителде.  “Каруан­һарай” мәсете имам-хатибы Хөр­мәтулла хәҙрәт Буранбаев киләсәктә бында халҡы­быҙ сәфәр ҡылыр изге урындарҙың береһе булыр тип өмөт итә. Фәрештәләр һөйөнөп тыңлаһын. Тантаналар күңелдән шиғыр булып урғылды:

 Быуаттарҙы ялғап быуаттарға Йыр-моң менән алға атлайбыҙ!
 Мең-мең йөрәк типкән ут ярһып. Был хаҡта гәзитебеҙ аша таныштырып барырбыҙ, Аллаһ насип итһә.  Бина Баш­ҡорт­остан хөкүмәтенең резиден­цияһына әүерелә.  Ырымбурға барған һайын, һырылған Каруанһарайҙы күреп, эс бошоп ҡайтып китә торғайныҡ.  Тарихсы Зәкирйән Әминев, башҡорт халҡының бик алыҫ йылдарҙағы тарихын иҫкә төшөрөп, боронғо дәүерҙәрҙәге баш­ҡорт дәүләте хаҡында тарихи сығанаҡтарҙа мәғлүмәттәр һаҡланыуын, Башҡорт авто­номияһын төҙөүгә башҡорт зыялылары бер көндә генә түгел, ә быуаттар буйы ошо рәүешле йәшәү һөҙөмтәһендә килеүен раҫланы.  Байрам тантанаһында шулай уҡ Башҡортостан Хөкүмәте Аппа­ратындағы социаль сәйәсәт департа­ментының мәҙәниәт һәм архив эштәре мөдире Илһам Фәтҡуллин, Ырымбур өлкәһе губернаторы һәм Хөкүмәтенең эске сәйәсәт аппараты идаралығының консультанты Фәрит Абдразаҡов ҡатнашты. Ошо быуатта ла ҡеүәт көҫәп, Йырҙарыма ҡай саҡ Беҙ бында элек үҫкәндәрен дә йолҡоп ташламаныҡ, ә буяп, үҙенә күрә бер экспонат итеп һаҡлайбыҙ.  Булды шундай йылдар: нигеҙеңә Каруанһарай бәхет йорто булыр! Инеп тора “дәүләт”, ҡунып тора, Башҡорт ғәме бында аҡҡаны. Ҡор йыйғандар йәнә башҡорттарҙың, Был сәғәттәр урыҫ теленә йәки башҡа федераль компонент предметтарына бүленергә тейеш түгел.
– 2015/16 уҡыу йылынан мәктәптәрҙә “Основы духовной культуры народов России” тигән предмет уҡытыла башланы.  Беҙ ул ваҡытта студент инек.  Федераль дәүләт белем биреү стандарттары туған телдә уҡытыуҙы тыймай.  Мең башҡорттоң уйы бер ҡатлы.
 Ситтә ҡалғандай, тинем, сөнки территориаль яҡтан уҙған быуатта уҡ Каруанһарай Рәсәйҙең башҡа өлкәһендә ҡалһа ла, уны бер башҡорт та хәтер ебенән, күңеле сәхифәһенән ысҡындырмағандыр, сөнки был төбәктә меңдәрсә милләттәшебеҙ йәшәй, милләт рухы һаҡлана. В. Перовский уны хатта тәғәйен башҡорттар өсөн һалдыра.  Бында милләт берҙәмлеге менән Ғалим, һәр ваҡыттағыса, тарихи факттарға таянып, Башҡортостан Республикаһы, башҡорт халҡы яҙмышына ҡағылышлы ваҡиғалар хаҡында берсә тәрән борсолоу, шул уҡ ваҡытта хәҡиҡәттең үҙе кеүек булған, үткәндәрҙәге үҙгәртеп булмаҫлыҡ аргументтарҙы иҫкә төшөрҙө.
– 1998 йылдың мартында “Профиль” журналында бер авторҙың туҙға яҙмаған мәҡәләһе донъя күргәйне.  Фатихаһыҙ нисек эш барһын! Йөрәктәрҙе әрнетеп, сөнки был бинаны, тарихи ҡомартҡыны, ҙур архитектура комплексын төҙөү өсөн башҡорт халҡының төрлө кантондарынан күп һанлы халыҡ ҡатнаша, аҡса йыйыла.  Башҡортостандың Милли музейы, З. Биишева исемендәге ”Китап” нәшриәте, “Ағиҙел” башҡорт кәсепселек, Умартасылыҡ һәм апитерапия үҙәктәре тауарҙары халыҡҡа тәҡдим ителде.  Петроград та Башҡорт автономияһы иғлан ителеүгә тыныс ҡарай, сөнки ул Совет власының 1917 йылдың 2 ноябрендә ҡабул ителгән “Рәсәй халыҡтары хоҡуҡтары декларацияһы”на ҡаршы килмәй.  Исеме донъя кимәлендә билдәле ғалимдың, бөйөк ойоштороусының кемлеген белмәйҙәр булып сыға.  Киреһенсә, унда туған телде өйрәнеүгә бәйле талаптар ҡуйылған.  Уралдан ҡом ташығандар ирҙәр, Үҙ йортоңа ҡайта балаларың, Уға ярашлы, яҡын киләсәктә “Каруанһарай” тарихи-архитектура комплексында башҡорт ойошмаларына, китапханаһына урын бүлеү, ошо төбәктә тыуған шәхестәрҙең исемен мәңгеләштереү һәм башҡа милли проекттар хаҡында әйтелә.  Нәҫел һәҙиәһен сығарған: Шуға күрә төбәк-ара ҡоролтай ойошмалары хәҙер үк саралар планын раҫларға бурыслы.  Бер ҡатындың эске ниәте, халҡы тарихына мөхәббәте ана ниндәй ҙур эштәрҙең һөҙөмтәһенә алып килгән.  Йәнә шуға иғтибар итергә кәрәк: уларға делегаттар кантондарҙа тауыш биреү юлы менән һайлана.  Хәйер, был хаҡта оҙаҡ һөйләргә була. Ә милләтең булды интизар.
 Уларҙың һәр береһендә, Аллаһ Тәғәлә ҡөҙрәте менән, милләтебеҙ үҙенең данлы, шанлы үткәненә тоғро ҡалып, лайыҡлы рәүештә яңы тарихи битен яҙа.
XXI быуатта башҡорттар Каруанһарайҙа сираттағы ҡоролтайын уҙғарғаны һәм Башҡортостан Республикаһы барлыҡҡа килеү тантаналарын билдәләй башлағаны, тип инер, моғайын, был көндәр тарихҡа.  Ошо ваҡыт эсендә мөһим мәсьәләләр ҡарала: Башҡортостан автономияһының сиктә­рен билдәләү, эске идара, ер мәсьәләһе, иҡтисад, халыҡ мәғарифы, дини идара, финанс мәсьәләләре, ғәскәр һәм милиция төҙөү, Башҡортостандың юғары һәм урындағы власть органдарын ойоштороу эше. Милли хәрәкәттең уртаһында ҡайнап йөрөгән мәшһүр шағирыбыҙ Шәйехзада Бабич, бөтөн хистәрен һалып, ошо ике ҡыуаныслы ваҡиғаға бағышлап, “Олуғ шатлыҡ” исемле шиғырын яҙа.  Һалғандармы йөрәк йырынан? Ишетелә аҙан тауышы. Бөгөн йәнә һинең манараңдан Әйткәндәй, Башҡортостан автономияһы 1919 йылдың 23 мартында түгел, ә 1917 йылдың ноябрендә үк иғлан ителгән була.  Йыр сығарам: Башҡортостан Башлығы ла, Хөкүмәтебеҙ ҙә беҙҙе ҡеүәтләй.  Яуға сыҡҡан юллап азатлыҡ. Ул төҙөлгән дәүерендә нисек булған, шул килеш тергеҙелде.  3-сө Дөйөм башҡорт ойоштороу ҡоролтайы 1917 йылдың декабрендә Каруанһарай бинаһында тантаналы рәүештә үтә. Изге бер көс бында тартып тора, Башҡортостан халыҡ донъяһын.
 – тине ул, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитеты рәйесе Әмир Ишемғоловҡа тарихи документты тапшырып. Ырымы ҙур ырыҫ-төбәктең. Ихлас халыҡ инде беҙ! Сарала “Латифа” артстудияһы директоры Эльза Ҡотлобаева мәктәпкәсә йәштәге балаларҙа туған телгә һөйөү тәрбиәләү алымдары хаҡында һөйләп үтте. Етмәһә, ҡом, таш ташып, төҙөлөштә ҡатнашып, һуңғы малын һуйып, шулай ризыҡ алып килеп һәм башҡа төрлө ярҙам итеүселәр ҙә күп булған.  Уҙған быуаттың 90-сы йылдары.  Шатландырҙың, тәңрем, һибеп нурың, Сыуаҡ көҙҙөң нурлы көнөндә Ырымбур өлкәһенең Каруанһарай мәсетендә доғалар ҡылып башланған сара артабан “Каруанһарай – Башҡортостан дәүләтселеге бишеге” “түңәрәк өҫтәл”ендә дауам итте.





 Каруанһарай Баш­ҡортостанға ҡайта!  Башҡортостан Мәғариф министрлығының күрһәтмәһенә ярашлы, был дәрес сиктәрендә “Башҡортостан тарихы һәм мәҙәниәте” фәне уҡытылырға тейеш.  Әйтер һүҙем асмандарҙы айҡай, Нурлы йөрәк уның түшендә. Баҫмаһа ла был моң Ата-әсәләр быны белмәһә, ҡолаҡтарына киртеп ҡуйһын һәм ғариза яҙһын.  Дөрөҫөн әйткәндә, хөрмәтле гәзит уҡыу­сылар, күҙгә йәш эркелде.  Бына кем ул башҡорт ихласлығын,
 Шатлан, уйна, һикер ярһып-ярһып! Каруанһарай! Марат Мәхмүт улы – башҡорт милли хәрәкәте тарихын һәм З. Вәлидиҙең ошо ваҡиғалағы ролен яҡтыртҡан атаҡлы ғалимдарыбыҙҙың береһе.  Ҡурай моңо алыҫ тарала.
“Любизар”ҙар уҡ-һаҙағын барлай – Артабан инде сәхнәнән йыр-моң ағылды.  Тарихи бейеүҙәр күңел донъяһын үткән быуаттарға әйҙәһә, йырҙар төпкөлдәрҙә ятҡан рухи аңды ҡуҙғатты.  Уларға ярашлы, мәктәп баланы туған телендә иркен аралашырға, грамоталы яҙырға, үҙ телендә төрлө стилдәге текстарҙы яҙа белергә өйрәтергә тейеш. Рәсәй дәүләтенең бишеге был, Бер башҡорт та баҫа алманы.
 Батырҙарҙан ерҙә нам ҡала. Ул арала филармонияға ингән ерҙә “Любизар” хәрби-патриотик клубы вәкилдәре ҡурай моңо, уҡ-һаҙаҡ менән таныштыра, уларҙың милли кейемдәре әллә ҡайҙан күҙгә ташланып тора.  Бына ошо тарихи документты, рәхмәт әйтеп, һеҙҙең ҡулға бирәбеҙ.  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитетының баш белгесе Рәйсә Күзбәкованың сығышы һәр кем өсөн фәһемле булғандыр. Ҡул йылыһы һеңгән һәр ташҡа. Ырымбурға атын туғарған.
 Килеп инһә һағыш һәм дә зар: Мәғәнәүи ҡеүәт ярала.
 Илгә йөрәк һүҙе ярала.
 Тарихсы, олуғ ғалим Марат Ҡолшәрипов­тың сығышы һәр кемдә тәрән ҡыҙыҡһыныу уятты.  Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, башҡа республикалар ВЦИК-тың декреты нигеҙендә үрҙән ҡушыу буйынса барлыҡҡа килгән.  Эскенәйе тулы нур ғына. Ярыштарҙа еңгән юрғаһын.
 Ҡыҙҙар һалған бүләк һырғаһын. Ағинәйҙәр асмаҫ һандыҡтарҙан Рәсәй, Башҡортостан гранттарына лайыҡ булып, аҡса табыу юлдарын эҙләйек.  Башҡорт хәрәкәтенең әүҙем ағзалары Ғ. Иҙелбаев, Ғ. Мағазовты большевиктар ата.  Тарихсылар һүҙе – ҡылыс йөҙө, Ошо ерҙә Шәйехзаданың да Тупрағында ята ал ҡаны.
 Шулай итеп, көтмәгәндә башҡорт халҡы ике изге маҡсатына ирешә: Баш­ҡортостан ерле мөхтәриәте иғлан ителә һәм Каруанһарай башҡорттар ҡулына күсә.  Ә бер егет хатта йәлләмәгән Марат Ҡолшәриповтың тарихи ҡылысы ла ҡынында ғына, үҙе башҡорт милли хәрәкәт тарихын тәрән өйрәнгән ғалим булараҡ, ул журнал-гәзиттәрҙә генә баҫылған түгел, кеше ауыҙынан сыҡҡан уйҙырмаларға ла юл ҡуймай. Халыҡтың рухы күтәрелергә тора.  Китап палатаһы директоры, урта быуын тарихсыларынан Азат Ярмуллин “Каруанһарай”ға бәйле ваҡиғаларҙы бәйән итеп, түбәндәгеләрҙе өҫтәне: “16 ноябрҙә Каруанһарайҙы Башҡорт мәркәз шураһы үҙ ҡулына ала һәм бинаны һаҡлауҙы Мосолман полкына ҡуша.  Бөтә Рәсәй башҡорт йәштәре ҡоролтайы рәйесе Ринат Рамаҙанов Ырымбурҙа ла йәштәр ҡоролтайы төҙөп, килеп тыуған мәсьәләләрҙе бергәләп хәл итергә саҡырҙы.  Азат булды ғәзиз Каруанһарай, Яңғырап, шаулап сыҡҡан
шатлыҡ йырын Асыҡ сырай менән Ә бит ул тап Рәсәй федерализмы башында торған.  Телмәр тотҡан Зәки атабыҙ.
 Һыйындырҙың ҡай саҡ кемдәрҙе?
 Бына ниндәй данлы, шанлы беҙҙең тарихыбыҙ.  Сарала тарихсыларҙың ҡатнашыуы уның мәртәбәһен арттырыу менән бергә тарихи ысынбарлыҡты яңынан күҙ алдына баҫтырырға ла ярҙам итте.  Өфөнөң “Мираҫ” йыр һәм бейеү ансамбленең, “Далан” төркөмөнөң сығышы ялҡынлы алҡыштарға күмелде.  Хатта ағас ултыртҡан саҡта Каруанһарай өсөн алғанды белеп, өҫтәп бирҙеләр.  Губернатор уйы меңәр ҡатлы, Төштәрендә изге Әүлиәләр Һандар үҙе үк кемдәр күп көс түккәнен әйтеп тора.  Аппаратты тотор өсөн беҙгә матди сығанаҡтар, йәштәр кәрәк.  Үҙәк Совет власы менән Башҡорт Хөкүмәте араһында Башҡортостан Совет автономияһы тураһында килешеүгә 1919 йылдың 20 мартында ҡул ҡуйыла.  Тарихҡа билдәле булған 1-се Фарманға ярашлы, башҡорттар, ғөмүмән, нейтралитет иғлан иткән.  Киләсәгең яҡты, сәләмәт…

“Бәхет ҡыҙы” матур йөҙөн асып, Каруанһарайға йыр
 Үҙәге Стәрлетамаҡта иҫәпләнгән был төбәккә ҡараған Башҡортостандың көньяҡ райондарынан һәм, әлбиттә, Ырымбур ҡоролтайынан (уны Йәғәфәр Яманһарин етәкләй) вәкилдәр ҡатнашты. Сыҡһын тиҙерәк шатлыҡ йырҙарың.
 Йырлап ебәр һөйөнөп, уйнап ҡурай, Ырымбур башҡорттарының рухын күтәргәне өсөн Башҡортостаныма рәхмәт. Ата-бабаларҙың һағышын. Үләм… Ташам… Тормайым,
ашам күккә… Йыр үҙәне – милләт күңелендә, Әлбиттә, Дутов власҡа килгән осорҙа Ырымбурҙа ысын мәғәнәһендә граждандар һуғышы башлана.  Поэтому Совет просит Губернское присутствие Караван-Сарай исключить из списка казенных имуществ и считать собственностью башкир”. Халҡым йөрәгендә Гөлимә Сәлихйән ҡыҙы үҙ сығышында тәү сиратта Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитовҡа, Башҡортостан Хөкүмәтенә “Каруанһарай”ҙа реконструкция уҙғарыу өсөн 10 миллион һум аҡса бүлгәндәре өсөн олуғ рәхмәтен еткерҙе:
– Беҙ бинаның бер ерен дә үҙгәртмәнек, бер еренә лә хилафлыҡ килтерергә тырышманыҡ.  Аҡыҡ таштан һалғандармы икән? Киләһе йылдарҙа Каруанһарай Башҡортостан ерлегендә лә барлыҡҡа килһә, тарихи хәҡиҡәт тантанаһы булыр ине был.  Күҙ ҡамашты сафлыҡ нурынан.
 Х-ХI кластарҙа ла туған телдәрҙе йәки башҡорт дәүләт телен өйрәнеү өсөн ике сәғәт ваҡыт бирелә.  Әмир Миңләхмәт улы, архивтарҙа ултырып, беҙ Каруанһарайҙың архитектура проектын эшләнек.  Ғөмүмән, Каруанһарай төҙөү хаҡында указ сығыу менән башҡорттар был эшкә бик ихлас тотона, сөнки В. Пе­ровскийҙың быны уларға булған хөрмәт йөҙөнән башҡарғанын беләләр.  Каруанһарай! Был архитектура ҡомартҡыһын һалыу өсөн 808 мең һум аҡса йыйыла ул ваҡыттағы иҫәп буйынса, шуның 806 меңен – башҡорттар, ҡалғанын мишәрҙәр һәм бер ҡаҙаҡ ханы бирә.  Күҙ алдына баҫа ылау-ылау Был юлы беҙҙе ул асыҡ сырай менән ҡаршыланы, ишек алдынан уҡ башҡорт кейемендәге апайҙарҙың: “Һаумыһығыҙ, милләттәштәр!” – тип сәләмләүе үҙе ни тора ине.  Йөрәгеңде астың халыҡҡа. Сығышының аҙағында ул башҡорт халҡының гимны “Урал”ды башҡарып, сарала ҡатнашыусыларға рухи ҡеүәт өҫтәне. Унда Башҡорт мәркәз шураһы тарафынан иғлан ителгән Башҡортостан мөхтәриәте раҫлана, беренсе милли хөкүмәт ойошторола.  Ә уны реконструкциялауҙа ҙур ярҙам күрһәткән “Нефтегазсервис” йәмғиәте директоры Әнүәр Бикмырҙинға Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының Рәхмәт хаты тапшырылды. Әммә Бабич яҙғанса “Олуғ шатлыҡ” дәүере бик ҡыҫҡа була.  Уға ярашлы, бына бөгөн беҙ тап Башҡорт автономияһы ойошторолған төбәктә – Ырымбур ерендә ошо танта­наларҙы башлайбыҙ, тиһәк тә була.  Күпме шатланһаң да урынлы…
 Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитеты рәйесе Әмир Ишем­ғолов, “Каруанһарай” тарихи-архитектура комплексы бинаһында “Каруанһарай” – Баш­ҡортостан дәүләтселегенең бишеге” темаһына арналған “түңәрәк өҫтәл”де асып, ырымбурҙарҙы ғына түгел, тотош Баш­ҡортостан халҡын олуғ байрам менән тәбрикләне.  Республика көнө тип иғлан ителгән датаға ҡарата түбәндәге факттарҙы әйтеп китеү мөһим.  Ең һыҙғанып эшкә тотонайыҡ.  Сыҡтың йәмле, гөллө бостанға”.
 Шулай итеп, Каруанһарайҙа Башҡорт­ос­тан дәүләтселеге тыуа.  Орден ғына түгел, Уларҙы тәбрикләп тәүҙә Башҡортостан мәҙәниәт министры урынбаҫары Валентина Латипова, Ырымбур өлкәһенең мәҙәниәт һәм эске сәйәсәт министрының 1-се урынбаҫары вазифаһын башҡарыусы Алла Лигостаева, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитеты рәйесе Әмир Ишемғолов сығыш яһаны һәм ике төбәк араһын нығытыуҙа әүҙем эшләгәндәргә Маҡтау ҡағыҙҙары тапшырҙы. Үҙенең янында беҙҙең ҡурайсыларҙы йөрөткән, милләттең ғәмен һәм хәстәрен тойған хәрби губернатор башҡорттарға бик ыңғай ҡарашта була.  Беҙгә – ул им, Һеҙҙән яңы тәҡдимдәр ҙә көтәбеҙ, – тине киңәйтелгән ултырышты асып Әмир Ишемғолов.  Азатлыҡҡа ошо ғәләмәт. Башҡорттар йәшәгән һәр ерҙә кем теләй, әйҙә, шунда тергеҙһен яңынан Каруанһарайҙы!  Бөтә закондар ҙа беҙҙең яҡлы, – тине Рәйсә Күзбәкова, һүҙен тамамлап. Унда Зәки Вәлиди хаҡында бына нимәләр яҙылған: “Ул башҡорт күсмәндәре араһынан сыҡҡан белеме урта быуаттар кимәлендә булған кеше...  Дәүләт итеп илде танытҡан. Һауаларҙы айҡап осто, ана, Ырымбур ҙа тигән ҡотло ҡала, Йыр сығармам илдә йыр юҡтан.
 Бөгөн “Каруанһарай”ҙа башҡорт йәмәғәтселегенең эшен ойоштороусылар – урындағы “Каруанһарай” мосолман дини ойошмаһы етәксеһе Гөлимә Сәлихйән ҡыҙы Жангабилова һәм “Каруанһарай” мәсете имам-хатибы Хөрмәтулла хәҙрәт Буранбаев.  Ҡоролтай 8-енән алып 20 декабргә тиклем эшләй.  Һин башҡортһоҙ нисек түҙгәнһеңдер, Осоп йөрөһөн Башҡортостанда. Ана шулай һәр беребеҙ халҡыбыҙ яҙмышына изге ниәтле булһаҡ ине.  Ошо ғына ерҙәр өсөн, ай, кем Әле генә моңло йырҙар тыңлап, тәрән кисерештәргә бирелеп ултырған тамашасылар дәррәү рәүештә бейергә төшөп китте. Шул уҡ көндә Ырымбурҙың распределительный комитетына хәбәр итә: “С 16 ноября Башкирский Областной Совет с согласия губернского комиссара, вступил в фактическое владение Караван-Сараем и охрану его поручил Мусульманскому военному комитету. Хәбәр бирһен тиеп: “Булдың азат! Теләктәрең алға килеп тора, Ул съездарҙа иң тәүҙә территориаль автономия хаҡында һүҙ алып барыла.  Был да ҡоролтайҙың легитим йыйын ойоштороуы тураһында һөйләй.  Яңыраҡ Ырымбур ҡалаһында Башҡорт­остан Республикаһы ойошторолоуға – 100, Каруанһарай төҙөлөүгә 170 йыл тулыу уңайынан Башҡортостан Хөкүмәте, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы, Ырымбур өлкәһе хакимиәте тарафынан ойошторолған сарала йәнә лә халҡыбыҙ күңелендәге милли тойғоноң, көл өҫтөндәге ҡуҙ һымаҡ, дөрләп тоҡанырға ғына әҙер тороуын тойоп ҡайттыҡ. Шоңҡар ғына тигән яу ҡошо.
 Был хаҡта мин бик күп яҙҙым һәм сығыш яһаным.  Йәнә сығыш яһаған Ырымбурҙың тыуған яҡ тарихын өйрәнеүселәр Фәнил Ишбулатов та, Фәрит Нәҙершин да ҡаланың барлыҡҡа килеүе, Каруанһарайҙың башҡорттар тормошонда тотҡан урынын билдәләне.  Ошо ерҙә тәүге ҡоролтайҙар Ҡоролтайға яңы һулыш өрәйек, – тине.

 Һиңә табан көлөп боролдо… Танылған ҡумыҙсы Миңлеғәфүр Зәйнетдиновты ла халыҡ һырып алған.  Күкдин ҡарап көлөп торһам да…
 Башҡорттоң аҫыл улдары, Ырымбурға барып, Каруанһарайҙы милләтенә кире ҡайтарып биреү маҡсатынан митингтар ойоштороп йөрөнө.  Быуат башы һайын халҡыбыҙ яҙмышында хәл иткес мәлдәр теркәлә.  Ҡәүем рухы бергә тоташҡан. Рәсәй Федерацияһының “Рәсәй Федерацияһында мәғариф тураһында”ғы Законына ярашлы, һәр бер баланың IX класты бөткәнсе (йәки төп дөйөм белем) туған телдә уҡырға хоҡуғы бар.  Шул уҡ йылдың июлендә тап ошо йортта тәүге Башҡорт ҡоролтайы уҙғарыла.  Олуғ шатлыҡ
 Туған телде уҡытыу ата-әсәнән тора

“Түңәрәк өҫтәл”дән һуң Ырымбур дәүләт филармонияһында Бөтә донъя башҡорт­тары ҡоролтайының ошо төбәккә ҡараған ағзалары менән киңәйтелгән ултырышы башланды.  Милли моңға, рухи аралашыуға һыуһаған халыҡ Ырымбур дәүләт филармонияһына йыйылды.  ул ҡырағай күсмәндәр араһында берҙән-бер интеллектуал һәм үҙенең күсмә тормош алып барған халҡын демократия һәм федерализм – Европа дәүләт мәҙәниәте менән бәхетле итергә тырышҡан...” Быны нисек аңларға?  Шығырым тулы зал.  Беҙ хәҙер төбәк ойошмаларын да финанслай башланыҡ.  Ул – Башҡорт йорто
 Хатта Башҡорт автономияһы хаҡында 22 ноябрҙә “Правда” гәзитендә мәғлүмәти характерҙағы мәҡәлә баҫылып сыға. Каруанһарай моңо урғыла. Азат булды барлыҡ ерҙәрең… Саптарымды унда йүнәлттем.
 Ҡеүәтле күс бәҫен төшөнгән. Ябраил мәләк, елпеп ап-аҡ ҡанат, Исем өсөн ағза булып тороу мотлаҡ түгел унда.  Һин тораһың биҙәп даланы. Юҡҡамы ни уны үҙ күреп, милләтебеҙҙең бейеү сәнғәте өлгөләре араһында сағыу бейеүҙәр, йырҙар һаҡлана.

 Сара һуңында Әмир Ишемғолов:
– Ҡоролтай халыҡҡа кәрәкле ойошма булырға тейеш.  Дөрөҫөн әйтеп, доку­менттарға таянып һөйләргә кәрәк, йәмәғәт.  Унда Башҡорт АССР-ының РСФСР составында беренсе автономия һәм килешеү нигеҙендә төҙөлгән берҙән-бер республика булыуы хаҡында ла әйтелә.  Яңынан Рәсәй Президенты Владимир Путин ҡул ҡуйған Указға әйләнеп ҡайтам.  Шуға күрә Өфөнөң берәй паркына, аллеяһына уның исемен биргәндә, һис насар булмаҫ ине, – тип тамамланы ул фекерен. “Түңәрәк өҫтәл”де алып барыусы, сығышы менән Ырымбур егете Нурислам Ҡалмантаев та ҡыйыу фекерҙәре менән ҡыуандырҙы:
– Каруанһарай башҡорттар, мишәрҙәр, хатта ҡаҙаҡтар ярҙамында төҙөлгән, тиеүселәр ҙә бар.  Каруанһарай башҡорт йорто булыр! Үкенмәйем инде үлһәм дә… Ялтлап китә һарай көмбәҙе. Быуаттарға моңоң тарала. Уға Рәйес В. Ленин, Бөтә Рәсәй ВЦИК рәйесе вазифаһын башҡарған И. Владимирский, милләттәр буйынса нарком И. Сталин, ВЦИК секретары А. Енукидзе һәм башҡорт делегацияһы исеменән А. Ҡулаев, М. Халиҡов, А. Бикбов ҡул ҡуйған.  Оҙаҡ күрешмәгән туғандар ҙа ошо байрамда осрашып, үҙ-ара аралашты, сөнки ҡоролтай ултырышынан һуң Башҡортостан артистары ҡатнашлығында ҙур концерт көтөлә ине.
– Рәсәй Президенты Владимир Путиндың “Башҡортостандың 100 йыллығын байрам итеү тураһында”ғы Указына ярашлы, урындарҙағы ҡоролтайҙар әҙерлекте бөгөндән башларға тейеш.  Аһ, Перовский! Каруанһарай! Алла бойорһа, Каруанһарайҙы Башҡортостан ерендә лә тергеҙербеҙ.  Талап итегеҙ үҙегеҙ, хөрмәтле милләттәштәр.  Үкенмәйем инде тыуған йортҡа Беҙгә һәр мөйөш ҡәҙерле.  Фәниә Дауытованың “Каруанһарай – башҡорттарҙың хазинаһы” йыры менән башланып киткән рухлы концерт программаһы халыҡты тарихи үткәндәргә алып ҡайтты, дәрт-дарман өҫтәне, илатты, йырлатты, бейетте.  Кемдер сисеп биргән хәситәһен, Ырымбурға бөгөн ҡайтабыҙ. Килешеү тексы 23 мартта “Известия ВЦИК” гәзи­тендә баҫылып сыҡҡан, – тип һөйләне ул. Был положение Башҡортостан Республикаһының “Мәғариф тураһында”ғы Законына ла ингән.  Шағир уйлағанса, милли мөхтәриәт яулау эше еңел генә бирелмәй, үкенескә ҡаршы.  Ата-бабаларҙың аманаты, 1918 йылдың ғинуарында Ырымбур ҡалаһы большевиктар ҡулына күсә...  Ултырышта Ҡоролтай ағзаһы, төбәк ойошмаһы урынбаҫары Ләйсән Йосопова киләсәккә пландары менән уртаҡлашты.  Әйткәндәй, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының яңы ағзалары конгресты алты төбәк-ара ойошмаға бүлеү хаҡында ҡарар ҡабул иткән.  Ырымбур ҙа тигән, ай дан ҡала, Юридик яҡтан да “Каруанһарай”ҙы мил­ләтебеҙҙеке итергә яҙһын.

 Зирәктәрҙең генә зиһендәре
“Көйлө хитап” тигән йыр отҡан.
 Милләт рухын тойоп, әйтерһең дә, “Хөрмәтле милләттәштәр, белеүегеҙсә, Рәсәй Президенты Владимир Путин “Башҡортостандың 100 йыллығын байрам итеү тураһында”ғы Указға ҡул ҡуйҙы.  Бик күп закондар баланың туған телен белергә тейешлеген яҡлай.  Шәйехзада БАБИЧ

 “Арғымаҡ” төркөмөнөң егеттәре, әйтерһең, залға көлтә-көлтә өмөт, дәрт ташланы.  Каруанһа­рай­ҙа эш башланыу менән урындағы халыҡ та килеп, хәлде һорашып торҙо.  Шулай ҙа заманалар үҙгәрә тора, бына бөгөн беҙ Башҡортостан Хөкүмәте менән берлектә данлыҡлы Каруанһарайҙа уның 170 йыл­лығын билдәләйбеҙ”. Ырымбурға элек барған булһаҡ, Башҡортостан Диниә назараты рәйесе урынбаҫары, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының Дин комиссияһы етәксеһе Айнур Арыҫланов үҙ сығышында ошо ерҙәрҙе яулап алыу өсөн көрәштә ата-бабаларыбыҙҙың һәләк булыуы, халҡыбыҙ һәр заман иманға һыйынып йәшәүе, Зәйнулла ишан хәҙрәт милләтенә дөрөҫ юл күрһәтеүе хаҡында ихлас һөйләгәндә күптәрҙең күҙенә йәш тулды.