Шулай булғас, дауалау учреждениеһында һиңә шәхсән мөнәсәбәт тә мөһим әһәмиәткә эйә. Йәғни уҡыусынан ниндәй белгес, шәхес сығырын, ә сирленең тамам һауығырын йәки һаулығын байтаҡҡа нығытырын тик ваҡыт ҡына күрһәтә ала.  Юҡҡамы ни халыҡта “яҡшы һүҙ – йән аҙығы” тимәйҙәр.  Яҡшымы, бигүк яҡшы түгелме...  Күптәр һөнәри булмышы ҡушыуынан тыш шуның өсөн дә тырышып эшләй.  Был инде дөйөм иҡтисад торошона ла тәьҫир итмәй ҡалмаҫ, моғайын.  Тик хәҙер дәүләт тә артыҡ сығымдарҙы кәметеү, эш һөҙөмтәлелеген күтәреү яғында.  Ҡайһы саҡ һәйбәт мөғәмәлә лә мөғжизә тыуҙыра.  Сөнки белгес тәҡдим иткән дарыу-уколдар үтә ҡиммәт, етмәһә, тәҡдим ителгән дауалау ысулы әллә ни ярҙам да итмәй...  Тимәк, был яңы алым үҙенсә белгестең психологик ярҙам күрһәтә белеүен дә баһалаясаҡ.  Әммә рейтингы түбән дауахананы бигүк һайлап та бармаҫтары көн кеүек асыҡ.  Һәр бер һөнәр эйәһе бүтән берәүҙе хеҙмәтләндерә.  Ҡайһы бер дәүләт ойошмаларында кемдер эшенә илке-һалҡы ҡарап, ваҡытын сәй эсеп йә үҙ йомошо менән йөрөп үткәрһә лә, уға ла шул хеҙмәт хаҡы гарантиялана. Һәм эшселәр йүгереп йөрөп ҡорамалдарҙы йүнәтә.  Сөнки заводта эш тотҡарланһа, үҙҙәренең кеҫәһенә һуғасағын яҡшы беләләр.

 Бер генә дөрөҫ тип табылған ялыу ҙа етәкселекте 20 мең һум күләмендәге квартал премияһынан мәхрүм итә икән.  Заманса дауалау ҡорамалдары һәм алымдары күбәйә бара...  Мәҫәлән, уҡытыусы белем бирә, табип ауырыуҙы дауалай.  Төбәктең дауалау учреждениелары баш табиптарының килеме пациенттарҙың ҡәнәғәт булыу-булмауына туранан-тура бәйле хәҙер.  Табип та башкөлләй ҡағыҙ тултырыуға сумған, ә алдында ултырған ауырыуҙың аһ-зарын иғтибарлап, ысын күңелдән тыңламаған кеүек...  Генри Фордтың бер заводында ремонт бригадаһының тик ултырып ҡына хеҙмәт хаҡы алғанын яҙғайныҡ инде.  Биналар ҙа матурлап үҙгәртеп ҡорола, ремонтлана... Бына бындай һөнәр эйәләренең хеҙмәтен, ғәҙәттә, оклад менән баһалайҙар. Һәр нәмәнең, һәр хеҙмәттең бәйәһе бар.  Йәғни сирлегә “бына һинең ауырыуыңдан дарыу” тип ҡаптырған витамин төймәһенән дә кешенең үҙенең ысынлап йүнәлгәнен тойоу ихтималы ул. Шуныһы мөһим: һуңғы арала ялыуҙар һаны 10 процентҡа кәмегән.  Былар бөтәһе лә ҡаҙнанан түләнә.  Ләкин йәшерен-батырыны юҡ: дөйөм ағымда иҫәпкә бар, һанға юҡ белгестәр ҙә йөрөп ята бирә.  Әлегә “халыҡ баһаһы” сәләмәтлек учреждениеларын финанслауға туранан-тура булышлыҡ итмәй.  Ләкин бындай урынға сәфәр ҡылған пациенттарҙың һөҙөмтәлә барыбер ҡәнәғәт булмауы мөмкин.  Табиптың дәртләндереп, киләсәккә яҡты өмөт уятып сығарып ебәргәненән үҙегеҙ ҙә күп тапҡыр еңеллек тойғанығыҙ барҙыр.  Һөҙөмтәлә баш табиптарҙың өстән беренең хеҙмәт хаҡы кәмегән дә инде.  Тимәк, барыбер эште яҡшыраҡ ойош­тороуға ынтылыш булыр тип ышаныла. Ә хеҙмәт хаҡы клиенттың ҡәнәғәт булыуы-булмауына бәйле булһа, эштең сифаты ла бермә-бер артасағы көн кеүек асыҡ.  Ул Генри Форд заводы кеүек сәғәт теүәллегендә эшләһә, берәй мәл көрсөктән дә сығырбыҙ... Бындай алымдарҙың йәшәйешебеҙҙең башҡа өлкәләрендә лә индерелеүе мөмкин.  Тимәк, кеше мәнфәғәтен күҙәтеүҙә яҡшы яҡҡа үҙгәреш бар. Бының өсөн Рәсәй Һаулыҡ һаҡлау министрлығының сайтында интерактив анкета һорауҙары бирелгән.  Ҡулла­нылышта хатта ошондай термин да йөрөй.  Эйе, күп кенә урындарҙа хаҡты башҡарған эшкә ҡарап түләйҙәр.  Әммә ҡайһы бер һөнәр эйәләренең хеҙмәтен ҡапыл ғына ҡарар күҙгә баһалап булмай.  Шуға төрлө юлдар эҙләнә.  Хәтергә төшөрөгөҙ, медицинала “плацебо” тигән термин бар.  Ә һаулыҡ һаҡлауҙа был бик мөһим.  Йәғни конвейерҙар көйлө эшләһә, уларҙың иҫәптәренә аҡса тама, ә берәй ерҙә өҙөклөк тыуһа, счетчик туҡтатыла.  Әлбиттә, уларға ла төрлө дәртлән­дереүсе өҫтәмәләр, премиялар бирелә.  Айына 200-250 дәғүә белдерелеүен иҫәпкә алғанда, Иваново табиптарына бик ныҡ тырышырға тура киләлер.  Улар киләсәккә эшләй.  Ә Иваново өлкәһендә көтөп торма­ғандар, хеҙмәт хаҡын түләүҙең ошо ысулына күскәндәр ҙә инде.  Әлбиттә, һәр кем табиптың һөнәри кимәлен дөрөҫ баһалай ҙа белмәҫкә мөмкин, әммә медицина ярҙамы күрһәтеү шарттарынан ҡәнәғәт булыу-булмауын белдерә ала. Был уның етәкселегенең абруйын да күтәрмәҫ.  Йыл аҙағынаса барлыҡ хәстәхана һәм дауаханаларҙың, “Ашығыс ярҙам” хеҙмәтенең, ә киләсәктә бала табыу йорттарының, ҡан биреү станцияларының да рейтингы пациент­тарының баһаһынан сығып билдәләнәсәк.  Мәҫәлән, һаулыҡ һаҡлау өлкәһендә лә үҙгәрештәр индерелә.  Хәҙер бит дауаханаларҙа кешегә ҡараш яҡшы яҡҡа үҙгәрә: теләһә ниндәй кәрәкле мәғлүмәтте алып була, табипҡа яҙылыу алымдары күп төрлө һәм кемгә нисек уңайлы, сират кәмей... 