Төбәккә республика өсөн мөһим мәсьәләләрҙе хәл итә алырҙай әүҙем депутат корпусы кәрәк, тип һыҙыҡ өҫтөнә алды ул.
— Барыбыҙ ҙа булған етешһеҙлектәрҙе бөтөрөү өҫтөндә эшләргә тейешбеҙ.  Ниндәй партия ағзаһы булыуҙарына ҡарамаҫтан, барыһын да тығыҙ хеҙмәттәшлеккә саҡырҙы ул.
 Берәүҙе лә үткән ҡаҙаныштары өсөн һайламанылар.  Улар бөтә депутаттар ҙа кеше мәнфәғәттәрен яҡларға тейеш тип иҫәпләй, — тине Рөстәм Зәки улы. Һеҙҙе халыҡ һайланы.  “Биргән вәғәҙәләрегеҙҙе үтәй башларға ваҡыт етте.  Беҙ теге йәки был партия вәкилдәренә бүленергә тейеш түгел.  Шуға күрә бергәләп тырышасаҡбыҙ.  Һөйләшеүҙә “Берҙәм Рәсәй”, КПРФ, ЛДПР, “Ғәҙел Рәсәй” һәм “Гражданлыҡ платформаһы” партияларынан депутаттар ҡатнашты.
— Бергәләп эш итеү — беҙҙең өсөн иң мөһиме.  Бөтәгеҙ ҙә республи­ка, халыҡ мәнфәғәтен яҡлайһығыҙ, — тип йомғаҡ яһаны Рөстәм Хәмитов. Республика Башлығы һайлаусыларҙың тормош­тоң яҡшырыуын көтөүен иҫкә төшөрҙө.  Һайлау — ул тәү сиратта халыҡтың етеш, яҡшы йәшәү теләге”, — тине республика Башлығы Рөстәм Хәмитов республиканан Дәүләт Думаһына яңы һайланған депутаттар менән осрашыуҙа. 