Башта авторҙың әҫәре буйынса геройының тышҡы ҡиәфәтен сағылдырырға тырыша: нисек кейенгән, ҡыланыштары ҡайһылай — барыһын да ентекләп өйрәнә.  Рәфил халыҡтың һушын ала белде. Рәфилдең тағы ла бик матур сифаты: ул бер кемдең дә тыуған көнөн онотмай, открытка менән китап бүләк итер ине. Партнер булараҡ, ул алыштырғыһыҙ ине.  Ә Рәфил менән йөҙөнсө уйыныңды ла беренсе тапҡыр башҡарған кеүекһең.  “Шундай ҙа матур пар була икән”, — тип һоҡлана торғайнылар.  Мин ҡайтҡас, иртәгәһенә ул яҡты донъя менән хушлашҡан, шулай итеп, ул ваҡытта янында була алманым.  Ә инде эшләгән эштәрең, хеҙмәтең менән бер рәттән сағыу иҫтәлектәр ҙә ҡалдырыу — бик һирәктәргә тәтегән оло бәхеттер.  Импровизация тойғоһон сәхнәлә ҡулланыу бик мөһим.  Рәфил менән беҙ уҡыу йылдарынан бергә булдыҡ.  Рәфил беҙҙе күктән күреп торалыр, тип ышанам.  Ҡотлау һүҙҙәрен әйткәс, матур итеп йырлап ебәрмәһенме!  Ул халыҡ менән ихлас һөйләшә, янына һәр саҡ кеше йыйыла.  Р. Нәбиуллинға 10 йәш кенә сағында, әсәләрен тол, дүрт балаһын етем ҡалдырып, атаһы мәрхүм булып ҡала. Ә икенселәр, аң белгәндән үк үҙ һуҡмағын билдәләп, уның артабан ҡайҙа илтерен самалап ҡуя.  Был донъяға килгәс, һәр кем үҙ-үҙен эҙләй, тәғәйенләнешен табырға ынтыла.  “Тыныс бул, Рәфил, беҙ үҙ йөҙөбөҙҙө юғалтмаҫбыҙ, намыҫ менән эшләрбеҙ”, — тим мин уға.  Тап шундайҙар тарихта яҡты эҙ ҡалдыра ла инде.  Беҙҙе йыш ҡына ирле-ҡатынлы тип ҡабул итерҙәр ине: ҡала урамдары буйлап йөрөһәкме, магазин йә бөҙрәханаға барып инһәкме.  Ныҡ бул”, — тине...  Йәне иһә йәннәттәлер.  Бәлки, ҡайһы бер нәмәләр менән риза ла түгелдер.  Ә үҙ партнерыңды табыу бик мөһим.  Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрына эшкә килгәс, тәүге көндәрҙән үк үҙен талантлы, талапсан актер итеп күрһәтә.  Хәйер, талантлы актер, бөйөк шәхес хаҡында уның коллегалары күберәк белә торғандыр. Рәфилгә шылтыратып әйткәс: “Ярай, имен-аман йөрөп кил.  Икебеҙ ҙә Һыуғояр йондоҙлоғо аҫтында тыуғанбыҙ.  Сөнки һәр ваҡыт спектаклдең йә уртаһында, йә аҙағында килеп сыға ла, тамашасыны ылыҡтыра, уйынды тағы йәнләндерә төшә.  Ул үҙенең партнерҙарын шул юҫыҡта тота белде. Актер булараҡ, ул күгәрмәҫкә, мүкләнмәҫкә булышлыҡ итәлер.  Кемдәрҙер ғүмере буйы үҙен төрлө яҡтан һынап ҡарап, күңеленә тынғы таба алмай.  Тормошта беҙ уның менән яҡын булдыҡ, ғаиләләр менән ҡунаҡҡа йөрөштөк.  Миңә уны күрергә насип булмаһа ла, Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры музейында һаҡланған фотоһүрәттәре, гәзит-журналдарҙа сыҡҡан мәҡәләләр, артистарҙың һөйләүҙәренән күҙ алдымда оптимист, көслө ихтыярлы, шаян, талантлы актер кәүҙәләнде. Уның сәхнәлә шул тиклем ихлас, тәбиғи йәшәүе тамашасыны үҙенән-үҙе ылыҡтыра торған булды.  Бер аҙҙан мин отпуск алғас, ауылыма ҡайтып килергә булдым.  Үҙеңдән һуң яҡты эҙ ҡалдырыу — оло мәртәбә.  Унан эске донъяһына күсә. Рәфилде бик яраталар ине.  Рита ХӘСӘНОВА әҙерләне. Бер-беребеҙҙе күҙ ҡарашыбыҙҙан аңлай торғайныҡ бит. Шул тиклем яңғыҙ тойҙом үҙемде.  Беҙ, әлбиттә, халыҡтың “матур яңылышыуын” кире ҡаҡманыҡ, хатта Рәфил уны күтәреп алыр булды.  Бөтөн Ҡазан халҡы “ах” итте. Яҡшы кешеләр яҡты донъянан иртә китәлер ул... Шулай ҡунаҡтар килеп төшһә, Рәфил йүгереп йөрөп табын әҙерләр ине.  Унан һуң Совет Армияһы сафында хеҙмәт итә. Ә ҡарап ултырыусыларға үҙҙәрен ошо спектаклдең ҡатнашыусыһы итеп тойоу бик ҡиммәт.  Рәфилдең ата-әсәһе Илеш районының Иҫке Хажи ауылынан.  Үҙен юғалтмай тороп, бәлки, уның тормошомда ниндәй мөһим, кәрәкле кеше булыуын аңлап та еткермәгәнмендер.  Бәлки, беҙ рухи йәһәттән уның менән ирле-ҡатынлы булғанбыҙҙыр... Шулай уҡ ул сәйәсәт, мәҙәниәт өлкәһендә бик белемле, уҡымышлы ине.  Һуңғы арала икебеҙ ҙә сирләп тора инек.  Суфия ҠОРБАНҒӘЛИЕВА, Башҡортостандың халыҡ, Рәсәйҙең атҡаҙанған артисы:
— Рәфил был донъянан киткәс, мин өс-дүрт йыл үҙ-үҙемә урын таба алмай ыҙаландым.  Халыҡ күп, ҡотларға теләүселәр байтаҡ булғас, ваҡытты оҙаҡҡа һуҙмаҫҡа, “күп һөйләмәҫкә” ҡуштылар.  Сәхнәлә бит “дүртенсе стена” тигән төшөнсә бар, Рәфил өсөн иһә был төшөнсә булманы.  Ул үҙенең яҡын кешеләрен бер ваҡытта ла рәнйетергә бирмәне.  Ул йәйҙә йыш ҡына бер-беребеҙгә шылтыратып, хәлдәрҙе белештек, мин уларға барып йөрөнөм.  Элек бит партия уҡыуҙары була торғайны, бына шунда лектор килеп өлгөрмәһә, Рәфил коллективҡа төрлө рәссамдар йә башҡа билдәле шәхестәр хаҡында һөйләй. Әллә шуғамы, туғандар кеүек инек. Илһөйәр ҒӘЗЕТДИНОВА, Башҡортостандың һәм Татарстандың халыҡ, Рәсәйҙең атҡаҙанған артисы:
— Рәфил иҫ китмәле яҡшы дуҫ булды.  Тамашасы ла диалогка инеп, бәхәсләшер, көлөр, рәхәтләнеп ҡул сабыр ине.  Сәхнә менән Рәфил Рауил улы бала сағынан уҡ ҡыҙыҡһына: 19-сы мәктәптә уҡығанда Пионерҙар йортонда Валентина Тараканова етәкселегендәге балалар драма түңәрәгенә йөрөй башлай.  Рәфил үҙенсәлекле ролдәр башҡарҙы.  Был тойғо бушҡа булмаған: сәхнәлә бергә уйнар партнерымды юғалттым мин.  1946 йылдың көҙөндә улар ғаиләһе менән Өфөгә күсеп килә.  Беҙ инде тик өҫтәл ултыртышырға барып өлгөрәбеҙ.  Үҙәк өҙгөс тынлыҡ, бушлыҡ күңелде йөҙәтте.  Әле лә һағынып иҫкә алабыҙ.  Ғөмүмән, башҡа донъяға күсһә лә, уның менән йыш һөйләшәм, кәңәш һорайым.  Ҡазандар менән дә татыу инек, йәштәштәр, тиңдәштәр үҙ-ара аралашып йәшәнек: барһаҡ, улар асыҡ йөҙ менән ҡаршылай; беҙгә килһәләр, беҙ ҡунаҡ итәбеҙ.  Шулай бер ваҡыт Ҡазанға Рәшиҙә апай Йыһаншинаны ҡотларға барҙыҡ.  Мин шиғыр уҡып, Рәфил һүҙ әйтергә тейеш.  Башҡа театрҙыҡылар ҙа үҙ итеп торҙо.  Ә мин уның шул көтөлмәгән яҡтарына, шаянлығына, “этлектәренә” өйрәнеп бөткәйнем.  Урта мәктәпте тамамлағас, Өфө дәүләт сәнғәт институтының театр факультетына килә.  Рәфил Нәбиуллин был йәһәттән күңелдә тик һоҡланыу уятҡан шәхес.
 Әйтәләр бит: “Булғандың ҡәҙерен юғалтҡас ҡына аңлайбыҙ”, — тип.  Әсәһе бәлеш бешереп, беҙҙе ҡыуандырыр ине.  Ә роль алғас, уны төбөнә төшкәнсе, асылын тапҡансы эҙләнер ине.  Ысын дуҫтарҙы бер нәмә лә айыра алмай, күрәһең. Матур итеп оҙаттыҡ. Репертуарында драма комедия менән үрелеп бара: “Медея”ла (Еврипид) — Ясон, “Ҡыҙ урлау”ҙа (М. Кәрим) — Шәрәй, “Аҫылйәр”ҙә (М. Фәйзи) — Ғәбдрәшит, “Йәрем минең, Алиһәм”дә (Р. Байбулатов) — Адам Федорович, “Әкәмәтле һөйөү”ҙә (Лопе де Вега) — Рикардо, “Аты барҙың — дәрте бар”ҙа (Н. Ғәйетбай) — Ҡотлобай, “Әйҙәгеҙ, танышайыҡ”та (Г. Әхмәтҡужина) — Самат һәм башҡалар. Импровизацион һиҙгерлек уны бер ҡасан да ташламаны.  Әле лә иҫән булһа, театр тағы ла юғарыраҡҡа өлгәшкән, яңы үрҙәргә артылған булыр ине, сөнки ул сафлыҡ, таҙалыҡ мөхите тыуҙыра белгән шәхес булды... Башҡортостандың халыҡ һәм Рәсәйҙең атҡаҙанған артисы Рәфил Нәбиуллин был донъяла үҙе булмаһа ла, уның хаҡындағы хәтирәләр халыҡ хәтерендә йәшәп килә, тамашасыһы әле һаман уның яҡты иҫтәлегенә тоғро ҡала. Сәхнәлә ул бер ваҡытта ла өйрәнелгән ҡалып буйынса уйнаманы, ҡабатлауға юл ҡуйманы.  Рәфил кеүектәрҙе “икенсе пландағы гениаль актер”, тиҙәр.  Бик ихлас, шат күңелле кеше булды Рәфил.