Был радиофестиваль – Ҡа­ҙағстан радиоһы проекты.  Ул музыка аша дәү­ләт телен пропагандалай.  Ул “Ана туралы жыр” ҡаҙаҡ халыҡ йырын башҡарып, “Яңы исем” номинацияһында беренсе урынға сыҡты.
 Ике аҙна да­уамында фи­налға сыҡ­ҡан при­зер­ҙар асыҡланды.  Ошо көндәрҙә “Казмедиа орталығы” киноконцерт залында фестивалдең гала-концерты булды.  Улар араһынан 16 еңеүсе һайлап алынды. Башҡорт дәүләт филармонияһы солисы Марсель Ҡотоев IV Халыҡ-ара “Бөйөк дала тауышы” радиофестивалендә Башҡортостан исеменән сығыш яһаны.  Ҡа­ҙағстан, Төркиә, Рәсәй, Украина һәм Бе­лоруссиянан 60 йырсы ҡат­нашты.  “Бөйөк дала тауы­шы” еңеүселәрен бүләкләү тантана­һы “Ҡаҙағстан” милли телеканалын­да күрһәтелде, уны ошо каналдың сайтынан да ҡарарға мөмкин. Сара 2012 йылдан алып уҙға­рыла.  Радио тың­лаусы­лар конкурс­тың сай­тында еңеү­селәрҙе бил­дәләй. Быйыл тауыш би­реү­селәр һаны бер миллиондан ашты.  Конкурс поло­же­ниеһына ярашлы, ҡат­на­шыу­сылар ҡаҙаҡ йырын йә иһә ҡаҙаҡ телендә үҙ хал­ҡы­ның йырын баш­ҡарырға тейеш. 