Беренсе урында – водитель.  Эргәләге мәҙәниәт йорто менән һөйләшеп, бәләкәстәр өсөн бейеү түңә­рә­ге астым.  Бер байрам өсөн 10 мең һум аҡса һорайбыҙ.  Өсөбөҙгә өсөшәр мең эшләйбеҙ бер бай­рамдан.  Видеоблогер һәм аниматор­ҙар 10 мең һум самаһы аҡса эшләй. Иҡтисади көрсөк күптәрҙең кеҫәһенә “һуҡты”.  Илнур:
– Тап килә.  Резида:
– Колледжда III курста уҡыйым.  Студент кешегә аҡса бер ваҡытта ла етмәй ул.  Алһыу:
– БДПУ-ла IV курста уҡыйым.  Тауар бушатып, айына 18 мең һумдан 25 меңгәсә аҡса эшләргә була. Бәләкәс­тәр бер дәрес өсөн 100 һум түләй, өлкәндәрҙән 150 һум алам. Артыҡ көс төшөрмәй генә инде.  Айына дүрт-биш сара тура килә. Аҡса етең­керәмәй.  Заказдар ҡабул итәм.  Был аҡсаға бәлә­кәс­тәр өсөн шарҙар, бүләктәр алына әле.  Альберт:
– Хаҡлы ялға сыҡтым.  Төп эшемдән тыш, төндә­рен такси хеҙмәтендә эшләйем.  Ҡасандыр бейеү менән ныҡ­лап шөғөлләнә инем.  Эш тәҡдим иткән сайттарҙың береһе тулы булмаған хеҙмәт көнө менән бер аҙ матди хәлде яҡшыртыу мөмкинлеге биргән вакансияларҙың исемлеген иғлан итте.
 Был һандар ысынбарлыҡҡа тап киләме?  Әбей ҡәнәғәт, сөнки эш хаҡы коммуналь хеҙмәттәргә түләүгә ярап ҡала. Был һөнәр ярап ҡалды.  Был ысул менән йыш ҡына студенттар матди хәлен яҡшырта икән.  Әхирәт­тәрем менән балалар байрамдары үткә­рәбеҙ.  Атай-әсәйҙән аҡса һорамаҫҡа тырышам. Көнөнә дүрт-биш сәғәтлек мәш­ғүллек өсөн 20 мең һум түләйҙәр.  Ял көндә­рен­дә оҙағыраҡ йөрөргә тырышам.  Унан телефон аша һатыу итеүселәр килә.  Өҫтәмә килем тураһында кем генә уйланмай икән.  Хатта көнө буйы эшләмәй, төрлө хеҙмәттәр күрһәтеп кенә лә айына 30 – 50 мең һум аҡса эшләп була икән.  Әйтелгән ваҡытҡа киләһең дә ҡушылғанды атҡараһың.  Айына 15 мең һумлыҡ ипотека кредитын ҡапларға ошо аҡса тотонола. Эргәләге магазинға йөк ташыу­сы булып урынлаштым.  Йәнһүрәт геройҙары костюмдарын тектек.  Быйыл телефон аша аҡса эшләү юлын таптым.  Былтыр белдереүҙәр таратыусы булып матди хәлемде яҡшырта инем.  Гәзит уҡыусыларҙан һорайыҡ. Йога буйынса инструктор, адми­нистраторҙар, төп эшенән тыш, ҡайҙа­лыр эшләп, 15 мең һумдан да кәм алмаясаҡ.  Кискеһен ике-өс сәғәткә барып ҡайтам.  Айына биш мең һум эшлә­һәм дә күңелем була.  Римма:
– Декрет ялында ултырам.  Өсөнсө урында – йөк та­шыусылар.  Ун кешене урын-еренә алып барһам, миңә етә.  Таныштарым һорауы бу­йын­са аэробикаға тотондом.  Офис йылы, тышта тороу түгел инде.  Өйҙә ултырғы килмәй. 