Иҫке Көйөк ауылы умар­тасыһы Динар Фәттәховтың “нескә билдәре” 50 күстән артып киткән.  Бөгөн районда 50-ләп ҡорт баҡсаһы, 10 меңдән артыҡ умарта бар.  Первомайскийҙа 760 умарта хужаларын татлы ризыҡ менән тәьмин итә. Мәҫә­лән, быйылғы ошондай сарала 50-нән ашыу ҡортсо бик ихлас ҡатнашты.  Иң күп ҡорт тотоусылар булып Айҙар Имамов, Нәрфис Мостафин, Исмаил Алиевтар һанала.  Ҡортсолоҡ менән шөғөл­ләнгәндәрҙе дәртләндереү йөҙөнән ҡаланың үҙәк май­ҙанында йыл һайын Бал байрамы үткәрелә.  Яңауыл ҡалаһының үҙендә көн күргәндәр иҫәбендә улар 855 күс тәшкил итә.  Улар ха­лыҡҡа өс литрлы банкала 1500-ҙән 2300 һумға тиклем баһаланған бал менән бергә ҡортсолоҡтоң башҡа төр тауарҙарын да тәҡдим итте.  Ауыл ерендә йәшәгәндәрҙең һигеҙ меңгә яҡын умартаһы бар.  Шулай ҙа үткән йылдар менән сағыштыр­ғанда уңыштың аҙыраҡ булыуын билдәләгәндәр ҙә юҡ түгел.  Крәҫтиән (фермер) хужа­лыҡтары өлөшөнә 880 умарта тура килә.  Әрме хеҙмә­тендә йөрөп ҡайтҡас, тиҫтә ярым йыл урындағы колхозда умартасы булған.  Юсыҡ ауылы йүнселдәре Гөлназ менән Фиҙәрис Абзаловтар иһә 80 баш умарта тота.
– Көслө күстәр уртаса 30-ар килограмм бал бирҙе, уңыштан бик тә ҡәнәғәтбеҙ, – тине Гөлназ ханым.  Мәҫәлән, Булатйылға ауылынан Рәйеф Яхин бер умартанан уртаса 20-шәр килограмм бал алған, тәбиғәт шарттары уңай килгәндә, был күрһәткес 30-40-ҡа ла етә икән.  Прополис, һитә, инә ҡорт һөтө күптәр өсөн бик тә кәрәкле булып сыҡты. Бал етештереүсе әйтеүен­сә, тирә-яҡ ауылдар халҡы араһында ҡорт ҡараусылар йылдан-йыл арта бара.  Умартасылар әйтеүенсә, дөйөм алғанда, быйыл тө­бәктә балдың сығышы насар булмаған.  Ҡортсолоҡ менән әүҙем шөғөлләнеү башлыса шәхси ихаталарға тура килә.  Кил­гән табыш үҙемә етеп тора, тырышһаң, умартасылыҡ – бик тә табышлы тармаҡ ул. Урман эсендә тиерлек йәшәгәс, был кәсеп менән шөғөлләнеү өсөн уңайлы шарттар бар. Райондағы ауыл хужалығы предприятиеларында 334 баш умарта булып, улар “АгроМ”, “Ураҙы агрофирмаһы” һәм “Стандарт” йәмғиәт­тә­рендә. Ауыл Советтары буйынса ҡара­ғанда, иң күп умарта Яңы Артауылда теркәлгән – 1671 баш, артабан Ямаҙыла – 870.  Тиҙ арала һа­тылып та бөтә, – тине Динар Фәнис улы.  Балсы шөғөлө уға атаһынан күскән, урта мәктәптән һуң Өфө райо­нындағы Михайловка һө­нәрселек училищеһында бал ҡорто тотоу серҙәренә ныҡ­лап өйрәнгән.  – Яңауылдан тыш, яҡындағы Нефте­кама­лағы йәрминкәләргә лә алып барам татлы ризыҡты.  – Ҡорт­тар әлегә йорт яны биләмә­һендә, яҡын киләсәктә ҡур­тымға ер алып, умарталыҡ булдырырға ниәтебеҙ. Август мәғлүмәттәре буйынса, дөйөм алғанда, төбәктә 900 центнер бал алынған.
 Урмандарға, тиҫтәләгән төр сәскәгә күмелгән болон-туғайҙарға бай Яңауыл яҡтарында халҡыбыҙҙың боронғо шөғөлө – ҡортсолоҡ менән шөғөлләнеү өсөн йомарт тәбиғәт уңайлы шарттар тыуҙырған.  Күмәк хужалыҡ тарҡалғас, үҙаллы эшкә тотонған.
– Балымды һәр йыл һа­йын, маҡтай-маҡтай, бер үк кешеләр ала.  200 башҡа яҡын умар­таһы булған ҡортсо татлы ризыҡты алыҫ Себер тарафтарына ла алып барып һата икән. Умартасылар унда үҙҙәре етештергән шифалы ризыҡты һатып ҡына ҡалмай, һөнәрҙәштәре менән тәжрибә уртаҡлаша. 