Ҡар ҡатыш ямғыр яуа.  — тип һорарға баҙнат иттем унан.
— Дивизияла иң батыр һуғышҡан яугирҙәр башҡорттар булды. Унда гитлерсыларҙың көслө ҡоралланған Ардон — Дигор төркөмө урынлашҡайны.  Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында илебеҙ яҙмышы ҡыл өҫтөндә ҡалған саҡтарҙа Кавказ халыҡтары Ватанға кәрәк ине.  Чечендар фашистарға бик нәфрәтләнде.  Был — ыңғай күренеш.  Ошо ваҡытта ул элекке йөҙәрләгән полкташы менән бәйләнеш булдыра, хатлашып тора.  Улар — тау халҡы, ҡыр кәзәләре кеүек тауҙарға, ҡаяларға еңел генә менеп китәләр ҙә юғарынан немецтарҙы күҙәтеп яталар һәм күргәндәрен беҙгә хәбәр итәләр.  Дөрөҫ, гитлерсылар Чечняға инергә маташып ҡараны, әммә беҙҙекеләр уларҙы һәр ваҡыт шунда уҡ бәргеләп сығарҙы.  Улар чечендарҙан, депортацияланған башҡа Кавказ халыҡтарынан нимәһе менән артыҡ?  Шул ваҡыт Семен Иванович, өҫтәлдә ятҡан “По зову Родины” китабын асып, тәүге битенә автографын яҙҙы ла миңә тотторҙо.
— Был китап минән иҫтәлек булыр.  Стәрлетамаҡ ҡалаһы. Һуғыш бөтөп, Еңеү яуланғайны, кисә кәрәк булған халыҡтарҙы хәҙер кәрәкмәй тип уларға ҡаршы террор ҡуллана башланылар.  Яҙыусылар союзы ағзаһы. Уның өсөн бер айҙан ашыу барған һуғыш бик ҡаты һәм ауыр булды.  Алыштар бик ҡаты барҙы.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, уларҙың исеме онотолоп бара, батырлыҡтары бер ерҙә лә йүнләп теркәлмәгән.  Минең уйлауымса, әгәр ҙә теге ваҡыт чечендарҙы быуаттар буйы йәшәгән урынынан ҡыуып ебәрмәһәләр, бөгөн Чечня менән Рәсәй араһында һуғыш та булмаҫ ине.  Улар Чечня еренә аяҡ та баҫа алманы, тиһәк, хата булмаҫ.  Кавказ аръяғы фронтына ҡараған дивизиябыҙҙың “Ардон — Дигор” операцияһы фашистарҙы еңеү менән тамамланды.  Быға тиклем Семен Ивановичтың яҙыусы икәнен белеп йөрөһәм дә, уның үҙе менән бер тапҡыр ҙа осрашҡаным юҡ ине.  — Шул ваҡыт әңгәмәсем йәнләнеп китте.  Урыҫтар һәм хохолдар, мәңге кеше байлығын талап өйрәнгән казактар.  — тип һораным әңгәмәсемдән.  Ул бер талай уйланып ултырҙы.  Китаптың һәр өсөнсө битендә башҡорт яугирҙәренең ҡаһарманлығы тураһында яҙылған.  Семен Иванович менән тормош иптәше бик йылы ҡабул итте, сәй менән һыйланы.  Сабир Шәрипов уның нәшриәттә баҫылып сыҡҡан бер тиҫтә “сигнал” китабын алып барып тапшырырға ҡушҡайны. Ардон Кавказда бик мөһим стратегик әһәмиәткә эйә.  — Хәйер, донъя үҙе лә, берҙән, һәйбәт, икенсенән, насар яҡҡа үҙгәрҙе.  Яҙыусының тауышы тоноҡланыуынан, йөҙөнөң һурылып ҡалыуынан, күҙ төптәренең ҡарайыуынан ярайһы уҡ ҡаты сирләгәнен аңланым.  Был бит — ҡот осҡос ғәҙелһеҙлек!  Рәсәй һәм Башҡортостан Беҙҙең дивизияға Ардонды алырға тигән бойороҡ бирелде.  Беҙҙең дивизияны тимер юл буйлап Төньяҡ Осетияға — “Ардон” станцияһына яҡын урынға алып барып төшөрҙөләр.  Яҙыусының фатирында сәстәренә сал ҡунған оло йәштәге ир ҡаршы алды.  Әммә беҙҙең яугирҙәр дошманды сигенергә мәжбүр итте.  Ә бына локаль һуғыштар, социаль конфликттар, кешеләрҙең яңынан байҙарға һәм ярлыларға бүленеүе хафаға һала.  Яҙыусынан ҡайҙа һуғышыуы, кем булып хеҙмәт итеүе тураһында ла һораштым.
— Мин 389-сы уҡсы дивизияла хеҙмәт иттем.  Чечендар үҙ тарихын онотмай.  Һуғыштан һуң С.И. Емельянов Стәрлетамаҡ ҡалаһының 10-сы мәктәбендә директор булып эшләй.  Шунан түбәндәгеләрҙе әйтте:
— Беҙ, еңеүселәр, һуғыш ҡабат булмаҫ һәм элеккегә ҡарағанда күпкә яҡшыраҡ йәшәрбеҙ, тип уйлағайныҡ.  Беҙҙең һалдаттарҙың күбеһенең мосолман булыуы, чечендарҙың мосолман диненә мөкиббән бирелгәнлеге дуҫлыҡты, туғанлыҡты көсәйтте.
— Ә ниңә һуң ул саҡта, немецтар Кавказға баҫып ингәндә, чечендар уларға ярҙам иткән, тигән һылтау менән уларҙы үҙ еренән ҡыуып, Ҡаҙағстан далаларына, Себер тарафтарына оҙаталар, йәғни депортациялайҙар?  — Беҙҙең дивизияның яугирҙәре сәмләнеп, ҡыйыу һуғышты.  Һуғыштың тәүге көнөнән үк чечендар менән беҙҙең арала йылы мөнәсәбәт урынлашты.  Ул саҡта был аҡыллы, күпте күргән кеше менән беренсе һәм һуңғы тапҡыр осрашыуымды белмәгәнмен.  Уларҙың улдары немец фашистарына ҡаршы батырҙарса һуғышты.  Уның һөйләүенән тағы ла шулар билдәле булды: һуғыш ваҡытында дивизия гәзитенең мөхәррире булған, бик күп яугирҙе шәхсән белгән.  Әңгәмәсем күңелемде күреү өсөн генә был һүҙҙәрҙе әйтәлер, тип йылмайып ҡуйҙым.  Ул тиклем оло ғазаптар хәтерҙән сыҡмай бит.
— 389-сы дивизия Кавказда тағы ҡайһы урындарҙа һуғышты?  Беҙгә бөгөн яңы донъя һуғышы тоҡаныу ҡурҡынысы янамай.  Дивизия яугирҙәре яу яландарында ҙур батырлыҡ күрһәтте.  Марс НУРИЕВ, 1997 йылда “Китап” нәшриәтендә баш мөхәррир булып эшләүсе Сабир Шәриповтың һорауы буйынса, ғаиләһе менән Стәрлетамаҡта йәшәгән әҙип Семен Емельяновтың фатирында булдым.  Чечендарҙың гитлерсыларға ярҙам итеү теләге лә юҡ ине, киреһенсә, улар беҙгә ярҙам итте.  Ардон эргәһендәге һуғыштарҙа еңеү яулап, Сталинград фронты ғәскәрҙәренә терәк булдыҡ, сөнки беҙ бик күп немец ғәскәрҙәрен үҙебеҙгә йәлеп итеп тоттоҡ.  Чечендар немецтарға бер нисек тә ярҙам итмәне, сөнки уларҙың еренә немецтар баҫып инә алманы, улар араһында ниндәйҙер бәйләнеш тә булманы.  Шунан һуң, СССР-ҙы емереп ташлау, социалистик ҡоролошто юҡ итеү — быларҙы йүнле хәл тип әйтеп буламы?  Беҙҙең хәрби часть Беслан, Коста, Ардон, Киров кеүек ауыл һәм ҡасабаларға урынлашты.  Беҙ йылы хушлаштыҡ.  Чечендар быны онотто тиһегеҙме?  Дивизия Ташкентта ойошторолоп, һуғыш юлын 1942 йылдың 6 авгусында Кавказда, Грозный ҡалаһына яҡын Терек йылғаһы ярҙарында башлап ебәрҙе, өс йыл һуғыш юлын үтеп, Берлинды алыуҙа ҡатнашты һәм Еңеүҙе Прагала ҡаршы алды. Чечендарҙы ҡан илатып тыуған еренән ҡыуып ебәрҙеләр ҙә, уларҙың әҙер өйҙәренә, бушап ҡалған ауылдарына, ҡала һәм ҡасабаларына кемдәр килеп тулды тип уйлайһығыҙ?  Шулай итеп, Гитлерҙың Кавказды яулап алыу планы селпәрәмә килде.  Кавказ өсөн барған һуғыштарҙа ҡатнашыусы һәм ундағы ваҡиғаларҙың шаһиты булараҡ, шуны әйтергә теләйем: Чечен халҡын депортациялау — ул Кремлдең, хәрби командованиеның, НКВД-ның иң ҙур енәйәте булды.  Шул алыштарҙан һуң Совет илен гитлерсыларҙан азат итеү башланды.  Әммә ул бар көсө менән ауырыуын күрһәтмәҫкә тырышты.  Ул саҡта беҙ Бөйөк Ватан һуғышы фронттарында ни өсөн ҡан түктек һуң? Мин, һуғыш ветеранына рәхмәт әйтеп, китапты ҡулыма алдым.  Һуғыш әллә ни оҙаҡҡа барманы, Октябрь байрамына (7 ноябрь) Ҡыҙыл Армия немецтарҙы Чечня сигенән ҡыуып ебәрҙе, ә уға тиклем ул ерҙәрҙе тулыһынса контролдә тотто.  Әммә оҙаҡҡа һуҙылған тыныслыҡты күрергә яҙманы, — тине ул.  Уның тирәләй немецтар ныҡлы терәк пункттары булған оборона һыҙығын төҙөп өлгөргәйне.  Шулай ҙа китапта уларҙың байтағын күрһәттек, исемдәре онотолмаһын, тип тырыштыҡ, — тине ул һүҙ аҙағында. Немец илбаҫарҙары менән иң тәүге алыштар Кавказда, хәҙерге Чечен Республикаһы ерендә, йәғни анығыраҡ әйткәндә, Бено-юрт, Мундар-юрт, Үрге Наур, Түбәнге Наур, Аду-юрт, Кен-юрт ауылдары тирәһендә барҙы.  Аҙаҡ һөйләшеп ултырҙыҡ.  Өйөңә ҡайтҡас, уны ентекләп уҡып сыҡ.  Аҙыҡ-түлек, емеш-еләк килтереп, дивизия яугирҙәрен һыйланылар, беҙгә немецтар тураһында ҡиммәтле мәғлүмәттәр еткереп торҙолар.  Был һорауҙан Семен Ивановичтың күҙҙәренән осҡондар атылғандай тойолдо.
— Чечен еренә беҙҙең Ҡыҙыл Армия частары немецтарҙың ҡоро ер ғәскәренән алда барып инде, һәм беҙ, шул ерҙә оборона тотоп, дошманды артабан үткәрмәнек.  Тиҙҙән уның ҡаты ауырыуҙан һуң вафат булыуы тураһында ишеттем.
(Дауамы бар.)
 Ҡайһыларының исем-шәрифе лә беҙгә килеп етмәгән.  Ә дивизия штабы бейек тау башында ятҡан Омаров ауылында урынлашҡайны, — тине Семен Иванович.
— Чечендар һеҙҙе, Ҡыҙыл Армия ғәскәрен, нисек ҡаршыланы, һеҙгә ҡарата мөнәсәбәте нисек булды?
— Башта шуны әйтергә кәрәк: беҙҙең армия немец ғәскәрҙәре менән чечен ерендә өс айҙан ашыу һуғышты.  Ул ҙур тормош юлы үткән, Бөйөк Ватан һуғышында ла ҡатнашҡан.
— Үҙегеҙ ни хәлдә йәшәйһегеҙ, кәйефегеҙ нисек?  Немец-фашист самолеттары, Чечняның баш ҡалаһы Грозныйҙы бомбаға тотоп, бихисап тыныс халыҡты һәләк итте.  Бының үҙ сәбәптәре лә бар.  — тип һораным.
— 1942 йылдың 17 ноябре бөгөнгөләй хәтеремдә.  Юҡ, әлбиттә.  — тип һораным. Хатлашыу, осрашыуҙар, мәктәп уҡыусыларының эҙәрмәнлеге уға “По зову Родины” тигән китабын яҙырға ярҙам итә.
— Китап яҙырлыҡ булғас, дивизия яугирҙәре һуғышта үҙҙәрен һынатмағандыр?
— Ҡайҙа ти ул!  Уларҙың исемдәрен мәңгеләштереү маҡсатында һуғыштан һуң бик күп фактик материалға таянып, “По зову Родины” тигән китап яҙҙым.
— Ә башҡорт ир-егеттәре һуғыштарҙа ниндәй батырлыҡ күрһәтте? 