Ныҡыш­малылыҡ һәм маҡсатҡа ынтылыш та етәрлек үҙендә.  Эльмир Хәбибовтың тағы 150 гектар һөрөнтө ере бар.  Эльмир үҙе лә көноҙоно ошонда.  Шуға ла уның уңыштарға өлгәшәсә­генә шик юҡ. Шунда ғына бар пландарың тормошҡа ашасаҡ. – Ауыр­лыҡ­тарҙан ҡурҡмаҫ­ҡа кәрәк һәм, әлбиттә, бер башлағас, тырыш­лыҡ һалыр кәрәк.  Уйлаған һәр ниәтен аҙағына еткерергә өй­рәнгән егет эшен Кәлтәү ауылына күсерергә ҡарар итә һәм баштан-аяҡ хәстәрҙәргә сума.  Уңған йүнселдең эш йүнәлештәре бөгөн йәшелсәселек менән генә сикләнмәй.  Эшҡыуарҙың шулай уҡ помидор үҫ­те­реүгә ныҡлап тотоноу планы ла бар. Хәҙер ул 17 су­тый ерҙә миҙгеленә 20 тоннанан ашыу юғары сифатлы ҡыяр үҫтерә.  Башҡа йүнәлештәрҙә үҙен бер ни тиклем һынағандан һуң йәшелсә үҫтереү тармағын һайлай һәм йылытма (теплица) төҙөү өсөн ҡуртымға ер ала.  “Ялҡау — сәбәбен, булдыҡлы мөмкинлеген таба” тигән халыҡ һүҙҙәре нәҡ эшҡыуар Эльмир Хәбибов тураһындалыр ул.  Был тәмле һәм һутлы йәшелсә менән, тыуған төйәгенән тыш, күрше Балтас районы һәм Пермь крайының Көйәҙе ҡасабаһы сауҙа нөктәләрен тәьмин итә.  – Халыҡтың, бигерәк тә теплицалары булмағандарҙың, үҙ йәшел­сәһе етешкәнсе, уларҙы яңы ғына йы­йылған ҡыяр менән тәьмин итергә тейешбеҙ. Ул малсылыҡҡа ла ҡолас киреп тотонған: урындағы иҫке ферманы рәткә килтереп, ике тиҫтә баштан артығыраҡ һыйырҙан торған көтөү туплаған, тоҡом үгеҙе лә алған.  Теплицала йәшелсә үҫтереүселәр Гөлфиә Ҡәнәфина менән Алевтина Вәлинурова тырышып хеҙмәт һала: улар үҫентеләрҙе өҙлөкһөҙ ҡарап тәрбиәләй, өлгөргән ҡыярҙарҙы йыйып, һатыуға әҙерләй. Беренсе йыл уңыш ул көт­кәнсә булмай: Тәтешле тупрағын ҡыяр ниңәлер бик үҙһенмәй.  Был майҙанда ул тәү сиратта мал аҙығы, шулай уҡ иген куль­туралары үҫтерергә йыйына. Киләсәктә мал һанын арттырырға ниәтләй. Юғары белемле белгес бынан бер нисә йыл элек район ауыл хужалығы идаралығындағы вазифаһын ҡалдыра ла үҙ эшен асып ебәрә.
 Сит-ят тарафтарҙан килтерелгән һәм тәме яғынан бер ҙә маҡтарлыҡ булмағандарға ҡара­ғанда Эльмир үҫтергән ҡыярҙы бар ерҙә теләп алалар.
– Алдағы йылдарҙа йәшелсә ул­тыртыуҙы иртәрәк башларға ниәт­ләйем, – ти Эльмир Радмир улы.  Бер нисә йыл элек яңы эш башлаған фермер, конкурста ҡатна­шып, махсус дәүләт программаһы буйынса бер миллион 400 мең һумлыҡ грант алған.
– Эшләргә теләге булған кешегә Хөкүмәт ярҙам итә, – ти Эльмир Хәбибов.  Йәш эшҡыуарҙың матур уй-ниәттәре бихисап. 