Хәтерҙә ҡалғандарының ҡайһы берҙәренә күҙ йүгертеп сығайыҡ.

“Эре балыҡ”тарҙың мур­ҙаға төшөүе Федераль таможня башлығы Андрей Бельяниновтың өйөндәге тентеүҙән башланды, ти­һәң дә була.  Олигарх менән бер табаҡтан ашаған “дуҫтары” ҡапҡанға эләкте.  Төрмәлә лә уны хазина йәшерелгән утрауҙы өйрәт­кән ҡарт көтөп тормаҫ... Бер полковник ҡына шундай ҙур сумманы фатирында тота алғанда, эрерәк “йондоҙло” ағайҙар тураһында һүҙ йөрөтөргә тел әйләнмәй хатта... Әгәр уларҙың енә­йәти юл ме­нән тупланғаны беленһә, ҡаҙнаға китә. Йөк машиналары менән йөрө­төрлөк аҡсаның ҡай­ҙан килеүе тураһында әле­гә бер кем дә белмәй.  Уртаса 200 – 300 миллион һум торған 30 – 40 балалар баҡсаһы төҙөр­гә мөмкин.  Шуныһы асыҡ: ойошҡан енәйәтселек ҡулында ил бюджетын бер нисә йылға тәьмин итерлек аҡса бар.  Күп тә үтмәне, сит ил банкыһында Захар­ченконың атаһы исеменә һалынған 300 миллион евро (21 миллиард һум тирәһе) аҡса барлығы тураһында хәбәрҙәр ишетелде.  Әлегә рәсми рәүештә был раҫланманы, ләкин утһыҙ төтөн булмай. Был аҡса – Стәрле­тамаҡ кеүек ҡаланың ике йыллыҡ бюджеты.  Бай бул­маһаҡ та, хыялланырға ярай инде. Ябай ғына итеп әйткән­дә, әгәр “коррупция һалы­мы” булмағанда, илебеҙҙең иҡти­сады йыл һайын 10 про­центҡа арта барыр ине.  Миллиардтар менән эш иткән Вексельбергтың “ҡәрҙәштәре” ҡурҡыныс аҫтына ҡуйылды.  Берәүҙәр, банктан урлан­ған, тиһә, икенселәр әйте­үенсә, ул Эске эштәр ми­нистрлығы офицерҙа­ры­ның “общагы” – риш­үәт һауып тупланған мөлкәт.  Шулай вазифа биләгән бәғзе “оҙон ҡулдар”ҙың ҡулға алыныуы хәҙер ғәҙәткә әйләнеп бара һымаҡ, әлеге осраҡ иһә урланған аҡсаның ауырлығы тоннанан ашыу булыуы менән шаңдау тыуҙырҙы.  Рәсәй Эске эштәр министрлығының Иҡтисади хәүефһеҙлек идаралығында хеҙмәт иткән полковник Дмитрий Захарченконан туғыҙ миллиард һум аҡса тартып алыныуы тураһында ишетеп, аптырауҙан бот сапҡан кешеләр аҙ булмағандыр.  Миллиардтарҙың байтағы уҙған быуаттың 90-сы йылдар башында халыҡтың пай инвестиция фондтарына һалған вау­черҙарынан үрсеүен дә иҫәпкә алһаҡ, ул аҡсаны кире ҡайтарыу выждан һәм намыҫ эше булырға тейеш. Бер боронғо көҙгө генә лә миллион долларға баһа­лана.  Ләкин был ғауға Бельяни­новтың отставкаға китеүе менән баҫылды. Хыялдар!..  Һәр хәлдә, ике-өс процент­ҡа ғына үҫһә лә шөкөр тиергә мөмкин. Унан миллиард­тарҙың юҡҡа сығыуын нисек итеп шәйләмәҫкә мөм­кин икән?  Тәүге­һендә инфляцияның һике­реүе күҙәтелә, икенсеһендә подрядсылар заказдарҙан ҡолаҡ ҡаға, ә эшселәр премиянан мәхрүм ҡала.  Ә үҙебеҙҙең предприятиелар эшен туҡта­тырға мәжбүр... Иң мөһиме, тикшереү эшен оҙаҡҡа һуҙмаһын­дар ине.  Ошо сумманы йыйыр өсөн айына 36 мең эш хаҡы алған кешегә 20 мең 833 йыл эшләргә тура килер ине. Шуныһы көн кеүек асыҡ: “коррупция һалымы” иле­беҙ­ҙең иҡти­сад арбаһының тәгәрмәсенә таяҡ тыға.  Сахалин өлкәһенең элек­ке губернаторы Александр Хороша­виндың брил­лианттар менән биҙәл­гән ручкаһын да хәтерләй­һе­геҙҙер әле.  Уның да “кеҫәһе­нән” миллиард һум аҡса һәм ҡиммәтле ювелир әйберҙәр тартып сығарҙы­лар.
“Оборонсервис”тың “батша­би­кәһе” Евгения Васильеваны нисек онотаһың инде?!  Ҡыҙыҡ өсөн иҫәпләп ҡарайыҡ әле, туғыҙ мил­лиардҡа нимә эшләргә булыр ине икән?  Күп тә үтмәне “закон­дағы бур” Захарий Калашов ҡулға алынды.  Ойошҡан енәйәтселектең бер-береһенә үрелеп бөт­кән булыуын раҫлап, тик­ше­реүселәр тентеү менән Эске эштәр министрлығы полков­нигының фатирына килде һәм “Сим-сим” мәмерйәһендәге бай­лыҡҡа юлыҡты.  Уның эҙен юллағанда Тикшереү комитеты генералы Денис Никандоров һәм тағы дәрә­жәле бер нисә офицер ҡулға алынды.  Был “сылбырҙы” дауам итергә лә булыр ине, ләкин иҡтисади ғилеме булма­ған­дар ҙа әле килтерелгән ми­ҫалдарҙан бары­һын төшө­нөр.  Шулай ҙа бер өмөт күңелде йыуатып ҡуя: полковник хәҙер граф монте-Кристо була алмая­саҡ.  – Тикшереү эше аҡсаның хәләл булыуын асыҡлаһа, хужа­һына кире ҡайтара.  Тауар һатылмау сәбәпле, магазин ябыла, хеҙмәт­кәрҙәр эшһеҙ ҡала.  Юғиһә килеп кергән байлыҡтың “һөр­һөп” тә ҡуйыуы ихтимал... Чиновниктың фатирында 10 миллион һум, 400 мең доллар һәм 300 мең евро аҡса таптылар.  Йәшеренеп ятҡан миллиардтар артабан да ҡалҡып сығыуы ихтимал, илебеҙҙә полковниктар ғына түгел, генералдар ҙа быуа быуырлыҡ бит!  Коми етәкселегенә 800 мил­лион һум ришүәт би­реүҙә ғәйепләнгән­дәрҙең береһе Михаил Слободин иһә ситкә сығып ҡасты.  Әйтәйек, шул уҡ Захарченко туғыҙ миллиард һумды унарлаған компаниянан алған, ти.  Белгестәр әйтеүенсә, килеп тыуған мәсьәләләрҙе хәл итер өсөн эшҡыуарҙар үҙ­ҙәренең бюд­жетының 10 про­цент самаһын тик­шереүселәргә түләй.  Әлбиттә, ошо тиклем бай­лыҡ кәбәндәге энә түгел, осона сығырҙар... Пу­тиндың һуңғы арала ғына сәйәси шахмат таҡтаһында байтаҡ рокировкалар яһауы көрәш­тең туҡталмаясағына иша­ралаған һымаҡ.  Хыялдар!.. Был осраҡта ике юл бар: йә хаҡтарҙы күтәреү, йә инвес­тицияларҙы кәметеү.  Ә йор­тондағы боронғо әйберҙәрҙең хаҡы был сум­маға ҡарағанда ла ҡиммә­терәк булып сыҡты.  Генерал Никандоров Шакроның тот­ҡон­да булыуына борсол­ған, уны азат итеү өсөн бер миллион доллар аҡса һора­ған. Унда туғыҙ миллиард һумға тиң булған доллар һәм евролар табылды.  Был нимә менән янай һуң?  Олигархтарға ла тынғы бөттө.  “Шакро молодой” ҡушаматы ме­нән танылған был енәйәтсенең ҡармаҡҡа эләгеүе бик бәрә­кәтле булды.  19 мең 867 әсәгә әсәлек капиталы түләп була.  Тимәк, улар үҙ сығым­дарын шул кимәлгә арттырған тигән һүҙ.  Шуныһы аптырата: ил ҡаҙнаһы һәр “эт” темеҫкенә торған сүп йәшниге түгел дәбаһа!  Беҙҙең кеүек аҡса күреп өйрәнмәгән халыҡҡа шуны­һы ла ҡыҙыҡ: тартып алын­ған мөлкәт ҡайҙа китә икән?
– Иң башта аҡса Тикше­реү комитетының иҫәбенә күсә, – ти адвокат Олег Пав­лович.  Уның Мәскәү­ҙәге һарайында 50 мең ҡим­мәтле таш, 19 килограмм алтын һәм платина таптылар.  Үҙенең йоҡо бүлмәһен хатта Репин, Айвазовский, Васнецов кеүек бөйөк рәс­самдарҙың картиналары менән биҙәгән! Артабан инде халыҡ үҙе­беҙҙә сыҡҡан тауарҙарҙы һатып алмай, ипотеканан баш тарта, сөнки аҡса юҡ.  Ти­мәк, “байлыҡ” эҙләү дауам итер, моғайын. 