Ә Новокузнец­киҙың “Металлург”ы менән осра­шыу­ҙа матч-штраф алды.  Клуб етәкселеге команда алдына 1 октябргә көнсы­ғыш конференцияла иң көслө тәүге һигеҙ коллектив рәтенә инеү бурысын ҡуйғайны.  Кисә герой ине, бөгөн һуғыш суҡмарына әйләнде.
 Ай күрҙе, ҡояш алды.  Һуңғы осорҙа Максим Ма­йоров уңышты нығытып ҡуйҙы, ә иң аҙаҡтан Дмитрий Воробьев миҙгел­дәге тәүге голын керетте.  Ысынлап та, донъя бер алдын, бер артын күрһәтә шул... Был әйтем юлаевсы Кирилл Капризов тураһында булыр.  Бынан алдағы уйында беҙҙең Кирилл, хорват командаһының ҡапҡа­һына өс шайба индереп, көн геройы­на әйләнгәйне.  Киреһенсә, команда­быҙ­ҙан Әнүәр Лисин иҫәпте асып ебәрҙе.  Бының өсөн әлегә 10-сы урында барған юлаевсылар кисә лидер “Авангард”ты оторға тейеш ине... Ярай ҙа йәш хоккейсыбыҙҙың артабан уйнамауы ауыр эҙемтәләргә килтермәне.  Әйткәндәй, беренсегә тотош матч буйы ҡапҡала Андрей Гаврилов торҙо.
3:0 – еңеү беҙҙең яҡта, әммә ҡы­уа­нырға иртәрәк. 