Миңлеғәле Шайморатов — башҡорттарҙың батыры, уға тағы ла ниндәйҙер исем биреү кәрәк тә түгел. Рифат ӘХМӘҘИЕВ, Хәҙер был власть та, Советтар Союзы ла юҡ.  Ул 1924 йылдан бирле коммунист булған, Совет власына ант иткән һәм уға тоғро ҡалған.  Билдәле булыуынса, Шайморатов 1935 — 1940 йылдарҙа Ҡытайҙа була.  Сталин Шайморатов шул һатлыҡ йәндең танышылыр тип уйлай һәм унан ҡотолоу өсөн кавалерия корпусын үлемгә ебәрә, минеңсә. Шайморатов генералға бөгөн Рәсәй Геройы исемен юллау нисектер юридик яҡтан тура килмәй. Совет офицерҙары союзы ағзаһы. Бындай исемде бирергә хәҙер СССР юҡ.  112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы командиры Миңлеғәле Шайморатовҡа Герой исемен биреүҙе һорап, һуңғы осорҙа күп яҙалар.  Советтар Союзы Геройы тигән исем 1934 йылда булдырыла.  Шуға күрә Шайморатовҡа ниндәйҙер исем биреү тураһында һүҙ ҡуҙғатыу урынһыҙ, тип уйлайым.
 Өфө ҡалаһы. Иосиф Сталин үҙе генералдың башына еткәндер, моғайын.  Шул осорҙа был илдә күренекле хәрби эшмәкәр, һуңынан Гитлерға һатылған Власов та хеҙмәт итә. 