Шундай заттарҙың береһе – Башҡортостандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре Әлмира Ҡыуатова.  Ә беҙҙә быға ярты көн сарыф ителер ине.  Ҡырмыҫ­ҡалы районынан Вилдан Хәсәнов кеүек шәхестәр генә уны тергеҙеү өсөн көс һала.  Мәҫәлән, бөтә аҙыҡ-түлек хәләл һәм бик арзан.  Уны оҫталар йәйләүҙә үк ҡоя ине. Хатта русса хәбәр ҡушһаң да, бер-ике һүҙ әйтәләр ҙә шунда уҡ ҡырғыҙсаға күсеп китәләр.  Меңәрләгән спортсыны, ҡомуҙсыны, бейеүсене, матбуғат вәкилен торлаҡ һәм транспорт менән тәьмин итергә, туҡланды­рырға кәрәк бит.  “Милләтебеҙҙең башҡа­ларҙан төп айырмаһы – үҫештә артта ҡалыуында һәм боронғолоғоноң һаҡланы­уында”, – тип белдергән, тегеләр ҡушыл­ғанды башҡарып сыҡҡас.
– Тимәк, кәмселектәрен өҫтөнлөккә әйләндерә алғандар?
– Тап шулай.  Мәҫәлән, тәбиғи туҡымаларҙан тегелгән матур һәм уңайлы милли кейемдәрен көндәлек тормошта ла ҡулланыуҙары оҡшаны.  Донъя сикһеҙ икәнлеген онотмағыҙ.  Сараны ябыу тантанаһында һәр делегацияның уға хөрмәт йөҙөнән иҫтәлекле бүләк тапшырыуы ла ошоно раҫланы.  Шуға ла уның тәрәндән уйланылып башҡарылғанлығына шик юҡ.
– Һеҙҙеңсә, бындай уйындарҙы ойоштороуҙың әһәмиәте нимәлә?  Хатта II Бөтә донъя күсмә халыҡтар уйындарына ла тирмә һүрәте төшөрөлгән бихисап биҙәүестәрҙе һатыуға сығарғандар.  Бөгөн ошо үҙенсәлектәрен тулыһынса файҙаланырға тырышалар.  Был ҡаҙаныш Гиннесстың рекордтар китабына индерелгән.
 Әммә был сарала булып ҡайтыу күңелемдә рух осҡонон яңынан ҡабыҙҙы.  Бында һатыуҙа ул аҙым һайын осрай.  Улар йорт усағын һаҡлап ҡына ҡалмаған, ирҙәре менән бергә яу сапҡан, һунар иткән.  Бишкәк ҡалаһында манассыларға – “Манас” эпосын яттан һөйләгән сәсән­дә­ренә ҡуйылған мөһабәт һәйкәлдәрҙе күреп таң ҡалдым.  Беренсе урынға сығыусылар ун дүрт минутта ҡороп ҡуйҙы!  Беҙҙең егет һәм ҡыҙҙарыбыҙ ошо арҡала ҡайһы бер тамашаларҙы күрә алманы.  Шулай уҡ ҡыҙыҡһынып балаларҙың тирмә-конструктор йыйғандарын ҡарап торҙом.  Ә был һунар төрө күпме үҫмерҙә тарихы­быҙға ҡыҙыҡһыныу уята алыр ине! “Батыр тыуҙырғың килһә, башҡорт ҡыҙын ал”, – тип юҡҡа ғына әйтмәгән күрше халыҡтар, сөнки беҙҙең ҡатын-ҡыҙҙарҙа матурлыҡ менән батырлыҡ бергә уҡмашҡан. Әлбиттә, был күңелебеҙгә май булып яғылды.
– Һеҙҙеңсә, ошондай ҙур сараны рес­публикабыҙ кимәлендә ойоштороп була­мы?  Тимәк, улар ошо милли рухты ҡандарына һеңдереп үҫәсәк.  Үҙемә туғандаш ҡырғыҙ донъяһын астым.  Был – барыбыҙ өсөн дә ҙур уңыш.  Иҫке генә йорттарҙың да ихатаһында тирмә күреп ғәжәпләндем.  Уға бөгөндән әҙерләнә башлау талап ителә.

 Әммә башҡорт спортсылары милләтебеҙ намыҫына тап төшөрмәне һәм лайыҡлы сығыш яһай алды.  Шуға ла тирмәне нисек ҡорорға икәнлеген берәүгә лә төшөндөрөргә кәрәкмәй.  Төрки халыҡтарының барыһына ла хас ихласлыҡты күрҙем. Уны тергеҙеүгә ҙур көс һалған Алмазбәк Акуновты был илдә һәр кем тәрән ихтирам итә.  Шуға ла бөгөн бөтә таныштарыма Ҡырғыҙстанда ял итеп ҡайтырға кәңәш итәм.
– II Бөтә донъя күсмә халыҡтар уйындары шәхсән һеҙгә ниндәй тәьҫораттар бүләк итте?
– Рухланып ҡайтыу өсөн Ҡырғыҙстанға юлланғайным.  Ҡырғыҙҙар ошоға өлгәшә алған.  Ә һулап туймаҫлыҡ һауаһының сафлығы ни тора!  Сал тарих шаһит: башҡорт ҡатын-ҡыҙҙарының даны донъяның төрлө тарафына яңғыраған.  Бында бихисап сығым түгергә тура килгән, әлбиттә.  Уйындар ҙур ҡоласлы сара булды.  Ә һунарсылыҡ һәр күсмә халыҡтың төп шөғөлө булған.  Юҡ, был уйындар кеүек киң ҡоласлы сараны яңғыҙ ғына ойоштороу мөмкин түгел.  Шулай ҡапыл ғына юлға сығырға тәүәккәлләнем.  Түбәләре мәңгелек боҙ менән ҡапланған ғорур тауҙар, бөтә донъяға танылған саф Ысыҡкүл, урғылып аҡҡан йылғалар, ҡуйы урмандар, мәғрур ҡаялар һәм тарлауыҡтар һаман да күңелемде иләҫләндерә.  Мәҫәлән, был уйындар мәҙә­ниәткә иҫ киткес ҙур инвестиция бит…
– Мәҙәниәткә, туризмға, шул уҡ ваҡытта киләсәк быуынға инвестиция.  Башҡорттар ҙа борон-борондан бөркөт менән ҡырға сыҡҡан – был турала леген­даларыбыҙ ҙа асыҡ һөйләй.  Бында иғтибарығыҙҙы айырыуса нимә йәлеп итте?
– Ҡырғыҙҙарҙың үҙ тарихына иғтибары һәм ихтирамы һоҡландырҙы.  Шуны ла билдәләп үткем килә: Ҡырғыҙстан ял итеү өсөн бик уңай ил булып сыҡты.  Ғөмүмән, был йәһәттән халыҡ-ара кимәлгә сыҡҡан етештереүселәре бар икән. Иптәшем Байрасҡа: “Мин дә барайым әле!” – тигән булдым.  Бер аҙҙан Ҡырғыҙстан Президенты Алмазбәк Атамбаев уны дәүләт кимәлендә үткәрергә бойора.  “Любизар” хәрби-патриотик ойошмаһы етәксеһе урынбаҫары Юлай Ғәлиуллинға рәхмәт – мине был сарала ҡатнашыусылар исемлегенә индерергә форсат тапты.
– Был илдә һеҙҙе һоҡландырған һәм ғәжәпләндергән мәлдәр ҙә булған­дыр, моғайын…
– Иң һоҡландырғаны һәм таң ҡалдыр­ғаны – бындағы халыҡтың үҙ телендә иркенләп аралашыуы.  Был еңеү рухыбыҙҙың ҡаныбыҙҙа һаҡланғанлығын раҫланы.
– Күсмә халыҡтар уйындарынан нин­дәй уйҙар менән ҡайттығыҙ?
– Бер мәл үҙемде һүнгән усаҡта ҡуҙ табырға тырышып ултырыусыға оҡшата башлағайным.  Ә бөгөн беҙ был һунар төрөн бөтөнләйгә юғалтҡанбыҙ.  Мәҫәлән, был уйындарҙа ҡош менән һунар итеү буйынса ла ярыштар үткәрелгәйне.  Ике аҙым да яһап өлгөрмәйҙәр – иҫтәлеккә фотоға төшөү өсөн халыҡ ҡамап алып, сиратҡа теҙелеп китә.  Ирекмәндәре лә иләк аша иләп алынған кеүек – һәр береһе рус, ҡытай, инглиз, немец кеүек сит телдәрҙә иркен аралаша, алсаҡ һәм асыҡ.  Шуны әйтеп үтергә кәрәк: башҡорт халҡы күсмә тормошта йәшәгән тиеү бик үк дөрөҫ түгел.  Был халыҡтың да умыртҡа һөйәге ныҡ икәнлеген яҡшы тойҙом. Улар өсөн баш ҡалала белем алыу иң ҙур маҡсат булмаһын.  Әйткәндәй, йәйләүҙә уны ваҡытҡа ярышып йыйған­дарына шаһит булдым.  Бер мәл Мәскәү Мемориаль мәсете имамы Шамил Ғәләүетдиновтың: “Балалары­ғыҙ­ҙы тәрбиәләгәндә сикләй күрмәгеҙ.  Был – асылыбыҙға ҡайтыуға этәргес.  Егеттәребеҙҙең ошо уйындарҙа бер нисә йыл махсус рәүештә әҙерләнгән спортсылар менән көс һынашҡанын оноторға ярамай. Һәр ярыш күңелдә әйтеп аңлатып булмаҫлыҡ рух күтәренкелеге уятты.  Төп маҡсат тамаша булдырыу түгел бит…
– Төп маҡсат – милләт өсөн ғорурлыҡ тойғоһо уятыуҙыр, тип уйлайым.  Бөркөт осорған, тиҫтәләрсә саҡрым һыбай сапҡан, мәргәнлеккә уҡ сойорғотҡан йә келәмдә көс һынашҡан шул бихисап батырҙар борон­ғолоҡҡа ишек астымы ни!
– Һеҙҙе республика кимәлендәге сараларҙы ойоштороусы булараҡ та беләбеҙ.  Беҙҙә саҡ тергеҙелә башлаған “Ылаҡ” ярышында Баймаҡ районы командаһы дүртенсе урын яуланы.  Бөгөнгө ҡатмарлы осорҙа милләтебеҙҙең бындай сараларҙан ситтә ҡалмауы зарур.  Ойоштороу үтә лә юғары кимәлдә ине – ҡунаҡтар өсөн Солпан-ата ҡалаһынан ун биш минут һайын Ҡырсын йәйләүенә бушлай автобустар йөрөп тороуы ғына ла ошоно раҫлай.  Ысынлап та, рухландым.  Ҡытай грантына һәм стипендияһына уҡып сығасаҡ. “Ылаҡ” ярышында баймаҡтарҙың уңышы менән ни өсөн һаман да ғорурланам?  Ул теләгемде аңлап ҡабул итте.  Мәҫәлән, кейеҙҙән яһалғандың иҫәбе юҡ ине.  Борон-борондан мәғрур Уралды төйәк иткән милләтебеҙ йәй айҙарында ауылдарҙан йәйләүгә күсеп көн күргән.  II Бөтә донъя күсмә халыҡтар уйындарын асыу тантанаһы барышында сал тарих эҙенән сәйәхәт ҡылдыҡ.  Фольк­лорсыларға, туған тел уҡытыусы­ларына, сәсәндәр мәктәбен тергеҙергә тырышҡан­дарға, музыкант­тарға (халҡыбыҙҙың 46 төр милли музыка ҡоралы булып та, бөгөнгө көнгә нисәүһен генә һаҡлап ҡала алғанбыҙ!), скульптор­ҙарға (милләтебеҙ боронғолоғон иҫбат­лаған, рухыбыҙҙы һаҡлаған батырыбыҙ Уралға һаман да һәйкәл ҡуя алмайбыҙ), спортсыларға, башҡорт атын үрсетеүсе­ләргә, ғөмүмән, һәр беребеҙгә уйланырға ерлек күп.  Бер ҡараһаң, стадион мәк яланына әүерелә, икенсе минутта – мәғрур тауҙарға, өсөнсө­һөндә – сал далаға.  Беренсенән, был ысул менән милли үҙенсәлегебеҙҙе реклама­лаһаҡ, икен­сенән, шундай уйындар арҡылы килер быуын тарихыбыҙ менән танышып үҫер ине. Һандар һәм дәлилдәр

lII Бөтә донъя күсмә халыҡтар уйындарын асыу тантанаһын тура эфирҙа 800 миллиондан ашыу кеше ҡараған.
l Рәсәй командаһы был ярыштарҙа 12 алтын, 5 көмөш, 10 бронза миҙал яуланы.
lII Бөтә донъя күсмә халыҡтар уйындарында 63 ил вәкиле ҡатнашҡан.
lСпортсылар 23 ярыш төрөндә көс һынашҡан.
lСараны асыу тантанаһында мең ҡомуҙсы бергә бер көйҙө башҡарған.  Туғандаш халыҡ икәнлегебеҙҙе асыҡлау ҡырғыҙҙарҙа икеләтә ҡыуаныс уята.  Рәшит ЗӘЙНУЛЛИН әңгәмәләште. Ниндәй милләт вәкилдәре булыуыбыҙ менән ҡыҙыҡһыналар.  Арал диңгеҙенән Уралғаса йәйрәп ятҡан башҡорт иленең сал тарих төпкөлөнән килгән ауазын ишеткәндәй булдым.  Мәҫәлән, бөтә спорт ярыштарына тамаша ҡылыу бушлай ине – шуға ла бик күптәр балалары менән килде.  Ҡырғыҙстанда улар музей ҡорол­маһы түгел.  Әйткәндәй, Юлай Ғәлиуллин, Гөлгөнә Баймырҙина, Рушан Хәсәнов, Артур Батыршиндың өҫтөндәге сағыу башҡорт милли кейемдәре был сараға килгән һәр ҡунаҡтың иғтибарын йәлеп итте.  Уны асыу тантанаһына билдәле Голливуд актеры Стивен Сигалдың һыбай килеүе бөтә донъя йәмәғәтселегенең иғтибарын йәлеп итте.  Шунда II Бөтә донъя күсмә халыҡтар уйындары буласағы тураһында хәбәр күҙгә ташланды.  Солпан-ата ҡалаһының ипподромы заман талаптарына яуап бирерлек иң юғары сифатлы 3D проекция менән йыһазланды­рылғайны.  Бай тарихлы үткәнебеҙҙе тергеҙеү өсөн һәр кемебеҙ, кемдеңдер әйткәнен көтөп тормаҫтан, ҡулынан нимә килә, шуны эшләргә тейештер.  Ғөмүмән, беҙҙә тирмәләрҙе һабантуй­ҙарҙа һәм йыйындарҙа ғына осратырға була.  Ике йылдан Бөтә донъя күсмә халыҡтар уйындары йәнә ҡабатланасаҡ икәнлеген онотмайыҡ.  Беҙҙәге кеүек концерт йә булмаһа театрлаштырылған тамашаға ғына кеймәйҙәр. Ә бында, исмаһам, шундай бер тауарҙы осратһамсы – сауҙала тик үҙҙәренеке генә.  Башҡорт та атта тыуған һәм ат өҫтөндә үлгән бит.  Һүҙ ҙә юҡ, тарихтарын мәңге­ләштереү өсөн барыһын да эшләйҙәр. Ҡаҙағстандың “Бөркөтсө” федерация­һының вице-президенты Бәхет Ҡарнаҡбаев та быны айырым билдәләне.  Икенсе йыл ғына шөғөллә­неүҙәренә ҡарамаҫтан, уҡсыларыбыҙ ҙа иң көслө унау иҫәбенә инде.  Хатта Рәсәй батшаһын һунар ҡоштары менән тап беҙҙең халыҡ тәьмин иткән.  Йөрәгендә башҡорт рухы булмаған әҙәмде бөркөт менән һунар итеү бер ҡасан да ҡыҙыҡтырмаясаҡ.  Һәр бала шуның менән уйнап үҫә.  “Күсмәлегебеҙ” шунан килә лә инде.

– Әлмира Шәриф ҡыҙы, был халыҡ-ара сарала ҡатнашыу мөмкинлеге нисек тыуҙы?
– Иптәшем менән футбол буйынса донъя чемпионатын ҡарай инек.  Башҡортостанда ла ошондай тирмә-конструкторҙар етештереүҙе яйға һалырға була бит.  Ысынлап та, рухың көслө булғанда бер ҡасан да юғалып ҡалмая­саҡһың.  Мәҫәлән, ҡаҙаҡса көрәш буйынса яҡташыбыҙ Рөстәм Арыҫлановты еңеүсе табылманы.  Торлаҡты ла ҡиммәт тип әйтеп булмай.  Мәҫәлән, Мәликә исемле ҡыҙ менән аралашып торҙом – баҡһаң, киләсәктә Ҡытайҙа белемен камиллаштырырға йыйына.  Бөркөт саңҡыл­дауы, аттар сабыуы.... Ғөмүмән, милли колориттарын һаҡлап ҡала алғандар.  Күптән түгел Ҡырғыҙстанда II Бөтә донъя күсмә халыҡтар уйындарында ҡатнашып ҡайтты сая апайыбыҙ. Боронғолоҡ саҡырыуы ине был.  Хәҙер иһә “Сал борон” II Бөтә донъя күсмә халыҡтар уйындарының программаһына ингән.
– Был боронғолоҡто рекламалау­ҙың иң уңышлы ысулы бит…
– Ҡырғыҙстанда ошо хәл риүәйәткә әйләнеп киткән инде – бер мәл ил башлығы ғалимдарҙы һәм фольклорсыларҙы донъя буйынса сәйәхәткә сығарып ебәргән икән.  Мәҫәлән, беҙҙә һабантуйҙар мәлендә йыш ҡына һатыуға Ҡытайҙа етештерелгән тауарҙар сығарыла.  “Бөтә Ер шарын урап сығығыҙ ҙа ҡырғыҙ халҡының үҙенсәлеген асыҡлағыҙ”, – тигән бурыс ҡуйған ул.  Тиҙ арала Бишкәккә Екатеринбургтан осорға кәрәклеген асыҡланым.  Шуға ла бындай саралар иң тәүҙә үҙебеҙ өсөн кәрәк.  Тиңдәр араһында тиң булырлыҡ итеп тәрбиәләгеҙ”, – тип вәғәз һөйләгәне хәтеремдә ҡалғайны.  Был ҡырғыҙҙарҙа ғәҙәти күренеш икән.  Солпан-ата ҡалаһы янындағы Ҡырсын йәйләүендә милли һунар буйынса “Сал борон” ярыштары үтте.  Әллә быға ил кимәлендә көс һалыу кәрәкме?  Тәүҙәрәк ярыштар өлкә кимәлендә генә ойошто­ролған.  Әммә төп өҫтөнлөгө – әлбиттә, иҫ киткес хозур тәбиғәте.  Үҙегеҙ уйлап ҡарағыҙ: бында алты тиҫтәнән ашыу илдән килгәйнеләр! 