Миңһылыуға тағы ла бөтөн ауырлыҡ өйөлә.  Уҡырға бик зирәк булһа ла, ҡыҙға белем алыу бәхете теймәй, биш класс ҡына тамамлай.  1942 йылдың май айында өйләнешәләр.  Миңһылыу Иҫәнбаева — Мәләүез ра­йоны Әбет ауылы ҡыҙы.  Ғәйнулла бик шәп ҡул оҫтаһы була.  Миңһылыуға әсәһе янында иркәләнеп үҫергә тура килмәй.  Ул йәшәгән йорттан нур бөркөлөп торған кеүек.  Шуға ла, ни ҡушһа ла, башын аҫҡа эйеп, эшләп тик йөрөгән.  Шунан да ҙурыраҡ бәхет юҡтыр ул. Ике ағаһы – Рәхмәтулла менән Рәсүл яу яланында ятып ҡала.  Кистәрен әсәһе менән фронтҡа ебәрер өсөн ойоҡ-бейәләй бәйләй. Ул тәбиғәттең ағастар төрлө төҫкә мансылған көҙ айында күп балалы ғаиләлә Рәжәп Иҫәнов менән Гөлбикәнең өсөнсө шатлығы булып донъяға ауаз һала.  Һуғыш башланып китә.  Кистәрен күҙлекәй таҫтамал­дар, сәскәле сигеүҙәр сиккән.  Үҙаллы йәшәү өсөн йорт төҙөйҙәр.  Фәүзиә исемле ҡыҙы, бер йәше тулғас, ауырып китә.  Халыҡ күпләп үлә башлағас, ул колхоз игенен кешеләргә таратып биргән.  Унан башҡа тағы бер-бер артлы алты ир бала – ҡустылары тыуа. – Халыҡ астан шешенеп ҡы­рылды.  Ахун ағай судҡа тарттырылған.  Доғалар уҡый, намаҙын да ҡалдырмай, бик күпте белә.  Ә кистәрен ире гармун уйнаһа, өй эсе моңға тулған.  Уны аҡлағандар. Балалары бергә дуҫ, татыу ғүмер итә.  Ярай әле, бәхеткә күрә, ауыл­дашыбыҙ Ахун ағай бик йомарт кеше булды, беҙҙе аслыҡтан ҡотҡарҙы.  Тәүге ике малайҙан һуң ҡыҙ баланы айырыуса көтөп алалар.  Әсә кеше күпме өҙгөләнһә лә, ҡыҙы мәңгелеккә күҙҙәрен йома.  Ғүмер юлы иң яҡын кешеләрен — ирен, ике ҡыҙын, ике кейәүен — юғалтыу ҡайғыһы менән үрелеп барһа ла, биреш­мәгән, йөҙөнән сафлыҡ бөркөлә.  Суд барышында олатайым теге ялмандарҙы өҫтәлгә сығарып һалып: “Вина не моя, нападение со стороны крыс”, – тип яуап биргән.  Балалары, ейән-ейәнсәрҙәре, бүлә-бүләсәрҙәре наҙына төрөнөп йәшәй. Кешеләр был донъяға бәхетле булыр өсөн парлы булып тыуа, тиҙәр.  Һуңынан был ҡыҙы ла фажиғәле рәүештә баҡыйлыҡҡа күсә.
— Гөлсиәм дә үлгәс, йөрәгем өҙөл­гәндәй булды.  Етем ҡалған балаларҙы Фәүзиә ҡыҙым кейәүем Фәррәх менән ҡарамаҡҡа алды, үҙем ҡартайып киттем бит инде.  Атаһы тәүге һуғышта уҡ беләге яраланып, эшкә яраҡһыҙ тип, кире ҡайтарыла.  1941 – 1942 йылдарҙа хат ташыусы булып эшләй.  Арала бер насары була бит ул: кемдер өҫтөнән ялыу яҙған.  Кинйә ҡыҙы Гөлсиәһенең ире Владимир һыуға батып вафат булғас, ҡыҙына ике балаһын да ҡараша.  Инәй Күгәрсен районының Йомағужа ҡасабаһында оло ҡыҙы Зилә менән ғүмер итә.  Саф Нөгөш һыуын эсеп, тәбиғәттең матурлығын, көсөн алған инсафлы ҡыҙҙың Хоҙай уны оҙон ғүмерле итеүе башына ла килмәгәндер.  Ул әйберҙәре һаман да һаҡлана әле.  Тағы бер ҡыҙын Фәүзиә тип атайҙар.  Миң­һылыуға ла үҙ ише табыла.  Тыныс ҡына йәшәп ятҡанда, тормош иптәше 67 йә­шендә донъя ҡуя.  Ағас күнәк, батман, тырыз кеүек һауыт-һаба эшләп, аҙыҡҡа, кейемгә алмаштырып, аҡсаға һатып, тырышып донъя көтөп алып китәләр.  Әсәһенә ҡустыла­рын ҡарашырға ла өлгөргән. Балаларҙы аяҡҡа баҫтырҙылар, туйлап кейәүгә бирҙеләр, – тип шатлана инәй. Йәш ғаиләне шатландырып, бер-бер артлы Зилә, Тәлғәт, Люциә, Рәмзиә, Фәрғәт, Фәүзиә, Гөлсиә донъяға килә.  Был хәлгә тиклем ул ауыл халҡына күп кенә ялман тоторға ҡушҡан.  Миңһылыуҙың әсәһе Гөлбикә бик уҫал булған, гел генә ҡарауыллап торған.  Миңһылыу инәйҙең ҡыҙҙары тәүге мөхәббәттәрен әрме сафына оҙатып көтөп алғандар, ике килене лә, инәйҙең улдарын әрмегә оҙатып, ҡайтҡас, туйҙар үткәреп өйләнешкәндәр.  Миңһылыуы ҡушылып йырлап ебәрһә, тағы ла йәмләнеп киткән. 19 йәшлек ҡыҙҙы күрше Түбәнге Таш ауылы егете Ғәйнулла Иҫәнбаевҡа димләйҙәр.  Ун ике йәше­нән колхоз эшенә еге­лә, үҙенән өс-дүрт йәшкә өлкәндәр менән ярышып сөгөлдөр утарға, утын-бесән эшләргә, емеш-еләккә йөрөй.
— 1933 йылда, ас­лыҡ ваҡытында, үлән ашы ашап иҫереп ятҡан саҡтар булды, – тип хәтерләй Миң­һылыу инәй.  Оло йөрәкле, күңел йылыһын һәр береһенә тигеҙ бүлеп таратҡан, ҡунаҡсыл һәм дә кешеләргә ихтирамлы, ҡояш кеүек асыҡ йөҙлө, киң күңелле сибәр инәй Миңһылыу Иҫәнбаева тураһында һүҙем.

 Халыҡ ул ҡушҡанса эшләгән.  Күңел нурҙарын һәр балаһына, балаларының балаларына, яҡындарына тигеҙ бүләк итеп йәшәй.  Әммә алда уларҙы яҙмыш һынауы көтә. 