Уларҙың аң-зиһене, аҡылы, ҙур тәжрибәһе мөһим мәсьәләләрҙе яйға һалыуға хәл иткес өлөш индергән.  Һуңғы йылдарҙа республикабыҙҙа ағинәйҙәр эшмәкәрлегенең киң йәйелдерелеүе – ошоға аныҡ дәлил.  Йәнәһе, ҙур ярҙам күрһәтә.  Өлкән быуын һәр заманда ла тормошто алып барыусы, юл күрһәтеүсе булған.  Кешелек бурыстарын атҡарған әҙәм балаһының ҡартлығы, һис шикһеҙ, бәхеткә күмелер. Ололарға һүҙ, эш аша ихтирам-хөрмәт күрһәтеү, изгелекле булыу — йәштәрҙең төп кешелек бурысы.  Ошо уңайҙан ололарҙы ихлас күңелдән ҡотлап, уларҙың Аллаһ Тәғәләнең рәхмә­тенә өлгәшеп, һау-сәләмәт булыуын, балала­рының изгелеген, шатлыҡ-ҡыуаныс­тарын күреп йәшәүен теләйем.  Амин. Һәммәбеҙгә лә ошо әмерҙе үтәп, өлкәндәрҙең фатихаһында йәшәргә яҙһын, иншаллаһ.  “Өлкәндәрҙе аҡсағыҙ менән ҡәнәғәт­ләндерә алмаҫһығыҙ.  Өҫтәүенә ул ғаилә ҡороп, халҡының, милләтенең киләсәген ышанып тапшырырлыҡ белемле, әҙәпле-әхлаҡлы балалар үҫтерергә, ул-ҡыҙҙарының күңелендә иман, рух, тыуған ергә, өлкәндәргә ҡарата ихтирам-хөрмәт һәм башҡа күркәм тойғолар тәрбиәләргә тейеш.  Быны, әл-хәмдү лил-ләһ, яңы заман йәмғиәте лә яҡшы аңлай.  “Ғибәҙәтте Аллаһ Тәғәләгә ҡылығыҙ һәм ата-әсәгә изгелек итегеҙ.  Уларға мөнәсәбәтегеҙ яҡшы, йөҙөгөҙ яҡты булһын”, — тигән был йәһәттән пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм. Ҡайһы берәүҙәр, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, быны аҡса менән хәл итергә тырыша.  Улар янығыҙҙа йәшәп ҡартайһа, һис бер заман “уф!” тип әйтмәгеҙ, гелән матур, яғымлы һүҙле булығыҙ”, – тиелгән “Ҡөрьән Кәрим”дә.  Ҡартлыҡтың шатлыҡ икәнен раҫлап ғүмер итәйек, хөрмәтле ҡәрҙәштәр! Аллаһ Тәғәлә тарафынан оҙон ғүмер насип ителгән берәүҙе лә ҡартлыҡ урап үтмәй.  Боронғо ваҡыттағы кеүек аҡһаҡалдар ҙа әүҙем булһа, өлкәндәрҙең кәңәш-фекере киңерәк майҙанда ишетелер ине. Ғүмерҙең “уңыш йыйыу” мәле муллығы менән ҡыуандырһын өсөн һәр кем йәштән әҙерлә­нергә тейеш.  Ошоно иҫтә тотоп, ололарға йылы һүҙҙәребеҙҙе еткерергә, ҡәҙер-ихтирамыбыҙҙы күрһәтергә онотмайыҡ, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.  Иншаллаһ, иртәгә – Өлкән йәштәгеләр көнө.  Башҡортостан мосолмандарының Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН:

– Бисмил­лә­һир-рахмәнир-рахим! Өлкәнәйгән һайын күңел нескәрә, баланы­ҡылай йомшаҡҡа әйләнә, иғтибар көтә.  Уларҙың ризалығын алыу, ҡәнәғәтлегенә өлгәшеү һәр кемдең тормошона бәрәкәт бирер.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Хаҡ юлдан барған, тыйылған ғәмәлдәрҙән ситтә торған, күңеле таҙа булған, сәләмәт тормошҡа ынтылған кеше ҡартлы­ғындағы төп бәхеткә һуҡмаҡ һала. 