Был емеш физик һәм аҡыл эшенә күп көс һалған кешегә тиҙ арала яңы ҡеүәт өҫтәй.  Шул уҡ ваҡытта инжир мускулдарға, нервы система­һына ыңғай йоғонто яһай.  Ул минералдарға ифрат бай.  Аллаһ емеше мейе эшмә­кәрлеге өсөн айырыуса файҙалы, сөнки ул аҡһымға, А, В1, В2 витаминдарына бай.  Емеште даими ҡул­ланған кеше бер ваҡытта ла йөрәк-ҡан тамыр­ҙары ауырыуына зарланмаҫ. Был туҡ­лыҡлы емештең 75 процентын һыу, ҡалған өлөшөн аҡһым, май, калий, углеводтар тәшкил итә.  Улар араһынан бер емеш­кә айырым үҙен­сәлек, тәм бирҙек” (“Әр-Раад” сү­рәһенән).  Финик.  Уның 20 – 25 проценты глюкозанан тора, шун­лыҡ­тан виноград ауыр физик һәм аҡыл кө­сөр­гәнеше ки­сер­гән кеше­ләр өсөн айырыуса файҙа­лы.  Уның яртыһын глюкоза тәшкил итә.  Йөҙөм витаминға, минераль мат­дәләргә бай.  Йө­ҙөм­дә шулай уҡ тимер күп.  Көҙгө һауа торошо, тәбиғәттең моңһоулығы күптәргә насар тәьҫир итеүсән.  Был йәһәттән Ҡөрьәндә иҫкә алынған барлыҡ йәшелсә-емеш әҙәм балаһының тән һәм йән сәләмәтлегенә ыңғай йоғонто яһай.  Ошондай ваҡытта организм төрлө витаминдарға айырыуса мохтаж, ти белгестәр.  Инжир.  Банан.  Емештә В6 витамины күп. “...Һеҙҙең өсөн финик пальмалары һәм виноград үҫтерҙек, уларҙың һутлы емешен ҡыуанып ашар­һығыҙ” (“Әл-Мөьминун” сүрәһенән).  Йөҙөм.  Был сүрәлә финик хаҡында әйтел­гән.  Шулай уҡ ҡан баҫымын төшөрөү, аллергиянан арыныу өсөн ҡулланыла.  “Ерҙә бер-бере­һенә тоташып ятҡан, бер үк һыу менән һу­ға­рылған виноград ялан­дары, баҫыуҙар, пальма урмандары бар.  “Инжир һәм зәйтүн ағасы менән ант итәм” (“Әт-Тин” сүрәһенән).  Өҫтәүенә Аллаһ Тәғәлә емештәрҙең төҫөн дә матур, әҙәм балаһының күңеленә ял бирерлек итеп яралтҡан.

 Ожмахтың матурлығы һүрәтләнгән аяттарҙа шундай һүҙҙәр әйтелгән: “Банан пальмалары ботаҡ­тары рәткә теҙелгән һутлы емештәрҙән бөгөлә...” (“Әл-Вәкиә” сүрәһенән).  Күптәре сирҙәрҙе иҫкәртә, дауалай.  Банан – күп ауырыуҙан дауа, айырыуса тән тем­ператураһы күтәрелгәндә, ашҡаҙан эшмәкәрлеге боҙолғанда ярҙам итә.  Ошо өҫтөнлөгө арҡаһында финик иммунитетты, һөйәкте, тештәрҙе, күҙ мускулдарын нығыта, организмдың күҙәнәк­тәрен яңырта. Тик­ше­реүҙәр күрһәтеүенсә, соста­вындағы ҡайһы бер химик бәйләнештәр яман шеш барлыҡҡа килеү хәүефен кәметә.