Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитетының эш йүнәлештәрен хуплап, йәштәрҙе күберәк йәлеп итергә саҡырам.  Уңышһыҙ, бөхәл кешеләрҙең бер уртаҡлығы – сәйәси тәртип йә ҡаты ата-әсә ҡорбандары булыуы түгел, ә уларҙың үҙ тормошон ҡорорға йыбаныуы, сүллектә ҡасып, башын ҡомға тығып торған дөйәғошҡа оҡшауы. Бергә атлаған һымаҡ булабыҙ ҙа, юҡҡа ғына үсегешеп таралабыҙ.  Быныһын бер психолог әйткән шикелле. Теләгән – мөмкинлектәр эҙләй, теләмәгән – аҡланыу сәбәптәре таба.  Балаһын тәрбиәләүҙән дә алғараҡ ҡуйырлыҡ ниндәй проблемалар уратып алды икән ата-әсәне?  Нимә кәрәккәнен белеү
 Шуға ла “Ҡоролтай тауышы” гәзите аша йәш быуынға, уларҙы тәрбиәләгән милләттәштәргә өндәшергә булдым.
 Атай-әсәй генә түгел, ә уҡытыусы, эш биреүсе, етәксе лә аңларға тейеш.  Йәштәргә тәжрибә етмәй, өлкәндәр өйрәтә белмәй.  Селекте берәм-берәмләп алып һындырһаң, тиҙерәк юҡҡа сыға, ә барыһын бер усҡа һыйҙырып, һепертке итеп бәйләгәндә, һындырыу ғына түгел, бөгә лә алмаҫһың.  Уның өсөн ни эшләргә?  Йәш егет һәм ҡыҙҙар шуны белһен: ике өлкән кеше алышҡан майҙанға барып эләгеп, йоҙроҡ аҫтында ҡалыр алдынан уйлағыҙ – һеҙгә ысынлап шул туҡмаҡ кәрәкме?  Ә йәш кешегә бөтәһе лә кәрәк – белем дә, һөнәр ҙә, уңайлыҡтар ҙа. Ялҡаулыҡтан ҡотолоу
 Эшләп ҡарарға, үрләп ҡарарға, йығылғас, тороп китергә һәм тағы ла дауам итергә!  Тырышлыҡ һәм дөрөҫ юл
 Ҡан-йән менән бәйләнгән кешеләр бер-береһен аңламай.  Өлкәндәрҙең бигүк намыҫлы булмаған амбицияларына ла барып ҡабыусандар.  Баҡһаң, математик яҡтан иҫәпләгәндә, бәхетле һәм бай булыу мөмкинлеге һин тырышҡан һайын нығыраҡ арта.
 Өлкәндәрҙең һәр береһе тиерлек замана йәштәрен шелтәләргә, төрлө сетерекле хәлдәрҙә “ә беҙ йәш саҡта…” тип өйрәтергә ярата.  Йәмғиәт һәм власть ошо турала хәстәрлек күрергә тейеш.  Шәп оран, шулаймы? Юҡ, ҡанаттары булған һәм осоу һәләте бирелгән өсөн генә түгел, ә осҡолары килгән өсөн дә.
 Тик кеше менән күҙмә-күҙ аралашыу ҙа, мөмкин булған тиклем сәйәхәт итеү ҙә фекерләү даирәһен киңәйтә ул.  “Атайҙар һәм балалар” мөнәсәбәтенең ҡатмарлылығы һәр дәүерҙә лә булғандыр.  Йәш кешенең күңелен бер һүрелтһәң, аҙаҡтан яңынан ышаныс яулауы бик ауыр.
 Ялҡауҙар йәшләй ҙә ҡулын кеҫәһенә тығып йөрөй.  Интернет селтәре мөмкинлектәрен иҫәпкә алғанда, бәлки, була, тип тә яуап бирер тырыш йәштәр.  Ҡағиҙә булараҡ, үҫмерлек 18 йәшкә бөтөргә тейеш.  Берҙәмлек
 Әммә күптәр әле 25 йәштәрҙә лә бер ҡатлы, теләһә нимәгә эйәрергә әҙер торған булып ҡала.  Уларҙан алда өлгөрөргә кәрәк.  Бөгөнгө заманда дәрт һәм ваҡыт менән генә алыҫ китеп булмай шул.  Бер-беребеҙҙе алдайбыҙ, ситтәр арбаһына ҡыҙығабыҙ, кәртә аша сыға алмаһаҡ, ҡул һелтәйбеҙ.  Нимә, бөтә нәмәне аҡсаға бәйләмәксеһеңме, тип аптырамағыҙ.  Тик шул хаталар аша һеҙ нимәгә өйрәнергә теләгәнегеҙҙе, ҡайҙа юлланғаны­ғыҙҙы аңларға тейешһегеҙ.
 Үрҙә ҡуйылған һорауға (йәштәргә нимә кәрәк?) яуап эҙләп ҡарайыҡ. Йәмәғәт ойошмаларын ғына алғанда ла, дөйөм бер маҡсатҡа – илебеҙҙә, еребеҙҙә үҙ урыныбыҙҙы табып, ысын хужалар булып лайыҡлы йәшәр өсөн – ынтылырға тейеш кеүекбеҙ ҙә, аҙымдарҙы бергә яһай алмай торабыҙ.  Аңлау һәм ышаныс
 Әлеге мәлдә ҡарайым да уйға батам – тырым-тырағайбыҙ бит.  Әлбиттә, тәжрибә өсөн ярап та ҡалыуы мөмкин, тик “сит кешеләр һуғышында түгел, ә үҙ һуғышығыҙҙа йоҙроҡ алыу яҡшыраҡ”, йәғни үҙ тәжрибәң генә күпкә өйрәтә.  Быуындар бәйләнеше ныҡлы хәлдә лә, йәш һәм өлкән быуынды бер-береһенә ҡаршы ҡуйырҙай ваҡиға-күренештәр табыла.  Ҡоштар ни өсөн һауала?  Йәш кешене кәртәләр үҙҙәре эҙләп табасаҡ.  Беҙ булдырабыҙ, тигән орандың беҙ, тимәк, күмәк, берҙәм икәнебеҙҙе белдергәнен онотмайыҡ.  Бөгөн йыш ҡына шундай һорау бирәләр.  Тәүәккәл булырға!  Ысынлап та, йәштәребеҙ нисек йәшәй, ниндәй уйҙар кисерә, һынауҙарҙы нисек үтә?  Бер риүәйәт тә бар бит әле селек һепертке тураһында.  Тимәк, йәш кешенең теләк-ихтыяжын ғәмәлгә ашырыу өсөн уны аңларға һәм ышанысын яуларға кәрәк.  Йүнәлеш ваҡытында табылмаһа – фажиғә.  Шундай бер хәҡиҡәт билдәле: байҙар һәм генийҙарҙың күпселегенә хас уртаҡ һыҙат бар – улар үҙҙәренә ни кәрәген иртә аңлаған.  Шундай бер әйтем таралған: йәш ваҡытта көс бар, ваҡыт бар, аҡса юҡ, өлкәнәйгәс – көс тә, ваҡыт та юҡ, аҡса бар.  Психологтар, ата-әсәнең иғтибары етмәү арҡаһында, тип яу һала.  Әлбиттә, уларға кәңәш биреүселәр ҙә күп.  Беҙҙең менталитетҡа бәйле килешһеҙерәк холҡобоҙ бар: йә тәүәккәлләй алмайбыҙ, йә артыҡ ғорурбыҙ (алдыңда бер ябылған ишекте икенсегә ҡағып инеү ауыр беҙгә), йә битарафлыҡ ҡамасаулай.  Иң мөһиме – шуны дөрөҫ юҫыҡҡа йүнәлтеү.  Бөгөн йәштәребеҙгә генә түгел, ә көллөбөҙгә лә “берҙәмлек” тигән төшөнсәне яҡшы аңларға өйрәнеү мотлаҡ.  Йомшаҡ диванда, компьютер алдында ултырып нимәгәлер өлгәшеп буламы?  Ғәжәп хәл: ата-әсә менән бала бер-береһенән алыҫая бара, имеш.  Йәшлектең күп хаталары ғәфү ителерлек ул.  Йәш саҡ шундай бер осор – кешенең мейеһе идеяларҙан, хыялдарҙан ташып тора, энергия саманан ашҡан.  Телгә һорау артынан һорау килеп кенә тора: ниңә һуңғы ваҡытта йәштәр, хатта үҫмерҙәр араһында суицид осраҡтары арта? 