Һуңғы юлында ла изге ерен, һөйөклө ата-әсәһен, яҡында­рын күреүҙән күңеле бөтәйеп, Өфөгә ашҡынғандыр... Эйе, әҙәм балаларының тормош юлын киҫештереп, уларға бер-береһенең өлгөһөндә йәшәргә өйрәтә Раббыбыҙ.

...Студент ваҡыттың тәүге айы.  Бер ҡасан да уфтанманы, зарланманы.  Күбебеҙ әлегә бер-береһен танып бөтмәй, шуға айырым-айырым аралаша.  Һис кемдең яҙмы­шына битараф булмаған оло йөрәкле курсташыбыҙ ауыр саҡта гелән ярҙам итергә әҙер торҙо, яҡшылыҡ, изгелек орлоҡтары сәсергә ашыҡты... Яҙмышыбыҙҙың ошондай яҡты күңелле кеше менән бәйле булғаны өсөн Гөлсөмдөң һөйөклө ата-әсәһенә, туғанда­рына рәхмәт белдерәбеҙ, уларҙың, шулай уҡ мәр­хүмәнең иренең, берҙән-бер ҡәҙерле ҡыҙының оло ҡайғыһын ур­таҡлаша­быҙ, барыһына ла сабырлыҡ, именлек теләйбеҙ.
 Эйе, тормошто, кешеләрҙе ярат­ты Гөлсөм.  Яҙмыш кешеләрҙе сәбәпһеҙ осраштырмай, тиҙәр.  Йыраҡ тип тормайынса, тиҙ генә ҡайтып әйләнер ине.  Шул арала әллә күпме изгелек, яҡшылыҡ өләшеп өлгөрҙө ул.  Эйе, ҡыҫҡа булды ғүмере ҡәҙерле курсташыбыҙҙың.  Ә бына дүртенсе урыҫ-баш­ҡорт төркөмөндәге Гөлсөм Яубаҫаро­ваны бөтөнөһө лә белә: ғәжәп етеҙ, ҡыҙыҡһыныусан, һәр кем менән уртаҡ тел таба белгән ихлас Бөрйән ҡыҙы, гүйә, араларҙы дуҫлыҡ ебе менән тиҙерәк тоташтырырға ашыға... М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетындағы башҡорт филологияһы факультетының 1998 йылғы сығарылыш студенттары. Йөҙҙән ашыу кешелек курсыбыҙҙа – дүрт төркөм.  Уҡыуҙы тамамлап, төрлө яҡҡа тара­лышҡас та күберәк Гөлсөм аша бер-беребеҙҙе яңынан табыштыҡ, хәлебеҙҙе белешеп торҙоҡ.  Аҡ күңеле аша тирә-йүнгә йылмайып баҡты.  Кемдәндер үрнәк йә ғибрәт алаһың, икенселәрҙән тәжрибә туплайһың, өсөнсөләрҙең хатаһын ҡабатламаҫҡа тырышаһың, дүртенселәргә күңелеңдәген асып һалаһың...  Оҙаҡ йылдар Ш. Хоҙайбирҙин исемендәге 1-се башҡорт республика балалар йортонда тәрбиәсе булып эшләүе лә тәбиғәттән һалынған холҡона – башҡаларҙы ҡурса­лар­ға теләүенә, сыҙамлы­лығына, ихтыяр көсөнә – бәйле булғандыр. Тыуған яғын һөйҙө Гөлсөм. 