Арсен ШӘРИПОВ, Өфө дәүләт нефть техник университеты студенты:
– Уҡыуҙы бөткәс, ҡайҙа яҡшы эш табам, шунда китәм.  Маҡсатым – карьера баҫҡысынан үрләү.  Ләйсән НИЗАМЕТДИНОВА, Мәскәү ҡалаһы:
– Мин әле тыуған яҡтарымдан алыҫта, әммә был мәңгелеккә шунда ҡалам тигән һүҙ түгел.  Рәсимә ҺАҘЫЕВА, вахта ысулы менән эшләгән ашнаҡсы:
– Ауылда эшемдән ҡыҫҡартылғас, бер аҙ эшһеҙ яттым да, ғаилә ағзалары менән кәңәшләшеп, ҡырға сығып киттем.  Унан Өфөгә ҡайтып, ресторан бизнесы асмаҡсымын.  Ауыл балаһы мин, эштең теләһә ниндәйен дә башҡарырға көсөмдән килә.  Ҡырға ла китмәҫ инем, балаларҙы уҡытырға аҡса кәрәк.  Роберт СӘМИҒУЛЛИН, 27 йәш, белеме буйынса педагог, төҙөлөштә эшләй:
– Дөрөҫөн әйтәм, мин юғары уҡыу йортона ингәндә үк уҡытыусы булып эшләмәйәсәгемде белә инем.  Тәжрибә туплайым, әҙерәк капитал йыям әле.  Шул һағышым нервыларға насар йоғонто яһаған, хәҙер сирҙән башым сыҡмай.  Әгәр сит илгә китеү мөмкинлеге булһа, баш тартмаясаҡмын.  Үҙебеҙҙә ҡалып, ауыр булһа ла, бәләкәй эш хаҡына йөрөргәме?

 Ғаиләле кешеләргә бер аҙ ауырыраҡтыр.  Үҙебеҙҙең “Роснефть”, ”Газпром”, “Роснано” кеүек билдәле компанияларға барып эләгергә лә ынтылыр инем.  Мәктәптә “тауыҡ көлөрлөк” хеҙмәт хаҡына йөрөр инем әле.  Өйҙә һаулығы ҡаҡшаған ирем ҡалды, ул мал-тыуарҙы ҡарай, балалар – студент.  Ысынлап та, ҡайҙа барырға?  Бер башҡорт малайы, әйтәйек, ҙур һәм бай компанияла бүлек етәксеһе, идара башлығы булып китһә насармы ни?  Аҡсаһы педагогтыҡынан ике тапҡырға күберәк, әлбиттә.  Ҡайҙа эшләү мөһим түгел, минеңсә.  Минеңсә, шулай ситтә эшләү – ваҡытлыса күренеш, тормош яҡшырмай ҡалмаҫ әле, түҙергә кәрәк. Күп йылдарым туғанда­рымдан, балаларымдан алыҫта үтте, үкенәм.  Шулай ҙа төҙөлөштәр үҙебеҙҙә лә гөрләп барғанда, әллә ҡайҙа Мәскәүгә йә Себергә барып, күп осраҡта эш хаҡы ала алмай алданып йөрөмәҫ инем.
 Башҡортос­танда ла ундайҙар күп икән, ә беҙҙең типһә тимер өҙөрҙәй ирҙәр ситкә китергә мәжбүр, тиҙәр.  Мәскәүгәме, Питерғамы, Себергәме?  Эш еңел түгел.  Беҙҙең башҡорт Башҡортостандан (аҫаба башҡорт ерҙәренән) алыҫ китһә, бигүк мандый алмай ул, ҡартайғас булһа ла йәнтө­йәгенә ҡайта.  Был темаға бәхәс гел шау-шыулы була.  Әйтергә теләгем шул: тәүҙә тыуған ерегеҙҙә нигеҙ ҡороғоҙ, өй һалығыҙ, унан һуң ваҡытлыса эшләргә китһәгеҙ ҙә ярай.  Бөтәһенә лә тыуған ауылда фермала ҡалырға тимәгән бит.
 Офиста башҡалар ултыр­һын әйҙә, миңә “ҡара эш” булһа ла ярай.  Бөгөн бер кем дә берәүҙе лә мәжбүри рәүештә эшкә ебәрмәй, аңлағыҙ, һәр кем үҙ теләге менән йөрөй.
 Беҙҙә бөтөнләй эш юҡ, тип әйтеп булмай ҙа инде.  Әлбиттә, гастарбайтерҙарҙың эш сифаты насар, тик арзан эш көсө булғанлыҡтан, уларҙы яллау яғын ҡарайҙар, тип ишетәм.  Башҡорт йәштәре лә байтаҡ ҡына.  Йәшлек менән ситтә йөрөһәң дә, ғаилә ҡорғас, бер урында, дөрөҫөрәге, тыуған яҡҡа яҡыныраҡ ерҙә төпләнеү мөһим.  Уның ҡарауы йортоғоҙ, ерегеҙ һәр саҡ һеҙҙе көтәсәк. Күптәре юғары белемле.  Ни өсөн?  Һәр йәш кеше һөнәр алып сыҡҡас, эш табыу мәсьәләһенә юлыға.  Диплом кәрәкте лә, ҡайҙа инергә еңелерәк, шуны һайланым да ҡуйҙым.  Бәлки, кем өсөндөр ул проблема булып та күренмәҫ.  Тәүҙә Өфөлә эш эҙләнем, йәмәғәт транспортында кондуктор булырға ла мөмкинлек бар ине, уйланым-уйланым да Төмән өлкәһенә вахталағыларға ашнаҡсы булып йөрөүҙе ҡулайыраҡ итеп таптым.  Һуңғы ваҡытта йәштәр ҙә, хеҙмәт йәшендәге өлкәнерәктәр ҙә ситкә китеү яғын ҡарай.  Әммә бөгөн дипломы буйынса эшләгәндәр аҙым һайын осрап тормай, шулай бит? Бригада менән төрлө яҡтарға барып эшләйбеҙ.  Илүзә ҒӘЛИЕВА, сит илдәрҙең береһендә эшләп ҡайтҡан:
– Рәсәйҙә ауыр замандарҙа уҡ сығып киткәйнем.  Улай ғына ла түгел, бер нисә туристик районда кафелар селтәрен булдырып, яҡташтарыма эш бирәсәкмен.  Аҡсаны күп эшләүен-эшләнем дә ул, ҡыҙым менән улымды фатирлы ла иттем, тик иҫ киткес һағына торғайным.  Ә төҙөлөштә эшләүемдән ҡәнәғәтмен. 