Матди яҡтан ирем ярҙам итә.
– Костюмдарҙы кем тегә?
– Әхирәтем.  Әсәйем дә йырсы булырға хыялланған, тик теләге тормошҡа ашмаған, шуның өсөн дә мин уның хыялын ғәмәлгә ашырҙым.  Ә кем белә уның ғәмәлдә ниндәй булырға тейешлеген?  Атайым Учалынан, ул өйҙә йырлай торғайны, баянда уйнаны, шулай үҙенең башҡортлоғон баянға һалды.  Белмәйем, нимә теләйҙер улар, нимәне иҫбат итергә, күрһәтергә тырышалыр.  Ә һеҙ ундай осраҡта минең концертыма килә алаһығыҙ.  Ысынлап та, йыр – уның өсөн тормоштоң үҙе.  Күңеленә хис-тойғо етмәгән әҙәмдәр, ғәҙәттә, тауҙарға сыға, ҡайҙалыр диңгеҙгә бара.  Таңсулпан РӘСҮЛ әңгәмәләште. Йәшерәк саҡта атай-әсәй алыҫҡа ебәрергә теләмәне.  Ошо ваҡиға айҡанлы уй-кисерештәрең менән уртаҡлаш әле.
– Эйе, тиҙҙән концертым була.  Гастролдәрҙә йөрөп килгәндән һуң да.
– Күңелеңдә бушлыҡ булһа?
– Шөкөр, ундай хәлгә ҡалғаным юҡ.  Шул уҡ ваҡытта барыһын да яуға күтәргәндәй ҡуҙғыта алам.  Уны өлкән апайым ойоштора торғайны.  Һәр береһе тормошон ҡорған, ошо мөхәббәттәре уларға йәшәргә көс биреп торған.  Мин хәҙер уларҙы аңламайым...
– Тимәк, һин үҙ-үҙеңде тапҡанһың?
– Бәлки, юҡтыр ҙа...  “Башҡортостан” дәүләт концерт залына...
– Фонограммаһыҙ, йәғни тере тауышҡа йырлайһыңмы?
– Әлбиттә...
– Диананың энергетикаһы шундай көслө, тиҙәр.  Һәр хәлдә, икенсе төрлө фекер йөрөтәләр, тормошто бөтөнләй икенсе юҫыҡта күрәләр.  Хәҙер белеүемсә, ул Рим Хәсәновтың йырҙары булған.  Мин бәләкәй саҡта бөтөнләй икенсе донъя ине ул, ә хәҙер бөтөнләй башҡаса.  Тормош шу­лай, әлбиттә, мөхәббәт тип кенә аҡсаһыҙ ҙа йә­шәп булмай.  Фортепиано класында уҡыным.  Күптәр мине энергиялы, сая, һәр саҡ баш­лап йөрөүсе булараҡ күреп өйрәнгән.  Был юлы ла ғәҙәти булмаған образдарҙа сығыш яһамаҡсымын: тыныс та, нәзәкәтле лә, тигәндәй.  Йырҙар...
– Ҡайһы композиторҙар менән эшләйһең?
– Йырҙарҙы, ғәҙәттә, үҙем яҙам.  Фидан Ғафа­ров, Нәзифә Ҡадирова башҡарыуындағы йырҙарҙы яраттыҡ, әммә ул осорҙа йырҙың йөкмәткеһен аңламай инем, йырҙары ифрат матур, моңло ине. Арабыҙҙа шундай кешеләр бар – улар ғәҙәти, ябай, баҫалҡы...  Юҡ, юҡ, онотолоуға дусар ителгәндәр, тимәйем.  96-сы йылдар ине.  Башҡорт халыҡ йырҙары – классик әҫәрҙәр бит.  Улар һәр ваҡыт тиҫ­кәре юлдан бара.  Өфө сәнғәт училищеһында вокаль эстрада бүлеге барҙыр тип уйлағайным, булманы, шуға күрә училищенан һуң сәнғәт институтына хор-дирижерлыҡ бүлегенә уҡырға индем.
– Сәхнә һине йоттомо?  Шуға ла ундайҙар кеше күҙенә лә бик салынып бармай...  Ул өсөбөҙҙө лә музыка мәктәбенә уҡырға бирҙе.  Йыр – ул бәләкәй тарих, кәйеф, хис-тойғоларҙың сағы­лышы...
– Әйткәндәй, бөгөн беҙҙә кейәүгә сығыуҙың төрлө “алымдары” бар тип әйтергә мөмкин.  Элгәре тағы “Урал моңо”нда сығыш яһай торғайныҡ, 2011 йылда унда беренсе урынға лайыҡ булдым.
– Әйткәндәй, башҡорт эстрадаһында нимәне үҙгәртергә теләр инең?
– Мөмкин түгелдер ул уны үҙгәртергә.  Ә мин эстрада йырсыһы булғанға күрә, классика – минең өсөн башҡа өлкә.
– Ниндәйҙер үҙенсәлекле тарихҡа ҡоролған йырҙарың бармы?
– Бер яңы йырым “Мөхәббәт мәңгелек” тип ата­ла.  Ә бит ул саҡта алда ни булыры башҡа ла инеп сыҡмай ине.
– Ә бәләкәй сағыңда кем булырға хыяллана инең?
– Табип булырға теләгем ҙур ине.  Әйткәндәй, ике эште бер юлы ла алып барырға була, сәхнә менән көнкүреш­те.  Элекке заманда төпкөл бер ауылда (унда хатта юлдар ҙа һалын­маған, йәш егеттәр уҡырға китһә, йылға аша йөҙөп йә ат менән сығыр булған) бер егет менән ҡыҙ бер-береһен яратып йөрөгән.  Ул беренсе етди сығышым булды.  Әлегә иһә үҙемде сәхнәнән тыш бер ҡайҙа ла күҙ алдына килтерә алмайым.
– Йырлап аҡса эшләп буламы беҙҙең республикала?
– Юҡ шул.  Мөхәббәттән нәфрәткә – бер аҙым.
– Ә балаларығыҙҙың кем булыуын теләй­һең?
– Балаларымдың йырсы булыуын теләр инем.  Әсәйҙәр сәй эскән арала, тиҙ генә йырлап-бейеп репетиция яһайбыҙ ҙа, һуңынан уларҙы диванға ултыртып, концерт күрһә­тәбеҙ. Ул ситкә киткәнендә Башҡортостандан үҙе менән пластинкалар ҙа алған.  Уларҙы дауалағым, тағы берәр ғүмер бүләк иткем килде.  Хәйер, ошондай үҙенсәлекле шәхестәрҙең береһе, бүтән бер йырсыға ла хас булмағанса инглизсә, французса,
испанса оҫта итеп йырлаған Диана ИШНИЯЗОВАНЫҢ үҙе менән әңгәмә ҡорайыҡ.  Халыҡ йырҙарын да башҡараһың, ҡайҙан һиндә шундай көс-ғәйрәт?
– Йырға әүәҫлек бәләкәй саҡтан, тип әйтә алам.  Диана Ишниязова кеүек халҡыбыҙға ихлас һәм лайыҡлы хеҙмәт итеүселәр бар икән, беҙ ҙә тик алға, камиллыҡҡа табан барырбыҙ.
 Бер мәл Диананан “әгәр иртәнсәк тороуыңа тауышың бөтһә, бөтөнләй йырлай алмаҫыңды аңлаһаң, һин нимә эшләр инең?” тип урынһыҙыраҡ шаяртып һорағас, “мин йәшәй алмаҫ инем улай” тип яуап биргәйне.  Бөгөнгө йәштәр шундай үҙенсәлекле.  Егеттәрҙең финанс хәленә ҡарап ҡына сыҡҡан­дарға нисек ҡарайһың?
– Мин үҙем яратып кейәүгә сыҡтым.  Барыбер үҫмерҙәрҙең һәм йәштәрҙең күңелендә эске бер бола бар.  Хатта ниндәйҙер кимәлдә уңышҡа өлгәшкән шәхес булһалар ҙа, үҙҙәрен юғары ҡуймайҙар, һис тә һауаланмайҙар.  Берҙән, элек Рәсәй кимәлендә хәҙерге кеүек проекттар ҙа юҡ ине бит.
– Беренсе тапҡыр сәхнәгә сыҡҡаныңды иҫләй­һеңме?
– Беренсе тапҡыр “Аманат-шоу”ҙа йырланым.  Рәсимә Ураҡсина һүҙҙәренә.  Атайым хәрби кеше ине, беҙ шул ҡалала йәшәнек.  Бәлки, ҡы­йыу­лыҡ та етмәгәндер йә мөмкинлек булмағандыр.  Сит яҡтарҙа йәшәп тә, үҙенең башҡортлоғона, тыуған Башҡор­тоста­нына, халҡы моңдарына әйләнеп ҡайтҡан башҡорт ҡыҙына һоҡланмау мөмкин түгел.  Һәм егет сығып киткән еренән кире әйләнеп ҡайтмаған.  Барыбер бер ваҡыт пенсия осоро килеп етер.  Әйткәндәй, ул 90-сы йылдарҙың ретро йырсыһы ла, бөгөнгө көндә Өфө ҡала мәҙәниәт һарайының солист-вокалисы, башҡорт эстрадаһының сағыу йондоҙҙарының береһе.

– Диана, 6 октябрҙә сираттағы концертың була.  Кем мине белмәй, танышырға килһендәр, ә кем белә, үҙҙәре өсөн өр-яңынан асһындар.  Бәлки, мин күберәкте аңлай башлағанмындыр.  “Оран” тигән йыр менән сыҡтым ҙур сәхнәгә, көйөн үҙем яҙҙым, һүҙҙәре – Розалия Таһированыҡы.  Бары тик һәүетемсә, үҙ донъяһында ҡайнап, башҡорт эстрадаһын үҙ яҡтылығы менән яҡтыртып, илһамланып ижад итеүҙәре.  Тарихын ул үҙе миңә һөйләгәйне.  Бөтә нәмәне лә әрләргә, тәнҡитләргә еңел ул, ә эшләү ауыр. Бер апайым һәм һеңлем бар.  Унда үҙеңде нисек тояһың?
– Миңә сәхнәлә шул тиклем рәхәт, уңайлы, ләкин ҡартайғансы сәхнәлә була алмам, сәхнә йәшлекте, матурлыҡты ярата.  Ҡыҙҙарымдың кесеһе әле бәләкәй, әлбиттә, әммә уны ла “ҙурайғас, әсәйең кеүек йырсы булырһың, моғайын” тип күҙаллайҙар.  Калининградта музыка училищеһына уҡырға индем.  Атайым менән әсәйем иҫән-һау булып, мәңге йәшәһендәр өсөн генә.  Уның “Анна” тигән ательеһы бар, ул профессиональ тегенсе.  Көйөн үҙем яҙҙым.  Бар, әлбиттә, егеттең аҡсаһына ҡарап ғаилә ҡорғандар.  Һәр саҡ күңелемдә ниндәйҙер тойғолар...  Аҡсаға ҡытлыҡ тыуһа, улар әрләшә башлай, шунан ғаилә тарҡала.  Тыуған илен ныҡ һағынғанда башҡортса пластинкалар тыңлай торғайны.  Финансҡа ғына ҡарап кейәүгә сығыу дөрөҫ түгел, әлбиттә.  Бер заман егет уҡырға киткән.  Улар ижадта эҙләнә.  Башҡортостанға өләсәйҙәремә ҡайта торғайныҡ.  Элек минең өсөн тормош тик аҡ һәм ҡараның аныҡ сиктәренән торһа, хәҙер ундай сиктәр юҡ.
– Башҡорт халыҡ йырҙарын да ихлас баш­ҡараһың…
– Уларһыҙ булмай инде, әммә бик ауыр, күп көс талап итә, тип әйтә алам.  Әсәйем 18 йәшендә генә кейәүгә сыҡҡан.  Өлкән ҡыҙым да йырсы булырға хыяллана ине, әле уйлай әле. Ләкин атай-әсәйем, айырыуса әсәйем музыка мәктәбендә, артабан Калининград музыка училищеһында уҡыуымды теләне.  Ә хәҙер Башҡортостанда йәшәй башлағас, Фидан Ғафаров, Нәзифә Ҡадировалар менән аралашам да ике донъяның айырмаһын күрәм.  Тетрәндергес...  Әлбиттә, кеше үҙе кисермәйенсә был хисте аңлай алмайҙыр, әммә йыр аша ошо тойғоно тамашасыма еткерергә тырышам.  Артур Туҡта­ғолов, Урал Иҙелбаев, Флера Шәрипова, Юрий Шитов әҫәрҙәрен йырлайым.
– Рәсәй сәхнәләренә сығырға хыялың булдымы?
– Булды, тик ул хыялда ғына ҡалды.  Бер кис улар тауға менеп, бер-береһенә ҡарата мәңгелек мөхәббәттәрен һаҡларға һүҙ биргән.  Әсәйемә әхирәттәре ҡунаҡҡа килһә, уларҙың балалары менән концерт ҡуя инек.  Хәҙер инде Сәймә апай Хәсәнова менән таныштым, ул да бик оҫта тегә.
– Әлеге лә баяғы энергетикаға килгәндә, концерттан һуң нисек үҙ булмышыңа кире ҡайтаһың?
– Ҙур соло концертынан һуң, ғөмүмән, ике-өс көн яҡшы ғына йоҡлап алырға кәрәк.  Бала ғына көйө артист булырға хыяллана тор­ғайныҡ.  Мине онота төшкән халыҡ ижадымды ҡайтанан хәтеренә төшөрһөн ине, мине белмәгәндәр иһә ғәҙел баһаһын бирһен.  Һуңғы ике курсты Учалыла тамамланым.  Уның кире ҡайта алмаҫын бер кем дә белмәгән.  Ғөмүмән, бөтәбеҙ ҙә тыңлай инек. 