Ҡәҙерле кешебеҙҙең яҡты иҫтәлеге хаҡына уларҙы китап итеп баҫтырыуҙы изге бурысым тип һананым.
 Ҡоштарҙың Ҡош юлы бар, Остановись, оглянись,
огонь сердца сохрани. Какую-нибудь свою Санию. Ташкентта үзбәктәр араһында йәшәп, уларҙың телен өйрәнеп бөттөк, шулай ҙа туған телебеҙҙе ташламаныҡ, үҙ-ара һәр ваҡыт башҡортса һөйләштек.  Артабан армияға киткәнсе һабанда булды, ер һөрҙө.  Ул бик сабыр, тыныс, ғәҙел кеше ине.  Ныне надо ему трудиться, Илгә ҡайта алмаһа ла, ғүмеренең илдә үткән һәр көнөн, һәр миҙгелен, иң ҡиммәтле хазина кеүек күреп, йөрәк түрендә һаҡлай ул.  После меня ты родишься Хәҙер бына алыҫ йылдар, урау юлдар аша, унан ҡалған бер ҡомартҡы булып, тыуған яғына шиғырҙары әйләнеп ҡайтты.  (Ошо урында, ҡайтыр юлдар таба алмайынса, ситтә тороп ҡалған ысын башҡорт рухлы милләттәштәребеҙгә һағыныу хистәренә түҙер өсөн Хоҙай ярҙам бирһен, тип әйткем килә).  Бер аҙҙан, 1958 йылда, Закирә апайымдың хәлен белергә тип, әсәйем менән Әхәт абзыйым Ташкентҡа барырға булды.  Сумар ауылы – мин яратҡан Не дожидаясь конца пути к закату, Һуғыштан һуңғы йылдарҙа Башҡортостандан бик күптәр Ташкент яғына юлланды.  Әле хәҙер ауылдаш ағайымдың йөрәк түренән сыҡҡан һүҙҙәре осһоҙ-ҡырыйһыҙ ваҡыт даръялары аша минең дә йөрәгемә килеп ҡағылды.  Родной дом в самом краю, Һис һүҙһеҙ үҙенсәлекле алым – уның кем булырын һәм ниндәй булырын күптән үк бөйөк Пушкин әйткән икән дә баһа!  Плечи узки, мал ростом, Әхәт ағайҙың тәпәй баҫҡан тыуған ере, Өршәк буйҙарын, йәшлеген, ҡылғанлы далаларын, Башҡортостанды һағынып йәшәгәнлеге тураһында һеңлеһе Фәриҙәнең “Үҙәк өҙөрлөк һағыштарға нисек түҙгәндер йөрәге” тигән һүҙҙәрен тыныс ҡына уҡып булмай.  Юҡ, һис юғы бер-беребеҙҙе онотмайыҡ, йышыраҡ иҫкә алып, мөмкинлек булғанда хәбәрлә­шеп, хәл белешеп торайыҡ, ҡәҙерле ауылдаштарым минең!  Һәм усаҡтың ҡыҙыу уты. Берет здесь начало Млечный путь.
 Яңыраҡ ҡулыма уйламаған ерҙән үҙнәшер ысулы менән баҫылған ғәйәт ҡыҙыҡлы бер шиғри йыйынтыҡ килеп керҙе.  На кого же положиться, Мягко падаю и вверх, и вниз. Был хаҡта ул үҙе лә: “Йырланмаған йырҙар, яҙылмаған һүҙҙәр / Ник килделәр миңә бик һуңлап?”; /“Ҡояш байығанда ғына һиҙҙем/ Күкрәгемдә йырҙар барлығын”, – тип үкенә, әлбиттә.  Ҡыуан елдәргә ҡурылып, тумалһа ла, асылып өлгөрмәгән ялан сәскәләрен хәтерләтә улар миңә.  Бына тигән автопортрет тип атарға була был шиғырҙы.  Фәриҙә Абдулла ҡыҙы Ғәйфуллина. Урыҫ телендә яҙылған “Военных лет подросток” тигән шиғырҙа нәҡ бына шул быуын вәкилдәренең сағыу портреты күҙ алдына килеп баҫа: Эйе, иҫтә, минең дә иҫтә ауыл осондағы ул яңғыҙ өй, урам аша уға ҡаршы беҙҙең колхоз тимерлеге, тимерсенең оҫта ҡулдары.  Шаҡтай оҙон ғүмер юлында ниҙәр күрһә, ни кисерһә, ниндәй ауыр һынауҙарға, һыҙланыуҙарға дусар булһа, барыһын да шиғыр юлдары аша әйтеп бирергә ынтыла автор.  Улай ғына ла түгел, кешенең киләсәге, күрәсәге илаһи көс тарафынан алдан билдәләнгән булыуына ла ышанмаһаң да, ышанырһың. Бөтөнөһөнән бигерәк тыуған ер, тыуған ауылды һағыныу хистәре, бала һәм үҫмер саҡтың, йәшлектең яҡты хәтирәләре менән һуғарылған уның ижады.  Шул китеүҙән уға йәндәй күргән, төндә төш­тәренә кергән тыуған ауылын, өҙөлөп яратҡан Өршәк буйҙарын ҡабат бер генә тапҡыр ҙа ҡайтып күрергә насип булмай.  Надо бы ему учиться... Тыуған ауылыбыҙҙан бик үк йыраҡта ғүмер итмәһәм дә, миңә лә бит үтә лә ныҡ таныш ул һағыныу хистәре, минең дә бит “Өршәгем” тип атала матбуғатта донъя күргән тәүге шиғырым. Әхәт абзыйымдың тормошондағы иң ҙур фажиғә аяғын юғалтыу булды.  Ләкин тормош ауырлығы, ғаилә мәшәҡәте уға уҡып бөтөргә форсат бирмәне – 4-се курс­та уҡыуын ҡалдырырға тура килде...  Тоже и про Татьяну, Унан ҡалған ҡомартҡы
 Следы, следы мои везде и всюду, Юноша в крестьянской рубахе. Был изге тойғо Әхәт Ғәйфуллин өсөн бөтмәҫ-төкәнмәҫ уй-хистәр, яҡты иҫтәлектәр, хыял һәм илһам сығанағына әйләнә.  1952 – 1956 йылдарҙа Совет Армияһы сафында хәрби бурысын үтәне.  “Таң йондоҙо – Сумарым” тип атала ул.  Где ласка матери очей.
 Сумар ауылындағы мәктәптә 4 класс тамамлағас, Мораҙым ете йыллыҡ мәктәбенә юллана.  Бер ҡараһаң, ябай ғына кеүек, әммә бик тәбиғи ҡабул ителә, хатта ышандырған һымаҡ та ул.  И следы те, что я искал. Һуғыш йылдарында һәм һуғыштан һуңғы осорҙа Әхәт ағай кеүек үҫмерҙәр, үгеҙ егеп, ер һөрҙөләр, ураҡ урҙылар, трактор руленә ултырҙылар, заводтарҙа станоктар янына баҫтылар.  Әммә яҙмыш юлын турайтып йә төҙәтеп булһа икән дә бит.  Кешеләр менән дуҫлашып, татыу йәшәүҙе хуп күрҙе, урынын белеп, уйлап ҡына һөйләр ине.  Сараһыҙҙан яңынан комбайнға ултырҙы, “Әлшәй” игенселек совхозында комбайнсы-механик булып тир түкте, иртә таңдан ҡара кискә тиклем ер эшенә сумды. Тыуған илен, ауылды, уның кешеләрен бик һағынһа ла, аяғы булмауға уңайһыҙланып, төштә­ренә инеп йөҙәткән Сумарына ҡабат бер ҡасан да ҡайта алманы.  Вафаты алдынан ул Әхәткә: “Туғандарыңды, һәм атайыңды бында күсереп алып кил”, – тип васыят әйтә.  Из иного совсем теста. Шуларҙың береһенә эйәреп, беҙҙең Закирә апайыбыҙ ҙа китте.  Шиғырҙарында ла шуға күрә башҡортлоҡ рухы, Башҡортостаныбыҙ менән ғорурла­ныу тойғоһо бөркөлөп тора.  Тот самый некрасовский Иначе как прокормиться? Атайыбыҙ (1891 – 1971) Беренсе донъя һуғышында ҡатнашҡан, Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында хеҙмәт армияһында яраланып, инвалид булып ҡайтты.  И вот тропинка меж речкой и домом, Жизни радость и души честь
сохрани при себе.


1997 йылдың 17 сентябрендә яҙылған был юлдар.  Мөмкинлек булғанда “Ағиҙел” журналын да алдырып уҡып барҙыҡ. Ә инде авторҙың һөйгәненә (“Встретил принцессу”), һөйөклө балаларына (“Аистина-дочь”, “Нет такого сына у моего соседа”) арналған лирик шиғырҙары был күркәм портретҡа, дөрөҫөрәге, шағир шәхесенә өр-яңы, ысын мәғәнәһендә гүзәл һыҙаттар өҫтәп ебәрә.

“Башҡорттоң үҙ иле бар”
 Урам аша тимер-томор, ҡалай. Әммә ни тиклем ихласлыҡ, сафлыҡ, асыҡлыҡ бөркөлөп тора бында!  Шул үҫмер балалар йәй көндәре үгеҙ менән ер һөрөп, көтөү көтөп, ҡышын фермала эшләп, ваҡ туғандарын үҫтерергә ярҙам итте. Бына ул “Ҡалды ғәзиз илебеҙ...” тигән мәҡәлә:
“Беҙ йәмле Өршәк буйындағы Сумар (Яңы Абдрахман) ауылында атайым Абдулла менән әсәйем Хәтирә ғаиләһендә ете бала үҫтек.  Ҡыҙҙары Илмира – врач, Ташкентта йәшәй.  Әйтәһе һүҙем – Әхәт абзыйым хаҡында.  Парень и трактор в одной упряжке, Ах, йәшерәк сағында алған булһа икән ҡулына ҡаурый ҡәләмде!  “Булһаң ҡунаҡ, бул һин тыйнаҡ, / Булма һин ҡара йөнлө Муйнаҡ”, – тип кинәйәләп өндәшә ул ҡайһы бер эскерле әҙәмдәргә һәм фекерен ошондай тапҡыр һүҙҙәр менән төшөндөрөп тә ҡуя:
 Снует там с утра до вечера Беҙ бит, сит ил кешеләре булып, айырылып ҡалдыҡ.  Бына йәнле бер картина: ул ваҡыттағы беҙҙең ауылға күрше элекке “Әлшәй” совхозының Красноармейский бүлексәһе баҫыуында трактор рулендә Әхәт ағайҙың ер һөрөп йөрөгәне һаман булһа күҙ алдымда.  Тимерсенең ике оҫта ҡулы Ҡәһәрле һуғыш йылдарындағы ауырлыҡтарҙы үҙ иңендә күтәргән, үҙ йөрәге аша үткәргән шағир яу яландарында ҡандарын түгеп, илде һаҡлап һәләк булған ауылдаштарын – “ыласын егеттәрҙе” һағынып иҫкә ала.  Өршәк йылғаһында үҫмер малай. Сумар ауылы тигеҙлектә, Трудным и шершавым чуть, Иҫеңдәме шулар?  Әхәт ағайҙан ҡалған был мираҫ әлеге көндә Ташкентта ғүмер иткән бер туған һеңлеһе Фәриҙә Ғәйфуллинала һаҡланған һәм, уның һорауы буйынса, Л. Аҙнағолова, Р. Ғәлиева, М. Аҙнағолова, ошо ҡулъяҙ­маны бергә туплап, “Таң йондоҙо – Сумарым” тигән бик матур исем ҡуйып, айырым китап итеп донъяға сығарған.  Лицом худой, но – за рулем. Тәбәнәк кенә буйлы, ҡара сәсле, һорғолт күҙле, мөләйем йөҙлө, тыйнаҡ, итәғәтле бер ағай ине ул.  Уны йәмләп, эргәһендә Әгәр ҙә “Таң йондоҙо – Сумарым” тигән йыйынтыҡ өсөн Әхәт ағайҙың һеңлеһе Фәриҙә Ғәй­фуллина баш һүҙ яҙмаған булһа, мин авторҙың эске донъяһын барыбер аңлай алмаған булыр инем.  Үҙәк өҙөрлөк һағыштарға нисек түҙгәндер йөрәге...  Балыҡ аулай По следам детским я иду. “Арып ҡайтҡан атҡайыма / Бирер инем бесән иркәләп, / Ватан ирҙәренә, ауылдаштарыма / Бағышланым доға, иртәләп”, – тип иң мөҡәддәс ниәттәре менән уртаҡлаша. Тимерлектә үткән йылың, көнөң Күпме ҡыйратылған яҙмыштар, тормошҡа ашмаған хыялдар...  Төплө, тәрән тормош аҡылы, тормош тәжрибәһе һалынған бындағы шиғри юлдарға.  И слышу колдуньи далекий смех.
 Тормошоноң ауыр минуттарында бала саҡ, йәшлек хәтирәләре менән күңелен йыуатып, йәшәргә көс алған, мөлдөрәмә тулы тойғоларын аҡ ҡағыҙға төшөргән Әхәт Абдулла улы Ғәйфуллин­дың әйтәһе һүҙҙәре туғандары, ауылдаштары, яҡташтарының күңеленә барып етер тигән ышаныстабыҙ”, – тип яҙалар.  Ер шарының биҙәге.
(“Минең ауылым”). Хәҙер йәштәр күпләп сит илгә китә, улар ҙа беҙҙең һымаҡ олоғайғас, үҙ илдә­рен бик һағынып, зар илап ултырмаһалар ярай ҙа. Родная деревня.  Әхәт ағайҙы мин малай саҡта бер аҙ ғына күреп, белеп йөрөнөм.  Через годы вижу как сейчас – Әммә, урта белеме булмағанлыҡтан, хыялы тормошҡа ашманы.  Таң йондоҙо киҫәге, Ҡулдарынан тимерсенең күҙен алмай. На перекрестке своей судьбы.
 Ә бит һәр ижад кешеһе – үҙе бер серле донъя, үҙе бер микрокосмос.  Бик аҡыллы, ғәҙел, сабыр, эшһөйәр, ғаиләһен яратыусы кеше булды Әхәт абзыйым.  Сладок же запах ранней весны! Йәки бына “Следы, следы мои...” тип башланған шиғыр: Хәл белергә генә тип юлға сыҡҡан әсәйебеҙ ҡаты ауырып китә.  Мин дә, ғәжәпләнеп, мауығып, бик йыш бара торғайным унда.  Умарталарын Ташкенттан ситкә, таулы, дала-яланлы яҡтарға алып сығыр ине.  Башҡортостанды, тыуған ауылыбыҙҙы, уның ҡырҙарын, хатта әремен дә һағынып, шиғырҙар ижад итте Әхәт абзыйым.  Шулай итеп, алыҫ йылдар, урау юлдар аша осраштым мин ҡәҙерле ауылдашым, халҡыбыҙҙың ҡайнар йөрәк­ле патриоты Әхәт Ғәйфуллиндың шиғыр­ҙары менән.  Шулай ҙа ғә­зиз төйәгенән айырылыу һағышынан зар-интизар булып ҡәләмгә тотонған кешенең яҙмалары донъя күрергә хаҡлылыр, моғайын.  Һуғыштан һуң абзыйымды тракторсылар курсына уҡырға ебәрҙеләр.  Әхәт Ғәйфуллин шиғырҙары...  Стәрлетамаҡ районы Яңы Абдрахман (Түбәнге Сумар) ауылының моңло, хисле, уйсан бер егете Әхәт Абдулла улы Ғәйфуллинды (1930 – 2005) 1958 йылда яҙмыш елдәре уйламаған ерҙән таш ҡала – Ташкент тарафтарына юлыҡтыра.  Йыйынтыҡты баҫмаға әҙерләүселәрҙең Әхәт Ғәйфуллин шиғырҙарына ҡарата: “Улар, әлбиттә, шиғриәт ҡанундарынан, поэтик нормаларҙан алыҫ...  Сит илдә солтан булғансы, үҙ илеңдә олтан бул, тиһәләр ҙә, үҙ илеңдә солтан булып йәшәүгә ни етә! Ведь нашел я начало, что искал.
(“Наркоз”).
 Мужичок с ноготок.
 Пушкин предсказал из Сумара Ахату:
“Пройдет лет сто или около ста, Ауыл осондағы яңғыҙ өйөң, Бына башҡорт илендәге Сумар тигән бер ауылдың Әхәт исемле хыялбай балаһы тураһында йөҙ йыл элек үк Пушкин нимә тип алдан уҡ әйтеп ҡуйған, йәнәһе: Балыҡтың да күле бар. Будто в глазах как-то потеплело, Башҡорттоң үҙ иле бар.
 Йондоҙҙарҙың күге бар, “Минең ауылым”, “Мөкәт буйы”, “Төш”, “Хыял”, “Иҫкә төшә”, “Болон гөлдәре”, “Сәлимә һәм өс егет”, “Күрше ҡыҙы”, “Родничок журчал, солнце сияло...”, “Моя песня – о моей деревне” кеүек шиғырҙарында – өнөндә лә, төшөндә лә – шул уҡ тыуған ауыл картиналары.  Бына “Күңел уты” (“Огонь души”) тигән ҡыҫҡа ғына шиғыр:
 Тырышып уҡып, киске мәктәптә урта белем алды һәм Ташкент дәүләт университетына уҡырға инде.  Иң өлкәне – Әсмә, унан Закирә, Әхәт, Сажиҙә, Фәниә, Фәриҙә һәм Каррам.  Йырланмаған йырҙар, яҙылмаған һүҙҙәр
 Ауылда колхоз рәйесе булып эшләне.  Никого ты не брани, Юҡ шул.  Апайыбыҙҙың хәлен белергә тип кенә киткән саҡта Ватаны менән мәңгелеккә хушлашыуын белһә, ике аяғының береһен дә баҫмаҫ ине ул яҡтарға.
1977 йылда, пенсияға сыҡҡас, умарта­сылыҡ эшенә тотондо.  Где исток, где порог отчий, Если будет твой путь Өршәгем аға һалмаҡ.
 Был фекерҙәргә мин дә тулыһынса ҡушылам. И слезы уж в горле комом, Бына минең өсөн дә бик ҡәҙерле, әйтерһең, миңә төбәп яҙылғандай “Үҫмер малай” тигән шиғыр: Эх, шул саҡта ауылыбыҙҙа саҡ ҡына тормош шарттары, уҡыу, эш урыны бул­ғанда, беҙ былай һибелмәҫ инек бит.  Оҙаҡ йылдар сит яҡта йәшәп, 2005 йылда 75 йәшендә Ташкент ҡала­һын­да баҡый­лыҡҡа күсә шағир йәнле ауыл­дашым.  Вдруг что-то посветлело, Ташкент.  Әммә, колхозда эшләр­гә кеше булмағанлыҡтан, уны кире ҡайта­ра­лар.  Ауылдашым Әхәт ағайҙың иҫ китәрлек ихтыяр көсө, ауыр һынауҙарға ҡарамаҫтан, яҙмышына зарланмауы, төшөнкөлөккә бирелмәүе, Хоҙай биргән ғүмерҙең, яҡты донъябыҙҙың ҡәҙерен белеп йәшәргә ынтылыуы һоҡландыра.  Һәм нимәһе ғәжәп: был шиғырҙы яһалма, уйҙырма тип әйтергә бер ҙә тел бармай.  Йә, зәғифлектән яфаланып йәшәгән алтмыш ете йәшлек шағир яҙған тип кем уйлаһын!  (Шиғырҙарҙы Әхәт Ғәйфуллин ике телдә – башҡортса һәм урыҫса – яҙған). Найди своего гения – Ир-егеттәр – фронтта, ауылда ҡатын-ҡыҙ һәм балалар ғына ҡала.  Шулай ҙа бер өҙөк килтереп үтәйем.  Шиғырҙары­нан күрене­үенсә, быны аңлау уның үҙе өсөн дә еңел булмаған. Мир живет стихией. Тимерлектә ике көс бар ине, “Ялған булған икән ғүмеремдең ситтә үткән һәр бер минуты” тигән һүҙҙәрҙән уның үҙ еренә ҡарата ниндәй ҡайнар һөйөү хистәре менән янып йәшәгәнлеге күренеп тора.  Будешь писать ты стихи. Заводта эшләгәндә станок төшөп, бер аяғы йәнселгән.  Ә уның бик тә ғәзиз үҙ илендә ғүмер кисергеһе килә ине.  Здесь – речки нить. (Ҡасандыр бер туғандай кеүек дуҫ, татыу йәшәгән бер ауыл кешеләренең шулай ғүмерлеккә айырылыуына нисек үкенмәҫһең.  Проживешь за Тянь-Шанем жизнь...” Ер шарының үҙәге, Будь благодарным судьбе, Әммә уның һәм уларҙың ҙур ғаиләһенең сит ерҙәге тормошо, яҙмыштары тураһында бер ни ҙә белмәй инем.  Үҫмер йәшем еткәс, мин дә шул уҡ һуҡмаҡтар буйлап үткәнмен икән... Үҙ илендә белем алһа, ҙур кеше булыр ине, сөнки тәбиғәттән бик зирәк, аҡыллы булды.  Бына ниндәй була кешенең эске көсө, рух ныҡлығы, рухи сәләмәтлеге!  Тыуған ерҙе һағыныу тойғоһо, атай йортонан айырылыу ғазаптары менән бергә, кемгәлер кәрәк булған “киләсәге юҡ” тигән һылтау менән башҡорт ауылын юҡҡа сығарыу, тип йәне өҙгөләнә шағирҙың.  Ҡояш тирәләй әйләнгән Аяҡ-ҡулдары, бөтөн тән ағзалары имен-аман булып та, үҙ яҙмышын үҙ ҡулына ала белмәгәндәр өсөн һабаҡ булырлыҡ шағир һүҙе. Йыйынтыҡҡа ингән шиғырҙар, нигеҙҙә, 1993–2003 йылдар арауығында яҙылған.  Тәпәй баҫҡан тыуған ерен, Өршәк һыуҙарын, йәшлеген, ҡылғанлы далаларын иҫкә алып, һөйөклө Башҡортостанын һағынып йәшәне.  Шулар ҡыҙыҡтырыр ине һине – Перед взором картина иная: Тормош иптәше Сания менән ике бала үҫтерҙеләр.  Будет радость, будет печаль, Дүрт йылдан, Ватан алдындағы бурысын үтәгәс, ауылға ҡайтты, институтҡа инеү теләге менән янды.  Шул хәлде бик ауыр кисерҙе, һыҙланды, ныҡ ҡайғырҙы.  Улдары Венер Мәскәү университетын тамамланы, һөнәре буйынса инженер-энергетик, яҙмышын Рәсәйҙең баш ҡалаһы менән бәйләне. Аллаһы Тәғәлә кеше­ләргә ләззәттә, шатлыҡта ғына йәшәргә бирмәгән, уға тормош һынауҙарын, ҡатмарлы юлдарҙы ла үтергә ҡушҡандыр, күрәһең. Хеҙмәтенең тәүге йылында уҡ хәрби мәктәптә уҡый һәм уны авиамеханик итеп тәғәйенләйҙәр.  Минең өсөн айырыуса ҡәҙерле был йыйынтыҡ һәм уның авторы тураһында ентекләберәк һөйләп бирергә булдым.

 Ауылы берҙең – ҡәүеме бер тип юҡҡа ғына әйтмәгән боронғолар). Не пиши ты про Онегина, Урал тауҙан һулдараҡ. Өршәк һыуын эсеп, киң яландарын буйлап, балалыҡтың иң гүзәл эҙҙәрен шунда ҡалдырып, үҫеп буй еткерҙек.  1930 йылда тыуған абзыйымдың балалыҡ һәм үҫмер сағы ҡәһәрле һуғыш йылдарына тура килде.  Авторҙың үҙе, булмышы, донъяға ҡарашы хаҡында ғәжәп бер теүәллек, тапҡырлыҡ менән әйтеп бирә белеүе күңелгә үтеп инә.  Шуға күрә, шиғырҙар тураһындағы һүҙҙе аҙаҡҡараҡ ҡалдырып, уҡыусылар иғтибарына, аҙ ғына ҡыҫҡар­тыуҙар менән, китапҡа баш һүҙ итеп бирелгән мәҡәләне тәҡдим итергә булдым.
“Солтан булып йәшәүгә ни етә...”
 Алда Әхәт ағайҙы аҙ-маҙ ғына күреп белеүем тураһында әйтеп үткәйнем.  Ауыр фажиғәгә тарып, иҫтән яҙып хирург өҫтәлендә ятҡан килеш саҡ аңы асылғанда ла иң-иң беренсе шул уҡ алыҫ-алыҫта ҡалған тыуған ауыл күренештәре, бала саҡ һуҡмаҡтары күҙ алдына килә уның:
 Беҙ ҙә, атай-әсәйебеҙҙән өлгө алып, тырышып эшлә­нек, һәр беребеҙ ғаилә ҡороп, күңелебеҙгә ятҡан һөнәрҙәргә эйә булдыҡ. Иҫеңдәме һинең, үҫмер малай?
 Үҫмер малай ашарға ла ҡайтмай – В конце пути найдешь причал. Яҙғандарын ҡат-ҡат уҡыйым да, ысын шағир булаһы кешене, уның үҙ һүҙ­ҙәре менән әйткәндә, “аҙғын яҙмыш” алыҫ ерҙә аҙаштырып ҡалдырған икән дәбаһа, тип үкенес тойғоһо кисерәм.  Огромное поле под пахоту. Тап шул ваҡытта шиғыр юлдарын ҡағыҙға төшөрә башланы.  Әхәт Ғәйфуллиндың үҙ яҙмышын, үҙ шәхсиәтен үтәнән-үтә күреп, һис кенә лә арттырмай ҙа, кәметмәй ҙә тигәндәй, оло аҡыл эйәләре һымаҡ тасуирлап биреү йәһәтенән “Пушкин предсказал” тигән шиғыры айырыуса иғтибарҙы йәлеп итә.  Глушить бы мотор ему у дорожки – Догадки мои сухие, 2014 йыл”.
 В поздней старости неплохие Бигерәк көслө шул ул башҡортта ер-һыуҙарыбыҙҙы, Уралыбыҙҙы, ялан-ҡырҙарыбыҙҙы яратыу, һөйөү тойғоһо.  Эйе, бына ниндәй ул беҙҙең тыуған ауыл:
 Родившись Урала ты близь, Сумарҙан беҙҙең ғаилә генә түгел, бөтөн ауыл халҡы төрлөһө төрлө яҡҡа таралды.  Бер юлын да ҡыҫҡартмайын­са күсереп алырға ла булыр ине был шиғырҙы, әммә оҙонға китә.  Был изге төйәк – шағир өсөн Ер шарында берҙән-бер, хатта уның үҙәге һәм биҙәге.  Шиғриәт донъяһында ниндәй ҙә булһа урынға дәғүә итмәһә лә, тыуған ер-һыуҙарыбыҙға, тыу­ған ауылдарыбыҙға, изге башҡорт иленә ихлас һөйөү һүҙе булып күңелдәргә үтеп инә “Таң йондоҙо – Сумарым” тигән исем аҫтында бер йыйынтыҡ итеп тупланған был шиғырҙар. Бына, шулай итеп, барыбыҙ ҙа тиерлек Ташкентҡа юлландыҡ һәм, үҙ илебеҙҙән айырылып, ошонда төпләндек. Тамырҙарыбыҙ бер булһа ла, ят бауырға әйләндек. 