Был йәһәттән бергәләп кино ҡарау мөмкинлеген дә телгә ала, ә инде реклама ҡама­сауламаһын өсөн диск, flash-карталарҙы ҡулланырға тәҡдим итә.  Ярар әле, исмаһам, тәмәкегә, иҫерткес эсемлектәргә әлегә тыйыу ҡуйылған.  Ә аҡсаның мәктәп ашханаһында ашар өсөн бирелеүе уларҙы борсомай.  Телевизорҙы ҡабыҙған һайын реклама рәүешендә төрлө күренештәр күҙ алдында өйөрөлә башлай.  Берәүҙәр хатта, рекламаға зарланып ултыр­ғансы, телевизорҙы сығарып ырғытыуҙы эшлеклерәк булыр, тип белдерә.  Ярай элегерәк ағастан эшләнгән тракторҙарҙы һөйрәп үҫкәндәр.  Шул арала әсә “Ҡара әле, һиндә иң шәп портфель, башҡаларҙа ундай юҡ” тигән фекерен еткерә.  Ни өсөн ундағы тормош­тоң яҡшыраҡ күренгәне хаҡында һөйләшергә.
4.  Мәктәптә һатылмаһа ла, балалар уларҙы ҡайҙан алырға икәнлеген белә.  Әйткәндәй, белгестәр, ошо өлкәлә ҡануниәт сараларына ғына өмөт итеп ултырырға кәрәкмәй, ти.  Ата-әсәгә биш кәңәш:

1.  Ябай ғына мәғлүмәт эҙләп ингән ереңдә лә тотош экранды видео таҫмаһы ялмап алып, үҙенекен һөйләргә керешә.  Унда етәксе вазифаһын башҡарған ирҙең ҡатыны ҡыҙын мәктәпкә алып бара.  Йотоп ҡына өлгөр тигәндәй.  Ошонда Зәйнәб Биишеваның бер әҫәре иҫкә төшә.  Был йәһәттән психология фәне буйынса бер ғалимдың фекере ҡыҙыҡлы.  Шул осорҙа ауылға пластмасса машиналар килтерһәләр, һәр бала ата-әсәһенән таптырыр ине, моғайын. Ҡаты ҡағылыуҙы нисек тә урап үтергә тырышырға кәрәк.
3.  Унда ата-әсәләрҙең абруйына тап төшөрөргә, рекламалағы әйбергә баланы ымһындырырға яра­мағанлығы әйтелә.  Экран эргәһендәге ваҡытын ҡыҫҡар­тырға, ҡараған нәмәләренең сифатын күҙәтергә.  Хәҙер мәктәпкә 100 метр яҡынлыҡтағы сауҙа урындарында уларҙы һатыу, рекламалау рөхсәт ителмәй.  Бала саҡтан ҡиммәтле әйбергә ымһынған кеше, рекламаға ышанып, килеменең түбән булыуына ҡарап тормай, кредит һәм аҡсаға бәйле махинация ҡорбанына әүерелә.  Ә бына һуңғараҡ “текә” тигән һүҙгә төшөнһәләр инде, бөттө баш, ҡурсаҡ, машиналар ары торһон, планшет, смартфондарға аҡсаңды еткереп кенә өлгөр.  Был йәһәттән балаларҙа үҙ ғүмере өсөн яуаплылыҡ тәрбиәләргә кәңәш итәләр.  Был йәһәттән хәҙер Интернет та арыу уҡ әүҙемләште.  Әгәр етештергән уйынсыҡтарыңды һатам тиһәң, был эште йәмәғәтселеккә сығармайынса атҡарыу шулай уҡ мөмкин түгел.  Ваҡытығыҙ булмағанда ла, телевизорҙы бала ҡараусыға алмаш­тырмағыҙ. Был осраҡта бәләкәй йәштәгеләрҙең ҡиммәтле уйынсыҡ һорауҙары бары башланғыс күренеш булып тора.  Һаулыҡҡа зыян килтергән нәмәләр хаҡында һөйләгәнен генә түгел, рекламаның үҙен зарарлы булғаны өсөн тыйырға тәҡдим итә белгестәр.  Был йәһәттән баланың: “Миңә лә анауындай планшет кәрәк”, – тигәнен ишетергә мөмкин. Хатта Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһы ла киң таралған һимереү сәбәбен, диабет, йөрәк ауырыуҙарын зыянлы ризыҡтар рекламалауға һәм халыҡтың шуға күҙ йомған килеш эйәргәненә бәйләй. Шул уҡ магазиндарҙың да, уны халыҡҡа еткергән киң мәғлүмәт сараларының да икмәге ул.  Һуң, үҙ башың булмағанға башҡаның ни ғәйебе?” – ти ул. Шәхси уңыш һәм ҡаҙа­ныштары менән ғорурланырға өйрәтергә.
2.  Ә инде кәштәңдәге тәтәйҙе бала күрә ҡалһа, уны ул бер нисек тә тыныс ҡына урап үтмәҫ.  Берләшкән Милләттәр Ойошмаһы эксперттары рекламаның балаларға насар йоғонтоһо тураһында белдергән.  Реклама әйберҙәре ысынлап яҡшымы икәнлеген ғәмәлдә тикше­рергә, әйтәйек, һауыт-һаба йыуыу буйынса бәйге үткәрергә мөмкин.
5.  Әлбиттә, ошо йүнәлештә тәрбиә бының менән генә тамамланмай.  Быныһы инде – туранан-тура ата-әсәгә йоғонто яһарға, үҙҙәрен “ҡармаҡ”ҡа эләктерергә тырышыу ысулы. Юғиһә бығаса тапшырыуҙар араһын­дағы һәр биш минутлыҡ тәнәфестә ҡулына бутылка тотҡан йәки юл һыуытҡысын һыра менән тултырған берәү күренә ине.
“Реклама тураһында”ғы Законда бәлиғ булмағандарҙы яҡлауға ҡағылышлы статья бар.  Беренсеһе – һаулыҡҡа зыян килтергән аҙыҡ-түлек, мәҫәлән, газлы һыу, чипсы-фәлән.  Әммә ғәмәлдә ошо талаптар күҙәтелмәй.  Уларҙы һатып алыу мөмкинлеге булмаған ата-әсәнең балаһы иһә үҙен башҡаларҙан кәм тойор...  Уларҙың фекеренсә, реклама үҫмерҙәргә тормошто хаталы күҙлектән күрһәтә, юғары өмөттәргә ымһыныу, яуапһыҙлыҡ тәрбиәләй.  “Беҙҙеке теләһә нәмә һорап, бимазалап бөттө” тигән һүҙҙәр ҙә йыш ишетелә.  Реклама образы менән ысын әйбер араһындағы айырманы табырға өйрәтергә.  Эксперттар ҙа байтаҡ ғаиләләрҙә бурыстың баш ауырыуы булып тороуын билдәләй. Ғөмүмән, баланың ғүмерендә телевизорҙың булмауы хәйер­лерәк.  Белгестәр ҙә, уртаҡ ҡыҙыҡһыныуҙары булған татыу һәм өлгөлө ғаиләләрҙә баланың телевизорға, компьютер уйындарына ваҡыты ҡалмай, тип белдерә...
 Эксперттар һанауынса, бала сағында яңылыш йүнәлеш алған кеше аҙаҡ та нәфсеһен тыя алмаясаҡ, аҡсаһын юҡ-бар әйберҙәргә туҙҙырыуын дауам итәсәк.

 Шулай уҡ матди хәле төрлө кимәлдә булған ғаиләләргә тауарҙың арзанлығы тураһында баҫым яһау, шул әйберҙе алған бала тиҫтерҙәре араһында өҫтөнөрәк урын биләйәсәк тигән фекер тыуҙырыу тыйыла.  Әгәр бала нимәнелер ныҡышып таптыра икән, башҡа альтернатива тәҡдим итергә.  Өсөнсө төргә килгәндә, унда ололар өсөн тауарҙарҙы рекламалағанда бала образын ҡулланыу иғтибарҙы йәлеп итә.  “Әгәр беҙ тормошта видеоролик геройҙарынан насарыраҡ йәшәйбеҙ икән, ғәйеп рекламала түгел, ә беҙҙе уйларға өйрәтмәүҙәрендә.  Белгестәр рекламаның яҡ­шынан булмаған өс төрөн һыҙыҡ өҫтөнә ала.  Әҙибә һуңғараҡ был ҡыҙҙың шашып үҫеүен күрһәтә.  Ана, йәнәһе, әллә ниндәй интернет-казинола бәғзе берәү байып киткән, ә бында фәлән-фәсмәтән арзан хаҡҡа һатыла, тегендә иһә ике бургер тигәне берәү хаҡына төшә һәм башҡаһы...  Балаға “текә” уйынсыҡтың башҡа тиҫтерҙәренән өҫтөнлөктө күрһәтмәүен аңлатырға.  Был йәһәттән ата-әсәләрҙең күбеһе бала­ларының “кәрәк һәм алып бир” тигәндәренә аптырай, бының менән көрәшеү юлдарын эҙләй.  Икенсеһе – тотанаҡһыҙ ҡулланыу.  Әгәр инде реклама сабы­йыңдың мейеһенә инеп урын­лашмаһын тиһәң, унан алдараҡ өлгөрөргә, балаң менән үҙеңә шөғөлләнергә кәрәк, тигән уйҙа ғалим.  Бөгөнгө заманды рекламаһыҙ күҙ алдына килтереүе лә ҡыйын.  Әммә унынсыға алған ҡурсаҡтың файҙаһыҙ икәнлеген балаға аңлатыу ныҡ ҡыйынға төшә.