Баш­лан­ғыс класс уҡытыусыһына бала­ларҙы яратмайынса, уларҙың кү­ңе­лен тоймайынса, бала психо­ло­гияһын тәрәндән аңламайынса эшләү мөмкин түгелдер.  Һәр уҡыу­сыны шәхес булараҡ тәрбиәләү – минең төп бурысым, – ти Зөһрә Миңләхмәт ҡыҙы. Студент йылдарында Зөһрә Хәсәнова үҙен яҡшы яҡтан ғына күрһәтә, тырышып уҡый, төр­лө йәмәғәт эштә­рендә әүҙем ҡат­на­ша.  Тиҙҙән Зөһрә күрше ауыл егете Булат менән ғаилә ҡора, ҡыҙҙары Айгүзәл донъяға килә. Уҡытыусылар ғаиләһендә тыуып үҫкән Зөһрә Миңләхмәт ҡыҙы алдында “Мәктәпте тамамлағас, ҡайҙа барырға?” тигән һорау тормай.  Ул бала саҡтан ата-әсәһе кеүек мотлаҡ уҡытыусы буласағын яҡшы аңлай.  Үҙ эшенә мөкиббән бирелгән, балаларҙы яратҡан, тормоштоң һәр мәленең ҡәҙерен белеп, эше­нән йәм табып, ғаиләһенән уңып, кинәнеп эшләгән һәм йәшәгән кеше генә хеҙмәтендә уңыштарға өлгәшеп, яҡын­дарының ихтирамын яулай алалыр. Бала мәктәпкә килгәс тә, уҡытыу­сыһының дәрес­тәрен йотлоғоп тыңлай, ул өйрәт­кән йырҙарҙы йырлай, ҡулына ҡә­ләм алып, һүрәттәр төшөрә, ижек­ләп тәүге һүҙҙәрҙе уҡый.  Хәҙер йәш быуынды тәрбиәләүҙә һәм уҡытыуҙа яңы инновациялы алымдар ҡулланабыҙ, заман технологияларын файҙаланып, дәрестәр күрһәтәбеҙ.  Йырға һәм бейеүгә маһир йәш уҡы­тыусы мәктәп тормошонда ҡайнап йәшәй: балаларға белем бирергә лә, төрлө мәҙәни һәм клас­тан тыш сараларҙа ҡатна­шырға ла өлгөрә.  Сирек бы­уаттан ашыу башланғыс клас­тарға белем биргән Зөһрә Хәсә­новаға ошо сифаттарҙың барыһы ла хас.
– Тормошомдо мәктәпһеҙ күҙ алдына килтерә алмайым.  Тәүге уҡытыусыны һәр кем хә­реф танырға, уҡырға, яҙырға өй­рә­теүсе тип кенә түгел, ә оло тормош юлына сығарырға күп көс һалған, ауырлыҡтар алдында бөгө­лөп төшмәҫкә өйрәткән педагог тип һанай.  Итәғәтле­леге, ярҙамсыллығы, шул уҡ ваҡытта талапсанлығы өсөн уны уҡыу­сылар ҙа, хеҙмәттәштәре лә, ата-әсәләр ҙә ихтирам итә. Даими ос­ра­шыуҙар ата-әсәләр менән бәйләнеште нығыта, балаларҙы үҙ-ара аралаша белергә, дуҫла­шырға өйрәтә.  Бәләкәйҙән күрше ҡыҙҙар менән уйнағанда, башҡаларҙы ултыртып ҡуйып, уҡытыусы ролен башҡара торғайным, тип хәтерләй.

 Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙарына ғы­на хас һөйкөмлөлөк һәм нәзә­кәтлек бар унда, йөҙөндә һәр саҡ йылмайыу балҡый, шуға күрәлер саф бала күңеле уға тартыла, уҡыусылары шунда уҡ матур апай­ҙарын үҙ итә, ул биргән һабаҡ­тарҙы күңелдәренә һеңдерә. Ата-әсәһенең кәңәше буйынса тыуған ауылы Бикес башланғыс мәктә­бенә уҡытырға ҡайта. Башҡорт дәүләт уни­верси­тетының башҡорт филологияһы һәм журналистика факультетына уҡырға керә.  Ата-әсәләр менән дә тығыҙ бәйләнештә уҡытыусы: улар ме­нән бергәләшеп тәбиғәткә сығыу, төрлө экскурсияларға йөрөү, байрамдар үткәреү, әкиәттәр сәхнә­ләш­тереү, спорт ярыштарында ҡат­нашыу һәм башҡалар булһын­мы – һәр саҡ бергәләр.  Дипломлы йәш белгес хеҙ­мәт юлын тыуған яғында башлай.  Һуңғы йыл­дарҙағы үҙгәрештәргә бәйле, клас­тарҙы берләштереп уҡытырға тура килә, шулай ҙа һәр уҡыусы менән шәхсән эшләргә, уларҙың һәләт­тәрен асырға тырышам.  Ул минең йәшәү рәүешемә әйләнде, һәр көн дәртләнеп эшкә барам, ҡыуанып ҡайтам.  Ҡасандыр үҙҙәре уҡытыусы апайҙарында белем алған уҡыусыларҙың балалары бөгөн Зөһрә Хәсәнова ҡулында хәреф танырға өйрәнә. 