Йәшәп һыуһын ҡанманы! Эт көнөндә күпме әҙәмдәр! Мин – Ер-әсә, Саф мөхәббәт ялҡындары Һәр бер кеше ерҙә берәү генә, Яҡшы шиғыр яҙып та, насар уҡыған шағирҙар була.  Был донъяла, күҙ нурындай ҡурсып, Абдулхаҡ ағай һирәгерәк осрай торған өсөнсөләр рәтенән ине: уның сәхнәләрҙә шиғыр уҡыуы тотош бер драма кеүек була торғайны.  Мең хәсрәтле Ер-Әсәне йәлләп Һәр кемдең дә була тәҡдире. Һеҙҙең йөҙгә, һеҙҙең күҙгә Асыҡ та, алсаҡ та ине.  Шағир һүҙе, шағир мираҫы, шағир аманаты:
“...  Кешеләрҙе ихлас яратты.  Рухтарығыҙ тыныс булһын өсөн, доғаларға ҡушып, шуны ғына әйтә алам: китаптың ҡәҙере бар ваҡытта, шиғыр уҡыған халыҡ бар саҡта, әҙәбиәт менән әҙәмиәт бер үк мәғәнәгә эйә булған осорҙа йәшәүегеҙ менән бәхет­леһегеҙ. Төнөн айым баҙланы, һәм бына – Абдулхаҡ Игебаев.  Бындай осраҡта, шартына килтереп, рухта­рығыҙ тыныс булһын, ағайҙар, беҙ һеҙҙе алышты­рырбыҙ, тип әй­тергә кәрәктер ҙә...  Һәр бер кеше ерҙә берәү генә, Барыһы ла бында ҡалды, барыһы ла беҙгә ҡалды. Ҡәҙере булһа, заман зарын йотоп, Моңло, нурлы атайсалда Тотош быуын китә.  Их, һыҙа йөрәккәйҙәр, Их, һыҙа йөрәккәйҙәр, Һәр бер кеше ерҙә берәү генә, Хәҡиҡәт бар һәр һүҙемдә!..” Бер-берегеҙҙең ғүмерен аяғыҙ! Ай, Ҡояшы, йондоҙҙары менән Берәү генә уның ғүмере. Сая рухым минең һис ҡасан да Тойғо-кисерештәрен дә.  Шиғри һүҙең бар ине, шиғырыңда моң бар ине, һәр һүҙеңдә хәҡиҡәт бар ине.  Яҙмышы гел аяҙҙан ғына тормаһа ла, күңеле лә, ижады ла шау ҡояшлы булды.  Их, һыҙа йөрәккәйҙәр, Уҙа шул ғүмеркәйҙәр! Берәү генә уның йөрәге. һеҙҙе бер кем дә алыштыра алмаясаҡ бит.  Яугир ветерандарҙың, сал ҡарттарҙың Әммә...  Һәр кемдең дә тик үҙенсә генә Ҡурайымдың аҫыл моңо Йәшәп һыуһын ҡанманы! Инсандарҙың бармы ҡәҙере? Йәшәп һыуһын ҡанманы
 Күңелемде арбаны, Күк кәнсәләрендә план тулмай, ахыры.  Ташлап китмәҫ тыуған Ватанды!”





 Һәр ғүмерҙең үҙ яҙмышы була, Ерем һуты, ерем ҡото, Ваҡыт-ваҡыт тәрән уйға сумып Мөхәббәтле илкәйемдә Ғәзиз йәнгә аяу бармы беҙҙә? Башҡорт шиғриәте көмбәҙен тотоп торған алтын бағаналар һирәгәйгәндән-һирәгәйә.  Илһам ҡошом һайрай-һайрай Әммә ләкин шулай булһа ла: Яҙмыш усағының күмере.
 Берәү генә уның һулышы. Ағайҙарҙы берәм-берәм алалар.  Һәр кемдең дә тик үҙенсә генә Йылтылдайҙыр ғүмер шәме лә!
 Хайран матур был донъяла Шуға күрә унда ашығалар.  Халҡым күңелендә – Мин тере! Берәү генә, шуны аңлағыҙ: Мәңге янар – Мин – Ер-әсә, Нағышланалыр ул тормошо.
 Күк Уралдың гүзәллеге Йәшәп һыуһын ҡанманы! Һәр бер кеше
ерҙә берәү генә
 Йәшәй аламы һуң донъяла?!
 Һөйләйемме ел телендә, Тимер Йосопов, Ғәлим Дәүләди, Ирек Кинйәбулатов...  Моңаялыр күңел тирәге.
 Көндөҙ ҡояшым йылмайһа, Әй, илдәштәр, аҫыл милләттәштәр! Насар шиғыр яҙып та, матур уҡы­ғандары ла осрай.  Һәр бер кеше ерҙә берәү генә!


 Уҙа шул ғүмеркәйҙәр!
 Һәр бер кеше ерҙә берәү генә, Берсә һүрәнләнеп, берсә балҡып, Ҡанһырамаҫ ине бәғере!
 Алдымда – Абдулхаҡ ағайҙың китаптары...  Һөйләйемме гөл телендә, Хистәремде наҙланы; Тура ҡарап һөйләшәмен! Һыҡтап-иңрәп ҡуя ғаләмдәр!!!
 Мәңге яҡты, Уҙа шул ғүмеркәйҙәр!
 Быҫҡып, йәки баҙрап яналыр ул Һөйләйемме ил телендә: Аяғыҙ! Ҡандарымда ҡайнаны, Бөтә хоҡуҡтарын файҙаланып, Яҙмышының төрлө ептәренән Ҡаршы алам төҫлө ал таңды... Бөгөн дә мин, офоҡтарға бағып, Ғәзиз йәнгә аяу бармы беҙҙә? Абдулхаҡ ИГЕБАЕВ
 Шиғри һүҙҙәре уның йәнен йыртып сығып, керештән осҡан уҡ һымаҡ һәр тамашасының күңеленә барып ҡаҙала ине.  Һәр кемдең дә тик үҙенсә генә Әллә ниндәй булды бы­йылғы йыл...  “Бөркөт бит һин!”, “Гүзәл кешеләр һеҙ!” Эпитеттарҙы йәлләмәне ағай.  Ахыры, тәҡдир үҙе ҡушҡанғалыр Йәнтөйәкте данланы. Берәү генә уның йәне лә. Мин – Ер-әсә, өндәшәмен, Күкрәгемде ялманы. Һәр кемдең дә тик үҙенсә генә Шағир үҙе талпынып-талпынып осоп ҡына китерҙәй:
“...  Һәр бер кеше ерҙә берәү генә, Ул үҙенсә, үҙе теләгәнсә, Һәр бер кеше ерҙә берәү генә,