Бында Тыуған ил, инсаниәттең бойомға ашмаҫ хыялы – һуңғы һулышҡаса азат булып ҡалыу теләге менән хушлашыу ҙа ап-асыҡ һынлан­ды­рылған.  Тәрән фәлсә­фәүи мәғәнә һалынған, айырым бер деталгә баҫым яһап эшләнгән был һындар туҡтап ҡалған сағыу кадрҙар булып хәтергә уйылды. Ҡала һәм ауылдарҙың тышҡы күренешен үҙгәртерлек ижади шәхестәребеҙ бар бит.  Нескә, нәзәкәтле, хәрәкәтләнгәндә ҡатып ҡалған кеүек һындарҙың тәьҫире көслө, сюжет линиялары иһә ҡатмарлы.  Их, ошо матурлыҡты ал да ҡала урамдарына һирп!  Бына һикергән хәрәкәттә ҡатып ҡалған егет ҡул-ҡанаттарын йәйгән ыңғайға осоп китер һымаҡ.  Уның “Ҡолонло бейә” тигән икенсе композицияһы үҙенең тәби­ғилеге, сафлығы менән иғтибар­ҙы йәлеп итә.  Ижади эҙләнеү һөҙөмтәһен бирмәй ҡалмай, әлбиттә.  Илдар әйтеүенсә, ата-әсәһе ялҡаулан­маҫҡа, ете ҡат тир сыҡҡансы эшләр­гә өйрәткән.  Улар өлгө­һөндә егет икмәк ҡәҙерен белеп, ныҡышмал, тырыш булып үҫә.  Үҙенең дәрәжәһен белеп, һалмаҡ ҡына хәрәкәттәр менән янында ҡыҙ бейей.  Бейә һыны әле генә тояҡтарына баҫҡан, үҙенә яңы донъя асҡан ҡолон­сағына һөйөү менән мөлдөрәмә тулы. Көс һәм етеҙлек, ғәййәрлек һәм дәрт кеүек төшөнсәләр аҡылға килә, аҡ күбеккә төшкән ат менән ҡамсат бүрекле һыбайлы икеһе бер булып алға уҡталған һынды күргәс.  Әммә был сағыу, авангард стилендәге һындарҙың урыны саң-туҙанлы кәштәлә түгел, заманса сәнғәт галереяһында.  Өлгөрөп еткән оҫта Илдар Юнысовтың яңы уй-фекер­ҙәре, ижади ниәттәре, эскиздары, буласаҡ эштәре бихисап – төрлө темалар буйынса үтә сая, нова­тор­ҙарса һүрәттәр.  Төпкөл башҡорт ауылы егете дуҫтарын, ауылдаштарын һәләте менән генә түгел, эшһөйәрлеге менән дә хайран итә.  – Ошо осраҡта ғына күңел ҡылдарын тирбәтер­лек, уйланырға мәжбүр итерлек әҫәрҙәр ижад итергә мөмкин. Үҙе әйтеүенсә, бала саҡта бик йыш төпһөҙ күк йөҙөнә бағып, яңғыҙ урман гиҙергә яратҡан.  Бейеү рәсемен улар һәр береһе үҙенсә төшөрә.  Башҡорт­остандың үткәненә бәйле эштәре бихисап.  Һәләтле башҡорт скульпторы Илдар Юнысовтың эштәре сәнғәт һөйөүселәрҙе хайран итә.  Эклектика менән бер үк ваҡытта нәзәкәтлелек синтезы хатта бер аҙ албырғата.  Салауат Юлаев та ошо уҡ сериянан.  Хәтфә үлән тәме сыҡҡан һауаны һулап, ҡояш байыуына тамаша ҡылған, ҡоштар һайрауын тыңлап, бөркөт һәм шоңҡарҙар осоуын күҙәткән.  Фантазияһы менән таң ҡалдырған камил һыҙмалар Хаҡ Тәғәләнең үҙенән, күрәһең. Кеше ҡулы теймәгән тылсымлы донъяға сәйәхәт башҡорт балаһына тиҫтерҙәре менән аралашыуҙы ла, китаптарҙы ла алмаштырған.
– Тирә-яҡ мөхит, тәбиғәт миндә аңлау-фекерләү ҡеүәһен үҫтерҙе, фәлсәфәүи күҙлектән ҡарағанда, донъяны күп үлсәмле булараҡ ҡабул итергә өйрәтте, – тип билдәләй скульптор. Илдар тапалмаған һуҡмаҡтан килә, үҙенсәлекле алымдарға мөрә­жәғәт итә.  Уның сиктәргә биклән­мәгән ижадында айырым бер зауыҡ, йәм һәм йән бар.  Ҡулдары арыуҙан хәлһеҙ­ләнгәндә лә, эштән бушаған арала ҡулына балсыҡ алып, төрлө һындар әүәләй.  Оҫта уны таштан түгел, һығылмалы, йомшаҡ материалдан әүәләгән кеүек.  Илдар әйтеүенсә, ул айырыуса хайуандарҙы әүәләргә ярата.  Эштәрен иғтибар менән ҡа­рап, улар араһында миниатюралар ҙа таптым.  Скульпторҙың тотош ижады башҡорт халҡына һәм Башҡорт­останға һөйөү менән һуғарылған. Уның күп кенә сюжеттары тәү ҡарашҡа ябай һымаҡ күренә, әммә йән өргәндән һуң эштәренә тәрән мәғәнә һалынғанлығын төшөнәһең.  “Бейеүсе башҡорт ҡыҙ­ҙары” – йәшәү йәмен аңлатҡан камил йән эйәләре лә – ғәжәйеп бер композиция.  Көньяҡ Урал башҡорттары араһында яҡты киләсәге булған ысын талант эйәләре, рәссамдар, скульпторҙар йәшәй һәм эшләй, тип һис икеләнмәй әйтә алабыҙ. Ысынбарлыҡ һәм ирреаль донъя араһында сик юғала, аң икенсе ваҡыт үлсәменә күсә, һалҡын ҡытыршы мәрмәрҙән, балсыҡтан ағылған йәнле энергияны тояһың.  Шағир, сәйәсмән, фәйләсүф тырышлы­ғының бушҡа булыуын яҡшы аңлаған, әммә башҡа юғалтыу­ҙарҙы булдырмаҫ өсөн иркен фиҙа ҡылған Салауат.  – Күрәһегеҙме, улар эшләнеп бөтөлмәйенсә ҡалған. Оҫтаға ҡоро академизм һәм әҙер стандарттар ҙа, һуңғы арала модаға ингән ағымдар ҙа ят. Былар барыһы ла үткер бала зиһенендә сағыу хәтирәләр ҡалдырған.  Тыумышы менән Ҡоншаҡ районының Әшир ауылынан Илдар.  Илдар Юнысов бөгөн скульптура кеүек ауыр жанрҙа ҡолас йәйеп, профессионалдарса эш итә.  “Эйелгән ҡыҙ” ҙа иҫ китмәле матур.  Бер күреүҙән ижады күңелде яулай һәм тиҙ генә айырыла алмайһың.  Улар, әйтерһең дә, тере: иғтибар менән баҡ – һалҡын таш һында ҡан тамырҙары һулҡылдап тибә, ҡарашы нәҡ һиңә төбәлгән түгелме?  Композицияла ҡолонлау, яңы тормош биреүҙең сере йәшеренгәндәй.  Эҙләнеү һөҙөмтәһендә килеп тыуған уй-фекерҙәр генә ижад емеше булып формалашыуын яҡшы аңлап, Илдар ошо йылдар­ҙа тарихи материалды ентекле өйрәнә.
– Ижад итеүҙең һәр этабы – аңыбыҙҙың инсаниәт туплаған тәжрибә һәм белем менән эшләүенең һөҙөмтәһе, – тип фекер йөрөтә ул.  Ул үҙен “реалист” тип нарыҡлаһа ла, скульптураларын хәҙерге Франция, Италия, Амери­каның сәнғәт галереяларын биҙәгән билдәле постмодернистар менән бер рәткә ҡуйырға була.  “Ир һәм ҡатын” компози­цияһында саф һәм ҡөҙрәтле хис бөтөн тәрәнлегендә бирелгән.  Бөгөн йөҙҙән ашыу скульптура һәм скульптура композицияһы авторы эшмәкәрлеге менән Башҡортостанда ла ҡыҙыҡһына башланылар. Һөйөү темаһы скульпторҙың ижадында төп урынды биләй.  Икенсе сюжет спорт темаһын кәүҙә­ләндерә: көрәшсе­ләрҙең йөҙө көсөргәнешле, мускулдар тартыл­ған, бер-береһен аяҡтан йығырға йыйынғандар...
– Былар – минең тәүге эштә­рем, – тип йылмая Илдар.  Картинаны иркенләп бейеп китергә кәре ҡалмаған, дәртле көйгә ҡулдары менән ым-ишара яһаған бабай һыны тулыландыра.  Сюжет өлгөләре һәр ваҡыт фарс һәм трагедия урталығында ҡалғандай.  Илдар Юнысовтың башҡорт халҡының тарихын, башҡорт әҙәбиәтен, фольклорҙы һөйөүе юҡҡа түгел.  Араларында халҡыбыҙ­ҙың арҙаҡлы шәхестәре Салауат Юлаев, Әхмәтзәки Вәлиди, Шәйехзада Бабич, Мифтахетдин Аҡмулла, Ҡадир Даян һәм башҡаларҙың һындары бар.  Башҡорт халҡы юлбашсыһының образы тамашасы күреп өйрәнгән салауаттар рәтенән түгел.  Ҡыҙыҡлы кеше һындары, фантастик йәнлек-януарҙар, тәбиғәттә осрамаған ҡоштар килтереп сығара, күмер менән һыҙмалар яһай, ҡәләмгә тотона.
1990 йылдарҙа Ҡоншаҡ райо­нының Тахталым урта мәктәбен­дә рәсем уҡытыусыһы булып эшләгәндә Илдар Ибраһим улы һүрәт төшөрөү техникаһын үҙләштерә, керамиканан шарж төрөндәге миниатюралар яһай, буласаҡ ижади эштәренең эскиздарын әҙерләй.  Бейеп йөрөгән башҡорт ҡатын­дарының һәм ир-азаматтарының фигуралары көслө хис-тойғоно, кисерештәрҙе теүәл еткерә.  Ауыл малайы хыялдан ергә, ғәҙәти тормошҡа әйләнеп ҡайт­ҡанда, уны өйҙә еңел булмаған көндәлек мәшәҡәттәр көтә.  Халыҡ араһынан сыҡҡан үҙенсәлекле скульпторҙың сәнғәт буйынса белеме юҡ.  Илдар Юнысовҡа ул ҡәҙәр һөнәри таһыллыҡ, образлы, концептуаль фекерләүҙең ҡайҙан килеүе ғәжәпкә ҡалдыра.  Ысынбарлыҡта яңы форма тыуҙырыу – уның ижадын ошо һүҙҙәр менән ҡылыҡһыр­ларға мөмкин.  Силәбе оҫтаһы Илдар Юны­совтың ижады – башҡорт һәм Рә­сәй һынлы сәнғәтендә сағыу күренеш.  Автор ҡабатлан­маҫ һындар донъяһы булдырыуға өлгәшкән. 