Һуҡмаҡтан тайпылма” фильмында ваҡиғалар ниндәй сиселеш алыр һәм ниндәй финал менән тамамланыр – әлегә сер булып ҡалһын. Төп герой Морат ролендә Морат Сәйфуллин уйнай.  Яҡташыбыҙға кино төшөрөүҙә халыҡ яҙмышына битараф булма­ғандар ярҙам ҡулы һуҙа.  Ваҡиғалар ошо ике яҙмышҡа бәйле үҫешә.  “Ирәмәл” тәби­ғәт паркында беҙгә булышлыҡ иткән директор урынбаҫары Николай Петрович Максимовҡа рәхмәтлебеҙ.  Был кино өҫтөндә бер йыл эшләй.  Морат ғаилә­һенә яҡшылыҡ күрһәтмәй, эске­леккә бирелеп, насар юлға баҫа.  Ул да тәьҫорат­тары менән уртаҡлашты:
– Мин шәхси эшҡыуар Данис Йыһаншинда реклама буйынса менеджер булып эшләйем һәм ошо эшкә бәйле Евгений Калугин менән таныштым.  Фильм халыҡта ыңғай тәьҫо­раттар ҡалдырыр, уның эстәлеген аңлап ҡабул итерҙәр, тип ышана­быҙ.  Кино­ға төшөү оҡшаны.  Унда төрмәнән ҡасҡан енәйәтсе йәшәгән була.  Ирәмәл тауы беҙҙе һәйбәт ҡабул итте.  Һуҡмаҡтан тай­пылма” тигән яңы фильм өҫ­төндә эшләй.  Бер йыл белем алғас, бында уҡыуҙың үҙ талаптарына тап килмәүен аңлап, документтарын алып, Мәскәүгә режиссерлыҡҡа уҡырға юллана.  Режиссерҙың 2012 йылда тө­шөргән “Әүжән тальянкаһы” фильмы ла бик уңышлы килеп сыға.  2015 йылда фильм Санкт-Петербургта үткән “Тарих һәм мәҙәниәт” Бөтә Рәсәй фес­тивалендә ҡатнашып, икенсе урынға лайыҡ була.  Һәләтле режиссер, Егәҙе ауылы егете Евгений Калугин төшөр­гән фильмдар ҙа, беҙҙең ерлеккә бәй­ле булғанға күрә, һәр кемебеҙ­ҙең күңелен яулай.  Фильмда тау образы ла ҙур урын ала, унда мөғ­жизәле көс бар­лығына ышан­ғандар күп бит.  2010 йылда III Өфө асыҡ кинофестивалендә ҡатнашып, “Иң яҡшы режиссер” номинацияһына лайыҡ була. Ҡыҙ ролен Эльмира Йыһан­шина башҡара.  Яңынан базаға төшөргә, көс йыйҙыртырға тура килә.  Булат Йосоповтың кино мәктә­бен­дә лә һөнәри оҫталығын ка­миллаш­тырған.  Белорет районының күп урындарында (Үҙән ауылы, паром, Белорет ҡалаһы һ.б) төшөрөлгән фильм белореттарға икеләтә яҡын.  Көндәр ҙә яҡшы торҙо, – ти Морат Фәтих улы. Ҡыҫҡа метражлы фильм менән “Кинозрение” фестивалендә ҡатнашып, “Мәҙәни ҡиммәттәрҙе һаҡлаған өсөн” номинацияһына лайыҡ була.  Кинола төшө­үемә ғаиләм дә ҡыуанды.  Шулай итеп, яҡташыбыҙ ма­уыҡ­тырғыс эшкә тотонған.  Баш ҡала уны ҡолас йәйеп ҡаршыламай: тәүге төндө вокзалда үткәрә, аҙаҡ эш һәм торлаҡ эҙләп сығып китә.  “Хобби минең өсөн эшкә әйләнде.  “Робинзон” магазины директоры Олег Симонов тауға күтәрелеү өсөн техника бирҙе.  Әлеге ваҡытта режиссер “Ирәмәл.  Бер нисә айҙан ул миңә кинола төп ролде уйнарға тәҡдим итте.  Кәрәкле аппаратура һатып алды, быға тиклем мин үҙемдеке менән төшөр­ҙөм.  Күмәк көс менән төп сюжетты төшөрҙөк, әммә киләһе йыл беҙгә Ирәмәлгә яңынан килергә тура киләсәк, сөнки фильмда тауҙың мөғжизәле образын тыуҙырыу өсөн һауанан төшөрөү талап ителә.  Кинола төшөү ауыр булманы, сөнки миңә сәнғәт донъя­һы яҡшы таныш: 2011 йылдан Башҡорт халыҡ театрында уйнайым, “Мөхәббәт ҡоштары”, “Әсә хөкөмө”, “Ғәлиәбаныу” спек­таклдәрендә ҡатнаштым, Сибай дәүләт университетында музыка бүлеген тамамланым, шул уҡ ваҡытта “Сулпан” балалар театрында ла уйнаным.  Фильмда “Урал батыр” эпосын­дағы ҡайһы бер мифологик элементтар ҙа ҡулланыла.  Тәүге кадрҙар 3 июл­дән 10 июлгә тиклем Ирәмәл тауында төшөрөлдө.
– Фильмды ижад итеүгә бағыу­сылар ярҙам итә.  Уны ҡулға алған саҡта малай һәләк була. Ирәмәлдә фильмды төшөрөү­се төркөм “Башҡортостан Рес­публи­каһының авария-ҡотҡарыу хеҙмә­те” дәүләт учреждениеһы етәксеһе Владимир Темашев менән осраша.  Уның бер өҙөгөндә Ҡаһарман ауылы ла бар: мәктәп төҙөлөшө эләккән, кадрҙарҙа ауыл кешеләрен, хатта өйҙәрҙе лә танырға була.
 Мәҫәлән, “Мин Ржев эргәһендә үлтерел­дем” фильмын яу яланына барып төшө­рөүҙә эшҡыуар Данис Йы­һан­шин менән Суфиян Йыһаншин матди ярҙам күрһәтә.  Мәк­тәпте тамамлағандан һуң Учалы сәнғәт училищеһына уҡырға инә.  Шул уҡ ваҡытта фильмда бөгөн йәмғиә­тебеҙҙе, күп ғаиләләрҙе борсоған эскелек проблемаһы, хыянат са­ғылдырыла.  “Ирәмәл.  “Ирәмәл.  Мәҫәлән, төнө буйы каме­раларҙың аккумуляторҙарына, телефондарға көс йыйҙырабыҙ, ә Ирәмәл тауының ташлы өлөшөнә сыҡһаҡ, әле тоҡандырып та өлгөрмәгән аппаратура эшлә­мәй.  Яңыраҡ фильм режиссерға тағы ла уңыш алып килде – Тула ҡалаһында фестивалдә ҡыҫҡа метражлы фильмдар араһында “Иң яҡшы документаль фильм” номинация­һына лайыҡ булды. Шулай уҡ быйыл Новосибирскиҙа “Кешелекле кино” фестивалендә “Иң яҡшы режиссер эше” номинацияһына лайыҡ була. Ризалаштым, тик әсәйемә тәүҙә героиня яҙмышы оҡшаманы, һәм ул ҡаршы төштө, аҙаҡ барыбер ризалашты.  Минең өсөн кино – бөйөк сәнғәт, – ти Евгений Викторович. Төп эшенән тыш ҡала мәҙәниәт һарайында үҙе булдырған киностудияла кино ла төшөрә.
– Киностудияны асыуҙа Ҡала мәҙәниәт һарайы директоры Сергей Михайлов ярҙам итте.  Ғөмүмән, күптәр ярҙам ҡулы һуҙҙы.  Ике ҡотҡа­рыусы фильмда ла ҡатнашты.  Евгений Калугин был ҡаҙаныш­тары менән генә сикләнергә уйламай.  Курсты тамамлағас, ул тағы ла бер нисә йыл Мәскәүҙә йәшәй.  Икенсе төп герой – йәш ҡыҙ – тауҙан ҡолап төшә, һәм уны ип­тәштәре ташлап китә.  Әлеге ваҡытта ул Ҡала мәҙәниәт һарайында видео-мәғлүмәт хеҙмәтендә эшләй, күңеленә яҡын ижад эше менән шөғөлләнә. Хәүефһеҙлекте тәьмин иткән­дәре өсөн Белорет зона ҡотҡарыу отряды етәксеһе Артем Акопянға, урынбаҫары Алексей Юрковҡа ла рәхмәтле төркөм.
– Ҡотҡарыусыларһыҙ фильмды төшөрә лә алмаҫ инек, күп эшебеҙ уларға бәйле.  Фильмды төшөргән саҡта ҡыҙыҡ хәлдәр ҙә булды.  Фильм 2018 йылда әҙер буласаҡ, һәм беҙ уны Башҡорт­остан Республикаһының 100 йыллыҡ юбилейына арнай­быҙ, – ти фильм авторҙары. Унда заман кешеһе менән легенда осраша.  Был хәл тауҙа беҙгә аңлашылып етмәгән көс барлығына ишара кеүек булды.  Икеләнеп тормай ризалаштым.  Һөнә­рем буйынса мин архитектор, Носов исемендәге Магнитогорск дәүләт техник университетын тамамланым.  Ул хатаһын аңлап, Ирәмәл тауына гонаһтарын ғәфү итеүен һорап килә.  Павел Пантелеев куратор була.  Яңыраҡ үҙәк каналдарҙың береһендә “Мәңгелек саҡырыу” фильмын күрһәттеләр.  Евгений Калугин 2008 йылда “Тәре” фильмы менән Санкт-Петербург ҡалаһында уҙған “Дебоширфильм – Чистые грезы” халыҡ-ара ирекле кинофести­валендә ҡатнаша. Билдәле кино эшмәкәрҙәре һәм кинорежиссерҙар уҡыған лекция­ларға йөрөнөм, бар донъямды онотоп тыңланым.  Картинала ике төп геройҙың яҙмышы һүрәтләнә.  Кино төшөрөү – коллектив эш, миңә Ҡала мәҙәниәт һарайы хеҙмәткәрҙәре ярҙам итә, – ти Евгений Калугин. Кинорежиссер “Орден” фильмын Бөйөк Ватан һуғышында һәләк булған ҡарт олатаһы Григорий Андреевич Засовҡа бағыш­лай.  Ҡала мәҙәниәт һарайы директоры Сергей Михайлов аппаратура менән тәьмин итте.  Төпкөл Егәҙе ауылында тыуған Евгений Калугин да бала саҡтан киноға ғашиҡ һәм фильм төшөрөү тураһында хыялланып үҫә.  Режиссер бик ҡыҙыҡлы тема һайлаған.  Фильм­да ваҡиғалар беҙҙең көндәрҙә бара. Малай асарбаҡтар ара­һына эләгә.  Шунһыҙ һин уңышҡа өлгәшә алмайһың”, – ти яҡташыбыҙ. Баш ҡалала үҙенә оҡшаған эш, йәшәргә урын бар, әммә ижад ме­нән шөғөлләнеү өсөн мөмкин­лек булмай.  Һуҡмаҡтан тайпылма” тигән ҡыҫҡа метражлы фильм 15 минут бара, әммә уның өҫтөндә өс йыл эш­ләргә тура киләсәк.  2013 йылда Санкт-Петербургта Бөтә Рәсәй “Тарих һәм мәҙәниәт” фес­тивалендә – өсөнсө, 2014 йылда Йошкар-Ола ҡалаһында “Халыҡ ижады буйынса фильм­дар” фес­тивалендә “Иң яҡшы документаль фильм” номинацияһында икенсе урынды яулай.  Шулай итеп, эшкә урынлаша һәм, аҡса йыйып, Бөтә Союз дәүләт кинематография институтына (ВГИК) һигеҙ айлыҡ курсҡа уҡырға инә.
– Был хыялымды тормошҡа ашырыуҙа тәүге аҙым булды.  Морат Белорет ҡалаһында тыуып үҫкән, әле комбинатта эшләй.
– Минең өсөн был көтөлмәгән тәҡдим булды.  Тәүге фильмы “Һауанан барыусы” (“Идущий по небу”) ҡала фэн­тезиһы жанры буйынса Белорет районы һәм Туҡан ауылында төшөрөлгән.
“Тәре” (“Крест”) фильмы йәм­ғиәттәге бөгөнгө проблемаларҙы күтәрә.  Унда режиссер снаряд тимеренән эшләнгән боронғо тальян гармун яҙмышын яҡтырта.  Бала саҡтың кинорежиссер булыу хыялын тормошҡа ашырып, яңы үрҙәр, еңеүҙәр яулау өҫтөндә бер туҡтауһыҙ эшләүен дауам итә.  Был бик ма­уыҡтырғыс шөғөл.  Евгений Калугин Бело­ретҡа ҡайта.  Кинорежиссер­лыҡ бер туҡтауһыҙ уҡыуҙы, камиллаш­тырыуҙы талап итә.  Совет дәүләтен төҙөү осорон сағылдырған фильмды һәр кем, бигерәк тә урта һәм оло быуын кешеләре яратып ҡарай.  Әлбиттә, минең өсөн ауыр роль булды, төп геройҙың башынан үткән кисерештәрҙе сағылдырыу еңелдән түгел.  Белорет автомәктәбе директоры Зәбир Әхибйәнов – яғыулыҡ менән, шәхси эшҡыуар Данис Йыһаншин матди ярҙам күрһәтте.  Белорет режиссерының фильм­дарында тыуған яҡҡа бәй­ле сюжеттар өҫтөнлөк итә.  Ул киләсәктә лә яңы фильмдар төшөрөү уйы менән яна.  Ирәмәл тауында кино төшөрөү еңелдән түгел, шуға ла эш процесында ҡотҡарыусылар әүҙем ҡатнашты, – тине Евгений Калугин. Беҙҙең геройҙар ҙа ошо мөғжизәгә ышана, ярҙам һорап мөрәжәғәт итә.