Ҡайҙа ғына, ниндәй генә тармаҡта эшләһәң дә, һайлаған һөнәреңә тоғро ҡалып, башҡарған бурыстарыңды халыҡ мәнфәғәтенә йүнәлткәндә генә ошондай бейеклектәргә өлгәшергә мөмкиндер ул. Был — беҙҙең бергәләп ең һыҙғанып эшләү һөҙөмтәһе.  Асылда иһә барыһын да фиҙакәр хеҙмәт, яуаплылыҡ, тырышлыҡ һәм сәм бер бөтөн итә.

— Башҡортостан Рәсәйҙең башҡа субъекттары араһында һәр яҡлап алдынғылар рәтендә килә.  Бәхетленең ҡунағы ла, байрамы ла бер көндә тигәндәре хаҡтыр — Республика көнө алдынан бер төркөм хеҙмәт алдынғылары Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың дәүләт наградалары менән бүләкләнде.  Һеҙҙең менән ғорурланабыҙ, — тине республика Башлығы Хакимиәте етәксеһе Сергей Молчанов һәм республика Башлығы исеменән дә ҡотлау һүҙҙәрен еткерҙе. Мәҫәлән, был көндө “Башҡортостан” гәзитенең мәҙәниәт һәм әҙәбиәт бүлеге мөдире Лариса Абдуллинаның да хеҙмәте юғары баһаланды — уға “Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре” тигән маҡтаулы исем бирелде.  Дәүләт наградаларын тапшырыу тантанаһына килгәндәрҙең һәр ҡайһыһы хаҡында, уларҙың ҡаҙаныштары, еңеүҙәре тураһында әллә күпме һөйләргә булыр ине.  Афарин, Лариса Хашим ҡыҙы! Бүләкләнеүселәр араһында таныш йөҙҙәр бихисап.  Төрлө һөнәр эйәләре, төрлө тармаҡ белгестәре.  Уның шиғриәте, бар донъяның асылын һыйҙырған йыйынтыҡтары, бәҫле һүҙе — үҙе сихри балҡыш.  Шулай ҙа хеҙмәт батырҙарын берләштергән бер сифатты билдәләп китмәү мөмкин түгел — ул да булһа профессионаллек.  Сәнғәт әһелдәре, ғалимдар, шоферҙар, фән эшмәкәрҙәре, ауыл хужалығы хеҙмәткәрҙәре...  Уның һәр башланғысты оло бер кинәнес һәм ихласлыҡ менән күтәреп алыуына һоҡланмаған кеше юҡтыр.  Республиканың яҡты киләсәге мәнфәғәтендә намыҫлы хеҙмәт итеүегеҙ, эшегеҙгә яуаплы ҡарауығыҙ, үҙ илегеҙҙең ысын илһөйәрҙәре булыуығыҙ, Ватаныбыҙға тоғро мөнәсәбәттә ҡалыуығыҙ менән һеҙ киләсәк быуынға өлгө күрһәтәһегеҙ.  Шағирә йәмәғәт эшендә лә әүҙем ҡатнаша.  Лариса Хашим ҡыҙының исеме мәҙәниәт һәм сәнғәт һөйөүселәргә яҡшы таныш. 