Ләкин шуныһы бар: медицина полисы алыуҙан мәхрүм итеү Рәсәй Конституцияһына ҡаршы килә!  Статистика мәғлүмәттәренә ҡарағанда, илдә 15 миллион кеше эш хаҡын “конвертта” ғына ала.  Яңыраҡ Рәсәйҙең Хеҙмәт һәм социаль яҡлау министрлығы эшләмәгән кешеләрҙән поликлиника һәм дауахана хеҙмәттәренән файҙаланған өсөн түләтеү тураһындағы закон проекты әҙерләй башланы.

– Ҡануниәт һәр кемдең эшләү йәки эшләмәүен ирекле тип иғлан итә, әммә эшләмәгән граждандар страховкалау иғәнәһен түләмәй, шул иҫәптән – мотлаҡ медицина страховкалауы системаһына ла, – тип аңлатма бирҙе Хөкүмәт вице-премьеры Ольга Голодец.  – Ә бит улар социаль инфраструктуранан файҙаланған өсөн түләргә тейеш. Бер ай самаһы элек илдең хеҙмәт һәм социаль яҡлау министры урынбаҫары Андрей Пудов хеҙмәт йәшендә булып та эшләмәгән (рәсми рәүештә, әлбиттә) кешеләрҙән “әрәмтамаҡлыҡ” өсөн һалым түләтергә тәҡдим иткәйне.  Төп Закондың 41-се статьяһында Рәсәйҙең һәр гражданының дәүләттән бушлай медицина ярҙамы алырға хоҡуҡлы булыуы тураһында яҙылған...  Бер ҡараһаң, ғәҙел дә кеүек: дауалау, белем биреү һәм башҡа дәүләт учреждениелары беҙ түләгән һалым һәм иғәнәләр иҫәбенә йәшәй.  Иҡтисади көрсөк тигәндәре ниндәй генә һаҡсыллыҡ саралары ҡулланырға мәжбүр итмәй.  Кемдәрҙер бер тин дә күсермәй, ә бушлай файҙалана...  Тимәк, мин бер ҡайҙа ла эшләмәгән булып сығам һәм бөтә урында ла түләргә тейешменме?!  Уйлап ҡараһаң, эшләмәгән кешенең дә сәбәптәре төрлө.  Былтыр Рәсәйҙең Пенсия фонды, мәҫәлән, 62 миллион кешенән генә иғәнә алыуға өлгәшкән, ә хеҙмәткә яраҡлылар – 75 миллиондан ашыу. Шундай фекерҙәр ҙә бар: “Мин үҙемде үҙем аҫрайым – малым да байтаҡ, баҡсам да ҙур, уңышты баҙарға шәхси транспортым менән алып барам...  Һүҙ, әлбиттә, өйҙә ултырғандар тураһында ғына түгел, ә рәсми теркәлмәй (тимәк, бер ҡайҙа ла һалым түләмәй) генә хеҙмәт итеүселәр тураһында ла бара.  Ә һис кем белмәгән конторала ҡағыҙ ҡыштырҙатып ултырыусыларҙан халыҡҡа ни файҙа?” – ти бер ир уртаһы. Шулай итеп, ҡаҙна аҡсаһын һаҡсыл тотоноу сараларын эҙләү дауам итә... Хеҙмәт һәм социаль яҡлау министрлығының был башланғысына ҡарата Рәсәйҙең Һаулыҡ һаҡлау министрлығы ризаһыҙлығын белдерҙе лә инде. 