Бүрәт иленән ижади төркөм буш ҡул менән ҡайтмаған: “Иң яҡшы актер ансамбле” һәм “Заманса милли прозаға мөрәжәғәт иткәне һәм сәхнәлә яңы алымдар эҙләгәне өсөн” махсус премияларына лайыҡ булған.  Хазина” пираттар мажараһы ла, Флорид Бүләковтың пьесаһы ла, И. Йомағо­лов­тың “Нәркәс” спектаклен яңыса сәхнәләш­тереү ҙә, Гүзәл Яхинаның “Зөләйха күҙҙәрен аса” романы буйынса спектакль дә бар. Әҫәр милли сәхнәлә беренсе тапҡыр ҡуйыла: уны башҡортсаға Факил Мырҙаҡаев тәржемәләһә, сценография өҫтөндә театрҙың баш рәссамы Альберт Нестеров эшләй. Актриса билдәләп үтеүенсә, был роль өҫтөндә эшләү уны “эске һынылыш”ҡа алып килгән, уға әлегәсә кисерелмәгән тойғолар менән эш итеүе тағы ла ҡыҙыҡлыраҡ булған.  Спектаклдә шулай уҡ бик күп йәш актер­ҙарҙың ҡатнашыуы көтөлә. Ә бына француз драматургы Жан Ануйҙың “Антигона” спектакле 97-се миҙгелдең беренсе премьераһы буласаҡ.  Ижади форумға “Хыялға ҡаршы” (авторҙары – А. Бай­мөхәмә­тов, А. Ишбулдина) спектаклен тәҡдим иткән режиссер Илсур Ҡаҙаҡбаев был фестивал­дә ҡатнашыуҙы ойошторғаны өсөн Башҡортостан Республикаһының Мәҙәниәт министрлығына, театр етәкселегенә һәм бағыусылар “УМПО” компанияһына, ”Газпром трансгаз Уфа” предприятиеһына рәхмәт һүҙҙәрен еткерҙе. Утрау.  Ошо хеҙмәттәшлек беҙҙе байыта, яңы үрҙәргә ынтылыу өсөн көс бирә, – тине башҡорт театрының художество етәксеһе Олег Ханов. Креон ролен Рәсәйҙең атҡаҙанған, Башҡортостандың халыҡ артисы Олег Ханов, Антигонаны Лилиә Ғәлина башҡарасаҡ.  Шулар араһында балалар өсөн “Диңгеҙ.  М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрының 97-се яңы ижад миҙгеле асылыу айҡанлы журналистар өсөн матбуғат конференцияһы булды.  Был дуҫлыҡ һүҙҙә йәки ҡағыҙҙа ғына ҡайтып ҡалмай, ә ысын эштәр менән нығына.  Әйткәндәй, сәхнәгә ҡуйыу­сы режиссеры – Ғ. Камал исемендәге Татар дәү­ләт театрының баш режиссеры Ф. Бикчәнтәев.
– Был эш тағы ла бер тапҡыр Башҡорт­остан менән Татарстан араһындағы оҙайлы дуҫлыҡты нығытыр.  Сарала киләсәккә пландар менән дә уртаҡлашып, театр етәксеһе О. Ханов был ижад миҙгелендә бик күп сағыу, үҙенсәлекле, матур әҫәрҙәр ҡуйыласағы хаҡында ла әйтте.  Хәбәрселәрҙе театр актерҙарының Бүрәт Республикаһында үткән “Алтан Сэргэ” халыҡ-ара милли театрҙар фестивалендә ҡатнашыуы һәм октябрҙә сәхнәгә сығасаҡ “Антигона” спектакленең премьераһы ҡыҙыҡһындырҙы.
