Ул орлоҡто атаһының тыуған яғы Корея Республикаһынан ҡайтартыуы тураһында әйтте, ҡарбуз үҫтереү өсөн фәнни яҡтан ҡарарға кәрәклеген белдерҙе, үҙе тыумышы менән Ташкент ҡалаһынан, төрлө баҫҡыстарҙы үткән – ябай эшсенән алып ауыл хужалығы министры урынбаҫарына тиклем күтәрелгән, Үзбәкстанда “ГлавВодхозстрой” йәмғиәтенең директоры кеүек яуаплы вазифа башҡарған.  “Заветы Ильича” колхозы хатта ваҡытлыса йорт та биргәйне... Эргәһенән генә үтеп-һүтеп йөрөгән, әммә ғүмерҙә күрмәгән Булгаков ауылы урамы аша үттек.  Сим Ой-ра 100 гектарҙан ашыу ерҙе 49 йылға (уны бөтөнләйгә һатып алырға теләй) ҡуртымға алған.  Әлбиттә, күпме генә тыйылһам да, унан бер миҙгелдә күпме табыш алыуы хаҡында төпсөшмәй түҙмәнем, һәр кемдең “йөрәк һандығы” төбөндә сере булыуын белһәм дә.  Ҡарбуздан тыш, ҡабаҡ үҫтереүгә тотонған, өҫтәүенә, бер нисә гектарға иген сәскән, сабынлығы ла бар.  Уңға борол да төш инде, юҡ, булмай, сөнки юл ситенә беркетелгән тимер ҡоршау – теләккә кәртә.  Бирһен Хоҙай!
– Денис улым – иҡтисадсы, ҡыҙым Милана ла ағаһына яҡын һөнәргә уҡый, кәләшем Лена – балалар баҡсаһы мөдире ярҙамсыһы.  Артабан кескәй күл, нәҡ шуның эргәһендә генә эшҡыуарҙың биләмәһе тип аңлатҡайнылар.  Ул саҡта ла сығышы менән Кореянан булған ирле-ҡатынлы Чондар беҙҙән алыҫ түгел хуторға (рәсми исеме – Рус Үргене) килеп, ҡарбуз үҫтереп күрһәткәйне.  Тәүҙән үк Сим Ой-ранан, әйткәндәй, үҙенә Айрат тип өндәшергә үтенде, күптәр уны Олег ти, ниңә бер ҙә эҫе көндәре менән дан тотҡан Хәйбулла, һис юғы Ейәнсура һәм Күгәрсен райондарын һайламауын ҡыҙыҡһындыҡ.
“Кореана” крәҫтиән-фермер хужалығы рәйесе Сим Ой-ра билдәләүенсә, ҡайһы берәүҙәр ҡарбуз үҫтереү өсөн 30-35 градус эҫелек тәүшарт тип уйлай һәм төптән яңылыша, мул уңыш алыуға +18 градус йылылыҡ та етә.  Уйланып килә торғас, аэропортты үтеп, Искиноға ла яҡынлашҡанбыҙ.  Яҡындарымдың барыһы ла Мәскәүҙә, – ти фермер.  Киләсәктә иһә “Башкорея” йәки “Сеулфа” ише Башҡортостан менән Корея араһында дуҫлыҡ ептәрен нығытыуға, ике республиканы яҡынайтыуға ҡоролған берәй ҡеүәтле предприятие асыу уйы менән яна.  Ҡыҫҡаһы, әле баҡсасының үҙен барып күрмәй булдыра алманыҡ.
 Дөрөҫ, ана, ҡарайып ятҡан баҫыуы, унан ары ыҡсым йорто күҙгә салынды.  Өфө ҡалаһынан яҡынса 20 саҡрым алыҫлыҡта ғына бер Корея кешеһенең ҡарбуз үҫтереп, миҙгел эсендә миллион һумдан ашыу табыш алыуы хаҡында ишеткәс, башта ышанмайыраҡ та ҡуйғайным.  Ҡыҫҡаһы, Өршәк йылғаһы күперен сығып, ҡабаттан Өфө яғына боролоп бара биргәс, таптыҡ эшҡыуарҙы. Йәшелсә-емеште күмәртәләп илебеҙҙең төньяҡ өлкәләренә оҙатабыҙ, айырыуса Сыктывкар һәм Ухта ҡалалары күпләп һатып алды быйыл, һүҙ ҙә юҡ, бында ла һаттыҡ.  Бына бит, кемдер “эш юҡ, шөғөл таба алмайым” тип зарланғанда, күптәнге танышым тотҡан да күңеленә оҡшаған һөнәр менән шөғөлләнә башлаған.  Киләһе йылдарҙа һыйыр малдарын үрсетмәксе, хатта Ҡаҙағстандан дөйәләргә заказ биргән. Ҡайҙан-ҡайҙан, Кореянан килеп, Башҡортостан ерендә ҡарбуз үҫтер, имеш.  Ирекһеҙҙән был еләкте тәүге тапҡыр ауыҙ иткән көнөм иҫкә төштө.  Шул хәтерҙә ҡалған – ҡыяр-помидорҙы орлоғо менән “йыпырһаҡ”, быныҡын таҙартыу мәшәҡәт тыуҙырҙы.  Әгәр теләк булһа, һаҡлыҡтағы бәләкәй генә сумманан да ниҙер башларға мөмкин. Әлбиттә, яңғыҙы түгел, төп ярҙамсылары – Александр Полянов, Валерий Шигаев һәм Александр Иванов менән тырматыу һәм йәшелсә һабаҡтарын өйөүҙе башлап торалар.
– Йәйгеһен хеҙмәткәрҙәрҙең һаны 50-гә барып етә, Булгаковтан ғына түгел, ә эргә-тирә ауылдарҙан да эш һорап килеүселәр етерлек, – тип һөйләй әңгәмәсем.  Тупраҡҡа орлоҡ төртөп сығып, Хоҙайҙан ғына көтөп ятыу – ахмаҡлыҡ, ә инде ең һыҙғанып эшләһәң, барыһы ла уң килеп торасаҡ.
63 йәшлек егәрле уҙаман сентябрь аҙаҡтарында ҡарбуз йыйыуҙы тамамлаған икән, беҙ килгәндә ҙур булмаған плантацияһын яҙғылыҡҡа әҙерләп йөрөй ине.  Атайым бер тоҡ итеп алып ҡайтҡайны тәмлекәстәрҙе.  – Һин капитал тураһында һораштың, ғаиләм миңә, мин уларға ярҙам итешеп, тығыҙ аралашып йәшәйбеҙ.  Ғәжәп бит, бер нисә ай эсендә бер миллион ярым һум килем алһынсы! Ырымбур тарафтарынан килтерелгән ҡарбуздың конкуренция булыу-булмауы тураһында шуны әйтәм – бер ниндәй ҙә химия ҡушылмағас, беҙҙекенә өҫтөнлөк бирәләр. Ашап кинәндек.  – Аҡсаһын түләйем, мунса бар, ашатыуҙы ла ойошторам.  Булмаҫ. 