Коммуналь тарифтар үҫә...  Өфөлә халыҡтың ресурс менән тәьмин итеүсе ойошмалар алдындағы дөйөм бурысы, йыл башындағынан 20 процентҡа артып, 2,36 миллиард һумға еткән.  Әгәр ваҡытында түләмәһәләр, һис шикһеҙ, үҙҙәренә генәлер. Бығаса көс-хәл менән осон осҡа ялғап килгәндәр бер мәл шулай түләй алмаған да ҡуйған.  Бурыслылар араһында икенсе урынға йәшәргә күсеп киткәндәр ҙә бар, ҡайһылары күптән – гүр эйәһе. Предприятиелар һәм ҡала етәкселеге тарафынан төрлө сара күрелеүгә ҡарамаҫтан, мәсьәлә еңел генә хәл ителерлек түгел.  Хәйер, ресурс менән тәьмин итеүсе ойошмаларҙың вәкилдәре ремонт эштәренең сығымдар исемлегендә тәүге булып тормауын билдәләй.  Системаны яңыртҡан осраҡта коммуналь ойошмалар йәйен һыуҙы икешәр аҙнаға түгел, ә ҡыҫҡа ғына ваҡытҡа туҡтатып тора аласаҡ. Эйе, быны быйыл июлдә хаҡтар артҡандан һуң дөйөм бурыстың 15 процентҡа күбәйеүе лә дәлилләй.  Әгәр халыҡ яуапһыҙлыҡтан, әйләнә-тирәһендәгеләргә ҡарата битарафлыҡтан арынһа, ошондай ҡатмарлы хәлдәр тыумаҫ, предприятиелар ҙа көйлө эшләр, сифатлы хеҙмәтләндерер ине.  Коммуналь хеҙмәттәр өсөн хаҡты һанап барған һәм түләүҙәрҙе ҡабул иткән Берҙәм иҫәп-касса үҙәге кемдең ни өсөн бурысы йыйылғанын үҙ анализы буйынса асыҡларға тырышҡан.  Уларҙың бер өлөшө белә тороп түләмәй, ҡайһылары бурысы барлығын онотоусан. Мәҫәлән, “Газпром межрегионгаз Өфө” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенә бурыс бер йылда 578 миллион һумдан 480 миллионғаса кәметелгән, хатта инде юғалды тигән 28 миллион һум ҡайтарып алынған.  Баш ҡалала коммуналь хеҙмәттәр өсөн хаҡ ай һайын 383 мең шәхси иҫәпкә яҙылып бара, шуның 53 меңе буйынса ғына түләү ваҡытында башҡарыла.  “Планға ярашлы йүнәтеүҙе һәр саҡ һуңғы сиратҡа ҡалдырабыҙ.  Бурыстың яртыһынан күбе, яҡынса 1,5 миллиард һумы, йылдан ашыу түләмәгәндәргә тура килә.
 Һәр ҡайһыһы бурыстарҙы ҡайтарыу йәһәтенән үҙенсә эш тәжрибәһенә эйә.  “Өфө инженерлыҡ селтәрҙәре” муниципаль унитар предприятиеһы хеҙмәткәрҙәре фатирҙар буйлап банк терминалдары менән йөрөй икән, был торлаҡ хужаларынан бурысты урын-ерендә үк түләтеү мөмкинлеген бирә. Әммә ундай аҙ килемле ғаиләләр бурыслылар араһында ни бары 10 процент тәшкил итә.  Мәҫәлән, баш ҡалабыҙҙа әле эҫе һыу бер торбанан ғына бирелгән кварталдар байтаҡ.  Әлбиттә, өмөттө өҙөп, тик ултыра алмай коммуналь тармаҡ һәм ресурс ойошмалары.  Беҙгә бит аҡса бүтән маҡсаттарҙа ла кәрәк: реагенттарға, эшселәргә хеҙмәт хаҡы биреүгә, һалымдарҙы, пенсия һәм социаль страховка иғәнәләрен түләүгә”, – ти “Өфө һыу каналы” муниципаль унитар предприятиеһы етәксеһе Асҡар Фәйзуллин. Үҙәк директоры Илдар Ардашировтың белдереүенсә, әлеге миллиардтар – тарифтар үҫеүе һөҙөмтәһе.  Биш процент – бер ҡайҙа ла эшләмәгән һәм эскелек менән ғүмер уҙғарған әҙәмдәр.  Бурысын өс айҙан ашыу ҡапламағандар – 30 мең тирәһе.  Иң ныҡ аптыратҡаны – алтмыш проценттың ярайһы уҡ етеш йәшәгән ғаиләләр булыуы.  Һөҙөмтә бар.  Судҡа мөрәжәғәт итеүҙән файҙа юҡ, сөнки ғариза биреү ваҡыты үткән.  Өфө хакимиәтендә әйтеүҙәренсә, хәл бөтөнләй үк киҫкенләшмәгән, ҡала һалҡын миҙгелгә әҙер, шулай ҙа хафаланырға сәбәп етерлек.  Торлаҡ хужалары компанияларға үҙҙәрен һыу, газ, йылылыҡ менән тәьмин итергә, торбаларҙы яҡшы хәлдә тоторға мөмкинлек бирмәй тиһәң дә була, сөнки әле йыйылған бурыс күләме баш ҡалала бер йыл эсендә барлыҡ селтәрҙәрҙе йүнәтеүгә, ҡышҡы осорға әҙерләүгә тотонолғанға тиң.  Берәүҙәргә хоҡуҡи баҫым ғына йоғонто яһай алһа, бәғзеләренең намыҫына тейеү ҙә ярап ҡала.  Кешеләр кемгә үпкәләргә хаҡлы?  Ошо турала уйлаған һайын күңелдә шик тыуып ҡуя: беҙҙе ресурстар менән тәьмин иткән, хеҙмәтләндергән ойошмалар, миллиардлаған һумлыҡ бурыстарын ҡайтара алмағас, планда ҡаралған күрһәткестәргә өлгәшеү хаҡ арттырырға мәжбүр түгелме икән?  Әгәр халыҡ бер көн килеп барлыҡ бурысын түләһә, коммуналь хеҙмәттәр ҡайҙалыр проблема тыуғанын көтмәҫ, бик күп мәсьәләне алдан яйға һалып ҡуйыр ине. Егерме биш процент – эшһеҙ ҡалып йәки кредит һаҙлығына батып, ваҡытлыса ауыр хәл кисергәндәр.  Ресурс менән тәьмин итеүсе предприятиелар 750 миллион һум самаһы бурысҡа ҡул һелтәгән тиһәң дә була – барыбер түләмәҫтәр тип, иҫәпкә лә алмайҙар.  Өс йылдан ашыу көткәндәр бит. 