Ҡасандыр гөрләп торған хужалыҡтары кинәт кенә тарҡалғас, Сафар ауылы халҡы яңы инвестор килеүен түҙемһеҙләнеп көттө.  Күмәк малға яҡшы мал аҙығын туплауҙары хаҡында баш агроном Ринат Ғүмәров һөйләне.  Өс гектар ерҙе биләгән йәшелсә, еләк-емеш майҙаны быйыл тәүге уңышы менән һөйөндөргән дә инде.  Күп тә үтмәне сафарҙарға ҡояш йылмайҙы.  Билдәһеҙлек осоронда ир-ат аңҡы-тиңке килде, өлгөрҙәр Себергә һыпыртты, бүтән урынға сығып аҡса табыусылар ҙа күренде.  Ҡыҫҡаһы, яңы ғына ойошторолған “Нурис” йәмғиәте кешеләрҙе эшле лә, ашлы ла итте.  2 280 гектарға йәйелгән баҫыу юғары уңыш биргән, әлбиттә, етерлек бесән, сенаж әҙерләнгән. Беҙ ҙә “рәхәтләнеп ер эше менән шөғөлләнергә мөмкин” тигән фекерҙе тик унан ишеттек.  Бөгөн йәмғиәт үҙенең күрһәткестәре менән һөйөндөрә.  “Геракл” сортлы ҡыярҙы икенсе тапҡыр сәсеү юғары һөҙөмтә биргән, помидор теплицаһында уңыштың өлгөргән сағына тура килдек. Ә иң ҡыуаныслыһы – үҙ көстәре менән тағы ике һөтсөлөк фермаһында төҙөлөштө тамамларға уйлайҙар. Төп йүнәлеш — малсылыҡ менән игенселектә һынатмайҙар, ә быйыл йәшелсәселеккә лә тотондолар.
— Ауыл уңғандары менән йәмле, — тип ҡаршы алды беҙҙе баш зоотехник Риф Байбурин.  Әле һигеҙ айҙа һәр һыйырҙан 4 600 килограмм һөт һауыуға өлгәштек.  Алдынғы тәжрибә туплау маҡсатында Свердловск өлкәһенә йөрөйҙәр икән, мегафермалар эшмәкәрлеге менән танышыуҙан кем баш тартһын.  — Фермала 1100 баш һыйыр малы аҫралһа, шуның 485-е — һауын һыйыры.  Беҙ көн дә Миәкә һөт заводына юғары сортлы 10 тонна “аҡ” оҙатабыҙ. Ойошманың етәксеһе Рөстәм Исаков сығышы менән Үзбәкстандан булһа ла, Рәсәйҙә ауыл хужалығы буйынса юғары белем алған, бай тәжрибә туплаған.  Шул иғтибарға лайыҡ: “Нурис” йәмғиәте йыл аҙағына һәр һыйырҙан 7100 килограмм һөт һауыуҙы план итеп алған.  Ферма мөдире Гөлнара Ғатауллина әйтеүенсә, бер һауынсы 50 һыйыр һауа, фермала бөтә эш автоматлаштырылған.  Теплица хужаһы Өмөт Тимеров аңлатыуынса, улар һәр саҡ тәбиғи ашлама ҡулланыу яғында, шуға күрә лә помидор-ҡыярҙары ашап туйғыһыҙ. Рөстәм Исак улы Башҡортостан еренә ғашиҡ һәм һәр саҡ беҙҙең тәбиғи байлыҡ һаналған уңдырышлы ер, мул һыу, башҡа шарттарға хайран ҡала.  2009 йылда инвестор уға ошо ауылды ышанып тапшырған.

 Быны иҫбат итеп ул яңы ғына асылған теплица эшмәкәрлеге менән таныштырҙы. 