Рәсәй Хөкүмәте, Мәскәүҙәге ҡыҙыҡлы проекттарҙың береһен ил күләменә сығарып, ҡалаларҙы төҙөкләндереү стандарттарын булдырмаҡсы.  Кешеләр заманса уңайлы шарттарҙа, хәүефһеҙлектә йәшәргә теләй”.

 Элегерәк Ипотека торлаҡ кредитлауы буйынса агентлыҡҡа, иң яҡшы белгестәрҙе йәлеп итеп, ошо йүнәлештә программалар төҙөүҙе финансларға ҡушылған булған.  Эшләнмәләрҙе киләһе йылдың башына уҡ әҙерләп бөтөргә маҡсат ҡуйылған.  Ил Хөкүмәте һалым ташламалары һәм башҡа льготалар ҡаралған йылдам социаль-иҡтисади үҫеш биләмәләре булдырып, эшҡыуарлыҡҡа ла яңы мөмкинлектәр аса. – Урамдарҙы яҡтыртыуға, тротуарҙар һалыуға ла, балалар майҙансыҡтары, ял урындары булдырыуға ла яңыса ҡараш кәрәк.  Премьер-министр эште оҙаҡҡа һуҙмаҫҡа, тейешле ҡарарҙарҙы тиҙерәк сығара һалырға кәрәклеген иҫкәртте.  Шуға ла был юлы барлыҡ муниципалитеттарға граждандар менән ике яҡлы бәйләнеште яйға һалырға, һәр кемгә үҙгәрештәрҙе баһалау мөмкинлеге бирергә тәҡдим итәсәктәр. Ә бит, етәкселек ниндәй генә эшкә ниәт итһә лә, иғтибар үҙәгендә халыҡ торорға тейеш.  “Был мәсьәләлә барыһы ла мөһим, ваҡ нәмә юҡ, – тине Дмитрий Медведев.  Ҡалаларҙы төҙөкләндереү стандарттарын булдырыуға ил бюджетынан аҡса һорамайҙар, Ипотека торлаҡ кредитлауы буйынса агентлыҡтың килемен файҙаланасаҡтар.  Тирә-яҡ мөхитте яҡшыртыу, төҙөк­ләндереү мәсьәләләре илдең һәр унынсы кешеһе йәшәгән моноҡалалар өсөн бигерәк тә мөһим.  2018 йылға 200 мең эш урыны булдырыу юлы менән моноҡалаларҙа халыҡтың мәшғүллеге кимәлен күтәреү күҙ уңында тотола.  Йыш ҡына әлеге кеүек програм­маларҙы ҡабул иткәндә йәмәғәтселектең фекере иҫәпкә алынмай.  Үҙ биләмәләрен күркәмләндереүгә барыһынан да күберәк тырышлыҡ һалған, яҡшыраҡ һөҙөмтәгә өлгәшкән муниципаль берәмектәрҙе дәүләт гранттары менән дәртләндереүгә Төҙөлөш һәм торлаҡ-коммуналь хужалыҡ министрлығына 2017 йылдан өҫтәмә рәүештә 10 миллиард һум кәрәк буласаҡ. Уныңса, ҡалаларҙы төҙөкләндереү Совет осорондағы һымаҡ бер ҡалыпҡа көйләнергә тейеш түгел, беҙгә бындай күренештән ҡотолоу мөһимерәк. Маҡсат – уларҙың иҡтисади структураһын һәр йәһәттән ҡулайлаштырыу, бер профиллелектән ҡотолдороу. 