Хужалыҡтың баш зоотехнигы Ҡәйүм Ураҙбаев әйтеүенсә, “500 ферма” республика программаһына ярашлы, ферманы үҙгәртеү – хужалыҡ ҡына түгел, ә тотош район өсөн дә ҙур ҡаҙаныш.  Төҙөлөшкә республика һәм кооператив ҡаҙнаһынан 24 миллион һумдан ашыу аҡса тотонолған.  Быйыл 8 айҙа 19 626 центнер һөт һауылған.  Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре Ғәлим Сәлимовтың оҫта ойоштороуы һөҙөмтәһендә кооператив заман ҡуйған һынауҙарҙы уңышлы үтә, малсылыҡ һәм үҫемлекселек йүнәлештәрендә ҙур ҡаҙаныштарға өлгәшә, өр-яңы проекттарҙы һөҙөмтәле тормошҡа ашыра, башҡа хужалыҡтарға ла өлгө булып тора.
 Был робот малдарҙы туҡтауһыҙ аҙыҡ-түлек менән тәьмин итеү өсөн тәғәйен­ләнгән.  “Һауын цехының тулыһынса инженер селтәрҙәре һәм заман технологиялары менән тәьмин ителеүе – һауынсыларҙың эшен күпкә еңеләйтә”, – ти Илдус Басир улы. Ҡыш һөттө кәметеүгә юл ҡуйылмаясаҡ, – ти Ҡәйүм Ринат улы. Хәҙер беҙҙең коллектив бөтә уңайлыҡтары булған малсылыҡ комплексында эшләй. Һөҙөмтәлә малдар сифатлы туҡлана һәм һөттө күберәк бирә. Бөгөн кооперативта бөтәһе 1 мең 270 баш мал иҫәпләнә, шуның 500-ҙән ашыуы – һауын һыйыры.  Һәр мал эргәһенә махсус урын булдырылған, был осраҡта заманса аҙыҡ таратыу техникаһы ярҙамға килә.  Баймаҡ районы республикала һөт етештереү буйынса алдынғылар рәтендә бара икән, бында, һис шикһеҙ, үрҙә телгә алынған һөтсөлөк фермаларының роле баһалап бөткөһөҙ.  Күлтабан ауылын­дағы һөт етештереү комплексында әле 900 баштан ашыу ҡара-сыбар тоҡомло һыйыр малы аҫрала һәм ул райондың һөтсөлөк тармағында ҙур роль уйнай.  Киләсәктә был объекттың тотош төбәк өсөн тәжрибә үҙәгенә әүерелеүе ихтимал.
– Иң мөһиме – эшселәр өсөн уңайлы шарттар булдырылды, – ти Ҡәйүм Ринат улы.  Бөгөн уның беренсе һәм икенсе сиратын төҙөү эштәре тамамланған.  Йәштәр, бар эш аппарат менән башҡарылыуға ҡарамаҫтан, фермаға килергә ашҡынып бармай.
– Һәр ваҡыттағыса, малсылыҡ тармағы ҡышҡа яҡшы әҙерләнде, 16 793 центнер бесән, 42 729 центнер сенаж һәм 18 809 центнер силос, 7 000 центнер һалам туп­ланды, һәр шартлы баш малға 30 центнер аҙыҡ берәмеге әҙерләнде.  Малдар Саҡмағош һәм Дүртөйлө райондарынан килтерелгән, төҙөлөштөң өсөнсө сираты сафҡа ингәс, мал һаны тағы арттырыласаҡ.  Уның ярҙамында малдарҙың алдынан аҙыҡ тәүлек әйләнәһенә өҙөлмәй.  Әйткәндәй, уларҙың икеһе лә көньяҡ-көнбайыш райондарын иҡтисади йәһәттән ҡыҫҡа арауыҡта үҫтереү программаһына ярашлы тормошҡа ашырылған. Тәүлегенә ул ферманы 32 тапҡыр урап сыға.  Билдәле булыуынса, бынан бер нисә йыл элек Күлтабан ауылында заман талаптарына яуап бирерлек ҡеүәтле производство – 1 280 баш малға иҫәпләнгән мегаферма төҙөлөшө башланғайны.  Шуныһы ҡыуаныслы: кооператив, Урал аръяғы төбәгендә иң беренселәрҙән булып “500 ферма” республика програм­маһында ҡатнашып, тиҙ арала малсылыҡ комплексын файҙаланыуға тапшырҙы.  Был үткән йыл менән сағыштырғанда 4 772 центнерға күберәк.  – Һауынсылар элекке кеүек ауыр биҙрәләр менән һөт ташымай, улар махсус һөтүткәргестәр аша кәрәкле урынға “елдерә”.  Күлтабан һөт етештереү комплексы директоры Илдус Һабанбаев әйтеүенсә, предприятиела 51 кешегә эш урыны булдырылған.  Элекке мал аҙбарҙа­рынан дүрт стена ғына тороп ҡалған, биналар заман талаптарына ярашлы йыһазландырылған.  Мал базаһы заман талаптарына яуап бирерлек йыһазландырылған, көнөнә 2 тоннанан ашыу һөт һауыла, бөтәһе дүрт һауынсы иҫәпләнә.  Төбәктә тәүгеләрҙән булған мал аҙығын өйөүсе махсус ҡоролма – робот сит илдән ҡайтарылған.  Ленин исемендәге хужалыҡ райондың агросәнәғәт комплексы тормошонда лайыҡлы рәүештә лидер һанала.  Иң күп һөт һауыусыға айлыҡ, йыллыҡ аҡсалата премиялар бирелә, эш хаҡы ла юғары. Бөгөн бында эшләү өсөн уңайлы шарттар булдырылған: “Авангард” маркалы һөт үткәргес ҡуйылған, аҙбарҙар йылы һәм яҡты, елләтеү камералары эшләй, һыу үткәргес ҡоролмалары, тиҙәк сығарыу транспортерҙары урынлаш­тырылған. Республика Башлығы Рөстәм Хәмитов Баймаҡ районына эш сәфәрендә комплекс менән яҡындан танышты һәм киләсәктә предприятиеға малды маҡсатлы үрсетеү, һөт етештереүҙе артабан да юғары кимәлдә алып барыу өсөн мегаферманың дүртенсе сиратын тамамлау бурысын ҡуйҙы. Малсыларҙан Ғәфүр Абдуллин, Рәйес Ишкилдин, Тимерйән Атанғолов үҙ эшенә яуаплы ҡарай. Ферма мөдире Йәмил Үҙәнбаев белде­реүенсә, әле һәүкәштәр йәйләүҙән ҡайтмаған, һуңғы көндәрҙә яуған ямғыр үләнде йомшартҡас, көндәлек һауым кәмемәгән. Хәҙер дүртенсе базаны сафҡа индереү маҡсатында инвесторҙар талап ителә. Төҙөлөшкә республика ҡаҙнаһынан 523 миллион һум аҡса йүнәлтелгән.  Хужалыҡ етәкселеге тарафынан һауын­сыларҙы дәртләндереү буйынса төрлө саралар ҡаралған.  Ҡасандыр тиҫтәләрсә һыйырҙы ҡул менән һауған һауынсылар быуыны тарихта ҡала барһа ла, ауыл ерендә бөгөн дә был хеҙмәтте үҙ итеүселәрҙе табыуы еңелдән түгел.  Шулай уҡ малсыларҙың эше лә күпкә еңеләйҙе.  Быйыл республика һауынсылар конкурсында етмештән ашыу һауынсы ҡатнашып, 9-сы урынды яулаған Тәслимә Ғәлина ла ошонда эшләй. Бында үҙ эшенең ысын оҫталары эшләй: Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре Фәнүзә Баййегетова 100 тоннанан ашыу һөт һауыуға ирешкән, Рәйсә Сәғәҙәтова, Хәлиҙә Моталлаповалар ҙа ҡалышмай.  Әйткәндәй, кооператив республикала һөт етештереү буйынса алдынғылыҡты бирмәй. 