Йәһәтерәк миҫал килтер, тиһегеҙме?  Әйткәндәй, был социаль объект “2014–2017 йылдарҙа ауыл биләмәләрен тотороҡло үҫтереү” федераль программаһы нигеҙендә сафҡа индерелгән. Күптәр ФАП-тың эшләй башлауына һаман да ышанып етмәй.  Ҡәҙер – райондағы иң ҙур ауылдар исемлегендә.  Баҡтиһәң, берләштереүҙән бигерәк яңыһын асыу ҡайһы бер район етәкселегенең мөҡәддәс бурысы һанала.  Рәхим итегеҙ – алыҫтан уҡ үҙенә саҡырып торған Ҡәҙер ауылында ошо көндәрҙә бынамын тигән фельдшер-акушерлыҡ пунктын асыу тантанаһы булды.
 Район хакимиәте башлығы, иҡтисад фәндәре кандидаты Илдар Мостафин белдереүенсә, улар халыҡ мәнфәғәтен хәстәрләп, төрлө ниәт-хыялдарҙы тормошҡа ашыра.  Ҡайҙа-ҡайҙа, ҡалала уға тиңләшерлек бындай объект күп түгелдер. Ни өсөн тигәндә, халыҡ ошо көнгә хәтлем уңайлыҡтары сикләнгән һаулыҡ һаҡлау учреждениеһына йөрөп ыҙа сикте.  Ысынлап та, ҡәҙерҙәрҙең шатлығы сикһеҙ.  Шулай булмай ни!  Әйтеүе бик тә ауыр.  650-гә яҡын кешене һыйындырған ул, йәштәр бер-береһен уҙҙырып нигеҙ ҡора һәм өй туйлай, үҙ сиратында тыуым күрһәткесе юғары.  Кем әйтмешләй, таяҡ ике осло, барыһы ла ябыуға ғына ҡайтып ҡалмай икән.  Ҡулайлаштырыу кеүек әсе ел ҡаҡмаған-һуҡмаған төбәк кенә түгел, ә берәй ауыл ҡалдымы икән хәҙер?  Бина ни бары ике генә ай эсендә ҡалҡып сыҡты!  Һуңғы йылдарҙа ғына барлығы алты фельдшер-акушерлыҡ пункты төҙөлгән, киләсәктә тағы икәүгә тотонасаҡтар.