Беренсе булып эстафетаны вице-премьер, торлаҡ-коммуналь хужалыҡ министры Сергей Афонин ҡабул итә.  Был көндө станция Нефтекамала урынлашасаҡ. Шуларҙың береһе — 8 (347) 2-921-005 номеры буйынса тура эфир студияһына шылтыратыу.  Бынан тыш, күсмә телевидение станцияһы ярҙамында студия менән бәйләнешкә инергә мөмкин.  Һорауҙы телеканалдың сайтында ла ҡалдырырға була.
 Айҙың һәр дүртенсе дүшәмбеһендә Башҡортостан юлдаш телевидениеһының тура эфирында Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫарҙары халыҡтың һорауҙарына яуап бирәсәк. А. ХӘЛИЛОВ. Һорау биреүҙең бер нисә алымы бар.  Ул 26 мартта киске сәғәт 8-ҙән 10-сы яртыға тиклем тура эфирҙа буласаҡ.