Күптәргә 400 долларға торошло күләмдә пенсия түләнә, был уларға ярайһы уҡ һәйбәт йәшәргә мөмкинлек бирә.  Пенсионерҙарҙың күбеһенә эшләп йөрөргә тура килә.  Ҡарттар йорттары күп, улар пенсия хаҡына өлкәндәргә бик яҡшы хеҙмәттәр тәҡдим итә.  Германия
 Бында пенсия өлкәндәрҙең барыһына ла түгел, ә элекке хәрбиҙәргә, полиция хеҙмәткәрҙәренә һәм дәүләт вазифаһында күпмелер ваҡыт эшләп киткәндәргә генә түләнә.  Ни тиһәң дә, балалары Ислам дине һәм халыҡ йолалары нигеҙендә тәрбиәләнә. Япония
 Уның ҡарауы, хаҡлы ялдағылар өсөн бер ниндәй льготалар юҡ тиерлек.
 Айына 1000 доллар тирәһе тәшкил иткән пенсия көндәлек ихтыяждарға ла, ял итеүгә, күңел асыуға ла етә.  Хәрбиҙәрҙең пенсияһы ҙур, уртаса 2000 доллар, элекке депутаттар ҙа шул сама ала.  Пенсия бында өлкәндәргә генә түгел, хужабикә булып өйҙә ултырған ҡайһы бер ҡатындарға ла тәғәйенләнә.  Штаттары
 Литва
 Ололар осон осҡа саҡ ялғап йәшәй, тип әйтергә лә була.  Израиль

65 йәштән хаҡлы ялға китәләр, айына яҡынса 1500 доллар алалар.  Транспортта йөрөүгә, теш протезы ҡуйҙыртыуға, дарыуҙарға, ерҙе ҡуртымға алыуға, сүп-сар түктереүгә һәм башҡаһына ташламалар ғына хәлдәрен бер аҙ еңеләйтә.  Пенсияның уртаса күләме 800 доллар тәшкил итә, өҫтәүенә дәүләт хаҡлы ялдағыларҙың торлаҡҡа бәйле ихтыяждарын ҡәнәғәтләндерә.
 Көнкүреш сығымдарынан артҡан аҡсаһына улар Индонезия, Филиппин һәм Малайзия һымаҡ ҡиммәт булмаған илдәргә сәйәхәт ҡылырға ярата. Ғүмер баҡый бер ҡайҙа ла эшләмәгәндәргә айына 300 доллар түләнһә, аҙ ғына стажы булғандар шунан ике тапҡырға күберәк ала.  Улар айына 3000 доллар тирәһе ала.

 Испания
 Башҡаларҙы балалары ҡарарға тейеш.
 Ә бына түбәнге сик бар – 550 доллар тирәһе.  Пенсияның уртаса күләме 900 долларға тиң.  Уртаса алғанда, был илдә пенсияның айлыҡ күләме 2000 доллар.  Элекке дәүләт хеҙмәткәрҙәре, әлбиттә, яҡшыраҡ тормош кисерә.
 Йәки, тол ҡалһа, иренеке. Был мәғлүмәттәргә күҙ һалғас, ҡайһы берәүҙәрҙең күңелендә көнләшеү тойғоһо тыуыуы бар.  Иң аҙ матди ярҙам (180 доллар тирәһе) алыусыларға транспорт, медицина, торлаҡ-коммуналь хужалыҡ хеҙмәттәренә ташлама яһала.  Ҙур компанияларҙың элекке хеҙмәткәрҙәре өҫтәмә рәүештә корпоратив пенсия ала.  Польша
 Төрлө льготалар ҙа бар.
 Аҙыҡ-түлектең, торлаҡ-коммуналь хужалыҡ һәм транспорт хеҙмәттәренең ҡайҙа күпмегә төшкәнен белмәйбеҙ бит әле.  Уртаса 330 доллар тәшкил иткән пенсия уларға туҡланыуға һәм торлаҡ өсөн түләүгә генә етә.  Шуныһы ҡыҙыҡ: юғарылыҡ буйынса сик билдәләнмәгән, йәғни йәшерәк саҡта ни тиклем күберәк аҡса эшләгән булһаң, хаҡлы ялда шул хәтлем байыраҡ йәшәйәсәкһең.  Грузия
 Эйе, финдарҙа туғанлыҡ мөнәсәбәттәре ҡаҡшаған: ата-әсәләр балаларын бәлиғ булғансы ҡарай ҙа айырым йәшәргә сығара, аҙаҡ үҙҙәренә шундайыраҡ яҙмышҡа күнергә тура килә.
 Америка Ҡушма Финляндия
 Был илдә хаҡлы ялға 70 йәштән генә сығалар, сөнки ғүмерҙәре оҙон. Шул уҡ 800 доллар самаһы түләнә, әммә япондар өсөн был күп түгел.  Банк хеҙмәткәрҙәренеке – уртаса күләмдән биш тапҡырға күберәк.
 Нисек кенә булмаһын, Рәсәйҙәге социаль хеҙмәтләндереү кимәлен бик хөрт тип әйтерлек түгелдер.
 Швеция
 Уның күләме стажға бәйле.
 Бынан тыш, һәр кеше пенсионерҙар ҡорона ингәс тә уртаса эш хаҡын хеҙмәт стажы йылдары һанына ҡабатлағандан килеп сыҡҡан күләмдә бер тапҡыр бирелә торған социаль ярҙамға хоҡуҡлы.  Испандар ололарҙы һәр саҡ ҡәҙерләй, туғандар үҙ-ара ныҡ татыу, шуға был илдә ҡарттар йортон табыуы ҡыйын.
 Мәҫәлән, кейәүгә сыҡҡансы – мәрхүм атаһыныҡы.  Тиҫтә йыл элек поляктар йәше етеү менән хаҡлы ялға китергә тейеш булған, хәҙер уларға эшләп йөрөргә лә рөхсәт бар.
 Бөтөнләй артта ҡалған бәләкәй дәүләттәрҙе иҫәпкә алмағанда, донъялағы иң аҙ пенсия ошонда – 40 доллар самаһы ғына.

 Эшкә төшкәндәргә социаль түләүҙе туҡтаталар.  Ғөмүмән, штаттарҙа пенсияның уртаса күләме – 1100 доллар.  Фин пенсионерҙарына транспортта йөрөүгә лә, бассейнда йөҙөүгә лә, һауыҡтырыу сараларына ла ташлама бирелә. Төрөктәр ҡарттар йортоноң ни икәнен белмәй, фәҡирлектә көн иткән әбей-бабайҙарҙы ла осратмаҫһың был илдә.  Иң ҙур ярҙам – элекке хәрбиҙәргә һәм дәүләт хеҙмәткәрҙәренә. Транспортта йөрөүгә һәм тағы ҡайһы бер хеҙмәттәргә ташламалар ҡаралған.  Төркиә
 Иң аҙ – 400 доллар тирәһе – алғандарҙың торлаҡ-коммуналь хеҙмәттәр өсөн бурысын дәүләт ҡаплай. Ашыҡмағыҙ, шуға иғтибар итегеҙ: күп кенә илдәрҙә пенсионерҙарға аҡса ғына түләнә, бер ниндәй ташламалар юҡ.  Ҡытай
 Дания
 Хаҡлы ялдағыларға яҡынса 700 доллар түләнә.  Хаҡлы ялға 65 йәштән сығалар.  Донъялағы иң ҡәҙерле пенсионерҙар йәшәй бында. 