Наил Радик улы – Сибай егете.  “Тынысландыҡ!” Сәпкә туп-тура килеп ҡаҙалған уҡтай, ҡымшанырға ла урын ҡалдырманы ир һүҙе.

– Ҡаты булырға тура килә.  Һәм ошо ҡарарыма һис тә үкенмәйем.  Мәҫәлән, уҡыусыларым араһынан берәү киләсәктә шәп слесарь һәм өлгөлө ғаилә башлығы, һоҡланғыс атай булып китә икән, минең мөғәллимлек бурысым үтәлде тигән һүҙ.  Канди­датлыҡ диссертацияһын яҡлағас, Чехияға китеү ине уйым.  Шуғалыр ҙа институттан һуң аспирантураға индем, баш ҡалабыҙға юлландым.  Ә сит илдәрҙе сәйәхәт итеп тә күреп була.  Ә әле Рәсәйҙәге ир-егет педагогтарҙың өс проценты ғына бәлә­кәстәргә белем бирә.  Уҡытыусы үҙе юғарылыҡҡа ынтылмайынса, йәш быуынды фәндәр тауын яуларға әйҙәй алмай шул. кире уйланым.  – Тыңлайҙар.  Уҡыусы мәктәптә ҡатын-ҡыҙҙың ғына түгел, ир-аттың да тауышын ишетергә тейеш бит, – тип шаярыу ҡатыш әйтеп ҡуйҙы тарих уҡытыусыһы Наил Әминев.  Тик уларға тулы тәрбиә биреү өсөн мәктәптә ир-ат уҡытыусылар етеш­мәй.  Ҡөрьәндә лә ир-ат һүҙе­нең көслөрәк, күпкә йоғонтолораҡ булыуы хаҡында әйтелгән бит. Наил Әминев былтыр үҙенә “Башҡортос­танды иңләп-буйлап сығасаҡмын” тигән һүҙ биреп, быйыл ниәтенең бер өлөшөн тормошҡа ашырған: дуҫ-фекерҙәштәре менән бергә республиканың 26 районында, шулай уҡ Ырымбур өлкәһендә булған.  Уға юғары хеҙмәт хаҡы, торлаҡ алыу өсөн аҙ процентлы ипотека кредиты, өҫтәмә түләү һәм башҡа саралар аша йәлеп итеү ойошторолмаһа, йәштәрҙе был өлкәгә килтереп булмаясаҡ. Дөйөм һөнәр һайлауға килгәндә, барлыҡ эштәр ҙә һәйбәт, тик улар лайыҡлы башҡарыл­һын.  – Ғөмүмән, уҡы­тыусы һөнәре дәүләттең ныҡлы хәстәрлегенә мохтаж.  Заман мәғарифы ла уҡытыусынан шуны талап итә бит. Был фәнде шулай өйрәтмәйенсә лә булмай: кабинетта ултырып ҡына бала күңелендә үткәндәргә ҙур ҡыҙыҡһыныу уятыу мөмкин түгел.  Киләһе йылға маҡсаты – ҡалған төбәктәрҙе күреү.
– Таулы яҡтарҙан күңелемә һүҙ менән аңлата алмаҫлыҡ көс тупланым.  Ҡырҙағына ҡыҙығып, ниңә үҙ ерен ташлап китергә тейеш әле ир кеше?  Мәҫәлән, тиҙҙән IX “Б” класы уҡыусылары менән Швеция һәм Финляндияға юлланасаҡтар.
– Халҡыбыҙҙың “Ҡырҡ тапҡыр ишеткәнсе, бер ҡат күреүең яҡшы” тигән һүҙҙәре тарих фәнен өйрәнгәндә айырыуса әһәмиәтле, – ти остаз.  Унда ғалимдарҙың статусы ҙур, эш хаҡы юғары, үҫеш мөмкинлеге киң...  – Дәреслектә тасуирланған хәл-ваҡи­ғаларҙың аныҡ урынын барып күреү, ҡомарт­ҡыларға шаһит булыу, быуаттар һулышын тойоу йәш быуын күңеленә шул ҡәҙәр ныҡ йоғонто яһай.  – Туҡтамайса алға барырға өйрәттеләр.  Тәьҫирләнеп, рухланып ҡайта­лар.  Тамырҙары Баймаҡ яғына барып тоташа уның.  Шағир әйтмешләй, улар менәсәк фәндәр тауы бик бейек һәм бик текә – уны күңел ҡөҙрәтенән тыш яулау мөмкин түгел. Бөгөнгө балалар ихлас, асыҡ күңелле, ти Наил Радик улы.  Хәҙер иһә үҙе генә йөрөмәй, балаларҙы ла ала.  Бейеклектең ҡөҙрәте лә тап шундалыр: әҙәм балаһын ерҙән өҫкә күтәрелергә генә мәжбүр итмәй, ә кешелек сифаттарының, уй-маҡсаттарҙың юғары булырға тейешлегенә лә төшөндөрә.  Тыуған ҡа­ла­һындағы 13-сө башҡорт мәктәбендә, артабан БДУ-ның Сибай институтындағы тарих факультетында белем алыу егеттең күңелен­дәге рухты нығытып, дәрт-дарманды ҡайнатып ебәрә.
– Беҙҙе һәр ваҡыт юғары маҡсатҡа ынтылдырып тәрбиәләнеләр, – ти Наил Радик улы.  Ҡыңғырау шылтырағанын ишетмәгәндәй гөжләгән уҡыусылар ҡәтғи һәм талапсан әйтелгән бер һүҙҙән шып-шым булды.  Мәктәптә эшләгәнемә инде ете йыл булды.  Донъяның тиҫтәнән ашыу илен гиҙеп сыҡҡан инде.  Шул уҡ ваҡытта кемдер, юғары белем алып та, һөнәрен тейешле кимәлдә башҡара алмаһа, унан ни фәтүә?.. Эйе, сәйәхәт итергә әүәҫ Наил Радик улы.  Тауҙарҙан алып ҡайтҡан яҡтылыҡты, көс-ҡеүәтте уҡыусыларыма тапшырырға тырышам.  Ситтә уҡыуға түләп, йәшәү урынын хәстәрләп бөткәс...  Хәрәкәттә – бәрәкәт.  Башланғыс кластарҙан уҡ кәрәк көслө зат һүҙе, тәртип ҡағиҙәләре.  Шул уҡ ваҡытта, уҡытыу­сының фекеренсә, математика, физика, химия, тарих – көслө зат уҡыта торған предметтар.
– Ошо хәлдән сығыу, мәктәпкә ир-атты йәлеп итеү – күптән көнүҙәккә әйләнгән мәсьәлә, – ти Наил Әминев.  Уҡыусыларыма ла ошоно төшөндөрөргә тырышам. Нәҡ минең урын ул. 