Нимә сәбәпсе быға: аҡса юҡлыҡмы, бош­маҫлыҡмы, бәхетле осраҡҡа өмөт­лә­неүме?  Һәм, ғә­ҙәттә, берәү ҙә фажиғәгә тарымайынса ошо хаҡта уйланмай.  Барыуыбыҙға янғын һүндереүселәр килеп етмәгәйне әле.  Миңә ҡалһа, йышыраҡ кеше, дәүләт елкәһенә һалыныу. Мәҫә­лән, 2500 һумлыҡ килешеү өлгөһө.  Ә страховка түләүен дәүләт гаран­тиялаясаҡ. Балалар алыҫтараҡ тапанабыҙ.  Бына шунан һуң иң ауыры башлана.  Шулай ҙа беҙ ҙә кейенешеп алып, күмәкләп бәлә булған ергә ашыҡтыҡ. Бер ни эшләй алмайбыҙ.  Бә­лә килһә, аҙмы-күпме аҡ­саһын ала инеләр.  Өйҙө өйәһең дә өйәһең, ти бит халыҡ та.  Янғы-ы-ын!” – тип һөрәнләп уҙҙы.  Бөгөн Рәсәй халҡының һигеҙ проценты ирекле рәүештә торла­ғын страховкалаһа, Башҡортостан­да был һан тағы ла аҙыраҡ.  Халыҡ мөлкәтен страховкаларға ашыҡмай
..Ул ҡышҡы көндө, дөрөҫөрәге кисте, бөгөнгөләй хәтерләйем.  Ләкин олоғара ҡайғы менән сағыштырғанда был аҙ юғал­тыу бит.  Миңә биш-алты йәш тирәһе булғандыр.  Тәүге мәлдә туғандарыңа һыйынып йәшәп торорға ла була.  Әлегә, һаҡланғанды Алла һаҡлар тиеп, үҙ мәнфәғә­теңдә үҙ теләгең менән эш итергә кәрәк. Бурҙан ҡала, уттан ҡалмай, ти халыҡ мәҡәле.  Яңыраҡ Өфөлә уҙған матбуғат конференцияһында республика­ның Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса дәүләт комитеты рәйесе Фәрит Ғүмәров:
– Күп илдәрҙә торлаҡты үҙ ир­кең менән страховкалау – ғәҙәти күре­неш.  Мәҫәлән, май айында Краснокама, Яңауыл, Ҡал­тасы, Мишкә райондарында ҡоторған дауылдан зыян күреүселәрҙең 3,9 процентының ғына страховка киле­шеүе булған. Элек, хәтерләйем, атай-әсәй йыл да өйҙө, мал-тыуарҙы, хатта бала­ларҙы страховкалай торғайны.  Әсәй ҙә уның артынан уҡталды ла, бәләкәй балаларын яңғыҙ ташлап китергә йөрәге етмәй, туҡталып ҡалды.  Әммә ғүмер буйы түгел бит инде – яңынан торлаҡ хәстәрләргә кәрәк.  Ул тормошҡа ашырыла ҡал­һа, ғәҙәттән тыш хәл­дәргә тарыған граждандар осһоҙ страховка полисына дәғүә итә ала.  Халыҡ дәррәү йыйылып, утты йүгәнләп маташа.  Ә страховка баҙарында уның осһоҙ ғына төрҙәре лә бар.  Шулай ун биш минуттай ҡарап тороп тиерлек йортто яндырып бөтөрҙөк.  Ысынлап та, гел генә ситтәрҙән, дәүләттән өмөт итеү дөрөҫмө һуң?  Тик өйҙән ҡап-ҡара торомбаш-бүрәнә ишараттары ғына ҡалғайны инде...
 Әммә был ҡанун ғәмәлгә инерме, уғаса күпме ваҡыт уҙыр – билдәһеҙ.  Ул сағында “иң мөһиме – баш һау, мал табылыр” тип, бар ғәм менән бәләгә тарыусыларға ярҙам итергә ашығабыҙ.  Әлеге мәлдә торлаҡты ирекле страховкалау тураһында закон проекты әҙер­ләнә.  Әлбиттә, кемдер ошо сумманы ла ҡиммәт тиер.  Ут һүндереүселәр килеп һыу һипкәс, янғын баҫылды ла ул.  Хәҙер мөлкәтең тураһында хәстәрлек күреү – һәр кемдең үҙ ихтыярында.  Ә шун­да йортоң страховкаланған булһа... Аҙна һайын берәй ауылда, ҡалала бындай фажиғә­ләр булып тора.  Улар йылына 360 һум ғына түләйә­сәк.  Ваҡиға үҙәгендә – үрге остағы йәш ғаиләнең өйө.  Йәйгеһен күбеһен­сә эҫе ҡояш сәбәпсе булһа быға, ҡышҡы­һын – төҙөк булмаған йылытыу при­борҙарын ҡулланыу.  Уның өсөн сығым да, көс тә, ваҡыт та күп талап ителә.  Ләкин был күләм ҙур түгел: биш меңдән ун мең һумға тиклем. Атайым йәһәт кенә сығып йүгерҙе.  Берәй хәл була ҡалһа, страховка түләүе 600 мең һумға баҫасаҡ.  Ҡайҙа ул, ялҡын дөрләй генә!.. Ярай ҙа кешеләр янып үлмәһә, мөлкәт кенә юҡҡа сыҡһа...  Мәҫәлән, был һан Америка Ҡушма Штаттарында – 90, Европала 95 процент тәшкил итә.  Дәүләт тә үҙ өлөшөн индерә.  Ауыл хакимиәте лә ошоно талап итте.  Былтыр ғына республикала дүрт меңдән ашыу янғын сығып, 350 мил­лион һумлыҡ матди зыян кү­релгән.  Буштың атаһы үлгән бит хәҙер, шуға үҙ йүнеңде үҙеңә хәстәрләргә ҡала.  Урам буйлап кемдер: “Янғы-ы-ын!  Бында иһә ике миллион һум аҡса алырға мөмкин буласаҡ. Беҙ үҙебеҙ­ҙең халыҡ араһында аңлатыу эше алып барыу маҡса­тында “Торла­ғыңды янғын һәм тәбиғәт бәлә-ҡаза­ларынан һаҡла” тигән мәғлүмәти-профилактик акцияһын башланыҡ, – тине. Йәки 7500 һумлыҡ вариантын ҡарайыҡ.  Кем аҡса бирә, кем кейем, көнкүреш кәрәк-ярағы килте­рә. 