Мускулдары сығып торған көслө спортсылар ҙа, алтын тапҡан даланлылар ҙа, билдәле сәхнә йондоҙҙары ла, абруйлы зыялылар ҙа түгел улар.  Ул ваҡытта биология буйынса ғилми-ғәмәли конферен­цияға әҙерләнә инек.  Әлегәсә бер нисә конференцияла ҡатнашырға өлгөрҙөк.  Иғтибарға күнекмәгәнлектәнме, ныҡ ҡына оялалар.  Бер йыл эсендә ҡыҙыҡлы сайттар яһарға өйрәнгән егеттәр киләсәккә ышаныслы ҡарай.  Оҙаҡ ҡына мәшәҡәтлән­гәндән һуң лицейҙың информатика уҡытыу­сыһы Тимур Салауат улы Та­жетди­новҡа мөрәжәғәт иттек.  Тик беҙгә консоль программаһын яһарға кәрәк булды.  Йәш­тәргә юлдарығыҙҙа уңыштар ғына насип булһын, тип теләргә генә ҡала.
 Ул беҙгә өс һүҙ әйтте: PHP+MySQL+phpmyadmin.  Беҙ Республика инженер лицей-интернатында (элек – Республика башҡорт лицей-интернаты) бер класта уҡыйбыҙ, ятаҡта бергә йәшәйбеҙ.
– Аңлашылды.  Ошондай икелә­неүҙәр теләгеңде юҡҡа сығарыуы ихтимал.  Әлбиттә, был беҙҙе бик ҡыҙыҡһындырҙы, шуға күрә ҡатнашырға булдыҡ.  Миңә лә ун дүрт йәш.
– Һеҙҙе “Umarta” проекттар оҫтахана­һын­да еңеүегеҙ менән ихлас күңелдән ҡотларға рөхсәт итегеҙ.  Сәхнә түрендә ун дүрт йәшлек ике үҫмер тора.  Шунда төрлө тамғалар ҡуйып саралар үткәрергә йә үҙеңә оҡшаған­дарына ҡушы­лырға була.
– Эйе, тап шулай.  Бик ябай, әммә кәрәкле сара.
– Ысынлап та, ябай һәм фай­ҙалы.  Ике көн эсендә яңы проект уйлап, уны тормошҡа ашырыуҙа беренсе аҙымдар яһап, йөҙләгән тамашасы һәм юғары мәртәбәле жюри алдында уны яҡлап, форум сиктәрендәге “Umarta” проекттар оҫтаханаһында еңеүсе булған был ике шәп егет менән аралашыу мөмкинлеген файҙаланмай ҡалдыра алмай инем.


– Сәләм, егеттәр, әйҙәгеҙ, гәзит уҡыу­сыларҙы үҙегеҙ менән таныштырығыҙ әле.
– Исемем – Алмас Ғиниәтуллин, тыумышым менән Ҡариҙел районының Иҫке Бағаҙы ауылынан.  Шуның өсөн үҙебеҙҙең уҡы­тыу­сыларыбыҙға оло рәхмәттәребеҙҙе белде­рәбеҙ.
– Ярай, егеттәр, үҙегеҙгә ҙур рәхмәт.  Теләк кенә кәрәк.
– Аңлауымса, һеҙ барыһын да үҙегеҙ өйрәнәһегеҙ?
– Барыһын тип әйтеп булмай.  Дөрөҫөрәге, беҙҙең бер нисә идея бар ине, тик тап ошоноһон отошло булыр тип таптыҡ һәм уны ғәмәлгә ашыра башланыҡ.
– Шулай ҙа проектығыҙҙың маҡсаты ниндәй?  Уларҙы унда яңы, юғары үрҙәр көтә.  “Өфө саралары” нимә һуң ул?
– Төп маҡсат – ихтыяждары уртаҡ булған кешеләрҙе бергә туплауҙа ярҙам итеү.  Миңә ун дүрт йәш.
– Ә мин Александр Батыргәрәев, Благовещен ҡалаһынанмын.  9-сы кластан ике ябай уҡыусы.  Был хәлгә мин сентябрҙең башында баш ҡалабыҙҙа уҙғарылған “ӨфөФорум”да шаһит булдым.  Ни ҡылырға белмәй, залда ултырғандарҙан ярҙам эҙләп маташҡан кеүек, ҡараштары тирә-яҡҡа йүгерә.  Проектты Өфөфорумға килгәндә уйлап сығарҙыҡ.  Бөгөн Өфө ҡалаһында төрлө саралар үтеп тора.  Тырышлыҡ булһа, барыһын да үҙләштерергә була.  Ойоштороусыларҙың береһенә, Илдар Кинйәбулатовҡа, шылтыратҡайныҡ, яуап бирмәне, күрәһең, эше тығыҙ булғандыр.  Шунан башлап беҙ график интер­фейстарҙы ныҡлап өйрәнә башла­ныҡ.  Бер-берегеҙ менән дә шунда таныштығыҙмы?
– Юҡ!  Беҙ был сара тураһында Интернет селтәренән белеп ҡалдыҡ.  Йә икенсе миҫал: һинең футбол уйнағың килә, әммә ихатағыҙҙа туп тибергә майҙан йә кешеләр юҡ икән, ти.  Бәлки, бында дуҫтарың да булмаҫ.  Һеҙ уны үҙегеҙ эшләнегеҙме, әллә мәктәптә уҡытыу­сылар өйгә эш итеп бирҙеме?  Эйе, халыҡта элек-электән “Тырышҡан ташҡа ҡаҙаҡ ҡаҡҡан” тигән әйтем бушҡа йөрө­мәй­ҙер әле.  Һеҙгә ҡа­рап, мин генә түгел, ошо залда ултырған бөтә кешеләр ҙә ҡыуана.  Мәҫәлән, һинең ошо форумға бик барғың килә, әммә бында тағы кем килерен белмәйһең.  Уларға ҡамасауламаҫ өсөн арыраҡ киттем.  Яҙ “Bashcon” хакатонында ҡатнашып, ярайһы тәжрибә тупланыҡ.
– Уны өйрәнеү ҡыйын түгелме?
– Беҙҙең яуап – юҡ!  Тағы бер һорау, һеҙ ул сайтты үҙегеҙ яһанығыҙмы?
– Әлбиттә.
– Ҡайҙа өйрәндегеҙ был һөнәргә?
– Сайт яһау менән былтыр ҡыҙыҡ­һына башланыҡ.  Әлбиттә, күбеһен үҙебеҙ өйрәнәбеҙ, сөнки бөгөн Интернет селтәрендә әллә күпме кәрәкле һәм файҙалы видеояҙма табып була, әммә шулай ҙа ҡайһы бер аңламаған саҡтарҙа уҡытыусыларҙан кәңәш һорайбыҙ.  Һеҙ идеяны дөрөҫ аңлағанһығыҙ, тиһәк тә була.
– Рәхмәт.  Ысын әйткәндә, ойоштороусыларҙың пиар бүлеге бик ҙур эш башҡарған, сөнки “Бәйләнештә” сайтында, “Инс­таграм”да һәр ваҡыт ошо сара тураһында мәғлүмәттәр, төрлө постар бик йыш күренеп торҙо.  Уңыштар теләйбеҙ һеҙгә. Уларҙың башында бер генә уй ине: “Шатланырғамы быға, әллә ҡайғырырғамы?” Һәр хәлдә, шулай тойолдо. Үҙегеҙҙең проект тура­һында бер нисә һүҙ әйтегеҙ әле.  Ҡайҙан уның тураһында ишетте­геҙ?
– Рәхмәт!  Ул, әлбиттә, риза булды.
– Һеҙ уның менән электән танышмы?
– Эйе, беҙ уның менән былтыр үткән “Bashcon” хакатонында таныштыҡ.
– Бик ҡыҙыҡ!  Әммә беҙ, уҡыусылар булараҡ, тәүҙә быға иғтибар ҙа итмәй инек, тик 2 сентябрҙә, Өфөфорумда “Umarta” проекттар оҫтаханаһы барлығын белеп ҡалдыҡ.  3 сен­тябрҙә барыбер уның менән бәйләнешкә сыҡтыҡ һәм Өфөфорумға килергә теләгебеҙҙе белдерҙек.  Ҡайҙан килә был идея?
– Беҙ “Umarta” проекттар оҫтаханаһында “Өфө саралары” тигән проект менән сығыш яһаныҡ.  Башҡалар сайтҡа инһә, шул сара тураһында мәғлүмәтте күреп, ҡушыла алалар.  Шуға һин беҙҙең сайтҡа инеп, картала берәй футбол майҙанын табаһың да шунда сара ойоштораһың: “Сәғәт 16:00 – Футбол”.  Вадим Ринат улы Ниғмәтуллин үткәр­гән олимпиада дәрестәре лә ҙур йоғонто яһаған­дыр беҙҙең үҫешкә.  Ә унда инде Өфө ҡала­һының картаһы бар.  Беҙгә аралашыуҙы туҡтатырға тура килде, сөн­ки был ике егет янына бер эшҡыуар килеп, уларҙың проектының бағыусыһы булырға теләген белдерҙе.  Студенттар һәм эшсе йәштәр менән тулы тамаша залы бер туҡтауһыҙ уларға ҡул саба.  Әгәр һин ошо сараға бер нисә дуҫыңдың килгәнен күрһәң, теләгең күпкә нығынасаҡ.  Был форумға нисек килеп эләктегеҙ?  Минең аңлауымса, һеҙҙең проект – ошо сайт.  Шәфҡәт ҒӘБИТОВ әңгәмәләште.