Селфи менән мауығыуҙы сир тип табып, уға селфит тигән исем дә бирелгән.  Рязандә лә бер бала тимер юлда һәләк булған.  Тағы ла шуны иҫтә тоторға кәрәк – ысын тормошта иғтибар, ихтирам, йылы һүҙ етмәгән йәштәр был тойғоларҙы виртуаль донъянан эҙләй башлай.  Шуға иғтибар итегеҙ: әгәр ҙә яҡын кешегеҙ үҙен бер туҡтауһыҙ фотоға төшөрһә (үҙ-үҙеңде көнөнә ун тапҡырҙан да ашыу), социаль селтәрҙәргә фотоһын һалып, “лайк”тарҙы түҙемһеҙлек менән көтһә, ә улары булмаған йәки аҙ булған осраҡта кәйефе төшөп, төшөнкөлөккә бирелһә, был осраҡта уйланырға урын бар. Һуңғы йылдарҙа ул ғәҙәти күренешкә әүерелде.  Уның ыңғайына мин дә заман менән бергә атларға тырышам, яңылыҡтар менән ҡыҙыҡһынам.  “Ейәнемә 17 йәш.  Ғөмүмән, ҡайһы бер үҫмерҙәр селфи ярҙамында үҙҙәрен бик текә итеп тоя, сөнки бында ярыш хисе өҫтәлә.  Өләсәйҙең борсолоуы юҡҡа түгел, күрәһең…


“Селфи” (“үҙ-үҙеңде фотоға төшөрөү”) тормошобоҙға яңыраҡ ҡына килеп инһә лә, Интернеттан файҙаланыусылар араһында ныҡлы урын алды.  Тәүҙә фото аҫтына ҡуйылған һәр “лайк”ты үҫмер уңыш тип ҡабул итһә, аҙаҡ ул маҡтау һүҙҙәренә әленән-әле ихтыяж кисерә башлай.  Психологтар билдә­ләүенсә, кеше холҡондағы ҡайһы бер үҙенсәлектәр селфи менән мауығыуға килтерә.  Артыҡ бирелеп китмәһен тип көйәләнәм.  Көнө-төнө ҡулынан телефонын төшөрмәй.  Селфиға бәйлелек бик тиҙ үҫешә.  Селфи яһағанда экстремаль хәлдәр йәки үҙенсәлекле фон эҙләп, бәлиғ булмағандар араһында күңелһеҙ осраҡтар теркәлә тора.  Мәскәүҙә уның тиҫтере электричка башында селфи яһағанда таяғы менән яңылыш электр сымына тейеп токтан һуғылған.  Беренсенән, улар – йәмәғәтсе­лек фекеренә бәйле булған кешеләр.  Үҙ-үҙеңә ышанысты арттырырға кәрәк, тип кәңәш итә психологтар. Үҙ-үҙен фотоға матурыраҡ, ҡыҙығыраҡ итеп төшөрөп, социаль селтәргә ҡуя ла, шунда “лайк”тар, йәғни шәхесенә баһа йыя.  Ундайҙар башҡа кешеләр фотоға төшөргәнде яратмай, әммә “үҙем идеаль эшләй алам” тип уйлай. Бындай миҫалдар бик күп. Әле ул селфи менән мауыға.  Мәҫәлән, Кузбасста 16 йәшлек үҫмер юғары вольтлы электр линияһы бағанаһына үрмәләгәндә ҡолап төшөп үлгән.  Был “лайк”тарҙы улар еңеү менән тиңләй. Быға ҡарата психологтарҙың фекере нисек икән?” Ошондай хат килде гәзит уҡыусыбыҙҙан.  Тағы ла бер мөһим мәсьәләгә туҡталып үтергә кәрәк.  Икенсенән, һәр яҡлап камиллыҡҡа ынтылғандар ҙа селфи менән мауыға.  Был төркөмгә үҙенә түбән ҡарашта булғандар йәки үҙен тейешенсә баһаламағандар инә.  Хатта өлкән быуын кешеләре лә селфи менән ҡыҙыҡһына. 