Унан – Ҡасим Йәһүҙин.  Бына ниндәй бай тарих һөйләй беҙҙең шәжәрәләр.  Ләкин бының өсөн бик бай булыуың мөһим, сөнки эш бер нисә миллион һумға барып баҫыуы бар. Ундай осраҡта ата-бабаларыңдың кем булыуы, нимә менән шөғөлләнеүе, ниндәй ҡаҙаныштарға өлгәшеүе тура­һында тотош ҙур хеҙмәткә заказ бирергә мөмкин.  Әсәйем яғынан тағы ла күберәкте: Гөлдәр – Дания – Фауариз – Ғилман – Йәнбирҙе – Мырҙагилде – Мырҙағол – Этйеймәҫ – Килдебай – Мустый – Ҡалағол – Нуғайсүрә – Үмрәй – Нурый...  Юл буйына Күркәм Туйышты кеше күҙенән ҡурсалап барғандар.  Унан – 1994 йылдың 16 ноябре шаршамбыла Гөлдәр Бүләкбаева”.  Башҡорт бөтә, ти ҙә оран һалабыҙ.  Шөкөр, өлөшлө халыҡ беҙ, башҡорт­тар!  Рәсәйҙә ғаилә, зат тарихына ҡыҙыҡһыныу уяна.  Уларҙы тап ошо үҙенең кемлеген таныу маҡсаты йөрөтә.  Йәғни шәжәрә тамырҙары күптән өҙөлгән. Аптырарға кәрәкмәй, башта уҡ шуны әйтәйек: һүҙ башҡорттар хаҡында бармай.  Бында туғандар исемен теҙеп яҙып ҡына ҡуймайҙар, ә кәрәкле документтарҙың күсермәләре лә өҫтәлә. Уға затын иҫбатларға тура киләсәк.  Хатта ҡәрҙәш халыҡтар ҙа ошоға көнләшеберәк ҡарай.  Хатта генеалогик хеҙмәт баҙары барлыҡҡа килгән.  Бүләкбай, хәлле кеше, хатта дөйәләр тотҡан...  Иң беренсе сәбәп – иртәме-һуңмы кеше барыбер үҙенең кемлеген, тамырҙары ҡайҙан икәнен белгеһе килә.  Кемгәлер был ғына теҙмә ҡыҙыҡ тойол­маҫ.  Әммә тормошта төрлө хәлдәр тыуа.  Хатта балалар йортонда тәрбиәләнгәндәр ҙә үҫеп еткәс ата-әсәһен эҙләй башлай.  Туҡембәт Әлим­бәтов Тамъян ырыуы старшинаһы булған...  Тамырҙары тураһында белер өсөн кешеләр ҙур сығымдар түгергә лә әҙер.
 Өсөнсөнән, алыҫ туғаны мәрхүм булғас, уның милкенә дәғүә иткәндә лә шәжәрәң ярҙамға килеүе ихтимал. Уларға 150-200 йыл эсендәге мәғлүмәттәрҙе туплар өсөн 40 мең һум тирәһе кәрәгәсәк, ти бер шундай генеалогия үҙәге етәксеһе Андрей Маратканов. Минең үҙемде лә сирҙән арын­дырғаны иҫемдә...  Ошонда был мәсьәләне тикшереүҙе туҡтатып тороп, үҙебеҙҙең милләткә күсә­йек.  Бәхетле халыҡһығыҙ”, – тигәйне. Әлбиттә, ғаиләң тарихын үҙаллы ла өйрәнергә була.  Атайым яғынан 11 быуынымды беләм: Гөлдәр – Мөхәррәм – Ғарифулла – Кәлимулла – Сафуан – Бүләкбай – Ҡарағужа – Амангилде – Абдулла – Күркәм Туйыш – Туҡембәт. Маңҡорт түгелбеҙ, үҙ нәҫел-тамы­рыбыҙҙы беләбеҙ.  Күп тә үтмәй, Күркәм Туйыш ауырып китә, ә өйгә ҡайтып етеү менән вафат булып та ҡала... Ваҡыт-ваҡыт шулай ҡарап алам уларҙы.  “Матур тиҙәр ине, ысынлап та матур икән дәбаһа!” – тигән ул шунда.  Ихтыяж булғас, баҙарҙа тәҡдим дә барлыҡҡа килә.  Был турала ишетеп ҡалған Әбей батша үҙенә алып килһендәр өсөн уның артынан аттар егелгән ҡупшы арба ебәргән.  Бөгөн Мәскәүҙә генеалогия менән шөғөлләнгән 12, Санкт-Петербургта өс шәхси эшҡыуар бар.  Быға бер нисә йөҙ ирекмәнде һәм бер нисә мең үҙаллы эш иткән кешене лә ҡушһаң, ҙур ғына армия килеп сыға.  Кәлимулла билдәле имсе булған, Көршәк мулла тип йөрөткәндәр, уға Урта Азиянан да дауаланырға кил­гәндәр.  Бер һум аҡса ла түләмәй, мәлендә ҡыҙыҡһынып, өлкән туғандарҙан һорашып, күсереп кенә алыу ҙа еткән.  Бына мин дә, форсаттан файҙаланып, рәсми ҡағыҙҙарым араһынан йәнә шәжәрәм яҙылған ҡағыҙҙарҙы тартып сығарҙым.  Император ҡатын уның йөҙө ысынлап нур сәсеп торғанын күреп ышанған һәм кире оҙаттырған.  Шәжәрә ситендәге яҙыуҙар шул турала һөйләй.  Ул сит кешеләргә күренә алмаған, сөнки күҙ тейер булған.  Тыуҙы – өйләнде – вафат булды.  Ғәҙәттә, ул өләсәй-олатайҙарынан ары ата-бабаларын белмәй, ә атай-әсәй яҡлап ике туғандарҙан башҡалары менән аралашып бармай.  Мәҫәлән, илдең бүтән теләһә ҡайһы төбәгендәге берәй ҡала кешеһен алайыҡ.  Юлда төнгөлөккә туҡтағас, бер ҡатын, был мауыҡтырғыс ваҡиғаны ишетеп, Күркәм Туйышты күрергә маташып, хеҙмәтсе ҡиәфәтендә бүлмәһенә үтеп ингән.  Шәжәрәгеҙ бар.  Быға өс-алты, ҡайһы бер осраҡ­тарҙа бер йыл ваҡыт китә.  Унан – 1989 йылдың 29 апрелендә Әсләм Йәнбирҙин.  Төрлө урындарға йөрөп, архивтарҙа ултырып шәжәрәһен төҙөргә ваҡытын йәлләмәгәндәр ҙә күп.  Икенсенән, бөгөн сит илдә йәшә­гән кемдер Рәсәйгә ҡайтып, ил граждан­лығын алырға булды, ти.  Шундай хәтере булған халыҡ нисек Ер йөҙөнән юҡҡа сыҡһын инде! Йәки, киреһенсә, сит илдәге туғандары менән нәҫел ебенә таянып, шунда күсеп китеү зарурлығы тыуһа.  Һәр ғаиләлә тиерлек шәжәрә ағасы төшөрөлгән документ ҡәҙерләп һаҡлана, ваҡыт-ваҡыт зат-зәүер йә тотош ауыл менән шәжәрә байрамдары үткәрәбеҙ, туғанлыҡты барлайбыҙ.  Күркәм Туйыштың, исеме есеменә тура килеп, йөҙө нур сәсеп торған.  Иҫемдә, билдәле генә бер йырсы: “Һеҙгә шул хәтлем һоҡланам.  Иманым камил, берәй ваҡыт минән дә күсереп яҙып алыусы табылыр әле. Шәжәрәнең 10-15 тә, 100-200 кешенән дә тороуы ихтимал.  Үҙ ҡулым менән ошолай яҙып ҡуйғанмын: “Был шәжәрәне 1913 йылда Ғәбделкәбир Йәһүҙин күсерә.  Һәр бер ата-бабамдың исеменә күҙ төшкән һайын, хәтерҙә уларҙың тарихы ла яңыра.  Шуныһы мөһим: һөҙөм­тәгә ҡарамай, бөтә эш процесы өсөн түләнә.  Уртаса алғанда, XIX быуат дауамындағы нәҫел ебен өйрәнеү 150-200 мең һум тора икән. 