Быйыл уға “Аҡбуҙат: башҡорт эпосы” һәм “Akbuzat: A Bashkirian Epic” тигән китаптарында баҫылған “Аҡбуҙат” эпосына һүрәттәр серияһы өсөн М.В. Нестеров исемендәге Башҡорт дәүләт художество музейы директоры Айрат Тереғолов, театр-сәхнә сәнғәтен үҫтереүгә һәм популярлаштырыуға ҙур өлөш индергәне, юғары башҡарыу оҫталығы өсөн Башҡорт дәүләт опера һәм балет театры артистары Гөлсинә Мәүлекәсова менән Илдар Манапов лайыҡ булды. Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов республиканың 2016 йыл өсөн Әҙәбиәт, сәнғәт һәм архитектура өлкәһендәге Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһын биреү тураһында указға ҡул ҡуйҙы.
