Замандың ауырлығына ҡарамаҫтан, уҡыуға ынтылышыбыҙ шул ҡәҙәр көслө булған.  Ни эшләргә?  Тауға менеп еттек тә аҫҡа табан кемуҙарҙан йүгереп төшөп киттек.  “Үтерлек”, тинеләр.  Йәйәү йөрөһәк тә, йәлләтмәгәнбеҙ.  Ата-әсә менән мәктәп араһында аңлашылмаусанлыҡ күп.  Минең сират.  Ул арала ике яҡтан ике класташым ярҙамға ашыҡты... Айырма ер менән күк араһы кеүек бит!  Юл оҙон бит – 30 саҡрымдан ашыу.  Аллаға шөкөр, барыһы ла имен-һау сығып бөттө.  Көн дә кискә ауыша башланы бит.  Тауҙарҙағы ҡарҙы байтаҡ иретеп өлгөргән үҙе – үргә күтәрелгәндә йырғанаҡтарҙы сәпелдәтеп кисеп үтәбеҙ.  Көндөң һалҡынлауына ҡарамаҫтан, шыбыр тиргә баттым.  Шәмбе ике дәрес уҡығас, ҡыуана-ҡыуана ауылға ҡайтырға сыҡтыҡ.  Ул-ҡыҙын ысын кеше, илдең лайыҡлы терәк-таянысы итеп күрергә теләгән ата-әсә уны “ҡанаты аҫтында” тәрбиәләргә тейеш түгел, тип иҫәпләйем.  Әлеге йәмғиәткә элекке осорҙағы берҙәм маҡсат етешмәй.  Заманында үҙебеҙҙең нисек уҡығанды иҫкә алам да мәғариф тармағының ярты быуат эсендә ни ҡәҙәр үҫеш кисергәненә хайран ҡалам.  “Ярай, мәктәпкә йөрөмәй торорһоң”, – тиеү ҡайҙа!  Мәҫәлән, ҡулайлаштырыуға бәйле балаларҙы ситкә йөрөтөп уҡытыу йәһәтенән фекер айырмалығы һаман бар.  Сығып еттем генә тигәндә, аяҡ аҫтымдағыһы уйылып китеп, билгәсә һыуға баттым.  Атай-әсәй, олатай-өләсәйҙәр ҙә беҙҙе белемле итеп үҫтерергә тырышҡан, күңелебеҙҙә ихтыяр көсө, ныҡышмалылыҡ, еңеү рухы тәрбиәләгән.  Төрлө хәлгә юлыға-юлыға йөрөгәс, икмәк алырға онотмайбыҙ. Усҡа йыйып, эсеп тә ҡуябыҙ. Уҡытыусыларыбыҙ ҙа тап шундай ине – йәмғиәт бер фекерҙә булды, уртаҡ маҡсат менән алға ынтылды. Бындай мөнәсәбәт күреп буй еткергән “хан” һәм “ханбикә”ләребеҙ илебеҙҙе, тыуған төйәгебеҙҙе нисек һаҡлар, үҫтерер икән? Бәләкәстәрҙе етәкләп алғанбыҙ.  Хәҙер иһә ошо сифат юғала барған кеүек.  Нисек түҙҙек икән?  Муҡсайҙарыбыҙҙа – ашханала ашамай һалып алған бер телем икмәк.  Арабыҙҙағы өлкән малайҙар кәңәшләште лә, һыуҙың үр яғындағы әрәмә араһына инеп, боҙҙоң ҡалынлығын тикшереп сыҡты.  Йөрәк дарҫлап тибә, ҡурҡыуҙан тән ҡалтырай.  Боҙ ҙа, кеше күп үткәнгәме, унан-бынан шыртылдап һынып ҡуя.  Аҙна һайын йөрөп уҡыуы әлегә ҡыйыныраҡ шул уларға. Унан бер класташым тәүәккәлләп теге ярға уҙҙы һәм, шундағы ҡарҙы тапап-тапап урын әҙерләгәс, иң бәләкәйҙәрҙе сығара башларға ҡушты.  Шулай кескәйҙәрҙе берәм-берәм оҙатырға тотондоҡ.  Шул саҡта йәмғиәттең нигеҙе лә ныҡ булыр. Техника төҙөк, юлдар ҡараулы.  “Иртәгә кире юлға сыҡҡансы шәбәйергә тейешһең”, – тип өләсәйем ҡаҙ майы менән бөтөн тәнемде ыуҙы ла бөркәндереп һалып ҡуйҙы.  Ағас баҫма урынынан шылып, теге яр яғындағы боҙ араһына ҡыҫылған.  Иң аҙаҡтан класташ малай менән икәүләп ҡалдыҡ.  Йәмғиәт бит тап шундай булырға тейеш.  Хәҙерге балалар бит беҙҙең кеүек бата-сума йәйәү йөрөмәй, ә уңайлы автобуста барып ҡайта.  Ҡояш һүрәнләнгәс, әсе ел дә ҡаҡҡылап ала.  Ҡыш был ерҙән шыуып, шаярышып үтә инек, әле иһә шәре сығып ята.  Әле иһә көн шул ҡәҙәр матур, йылы.  Артабан минең йәштәш ҡыҙҙар берәмләп юлланды.  Бына алдыбыҙҙа – киң йылға.  Хәҙерге ата-әсә балаһын артыҡ иркәләй.  Ярай әле яр ситендәге тал тамырына йәбешеп өлгөр­гәйнем.  Уртансылар ҙа бәлә-ҡазаһыҙ үтте.  Уның өсөн мәктәп эргәлә булһын, уҡытыусы эш ҡушмаһын, тәртип боҙған сағында ла тауыш күтәрмәһен...  Иртәгәһенә, ысынлап та, күмәкләп кире юлға сыҡтыҡ.  “Мәктәбебеҙҙе яптылар, ауыл бөтә инде”, ти күптәр.  Һәр бала шәхси мәнфәғәте өсөн генә тырышһа, үҙенең хатаһын танымайынса, уҡытыусыны ғәйепләүҙе ғәҙәт итеп алһа, уҡыған кабинетын йыйыштырыуҙан да ситләтелеп, аҡһөйәк булып үҫһә, киләсәкте күҙ алдына килтереүе лә ҡурҡыныс.  Ә икенсе яҡтан сикһеҙ ғорурланам.  Баланың бәләкәйҙән барыһын да күреп, тормоштоң нимә икәнен белеп, ауырлыҡтарҙы еңеп сығырға өйрәнеп, башҡалар өсөн дә яуаплылыҡ тойоп үҫеүе мөһим.  Теге йылға аша ике ағай баҫма һалып ҡуйғайны. Баш өҫтөбөҙҙәге йылмаяҡ ҡояш беҙҙең менән бергә ауылға ҡайтып бара кеүек.  Алда әйткәнемсә, атай-әсәйҙәребеҙ ҙә, уҡытыусыларыбыҙ ҙа беҙҙе белемле итергә ынтылды, шул уҡ ваҡытта үҙаллылыҡҡа, бер-берең өсөн яуаплылыҡ тойорға, ярҙамлашып татыу йәшәргә өйрәтте.  Күмәкбеҙ, гел шулай бергәләп йөрөйбөҙ.  Миңә ҡалһа, бынан һис тә проблема эҙләргә кәрәкмәй.  Һис һүҙһеҙ, яҡшы яҡҡа үҙгәреш күп, әммә икенсе яҡтан...


...Март уртаһы.  Был иһә бәлиғ булмаған балаларға тотош төйәктең яҙмышын йөкмәтергә тырышыуға тиң түгелме? Мәктәп йылдарындағы ошо ваҡиғаны иҫләйем дә күҙ йәшенә мансылам.  Өйгә саҡ ҡайтып йығылдым, тәнем уттай яна. 