Унда Башҡортостан вәкилдәре лә сығыш яһап, мәртәбәле бүләккә лайыҡ булды. Өфө дәүләт нефть-техник университеты студенттары һәм аспиранттары “ПрофТЕЛЕПОРТ” йәштәр клубына берләшеп, мәктәп уҡыусылары, студенттар һәм нефть-газ компаниялары араһында бәйләнеш булдырыу менән шөғөлләнә.  Ошо көндәрҙә Дубай ҡалаһында Бөтә донъя инженерҙар күргәҙмәһе үтте.  Проекттың авторы, аспирант Айгөл Теләшева билдәләүенсә, уларҙың уңышлы эше төрлө даирәләрҙә быға тиклем дә билдәләнгән булған.
– Беҙ фәнни проекттарҙы тормошҡа ашырабыҙ, студенттарҙың нефть-газ компаниялары менән хеҙмәттәшлегенә булышлыҡ итәбеҙ, мәктәп уҡыусылары араһында инженер-нефтсе һөнәрен популярлаштырыу өҫтөндә эшләйбеҙ, – ти ул.