Иген эшкәртеү предприятиелары етәкселәре аграрийҙар менән хеҙмәттәшлек итергә лә әҙер кеүек.  Уларҙың ябай игенсенең хәленә керергә телә­мәүе көн кеүек асыҡ: игенгә хаҡты бик түбән ҡуя, етмәһә, иҫәплә­шергә лә ашыҡмай.
“Унда тапшырып, аҡсаңды айҙар буйы ала алмай интеккәнсе, тапшырмауың хәйерле”, – ти фермерҙар.  Ҡайҙалыр алып йөрөгәнсе, ауылдамы, баҙарҙамы тоҡлап һатыу уға күпкә табыш­лыраҡ килеп сыға, әммә баяғы ла шул иген һаҡлау келәте булмау ғына бәкәлгә һуға. Шуға күрә республика етәкселеге тарафынан был йүнәлештә маҡ­сатлы эш алып барыу, ярҙам күр­һәтеү, субсидия бүлеү сараларын уйларға кәрәктер, моғайын.  Бөгөн ер хужалары өсөн нисек тә ашлығын тейешле хаҡҡа һатып, уның аҡсаһына яғыу­лыҡ алып, ерҙе һөрөүгә төшөргә кәрәк.  Ауыл хужалығының һуңғы йыл­дарҙағы күтәрелеше илдә иғлан ителгән иҡтисади санкция һөҙөм­тәһе икәнен бик һирәктәр генә дөрөҫ аңлай.  Юҡ, әлбиттә.  Быйылғы йыл крәҫтиән өсөн ҡулай килде: етерлек күләмдә мал аҙығы тупланды, иген культураларынан бығаса булмаған юғары уңыш алынды.  Артабан машина һәм уның водителе менән иҫәпләшкәс, һолоноң килограмын 3 һумға һатҡан кеүек килеп сыҡҡан. Фер­мерҙар ашлыҡ менән банктан алынған кредиттарын ҡаплау, эш хаҡын түләү, яңы техника һатып алыу тураһында хыялланып та өлгөрмәне, тағы “ярыҡ кәритә” янында тороп ҡалды. Һәр хәлдә, яңынан элеватор төҙөү маҡсатҡа ярашлы түгел, сөнки эргәлә “Ситно” эшләп килә.  Иген һаҡлау келәттәрен төҙөүҙе тормошҡа ашырырлыҡ кеүек тә бит, йәнә эш аҡсаға барып ялғана.  Киләһе сәсеүҙең яҙмышы көҙҙән билдәләнеүен дә онотма­һаҡ ине лә.  Күптән инде элеваторҙар шәхси ҡулдарға күсеп бөттө, уларҙың – үҙ ҡануны.  Тик улар ҙа наҙан түгел, килеп сыҡҡан хәлде яҡшы аңлап, осһоҙ хаҡҡа ашлыҡ ҡабул итергә ризалыҡ бирә.  Кемгә отошло был осраҡта?!  Уйлап ҡарағанда, уның һүҙҙә­рендә хаҡлыҡ юҡ түгел бит.  Иртә яҙҙан ҡара көҙгә тиклем ал-ял белмәй эшләгән фермер ыҙа­лап сәскән игененән файҙа күрҙе­ме?!  Йыл һайын ҡоролоҡтан зыян күргән крәҫтиәндең үҙ көсө менән генә бындай ҙур яуаплылыҡты атҡарып сыға алыуы бик икеле.  Күрәһең, игенен ҡайҙа ҡуйырға белмәгән фермер барыбер беҙгә килә, тип уйлайҙар.
– Һуңғы йылдарҙа ҡоролоҡтан интеккән Урал аръяғы игенселәре бығаса күрелмәгән уңыш йыйғас, бер фермерҙың йәне үртәлеп: “Иген мул булһа ла ҡыйын икән, сама менән генә булыуы яҡшы.  Дөрөҫ, Ауыл хужалығы ми­нистр­лығы йыйылған игенде әлегә һаҡлап торорға, аҙаҡ, хаҡ бер аҙ күтәрелгәс, һатырға тәҡдим итә.  Бөгөн уны Силәбе өлкәһенең ҡеүәтле “Ситно” ойош­маһы етәкләй.  Ҡайҙа итәм, тип башың да ауыртмай”, – тип әйтеүенә ни көлөргә, ни иларға белмәнем, – ти бер етәксе. Билдәле булыуынса, күрше Си­байҙа урынлашҡан элеватор бынан бер нисә йыл элек шәхси ҡулдарға күсте.  Баймаҡ районының бер фермеры, аптырағас, бер “КамАЗ” һолоһон тейәп 300 километр алыҫлыҡта урынлашҡан Силәбе өлкәһенең Варна ҡала­һына алып барған.  Нисек кенә ауыл хужалығы тармағына ярҙам итәбеҙ, тип һөйләргә һәм яҙырға күнегеп китһәк тә, күп мәсьәләләр хәл ителмәгән килеш ҡала килә. Ашлыҡ бураларға тулған һайын, аграрийҙар йәнә борсоуға ҡалды: ниндәй хаҡ менән кемгә тапшырырға?

 Һолоноң кило­һын 5 һум 50 тиндән тапшырған.  Барҙы ҡайҙа итергә аптыра­мағыҙ, булһын ғына тип уйлаусылар ҙа юҡ түгелдер.  Бойҙайҙың иң ҡаты сорттарын үҫтергән Урал аръяғы игенселәре быйылғы йылда ла уңышын тейешле хаҡҡа һата алмаһа, ысынлап та, уны артабан үҫтереүҙең файҙаһы булырмы?.. Әммә миҙалдың икенсе яғын да онот­майыҡ: уңыштың мул булыуы игенгә кинәт хаҡты төшөрҙө.  Тик уны ҡайҙа һаҡларға?! 