Әле ауылда һыу менән тәьмин итеү – ҙур проблема.  Кеше эше менән матур, тиҙәр.  Әйткәндәй, Фәнистең ҡатыны Айгөл – эшҡы­уар.  Фәнис Данъянов һәләтле, уңған, ярты һүҙҙән аңлап торған хеҙмәткәрҙәре булыуы менән бәхетле.
– Район хакимиәте етәкселеге һәр саҡ ярҙам итергә әҙер.  Быйыл Йылға аръяғы урамына 350-400 метр оҙонлоғондағы һыу үткәргес һуҙыласаҡ. Әммә үҙ иңебеҙгә яуаплылыҡ алып, ауыл биләмәһендә тәртип булдырыуға бар көстө һалырға бурыслыбыҙ.  Уларҙың бәғзеләре үҙҙәрен булдыҡлы етәксе итеп күрһәтте.  “Эшләй алмаҫ, йәш, тәжрибәһе лә юҡ” тигән фекерҙә.  Бына икенсе йыл рәттән был ауыл хакимиәте “Реаль эштәр” программаһына эләгә.  Тырышһаң, мәсьәләләрҙе хәл итеү юлы табылып тора.  Фәнис Рәшит улы талапсан, алдына ҡуйған бурысты һәр ваҡыт үтәп сыға.  Дилбегәне тоттороп ҡарамайынса, ашығыс ҡарарға килергә ярамайҙыр.

 Ҡоҙашман ауылында “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” байрамы үтте.  Был иһә белемле, киң ҡа­рашлы, яңыса фекер йөрөткән йәштәрҙе күтәрергә кәрәк тигән фекерҙең нигеҙле булыуын дәлилләй. Фәнис Рәшит улы әйтеүенсә, проект ауыл ерҙәрендәге көнүҙәк мәсьәләләрҙе хәл итергә, төҙөкләндереү эштәрен башҡарырға ярҙам итә.
– Былтыр ошо программа буйынса Олойылға мәктәбенең ҡыйығы яңыртылды.  Бындай саралар халыҡ­ты берләштерә, төбәк төҙөкләнә, йолаларҙы тергеҙеп, быуындар бәйләнешен нығытыуға булышлыҡ итә, – ти ул, атҡарылған эштәрҙе барлап. Ә инде эшеңде халыҡ күрһә, баһалаһа, күңел күтәрелә, дәрт, көс, ҡеүәт өҫтәлә.  Үлсәп эшләһәң генә, тырышлығың һөҙөмтә бирә.  Ошондай ныҡыш, уңған, тырыш кешеләр ҡулында бит ул тормош. Тормош ауыр, тип төшөнкө­лөккә бирелмәй, бергәләп ҡыйынлыҡтарҙы йырып сығыу күпкә еңел, – ти етәксе. Күп йөрөргә тура килә, аҡса юҡ тип ултырһаң, эшең алға бармай.  Шундай йәштәрҙең береһе – Ишле ауылы хакимиәте башлығы, үҙ бурысына етди ҡараған, һәр эшендә уңышҡа өлгәшкән Фәнис Данъянов хаҡында һүҙем.  Ҙур уңыш­тары ла алда әле.  Эшһөйәр, үҙ маҡсаттарына табан ышаныслы атлаған был йәштәргә бер ниндәй кәртәләр ҙә ҡамасауламаҫ. Ошондай мөнәсәбәт, битарафлыҡ хөкөм һөргәндә эшләүе еңел түгел.  Шуның өсөн смета төҙөп, “Реаль эштәр” программаһына эләктек.  Эшләгән һа­йын эшләге килә.  Күрше менән күрше, ауыл менән ауыл татыу, берҙәм, бер һүҙҙән булғанда, ҙур эштәр башҡарыла.  Күңелдәренә ятышлы шөғөл табып, кеше­ләргә игелек ҡылып йәшәгәс, донъялары ла түңәрәк, күңелдәре лә һил уларҙың.  Төрлө өмәләр, саралар үткәрәбеҙ.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ҡайһы бер кешеләр бындай сараларға битараф ҡарай.  Ысынлап та, хаҡ һүҙҙәр.  Һуңғы һайлауҙа Белорет районына ҡараған бер нисә ауылда хакимиәт башлығы итеп йәштәр һайланды.  Ҡайһы бер оло быуын кешеләре күп осраҡта йәштәргә ышанып етмәй. 