Әсәһе Сәғиҙә апай мәктәп директоры булып эшләне.  Бөгөн иһә төбәктән Башҡортос­тан Дәүләт Йыйылышы – Ҡорол­тайға депутат итеп халыҡ араһында оло абруй ҡаҙанған медицина фәндәре докторы, профессор, Башҡортостан Фәндәр академия­һының ағза-корреспонденты, Өфө хеҙмәт медицинаһы һәм кеше экологияһы ғилми-тикшеренеү институты директоры Әхәт Бакиров һайланған.  Уның эшенән табиптар ҙа ҡәнәғәт. Сәләмәтлеген нығытыуға мохтаж кешеләрҙе институтҡа саҡырып, медицина тикшереүҙәре үткәрә, ҡайһы берҙәре шунда клиникала ятып тейешле дауа ла ала. Институт директоры Әхәт Барый улы был хәҡиҡәтте ҡабул итеп, ҡанына һеңдергән.

 Уның әйтеүенсә, оҙаҡ йылдар Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайҙа Әлшәй районынан депутат итеп төҙөлөш эштәрен яҡшы белгән, проблемаларҙы дөрөҫ аңлаған, танылған 3-сө төҙөлөш тресы етәксеһе Рәйес Саубанов һайланған.  Шуныһы ҡыуаныслы: институт хеҙмәт­кәрҙәре халыҡ-ара конфе­рен­цияларҙа әүҙем сығыш яһай.  Институт Башҡортостанда ғына түгел, тотош Рәсәйҙә ҙур абруй менән файҙалана.  Бөгөн ғилми институтта тиҫтәлә­гән медицина фән­дәре докторы, профессорҙар, фән кандидаттары эш­ләй.  Әхәт Барый улының фекеренсә, кешене дарыу ғына дауалай алмай, бында медицина хеҙмәткәр­ҙәренең ауырыу кешегә булған йылы мөнәсәбәте, уның тураһында ҡайғыртыуы һәм хәстәрлек күреүе ҙур әһәмиәткә эйә, сирлегә дәрт өҫтәй һәм өҫтәмә көс бирә.  Уларҙың көләс йөҙө, йылы мөнәсәбәте – һәр кем өсөн оло дауа. “Депутаттан уңдыҡ”, — ти Әлшәй районы хакимиәте башлығы урынбаҫары Закуан Әхмәтов.  Әле республи­каға килгән делегациялар шунда булып, эш һөҙөмтәләренә һоҡланып китәләр. Атаһы Вәли ағай халыҡ араһында ҙур абруй ҡаҙанған, эшлекле һәм уңған кеше булды.  Ул район хужалыҡтарына матди һәм төҙөлөш яғынан, һайлаусыларҙың тормош хәлен яҡшыртыу буйынса ғәйәт ҙур ярҙам күрһәткән.  Ул Әлшәй районында һайлаусылар менән йыш ҡына осрашыуҙар ойоштора, уларҙың һорау-теләктәрен тормошҡа ашырыу хәстәрлеген күрә.  “Һаулыҡ – ҙур байлыҡ”, – ти халыҡ.  Дауаланыу, файҙалы кәңәштәр алыу өсөн бында Ырымбур, Силәбе һәм башҡа өлкәләрҙән, Татарстандан да килә­ләр һәм ҡәнәғәт кәйефтә ҡайтып китәләр. Улар кешеләрҙе дауалау менән генә сикләнмәй, ғилми хеҙмәт менән дә мәшғүл.  Закуан Зөфәр улының “Депутаттан уңдыҡ” тигән һүҙҙәре башҡарылған эштәр менән нығытыла бара. Халыҡтың һаулығын һаҡлау һәм нығытыуҙы депутат үҙенең төп бурысы итеп ҡуйған, уны тормошҡа ашырыу буйынса төрлө ысулдар һәм юлдар эҙләй.  Ул – халыҡ, бигерәк тә медицина өлкәһендә эшләгән хеҙмәткәрҙәр араһында билдәле ғалим, кеше­ләрҙең сәләмәтлеген һаҡлау һәм нығытыуҙа йән атып йөрөгән шәхес.  Ғөмүмән, институт хеҙмәт­кәрҙәренең бөтәһе лә тип әйтерлек ошондай баһаға лайыҡ. Алма ағасынан алыҫ төшмәй тигәндәй, уларҙың өс бала­һы ла эшһөйәр булып үҫте.  Баязит Саҙиҡов институтты тыуған йорто һымаҡ күрә, уны тейешле кимәлдә тотоуға бар тырышлығын һала.  Бая­зиттың һеңлеһе Фәриҙә, лимона­рий­ҙа тропик һәм субтропик үҫем­лектәр үҫтереп, лимондан тонна-тонна уңыштар алып, Башҡортос­танды данға күмде.  Әхәт Барый улы 20 йыл самаһы ошо ғилми институтҡа етәкселек итә.  Мәҫәлән, Баязит Саҙиҡов ошо институтта егерме йылдан артыҡ эшләй, медицина хеҙмәткәрҙәре өсөн уңайлы эш шарттары булдырыу хәстәрлеген күрә, бинаны таҙа һәм бөхтә тотоу, ваҡытында ремонтлау буйынса ҙур тырышлыҡ һала.  Уның изге күңелле, итәғәтле, иғтибарлы, хәстәрлекле булыуына һоҡланып бөтә алмайбыҙ.  Сәлимйән ҒҮМӘРОВ, Табиптарҙың һәм медицина туташтарының белем кимәлен үҫтереү, ғилемен арттырыу, медицинаның киләсәге тураһындағы мәғлү­мәттәр менән сығыш яһайҙар, фән менән ғәмәли эштең бәйләнеше хаҡында хәстәр­лек күрәләр. Ысынлап та, Светланаға ҡарата халыҡ араһында тик яҡшы фекер йөрөй.  Ҡыҫҡаһы, ғилми институт респуб­ликаның һәм иле­беҙ­ҙең байлығын арттырыуҙа мөһим роль уйнаған хеҙмәтсәндәрҙең һаулығын һаҡлауҙа, нығытыуҙа оло хәстәрлек күрә.  Барыһы ла уға бик рәхмәтле.
 Бындағы тәртип, пациенттарға ҡарата йылы һәм хәстәрлекле мөнәсәбәт шәфҡәт туташтарының ҡанына һеңгән, тормош ҡағиҙәһенә әйләнгән. Баймаҡ районынан килгән Зәбирә Байгилдина, Стәрлетамаҡ районынан Мөдирә Насирова: “Мәҫәлән, Светлана Килдейәроваға ҡарата ниндәй генә рәхмәт һүҙҙәре әйтһәң дә аҙ һымаҡ.  Дауаланыусылар уның эшенән бик ҡәнәғәт.  Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы. Уға ныҡлы һаулыҡ, оҙон ғүмер, бәхетле тормош теләйбеҙ”, – ти. Бөгөн институтта тәжрибәле, изге күңелле кешеләр эшләй, улар ауырыуҙың хәлен нисек тә яҡшыртыу сараһын күрә, быны үҙҙәренең төп бурысы итеп һанай.  Әйткәндәй, Баязит Саҙиҡов Ейән­сура районының Байдәүләт ауылында тыуа.  Быға тиклем төрлө медицина учреждениеларында эшләп бай тәж­ри­бә туплаған, халыҡ менән аралашыу нескәлектәрен үҙләш­тергән.  Докладтары һәр саҡ юғары баһа­лана.  Был инде учреждениеның данын, мәртәбәһен күтәрә, эшләгән хеҙмәткәрҙәргә дәрт һәм ҡеүәт өҫтәй. Медицина өлкәһендә эшләү­селәр менән танылған ғалим ғилми-ғәмәли конференциялар үткәрә, бөгөнгө талаптарға ярашлы консультациялар, кәңәштәр бирә. 