Иң мөһиме – балаларға оҡшай.  Был шөғөл ифрат мауыҡтырғыс, шул уҡ ваҡытта хәүефһеҙ, матди сығым да күп талап ителмәй.  Тимәк, үреүҙе сәләмәтләндереү йәһәтенән киңерәк файҙаланырға кәрәк. Шуға ла ҡул эштәренең һауыҡтырыу йүнәлешенә өлөшө баһалап бөткөһөҙ. Мәҫәлән, сәсен гел үреп йөрөткән ҡыҙҙың бармаҡтары көн дә күпме күнекмә үтә!  Быйыл, мәҫәлән, ижади проекттарҙың береһенә ярашлы, малайҙар менән ҡыҙҙар ҡағыҙ көпшәләрҙән төрлө кәрзиндәр үрҙе, вазалар һәм башҡа һоҡланғыс һауыттар яһаны.  Райондың сәләмәтлекте тергеҙеү үҙәге педагогтары, хеҙмәт буйынса инструкторҙары һаулығы буйынса мөмкинлектәре сикләнгән 5 – 18 йәшлек балаларҙың күңелендә зауыҡ, матурлыҡты күрә белеүгә ынтылыш тәрбиәләүгә күп көс һала.
 Улар эште бөтөн һәләтен һалып башҡара, һауыттарҙы бер-береһенекенән айырмалы, үҙенсәлекле итеп үрергә тырыша.  Үреү – халыҡ сәнғәтенең үҙенсәлекле төрө.  Ә был, мәғлүм булыуынса, мейе эшмәкәрлеге менән туранан-тура бәйле.  Боронғолар уның менән матурлыҡ тыуҙырыу өсөн генә шөғөлләнмәгәндер, ә сәләмәтлекте тергеҙеүҙә лә файҙаһы ҙур икәнен белгәндер.  Хеҙмәт емешендә һәр кемдең күңел хистәре, хыялдары сағыла. 