Боевиктарын ғына түгел, халыҡ иҫе китеп ҡыҫҡа метражлы клиптарын да ҡараны Американың.  Ауыл киноһын хәтергә төшөргәндә, Ишембай район кино күрһәтеү предприятиеһы (башта – киноселтәре) директоры Наил Шәрәфетдиновты ла телгә алмау яҙыҡ булыр.  Бер киноәҫәрҙе хатта бер нисә тапҡыр күргән булды (ә ниңә – бушлай бит). Заман талабы ағай-апайҙарымды башҡа һөнәр үҙләштерергә мәжбүр итте, һәр кем үҙ урынында лайыҡлы хаҡлы ялға ла етеп килә инде.  Төбәктең бөтә ауылдары ҡараған был ойошманы етәкләгән шәхес яҡташтарына яҡшы кино күрһәтеү өсөн тырышып эшләне.  Белһәгеҙ икән, ниндәй ғорурлыҡ ине ул заманында.  Яңы кино ҡарап ҡайтҡас, малайҙар менән шул картиналағы сюжетты ҡабатлап уйнаныҡ, атыштыҡ-һуғыштыҡ, фильм геройы һымаҡ оҫта яугир булырға хыялландыҡ.  Фильм тамамланғас, күмәкләп ҡараған кино хаҡында һөйләшә-һөйләшә өйгә ҡайтыуҙарҙы һағынып иҫләргә генә ҡалды шул.
...Телгә алынған Мөхәммәт ағайҙы ауылдың бала-сағаһы иң уҫал кеше итеп күҙ алдына килтергәндер инде.  Ағай-апайҙарым кино ҡуйғас, сеансты һәр саҡ бушлай ҡараным.  Шуныһы үкенесле: ғаилә архивында кино күрһәтеүселәргә бәйле бер генә лә фото һаҡланмаған. Уйлай китһәк, киномеханик ауылда иң абруйлы һөнәрҙәрҙең береһе булһа ла, әллә ни аҡсалы эш түгел ине.  Боевиктар хаҡында һүҙ сыҡҡас, шуныһын әйтеү фарыз: был жанр һәр ваҡыт тулы зал йыйҙы.  Тимәк, кино сәнғәтенә, фильм күрһәтеүгә туғандарымдың һөйөүе ҙур булған.  Шуныһын да билдәләге килә: ағай-апайҙарым кино күрһәтһә лә, төп эш урындары башҡа ерҙә булды.  Һинд кинолары, АҠШ боевиктары – беҙҙең быуын яратып ҡараған фильмдар.  Әйткәндәй, ауылда был дефицит күренеш беҙҙең йортҡа иң беренселәрҙән булып килеп инде – бушлай кино ҡарау клубтан өйгә күсте. Шул уҡ ваҡытта бына үҙебеҙҙең илдә төшөрөлгән әҫәрҙәр араһынан “Пираты ХХ века” тигәне генә иҫтә ҡалған.  ...Балалар өсөн сеанс башланырға ун биш минутлап ҡына ваҡыт ҡалып килә.  Ни ҡылаһың, аҙағы билдәһеҙ, үлеп һыуһаған азатлыҡ заманы ине бит.  Малай-шалайға шаярырға күп кәрәкме ни, әммә бер артыҡ тауыш сыҡтымы, әрләп ебәрә, түҙеп кенә тор.  Йыуынам, йүгерә-йүгерә матур кейемдәремде эҙләйем.  Эйе, ысынлап та, ул бармайынса барыбер экран да ҡабынмаясаҡ, хатта клуб та асылмаясаҡ, сөнки өлкән ағайым – киномеханик.  Шуға ғорурлыҡ менән: “Мин – киномеханиктар нәҫеленән!” – тип әйтәм.
P.S.  Башҡалар аҡса түгә, мин фырт ҡына залға инеп ултырам йәки киноаппараттар бүлмәһенә йүнәләм – түбә күккә теймәҫлек күренешме ни бала-саға өсөн! – Мин бармайынса барыбер кино башланмаясаҡ. Иң мөһиме – өлкән апайҙан башланған “сир” бер туған биш баланы ла әсир итте.  Эйе-эйе, үҙем кино күрһәтеп өлгөрмәһәм дә, шундай бәхеткә эйә инем.  Уның ҡарауы, үткәндәренә үкенмәй туғандарым, күңел түрендә ҡәҙерләп һаҡлай.  Кемдер киномеханик һөнәренә училище-техникумда эйә булһа, кемдер был һәләтте үҙалдына өйрәнде.  Шунһыҙ шуҡ балаларҙы тыйып та булмағандыр.  Йәл, әлбиттә.  Мәҫәлән, ағайҙарым колхоздан эштән ҡайта ла, тиҙ генә кейенеп-йыуынып, клубҡа йүгерә.  Ошо байлыҡҡа эйә булыр өсөн, хәтерләйем, ҡайһы берәүҙәр хатта һарайындағы мал-тыуарын һатып бөттө.  Әйткәндәй, билет һатыусы Мөхәммәт ағай Әбсәләмов ялда булғанда был эште (билет һатыуҙы) әсәйем башҡара торғайны, шунан атай килеп етә.  Ярай әле уныһы тормошҡа ашмаған... Хәйер, бер ул ғынамы ни, атай-әсәйемдең минән башҡа бөтә балалары ла ошо һөнәр буйынса эшләне бит: Бәләбәй һәм Ленинградта махсус курс тамамлап ҡайтҡандан һуң Рима апайым Ишембай ҡалаһында ул саҡтағы “Икар” кинотеатрында оҙаҡ йылдар фильм күрһәтте, Фримә исемлеһе иһә был һөнәргә шулай уҡ Бәләбәй ҡалаһында өйрәнеп, Түбәнге һәм Үрге Әрмет, Әрмет-Рәхим ауылдарында кинотаҫма әйләндерҙе, Рәйес ағайым менән Фирҙәүес апайым үҙебеҙҙең ауылда – Түбәнге Әрметтә кино ҡуйҙы. Күрәһең, мин – боевиктар яратҡан быуын вәкиле, нисек кенә үкенесле булмаһын.  Һуңларға һис тә ярамай – бөгөн бит яңы фильм килгән!

– Мин ҡабаланам, һин ашығаһың, – тип көлә ҡырынып торған Азамат ағайым.  Был абзый ауыл халҡына кино күрһәтеүгә сирек быуаттан ашыу ғүмерен арнаны. Һәр хәлдә, яңы әҫәр сығып та өлгөрмәй, уның исеме иғлан таҡтаһына яҙыла ине.  Кем белә, бәлки, ошо юлдар авторы ла әллә кем булып кино таҫмаһын әйләндереп торор ине әле, тик башҡа заман һәм ят тормош ҡиммәттәре килде шул – өй түрендә видеомагнитофондар урын алды. 