Әлбиттә, һүрәттәрҙә ваҡыт тигәнең үҙ эҙен ҡалдырған.  Яуабы ябай: улар икеһе лә баш ҡалабыҙға ғашиҡ.  Уның ҡарауы, баш ҡалабыҙ танымаҫлыҡ булып үҙгәргән.  Ваҡыт — мәңгелек, тиһәләр ҙә, 120 йыл ҡыҫҡа арауыҡ түгел шул... Бертлоның 1895 йылда Өфөгә килгән сағында төшөргән фотоһүрәттәре Францияның Милли китапханаһында әле булһа һаҡлана, тиҙәр.  Эдуард француз коллегаһының эшен “яңыртып” алып килгәс, “аһ” иттек...  Француз сәйәхәтсеһе Амур-Огюст-Луи-Жозеф Бертло менән хеҙмәттәшебеҙ Эдуард Дилмөхәмәтовты нимә берләштерә тип уйлай­һығыҙ? 