Рәсәй һәм Греция араһындағы дуҫлыҡ ептәрен нығытыуға индергән хеҙмәте өсөн Тинос ҡалаһы мэры ҡулынан Почет грамотаһы ала. Ул сараға жюри рәйесе булараҡ саҡырылған.

 Марсель Сәлимовҡа яҙмаларының юғары рейтингы өсөн “Гомер дипломы” тапшырғандар.  Фестиваль сиктәрендә яҙыусыларҙың халыҡ-ара форумы ла үткәрелгән.  ЮНЕСКО тарафынан Тинос асыҡ һауа аҫтындағы музей тип тә иғлан ителгән. Был сарала Халыҡ-ара мәҙәниәт академияһы булдырыла.  Экологик темаларға яҙылған сатирик һәм юмористик хикәйәләре өсөн был бүләккә лә лайыҡ була Марсель Сәлимов. Яҙыусы ҡала китапханаларына үҙенең төрлө телдәргә тәржемә ителгән китаптарын тапшыра.  Өс мең йыл дауамында утрау билдәле грек рәссамдары һәм скульпторҙарының тыуған ере, ижад кешеләре йыйылған урын булып һанала.  Ә бына уның ярҙамсыларының береһе – яҡташыбыҙ Марсель Сәлимов! Рәсәй, Канада, Бельгия, Украина, Грузия, Латвия һәм башҡа илдәрҙән вәкилдәр әҙәби конкурстарҙа көс һынашҡан.  Күптән түгел яҙыусы-сатирик Марсель Сәлимов Грецияның Тинос утрауында үткән “Алиһәләр янына сәйәхәт” (“Визит к Музам”) халыҡ-ара ижад фестиваленән ҡайтты.  Бының менән генә бүләктәр иҫәбе тамамланмай әле.  Уның президенты итеп “9 Муза” журналы мөхәррире, Тиноста үткән Халыҡ-ара ижад фестивале президенты Ирина Анастасиади һайлана.  Фестивалде үткәреү урыны итеп Греция юҡҡа ғына һайланмаған.  Тинос утрауы был илдең тарихында айырым урын биләй.  Бәхетленең ҡунағы бергә тигәндәй, был мәртәбәле фестивалдә “Рәсәйҙең алтын ҡаурыйы” әҙәбиәт премияһын да тапшыралар.  Фестивалгә донъялағы билдәле яҙыусылар, шағирҙар, ғалимдар, музыканттар, рәссамдар һәм скульпторҙар йыйылған. 