Яңы дуҫтар...  Ә алда – яңы донъя...  Борон-борондан яугирлек даны яулаған башҡорт ир-егеттәре бөгөн дә анттарына тоғро ҡалып, икһеҙ-сикһеҙ диңгеҙҙәрҙә, зәңгәр күктәрҙә, йырып сыҡҡыһыҙ ҡара урмандарҙа, эҫе сүллектәрҙә, һалҡын тундраларҙа ил алдындағы хәрби бурысын намыҫ менән үтәй. Әсәйҙең моңһоу ҡарашы...  Һөйгән ҡыҙыңдың күҙҙәре сыланыуы...  Атайҙың ғорурлыҡ менән арҡанан ҡағыуы...  Ҡоро ер ғәскәрҙәрендә – 3100, Һауа-космос көстәрендә – 230 самаһы, Хәрби-диңгеҙ флотында – 320-нән ашыу, Стратегик тәғәйенләнештәге ракета ғәскәрҙәрендә – 370, Һауа-десант ғәскәрҙәре сафында – 70, Эске ғәскәрҙәрҙә 490 яҡташыбыҙ хеҙмәт итәсәк.  Дуҫтарҙың ҡыҫып ҡосаҡлауы...  Автомат...  Башҡортостан Республикаһының хәрби комиссары Игорь Харченко әйтеүенсә, яҙ алынмай ҡалған егеттәр иң беренсе сиратта китәсәк.  Марш-бросок...
 Быйылғы көҙ айҙарында Башҡорт­остандан алты мең егет хәрби хеҙмәткә алына.  Быйылғы саҡырылыштың бер үҙенсәлеге лә бар: Рәсәй Федерацияһының Милли гвардияһы тулыландырыла башлаясаҡ. Быларҙың барыһы ла һәр егеттең яҙмышындағы бер миҙгел.  Башҡа төр ғәскәрҙәрҙе 1400 самаһы ир-азаматыбыҙ тулыландырасаҡ. Шулай итеп, егеттәр республиканың йыйылыу пунктынан 20 октябрҙәр тирәһендә оҙон һәм яуаплы юлға сыға.  Сәфәрегеҙ имен, юлығыҙ уң булһын, ил азаматтары! Тревога...  Әрме – тән һәм йән сынығыуы, рухтың нығыныуы, дуҫлыҡ­тың ҡәҙерен белеү, илең һәм халҡың өсөн йәнеңде фиҙа ҡылырға әҙер булыу мәктәбе ул. Гармун моңо...  Кирза итек... 