— Баланың был осорҙағы төп тәғәйенләнеше — төрлө юлбашсыларҙы яҡлау түгел, ә белем алыу.  Йылдар үтеү менән һәр кем идеологияны һәм сәйәси ҡараштарын үҙаллы формалаштыра ала. Баланы билдәле бер сәйәси йүнәлешкә ылыҡтырырға тырышыу ата-әсәнең сабыйҙы тәрбиәләү буйынса конституцион хоҡуҡтарына ҡыҫылыу булып һанала.
— Мәктәптәрҙәге уҡытыу-тәрбиә эше сәйәсәттән ситтә торорға тейеш, — тип билдәләй Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев.  Әлеге ҡануниәткә ярашлы, 14 йәше тулмаған бала сәйәси фирҡәләрҙең маҡсаттарын һәм бурыстарын тулы кимәлдә аңларға һәләтле түгел, уның сәйәси ҡарашы ла үҙаллы барлыҡҡа килә алмай.  Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайҙа балаларҙы сәйәсәтләштереүҙе тыйыу тураһындағы закон проекты әҙерләнә.  Тәрбиә эшенең төп “арҡа һөйәге” илһөйәрлек булырға тейеш.  Был башланғыс балаларҙың сәйәси йүнәлештәге ижтимағи берекмәләрен булдырыуҙы сикләүгә йүнәлтелгән.
