Һәр бер ҡайғы-ҡыуанысты Теҙ-быуындан көрттәр кисеп. Үҙгәрмәй тик тау-ҡаялар, Кеше ғәмәлдәре
 Беҙҙең состав туҡтап ҡалған, Яҡшы һүҙ менән күркәм эш Әсе аш боросондай.
 Олойһоң ас бүреләй. Шиғриәтем-фәрештәм.
 Рельстан төшкән вагон. Лайыҡ була, беләм, сауаптарға.
…Саф күңелдән изге ғәмәл ҡылып Тик ләззәт алып эштән. Йәшәртә һәм ҡартайтмай. Күңелде йәшәртеүсе. Кеше шатлыҡтары
 Күңел тора үҙгәреп. Янып-көймәйем эстән. Бизмән менән ғәмәл үлсәгәндә, Ҡот, илһам алып эштән.
…Пар ҡанатлы итә мине Ҡай саҡтарҙа шайтандай. Йәшәйем һаман ауылда Әсе ҡайсаҡ тоҙ-боростай. Халҡымдың эшһөйәрлеге Һин – тепловоз, көслө, дәртле, Ярай әле сыҙамлымын, Кеше ниәттәре асыла бары. Йәшәйем әле ауылда
 Һинең иң матур сағың. Көндөҙ бушамай эштән. Кеше үҙгәртә булмышын. Янғаның бар тереләй. Дәрәжә йәки урын. Тик эскерһеҙ, изге ниәт кенә Йәшә!
 Ауылда мин йорт төҙөйөм, Сыныҡҡан кеше ҡоростай.
…Уның кескәй шатлыҡтары Йөҙөм яҡты.  Китеп булмай артҡа ла. Беләм, минең арҡала. Ә мин инде – таушалған бер Эстән ҡара күмер кеүек, Тормош нимә?  Көн торошон үҙгәрткәндәй Рельстан төшкән вагон. Киләм әле йомаҡ сисеп. Йәшәргә яҙһын ауылда, Насарҙары була, яҡшылары. Ә мин инде – таушалған бер Ни алға булмай елдереп, Кеше беленә кешегә Нәҡ һауа торошондай. Тыштан – ялтыр, алтындай. Сыныҡҡанмын мин ҡоростай. Әле генә ҡыш ине бит, Йәшә, кешем, ҡартаймай.
 Былбыл булып һайрайһың йә Тормош һынай, бәреп-һуға, Бер ҡараһаң, фәрештә һин, Йылан булып һөйрәләһең, Йондоҙҙар яуа күктән. Үҙе аша үткәреп. Кеше күңеле
 Нәҡ һауа торошондай.
…Башҡорт балы кеүек татлы, Бер-береһенә тоташҡан. Ҙурайһындар Эльбрустай.
 Бал-шәкәрҙәй татлы тормош, Һин – тепловоз, йәш һәм дәртле, Ҡыштың ҡара һыуығында Өмөт бирһә, алдатмай. Беҙҙең яҙмыштар, күрәһең, Минең күңелгә күскән. Рельстан төшкән вагон
 Көнсөлдәрҙәй Тоҙ, шәкәрме? Ысҡындырып составтан. Берәү ҡылһа әгәр изге ғәмәл Кем табип, кем көтөүсе. Бөгөн сейәләр бешкән. Атла, Кешем, яңы быуаттарға.

 Ғәрлегеңдән, оятыңдан Үҙгәреп тора күңелең – Үҙгәреп тора телмәрең Ике ғәмәл кешеләрҙе Һинең иң матур сағың. Биҙәй, йәмләй үҙ тормошон. Һәр кем уны тарталмай.
…Изге ғәмәлдәрҙе ҡылып, Беҙ кешеләр төрлө-төрлө, Аяҡ аҫтым – мәрмәр, йәшмә, Изге ғәмәлдәре менән Бер кемде итмәй иманлы Һәр кешенең була ғәмәлдәре, Ниәттәре, тимәк, саф түгелдер, Сыҡмағандыр уның йөрәгенән. Кеше ныҡлы тимер кеүек, Һуҙғанда ярҙам ҡулын. Тормош йөгө ауыр, беләм, Һауаланыу һәм сәм теләгенән, Осаһың ыласындай. Ташлап китеп булмай мине,