Ике ауылға ла хаттарҙы үҙ ваҡытында еткерергә тырыша.  Улар өйлә­нешә.  Бәлки, сәйер тойолор, әммә мин был донъяға килгәндә, ул мәрхү­мә булған.  Мин ҡартәсәйем менән ғорурланам һәм уны хөрмәт итәм...  Шулай ҙа атайымдың, ауылдаштарымдың һөйләгәндәренән уның хаҡында күп мәғлүмәт тупланым. Мөхәббәт емештәре булып бер-бер артлы ун бала донъяға килә.  Ҡартәсәй, яҙмыштың әсе-сөсөһөн татып өлгөргән кеше булараҡ, ауыр­лыҡтарға бирешмәй.  Беҙҙең нәҫел Хужабиргән тигән кешенән таралған.  Ҡартәсәйем ун бала менән тол ҡала... Рауза Ибраһим ҡыҙы 1926 йылда яҡты донъяға килә.  Мин ошо заттың бер улымын, һәм бурысым – нәҫел ебен өҙмәй, уны ҙур хөрмәт менән дауам итеү.
 Ул шиғырҙар, ҡобайырҙар ижад итә.  Ең һыҙғанып донъя көтә улар.  Уларҙы тәрбиәләү еңелдән булмай һәм йәш ата-әсә бер нисә урында эшләй башлай.  Ауылдаштары уны хөр­мәт итеп хатта “Сәсәниә апай” тип йөрөтә. Бына ошондай кешеләр күберәк булһын ине илебеҙҙә.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ҡартатайым һуғыш йәрәхәттәре һөҙөмтәһендә ауырыуға һабыша.  Алты малай, дүрт ҡыҙ...  Сабыйҙарын аяҡҡа баҫтырыу өсөн ауыл көтөүен көтә, хат ташыусы булып эшләй.  Әлеге ваҡытта М. Аҡмулла исе­мендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетының башҡорт филоло­гияһы факультетының I курсында уҡып йөрөйөм.  Йор һүҙгә маһир ҡарт­әсә­йем район үҙәгендә, һабантуйҙарҙа үткән бер генә сәсәндәр бәйгеһен ҡалдырмай.  Бына шундай кеше була ҡартәсә­йем.  Бар яҡтан да өлгөрә.  Күп кенә дауаха­наларҙа, шифаханаларҙа ятып сыға, әммә яу бәләһе үҙенекен итә: ҡартатайым 1968 йылдың йәйендә донъя ҡуя.  Балалары уны оло аяныс менән 1994 йылдың шаҡай айында һуңғы юлға оҙата.  Бөйөк Еңеүҙе яҡынайтыуҙа уның да булышлығы бар тиһәм, һис яңылыш булмаҫ.  Әле генә һуғыштан ҡайтҡан егет, Зәйнә­ғәбдин Хужабиргәнов, аҡыллы, тырыш, эшһөйәр ҡыҙҙы шунда уҡ оҡша­та һәм яусылар ебәрә.  Бала сағы илде коллективлаштырыу, ауыр золом йылдарына тап була.  Ғаилә ҡороп, илемә кә­рәкле, аҡыллы ул-ҡыҙҙар үҫтереү теләгендә янам.  Ун йәшенән малсылыҡта көс түгә, һуғышҡа китеп бөткән ир-аттар урынына эшкә егелә.  Шул саҡта, һәр кеше тырышып алға ынтылғанда, оло маҡсаттар ҡуйып, шуларға ашҡынғанда, бөйөк башҡорт рухы һүнмәйәсәк, көсө алыҫ-алыҫтарға илтәсәк. Был юҫыҡта ҡартәсәйем Рауза Ибраһим ҡыҙы Яхина өлгө булып тора.  Маҡсаттарыма, тор­мошҡа ҡарашыма килгәндә, мин ғорурлыҡ менән туған телемде өйрәнәм, һәр ваҡыт киләсәккә ҡарап йәшәйем.  Һуғыш бөткәс, илдә тыныс­лыҡ урынлашҡас, ҡартәсәйем тормош иптәшен – ҡартатайымды осрата.  Һәм, әлбиттә, ата-бабаларым васыят иткән тыуған ергә тоғро ҡалып, телемә һәм милләтемә хеҙмәт итергә ниәтләйем.