– Эш урындары юҡ кимәлдә, әммә гөрләтеп донъя көтөр өсөн ҡайҙа ла шарттар табырға мөмкин.  Был эште башҡарыу өсөн Миәкә-Әлшәй яҡтарынан кешеләр ҙә килтерелгән.  Уның ҡарауы, аҙ ғына һөттән дә файҙа алып йәшәргә тырыша урындағы халыҡ.  Хәйер, бында ла һуҡранырға форсат юҡ, ауылдың урамдары ла тигеҙләнеп ҡалған.
– Ҡалыуайрыны бәләкәй ауыл тип атарға була, әммә бөтә барғандар рәтенә һис тә индерергә ярамай, – ти урындағы староста Шәрифулла Хәйҙәров.  Башҡа тарафтарҙа ошондай ауылдарҙың мәҙәни усағы һүнеп ҡалғанда, мәҫәлән, бында клуб гөрләп эшләй.  Нисек кенә булмаһын, был яҡтарҙа йәшәү кимәлен ағас билдәләй, тип ышаныслы әйтергә булалыр.  Бына, исмаһам, бәхет… Һирәк бәхет!




 Ауылдың исеме ошонан ҡалған. Сәфәр ҡыласаҡ ауылға алдан шылтыратып килеү-ҡайтыу мәсьәләһен хәл иткән мәлдә: “Нисек барып етермен инде, “Нива”м юҡ бит әле”, – тип ысҡындырҙым.  Лилиә Шәрипованың эш стажы утыҙ йылға яҡын, хаҡлы ялға ла күп ҡалмаған.  Булдыҡлы егет үҙе ҡалала йәшәү сәбәпле, тармағының ни тиклем отошло икәнлеге тураһында төпсөнөп булманы.  Ошо айҡанлы алмаш хаҡында һүҙ ҡуҙғатҡас, әңгәмәсем баҙап ҡалды.  Уларҙан: “Ауылда ниңә магазин асмайһың?” – тип һораһаң, йыш ҡына бының табышһыҙ тармаҡ икәнлеген иҫбатларға тотоналар.  Бәхетлеме ҡалыуҙар?  Был йәһәттән кемделер айырып ҡына күрһәтеү уңайһыҙ ҙа һымаҡ, сөнки һәр йортта тиерлек бал ҡорттары гөжләй.  Бер ниндәй ҙә сит ил технологияһын да ентекле өйрәнмәгән, махсус курстар ҙа тамамлап ҡайтмаған.
– Бер килограмм эремсеккә бер килограмм һөт һалаһың, шунан ике йомортҡа ҡушаһың, аш тоҙо, май, сода өҫтәйһең, – тип технологияһының яп-ябай сере менән дә уртаҡлашты хужабикә.  – Өҫтәүенә был яҡтарҙа мал менән дә алға китеп булмай шул – һөт ҡалаға барып еткәнсе ҡаймаҡҡа әйләнә, бесәнде лә халыҡ ялан яҡтарынан һатып алырға мәжбүр. Иҫ китмәле тауҙар-ҡаялар, ҡара урмандар уратып алған тәбиғәттең саф һауаһын һулап йәшәү һәр кемгә лә тәтемәй ул.  Бынан тыш, ауыл халҡы берҙәмлектәрен күрһәтеп, һуңғы төйәктәре булыр урын – зыяратты тәртиптә тота: йыйыштыра, кәрәк урынын кәртәләп ҡуя. Ә бит ауыл фельдшерҙары бөгөн – ярты окладҡа, санитарҙар бөтөнләй 0,25 ставка эш хаҡына дауалай… Нисек кенә бул­маһын, йәшәйешебеҙҙең бер күрһәткесе шул “ҡан тамырҙары”.  Акушерҙары ла бар, уҡытыусылары ла
 Уларҙың араһынан 47-һе – 18 йәшкә тиклемге балалар.  Был йәһәттән дә ҡалыуҙарға артыҡ борсолаһы түгел – Ҡолғонала алты койка-урынлыҡ участка дауаханаһы эшләй, ауылдарында фельдшер-акушерлыҡ пункты бар.
– Газлы ҡаланан алыҫта йәшәйбеҙ, урман-тауҙың саф һауаһы үҙе дауа тигәндәй, шулай ҙа көнөнә биш-алты кеше мөрәжәғәт итә, – тип таныштыра эш көнө менән фельдшер Лилиә Шәрипова.  100 кеше – хеҙмәт йәшендә, ҡалғандар – хаҡлы ялдағылар.
lАуылда 56 йорт иҫәпләнә.
lМалдар һаны: һыйыр малы – 74, аттар – 45, умарталар – 228.
lҠалыуҙарҙың 7 еңел автомобиле, 3 тракторы, 6 йөк машинаһы бар. Хәйер… матди етешлек бизмәненә һалып үлсәнәме һуң бәхет?!  Бына ни өсөн мөһим был юл тауҙар араһында йәшәүсе әҙәм балаларына!  Ғөмүмән, газ кәрәкме, әллә юҡмы, отошломо-түгелме, үтеүе ихтималмы-өмөтһөҙмө – барыһы ла әлегә асыҡ ҡала.  Шулай, тормош бер яҡтан ни тиклем еңелләшһә, икенсе тарафтан шул ҡәҙәр ауырлаша һымаҡ. Уның ҡарауы, мөһабәт бинаға бағып, кисә генә уҡыусыларҙы ҡабул итә башлаған тип уйларлыҡ.  Ҡалыуайры ауылының тарих башы, урындағы ололар әйтеүенсә, XVIII быуатҡа барып тоташа.  Уларҙың да бер өлөшө төпләнеп ҡалған.  Нимә генә тимәһендәр, туғандар менән бергә донъя көтөү һаман да еңелерәк шул, үҙ кешеңә ышаныс һаман да күберәк.
– Айына уртаса 18-20 мең һум эш хаҡы сыға.  Шуға егеттәр менән тырышып эшләйбеҙ, заказдар, Аллаға шөкөр, сират тороп тигәндәй, – тип ҡәнәғәтлек белдерә, мәҫәлән, Урал Ғөбәйҙуллинда ағас бысыусылар Фидан Әминев, Ғәлимйән Йомағолов һәм Азамат Хужәхмәтов.  Ҡайһы берҙә маҡсатыңа өлгәшер өсөн ҙур юл түгел, һуҡмаҡ та файҙаға.  Эйе, көслө рухлы кешеләр йәшәүенә инандыра сәфәр, шул уҡ ваҡытта уларҙың ябайлығына ла хайран ҡалырлыҡ.  Хәйер, был тарафтан да ҡаршылыҡтар хәҙер сүпләп бөткөһөҙ – ағасты үҙеңә генә файҙаланырға тейешһең, һатырға хаҡың юҡ!
– Ғәмәлдә, төпкөлдә иркендә кинәнеп йәшәйҙәр, тиһәләр ҙә, кешеләрҙең өҫтөнә ауып килгән урмандан ҡулланыу мөмкинлеге тар, бынан тыш хәҙер барыһына ла тик ҡарағай ғына кәрәк, – тине, мәҫәлән, күп йылдар урман хужалығында эшләгән Риф Солтанбаев.  Ысынлап та, ни бары 180 кешене үҙенә һыйындырған был төпкөл тигеҙ юлдары менән генә маҡтанмай: башланғыс мәктәбе лә бар, фельдшер-акушерлыҡ пункты ла эшләп килә, мәсеттә аҙан яңғырай, клубта геүләп концерттар үтә, аҙыҡ-түлек, ваҡ-төйәк кәрәк-яраҡ алырға ла күрше ауылға сабаһы түгел.  Еңелләшеү тигәндән, заман үҫешен генә күҙ уңында тотмайым.  Яңы мәктәп бынан алты йыл элек кенә асылған.  Тимәк, утынға ҡытлыҡ юҡ, шулай ҙа ауылдың бер нисә километр ситтә генә үткән “зәңгәр яғыулыҡ”ҡа тоташтырылмауы күңелде ҡыра.  Бәйләнештең теге осонда: “Көлмә, беҙҙә хәҙер юлдар бынамын ул”, – тигән яуап ишеткәс, уңайһыҙланыу урынына ҡыуанып ҡуйҙым.  Ошо ике күренеште берләштереүсе умартасылыҡ та киң таралған ҡалыуҙар араһында.  Тик Ҡолғонаға етеү – бер, бына ауыл биләмәһе үҙәгенән Ҡалыуайрыға тиклем нимә көтә бит әле?  “Ауыл табибы” программаһын йүгәнләп, бер миллион һумлыҡ аҡсаға эйә булып, бушлай ер алып, ошо урында төпләнер фельдшер килеренә өмөтләнергә генә ҡала.
…Ауыл ерендә эшҡыуарлыҡ йәйелдергән булдыҡлылар менән күп аралашыу форсаты көтә.  Ә бит, уйлай китһәк, заманында был яҡтарға үтеүе, ысынлап та, гүр ғазабы менән сағыштырырлыҡ ине.  Баҡтиһәң, магазинды Розалия апайҙың бер туған ҡустыһы Илдар Ильясов асҡан.  “Нисек ҡайтырға икән?” тип өндәшһәң, бер һүҙһеҙ, һуңғы аттарын атландырып ебәрерҙәр ине.  Шуныһы йәл: бөгөнгө көндә мөһабәт бинала ни бары биш кенә уҡыусы белем ала.  Ағасҡа өмөт аҙ булһа ла, күптәр һаман да ғүмере буйы шөғөлләнгән эшмәкәрлегенән айырылмай.  Уның мөдире Рәшиҙә Солтанбаева йәш-елкенсәктең дә, оло быуын вәкилдәренең дә берҙәй күңелен күтәрерҙәй саралар ойоштора.  Урал Ғөбәйҙуллин, Ринат Хәйҙәров, Ришат Батталовтар үҙҙәренә лә табыш килтерә, ауылдаштарын да хеҙмәт урыны менән тәьмин итә.  Һәүәҫкәр артистар өсөн, йыйылып, ауылдар буйлап гастролгә сығып китеү ҙә бер ни тормай. Эш көнө тигәс, ауыл табибы хаҡында һүҙ барғанда, хеҙмәтенең сикһеҙ баһаға лайыҡ икәнлегенә инанып ҡуяһың.  Төпкөлдә төңөлмәй, дәрт табып йәшәп ятҡан кешеләргә һоҡланмау мөмкин түгел.  Яҡты миҫал итеп дүрт бала баҡҡан Айгөл менән Фларид Ишмөхәмәтовтарҙы атар инем.  Ауыл ерендә хеҙмәтеңдең ошондай суммала баһаланыуы насармы ни?  Ә Лилиә Абдулхалиҡ ҡыҙы Ҡолғонанан йөрөп эшләй, ҡаты һыуыҡта ла, күҙ асҡыһыҙ буранда ла килеп етә.  Таҡта ярып, сыр яһап…
 Ҡасандыр бында Ғафури районының боронғо башҡорт ауылы Ташбүкән кешеләре йәйләүгә йөрөгән.  Һәр хәлдә, әлегеләй ҡайһы бер ауылдар бер ниндәй ҙә социаль объекттарға дәғүә итмәгән мәлдә үҙ мәктәптәре, табипҡа күренеү урындары, аҙыҡ-түлек һатып алыу мөмкинлектәре, бейер сәхнәләре, хәйер һалыр йорттары балҡыуы был һорауға яуап биреп ҡуйған да һымаҡ.  Бер мәл йәйләүҙән ҡайтмай ҡалыусылар ҙа табылған.  Сир эш сәғәтен көтөп тормай шул – көнмө-төнмө, фельдшер ауырыу янына йүгерә.  Ошондай белем усағы барлығына ҡалыуҙар шатланып бөтә алмай һәм уны төҙөүҙә ҙур ярҙам күрһәткән ауылдаштары, республиканың элекке урман хужалығы министры Рәжәп Нәбиуллинға рәхмәттәр уҡый.  Уның ҡарауы, мөмкинлектәр заманы бит, бура бураһаң да, таҡта бысһаң да – үҙеңдең кеҫәгә.  Балаларын да ҡарайҙар, хужалыҡтарын да үҫтерәләр, – тип фекерен нығытып ҡуя ул. Артабан барыһына ла айырым туҡталып үтәйек. Шул уҡ ваҡытта етешмәгән күренештәр ҙә байтаҡ әле.  Һуҡмаҡ тигәндән, Маҡар – Ҡолғона ауылдары араһында еңел машина түгел, “Урал”дар, тракторҙарҙың да “ҡорһағына ултырғандарын” күргән булды.  “Тимер ат”ыбыҙ кинәнеп ҡом түшәлгән тигеҙ Стәрлетамаҡ – Белорет юлынан сапҡанда башҡа ошондай уйҙар килә.  Тик тулы тормош алып барыуҙа рухи яҡтан сәләмәт булыу менән берҙәй тән һаулығы ла мөһим.  Тимәк, Ҡалыуайрының киләсәктә фельдшерһыҙ ҡалыуы ихтимал.  Юлдаш (спутник) антеннаһы, стационар телефон элемтәһе лә боҙолоп китә.
…Эйе, күптән юл төшмәгәс, донъянан артта ҡалаһың икән.  2-селә бер малай менән бер ҡыҙ булһа, быйыл мәктәп тупһаһын тәүге тапҡыр өс малай атлап ингән.  Юҡ, үҙем өсөн түгел, район үҙәгенән 85 километр алыҫлыҡта ятҡан ауылда йәшәгәндәрҙе уйлап.

 Һүҙемде осраҡлы ғына юл пробле­маһынан башламаным.  Яңы мәктәптә, әлбиттә, йыһаз да яңыса ҡоролған, ә ҙур пластик тәҙрәләр кабинетҡа көндөң барлыҡ яҡтылығын тапшырып тора.  Улай ғына ла түгел, Ҡалыуайрыла, мәҫәлән, “ҙур донъя” менән бәйләнеш тотор өсөн был күренеш ҡайһы саҡта берҙән-бер сара – тауҙар араһында кеҫә телефоны хаҡында хыялланаһы түгел, интернет та киң таралған тип әйтеп булмай.  Бына ҡайҙа ул тормошҡа яраҡлашыу, бына ҡайҙа ул йәшәү көсө! Улай ғына ла түгел, Уралға, мәҫәлән, Ҡолғонанан бажаһы йөрөп эшләй.  Ысынын әйткәндә, бындай апай миҙалға лайыҡ: ас бүренән дә, ҡырыҫ тәбиғәт шарттарынан да ҡурҡмай биш саҡрым алыҫлыҡтағы юлды көн дә тапай бирә.  Ә ҡайһы берҙә Ҡалыуайрынан күпкә ҙурыраҡ ауылдарҙы миҫал итеп алалар.
– Йәй, әлбиттә, кеше күберәк була, Бөрйән яҡтарынан килгән юлсылар ингеләй – шуның менән бер аҙ аҡса төшә, – ти тауар әйләнешенең тиҙлеге тураһында Розалия Сөләймәнова.  “Пищевая тара” һүҙенән алынған.

lБөгөнгө көндә ауылда 180 кеше йәшәй.  Рухи күтәренкелек, иманлылыҡ мәҙәни усаҡ менән генә сикләнеп ҡалмай, ауыл мәсетендә гөрләп дини байрамдар үтә, мулла Рәмзил Хәйҙәров ярҙамы менән намаҙға баҫыусылар ишәйә.  Һәр хәлдә, Илдарға ауылдаштарын күрше ауылға йөрөү һымаҡ проблеманан азат иткәненә “Афарин!” тип кенә әйтергә кәрәктер.
…Өҫкә ишелеп торған ағас тураһында һүҙ булды баштараҡ.  Шуныһын да билдәләге килә: кирбестән ҡоролған белем усаҡтарын күреп өйрәнгән кешегә был йорт нисектер йәмлерәк тойола, ирекһеҙҙән ауыл балаһының тыуған йортон хәтерләтеп ҡуя. Ауылын күтәрер, ауылдаштарына ярҙам итер шәхестәр күберәк булһын, тип өҫтәргә генә ҡалалыр. Хәйер, урман-тау араһында йәшәгән башҡорт та бул, бал ҡорто ла тотма ти.  Ҡалыуайрыла, мәҫәлән, өс ағас бысыу цехы эшләп килә.  Уның ҡарауы, белем усағының киләсәгенә өмөт бар.
– Алдағы йылда беренсе класҡа һигеҙ баланың килеүе көтөлә, – ти, мәҫәлән, утыҙ йыллыҡ уҡытыусылыҡ стажы булған Айһылыу Камалова.
…Кластарында егерме бишәр бала булған уҡытыусылар был юлдарҙы уҡығас, ни бары ике-өс сабыйға белем биргән коллегаларына “эштәре еңел” тип көнләшеп тә ҡарайҙыр.  Уның ҡарауы, һуңғы йылдарҙа район етәкселеге хәстәре менән ауылда һыу мәсьәләһе хәл ителгән – бер нисә урында ҡоҙоҡ ҡаҙытылған.
 Бында элек ағастан аҙыҡ һаҡлау өсөн һауыттар етештерелгән.  Лилиә Иҙрисова, мәҫәлән, сыр яһай, ҡаҙылыҡ әҙерләй.  Атап әйткәндә, кинәнеп йөрөтөрлөк көтөүлек тә юҡ, һағалап торған айыу-бүре тураһында әйтеп тораһы ла түгел. – Күберәк оло быуын вәкилдәре йөрөй, башлыса ҡан баҫымы күтәрелеүгә зарланалар, ашҡаҙанға бәйле сирҙәр борсой. Күҙ алдына ла килтереү мөмкин түгел!

* * *
 Бюджет эш урындары бармаҡ менән һанарлыҡ кешеләр иҫәбендә генә.  Ауыл халҡы башлыса үҙ ихатаһында, урында табыш ала, тигәйнек инде.  Яңы кешеләрҙе “биш тары” тип тә исемләгәндәр.  Ярай әле был остаздарҙың йөҙөнә ҡыҫҡартыу-ябыу хәүефе сыҡмаған.  Хәйер, “ғүмер буйы утын яғып йәшәнек, артабан да шулай көн күрербеҙ”, тиеүселәр ҙә юҡ түгел икән.  Һәр хәлдә, әйтеүебеҙсә, һыйырҙан әллә ни табыш алып булмай ҙа.  Тик миҙалдың икенсе яғына күҙ һалайыҡ әле: Айһылыу Камалова менән Альбина Батталованың балаларҙы уҡытып, сәй эсереп, һуңынан мәктәпте үҙҙәре йыуып ҡайтып киткәнен күптәр күҙ алдына ла килтермәйҙер.  Элек ауыл халҡы урман хужалығы предприятиеһы бар саҡта аныҡ эш урыны менән тәьмин ителһә, хәҙер үҙ йүнен үҙе күрергә мәжбүр.  Ошо һорау быраулай мейене.  Нисек кенә булмаһын, Лилиә апайҙың телеңде йоторлоҡ сыры ҡаланыҡынан һис тә ҡалыш түгел, хәүефһеҙерәк, осһоҙораҡ икәнлеген дә иҫбатлап тороу артыҡтыр.
…Ауыл кешеһенең баҡҡаны шул урман да мал инде.  – Ауыл ере булғас, сер түгел, көтәсәккә лә таратаһың, аҡсалар пенсия өләшкән көндә әйләнеп ҡайта, – тип тә өҫтәй һатыусы. Тик бына һыуҙы ғына ҡоҙоҡтан алалар һәм утын яғалар.  Шуға ҡарамаҫтан, өйөр-өйөр ат тотоу­сылар, һыйырҙарын ишәйтергә теләүселәр табыла. 