Ә бына Клинтондың килеүе иһә бер ниндәй ҙә үҙгәрештәр вәғәҙә ит­мәгәндәй, йәғни бар эш­тәр ҙә элеккесә, ләкин ныҡышмалыраҡ башҡа­рыласаҡ, тип фараз­ларға ҡала.  Икенсенән, Американың тыш­ҡы сәйәсәтендә электән килгән “мираҫҡа” тоғролоҡ һаҡлана.  Әммә был үҙгәрештәр нимәнән ғибәрәт булыр һуң?  Бының өсөн ең һыҙғанып эшләргә кәрәк.  Ошо ябай хәҡиҡәтте Хиллари Клинтон да, Трамп та яҡшы аңлайҙыр, моғайын.  Уның артабанғы эшмәкәрлегенә башҡа абруйлы шәхестәрҙең, кәңәшсе­ләр­ҙең дә йоғонтоһо буласаҡ. Яңы хакимиәт барлыҡҡа килеү менән Американың тышҡы һәм эске сәйәси хәле драматик рәүештә үҙгәреш кисергәне юҡ.  Кем әйтмешләй, арыҫландар алышҡанда ҡоҙғондар ғына шатлана.  Ләкин кандидаттарҙың һайлау алды вәғәҙәләренә ышаныу ҡарға ауыҙындағы сырға ымһыныу һымағыраҡ булыр ине.  Әл­биттә, Клин­­тондың Рәсәйгә һәм Путинға ҡаршы “өрөүе” уның йөҙөн биҙә­мәй.  Был йәһәттән логикаға таяныу ҡулайыраҡтыр.  Американың ҡеүәтен тағы ла арттырыу маҡсаты менән янған Трамп был идеяһын Рәсәй һәм башҡа илдәр өсөн хәүефле юлды һайлап бойомға ашырырға мөм­кин. Берен­се­нән, сәйәс­мәндең һайлау алдынан биргән вәғәҙә­ләре президент креслоһына ултырғас, мотлаҡ үтәләсәк тигән һүҙ түгел.  Нисек кенә булмаһын, яңы етәксегә илебеҙ менән мөнәсәбәттәрен көйләргә тура киләсәк.  Ғөмүмән, яңы власть килгәс, Рәсәй менән АҠШ араһындағы мөнәсәбәттәр үҙгәрерме?  Шулай ҙа элек алмашынған етәк­селектең эшмә­кәрлегенә ҡарап та фекер йөрөтөргә булалыр.  “Доллар батшалығы” тажы Клинтон йә Трамп башына кейҙерелһә, донъяның иҡтисади һәм сәйәси хәле ниндәй йүнәлеш алыр?
 Был Рә­сәйгә лә, Укра­инаға ла, Сүриәгә лә, НАТО-ға ла, ПРО-ға ла...  Америка Ҡушма Штаттарында Дональд Трамп менән Хиллари Клинтон араһында президент тәхете өсөн барған көрәште бөтә донъя ҡыҙыҡһынып күҙәтә.  Шуға ла Клинтон­дың мулыраҡ тауыш йыйыр өсөн Трампты, Рә­сәй агенты тип, Путин менән бәйләргә тырышыуы аңлашыла. ҡағыла. Был мәсьәләгә киңерәк ҡа­раш ташлағанда, шуны шәйләргә була: Америкала Рәсәй­ҙең һәм Путиндың “шомло” образы тыуҙырылды.  Сер түгел, донъяның яҙмышы киләсәктә иң ҡеүәтле дәүләтте кем етәкләйәсәгенә бәйле.  Әгәр Трамптан: “Мин Путин менән уртаҡ тел табасаҡмын”, – тигәнерәк һүҙҙәр ишетелһә, Клинтон уның киреһен иҫбатларға тырыша.  Һүҙ ҙә юҡ, ике ҡеүәтле илдең сәйәси аренала сәкәләшеүен бер кем дә теләмәй һәм бынан ике яҡ та отмай.  Ләкин был йүнәлештәге тәүге аҙымды кем яһар – Мәс­кәүме, әллә Вашинг­тон­мы?  Иң мөһиме – бер-береңә ғәйеп өйөүҙән туҡталырға ваҡыт.  Ләкин уларҙы кинәт түгел, ә йылдар һуҙы­мында күрергә мөмкин. Тимәк, уларҙы берәмләп ташығанда ла, байтаҡ һыу ағасаҡ әле.  Был, әлбиттә, нин­дәйҙер үҙгәрештәр булмай тигәнде аңлатмай.  Әйтәйек, Аҡ йортҡа Трамптың килеүенән үҙгәрештәр көтөү дөрөҫөрәк.  Әлбиттә, Америка һайлау­сы­лары өсөн ике кандидаттың да Рәсәйгә булған ҡарашы мөһим.  “Тауҙы урынынан күсерергә теләгән кеше бәләкәй таштарҙы берәмләп ташый”, – ти ҡытайҙар.  Донъяла АҠШ ҡына түгел, Рәсәй тигән тос йоҙроҡло дәүләт бар­лығын улар яҡшы аңлай.  Өсөнсөнән, Вашингтонда яңы етәкселек­тең барлыҡҡа килеүе Рәсәй менән Америка араһындағы мөнәсә­бәттәрҙе көй­ләүгә юл аса.  Заманында Обама ла “үҙгәрештәр” елен алып килде, һөҙөмтәлә Рәсәй менән “һалҡын һуғыш” рухындағы кимәлгә төштө, Ҡытай менән аралары боҙолоу хәленә етте.  Ләкин, алда әйткәнсә, урын­ға үрмә­ләр өсөн ни генә эшләмәҫһең...  Оло ыҙғыштар бәләкәй ғәйеп ташлауҙан башлана. Сер түгел, һуңғы йылдарҙа ғына ике ил араһына байтаҡ “таш”тар өйөлөп, тау хасил булды.  Элекке хакимиәт ҡабул иткән ҡарарҙар яңыларының эшмәкәрлегенә юл һала. 