Әр һүҙҙәрен дә ише­тергә тура килә.  “Көлкө сәйе – бүләккә” тигән юмор тапшырыуының да форматын уйлап табыу өҫтөндә эшләйбеҙ. Шунан бөтә бәләне мәктәпкә, етәкселеккә япһарырға тырышалар.  Әгәр етәкселек тарафынан ҡеүәтләү тоймаһам, белмәйем, мин нисек атҡарып сығыр инем икән анау хәтлем башланғыс­тарҙы.  Ул – башҡорт халҡы өсөн ҡот та, моң да, ырыҫ та...
– Дөрөҫ әйтәһең, ҡурай – ул башҡорт халҡы өсөн бөтәһе лә.  Муса тыуғандан һуң үҙеңде ни­сек тояһың?  Сәбәләнгәнде лә яратмай.  Әммә ни эшләтәһең инде, донъя булғас, ниндәй генә хәлдәр булмай.  Әммә мин шуны беләм: беҙҙә еңеү яулаған бейеүселәр, йырсылар Рәсәй, донъя кимәлендә лә һынатмай бит.  Мостай Кәрим, Заһир Исмәғилев, Хөсәйен Әхмәтов, Рамаҙан Йәнбәков кеүек шәхестәребеҙ ҡайнашып, аралашып, бер- береһе менән нескә шаярып ижад үрҙәрен яулаған.  Тере ваҡиғаны, был хәлде әйтеп үтеп кенә телевидениеның асылына төшөп эшләп булмай.  Беҙгә эшләргә, ижад итергә генә булһын.  Элек яна торғайным, хәҙер: “Бәндә хурлаһын, Аллаһ ҙурлаһын.  Талантлы халҡыбыҙҙың аҫыл ҡыҙҙары бит улар.  Һине бөгөн нимә борсой?
– Борсоған мәсьәләләр күп инде ул: кешеләрҙә намыҫ, ояла белеү төшөнсә­ләре юғалды, ниндәйҙер әрһеҙ, кеше башы аша йөрөгәндәр, интрига ҡорғандар үҫә бара.  Ошондай рухи тапшырыуҙарҙы республика етәкселеге лә ҡеүәтләй ул, шуға күрә ярҙамдарынан ташламаҫтар, тип өмөт итәбеҙ. Бәлки, был сәйер һымаҡ тойолалыр, әммә уның янында хатта телефондан да тауыш күтәреп һөйләшә алмайым.  Шул идея менән яна, йәшәй башлайым.  Шунан миңә лә уның булмышы күскәндәй була.  Был тарих өсөн кәрәк.  Ғәлим Миңлеғәле улы Яҡуповҡа, әйҙәгеҙ, шуны эшләйек әле, тип әйтеү генә шарт.  Урта быуын бигерәк тә ошондай “сирҙәр”гә дусар булған. Аллаға шөкөр, беҙҙе Татарстан ҡарай башланы.  Ир-ат менән ҡатын-ҡыҙ араһындағы һөйөү кешенең ғүмерен йырлы итә.  Йәштәр хатта ундай түгел.  Киләсәк тураһында хәстәрләү, халҡым яҙмышы, мин шул милләттең балаһы, тип уйлау юҡ – бына ошолар минең эсемде бошора, йәнемде өйкәй. Аллаһ Тәғәләгә ошо мәлдәрҙе бүләк иткәне өсөн сикһеҙ рәхмәтлемен! Һин Рита бит әле!”– тип маҡтап китһә, әллә ниндәй алтындарҙан да ҡиммәт миңә шул йылы һүҙ.
– Гел маҡтап торһалар, нисек ки­мәл­де тоторға һуң?
– Әллә гел маҡтап торалар тип уйлай­һыңмы?  Сабырлыҡ миңә саҡ килә башланы әле ул.  Тапшырыу бына ошо­лайыраҡ буласаҡ: унда боронғо бер башҡорт көйөн бер нисә ҡурайсы йәки ансамбль уйнап күрһәтә.  Төрлө өлкәләрҙән, Татарстандан “Әйҙәгеҙ, шул кешене эфирға сығарайыҡ!” кеүек тәҡдимдәр менән киләләр.  Иҫеңә төшөр әле бына: атай-әсәйҙәребеҙ гәзит-журнал алдыра, китап уҡый торғайны.  Улай түгел.  Яңыраҡ тип әйтеп булмай инде, йәйен уны “Ҡурай” музыка каналының етәксеһе итеп тәғәйенләнеләр.  Өндәшмәҫкә, әйтмәй түҙеп ҡалырға өйрәндем.  Эсә баш­лаһалар, туҡтамай эсәләр, сәхнәгә мен­һәләр, йондоҙ булып шашыналар, власҡа ултырһалар, нимә эшләгәндәрен белмәй­ҙәр.  Эйе, бер тинһеҙ эшләп тә, аҙаҡ бағыусылар аша булһа ла түләп ҡуйған осраҡтарым булды.  Милли йолаларҙы, ғаилә байрамдарын, аҡһаҡалдар, ғаилә институтын күтәреү зарур. Минең өсөн иң мөһиме – иҫ китерлек проект!  Луиза апай Фархшатова мине эшкә өйрәтте.  Заһир музыкант булғас, балаға ла ана шундай тауыш, төрлө моңло ауаз сығара торған уйынсыҡтар ала.  Халыҡ ижады – шул тиклем нескә донъя, шуға күрә эфирға юҡлы-барлы клип сығарып, апай-ағайҙар алдында дәрәжәмде төшөрөүҙән, халыҡ алдында хилафлыҡ эшләүҙән, кешеләрҙе рәнйетеүҙән ҡурҡам.
– “Байыҡ”тың баһалама ағзалары­ның ҡайһы берҙәре һинән өлкәнерәк, әммә конкурсанттарҙы яҡлап, уларға ҡаты ғына фекерҙәр әйтеп ҡуяһың.  Музыка – ул йыр-бейеү генә түгел, ә халыҡтың зауығын, эстетикаһын үҫтергән йүнәлеш.  Урамда, берәй районда инәйҙәр, бабай­ҙар танып һүҙ ҡушып: “Анау бейеүҙе сығарып шәп иттегеҙ әле ул.  Уға ҡарап та туйып булмай.  Мин шуны эшләй алам, тимәк, ул да булдырасаҡ, тип уйлайһың.  Был тапшырыуҙы эфирға сығарыр өсөн зал кәрәк ине, әлбиттә, уны таба алмай бер аҙ ҡаңғырып алдыҡ.  Бөгөн беҙгә балаларҙы түгел, ә ата-әсәләрҙе милли рухта тәрбиәләргә, уларға туған телдең, илдең ҡәҙере ха­ҡында һөйләргә кәрәк.  Ҡаршылыҡтар булманы түгел, әммә БЮТ етәксе­леге ниәтебеҙҙе аңлап, Конгресс-холды түләп арендаға алыу мөмкинлеген тыуҙыр­ҙы.  Ижад кешеләренең кәйефе лә төрлөсә булып китә, әммә барыбер берәй яйын табырға, күңел көйләргә була.  Унда әсәһе менән улы йәки ҡыҙы, ағалы-ҡустылы, ейәнсәре менән өләсәһе лә шиғри әҫәр уҡыуы ихтимал.  Зауыҡлы концерт килеп сыҡмай, тамашасы “аһ!” итмәй икән, нимәгә кәрәк ул сығыштар?  Кемдәрҙер, телевидениела ҡатмарлы холоҡло кешеләр эшләй, тигән фекерҙә.  Сифатһыҙ нәмәне халыҡҡа тәҡдим итергә оялам мин.  Хатта күңел төшмәгән мәлдәрҙе йәмләп ебәрә.
– Күңел төшмәгән саҡтарҙа нисек эшкә тотонаһың?
– Аллаға шөкөр, хәҙер үҙемде көйләргә, ҡайһы бер темаларға күңел ятмаһа ла, эште еренә еткереп башҡарырға өйрән­дем.  Халҡымдың минән нимәлер көткәнен, эшләй алырыма ышаныуын тоям, әммә шул уҡ ваҡытта был тойғо мине һиҫкәндерҙе.  Әммә иң мөһиме – эшләгән эшең­дең һөҙөмтәһен күреп ҡыуаныу.  Тәбиғәткә сығабыҙ.  Дуҫтар хыянатын да, коллегаларҙың йәберен дә кисерҙем.  Хатта ике әхирәт тә сығырға мөмкин эфирға.  Кино ҡарарға яратам.  Был да бит ҙур күрһәткес!
– Тормош ҡуйған һынауҙарҙы нисек йырып сығаһың?  Башҡорт халҡының ижадын, мәҙә­ниәтен, тарихын, талантын башҡа халыҡ­тарға күрһәтеү – мөҡәддәс бурысыбыҙ.  Унда нескә юморға ла, тәрбиәүи тапшы­рыуҙарға ла, күңел асыуға ла урын табы­ласаҡ. Һынауҙар, ҡаршылыҡтар менән яулана яҡты үрҙәр.
 Халҡыбыҙ рухы, моңо менән бәхетлемен.  Белмәйем, миңә мөхәббәтһеҙ йәшәүе ауыр булыр ине.  Мотлаҡ ирле-ҡатынлы уҡырға тейеш тигән һүҙ түгел.  Башҡортостан юлдаш телевидениеһында йәнен-тәнен биреп эшләгән ижадсылар байтаҡ.  Яуаплылыҡ, тоғролоҡ кеүек тойғолар алҡымымдан алып килә.  Шуға күрә уның исемен йөрөткән каналда башҡорт халҡының бөтә рухи байлығы сағылырға тейеш.
– Яңы проекттар тураһында, моға­йын, уйлағанһыңдыр?
– Әлбиттә, “Ҡурай”ҙы байытыу йәһәте­нән байтаҡ яңы идеяларҙы тормошҡа ашырырға тип торабыҙ.  Беҙ ҙә тапшырыуҙарҙы эфирға “Аш-ди” ысулы менән сығарыу юлына күсәбеҙ.  “Ҡурай” – ул берҙән-бер башҡорт музыка каналы.  Шиғриәткә һыуһаған халыҡ, моғайын, был проектты ла үҙ итер, тип ышанабыҙ.  Был – эш процесы, шулай булырға тейеш.
– Һинең кешеләрҙең йөҙөнә бәреп әйтә торған холҡоң бар ине.  Беҙ шул тиклем матур итеп аралашып, эш барышында тураһын әйтһәк тә, унан ситтә бер-беребеҙ менән яҡшы мөғәмәләләбеҙ.  Эш барышында шунда уҡ команда туплайбыҙ.  Диндә лә бит ата-бабаларыбыҙҙың үҙ юлы бар, ә беҙҙекеләр самаһыҙ рәүештә нимәгә булһа ла ылығып китә.  Аҙ һөйләгән, ваҡланып тормаған шундай тыныс башҡорт ире инде ул Заһир.  Мөхәббәт беҙҙе илһамландыра, дәртлән­дерә.  Идеяларҙы хуп­лап торған етәкселеккә рәхмәт.  Башта, әлбиттә, ул бер ни тиклем ҡауша­ған да кеүек булды.  Айгиз Ғиззәтуллин, Артур Ҡәйепҡолов Башҡортостандан ситтә үҙҙәрен танытты.  Күңелен рәнйетеп ҡуйма.  Шунан ҡыҙ балаға үҙеңә ҡараған кеүек ҡарайһың бит инде.  Үҙемдең ҡул аҫтында эшләгәндәрҙе ҡәҙерләп кенә торорға тырышам.  Яңы ижад мөхите “Байыҡ”тың филиалына әйләнеп китмәҫме?  Ҡайһы бер коллегаларҙа ошо сифаттың булмауы мине ғәжәпләндерә.  Беҙҙең быуын ул яҡтан башҡа булды.  Әле яҙмаларҙы төшөрә башланыҡ.  Киләсәк өсөн эшләйбеҙ быны ла.  Әммә ҡайһы бер фиҙакәр хеҙмәткәрҙәрҙең йөҙҙәрен дә күргәнебеҙ, тауыштарын да ишеткәнебеҙ юҡ.  Ул һүҙ менән мин кемделер рәнйетергә йыйынмайым, ә бейеү сәнғәте, халыҡ сәнғәте яҙмышы өсөн янам. Мин хатта буштан-бушҡа янып алып китәм дә шунан уға ҡараһам, ул тып-тыныс, бер ни булмаған кеүек тота үҙен.  Йылдар үтер, башҡа кешеләр килер бында, башҡа дәүер һулышы менән тулыр телевидение, әммә күңелемдәге яҙмаларымды ҡағыҙға төшөрһәм, беҙҙең осор күҙ алдына баҫыр ине, моғайын.
– Башҡорт рухиәтен һаҡлар өсөн беҙгә XXI быуатта нимәләр эшләргә кәрәк, һинеңсә?
– Бөтәһе лә ғаиләгә бәйле.  Һәр кемдең үҙ холҡо, үҙенең донъяға ҡарашы. Әммә эшләргә кәрәк, Рита, үҙеңде ҡулға ал, тинем дә, каналды биҙәүҙән башланым.  Шылтыратып үҙ фекерҙәрен әйтәләр. Диләрә Иҙрисова, Нәркәс Юлдашева өсөн ошо көндәрҙә генә ҡыуанып, илап алдым.  Бәй, нишләп ярһыйым әле ул мин, тим шунан.  Йәнә лә шул уҡ Азат ағайҙар үҙҙәре бик күп мәшһүр ҡурайсыларҙың уҡыусыһы булған, улар хаҡында ла һөйләйәсәктәр.  Баланы ҡулына ала ла иҫе китеп ҡарап тик ултыра.  Ғәзиз сабыйым тыуған мәлдә күңел әллә ҡайҙарға осто.  Телевидениеның үҙем эшләгән дәүерен сағылдырғым килә ул китапта.  Ә йәштәр шунда уҡ аҡса таптыра.  Уның өсөн мөмкинлектәр бар, бары тик ең һыҙғанып тотонорға кәрәк.
“Ҡурай”ҙың промо-ролигы аша халыҡҡа бындай канал барлығы хаҡында хәбәр итергә тейешбеҙ.  Башҡорт шәхестәрен күрһәтеү, сериалдар төшөрөү, актер йыры, юмористик кисәләрҙе тергеҙеү теләге лә бар күңелдә.  Коллегаларымды, телевидение ветерандарын байрамыбыҙ менән ҡотлайым.
– Рита, һин бит әле йәш кенә әсәй.  Шуға күрә балалары алдында башҡортса һөйләшмәгән, халҡының үткәне тураһында һөйләмәгән­дәргә аптырайым мин.  Әйтәйек, йылдар, быуаттар үтһә лә, тап ошо осорҙа башҡорт­тар ҡурайҙы нисек уйнауы, ниндәй оҫталар булыуы менән таныша аласаҡ.  Ҡурай маһирҙары – маэстролар – Мөхәммәт Түлебаев, Азат Айытҡолов, Ишморат Илбәков кеүек оҫталарыбыҙ алып бара тапшырыуҙы.  Күңелде ҡырған мәлдәр ҙә була, әммә бирешмәйбеҙ, эшләйбеҙ.
– Мәҫәлән, нимәләр күңелеңде ҡыра?  Лариса АБДУЛЛИНА әңгәмәләште. Юҡ, әлбиттә.  Бөгөн телевидение каналдары технологик яҡтан үҙгәрә.  Миңә эшләргә мөмкинлектәр асыҡ, ҡаршы­лыҡтар юҡ, бары тик тырышырға ла тырышырға.
– “Ҡурай” каналына күсмәйәсәкме “Байыҡ”, “Башҡорт йыры”?
– Юҡ, нишләп улай булһын ти.  Белһәң, шул һүҙ­ҙәрҙе ишетеүе ниндәй бәхет!  Үпкәләмәйҙәрме?
– Аллаға шөкөр, үпкә белдергән, риза булмаған кеше юҡ.  Бына шул рәүешле эшләргә тырышам. Дәүләт тә, мәктәп тә, балалар баҡсаһы ла ата-әсә урынына туған телде, тарихты, мәҙәниәт­те өйрәтә алмай.  Был хисһеҙ донъяла йәшәү ҙә юҡ.  Ә малай менән бөтөнләй башҡа хәл.  Хәҙер улыбыҙҙың теле асыла башланы.  Диалог формаһындағы был тапшырыу үҙ тамашасыһын табыр әле, тип өмөт итәм.  Хәҙер нисек?
– Йо-оҡ, хәҙер бер нимә лә тип әйтмәйем башҡаларға.  Әлдә ул тыныс, тип ҡуям ҡай саҡ.  Әллә “Башҡорт йыры”ның майҙанына әүерелмәҫме?  Ә хәҙер кешеләргә бер үтенес тә белдереп булмай, шунда уҡ: “Күпме түләйһегеҙ?” – тип һорайҙар.  Үҙәк телевидение каналдарынан әллә ниндәй темаларға әллә ниндәй энергетикалы тапшырыуҙар ағыла, ә беҙҙең маҡсат – башҡорт рухиәте өсөн хеҙмәт итеү.  Уларҙың был күркәм сифаты беҙгә лә күс­те.  Ғәйбәт һүҙҙәр ҙә ишетелде, өҫтөмдән ялыу яҙыусылар ҙа булды.  Мәҫәлән, яңы үрҙәргә әйҙәй беҙҙе был тойғо.  Иҫем китеп ҡарайым шуларҙы.
– Телевидение һинең өсөн нимә?
– Телевидение – халҡым тарихы, мәҙәниәте, ижады хаҡындағы электән ниәтләгән эштәремде тормошҡа ашырыр майҙан.  Берен­сенән, кешеләр, бигерәк тә беҙҙең быуындыҡылар, әйткәнде бөтөнләй ҡабул итмәй.  Мин традицион тележурналистика нигеҙҙәрендә тәрбиәләнгәнмен, шуға күрә профес­сионалдың камераһы ауылдан ауылға, ҡаланан ҡалаға, күңелдән күңелгә йөрөргә тейеш, тип уйлайым.  Үҙем шиғыр яратҡан кеше булараҡ, шиғриәткә лә ҙур урын бүләсәк­беҙ.  Баланың ритмикаһын да ҡарай.  Донъяға ҡарашың үҙгәр­мәнеме?
– Бала саҡта мөғжизә бар икәненә ышана торғайным.  Идеялар күп, Алла бирһә, тормошҡа ашырырға яҙһын. Әллә яңылышаммы?
– Эйе, шулай.  Шуға күрә ҡаушаңҡырап эш башланым.  Яңы клиптар төшөрә башланыҡ.  Мин янып китәм, ә ул сабыр ғына итеп берәй һүҙ әйтеп ҡуя ла, бөтә нәмә үҙ урынына ултырғандай була.  Элегерәк яҙыусылар, композитор­ҙар, йырсылар бергә ижад иткән, айырым бер мөхит тыуҙырған.  Радиола, мәҫәлән, халыҡ йырҙы ишетә генә, ә бында беҙ ҡолаҡтан тыш, күҙҙең тойоу, күреү һәләтен дә файҙаланабыҙ.  Ошо үҙе үк эшебеҙҙең күрһәткесе.  Тәрбиә йәһәтенән дә Заһирҙың ҡараштарын уртаҡлашам.  Шунан ул минән: “Әсәй, һин мине ҡурсалап әйтәһеңме быларҙы?  Әгәр “зәңгәр экран”дарға сығарылған видеояҙма, йыр зауыҡлы икән, уны баш­ҡалар ҙа яратып ҡараясаҡ.  Уларҙың бер-береһе менән шулай ихлас аралашыуын күреү минең өсөн шул тиклем ҡыуаныслы.  Ваҡ-төйәккә иҫ китмәй генә әйткәндә, мине милли зыялыларҙың тарҡаулығы әрнетә.  Аллаһ Тәғәләнең бер бүләге бит инде бала.  Шул арҡала тамашасы алдында абруйым төшөүенән ҡурҡам.  Профессионал өсөн быны эшләгем килмәй, теге оҡшамай, тигән һүҙ булырға тейеш түгел.  Фекер ҡеүәһе, эш дәрәжәһе бир, Хоҙайым!”– тип теләйем.
– Ниндәй күңел теләктәрең бар?
– Мөмкинлегем килеп сыҡһа, ғаиләм менән донъя буйлап сәйәхәт иткем килә.  “Ҡурай”ҙағы эшмәкәрле­гең БЮТ-тағы эшеңдең дауамы бу­ла­саҡмы?
– Юҡ, улай булмаясаҡ.  Әммә телевидение хеҙмәткәрҙәре араһында халыҡ йөҙгә танып белгән, үҙ һүҙе, ҡарашы булғандар ҙа бар.  Хәҙер ана шул һулыш етешмәй. Ул – беҙҙең рухи хазинабыҙ, быуаттарҙан быуаттарға күсеп килгән ҡомартҡыбыҙ.  “Йөрәк тауышы” тип аталған тапшы­рыу­ҙа парлашып шиғыр уҡыуҙы күҙ уңында тотабыҙ.  Ул яңы проекттарҙы күтәреп алырға әҙер тора.  Хәйер, һөйләшһәң, һүҙ күп икән дә.

– Ниндәй кәйеф менән эш башла­ның, Рита?  Төрлө хәлдәр була бит инде ғүмер юлында...
– Әллә, оҙаҡ йәшәмәһәм дә, тормошта күп нәмәләр күрергә тура килде.  Бында эшкә килеү – минең өсөн бик ҙур яуаплылыҡ.  Үҙенең холҡо менән мине шунда уҡ урынына ҡуя ул.  Әммә килеп сыҡһа, ғаиләмә бүлергә тырышам.  Бөгөн ямғыр яумай икән, иртәгә яуыр.  Кешеләрҙе кисерергә, тормош ҡуйған һынауҙарҙы аша атлап үтергә өйрәндем.  Был үҙенә күрә ҡурай дәресе кеүек тапшырыу буласаҡ.  Мин Йософ тигәйнем дә, ул Муса тигәс, ҡыуанып риза булдым.  Аллаға шөкөр, миңә ихтирам бар, халыҡ танып, үҙ итеп тора, әгәр ҙә уларҙың ышанысын аҡламайым икән, оят та инде.  Киләсәктә телевидение тормошона бәй­ләп, мемуар яҙырға тигән ниәтем дә бар.  Элек тә бара ине “Ҡурай”ҙа беҙҙең тапшырыуҙар, шуға күрә артабан да дауам итәсәктәр. Беҙ БЮТ менән берлектә ҡурай, ҡурай­сылар ҡатнашлығында яңы проект баш­ларға тип торабыҙ.  Аҙаҡ улар көйҙө башҡарыу оҫталығы, башҡа ҡурайсыларҙың нисек уйнауы хаҡында һөйләйҙәр.  Тамашасыларыбыҙҙы кире ҡайтарып алырға кәрәк.
– Ҡурай ул музыка ҡоралы ғына түгел.  Халыҡ уларҙы ла ҡыҙыҡһынып ҡабул итте, шылтыратып фекерҙәрен әйтеп торалар.
– Әйткәндәй, Башҡортостан юлдаш теле­видениеһы ошо көндәрҙә үҙенең 15 йыл­лығын билдәләй...
– Бөгөн күптәр, телевидение – мәғлү­мәти сығанаҡ, тип уйлай.  Минең өсөн был донъя­ла иң беренсе сиратта аҡса тормай.  Улдарға ҡарап ир-атҡа, ҡәйнәгә мөнәсәбәт үҙгәрә.  Етәксе булып эшләүе, бер ҡараһаң, еңел дә түгел ул.  Әммә күптән инде ундай нәмәләрҙе таныған йәштән үткәнмен.  Ул сабыр, тыныс холоҡло, шуға күрә баланы тыңлап, нимә әйтергә теләгәнен аңлап тәрбиәләй.  Уның алдында ҡысҡырырға, тауыш күтәрергә ярамай.  Берәүҙе ҡеүәтләп ебәрәм, икенсегә ярҙам итергә тырышам, өсөнсөгә йылы һүҙ етә, дүртенсеһен ултырып тыңлайым, күңелен бушатҡанын көтәм.  Беҙҙең халыҡ шундай вайымһыҙ, бер нимәгә лә иҫтәре китмәй, төрлө секталарға китә.  Мин бит шәхси компанияла эшләмәйем, ә дәүләт ойошмаһында.  Аллаһ насип итһә, ошондағы ижади мөхитте, шәхестәр менән аралашыу хаҡында яҙғым килә.  Тыуған ереңә, халҡыңа, илеңә, телеңә, ауылыңа, ата-әсәңә, эшеңә мөхәббәт тойғоһо менән рухланып йәшәй кеше.  Бының менән һис тә килешмәйем.  Башҡорт халҡының рухи ҡомарт­ҡыларын заманса тергеҙеү йәһәтенән дә “Ҡурай” үҙ эшен башҡара.  Әйткәндәй, уға исемде кем ҡушты?
– Рәхмәт.  Дөрөҫөн әйткәндә, беҙ әсәй-өләсәйҙәребеҙгә хас булған матур сифаттарҙың күбеһен юғалтҡанбыҙ.  Аллаға шөкөр, барын да еңеп сығып, бәхетемде табып, ижад итеп йәшәп ятам.  Йәштәргә ҡараһам, ҡыуанам, улар талантлы ла, иманлы ла, рухлы ла.  Бохараны, уның боронғо ҡорамдарын, Венецияны, уның элекке йорттарын күргем, урамдарында йөрөгөм килә.  Заһир бына үҙен шулай итеп ҡуйған, уның алдында иремдең күңеленә хуш килмәҫлек бер нимә лә эшләй алмайым.  Ҡайһы бер кешеләр: “Ундай булма, йәшәүе ауыр бит!” – тиһәләр ҙә, ҡандан килгән холоҡ-фиғелдән ҡасып буламы ни инде.
– Буш ваҡыттарыңда нимә эшләй­һең?
– Буш ваҡытым юҡ тиерлек.  Ә бына улым тыуыу менән донъяға ҡарашым үҙгәрҙе.  Көндәлек эш – бер, әммә фонд өсөн мәңге­лек темаларҙы күтәреп, заман һулышын күрһәтеү мөһим. Икең дә ярһый башлаһаң, нимә эшләмәк кәрәк!  Бер тинһеҙ нулдән башлап проекттар сығарғаным бар.  Хеҙмәт төйәгендә аңлау, ихтирам тойоу яңы үрҙәргә әйҙәй.  Тик бер нимә генә аптырата: китап уҡымайҙар.  Киләсәк өсөн “алтын фонд”ты булдырыу мөмкинлеге лә бар.  Сөнки улар аңлай, мин быны дөйөм эш өсөн эшләйем.  Әллә Мусаны уйлап һөйләйһеңме?” – тип көлә.
– Сабыйығыҙ бәхете менән үҫһен.  Атаһы инде.  Радмир Бәҙретдинов, Фәнүзә Нәҙер­шина, Риф Ғәбитов кеүек данлыҡлы шәхестәр менән эшләнем, эшләйем.  Уның энергетикаһы ялмап ала ла, мин тыныс кешегә әйләнәм.  Мәҙәниәт, сәнғәт әһелдәре менән әңгәмәләр, ижади портреттар, документаль фильмдар эшләү ниәте бар.  Шуға күрә “Ҡурай” каналында ана шул ижади бушлыҡты тултырғы килә.  Шөкөр, шөкөр, тим дә, артабан эшемә сумам.  “Башҡорт йыры”, “Байыҡ” тапшырыуҙарында бергә эшләгән, һынал­ған хеҙмәткәрҙәр менән артабан да бергә ижад итербеҙ, моғайын.  Нисектер ҡыҙым тыуған саҡта үҙем дә йәш булғанмын, хәҙер ул үҙе йәш кенә туташ, алдыңа ултыртып яратып та булмай тигәндәй.  Ҡуй, Аллам һаҡлаһын ундай буш проекттарҙан!  Ғаиләмә бағышлағым килә үҙемде.
– Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙарына хас сифаттарҙың ҡайһыһы һиндә ныҡ са­ғыла тип уйлайһың?
– Саялыҡ инде.  Уға бик ҙур рәхмәтле­мен.  Хатта хәҙер ҡыҙыма ла: “Егеттәр менән мөлә­йемерәк бул.  Шуға күрә кеше ҡа­рарлыҡ, хатта ҡарап туя алмаҫлыҡ картиналар, видеояҙмалар сығырға тейеш эфирға.  Йырсыларға зауыҡлы, сифатлы видеороликтар эшләргә кәрәк.  Ә бөгөн һәр береһе тырым-тырағай, кем ҡайҙа теләй, шунда йөрөй.  Сөнки беҙ яратып ҡараған тапшырыуҙар тотош бер төркөмдөң эшмәкәрлегенән хасил була. Уның да бит әсәһе бар!” – тип әйтәм.  Шунан бер нисә көн үтеү менән йүргәк йыуыу, үтекләүҙәр китте, һәм ул был тормошҡа әйләнеп ҡайтҡандай булды.  Хоҙай Тәғәләм уның менән бергә балаларға терәк булып, оҙаҡ йылдар ижад итергә насип итһен инде.
– Уның алдында хис-тойғоларыңды нисек тыяһың?
– Ой, Заһир менән мин бөтөнләй икенсе Рита.  “Байыҡ” балалар конкурсында бейеп киткәндәрҙең яртыһы Р. Ну­риев исемендәге хореография училищеһына уҡырға инде.  Хоҙай Тәғәлә алай ҙа тыныс холоҡло ир биргән, тип уйлап ултырҙым әле яңыраҡ.  Беҙҙең етәксебеҙ баҫым яһап, өҫтәл төйөп эшләтмәй, ә, киреһенсә, ижади азатлыҡ ҡуя.  Белмәйем, әммә замандаштарҙың ошондай самаһыҙ ҡыланыштарына битараф була алмайым.  Көнләшкән, ҡаршылыҡтар тыуҙырған кешеләр ҙә булды, ни хәл итәһең инде.  “Атай”, “әсәй” тип әйтә.  Уның эске шат­лығы, тулҡынланыуы йөҙөнә сыҡ­ҡайны. Шуға күрә етәкселек ҡуша икән, минең геройым булмаһа ла, тотонам, эшләйем, йырып сығам.  Ул мине әрләй, бының өсөн битәрләй икән, тип уйлап ҡуйма, улай түгел.  Икенсенән, бына беҙ, мәҫәлән, үҙ эше­беҙҙең шундай фанаттары инек.  Эшләйем тиһәң, эш етерлек. Наилә апай Сәфәрғолова эшләйәсәк “Ике йөрәк”те.  “Байыҡ”, “Башҡорт йыры” телепроекттары аша үҙен халыҡ ижадын XXI быуатта заманса итеп тамашасыға еткергән ижадсы булараҡ танытты Рита Өмөтбаева. Хатта бер ни тиклем ҡурҡып ҡалдым: был ни булды ул тип.  Улар беҙҙе тап башҡорт каналы булған өсөн үҙ итә.  Дөрөҫөн әйткәндә, социаль селтәрҙәрҙә халыҡ әүҙем рәүештә үҙенең теләктәрен белдерә, ышаныстарын күр­һәтә башлағас, башта аптырап киттем.  Әгәр тауышы, моңо юҡ икән, был эш миңә ҡыҙыҡ түгел.  Әлбиттә, көйҙөң тарихын белеү ҙә зарур.  “Музыканы нескә тойһа, зауыҡлы булыр, тәрән тойғоло, баш мейеһенең ике ярымшары ла бер тигеҙ эшләр”, – тип аңлата Заһир улыбыҙҙы йыр-моң менән үҫтереү ниәтен.
– Һин ярһыу заттан, ә Заһир тыныс холоҡло күренә.  Ниндәй уйҙар менән яна бөгөн ойоштороусы?  “Свадьба в Малиновке” һәм “Благословите женщину” фильмдары – иң яратҡан киноларым.  Берәй шәп герой тапһам, мин уны тиҙерәк төшөрөп, халыҡҡа күр­һәткем килә.  Әйткән һүҙемдә үлә торған холҡом да бар: ауыҙымдан сыҡҡан икән, мин шуны эшләргә тейеш, һүҙемде кире ала алмайым.  Беҙҙең өйҙә тып- тыныс.  Ҡайһы бер йырсылар шиғыр уҡымай ғына түгел, шағирҙарҙы ла белмәй.  Шәхси бәхет менән генә кинәнеп йәшәй торған кеше түгелмен.  Ғәҙеллеккә ынтылыу тойғоһо ла бар миндә, әммә ул барыбер донъяны аңларға, кеше­ләрҙе баһаларға ҡамасаулай, минеңсә.  “Булыр, көт, сабыр ит!” – ти ул һәр саҡ.
– Мөхәббәт бармы, Рита, һинеңсә?
– Бар, әлбиттә. 