Мәҫәлән, тирмәне күсереп йөрөткәндә, ерҙе ҡаҙып, уның ҡара тупрағына зарар килтермәгәндәр, ипле генә ҡорғандар.  Эйе, республикабыҙ ышаныслы аҙымдар менән алға бара.  Ҡунаҡтарға республика­быҙҙа төрлө милләт, дин вәкилдәренең ни ҡәҙәр дуҫ-татыу йәшәгәнен, һәр береһенең асылы, мәҙәниәте, йолалары һаҡланыуын, ҡунаҡсыл­лығыбыҙҙы һәм башҡа бихисап өҫтөнлөгөбөҙҙө күрһәтеп, бөтөн донъяға сағыу өлгө таратыуға өлгәштек, әл-хәмдү лил-ләһ.  Амин. Ҡайһы эште башҡарып өлгөрөлмәгән?  Халҡыбыҙға хас ихтыяр көсөн юғалтмайынса, юғарылыҡҡа ынтылып йәшәһәк, киләсәккә ышаныслы аҙымдар менән атлаһаҡ, киләһе һәр көнөбөҙ нурланып балҡыр, иншаллаһ.  Эйе, тыуған илеңде яратыу – уның бөгөнгөһө һәм киләсәге өсөн үҙ өлөшөңдө индереү ул.  Үҙ-ара татыулыҡҡа, именлеккә әйҙәгән сарала йәштә­ребеҙҙең дә ихлас ҡатнашыуы айырыуса шат­лыҡлы күренеш булды.  Был тойғо күңелдә генә йәшәргә түгел, ә ғәмәлдәребеҙҙә лә сағылыш табырға тейеш.  Әс-сәләмү ғәләйкүм, хөрмәт­ле ватандаштар!  Ер – йәшәйешебеҙҙең сығанағы.  Уртаҡ йортобоҙ тыныс, имен булһын, һәммәбеҙгә лә уға ҡот-бәрәкәт, иман өҫтәп йәшәргә яҙһын, иншаллаһ!
“Ватанды һөйөү – имандың бер өлөшө”, – тигән пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм.  Әҙәм балаһы, айырыуса ир-ат, Ватанының һәр яҡлап алға барыуына булышлыҡ итергә бурыслы.  Яуланған ерҙә ятып ҡалырға тейеш түгел.  Күсеп киткән саҡта ла арттарынан сүп-сар ҡалмаған.  Миҫал өсөн, ата-бабабыҙ йәшәгән еребеҙгә ҡарата шул ҡәҙәр хәстәрлекле булған, уға зарар килтермәгән, байлығын исраф итмәй ҡулланған.  “Әгәр ҙә ки өммәтемдең ике көнө бер тигеҙ икән, был – ҙур отолош”, – тигән ул.  Улар бәрәкәтендә, әл-хәмдү лил-ләһ, республикабыҙ бөтөн донъяла танылыу яуланы.  Барығыҙҙы ла етеп килгән ҙур байрам – Республика көнө – менән ихлас күңелдән ҡотлайым.  Ә хәҙер нисек?  Ошо хәҡиҡәткә ярашлы изге төйәгебеҙҙе һаҡлауға, үҫтереүгә өлөш индергән ҡаһармандарыбыҙҙың, бөйөк шәхестәребеҙҙең яҡты рухына хыянат итмәйенсә, бөгөнгө тормошобоҙҙоң, уңыштарыбыҙҙың, бер-беребеҙҙең ҡәҙерен белеп, иманға ынтылып йәшәйек, хөрмәтле йәмәғәт.  Йәштәребеҙ әҙәп-әхлаҡ, милләт-ара татыулыҡ мөхитендә хәйерле ғилем алһын, мөхәббәт нигеҙендә ғаилә ҡорһон, һау-сәләмәт, тәрбиәле балалар үҫтерһен.  Ошо һәм башҡа һорауҙар ныҡлы фекер төйнәп, алға аныҡ маҡсат ҡуйырға булышлыҡ итер. Ватаныбыҙҙың именлеге, үҫеше өсөн ҡулға-ҡул тотоношоп бергә хеҙмәт итәйек.  Төйәгебеҙҙе күтәрерлек ниндәй уңыштарға өлгәшелгән?  Шул саҡта, иншаллаһ, үҙебеҙҙең дә, тыуған Башҡортостаныбыҙҙың да киләсәге яҡты булыр.  Башҡортостан мосолмандарының Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН:
– Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! Ул саф икән, ашар ризығыбыҙҙың таҙа, сәләмәтлегебеҙҙең ныҡ булырын онотмайыҡ, хөрмәтле ватандаштар. Быға нимә сәбәпсе булған?  Дәүләттәр араһында ныҡлы хеҙмәттәшлеккә юл ярылды, ҙур әһәмиәткә эйә килешеүҙәр төҙөлдө.  Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм дә бит бер мөбәрәк хәҙисендә юғарылыҡҡа, камиллыҡҡа ынтылыуҙан туҡтамаҫҡа бойорған.  Тарихын белгән халыҡтың киләсәге бар.  Ошондай ҡаҙаныштарыбыҙҙың емештәрен һаҡларға, үҫтерергә бурыслы икәнебеҙҙе онотмайыҡ, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.  Был ҡаҙаныштар – һәммәбеҙ өсөн дә ҙур ғорурлыҡ. Шуларҙың иң ҙурҙарының береһе – Өфөлә үткән БРИКС һәм ШОС саммиттары.  Илебеҙ тыныс булһын.  Һуңғы бер нисә йылға байҡау яһағанда ла, төбәк үҫеше мәнфәғәтендәге мөһим ваҡиғалар бихисап булды.  Тимәк, алға барған һайын һәр яҡлап үҫешергә, ғилемебеҙҙе, һөнәрҙәребеҙҙе арттыра барырға бурыслыбыҙ. Битарафлыҡтың һөҙөмтәһе үҙебеҙгә әйләнеп ҡайтасаҡ бит.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтуллаһи үә бәрәкәтүһ!  Өҫтәүенә Өфөбөҙ тағы ла нурланды, юлдар яңыртылды, һоҡланғыс ҡунаҡханалар төҙөлдө.  Еребеҙҙе, тәбиғәтебеҙҙе – Аллаһ Тәғәләнең оло ниғмәтен – тейешенсә ҡәҙерләйбеҙме?  Республика көнө алдынан уҙғандарға әйләнеп бағып, тыуған еребеҙ мәнфәғәтендә башҡарған эштәребеҙҙе барлап алайыҡ, хөрмәтле ҡәрҙәштәр. 