– тип Нәғимә апай ҡәтғи генә әйтте лә күмәкләп эшкә тотоноп та киттеләр. Сөгөлдөрҙә эшләп йөрөгән ҡатындар, шул мөйөштән сыҡҡан (төньяҡ-көнбайыш) ҡурҡыныс ҡара болот тиктәҫкә түгел, әйҙәгеҙ, имен саҡта ҡыуышҡа кереп ҡалайыҡ тип, тиҙ генә йәшенеү яғын ҡараны...” Уның беренсе ире – Миң­легәрәй Басиров һыуға батып үлгәс, өс балаһы Нә­жиә, Ринат, Ришат менән ҡалғайны, икенсе ире Әсҡәт Хәбибуллиндан Ләлә, Нәси­мә, Рөфҡәт исемле балаларын тапты.  Күҙҙәре йәшләнеп китте.  Геү килешеп үрге ҡыуышҡа сығып йүгерҙек. Әллә нисә йыл бергә эшләгән бер звено ҡатындары күҙ алдында юҡҡа сыҡты.  Өс тапҡыр “шарт” итеп күк күкрәне.  Әммә ул да барғас үлгән.
“Беҙҙекеләр бөттө!” – тип ҡысҡырғаны Зәйтүнә апай Яҡупова ине.  Улар эргәһендә генә Ғафаровтар – Сәкинә еңгә менән Кәшбулла ағайҙың Хәлиҙә, Шамил, Тимербай, Байтимер, Фаил, Фәрит исемле балалары.  Ғәшүрәне лә был йәшенле афәт алып китте.  Салыш яҡтан (ауылға кергән урамды шулай йөрөтәләр) ике ҡатын Нәғимә еңгәнең звеноһында эшләмәһә лә, ҡыуышҡа йәшенергә тип кереп кенә, ошо һәләкәткә тарыны.  Алты бала­ның өсәүһе үкһеҙ етем ҡалды. Уларҙың эргәһендә беҙгә ҡаршы күршеләр – звено етәксеһе Нәғимә еңгә Басирова.  Арҡа юлын­дағы әлеге күпер ул ва­ҡытта юҡ, соҡор ғына.  Унан кергәс тә, урталыҡта айырым иҫтәлекле таҡта­ташты һуңыраҡ беркетеп ҡуйҙылар.  Беҙ ҡурҡышып тиҙерәк ҡы­уыш­ҡа инеп йәшендек.  Ҡасан әле, бер барғанда, уратып алған кәртәләре сереп йығылып бара ине.  Бер нисә йылдан һуң аталарын да йәшен атып, улар ҙа үкһеҙ етем ҡалды.  Әҙерәк тынысланғас, ул көндәрҙең хәтер ебен тағата башланы.

“1971 йылдың июнь айы.  Әсәйем шулай һөйләнә-һөйләнә ҡулына Ҡөрьән китабын алды.  Миңә бигерәк тә ҡыйын булды, ауырыуға әйләндем.  Уҡыған аяттарын мәрхүмәләргә бағыш­лап, йәшенле ямғырҙың имен-аман үтеүен теләп доға ҡылды. Табиптар ҡатындарҙың һәр береһен ҡарап сыҡты ла Сәкинә еңгә Ғафарованың тере икәнен асыҡлап, дауа­ха­наға алып китте.  Уларҙан өс-дүрт өй аша Зәйтүнә апай Яҡупова яңғыҙ ғына өс бала тәрбиәләй ине: игеҙәктәре Иҫәнбай менән Аҫылбай, ҡыҙы Таңсулпан.  Ул ваҡытта ныҡ үпкәләһәм дә, аҙаҡ Аллаһы Тәғәлә шулай ҡушҡандыр, тип әхи­рәт­тәремә мең рәхмәтле булып, ятҡан урындары йәннәттә булһын, тип Ҡөрьән аяттары уҡыйым, шөкөрана ҡылам... Дер ҡал­тырап йәшен үткәнен көтә­беҙ.  Тап ошо ваҡытта Еҙем-Ҡаран­дан врачтар килеп етте.  Ҡыуыштан сығып, тәп­ке­ләребеҙҙе тотоп, ер әҙе­рәк һурыҡһын әле тип “табор өйө”нә йүнәлдек.  Таҡ һан яҡлап, беҙҙән бер өй аша Гөлниса менән Хөрмәт Әминевтәрҙең өс балаһы бар ине.  Ул ваҡыттағы ҡара ҡайғыны бер кемгә лә күрергә яҙмаһын!  Уҡыусылар мәктәп фор­маһында, пионер галстуктары тағып, пилоткалар кейеп, зыяратҡа оҙатҡан юл­да теҙелешеп торҙо.  “Ул йылда йәшенле ямғыр шулай ҡара болот аралаш ҡыҙыл ут булып килеп сыҡты.  Уларҙан ике өй аша Миңнифа Яҡупова (баяғы Зәкиәнең апаһы) ире Вә­лиәхмәттән Фәрғәт, Мансур, Мансаф, Нуриәхмәт, Миң­һылыу, Урал исемле балалары бар ине.  Уңарсы булмай, тракторсы Шәфиғулла ағай Зәйнуллин менән бригадир Шәйхетдин Зәйнетдинов һыбай килеш Юлыҡ яғына сыҡты.  Улар шул яҡҡа сабып сығып китте. Алтыһы ла әсәйһеҙ ҡалды.  Ям­ғыр һибәләй, беҙ ишектән ҡалҡыу ерҙәрәк урынлаш­ҡан үрге яҡ звеноның ҡыуышын ҡарайбыҙ.  Ҡыуыштан был яҡҡа тиклем берәй саҡрымға яҡын ара барҙыр.  Күҙ алдыңда иптәштә­рең утлы шарҙан берәм-берәм тәгәрәһен әле, хыялый булырһың да!
“Йәшен атҡан кешене ҡоро тупраҡҡа күмәләр, күмһәң, терелә икән, тигән­де ишеткәнем бар”, – тине арабыҙҙан кемдер.  Бала ауырығас, ни ҡылайым инде, шулай тура килде бит!  Үрге яҡтар – беҙҙең урам ҡатындары, звено етәксе­һе – Нәғимә апай Басирова, ә түбән яҡтыҡы Гөлфара Басирова ине.
– ­Һуңлап сыҡтың, Сәғи­ҙә, һине үҙебеҙгә ала ал­майбыҙ.  Яйлап йә­шен тынды, ямғыр ҙа туҡта­ғандай булды. Унда был хәл-ваҡиғаның ҡасан булғанын, унда һәләк булғандарҙың исем-шәрифтәрен яҙған­дар. Беҙ, Һабай ауылы ҡатындары, сөгөлдөрҙө ике звеноға бүленеп эшләйбеҙ.  Ошо хәлдән һуң бер аҙна ла үтмәне, әлеге йәшенле ямғыр сыҡты.  Ул Мәғүҙә еңгә Ҡужина ине.  Уларҙың да өс бала­һы – Венера, Радик, Эльвира етем ҡалды.  Ул ауырып торғас, ике көн эшкә һуңлап сығырға тура килде.  Ҡатындарҙы ололап, хөр­мәтләп һуңғы юлға оҙаттылар.  Шул соҡорға етте лә: “Беҙҙе­келәр бөттө!” – тип ҡыс­ҡырып, йығылып китте.  Бе­реһе генә иҫән, ул да был ҡот осҡос фажиғәнән аҡыл­дан яҙған кеше кеүек, башын тегеләй-былай болғап, әллә нимә мығырҙап ултыра.  Ҡыуыш эсенә кереү менән уң яҡлап та, һул яҡлап та бахыр­ҡайҙар тәгәрәшеп ята.  Сөгөлдөрҙө апа­руҡ утап та өлгөрҙөк инде.  Уны-быны уйламай, аптырап ҡарап, көтөп торабыҙ.  Береһе Зәки Ғәзизовтың ҡатыны Гөлсөм ине.  “Әйҙә­геҙ, күмеп ҡарайыҡ”, – тип ҡатындарҙың бер нисәһе ерҙе соҡой башланы.  Ут күршеләремде берәм-бе­рәм өй беренсә тараталар, һәр йорт алдында илаш-ҡысҡырыш, Аллам һаҡла­һын! Бер звено­лағы туғыҙ ҡатындан икеһе генә иҫән ҡалды.  Сабый­ҙар ғәрип атай ҡулында үҫте.  Ҡатындар: “Яҡында ғына нимәнелер атты бит!” – тип үҙ-ара һөй­ләнешеп алды.  Уларҙы баяғы атлылар алып килде.  Гөлбикә Әминева менән икегеҙгә Ибраһим яғында айырым ер ҡалдырҙыҡ, шунда барығыҙ!  Беҙҙең яҡ урамдың йоп һаны яҡлап, әлеге имам-хатип Фәнил торған ерҙә, Зәкиә Моталлапова ире Минехәт менән өс бала – Миңнира, Зимфира, Дамир­ҙы үҫтерәләр ине.  Мин илайым:
– Ғүмер буйы бергә йө­рө­гәнде, ниңә улай итәһе­геҙ?!  Ирек улыбыҙға бер генә йәш.  Хоҙайҙың рәхмәте менән туғыҙ ҡатын араһында ул – иҫән ҡалғандарҙың береһе. Ҡатындарҙы зыярат эсендә бер тирәгә кү­меп, ҡәберҙәрен оҙон кәртә менән уратып алдылар, керергә ҡапҡа эшләнеләр.  Район, колхоз етәкселеге оркестр саҡыр­ҙы.  Эй-й-й, балаҡайым, ундай афәтте бер кемгә лә күрергә яҙмаһын!  Икен­се­һе – Хәмит ағай Ҡужиндың ҡатыны Мәғүҙә еңгә – балалары хаҡына иҫән ҡалған ике ҡатындың береһе. Унан берәүҙең дә сыҡҡаны кү­рен­мәй.  Тәүбә, Хоҙа­йым!  – тип инәләм, ә улар әйләнеп тә ҡарамай, үҙ юлдары менән китеп тик бара. Йүнәттеләрме икән?..” Аяҡтарым ауыртып тора.  Мәр­хү­мәләрҙең туған-тыума­саһы, нәҫел-нәсәбе, эргә-тирәләге был хәлде ишет­кәндәр барыһы ла килгән­дер, сөнки зыяратҡа халыҡ йылға кеүек ағылды ла ағылды.  Ошо урам буйлап төньяҡ оста Ғәшүрә исемле ҡатын Бәҙерниса исемле апаһы менән икәү генә йәшәй ине.  Колхоздың сөгөлдөр баҫыуы Юлыҡ ауылы янында ине.  Ҡараһаҡ, кемдер ҡы­уыш­тан сыҡты ла, иҫерек кеше кеүек тәнтерәкләп, биҙрәһен болғай-болғай, был яҡҡа атлай башланы.  Үрге яҡ звено эшләй ҙә эшләй, ямғырға тиклем әҙерәк ер ыратып ҡалырға уйлайҙарҙыр инде.  Ҡалған етеһе өсәр-алтышар балаларын етем ҡалдырып, һәләк булды.  Бере­һенән-береһе бәләкәй Фәр­ғәт, Фәррәх, Фәимә әсәйҙә­рен юғалтты.  Сөгөлдөр утау мәле.  Беҙ уларға: “Ни өсөндөр теге звено ҡатын­дары ҡыуыштарынан сыҡ­май, барып ҡарап килегеҙ әле!” – тинек.  Ни эшләйһең инде, ба­ла­уыҙ һығып ултырыр ва­ҡыт түгел, Гөлбикә менән икәү генә теге айырым ике гектар ярымышар ерҙе алдыҡ та эшкә тотондоҡ.  Ни өсөндөр әсәйем 45 йыл элек булған был фажиғәле ваҡиғаны йәнә иҫенә төшөрҙө.  Ошо арала ғына зыя­ратҡа барғаным юҡ әле. 