Наурузға бәйле йолаларҙы һәм мәҙәниәтте үҫтереү һәм һаҡлау маҡсатында уны байрам иткән дәүләттәрҙең тырышлығы хуплана.  Тажикстанда, Азербайжанда, Ҡурдтарҙа ҡунаҡтарҙы: “Науруз байрамы менән!” — тип сәләмләйҙәр.  Ҡаҙағстанда — 21 — 23 мартта, ә Башҡортостанда һәм Татарстанда урындағы кимәлдә байрам ителә. АҠШ-та 21 март Ауыл хужалығы көнө булараҡ билдәләнә.
2010 йылдың 19 февралендә БМО-ның Генераль ассамблеяһының 64-се сессияһында “Халыҡ-ара науруз көнө” тип аталған резолюция ҡабул ителә.  Ҡотлаусы: “Науруз байрамы бәхетле булһын!” — тип теләй.  Тарихы яҙма булмаған дәүергә барып тоташа.  Сүриәлә әлегә ҡәҙәр уны билдәләүгә рөхсәт юҡ.
2009 йылдың 30 сентябрендә ЮНЕСКО тарафынан 21 март Халыҡ-ара науруз көнө тип иғлан ителгән. Уға ярашлы, БМО-ның Генераль ассамблеяһы 21 мартты Халыҡ-ара науруз көнө тип таный.  Науруз 14 мартта байрам ителә башлай һәм “амал” тип атала.  Хәҙер Науруз Яңы йыл башланыуы кеүек билдәләнә.  Төркиәлә 1925 йылдан алып 1991 йылға тиклем Наурузды рәсми байрам итеү тыйылған булған.  Сүриә һәм Ираҡтағы ғәрәптәр уны билдәләмәй.  М. ХАРИСОВА әҙерләне. Науруз — фарсы һүҙе, “яңы көн” тигәнде аңлата.  Уға яуап итеп: “Науруз байрамы мөбәрәк булһын!” — тиҙәр. Иранда ул Ҡояш календары буйынса яңы йыл башланған көн тип һанала.  Бахай календары буйынса ла йыл башы һанала ул.  Уны һәр халыҡ үҙенсә атап йөрөтә.  Байрам өҫтәленә ете төр — бойҙай ононан бешерелгән көлсә, кукуруздан, тарынан, фасолдән, борсаҡтан, дөгөнән, кунжуттан әҙерләнгән — аҙыҡ-түлек ҡуялар. Быйыл Өфөлә Науруз байрамы Якутов исемендәге паркта 14 апрелдә үтәсәк.
 Йола буйынса һәр кем ике ҡуллап күрешергә тейеш: “Яңы йыл менән!” Хәҙер ул яҙ көн менән төн тиңләшкән мәлдә билдәләнә. Мәҫәлән, 21 мартта Иранда һәм Афғанстанда, шулай уҡ Тажикстанда һәм Азербайжанда, Албанияла, Ираҡ Ҡурдистанында, Һиндостанда, Ҡырғыҙстанда, Македонияла, Төркиәлә, Төркмәнстанда һәм Үзбәкстанда дәүләт байрамы һымаҡ уҡ ойошторола.  Ул рәсми статусын зороастризмдың дини байрамы булараҡ Ахменид империяһында алған.  Иранда байрам итеү, ғәҙәттә, 13 көнгә һуҙыла. Үзбәкстанда байрам ашы булып сумалак һанала.  Наурузды донъяның төрлө мөйөштәрендә үткәреү әле лә дауам итә.  Боронғо йола буйынса, Наурузға тиклем йорт һәм ихата йыйыштырылырға, бурыстар ҡайтарып бирелергә тейеш. Шулай уҡ Төркиә һәм Евразияның ҡайһы бер халыҡтарының да ҡояш календары буйынса Яңы йыл байрамы Наурузға бәйле.  Яҡын Көнсығышта Наурузды ғәрәптәр, Ислам дине таралғанға һәм Ғәрәп хәлифәте барлыҡҡа килгәнгә тиклем йәшәгән халыҡ вәкилдәре генә байрам итә.