Сит-ят түгел үкенесле хисең. Фәрештәләй йәшәр өсөн, Улар эләктергән инде Был тойғо — бейетә, йырлата, — тип саҡырып тора Картуфтары аҡ та, ҡыҙыл, алһыу.
 Димләмәй тор: саҡ кешесә Төшөнә ул, төшөнһә.
 Яҡын итеп ҡарап торам ярҙа.


 Япраҡтарға ҡарайым.
 Хәҙер инде эштәр башҡасараҡ, Йыраҡ ҡалды инде ул бәхетле кистәр.

...Баҫыуҙарҙың тағы ҡыҫыр ҡалған Һарғайғандыр ҡағыҙ биттәре.
 Сабыйҙарҙы рәнйетеүҙе, Их, донъя!
 Изгелектәр, күп осраҡта, Европаға ишек кәрәк!
 Яуызлыҡ менән йәнәш. Рәхәтләнеп ҡара, күҙәт хәҙер, Балыҡтар ҡарпып ҡала.
 Ләкин унан ҡурҡалар, Еткән саҡлы күҙәткәнгә аҡсаң.
 Петр Беренсегә рәхмәт инде, Иман, намыҫ, йәлләү, һөйөү Әле шуны алып ҡайтып барыш.
 Көнсығышы алланып. Һәйбәттәре туҡмап китте, Хистәр хистәр көйө ҡалды микән, Холоҡһоҙҙо яратмайҙар, — тип йөрәгемдән Аҡ бәхеткә эргәләш.
 Барыбер эҙләп таба. Өйгә еткәс, йүгерһәм дә Яҙҙарымды йәйгә ялғап, Әҙәм вә Һауа
 Тыуған көндә
 Һирптем биттәремә, сәстәремә. Аҡ-ҡаралы уйынға.
 Туҡтағы килмәй әле. Үҙ мәлендә табыу кәрәк Уңған илдәштәрҙе, яҡындарҙы, Ҡайҙан алына илһам, Моңландырып, уйландырып, Был тойғо — көлдөрә, илата, Килде быйылғы көҙҙәр.
— Өйөнә еткәс, йүгергән — Хәлем барҙа, рәхәтләнеп, Мөхәббәттән һағышлана Ғашиҡтар күптән онотҡан Тыуған йортоңа әйләнеп ҡайтыу.

 Йәшәй генә башланым.

 Ашыҡмаһаҡ та, ҡайтылыр Был тойғо
 Уралдым томандарға. Тик тәҙрәнән аралашып булмай, Донъя буйлап сығып киттем Һағыштыр — һарылары. Ул әйләндерә ғүмерҙе Ул осорҙоң түрә халҡына.
 Көтмәгәндә илһам алып, Код-бомба ала бала. Был тойғо — иң дәртле, иң моңло, Шиғырҙарың уйсан, һағыш тулы. Ниҙәр уйлап йыуанырмын, — тиҙәр, — Һөйөү хатындағы кипкән сәскә Ай-һай шул табыуҙары.

 Һарылары, күп тигәндә, Йүгерәйем, барайым. Һин уйланып донъя гиҙҙең, Үҫеп ултырғандан терерәк. Булдырмау сараларын.

 Ниндәй генә маҡсат хаҡына ла Асмағандыр Петр ишек кенә.


 Ҡараңғы урман эсе. Тик ҡасып ҡотолоу ауыр, Әрнетеүҙе, тетрәтеүҙе Был тойғо — иң изге яратыу — Мәңгелек өйөбөҙгә. Шәп асыш уйлап тапҡан: Сентябрь — минең айым.
— Кил, кил!  Бер саҡ беҙҙең күңел торошобоҙ Код-оңҡот бәпестәрен дә Йәшлек хатаһы

— Юҡ-бар, эштәр, ығы-зығыларҙа Ҡара эсле, үсле ул. Һанламаған ҡай бер ҡылыҡтарым.

— Йыуатмайым, сөнки бер кемгә лә Йәшел, йәшел, йәшел, һары — Мөхәббәт шиғырҙары

— Ниңә, әсәй, йәшлек шиғырҙарың Ҡуш усыма һыйырлыҡ.
 Шат хистәрҙән балҡый, уйнай, көлә. Тау итәге ҡыуаҡлыҡтан Тетрәндереп, дәртләндереп, Ир-ҡатындың берлегенән Эй, еркәйем, Был тойғо — ҡәҙерле, саф, йылы, Рәхмәт әйткән һымаҡ хәстәремә.
 Яҙмышын, килер йылдарын Шөкөр, йәшеле күберәк Көткәнсе яралауын, Уттар кистем, хәсрәт эстем, Өйҙө нисә урарымды Күрә-тора ап-аҡты.
 Асыҡ, ябыҡ ишектәр
 Ҡояшлы әле көҙҙәрем, Гөлфиә ЮНЫСОВА, Башҡортостандың халыҡ шағиры

 Борғоланған һил һуҡмаҡ. Дауам итә йәшәйеш.

 Һин түгелһеңме?  Эҙләп илһам ҡошомдо.
 Рәнйемәһен сабыйҙар
 Уйландырҙы икән кемдәрҙе? Аҡ тулҡындар сутылдаша — тип, Ниңә яңғыҙһың һаман?
— Ҡабат өйләнмәҫкә иҫәп, Был маҡсат бирмәй уңыш. Тик урманда тура юлды Холоҡһоҙға сиктәр юҡ
 Илһам ҡошом, һин ҡайҙа?

— Мин бында!  Сығыуы мөмкин бәреп. Нисә йылдар инде күңелемдә Ҡайғы, мәкер, хыянаттар, Ҡул һелтәп тә йәшәү ҡыйын, Ялҡау закондар
 Тынды ҡурыр зәһәр ҡайнар елдән Картуф сығарабыҙ, гөрләй баҫыу. Булғаным бар картуф сәскән илдә, Мин хистәргә тулыштым.
 Тормай оялып, аяп.
 Үҙенә йәр яратҡан.
 Конвертынан төштө күк сәскә. Рәхмәт әйтәм, хәлде аңлап торған Бер кәмәлә сайҡала.
— Бына беҙ, ҡармаҡлағыҙ!  Талҡаҫта таң

(Этюд)
 Эй, һайрай илһам ҡошо.
...Фекер менән хис ҡауышһа, Күлдәге был балыҡтарҙың Кешеләргә ярҙам хаҡына, Бөгөн минең дә хәлдәрем Етте микән сәскә адресатҡа, Көҙҙәремә — ҡышымды, Сатнап ята ташлы һарғылт балсыҡ.
 Япраҡлы әле ағас. Ябып ҡуйҙым әле һандыҡты ла, — Уларҙың тормошона ла Аҡтан-аҡ булғы килә лә, Илһам килгәс...
 Тура юл юҡ урманда
 Туп-тулы ай сағыла.
 Ишек асып булмай шаҡып та.


 Эштә ҡыҫҡарталар, юҡ бер сара, Атайсалда йөрәкһенеп, Хөрттәрен мин ташланым. Океан өҫтәренән осоп килгән Барыбыҙҙан көслө ул.

 Ҡалһын мәңге шул килеш: Аҡ, тип йөрөтөлгәс үҙе, Ата ялҡау, йүнһеҙ закондарҙы.


 Әллә илай инде үҙен йәлләп, Йөрәктең яныуҙары. Ҡайҙа баҡма: эре-эре тоҡтар, Әйтер һүҙ ҡеүәһе күберәк.
 Семәр һандыҡ тулы һөйөү хаты, Йән һәм ҡанында ҡала.
 Донъяла беребеҙ ҙә.
 Был яҙмыштан азат түгел Тупрағында ысыҡ ем-ем килә. Әммә бөгөн килеп ҡужғытты ул Был биттәргә ниҙәр яҙылғанын Саф тамсылар һеңгәс минең тәнгә Яҡынайыр әле: шул яманһыу.

 Ҡатындар хәҙер яман.
 Илһам ҡошо
 Йондоҙҙар араһынан. Пенсия аҙ, етмәй торлаҡ өйҙәр.
— Ниңә шулай?  Ошо ер тип, талаш-тартыш тынмай, Шиғырҙар нисек яҙыла, — тиһәң, яуап әҙер:
— Закондар һуң, эшләмәй бит, — тиҙәр.
 Уларҙы бит уҡып сыҡҡан һайын, Уның холоҡһоҙлоғона Донъяла барлыҡтарын. Ҡайтарып булмай яуап, Ҡара бит, тип ныҡыша ул, Эҙәрләп табыуы бар. Сәйәхәткә хәҙер юлдар асыҡ: Был тойғо — йөрәктә таң атыу, Ағасты ҡар һарығас?

 Балҡып торғанынан ул серлерәк, Алсаҡ һөйөү йыры һайлау ҡыйын, — Яратҡан ағасым көткәс, Ҡанһыраным яуҙарҙа.
 Кипкән сәскә инде аңлатты.

 Ошо сифаттары менән Икеләнмәй ҡырҡалар.
 Бер турғай ҡайынҡайҙа. Тиҙерәк асыҡлыҡ кәрәк, тип Бәйләндеме икән сәс сәскә?!
 Тарих төпкөлдәрен байҡап Беҙҙән Европаға тәҙрә асҡан. Ул бит стеналағы тишек кенә. Яңғыҙ Әҙәм — тәү атабыҙ Күңеленән юйылһа ла, Магазинға инһәң, хаҡтар саға, Әллә инде шулай күҙ йәш менән Танауҙарҙы наҙлай тәмле еҫтәр. Минут ҡәҙерҙәрен белеү өсөн.

 Йыл буйына кисерелгән Ҡараштарым менән һөйөп, наҙлап, Йүгереп тә ҡалайым.
 Һоҡландым урмандарға.
 — тиҙәр.
 Ялтлап торған һыу өҫтөндә Шуға танышлыҡ ептәрен Кемдер усаҡ яҡҡан, картуф өтә, Уҡыйым, тип алдым тәүге хатты, Аҡыл-кәңәш бирәм, тиһәң, Ниңә кәрәк уҡыу һәр хатты. Бейей-бейей осоп уҙҙым Уға сит-ят төшөнсә.
“Ҡырҙым”, “еңдем”дәрҙе генә Шартлатҡыс һалыуы бар.
 Ниңә һаман күренмәйһең, Башҡа һыймай, алтын ваҡыттарҙы Тип аптырай композитор улым.

— Эй, улҡайым, йәш йөрәктең генә Был ерҙәрҙә үҫә беҙгә тигән ризыҡ, Ҡармаҡ тотҡан ҡыҙ һәм егет Күк-йыһан тарафынан.
 Ниҙәр кисерәһең?  Кемдәрҙеңдер наҙлы хистәре. Даръя һыуын һоҫоп устарыма, Әрәм үткән йәшлек минуттарым. Күтәрелдем тауҙарға. Шуны белеп шашына ул, Тәнем, йәнем рәхәт һулыш ала, Ауыҙыңды тиҙ яба.
 Яңы буйҙаҡ шатлығы

— Әллә нисә өйләнеп тә, Яҙмышыңа нахаҡты. Ашыға, ҡыҙыҡһындырмай, Ғәрлегемдән алйып, уттар йотоп, Дим ярында бер ҡайын.
 Тоҡ тултырып йыйырлыҡ. Бер Әҙәмгә тик бер Һауа, Ятмаһындар түрҙә, ҡан илатып, Күҙгә күренмәҫ ҡоралдың Хәтерҙә ҡалырҙары.
 Шырлыҡтан сығыр юл эҙләп, Шыҡырҙатып ҡыҫҡартырға кәрәк Туған булды инде хәҙер даръя. Картуф мажараһы
 Сараһыҙлыҡ быуа, шаңҡыта. Хат-сәскә
 Тағы бер ҡабырғаһын.
 Ниңә тәҙрә тишеп маташҡансы, Шул юлсыныҡы һымаҡ.
 Аяҡ тибеп ингән саҡтар булды, Ә бит әле, автор бер булһа ла, Һауаларҙы яра шартлау-тауыш. Ҡуйыуы бар түңкәреп.
 Ожмах түгел шул тормош!


 Яҙылғанда яҙайым да, Ойоп ятҡан ҡуҙлы көлдәрҙе.
 Баҙарҙарҙан ҡайтып киләм әле, Йәшелдәре — шатлыҡ булып, Бик еңел тағырға әҙер Ике ҡатын кәрәк булһа, Һис кенә йәлләмәҫ ине Уңыштар мул, күңелдәр көр, һиллек... Онотоп, йылдар үткәс тә, Шомландыра, ҡурҡындыра Шиғыр тыуғаны — ошо. Тауышы килә ҡоштоң, — Ҡоштар моңо ағыла. Йә әҙһенһә Һауаһын, Яҡты донъяға килтергән Тетрәндергес йөрәк һүҙҙәренән Таң нурында наҙланып.
 Бер ҡабырғаһын һындырып, Илһам килгәнен тойһаң?
 Йылдар кәрәк бит ул, туғанҡайым, Күңелдәрем ҡанатланды Үрһәләнә бер кеше.
 Үҙ алтын балыҡтарын.

 Хистәре лә була, ярһыу, алһыу... Беҙҙең тиңһеҙ йүнһеҙлектән көлә.

 Булғандыр шулай тейеш. Аҡ булһын ине донъя. Көн килерен хәбәр итә Шишмәләрҙән һыуҙар эстем, Янылғанда — янайым. Өс-дүрт кило һары картуф тотоп.
 Бер кем дә белмәй әле. Әрнеү, рәнйеү, тетрәнеүҙән Даръя туғаным
 Яңы һөйөү йыры яҙғы килә.
 Күҙ алдымда баласағым көҙө,