Шул уҡ дарыу инструкцияларында уларҙың үлемесле өҫтәмә йоғонтоһо хаҡында яҙылған, ләкин уны уҡыусы һирәк.  Ниңә хәҙер улай түгел?  Бына дарыу препараттарының йәшерен хәүефенә бер нисә генә миҫал: киҙеүгә ҡаршы таблеткалар һәм микстуралар үҙ-үҙеңә ҡул һалыу тураһындағы уйға этәрергә мөмкин; температураны төшөрә торғандары эске ҡан һауыуҙарға килтереүе ихтимал; вакцина­ларҙың балаларҙың аң кимәленә тәьҫир итеүе бар. Һөҙөмтәлә медицина көсһөҙләнде, сирҙәр шаша башланы.  Дарыумы, ағыумы?
 Йод етешмәгәндән барлыҡҡа килгән сирҙәрҙе профилактикалау буйынса закондар ҡабул ителгән, әммә мәсьәлә хәл ителмәй, ә ҡырҡыулаша ғына!  Бындай медицина сәйәсә­тенән донъя фармакология компаниялары ғына отто: “аҡ химия” етештереүселәрҙең йыллыҡ аҡса әйләнеше бер триллион АҠШ долларына тиңләште. Кешелек дауаланыуҙың тиҙ, әммә шикле сараларына өйрәнгән һәм дарыу препараттарының һаулыҡҡа зыянын аңлап бөтмәй.  Етештереүсе: “MTI group”, Ҡаҙағстан, 0500060. Һауа һәм ризыҡ кеүек, был элемент кешегә көн дә кәрәк бит. Кешенең ҡурҡышынан файҙаланып, етештереүселәр аптека кәштәләрен ялтырауыҡлы ҡаптағы зарарлы матдәләр менән тултырырға оялмай.  Алматы ҡалаһы, Каблуков урамы, 264, S блогы, тел: +77273113707. 1956 йылға тиклем сос­тавында бөгөн тәҡдим ителгән стандарттан күпкә артығыраҡ күләмдә йод булған 1700 тирәһе дарыу препараты бар ине.  Йәшәү көсө биргән бәлзәм

“Яңырыу” (“Возрождение”) бәлзәме япон стандарты буйынса йәшәү көсө биргән нанойодтың хәүефһеҙ һәм үҙенсәлекле сығанағы булып тора.  Насар кәйеф һәм организм торошоноң төпкөл сәбәптәрен асыҡларға маташырға теләмәүме?  Ә бит фармация ауырыуҙан ҡотол­дормай, бары уның тышҡы билдәләрен генә бөтөрә.  Рәсәйҙә йодтың ныҡ етешмәгәнлеге билдәле.  Стресҡа ҡаршы тороу һәләте формалашыр, йоҡоғоҙ ҡаты, күңелегеҙ тыныс, фекерегеҙ аңла­йышлы, тирегеҙ һығылмалы, тырнаҡта­рығыҙ ныҡлы булыр.  Ошо элекке стандарттарҙы япондар әле лә ҡуллана, һөҙөмтәлә улар беҙҙән уртаса 22 йылға оҙағыраҡ йәшәй, ауырыуҙар ҙа уларҙа аҙ. Аспирин эске ағзаларға ҡан һауҙыра, ашҡаҙан-эсәк юлын ялҡынһытып, сей яра барлыҡҡа килеү хәүефен арттыра… Ҡан тамырҙары ойошоуынан дарыу эсеү менән – киҫкен йоғошло ауырыуҙарҙың, гормонлы препарат ҡулланыу менән тромбоз йә яман шеш сирҙәренең бәйләнешен берәү ҙә күрмәҫ-уйламаҫ.  Ошо сиргә юлыҡҡан һәр өсөнсө бала вафат була.  Бөгөн гормондар эшмәкәрлеге боҙолоуы, боғаҡ шешеүе, шәкәр диабеты менән яфаланған бала берәүҙе лә ғәжәпләндермәй.
 Физик күнекмәләр эшләү теләге тыуыр, ә был – организм яңыры­уының, сәләмәтлек нығыныуының төп күрһәткесе.
 Үҙегеҙҙе күпкә йәш тойорһоғоҙ
 Был мөғжизәле төймәләр барыһын да – еңелсә ауырыуҙарҙы ла, ауыр сирҙәрҙе лә дауалай кеүек тойола.  Бер-өс аҙнанан уҡ һеҙ был тылсымлы элементтың көсөн тойорһоғоҙ – энергияғыҙ, сыҙамлығығыҙ, дәртегеҙ артыр, хәтерегеҙ нығыр, аң-зиһен әүҙемлегегеҙ киҫкен көсәйер.  Сәсегеҙ ҡойолоуҙан туҡтар, енси әүҙемлегегеҙ көсәйер, күреү һәм ишетеү һәләте артыр.  Күпселек халыҡтың дарыуҙарҙың зыянын күҙ алдына ла килтермәүе ошо сәнәғәт тармағы лидер­ҙарына ҡулай ғына.
 Был мәсьәләне хәл итеү өсөн улар ике төрлө эш итте.  Шуға күрә, аҙ ғына башы йә эсе ауыртһа ла, кеше рекламалағы таблет­каны алыр өсөн аптекаға ашыға.
 Шул уҡ ваҡытта “төп донъяуи табип” булған Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһы 129 ил халҡы организмында йод етешмәүен таный.  Медицинаға нимә булды?

60 йылдар элек кенә хәүефһеҙлеге, файҙаһы, төрлө ауырыуҙарҙы дауалау мөмкинлеге өсөн йодты универсаль дарыу тип йөрөттөләр.  Йодты алты-туғыҙ ай ҡулланғас, һеҙгә ғәмәлдә йөрәк һәм гормональ препараттар, ҡан баҫымынан дарыуҙарҙан баш тар­тырға, инсулин дозаһын кәметергә мөмкин.  Организм өс-туғыҙ айҙа йодҡа туйына.  Ялҡаулыҡмы?  Икенсенән, кире­һенсә, кешене операцияға әҙерләгәндә ҡулланған контраст рентген матдәләрендә йодты ҙур күләмдә ҡалдырҙылар (һәм бер генә йод менән ағыуланыу осрағы ла теркәлмәне!).  Продукттың хаҡы — 2000 һум, 450 мл.  Беҙҙә шундай яҡшы медицина булды.  Быны ауырыу халыҡтың иҫәбе артыуы иҫбатлай.  Әммә ул һейҙек һәм тир менән 24 сәғәт эсендә сығып бөтә, шуға ла йодты артабан да ҡулланыу зарур.  Хатта бығаса зыянһыҙ һаналған бөтәһенә лә билдәле аспиринды ҡулланыу хәүефле ауырыу – бигүк һирәк осрамаған баш мейеһен һәм бауырҙы зарарлаған Рей синдромына килтереүе мөмкин.  Ошолай фармакология сәнәғәте еме­шенә башкөллө табыныуға нимә этә­рә?  Үҫешкән илдәрҙә медицина препараттарын ҡабул итеүҙән сәләмәт­леккә килгән зыяндан үлем осраҡтары тәүге урындарҙың береһен биләй. Бөгөн йод бик аҙ миҡдарҙа ғына ҡулланырға рөхсәт ителә.  Ауыҙ ҡыуыш­лығындағы насар еҫтән һәм сей яраларҙан ҡотолорһоғоҙ.  Тиҙ ышаныусанлыҡмы?  Үҙәк көйөүе, ашҡаҙан ауыртыуы кәмейәсәк, күңел күтәренкелеге барлыҡҡа киләсәк.


 Беренсенән, күп күләмдәге йодты “ағыу” тип иғлан итеп, уның миҡдарын кәмет­теләр.  Эш сәғәттәре: дүшәмбе – йома – 9.00-18.00,
шәмбе — 9.00-15.00,
йәкшәмбе – ял көнө. Телефондар: 89373668814, 89631436688, сайт: new-live.kz, адресы: Өфө ҡалаһы, Кировоград урамы, 33, 1-се ҡат, 1-се каб. Моғайын, бөтәһе лә барҙыр.