Ә ҡапҡасыбыҙ Андрей Гаврилов, күҙ теймәһен, һаҡта әлегә бик ышаныслы тора.  Ут күршеләр – Магнитогорск һәм Өфө командалары осрашыуы тап шундайҙарҙан ине.
 Эйе, гел генә еңеүсе
булыу мөмкин түгел.  О, “Металлург” хоккейсылары бынан һуң уңай мөмкинлекте ҡулдан ысҡындырмай торған.  Үҙенә бирелгән мөмкинлекте ҡулай файҙалана белде, афарин! Еңеү өсөн беҙҙең Теему Хартикайнендың ике голы етте – 2:1.  Ә буллиттар буйынса “Металлург” көслөрәк булды... Әммә отолған хәлдә лә, көйәрмәндәр һөйөүенә лайыҡ осраҡтар бар.  Әйткәндәй, Хартикайнен иң оҫта уйынсыбыҙға әүерелде.  Бер аҙ ваҡыт уҙыуға йәнә бер шайба индерҙеләр.  Матур комбинация­лар­ҙан һуң, 24 секунд эсендә ике гол индереп, иҫәпте тигеҙләп ҡуйҙы­лар.  Айырыуса йәштәре­беҙ ҡыуан­дырҙы, хужаларҙың данлыҡлы Сергей Мозякинына тын алырға ла ирек бирмәне­ләр. Хатта һуң­ғы минуттарҙа ҡунаҡтарҙың йән­тәслим иҫәпте тигеҙләргә маташыуы ла һөҙөмтәһеҙ ҡалды. Йәл, овертаймда Евгений Бодров менән Әнүәр Лисиндың мәргәнлеге аҡһаны.  Хужалар башта уҡ иҫәпте асты.  Уйын яҙмышы шулай уҡ хәл ителдеме икән?.. Юҡ, юлаевсылар баҙап ҡал­маны.  Артынса юлаевсылар үҙ бо­ҙонда Силәбенең “Трактор”ы менән сәкәләште.  Һуңғы арала өсөнсө тапҡыр шулай бер матчта икешәр шайба индерә. 