Унда бешеренеүселәрҙе рес­торан йәки заманса кафе түгел, ә ябай ашхана өсөн әҙерләйҙәр, кейем тегеүселәрҙе лә үҙ брендын булдырырлыҡ оҫта кимәленә еткермәйҙәр.  Шул уҡ хеҙмәтте оҫтарған кеше башҡарһа – берәр, даны сыҡҡан дизайнерға мөрәжәғәт иткән осраҡта өсәр мең һумдан түләргә тура килә.  Түләүһеҙ курстарҙың йәнә бер уңайһыҙ яғы – кешене юғары квалификациялы белгес итеү маҡсаты ҡуйылмауы.  Тулыраҡ программалар ҙа ҡыйбат түгел: 9 – 12 мең.  Йәшерәк ваҡытта, яҡшы түләйҙәр тип, күңелең ятмаған хеҙмәт урынына бараһың да йылдар үтеү менән үкенәһең, ниндәйҙер көрсөккә терәлә барыуыңды аңлайһың.

 Уҡыуҙы ла, эште лә Интернетҡа тоташтырылған өйҙәге компьютер аша алып барып булғас, әлеге мөмкинлекте декрет ялында ултырған ҡатындар бик әүҙем файҙалана. Социаль селтәрҙәр администраторы булырға теләгәндәр һәр сайт өсөн 7 – 15 мең һум түләһә, ошо өлкәлә дизайн яһарға өйрәнеү кәмендә 6 мең һумға төшә.  Интернеттағы һөнәрҙәр буйынса ситтән тороп белем алыусылар ҙа күп хәҙер.  Мәҫәлән, 30 йәшлектәр йыш ҡына, алда ғүмер бар әле, тип эшмәкәрлек йүнәлешен тамырынан үҙгәртеү маҡсатында юғары уҡыу йортона инергә лә, сит тарафтарға күсенергә лә тәүәккәлләй.  Эшмәкәрлек өлкәһен үҙгәртеүҙең бер нисә төрө бар.  Әммә был һөнәргә уҡыу курстары осһоҙ түгел: айына 15 мең һум булһа ла, ҡыҫҡа программалар юҡ, иң аҙы – йылға яҡын.  Әлбиттә, уларҙы вуз тупһаһын тапарға күндереүе ҡыйын, сөнки, беренсенән, илебеҙҙә хәҙер тәүге юғары белемде генә бушлай алырға мөмкин, икенсенән, пенсия йәшенә яҡынлашҡанда диплом хаҡына ифрат ҡәҙерле йылдарҙы ҡорбан итергә тура киләсәк, өсөнсөнән, ваҡыт уҙыу менән кешенең хәтере насарая, дүртенсенән, ғаиләлеләрҙең көнкүреш мәшәҡәттәре былай ҙа баштан ашҡан. Ҡайҙалыр өҫтәмә белем алыу һис тә зыян итмәҫ. Уларҙың иң аҙ тәжрибәле­ләре лә бинаның квадрат метры өсөн 500 һум ала, ти.  Унда барып, ниндәй курстар барлығын белешеп ҡарарға кәрәк.  Түләүле курстарҙа яңы технологиялар һәм материалдар, бизнес ойоштороу серҙәре тураһында бик күп мәғлүмәт тупларға мөмкин, тимәк, аҙаҡ үҙ кәсебеңде асып, эшләй башлағанда хаталарың, икеләнеүҙәрең аҙыраҡ буласаҡ. Кеше 30 – 40 йәшендә эш урынын алмаштырыу, йәшәү мөхитен үҙгәртеү тураһында уйлана башлаусан.  Кеше яңы һөнәрҙе бушлай ҙа үҙләштерә ала.  Ә бына аҡсаға ҡоролған уҡытыу эшмәкәрлеге нәҡ юғары сифатты күҙ уңында тота.  Кейем тегергә өйрәтеү буйынса ла хаҡтар шул сама: салбар, пинжәк, пальто бесеү серҙәрен белер өсөн ике-дүрт дәрестә булған хәлдә 10 – 15 мең һум түләй­һең.  Әлбиттә, йәш белгескә әлеге аҡсаны ҡайтарырға тәүге фатирҙың дизайны өсөн алған хаҡ та етәсәк. Был йыш ҡына һайлаған һөнәреңдән ҡәнәғәтлек тоймауға бәйле.  Һөнәр алмаштырыусыларҙың ниндәй аҙымға әҙер икәнен йәшенә ҡарап та тоҫмалларға була.  Мауығыуыңды төп кәсебеңә әйләндереү өсөн махсус уҡыу курсы үтеү йәки кемдеңдер тәжрибәһен уртаҡлашыу хәйерле.  Иң ҡулай һәм сағыштырмаса арзан ысул – курс­тар.  Уларҙың ҡайһы берҙәренә эштән һуң, ял көндәрендә генә лә йөрөргә була, Интернет аша уҡыу мөмкинлеге лә тәҡдим ителә.  Хеҙмәт баҙарын анализлау һөҙөмтәләре күрһәтеүенсә, әле интерьер дизайны буйынса белгестәргә ихтыяж ҙур.  Тик был осраҡта мәшғүллек үҙәгендә эшһеҙ булараҡ теркәлеү мотлаҡ, сөнки ҡайҙалыр хеҙмәт иткәндәргә дәүләт иҫәбенә уҡып сығыу хоҡуғы тәтемәй. Әйткәндәй, бер нисә әйбер тегеп һатҡас та ул аҡсаң кире ҡайтасаҡ. Шул уҡ йүнәлештә аҙналыҡ курс 10 – 15 мең һум торһа, ике-һигеҙ айлыҡ программа 20-нән 95 мең һумғаса баһалана икән.  Ғәҙәттә, тегенсе, ашнаҡсы, маникюр һәм педикюр яһау оҫтаһы, визажист, сәс алыусы, флорист һымаҡ хеҙмәт баҙарында ихтыяж ҙур булған һөнәр эйәләрен әҙерләйҙәр.  Интерьерҙы 3D форматында күрһәтә белмәгәндәргә заказ табыуы ауыр, ә уныһына өйрәнеү өҫтәмә рәүештә 30 – 40 мең һумды сығарып һалыуҙы талап итә.  Өлкәнерәктәр иһә туплаған тәжрибәһенән, таныш мөхиттән, хеҙмәттәштәре менән бәйләнештән баш тартырға ашыҡмай һәм саҡ ҡына бүтәнсәрәк ҡарар ҡыла: йә тулы булмаған ставкаға элекке урынында ла ҡалып, белеме буйынса дәрестәр, консультациялар бирергә тотона, йә ирекле эшләү өсөн ошо йүнәлештә бизнес аса.  “Инстаграм”дағы аккаунттарҙы алға ебәреү серҙәрен беләм тиһәң дә, хаҡ 6 мең һумдан башлана.  Был осраҡта шул уҡ һөнәреңдә ҡалырға, тик заманса технологиялар ярҙамында уның яңы кимәленә сығырға мөмкин.  Көн дә бер үк нәмә менән шөғөлләнгән юрист, бухгалтер һымаҡ һөнәр эйәләре, мәҫәлән, күп осраҡта ижади мөхиткә тартыла һәм дизайнер, флорист, фотограф, кондитер, тимерсе йәки балта оҫтаһы булып китә.  Тағы бер йүнәлеш – Интернет аша эшләүгә күсеү.  Был йәһәттән мәшғүллек үҙәге ярҙамға килер.  “Работа.ру” порталы асыҡлауынса, кондитер йәки ашнаҡсы булырға теләгәндәргә, мәҫәлән, ресторан кухняһын­да оҫталарҙан бер нисә дәрес алыу 5-6 мең һумға төшә.  Сығымдар тиҙ үк аҡлана, сөнки был өлкәләге белгестәрҙең уртаса килеме айына 30 мең һум тирәһе тәшкил итә.  Бөтөн нәмәне лә аҡса менән үлсәп булмай бит. 