Республика көнө алдынан Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге премия лауреаттарын ҡотлау күркәм йолаға әйләнде.  Мәртәбәле премия 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы командиры Миңлеғәле Шаймо­ратов тураһында быға хәтлем йәмәғәтселеккә билдәле бул­ма­ған факттарҙы эҙләп табып, гәзиттә баҫтырғаны өсөн “Российская газета” хәбәрсеһе Гөл­наз Даниловаға тапшырылды.  Быйыл Шәһит Хоҙайбирҙиндың тыуыуына 120 йыл тула, киләсәктә Башҡортостандың 100 йыллыҡ юбилейы көтә. Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-
министры урынбаҫары Салауат Сәғитов, Башҡортостан Башлығы исеменән иң-иңдәрҙе ҡотлап, бүләктәр тапшырҙы.

– Журналисҡа иң мөһиме – киң эрудициялы булыу, мәсьә­ләнең айышына төшөнөү тәү шарт, – тине Салауат Тәлғәт улы.  Әйткәндәй, оҙаҡ йылдар “Башҡортостан” республика гәзите хәбәрсеһе булараҡ, Фәүзиә Мөхәмәтшинаның исеме күптәргә яҡшы таныш.  Шул иғтибарға лайыҡ, быйыл бүләкләнеүселәрҙең бары­һы ла гүзәл заттан ине.  Шулай уҡ “Киске Өфө” гәзи­тенән Фәүзиә Мөхәмәтшинаға (көн ҡаҙағына һуҡҡан мәсьә­ләләр буйынса аналитик мәҡә­ләләре өсөн) һәм “Башҡортос­тан” телерадиотапшырыуҙар компанияһынан Гүзәл Хәмитоваға (“Следопыт”, “Позывной барс” һәм “Мистический Башкортостан” тигән тапшырыуҙар әҙерләгәне өсөн) уңыш йылмайҙы. – Бөгөнгө тантананың мө­һимлеген телгә алыу ҙа артыҡ.  “Киске Өфө” гәзитендә эшләү миңә ысын мәғәнәһендә икенсе һулыш бирҙе, бында күркәм ижади мөхит менән осраштым”, – тине Фәүзиә Миҙ­хәт ҡыҙы.