Америка Ҡушма Штаттарының киң вәкәләттәргә эйә булған штаттар федерацияһы көсөргәнешле эске сәйәси һәм ҡораллы көрәш һөҙөм­тәһе булараҡ формалашҡан.  “Урал”, бер саҡ ныҡлап ҡеүәтләнеп китеп, район етештергән бөтөн игендең сиреген бирә башланы.  үҙенсә­лек­ле үҫеш аша ғына беҙ заман дәү­ләте граждандары өсөн мот­лаҡ булған мәҙәни ки­мәл­гә өлгәшә алабыҙ.  Ошондай үҙәккә тартыу шарттарында ла Башҡортостан етәкселеге Мәскәү ведомстволары менән уртаҡ тел табып, килешеп эшләргә тырыша...


“Рус менән тормош кисерҙек һайрашып...”
 Ҡайһы саҡ ниндәйҙер ваҡиғаларға һәм ғәмәлдәргә үҙеңдең ҡатнашлығың булыуға ышанмай ҙа башлайһың.  Хәҙер: “Мин русса һөйләшә беләм”, — тигән кешегә ғәжәпләнеберәк ҡарарҙар ине, сөнки татарса йә башҡортса һөйләшкән кешенең рус телен белмәүе — һирәк осрай торған күренеш. Сәйәси аналитиктарҙың әүҙемләшеүен, бәлки, ниндәйҙер тарихи осорға бүлергә лә ярамайҙыр.  1929 йылда республикала тәүгеләрҙән булып ойошторолған “Красная Башкирия” совхозында ғүмер баҡый рустар, башҡорттар, татарҙар йәшәүе уйыбыҙға ла инеп сыҡмаған.  Әллә рус ҡыҙына өйләнгәнгә, Миңнислам Нурислам улы башҡортса һирәк һөйләште.  Тарихтағы ҡоласлы һәр ваҡиғаның башында, сәйәсәт менән бергә, халыҡтың теләге, уй-хыялы тора.  Башҡорт һәм рус механизаторҙары был эште, әлбиттә, ябай задание тип ҡабул иткәндер, әммә осраҡлылыҡта ла законлылыҡтың булыуы хаҡ. Шул уҡ ваҡытта Үҙәк менән республикалар араһындағы вәкәләттәр системаһын, бюджет-финанс мөнәсәбәттәрен көйләү барышында власть үҙәге Мәскәүгә генә күсергә тейеш түгел.  90-сы йылдар башында, донъялар болғанып китеп, күмелеп тә төптә серемәй ятҡан сүп-сар тиҙәк өҫкә ҡалҡып сыҡҡас, Мостай Кәримдең “Россиянмын” тип аталған классик шиғырына ла тел тейҙерә башланылар.  Районыбыҙҙағы тәүге Социалистик Хеҙмәт Геройы, күрше ауыл Амангилделә тыуып үҫкән Вафир ағай Тайсиндың уландары “Урал” совхозында йә рус, йә башҡорт, йә алман ҡыҙҙарына өйләнеп бөттө. Игенсе булһа ла, Иван Дмитриевич ысын мөғәллим дә ине. Ни эшләйһең, бәлә ағас башынан йөрөмәй, әҙәм балаһының кемлеге шундай мәлдә һынала.  Ә инде Башҡортостан тура­һында һүҙ алып барғанда, Дәүләт Дума­һын­да башҡорт депутаттары күтәр­гән байтаҡ мөһим мәсьәлә 1919 йыл­дың мартында Үҙәк хөкүмәт менән Башҡортостан араһындағы автономия тураһын­дағы килешеүҙә лә иҫәпкә алынған. Туғанлыҡтың төҫтәре лә, тәмдәре лә шуларҙан бар булалыр.  Хәйер, рәхмәт әйтеү бер ҡасан да һуң булмай.  Сиҙәмгә ул Мәләүез районының Айтуған ауылынан килгәйне.  Уның янында теле, ғөрөф-ғәҙәттәре, дине, шөғөлө, тормош рәүеше менән айырылһа ла, шулай уҡ ҡыуана һәм һыҙлана белгән, йөҙөн шундай уҡ йылмайыу яҡтыртҡан, хыялланған һәм хафаланған, һөйгән һәм һөйөлгән, ниндәй шарттарҙа ла сабыйына күкрәк һөтө биргән кемдер барыбер була.  Рәсәй федератив дәүләте составында Башҡортостанға, автономия статусын алып, вәкәләттәре сикләнгән булһа ла, дәүләтселек атрибуттарына эйә булып йәшәп китеү юлында бихисап кәртәне үтергә тура килгән.  Ләкин, үткән ваҡытта нисек кенә аҙашып йөрөмә, йәшәгән йылдарың һине бөгөнгө көнөң менән бәйләп, уҙғандар һиңә һабаҡ та бирә, кеше ғүмеренең баһалап бөтөргөһөҙ хазина булыуын да тәҡрарлай. Үҙҙәре лә әле 35-40 йәш тирәһендәге яу юлдарын үткән яҙыусылар илдең һәр тарафынан йыйылған егет һәм ҡыҙҙар менән осрашҡанда ниндәй хис-тойғо эсенә сумды икән?  Ошо йәһәттән 1905 йыл­дың 17 октябрендә булдырылған Рәсәй Дәүләт Думаһына һайланған Баш­ҡортостан депутаттарының эшмәкәр­легенә күҙ һалайыҡ.  Әгәр автономия Совет власы өсөн киҫкен мәлдә, башҡорт ғәскәрҙәренең ҡораллы ҡапма-ҡаршы тороуҙа һиҙелерлек урынын иҫәпкә алып иғлан ителһә, Үҙәктә власть нығына барған һайын, Мәскәүҙең йәш автономияға, уның хоҡуҡтарына мөнәсәбәте үҙгәргән. Иван Дмитриевич үҙ заманынан уҙыбыраҡ атлаған етәксе ине шикелле.  Илтифат итеп күҙәтеп барғанда, Рәсәйҙең тышҡы һәм эске сәйәсәтен баһалаусыларҙың әүәл-әүәлдән күп булыуына ышанаһың.  Икенсе хәл Кузьма Комаровтың улы Савелий менән булды.  Башҡорт төбәгенә килеп, улар, беҙҙең бәхеткә, ташлап китмәне. Дүртөйлөнән килеп, иң данлыҡлы комбайнсы һәм шофер булып киткән Рәзих менән Фәнәүиҙең ғаиләләрендә лә шундай уҡ хәл.  Кемдер башҡорттоң балаларса бер ҡатлы, ышанып барыусан, ярҙамсыл булыуына һоҡланһа, икенселәр ҡәүемдең бөлгөн хәлдә, ҡараңғылыҡта, ике тарафтағы цивилизациялар уртаһында юғалыбыраҡ көн күреүенә үкенгән. Иҙел башы тауҙарынан күсеп, Оло Ҡыҙыл буйы, Ирәндектең көнсығышындағы далаларға һибелеп ултырған Гусев, Михайловка, Селивановка, Борисов, Маркин ауылдарында рустар уҡмашып, урындағы халыҡтан тәүге мәлдәрҙә генә айырымыраҡ йәшәгән.  Савелий иһә протез менән йәнә комбайнға ултырҙы, Рәзих Ғабдрахманов кеүек арыҫландар менән тиң йөрөнө.  Ғөмүмән, күп мил­ләтле илдә һәр ҡәүемдең иҡтисади, мөлкәти, мә­ҙәни ихтыяждарын ҡәнә­ғәтлән­дереү өсөн көрәш һис ҡасан да тынмай, бары уларҙың формаһы һәм ҡырҡыулығы ғына үҙгәреүе мөмкин.  Хәҙер улар бермә-бер ишәйҙе.  Быны татар халҡының бөйөк шағиры әйткән.  “Бер күргән — белеш, ике күргән — таныш, күп күргән — дуҫ” тигән әйтем юҡтан ғына килеп сыҡмаған инде.  Был ерҙең уртаҡ тир менән һуғарылыуын һәм алтын йондоҙҙарға лайыҡ батырлыҡ менән яҡтыртылыуын раҫлар миҫалдар күп.  Берҙәм булыу халыҡҡа берәгәйлек бирә, татыулыҡ ризыҡтарыбыҙҙы татлы итә.  Әгәр ҡайһы бер мәлдә ер, мөлкәт мәсьәләләрендә аңлашылмау­санлыҡ килеп сыҡҡылаған икән, бында йә админис­тратив органдарҙың эшләп етмәүе, йә закондарҙың камил булмауы ғәйепле. Бөгөн Башҡортостанда йәшәгән рус ҡәрҙәштәре­беҙҙең ергә түккән тире һәм республикала ғүмер кисергән башҡа халыҡтарға яһаған йоғонтоһо тураһында уйланғанда, уның шул тиклем дә күп яҡлы һәм тәрән булыуына хайран ҡалаһың.
“Тәрбиәләнеүсе үҙен тәрбиәләгәндәрен һиҙмәҫкә тейеш, сөнки ул процесс тормоштоң үҙе кеүек үк тәбиғи булғанда ғына һөҙөмтә бирә”, — тигән раҫлау бар педагогтарҙа.  Телдәр, ғөрөф-ғәҙәттәр, диндәр яҡын булмаһа ла, рус халҡының нисәмә быуаттар буйына йәнәшә генә йәшәүенә шул тиклем өйрәнгәнбеҙ, хатта уларһыҙ донъяның булыу мөмкинлеген дә күҙ алдына килтермәйбеҙ. Марсель ҠОТЛОҒӘЛЛӘМОВ,
публицист, Әүҙемлектең йә һүрелеүҙең үҙ сәбәптәре, алға этәргән йә тотҡарлаған көстәре барҙыр.  Тик уларҙы күреп алыу, баһалау һәм алдағы хәлдәрҙе күҙаллау һәләте генә бөтәһенә лә бирелмәгән.  Башҡорт яҙыусыһы Мөхөтдин Тажиҙың бер әҫәрендәге “Питрә знакум, был мин...  Һәм сығышын тамам­ла­ған­да депутат Әхтә­мов: “Һеҙгә мөрәжәғәт итәм, әфәнделәр, Дәүләт Ду­маһы ағзалары, беҙҙе икенсе разрядлы граждандар хәленән сығарығыҙ, үҙегеҙҙең ки­мәл­гә күтәре­геҙ”, – ти. Шул уҡ ваҡытта уның тарихында, хужалығының һәр тармағын үҫтереүҙә башҡа халыҡтың телен, ғөрөф-ғәҙәтен үҙенеке иткән меңдәрсә кеше ҡатнашты.  Икенсе яҡтан, федераль властың нығыуы ил менән идара итеүгә ыңғай йоғонто яһаған һымаҡ.  Хәҡиҡәткә тура ҡарап әйткәндә, дәүләттәр, халыҡтар бер-береһе менән ниндәйҙер союзға инер алдынан ябай кешеләр дәрәжәһендә яҡынлашыу, бер-береһен белеү, ҡәрҙәшлек башлана.  III Дума депутаты, әлеге Шәйхәйҙәр Сыртлановтың улы юрист Ғәлиәс­кәр Сыртланов һәр халыҡтың үҙенсәлеккә һәм хөрлөктә үҫеүгә хоҡуҡлы булыуын талап ит­кән.  Беренсе мөғәллимәм, татар милләтле күрше Хафаса өләсәйем, артабанғы кластарҙа үҙемә һабаҡ биргән уҡытыусыларым Әминә Кирәева, Мәйсәрә Ильясова апайҙарҙы оноторлоҡмо һуң?!  Сиҙәм ерҙәрҙе күтәреү ул саҡта Башҡортостандың байтаҡ төбәктәрендә бер юлы башланғайны бит.  Теге йәки был республиканың, өлкәнең Федераль үҙәк менән мөнәсәбәттәрендә субъект эсендә йәшәгән рус булмаған милләттең һаны йәки боронғолоғо түгел, бәлки шул субъекттың федераль дәүләттә тотҡан иҡтисади ҡеүәте, мәҙәни урыны төп урынды биләй.  Ә миңә “Урал” совхозының балҡып күтәрелгән, күкрәп йәшәгән йылдарын күреү бәхете тейҙе.  Һүҙ һөйләүе генә еңел, яҙмышыңа яҙылғанды күтәреү ауыр.  Мәҫәлән, Башҡортостан депутаттары батша хөкүмәтенән баш­ҡорт­тар­ҙан алдаҡ һәм көс менән тартып алынған ерҙәрҙе ҡайта­рыуҙы талап иткән.  Бала саҡ тәьҫораттары, йәшлек осорондағы белгән-күргәндәр йылдар үткән һайын икенсерәк төҫ, башҡасараҡ яңғыраш ала.  Пафослыраҡ итеп әйткәндә, был — беҙҙең менталитеттың бер өлөшө.  Һуғыш бөтөп ун йыл да үтмәҫтән ошо тиклем эште ҡуҙғатып ебәреү өсөн ил етәкселәренән сәйәси ихтыяр талап иткәндер, халыҡҡа йәһәтерәк икмәк биреү теләге, совет халҡының ҙур маҡсаттар хаҡына үҙен ҡорбан итергә әҙерлеген күрһәтеү теләге лә булғандыр инде.  Бөгөнгө федератив Германияның нигеҙендә канцлер Отто фон Бисмарк берләш­тергән кенәзлектәр, дәүләттәр, граф­лыҡтар ята.  Шул уҡ ваҡытта, мосолмандар хоҡуҡтарын яҡлауға баҫым яһаған бүтән депутаттарҙан айырмалы рәүештә, 4-се саҡы­рылыш Думаһы депутаты, эсер Иб­ниәмин Әхтәмов икен­се­рәк йүнәлештәге мәсьә­ләләрҙе күтәрә.  Бындай тенденцияның ғәмәлдә икәнлеген инҡар итеп булмай. Әммә “демократия”, “мөстәҡиллек” кеүек юғары идеалдарҙың йәмғиәткә ниндәй хәтәрҙәр алып килеү ихтималы барыбыҙ өсөн дә һабаҡ булды. Сиҙәмселәрҙең эште, көнкүреште ойошторорға тырышып мәж килеүҙәре, кем белә, һуғышта ҙур һөжүмгә әҙерләнеү мәшәҡәттәрен хәтерләткәндер. Донъяла бер генә халыҡ та, бүтәндәрҙән айырылып, яңғыҙы йәшәмәй.  Ныҡлабыраҡ фекерләй китһәң, шул тормош үҙе бер һабаҡ булған икән дәбаһа.  Ярай әле әҫәр, шағир үҙе лә, сағылдарҙа үҫкән имән кеүек, ныҡлы ине.  Был Башҡортостанға автономиялы республика статусы бирелеүҙең 100 йыллығына әҙерлек башланған ваҡытта айырыуса мөһим.

“Беҙҙе үҙегеҙҙең кимәлгә күтәрегеҙ”
 Урыҫтар Иван Дмитриевич Суворов менән Иван Филиппович Орлов икеһе ике хужалыҡты алып барҙы.  Әбйәлилемдә башҡорттар, рустар һәм татарҙар ҡатнашып донъя көткән ауылдар күп.  “Урал” совхозында сиҙәмдең тәүге яҙында тәүге бураҙнаны ярырға ваҡыт еткәс, ул бәхет Әбйәлил егете Сафа Истамғәлин менән ситтән килгән тракторсы Павел Мокроусовҡа тәтегән.  Тарих иләге аша үтеп, утта янмай, һыуҙа батмай ҡалған хәҡиҡәтте осраҡлы ел генә йыға алмай ул.  Аңлашылалыр, федератив мө­нә­сә­бәттәргә ҡоролған дәүләтте ойош­тороуҙа төп маҡсат кем­деңдер дәү­ләтселек амбицияларын ҡәнәғәт­лән­дереүҙә түгел.  Һәр хәлдә, әллә гел яратып яҙғанға, “Урал”да мин ун биш төрлө милләт вәкилдәре араһында бер проблема ла күрмәй торғайным. Уҙған быуаттың 50-се йылдарында сыҡҡан гәзиттәрҙе аҡтарып ултырғанда “Советская Башкирия” гәзитендә Мостай Кәрим менән Әнүәр Бикчәнтәевтең 1954 йылда Әбйәлил районына сиҙәм күтәрергә килгән кешеләрҙең тәүге мәлдәре тураһында яҙылған күләмле очеркына юлыҡтым.  Ғөмүмән, Туҡай ижадында Рәсәйгә мөхәббәт, уның халыҡтары араһында быуаттар буйына килгән яҡын дуҫлыҡ, рухи берҙәмлек мотивтары айырыуса ныҡ кәүҙәләнде.  Ләкин мин хәтерем төпкөлдәрен яҡтыртып торған кешеләрҙе айырыуса яҡын күрәм.  Был хужалыҡтан бүленеп, айырым хужалыҡ булып эшләгән “Йәнгел” совхозында ла рус кешеһе генә төпләнмәгән.  “Һеҙгә мәғлүмдер, әфәнделәр, ифрат тыйнаҡ булғанда ла, һәр халыҡ айырым, тыумыштан килгән хоҡуҡ­тарға эйә, – ти ул.  Земство һәм ҡала үҙидаралыҡ­та­рын­да мосолман халыҡта­ры мөм­кин ҡәҙәр киң ҡатнаш­лыҡ итһен өсөн за­кондарҙы реформалау кәрәк, сөнки урын­дағы үҙидара­лыҡта әүҙем ҡатна­шыуҙы халыҡты тәр­биәләү­ҙәге ғәйәт мөһим сара тип иҫәп­ләй­беҙ”.  Татар кешеһе, мәҫәлән, бер көйҙө көйләп, һүҙҙе берҙәй үк тип әйтерлек һөйләп йәшәгән күршеһенең башҡорт милләтенән булыуына иғтибар итә тиһегеҙме?  Әйткәндәй, бер нисә саҡырылыш ҡына эшләп ҡалған Дума депутаттары аҙ һанлы ҡәүем­дәрҙең мәнфәғәттәрен яҡлауҙа бай­таҡ эш башҡарып өлгөргән. Тора-бара донъя ихтыяждары милләттәрҙе бер-береһе менән тәүҙә знакум, белеш, ә инде йәшәй бирә дуҫ, ҡәрҙәш, туған яһаған.  Һәм әле лә шулай.  “Красная Башкирия” совхозы директоры Суворов йөҙөндә мин ифрат аҡыллы һәм киң күңелле рус кешеһе образын күрәм.  Алексей Ишутин “Йәнгел” совхозында директор булһа, Көҫәмеш ауылында — татар Азат Хәйеров, Гусевта рәйес — алман Исаак Пеннер.  Йылдар үтә, әллә нисәмә ҡәүем вәкилдәренең бер хужалыҡта татыу, ығы-зығыһыҙ йәшәүенә миҫал кәрәк булһа, әйләндек тә “Урал”ға барҙыҡ.  Бигерәк тә — ябай хеҙмәт кешеһе.  Рус сәйәсәтселәренең, эшҡыуар­ҙары­ның, крәҫтиәндәрҙең, зыялы һәм хәрби кешеләрҙең башҡорттар тупланыбыраҡ йәшәгән Көньяҡ Урал тарафтарында күренә, күсенеп ултыра, ошо ерҙә яңынан тормош ҡора башлауына шул ара үткән.  Әбйәлилемдә йәшәгән халыҡтың 90 процентҡа яҡыны — башҡорт.  Ошо ике тиҫтә йыл эсендә федератив мөнәсәбәттәр, милли республи­каларҙың “йота алырлыҡ” суверенитетынан башлап, ғәмәлдә элеккесә үҙәкләштереүгә ҡайтып ҡалған борма-борма юл үтте.  Донъя байлығы килә лә китә, бергә йәшәү бәхетенә үлсәүҙәр юҡ.

 Маһир яҙыусылар ҡалдырған очерк геройҙары менән мин ун йылдан күберәк ғүмер үткәс, районым гәзитенә ҡайтып эшләй башлағас, таныштым.  Артабан институт тамамлап, совхозда инженер булып эшләне. Тимәк, кемдең ниндәй телдә һөйләшеүе, ҡайһы ғәҙәттәргә өҫтөнлөк биреүе күршеләренең күңелен ҡытыҡламай, тартындырмай һәм кәмһетмәй.  Рәсәй үҙе халыҡ-ара хоҡуҡи субъект булып, сос­тавына ингән республикалар, крайҙар, өлкәләр, милли округтар менән мөнәсәбәттәрҙе уңайлы хәлгә килтергәнсе байтаҡ ғүмер уҙған.  Буласаҡ “Урал” совхозының икһеҙ-сикһеҙ, ҡар менән таш ҡатнаш далаларын гиҙгәндә уларҙың күҙ алдына йәнә фронт, яу яланы килгәндер.  Салауат Юлаев ордены кавалеры. Ул комбайнын ремонтлағанда ҡазаға осрап, бер аяғынан яҙғайны.  Хәйер, күп милләтле хужалыҡта ҡайһы телдә аралашыу мөмкинлеге һәр беребеҙгә мәғлүм.  Шул уҡ ваҡытта һәр кемгә үҙ фекерен әйтеү форсаты ҡала.  Уртаҡ телле, тышҡы сә­йәсәттә, оборонала, дөйөм иҡтисади йүнәлештә берҙәм булған дәүләттә лә алман ерҙәре үҙаллы дәүләтселек атрибуттарына эйә. Күптән артта ҡалып, хәтерҙә инде тоноҡланды тигән йылдарға, хәл-ваҡиғаларға әйләнеп ҡайтһаң, уҙған юлыңда, һине саҡырып, йәнә шәм ҡабынғандай тойола.  Карамалинский Тәнзилә”, — тип танышыуы ла әле күптәрҙең хәтерендәлер. Мөнәсәбәттәр гармонияһының боҙолоуы, республика закондарын федераль закондарға яраҡлаштырыу менән бергә, илдә авторитар хакимлыҡҡа килтереүе ихтимал.  Сығыш те­маһының мө­һим­леген иҫәпкә алып, мин уны ки­ңерәк кил­те­рергә булдым: “...дәү­ләт төҙөлө­шө мәсьә­ләһендә ва­тандаш­та­рыбыҙ рус­тар менән тулыһынса берҙәм­лек һаҡлап, беҙ, мосолмандар, мәҙәни-ағартыу бурыстарын ғәмәл­ләш­тер­гәндә милли үҙен­сәлегебеҙҙе оно­топ ҡал­дыра ал­май­быҙ...  Шунһыҙ донъя ниндәйерәк булыр ине икән? Башҡортостан — бик күп ҡәүемдәр өсөн изге ер
 Оноттом, юғалттым тигән шәхестәр, улар менән уртаҡ башҡарған эштәр зиһендең ҡайһы бер мөйөшөндә һаҡлана ла, ваҡыты еткәс, зарураты булғанда тауыш бирә икән.  Йөрәкһеп әйтелгән ошо һүҙҙәрҙе килтереп, дөйөм бер һығымтаға ла килергә булалыр: Рәсәй Дәүләт Ду­маһына Башҡортостандан һай­ланған депутаттарҙың сы­ғыштары сәйәси автономия өсөн 1917 йыл­дың йә­йендә Әх­мәт­зәки Вәлиди менән Шәриф Манатов етәксе­легендә йәйелдерелгән көрәшкә башланғыс булды. Һүҙ юҡ, демократик төҙөлөшкә ең һыҙғанған федераль дәүләттә субъекттар Крылов мәҫәлендәгесә Аҡҡош, Суртан һәм Ҡыҫала ролен уйнарға тейеш түгел.  Байрамдар етһә, Сиҙәм ҡасабаһы урамдарында хәҙер нисәмә халыҡтың моңо яңғырамай, ниндәй генә милли аштар тәме ашъяулыҡ янына саҡырмай... Был ағайҙарҙың һәр береһе тураһында китап яҙырлыҡ.  Ундай уй-ниәттәрҙең нигеҙендә, ғәҙәттә, ябай кеше тиҙ генә асылына төшөнә алмаған глобаль сәйәсәт ята. Рәсәй һәм Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, Әммә федераль округтар булдырыу, үҙәктәге һәр ведомствоның урында идаралыҡтарын асыу чиновниктар армияһын ифрат арттырҙы, ябай халыҡ өсөн буталсыҡтар тыуҙырҙы.  – Һәр халыҡ­тың бүтән­дәргә оҡшап та етмәҫлек һыҙаттары була, әммә улар баш­ҡа­ларға бер ниндәй ҙә зыян килтермәй, ә шул һыҙаттар милли, күңелгә оҡ­ша­ған, ғәҙәтләнелгән икән, халыҡ­ты­ҡы булып һаҡлап ҡалынырға тейеш”. Бер мәл уҡытыу эшенә һәр даим иғтибары өсөн Суворовҡа “Башҡорт АССР-ы мәктәптәренең атҡаҙанған уҡытыусыһы” тигән исем бирҙеләр.  Әгәр Оло Иҙел менән Тубыл араһында күсенеп йөрөгән башҡорт ҡәбиләләренең ХVI быуатҡа тиклем булған хәлен күҙ алдына баҫтырырға тырышһаҡ, әле милләт булып ойошоп өлгөрмәгән ырыу-ҡәбиләләрҙең төрлө яҡтан уратып алған көслө ханлыҡтар араһында хәүефле тормошта көн күреүенә ышаныу ауыр түгел, Көньяҡтан һәм Көнсығыштан янаған ҙур ҡурҡыныс алдында башҡорт ырыуҙарының тәүҙәрәк — Бөйөк Болғар дәүләте менән арҡаҙаш булырға, һуңынан Рәсәй дәүләте ҡанаты аҫтына ынтылыуы халыҡтың үҙен һаҡлап ҡалыу маҡсатында эшләгән инстинктив аҙымы тип баһалана.  Мәскәү, округ өсөн бындай система властың нығыныуы булып күренәлер, әммә урындарҙа үҙәк вәкилдәренә саҡырылмаған ҡунаҡ, наместник итеп ҡарайҙар.  Рустарҙың хәҙерге Башҡортостан еренә күсенеп, төпләнеп йәшәп алып китеүе халыҡтарҙың бер-береһен оҡшатыуы, хөрмәт итеүе, бер-береһенә ҡулдаш итеп ҡарауы арҡаһында мөмкин булған.  Ул аҙымға сәйәси төҫ һуңынан бирелә. Мин бөгөн рус кешеләре Николай Азанов менән Николай Карповты, татар егете, сая һәм шаян баш агроном Наил Ҡорбановты, украин, беҙҙең ғаиләнең яратҡан знакумы, тракторсы Сергей Музыканы, алман кешеләре Генрих Вильдейс менән Яков Тейхребты, мордва Кузьма Комаровты һағыныуымды йәшермәйем.  Беренсе саҡы­рылыш Дәүләт Думаһы сессия­һында сығыш яһап, Өфө губернаһы вәкиле, Рәсәй мосолмандар союзы ағзаһы Шәйхәйҙәр Сыртланов батша хөкүмәтен баш­ҡорт ырыуҙары Рәсәйгә ҡушылған саҡта алған бурыстарын үтәмәүҙә ғәйепләгән.  Нәүбәттәге Республика көнөн билдәләгән мәлдәрҙә беҙ ҙә шул мөмкинлектән файҙаланып ҡалайыҡ.  Кешенең тәбиғәте сәйер: ул ете диңгеҙ аръяғында йәшәгән кемдеңдер яҙмышы тураһында хафаланыуы ихтимал, әммә янында ғүмер иткән яҡынының кәйефенә, ниндәй уйҙар менән йәшәүенә илтифат итмәүе мөмкин.  Тарих өсөн дә дүрт быуаттан артыҡ ваҡыт — байтаҡ ғүмер.  Урындағы халыҡтың нисек, ниндәй шөғөл менән көн күреүенә иң тәүҙә шаһит булған рустарҙа хәл төрлөсә тәьҫир ҡалдырған.  Шуның кеүек, русса һөйләшеү, русса уйлау — Рәсәй мөхитендә бергә ҡайнап йәшәгән һәр кеше өсөн ғәҙәти хәл.  Хужалыҡҡа ҡаты ҡуллы, шул уҡ ваҡытта кеше күңелле Миңнислам ағай Мирсаяпов етәкселек итә.  Уйлай китһәң, нисәмә милләт кешеләре бер ергә ерегеп, тел һәм ғөрөф-ғәҙәттәрҙе уртаҡлаштырып, хәүеф-хәтәрһеҙ ғүмер кисергәнбеҙ икән. 