Ә ата күркәнең тереләй ауырлығы 30 килограмға тиклем етергә мөмкин.  Голошейка то­ҡомло тауыҡтар ҙа 6,5 килограмм самаһы тарта.
– Уларҙы тәжрибә сифатында үҫтереп ҡарау өсөн бер нисә баш һатып алғайныҡ.  Бынан тыш, Нурисламовтар хужалығында голошейка тоҡомло тауыҡтар ҙа үрсетелә.  Шулай уҡ 100 баш бройлер тауыҡтары ла бар.
– Күркәне үҫтереү бик тә мәшәҡәтле.  Инкубаторҙан яңы сыҡҡан себештәр алып ҡайтҡай­ныҡ.  Ә күркәләрҙе 500 башҡа еткереү ниәте менән эшләйбеҙ, — ти Зинфира ханым, алдағы пландары менән таныштырып. Унан һуң йылға яҡын ваҡыт үтте.
 Мәгәр һөҙөмтәһе табышлы булыр тип уйлайым, – ти Зинфира Нурисламова, эше барышында­ғы беренсе уңыштары менән уртаҡлашып. Сауҙа нөктәләрендә бөгөн күркә итенең килограмы 350 һум тора.  Ҡомъяҙы ауылында йәшәгән Зинфира Нурисламова былтыр, республика программаһына ярашлы субсидия алып, эш башлағайны.  Башта уларҙы ғаиләбеҙ менән тәүлек әйләнәһенә яндарынан китмәй тәрбиәләнек.  Ноябрҙә ҡоштарҙы һата башларға, бөтәһе 800 мең һум самаһы табыш алырға ниәтләй уңғандар. Йәнә Стәрлетамаҡ ҡош­солоҡ фабрикаһынан тоҡомло 300 баш күркә себеше алып ҡайттылар.  Май, июнь айҙарында себештәр ҙә сыҡты.  Отошло булһа, хужалығы­быҙҙа һанын арттырырға иҫәп тотабыҙ.  Ошо арала йылытылған ҡош-ҡорт аҙбары төҙөнөләр. 