Уралымдай йәшә мәңге, башҡорт теле! Мең киҫелеп, үҫкән тел ул; Мәңге йәшә, байы һәм үҫ, Мең-мең йылдар үткән тел ул; Батшалар телен киҫкәндә лә, Мәүлит ЯМАЛЕТДИН.
*** Сәңгелдәктә отҡан моңло йыр. Бер һүҙ берәүҙе үлтерә икән, икенсеһе терелтә ала.  Ғайса ХӨСӘЙЕНОВ.
*** Әсәм телен әгәр ҡыйырһытһам, Күгәреп ятҡан Уралыңдай бай,
йомарт һин, Әсә теле – тыу­ған яғың­дағы сылтырап аҡҡан шиш­мәләр, яҙ көн­дә­ре шашып һайрашҡан ҡоштар моңо.  Әсә теле – бишек йыры, әсәләрҙең үҙ балаларын күкрәгенә ҡыҫып яратыу, һөйөү, наҙлау теле; өләсәйҙәр һөйләгән әкиәттәр, риүәйәттәр, хикәйәттәр те­ле; бәйеттәр, ҡоба­йыр­ҙар һәм геро­ик эпос­тар теле, ола­тайҙар хикәйә­лә­гән сал тарих, сәсәндәр ижад иткән мәҙхиә­ләр теле; кейәүгә оҙатылған йәш ҡыҙ­ҙарҙың сеңләүе.  Хәким ҒИЛӘЖЕВ.
*** Ҡылды ҡырҡҡа киҫкән тел ул; Арттыр аҡыл-белемдәрҙе, Үҙ төйәгеңдәге һәр әйберҙең исе­мен, ата­маһын, уның бик күп төрлө бил­дә­лә­рен, эскән һыуыңдың, һулаған һауаң­дың, әсәләрҙең күкрәк һөтөнөң һәм үҙ ерең­дең икмәгенең тәмен әсә телендә тоя, әйтә белеү кешегә бирелгән иң ҙур бәхет ул. Быуаттарҙан быуатҡа күс! Рәшит ШӘКҮР.
*** Тел – аралашыу сараһы ғына түгел ул, иң беренсе нәүбәттә милләттең рухи байлығын, меңдәрсә йыллыҡ тәжрибәһен йыйған бөтмәҫ хазина. Дәүләт теле, туған телем, Башҡорт теле – халҡым теле, Дуҫлыҡты аманат иткән тел ул – Шамил АНАҠ.
*** Тәбиғәт биргән иҫ китмәле мөғжи­зә ул – туған тел.  Серле ҡамыш ҡурайыңдай ҡарт,
олпат һин, Яҡуп ҠОЛМОЙ.
*** Бөйөк хазинаһы халыҡтың. Телдән дә көслө нәмә юҡ.  Әйтер һүҙем иңрәп тотлоғор. Мәрйәм БУРАҠАЕВА. Әй хикмәтле, әй ҡәҙерле
башҡорт теле. Тел ул ҡы­лыстан үткер.  Диңгеҙ төптәрендә – ынйы-һүҙ. Ерҙә һәр тел – ғүмер буйы йыйған Рамаҙан ШӘҒӘЛИЕВ.
*** Тел йыуата ла, илата ла, уттарға ла һала, тартып та ала. Телен юғалтҡан халыҡ – Табала ятҡан балыҡ. Башҡортом бит телһеҙ булмаған. Аҡһаҡалдар аҡылындай хаҡлыҡ телем, Һай, афарин, башҡорт теле! Ул бит сабый саҡтан аңға һеңгән Атам теле, әсәм теле, сәсән теле – Сабыйҙарҙың сафлығындай
намыҫ телем, Гөлфиә ЮНЫСОВА.
*** Яҡтырт юлды, күңелдәрҙе, Рафаэль АҘНАҒОЛОВ.
*** Ҡәҙим АРАЛБАЙ.
*** Күпте күргән сәсәнеңдәй, йор,
зирәк һин, Беҙ туған телдә һөй­лә­шеп туғанлыҡ тойғоһон яҡынай­табыҙ, туған телдә йырлап беҙ шат­лыҡ ишәйтәбеҙ, ҡайғы тара­табыҙ, күңел сафландырабыҙ. Туған тел – ул той­ғо те­ле, моң теле.  Тел – диңгеҙ...  Зәйнәб БИИШЕВА.
*** Рауил БИКБАЕВ.
***