Рәмил Ғиниәт улы Ырымбурҙағы, Татарстандағы алдынғы хужалыҡ­тарҙың эшмәкәрлеге менән таныш, хатта Израилдәге юғары кимәлдәге агросәнәғәт эшен күҙәтеп ҡайтҡан.
“Искра” ауыл хужалығы кооперативы 11 ауылды берләштерә.  Ауылда һис тә башҡа­ларҙан кәм йәшәмәйҙәр, тик эшлә, тырыш ҡына, – ти етәксе. – Компьютер менән идара ителгән “ҡорос ат”тар­ҙы тиҙ арала ауыҙлыҡлай алдылар.  “Искра” хужалығында төҙөлөш эштә­рен атҡарыу өсөн экскаватор һәм башҡа кәрәкле техника ла етерлек, ситтән кеше эҙләмәйҙәр. Көн дә 20 тоннаға ҡәҙәр һөт етештерәләр.  Көйөргәҙе районының бәҫен арттырған хужалыҡҡа Башҡортос­тандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре, республиканың Почет грамотаһын алған абруйлы рәйес Рәмил Ғиниәт улы Мостафин етәк­селек итә.  Шуға ла эшсе ҡулдарға ҡытлыҡ булманы.  Төбәктә генә түгел, республика кимәлендә билдәле “Искра” кооперативы эшсәндәренең кәйефе көр: быйыл баҫыуҙар юғары уңыш менән һөйөндөрҙө.  Хәҙер һыу, газ бар, урамда – асфальт юл.  Ул көйлө ойошторолдо, яғыулыҡҡа, техникаға ҡытлыҡ юҡ – барыһы ла алдан хәстәрләнде.
 “500 ферма” программаһына ярашлы биш комплекс заманса төҫ алды.  Үҙҙәре сөй, гидравлик шланг етештереүҙе көйләгән.  “Бизнес-культура”ларға өҫтөнлөк бирелә: гәрсис, нут, етен, сорго үҫтереп тә һата хужалыҡ. Хужалыҡ етәксеһе Рәмил Мостафин быйыл ерҙең дымға мул туйыныуына һөйөнөүен йәшермәй.  Башҡортостандың ауыл хужалығы институтын тамамла­ған­дан һуң тыуған ауылы Яҡшембәткә ҡайтып төпләнгән.  Ә был етештереү­сәнлекте арттыра.  Һуңғы ике-өс йылда 50 миллион һумлыҡ яңы техника алыуға өлгәшеү үҙе үк бурысты бермә-бер еңеләйтте, – ти Рәмил Ғиниәт улы.
– Илфаҡ Боҫҡонов менән Румил Асҡаров – хужалыҡтың тәжрибәле механизаторҙары, – тип таныштыра Ҡотлоюл бригадаһы бригадиры Урал Ибраһимов.  Малсылыҡтағы уңыштары менән дә тотош республикаға өлгө “Искра”.  Әле хужалыҡта 5 300 баш һыйыр малы булһа, шуның бер меңе – һауын һыйырҙары.  Яҡшембәт, Ҡотлоюл, Көйөргәҙе, Абдул, Яҡуп, Түбәнге Баба бригадалары бер-береһе менән ярышып, сәмләнеп эшләй.  Егеттәр һынатманы.  Сирек быуат тыуған еренең ҡотон һаҡлап етәкселек иткән игенсенең күңеле көр.
– Ураҡ эштәре алты бригадала барҙы.  Малсылыҡ, игенселек тармаҡта­ры икеһе лә берҙәй уңышлы алып барыла.  Заманында яҡын-тирәләге хужалыҡ­тарҙы тарҡалыуҙан, бөлгөн­лөккә төшөүҙән һаҡлау өсөн үҙ ҡанаты аҫтына алған уларҙы.  Һөҙөмтәлә 500-ҙән ашыу кешенең даими эш урыны бар, улар социаль яҡтан яҡланған, ниндәй киҫкен мәсьәлә тыуһа ла, кооперативҡа таяналар.  300-ләп йылҡы малы тотҡас, йәй ҡымыҙ яһап һатыу өсөн дә мөмкинлектәр бар. Хужалыҡтың 27 мең гектар ере булһа, шуның 17 мең гектары – һөрөнтө майҙандар.  Икенсе йыл инде яңы ҡоролмала көнбағыш, кукуруз орлоғо һәм башҡа бөртөклөләр киптерелә. Юғары белемле йәш белгес хеҙмәт юлын баш инженер вазифаһында башлаған.  Шуныһы ҡыуаныс­лы: төбәк халҡы бик егәрле – күпләп мал көтә, ҡош-ҡорт аҫрай.  Хужалыҡ иртәгәһен ҡайғыртып, күп сығымды төҙөлөшкә йүнәлтә.  Ырымбур яғынан ҡыуан елдәр иҫеп, һуңғы биш йылда ҡоролоҡ бәкәлгә һуҡһа ла, заманса технологияларға таянып, мул уңыш үҫтерәләр.  Көндө төнгә ялғап эшләгәнгә баҫыу эштәре ырамлы барҙы. Шул ваҡыттан алып тыуған еренең ҡөҙрәтен арттырып, ошо төйәк халҡының яҙмы­шы өсөн үҙендә оло яуаплылыҡ тойоп эшләй һәм йәшәй Рәмил Мос­тафин. Йылына 30-ар йорт ҡалҡа ине Йәштәр урамында.  Ете йылдан һуң хужалыҡ етәксеһе итеп тәғәйенләгәндәр.  Республикабыҙҙың көньяғында урынлашҡан Көйөргәҙе районының “Искра” хужалығы баҫыуҙарында ураҡ тамамланды.  Эргәлә генә ҡатнаш аҙыҡ заводы, орлоҡ айырыу ҡоролмаһы сафҡа инде.  Иҡтисади көрсөк заманында ла һөт-ит етештереү ҡеүәтен арттырып, баҫыуҙарҙы сифатлы эшкәртеп килгән “Искра”ның уңған, тырыш хеҙмәтсәндәре ҡышты тулы келәт­тәр менән ҡаршылай. Ә иң мөһиме – хужалыҡ миҙгел эштәре­нә етди әҙерлек менән килде.  Тәжрибә туплау маҡсатында сит тарафтарға юлланыу бик файҙалы.  Хужалыҡ иһә хеҙмәтсәндәргә игенде, мал аҙығын эш хаҡы иҫәбенә лә, һатып та биреп тора.
– 90-сы йылдарҙан алып ауыл­дарҙа мәктәптәр, социаль объекттар төҙөнөк, белгестәр өсөн йорттар һалдыҡ.  Малҡайҙар йәйен йәшел үлән утлаһа, ҡышын төрлө витаминлы аҙыҡтан өҙөлмәй.  Көнбағыш быйыл, мәҫәлән, 5 мең 400 гектарҙа сәселде.  Мәҫәлән, көнбағыш һаҡлағысҡа, иген киптергескә ихтыяж күптән үҙен һиҙҙергәйне. 