Төбәктең йөҙөн билдәләгән предприятиелар ябылғас, эшһеҙлек артты, йәштәр икенсе тарафтарға юлланды.  Күптән түгел Благовещен ҡалаһында йылына 42 миллион себеш сығарған заман­са инкубатор­ҙың асылыуы ҡыуаныслы ваҡиға булды. Мәҫәлән, һуң­ғы өс йылда Өфө моторҙар эшләү берекмәһе эш күләмен 3,5 тап­ҡырға арттырҙы.  Был осорҙа үҙебеҙҙең сифатлы тауар, йыһаз етештерә алырҙай төбәк булыуы­быҙға, үҙ мөмкинлегебеҙгә инандыҡ, кәм­селектәребеҙҙе билдәләп, унан сығыу юлдарын асыҡлайбыҙ.  Әйткәндәй, бығаса Күмертау ҡала хакимиәте етәк­селеге Мәскәүгә барып ҡайтҡайны, ни генә тимә, финанс ярҙамы тик иң әүҙем һәм инициативалыларға ғына биреләсәк.  Улар – йәм­ғиәттең иң әүҙем өлөшө”, – тигәйне бер сығышында республика Башлығы Рөстәм Хәмитов. Тәүге ике этапта яҡынса 3,7 миллиард һум аҡса тотонола.  Донъя тәжрибәһе күрһәтеүенсә, хатта иҡтисади йәһәттән үҫешкән илдәрҙә лә бәләкәй эшҡыуарлыҡ хужалыҡты үҫте­реүгә, социаль мәсьәләләрҙе хәл итеүгә, халыҡты эшле итеүгә һиҙелерлек өлөш индерә.  Бөгөн Рәсәй үҙенсәлекле шарттарҙа йәшәй.  Беҙ дәүләт фонды ярҙамынан файҙала­нып ҡалырға тейешбеҙ.  Был – эшкә һәләтле халыҡтың 21,5 проценты.  Мәҫәлән, үткән ҡыш юлдарыбыҙҙың торошона үҙебеҙ шаһит булдыҡ.  Бөгөн юғары квалификациялы хеҙмәткәрҙәр менән бер­лектә студенттар, пенсионерҙар һәм ха­лыҡ­тың аҙ килемле өлөшө ошо тармаҡта үҙенә шөғөл табып, матди хәлен яҡшырта.  Шуныһы ҡыуа­ныслы: респуб­ли­каға ярҙам ҡулы һуҙырға әҙерҙәр.  Башлыса сауҙа, хеҙмәт күрһәтеү, төҙөлөш, күсемһеҙ милек баҙа­рында тир түгәләр, республикала етеш­терелгән дөйөм тауар һәм хеҙмәт күлә­менең биш проценты самаһы улар өлөшөнә тап килә.
“Бөгөнгө иҡтисади көрсөк мәлендә бәләкәй эшҡыуарлыҡ үҫеш өсөн төп таяныс булып тора.  Быларҙы республи­кабыҙ Башлығы ла йәшермәй.  Әммә бығаса уларҙың мөшкөл хәле күҙгә салынманы тиерлек.  Заманалар үҙгәреп, элек гөрләп торған ҡалаларҙағы тормош тоноҡланып ҡал­ғандай булды.  Ул ике ашлыҡ киптереү комплексын һәм башҡа ҡорол­ма­ларҙы үҙ эсенә аласаҡ.  Бынан тыш, 65 мең тонна көнбағыш һыйҙырыш­лы яңы элеватор төҙөлә.  Шуға ла беҙ форумдарҙы, конгрестарҙы уларҙы төбәк­кә йәлеп итеүҙең бер алымы тип ҡабул итәбеҙ.  “Гидравлика”, Өфө агрегат берекмәһендә лә күрһәткестәрҙең үҫә барыуы ҡыуандыра.  Тағы Белорет, Баймаҡ, Бөрө, Нефтекама ҡалаларына илткән юлдар алдағы ике-өс йылда тулыһынса тәртипкә килтереләсәк. Төҙөлөштөң инициаторы – “Сигма” холдинг компанияһына ингән “Элеватор” асыҡ акционерҙар йәмғиәте.  Төбәгебеҙҙең иң ҙур байлығы – уның эшсән халҡы.  Предприятие һалымға ташлама рәүешендәге дәүләт ярҙамы алыуға дәғүә итә.  Беҙҙә етештерелгән двигателдәрҙе, вертолет­тарҙы, авиация техникаһы өсөн эшләнгән ҡатмарлы электрон тауарҙарҙы сит илдәр ҙур теләк менән һатып ала.  Ә беҙҙә өлгөлө предприятиелар аҙ түгел.  Әлбиттә, бөтәһе лә шып-шыма бара тип әйтеп булмай.  Ҡалаларыбыҙҙың төҙөклө­гө, ауылдарҙа күркәм, ҙур йорттар һалы­ныуы халыҡтың уңғанлығы, киләсәккә өмөт менән ҡарауы хаҡында һөйләй. Бәләкәй эшҡы­уарлыҡтың тиҙ яраҡлашырға һәләтле булыуы һәм етештереүҙең, эске баҙарҙың бөтә өлкәһен тиерлек солғап алыуы иҡтисадтың тотороҡло үҫешенә, социаль һәм сәйәси мөхиттең тотороҡлолоғон тәьмин итеүгә булыша. Проект буйынса май һығыу заводы биналары, экстракциялау һәм рафинациялау цехы, транспорт-логистика компанияһы төҙөү һәм элеваторҙы тергеҙеү күҙаллана. Шулай ҙа эшҡыуарҙарҙың һәм пред­приятиеларҙың инициативаһы булмаһа, ҡала хакимиә­тенә ауырға тура киләсәк.  Был йәһәттән Рөстәм Хәми­тов: “Инвесторҙар шөҡәтһеҙ, табыш бир­мәҫтәй төбәктәргә йөрөмәй.  Яңы технологияларҙы ҡулланмайбыҙ, асфальт түшәүҙең сифатына тейешле иғтибар етешмәй”, – тине. Был юҫыҡта ла эш башланды, юлға һалынасаҡ япманың сифатын тикшереү йәһәтенән төҙөлгән лаборатория, йәнә башҡа саралар киләсәктә эшселәргә үҙ шөғөлөнә талапсан ҡарарға мәжбүр итәсәк.  Иң мөһиме – темпты кәметмәҫкә, ә үҫтерергә.  Әүәл завод көскә эшләһә, бөгөн бында йәнлелек хөкөм һөрә, буш торған ҡорамал юҡ.  Артабан да ҡалабыҙға инвестициялар йәлеп итеү эшен дауам итәсәкбеҙ, өр-яңы үҫеш юлдарын эҙләйәсәкбеҙ, – тип белдерә ҡала хакимиәте етәксеһе Борис Беляев.
2014 йылдан инвестициялар күләме өс миллиард һумдан ашыу тәшкил иткән.  Алға табан барырға, үҫешергә.  Күмертау ҡалаһының потенциалы яҡшы.  Бәғзеләре тәжрибә туплап, артабан үҙаллы эш алып барырҙай булып үҫешә. Был йәһәттән республикала маҡсатлы программалар эшләй.  Улар беҙҙе үҙҙәренең партнеры итеп күрһен өсөн кадрҙар булыуы кәрәк.  Бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡ.  Хәҙер беҙҙә бихисап форумдар, конференциялар, осрашыуҙар уҙыуы, рес­публиканың эшлекле даирәләр май­ҙан­сығына әйләнеүе ошо мәртәбәле сара менән бәйле.  Етештереү эшмәкәрлеген тәьмин итеү өсөн транспорт-логистика компанияһын булдырыу күҙ уңында тотола.  Инвестицияның дөйөм күләме алты миллиард һум тирәһе тәшкил итә.  Мәҫәлән, Ишембай катализатор заводындағы хәлдәр шул хаҡта һөйләй.  Бының өсөн тейешле шарттар булыуы ла мөһим.  Барлыҡ уй-ниәттәр тормошҡа ашһа, төбәктә 600 эш урыны булды­рыласаҡ.
– Етди һәм ентекле эш көтә беҙҙе.  Ҡайһы бер дәүләттәрҙә эшселәр һаны, етештерелгән һәм һатылған тауар, күрһәтелгән хеҙмәт күләме буйынса ул алдынғы урынды биләй.  Эшҡыуарлыҡҡа тотонғандар тәүәккәл, ойоштороу һәләтенә эйә булыу­ҙары менән үҙенсәлекле.  Ситтән импорт тауарҙарға сик ҡуйылып, ниһайәт, үҙебеҙҙең етештереүселәргә юл асылды.  Шуға ла был юҫыҡта хәлде үҙгәртеү өсөн етди ҡарарҙар ҡабул итергә кәрәк.  Быға ҡарата Рөс­тәм Зәки улы: “Юл төҙөлөшөндә беҙҙең хәл шәптән түгел.  Башҡортостанға “Моноҡалалар үҫеше фонды”ның генераль директоры Илья Кривоговтың килеүе, уның республика етәксеһе менән осрашып һөйлә­шеүе ошо маҡсаттан ине.  Йәнә 2015 йылда Өфөлә үткән ШОС һәм БРИКС саммиттарының әһәмиәтен телгә алмау мөмкин түгел.  Улар йәшелсә үҫтерә, мал-тыуар үрсетеп һата, кәсепселек менән шөғөлләнә.  Республикала ошо өлкәлә 400 меңдән ашыу кеше мәшғүл.  Мәҫәлән, күптән түгел Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Күмертауға эш сәфәре барышында Маячный ауылында тәүле­генә 1 200 тонна көнбағыш орлоғо эшкәр­теү ҡеүәтенә эйә булған май һығыу заводын төҙөү буйынса инвестиция проектын тормошҡа ашырыу барышын тикшерҙе. Хәҙер Бәләбәй, Учалы, Белорет ҡалаларында ла ошо йүнәлештә эш башланды. Икенсе этапта экстракция цехы файҙала­ныуға тапшырыла, был предприятиеға проект ҡеүәтенә сығырға мөмкинлек бирә.  Бынан оҙатылған катализаторҙарҙы илдең барлыҡ төбәгендә тиерлек ҡулла­налар. Бөгөн ошо эшмәкәр­лек­тең тәүге емеш­тәрен татыйбыҙ.  Тап шуға ла бурысыбыҙ – иҡтисадты үҫтереү өсөн шарттар булдырыу”, – ти. Машиналар төҙөлөшө тармағында республика илдә лайыҡлы урын биләй.  Был сараға әҙерләнгәндә ҡалабыҙ танымаҫлыҡ булып үҙгәрһә, Башҡортостан донъяға үҙен танытты.  Ике йыл элек бында етештерелгән продукцияны башлыса АҠШ-тан алһаҡ, хәҙер үҙебеҙ сығарабыҙ.  Ошо үҙгәрештәр мәлендә республикабыҙ төп байрамын ниндәй уңыштар менән ҡаршылай?

 Әлеге ваҡытта тәүлегенә 350 тонна сеймал эшкәртеү ҡеүәтенә эйә булған май һығыу цехын төҙөү проектын тормошҡа ашырыуҙың беренсе этабы тамамланған.  Төҙөлөш эштәрен 2017 йылда тамамлау күҙаллана.