Быйыл аҡһымға бай кәзә үләне тағы 1 100 гектарҙа сәселәсәк.  Район штабының һуңғы ултырышында ла бер нисә хужалыҡ етәксеһен саҡыртып, шул хаҡта етди һүҙ алып барҙыҡ.
 Әлбиттә, туҡлыҡлы мал аҙығын етештереү ауыл эшсәндәре өсөн көнүҙәк бурыс булып ҡала.  Улар аграр секторҙы үҫтереүҙә дәүләт тарафынан ҡабул ителгән төрлө программаларҙы тормошҡа ашырыуҙа, көн талаптарынан сығып, яңыса хужалыҡ итеү алымдарына күсеүҙә, алдынғы технологияларҙы үҙләштереүҙә крәҫтиәнгә ярҙам күрһәтеүҙе төп бурысы итеп һанай.  Ҡиммәтле ярма культураһы 1 400 гектарҙа игеләсәк.  Әлегә “Шаранагрогаз” йәмғиәте генә 300 тонна минераль ашлама ҡайтарҙы.  Башҡа хужалыҡтарҙа әле ремонттан сыҡмаған техника байтаҡ.  Агрономдар күҙаллауынса, насар ҡышлаған майҙандар 10–20 проценттан артмаясаҡ.  Үкенескә ҡаршы, “Шаранагрогаз”дан башҡа бер генә хужалыҡ та әле базанан минераль ашлама ала алмай, уларҙың кассалары буп-буш.  Ашламаны шунан ташыясаҡбыҙ. Бер үк ваҡытта техник культураларға ла баҫыу түренән урын бирәсәкбеҙ, “татлы тамыр” һәм майлы орлоҡ һатыу хужалыҡтарға һәйбәт табыш килтерә. Районда “Мәғлүмәт-консультация үҙәге” муниципаль учреждениеһы өсөнсө йыл эшләй.  Хөкүмәт ауыл етештереүселәрен яғыулыҡ-майлау материалдары менән тәьмин итеүҙә быйыл да ярҙам ҡулын һуҙа.  Әҙерлек насар түгел һымаҡ, ләкин күп хужалыҡтарҙың минераль ашламаға һәм яғыулыҡҡа аҡсаһы юҡ Хужалыҡ етәкселәре һәм белгестәр менән кәңәшләшеп, быйыл сәсеүлектәр структураһына бер аҙ үҙгәреш индерҙек.  Ҡуҙаҡлы культураларҙан ҡандала үләне һәм йылҡы борсағы ла хужалыҡтарҙа ҙур майҙанды биләй.
— Альберт Бикбай улы, ә ошо эштәрҙе атҡарып сығыу өсөн хужалыҡтарҙа техника паркының әҙерлеге нисек?
— Был йәһәттән “Шарангаз” йәмғиәте, “Сәлих” кооперативы, “Хәмитов” крәҫтиән (фермер) хужалығы башҡаларға өлгө күрһәтә, бөтә техника әҙерлек һыҙығына ҡуйылған.  Ғәмәлдә элекке ауыл хужалығы идаралығы башҡарған эште ул үҙ иңенә алған.  Миҙхәт ШӘРИПОВ әңгәмәләште. Районға ташламалы хаҡ менән 750 тонна дизель яғыулығы һәм бензин биреләсәк.  Сәсеү әйләнешендә ул культураларға 14 900 гектар ер бүленгән.  Шаран районы. — Былтыр көҙ ужым культураларын 7,5 мең гектарҙа сәсеп ҡалдырғайныҡ.  Яҙ бәрәкәтле ергә тик яҡшы сифатлы орлоҡ һалынасаҡ.  Апрель баштарына улар ҙа был эште теүәлләргә тейеш.  Район игенселәре яҙғы сәсеүҙе ниндәй әҙерлек менән ҡаршылай, ауыл етештереүселәрен бөгөн ниндәй мәсьәләләр борсой?  Хужалыҡтар “Башкирнефтепродукт” йәмғиәтенең Туймазы филиалы менән килешеү төҙөгәндән һуң уны ала башлаясаҡ.
— Быйыл орлоҡ мәсьәләһендә лә игенселәргә борсолорға урын юҡтыр.
— Ни сәсһәң, шуны урырһың, тип халыҡ белмәй әйтмәй.  Тик хәҙер был ойошма белгестәре ауыл етештереүселәренә күрһәтмәләр биреү менән мауыҡмай.  Баҙар ихтыяжынан сығып, ҡарабойҙай сәсеүлеген ике тапҡырға арттырырға булдыҡ.  Субсидияны ла ошоғаса күргәндәре юҡ.  Үҙәк директоры Альберт Миңлин менән ҡорған әңгәмәбеҙҙә шул хаҡта һүҙ алып барҙыҡ та инде.
— Яҙғы сәсеүҙе барлығы 26 мең гектар майҙанда башҡарып сығыу бурысы тора, — ти ул.  Ҡыҫҡаһы, башты иң ныҡ ауырттырғаны — әлеге лә баяғы финанс мәсьәләһе.  Быйыл шуныһы яҡшы: “Газпром нефтехим Салауат” предприятиеһы Туймазыла үҙенең келәтен асты.  Яҙғы иген 18 500 гектар майҙанды биләйәсәк, был былтырғыға ҡарағанда 1 500 гектарға күп.  Алдынғы агротехника нигеҙендә эш итергә тырышып, йыл һайын сәсеүлектәрҙең 20–25 процентын яңыртып торабыҙ.  Һуңғы осорҙа күп йыллыҡ үләндәр майҙанын һиҙелерлек арттырҙыҡ.  Яҙғы баҫыу эштәрен уңышлы үткәреү өсөн район хужалыҡтарына кәмендә 19 миллион һум кредит кәрәк.  Ләкин мул уңыш үҫтереп алыу өсөн ерҙе һәйбәтләп ашларға ла кәрәк.  Әлегә күптәре “Россельхозбанк”ка документтарын йыйып тапшырырға ла өлгөрмәгән. 