Раил Камалетдин улы һылап-һыйпап айыу һыны эшләй.  Кәрәкле төҫкә буярға ла кәрәк.  Акрил, яхта буяуҙа­рын ҡулланғас, һындар тейешле ҡиәфәт ала. Нимә генә юҡ унда!  Бөгөн ижадсының баҡсаһы әкиәт донъяһын хәтерләтә.

 Сынъяһау сәнғәт әҫәре тыу­ҙырғансы байтаҡ ваҡыт үтә.  Тейешлеһен генә табып та булмай, ти оҫта.  Уҙаман был шөғөлгә хаҡлы ялға сыҡҡас тотонған.  Раил Ғимаевтың баҡсаһы, ысынлап та, әкиәт донъяһын хәтерләтә.  Оҫта эшен күңелен һалып, йән өрөп тигәндәй башҡара. Ошо ауылда тыуып үҫкән уҙа­манға һөнәре буйынса диңгеҙҙә йөҙөргә лә, урманда эшләргә лә тура килә.  Айыуҙар, ғорур бөркөт, боланды тамаҡлаусы януарҙар, ауыҙынан һыу ҡойоусы алтын балыҡ, пандалар һәм башҡа бик күп үҙен­сәлекле һындар...  Хаҡлы ялға сыҡҡас, тәбиғәткә һөйөүен таш һындарҙа сағылдырырға ҡарар итә.  Ғәмәлдә иһә ҡыҙыҡ­һыныуы биш-алты йыл элек кенә башланған. Соҡаҙыбаш ауылында ғүмер кисергән Раил Ғимаев төрлө скульптуралар яһай.  Оҫтаның ҡулдарына күҙ эйәрмәй.  Был һөнәргә бер ҡайҙа ла уҡымаһа ла, ижад өлгөләре профессиональ скульпторҙарҙыҡынан һис тә ҡалышмай. Тәүҙә махсус балсыҡтан әүәләй, һуңынан гипстан яһалған фор­маға һала, артабан инде бетон иҙмә ҡойғас, кәрәкле скульптура килеп сыға.  Раил Ғимаев, әйтер­һең, был эш менән ғүмере буйы шөғөлләнгән. 