Май айы башында урынбаҫар менән икәү­ләп Һаҡмар йылғаһы буйында ултырған ҙур ауылға барып төштөк.  Балалар күнәк менән яҡындағы шишмәнән һыу ташый, өңгә һыу ҡоя.  Шуны әйтергә кәрәк, әлеге ярлыҡ заманында әҙәм балаһына ғына түгел, хатта йәнлек, ҡоштарға ла йәбештерелде.  Башҡарма комитеттың бер ултырышында ул “йомран­дарҙы ҡырыу буйынса район комиссияһы” төҙөй.  Ҡайҙа ҡарама, шунда баштарын суҡайтып ултыралар.  Шуға ҡыуандыҡ.  Үке­нескә ҡаршы, йомрандар менән дә шул уҡ хәл булды.  Мәҫәлән, социалис­тик юлға баҫҡан Ҡытайҙа, дөгө ҡоротҡосо тип, турғайҙарға ҡаршы көрәш асалар.  Ауыл Советы рәйесе һәм мәктәп директоры менән осраштыҡ та, күнәктәр алып, уҡыусы балалар менән күмәкләп колхоз баҫыуҙарына йомрандарға ҡаршы көрәшергә сығып киттек.  Тәүгеләренә арнап шиғырҙар яҙҙыҡ, икенсе­ләренең һөлдәлә­рен таяҡҡа элеп ҡуйып, баҫыу ситтәренә ҡаҙап сыҡтыҡ.  Беҙ генә ҡыҫылып, ошоно боҙмай­быҙмы икән?  Был хәбәр рәйескә етә ҡалған.  Уҡыусылар йүгереп йөрөп йомран ояларын эҙләй.  Барып етә һалабыҙ.  Көҙ отчет мәғлүмәттәренән сығып иҫәпләп ҡараһаҡ, сәстә­ребеҙ үрә торҙо: Баймаҡ районы буйынса 50 меңгә яҡын йәнлек юҡ ителгән.  Шуныһы сәйер: был эш балаларға – киләсәк быуынға йөкмәтелә. Журналдың 3-сө һанында комсомолдың Үҙәк Комитеты секретарының 81-се протоколынан күсермә бирелә.  Был һүҙбәйләнеш һәр кемдең күңеленә тыуғанда уҡ ҡан менән күсәлер, һәр хәлдә, беҙҙең илдә мәктәп уҡыусыһынан алып сал сәсле аҡһаҡалға тиклем уның ни икәнен белә, сөнки хәтәр шаңдауы ҡағылмаған бер генә ғаилә лә юҡ.  Ҙур эш бит был.  Шуларға ҡаршы көрәш асырға ине”, – тигән. Был ҡарарҙың бер нисә бүлегенә иғтибар итәйек.

 Парадокс килеп сыға түгелме: сыйырсыҡтар ҡайтыуға оялар яһаттыҡ, ә яҙ башлаусы ҡара ҡарғаларҙы “халыҡ дошманы” яһаныҡ – борсаҡ баҫыу­ҙарына һөжүм итә, кукуруз шытымын сүпләй...  “Йомрандар дошманы” тип атала Вара Буранбаевтың мәҡәләһе, һүҙ ике бер туғандың һөйләшеп ултырыуы, уларҙың һөйләшеүе тәбиғәткә ҡағылыуы тураһында.  Ғөмүмән, тәбиғәтте һаҡлайыҡ, тип лаф орғансы, бәлки, үҙ ҡанундарыбыҙ менән уның эшенә тығылмаҫҡа ғына кәрәктер?! Элек райсоветта эшләп йөрөгәне былай ти: “Кемдер райсовет рәйесенә: “Баҫыуҙарҙа йомрандар күбәйеп киткән.  Беҙҙең отчетты маҡтап ҡабул иттеләр...” Шулай тип “йомрандарҙы ҡырыу буйынса район комиссияһы” башҡарма комитетына отчет бирҙек.  Йом­ранд­арҙы бөтөрөү өсөн дүрт ай ваҡыт бирҙеләр: апрель – июль айҙарын.  Мәғариф бүлеге мәктәптәргә, отчет формаһын ҡушып, фарман ебәрҙе.  Һәр пионерға

“Отрядҡа бер яңы бала ылыҡтырырға.  Их, Әҙәм менән Һауа балаһы, тиһең ҡайһы саҡ, Аллаһ Тәғәлә барыһын да – һине лә, мине лә, ҡоштарҙы ла – белеп яралтҡан бит, тәбиғәттә тигеҙлек (баланс) булдырған.  Уның рәйесе итеп – мине, урынбаҫар итеп халыҡ мәғарифы бүлеге мөдирен тәғә­йенлә­неләр.  Колхозлаштырыу осороноң тәүге йылдарында сыҡҡан балалар журналы “Пионер”ға (“Керпе”, 1930, ғинуар-февраль) күҙ һалайыҡ.  Бер сыйырсыҡ ояһы һәм ике тағараҡ яһарға”. Бер емеш ағасын һәм йәшелсә баҡсаһындағы 10 япраҡлы үҫемлекте ҡоротҡостарҙан таҙартырға.  Тимәк, 100 йомран 16 центнер игенде урлай булып сыға.  Отчетты 1 сентябргә яһарға тейеш булдылар. Бына шулай, йәмәғәт, бала­ларға беҙ нисек тәбиғәтте һаҡларға өйрәттек.  Әммә район буйынса илле мең бот иген “һаҡлап” ҡалынған.  Тағы бер баҫманан (“Киске Өфө”, № 34) өҙөк килтерәйек.  Беҙҙә иһә, игенде “бөтөрөүсе”, ауыл хужалығы “дошманы” булараҡ, йомрандарҙы юҡ итергә тотоналар.  Тапҡан береһе: “Бында килегеҙ!” – тип ҡысҡыра.  20 кило ташландыҡ йыйырға, 10 йомран, 15 сысҡан үлтерергә.  Быға ышанырғамы, юҡмы?  Шулай итеп, азартҡа инеп киттек тә ул көндө утыҙлаған йәнлектең башына еттек. Икен­селәре һыуҙа сәсәп, борҡ-һарҡ итеп килеп сыҡҡан йомран­дарҙың башына һуғып үлтерә тора.  Бер йомран ҡышҡылыҡҡа бер бот (16 килограмм) тос иген әҙерләп һалып ҡуя икән.  Комиссия ағза­лары йыйылып һөйләштек тә был мөһим сараға мәктәптәрҙе йәлеп итергә булдыҡ. 