Ҡараштар ғына йомран тишегендә. Тәбиғәттә күңелгә ятышлы ике һыҙғырыуҙы беләм.  Һыу юҡ була ла ҡап-ҡара йомран башы күренә.  Береһе лә өндәшмәй.  Икенсеһен дала яғы кешеләренең генә ишеткәне барҙыр.  Тик был алым малайҙар өсөн бик ҡыҙыҡ түгел, сәм дә уятмай, һунар ҡомары ла булмай.  Һуңынан ҡапыл туҡтай.
– Әһә, барып етте, йомран эскә артабан үткәрмәҫ өсөн арҡаһы менән ҡапланы, – ти “һунарсылар” командаһы “белгестә­ренең” береһе.
– Оҙаҡ тора, инә йомрандыр, – ти икенсеһе. Бәләкәй генә бер мәхлүк йән эйәһе эйелә биреп йөрөй-йөрөй ҙә үрә баҫа; шундай итеп һыҙғырып ебәрә ул, ауылыңдың теләһә ниндәй фырт егетенән дә уҙҙыра.  Ауылыбыҙҙа хәҙер йомрандар бик аҙ.  Тәүҙә һыу эскә бик еңел үтә.  Ата йомран иһә тиҙерәк сыға ла ғаиләһен һаҡлау өсөн алышҡа ташлана, аҫлы-өҫлө тырпайған икешәр тешен шаҡылдата.  Шуны беләм: инә йомран булһа, оҙағыраҡ тора – балаларын һыу үтеүҙән, үлемдән һаҡлай меҫкен.  Әсе һыҙғырыу.  Көтөү көткәндә был мәмерйәләргә сыбыртҡы төшөрөп ҡараған бар, ҡайһылары метрҙан аша, бәғзеләре хатта икегә етә.
“Һунар” ошо тишектәргә һыу тултырыуҙан ғибәрәт.  Башҡаса килмәнеләр.  Тик өйөр ҡануны, үҙеңде көслө итеп тойоу, беҙгә тиклемге “йола”ны тотоу үҙенекен эшләгән.  Һуңынан, үҫкәс белеүемсә, уны бөтәһе лә үҙенсә йәлләгән икән.  Һуңынан, ҡасып ҡотолорға теләптер инде, мәмерйәһенә йәшеренә, ләкин шәп йүгерә алмай – ҡорһағына һыу тулған... Өндәшмәйем.  Йөрәк урынында түгел: дарҫ-дорҫ тибә.  Ҡоҙғондан ҙурыраҡтар, һоролар.  Ҙурыраҡ малайҙар яҡын-тирәләге күләүектәрҙән күнәкләп һыу ташый, бәләкәйерәктәр өң эргәһендә тора.  Быныһы – йомран һыҙғырыуы.

 Бахыр, ҡорһаҡ тулы һыу, еүеш тән менән ни эшләй алһын инде ул, тип ҡуям эстән генә, хатта әҙәм балаһына түгел, ҡош-ҡортҡа ҡаршы торорлоҡ та көсө юҡ бит.  Ҡоштар ҙа, йомрандар ҙа күренмәне.  Малайҙар ҙа, ҡыҙҙар ҙа өйҙәренә бикләнде. Йомран ояһын, беҙҙеңсә әйтһәк, йомран тишеген эҙләп табыу әллә ни мәшәҡәт тыуҙырмай ине.  Беҙ, малайҙар, шул тиклем дә ҡанһыҙ булдыҡмы икән ни, тип ҡуям хәҙер.  Өң ауыҙына еткән һыу туҡтап ҡала.  Тәүгеһенән йомран гелән инеп-сығып йөрөй, ә икенсеһе, туп-тура вертикаль төшкәне, йәғни мәмерйәһе ҡурҡыныс янағанда “сумыр” өсөн тәғәйенләнгән.  Йомрандар аҡһыл һоро төҫтә була.  Уныһы ҡарҙан әрселә генә башлаған тау баштарынан, ҡалҡыулыҡтарҙан килә.  Нәҡ ошо ваҡытта башлана ине һигеҙ – ун ике йәшлек малайҙарҙың йомранға һунарға сығыуы.  Бер йәйҙә әллә ҡайҙан илле-алтмышлап ҡош өйөрө килеп сыҡты.  Шуға ла өндәшмәйем.  Бейек ағас баштарында оя ҡороп бала сығарҙылар ҙа артабан остолар.  Тик ҡалған быуын малайҙары әллә яҙҙы тәүгеләрҙән булып сәләмләп һыҙғырған йән эйәләрен йәлләне, әллә йыбанды – “һунар”ҙы дауам иттереүсе булманы.  Етмәһә, “ҡыҙыҡай” тигән ҡушамат та тағыуҙары бар.  Ул заманда йомран дәүләт мөлкәтен урлаусы, уртына шунса-шунса иген тултырып баҫыуҙан ояһына ташыусы бур, ҡараҡ итеп кәүҙәләндерелә ине.  Малайҙар алдында һыр бирергә ярамай – ҡурҡаҡтан һалдырырҙар.  Ҡапыл һыу сайҡала.  Уның өҫтө боғор-боғор килә – өң эсендә ҡалған һауа сыға.  Йомран аулау түгел, уйын ойоштороусылар ҙа тау баштарында һирәк күренер булды.  Был шөғөл беҙгә тиклем дә булған, беҙ ҙә уны дауам иттек.  Еүешләнһә, ҡараға әйләнә, ләкин кәүҙәһе сыҡмай.  Юҡтыр, ғәйеп беҙҙә генә булмағандыр.  Бәлки, башҡорттоң Йомран-Табын ырыуының үҙ исемен был йән эйәһенә бәйләп йөрөтөүе лә юҡтан түгелдер? Был ояларҙың ике төрлөһө була: горизонталь тиерлек соҡолғаны һәм мәмерйәһе.  Етмәһә, сығыуы менән кемдеңдер таяғы эләгә.  Йәлләйем йомранды.  Бер аҙ тын алып тора.  Башҡаса һинең менән береһенең дә уйнамауы ихтимал.  Хатта бер йәнлектең күпме зыян килтереүе тураһында ла байтаҡ яҙҙылар, аҙым һайын тылҡынылар.  Алда әйткәнемсә, уның эргәһенә сығып үҙе үк һыҙғырып саҡыра.  Береһе – яҙын тәүге тамсылар тишкеләгән ҡар аҫтынан ағып сыҡҡан кескәй генә йырғанаҡтарҙы, ҡояш нурҙарына бөрөләрен ирәйеп бүрттергән ағастарҙы, ғөмүмән, ҡышҡы йоҡонан уянып ҡына килгән тыуған яғын һағынып ҡайтҡан сыйырсыҡтарҙың һыҙғырыуы.  Һамар өлкәһе башҡорттарында йомранды үҙҙәренең нәҫелдәренең изге йән эйәһе итеп ғорурлыҡ менән йөрөтөүселәр ҙә бар.  Ошо уҡ йәйҙе улар бөтә йомранды ҡырҙы ла бөттө.  Бала саҡ иленән ишетелә ул.  Ҡайһы саҡта иһә тоҙаҡ ҡороуҙан.  Аҙаҡтан иһә күптәрен телевизор “йотто”: 90-сы йылдарҙа күпләп сериал күрһәтә башланылар, беҙҙең саҡтағы ун-ун биш минутлыҡ “мультик”тар сәғәттәргә һуҙылды.  Ә был – иң яманы.  Сыйнай.  Юҡ, беҙ малай саҡта ҡырып бөтөрмәнек уларҙы.  Тик йомран бөткәндән генә баҫыуҙарҙа уңыш артманы... Шуға ла өлкәндәр беҙҙең “һунар”ҙы өндәшмәй генә хуплағандыр. Тик береһе лә ошо йән эйәләренең аслыҡ замандарында күпме кешене үлемдән алып ҡалғанлығы тураһында һөйләмәне лә, иҫләмәне лә.  Был турала мин үҫкәс, журналист һуҡмағы Һамар, Ырымбур яҡтарына илткәс кенә ишеттем.  Ниңәлер: “Яҙ башлана, я-яҙ!” – тигән төҫлө. 