Ярымсүллек һәм балсыҡлы сүллектәрҙә йәшәй, ләкин ҡоро ҡомло ерҙе үҙ итмәй.  Был йәнлектәргә дала бөркөттәре һәм ҡәбер бөркөттәре (орел-могильщик) артыҡ үрсергә бирмәй, сөнки улар башлыса йомран ите менән туҡлана.  Ә йәйгеһен ул һирәк һәм йәмһеҙерәк.  Йомрандар башлыса өңдәренән алыҫ булмаған ерҙә үлән тамыры, үлән менән туҡлана.  Был әремде йорт хайуаны ла, йомрандар ҙа ашамай.  Волганың һул ярынан башлап төньяҡ Иран һәм Афғанстанғаса таралған.  Бер аҙҙан ул балаларын бөтөнләй ташлай.  Бер өңдөң дөйөм оҙонлоғо 106 метрғаса етә.  Яҙын ер өҫтөнә сығыр өсөн нәҙек кенә вертикаль тишек тишеп ҡуя.  Шулай итеп, бер-береһенә сир йоҡтороп, был ауырыу тотош ғаиләләрҙе биләп ала.  Көньяҡта – февралдә, ә төньяҡтараҡ мартта уяналар, һары йомрандар ауыл хужалығына артыҡ зыян килтермәй.  Алғы тәпәйҙәренең табаны яланғас.  Улар яңы ояларға тән оҙонлоғо 13 – 15 сантиметрға, ауырлыҡтары 50 – 60 грамға еткәс урынлаша.  Туғайлыҡтар буйлап улар поляр һыҙығына, дала яҡлап ярым сүллеккә, хатта сүллеккә тиклем барып етә.  Йомрандар дала, урмандарҙа, туғайлыҡтарға бай ерҙәрҙә йәшәй.  Яҙын һоро йомрандарҙың төп аҙығы – үлән һәм үлән тамырҙары.  Йомран балаһына 20 – 25 көн тигәндә, өңдән үҙаллы сығалар.  Кукуруз баҫыуын улар әллә ҡайҙан тоя.  Йоҡонан тәүҙә ата йомрандар уяна, бер аҙ торғасыраҡ – инәләре.  Ә әсәһе иһә балалары өсөн яңы өң ҡаҙырға тотона.  Ҡышҡылыҡҡа йомрандың тәне йомшаҡ һәм ҡуйы йөн менән ҡаплана.  Инә йомран йылына бер тапҡыр 2 – 13 бала килтерә.  Тормоштары ер өҫтөндә үтә, үҙҙәре өң ҡаҙып йәшәй.  Шуға ла өңдәренән 200 метрҙан ашыу ерҙән дә ошонда ашығалар.  Сирле йәнлек башҡаларға йоҡтора.  Тире әҙерләүселәр терминында уны “ҡом йомраны” тип йөрөтәләр.
 Артҡы аяҡтары алғыһына ҡарағанда аҙ ғына оҙонораҡ.  Баҫыу ситенән 10 – 18 метр киңлектә уларҙың бөтә уңышты тиерлек ашап бөтөүе мөмкин. Уртаса тәрәнлеге – 210 сантиметр.  Таулы урындарҙа, диңгеҙ кимәленән 3500 метрға саҡлы оя ҡоралар.  Был йәнлектең оҙонлоғо 19 – 21 сантиметр булһа, ҡойроғо – дүрт.  Артҡы тәпәйҙәре ҡуйы йөн менән ҡапланған.  Бәләкәй йомрандың ояһы горизонталь рәүештә башланып, яйлап 1,5–2 метр тәрәнлеккә төшә.  Был арала йомрандарға, бөркөттәрҙән тыш, хатта һайыҫҡандарҙың да һөжүме йышая.  Ә төньяҡта июль аҙағында ҡышҡы йоҡоға сумалар.  Был иһә ҡыш сығырлыҡ тигән һүҙ, сөнки унда ер тик 25 – 30 сантиметрға саҡлы ғына туңа. Тиреһе бик ҡиммәт һанала.  Июлдең тәүге ун көнлөгөндә ҡышҡы йоҡоға талалар. Йомрандар йәш үлән менән туҡлана, ә бөртөклө культураларҙан тик һолоно ғына һайлай. Был ваҡыт кеше өсөн дә хәүефле. Яңғыҙ ҡалған бәләкәстәр әсәләре төҙөгән өйгә урынлаша.  Аҙыҡ туплағанда үлән орлоҡтары, яҡын баҫыуҙарҙа иген йыялар.  Тора-бара улар һәр береһе үҙҙәренә айырым өң таба. Арал диңгеҙенең төньяҡ ярҙарында һары йомрандар бәләкәй йомрандар менән аралаш йәшәй.  Өңдәре ике – вертикаль һәм горизонталь – киҫәксәнән тора.  Улар йомрандар үҙ итмәгән тоҙло матдәләрҙән тора.  Ҡабырға яҡлап та тәне буйлап аҡһыл һыҙыҡтар үтеүе мөмкин.  Көнбайыш һәм Урта Европала киң таралған.  Һөрөнтө ерҙәрҙә ваҡытлыса ғына өң яһаһа, ә бына башҡа (хатта ташлы) урында ул оҙаҡҡа туҡтала.  Тиреһе бер төҫлө – һоро һәм ҡуйы һоро.  Ҡаты тупраҡлы ерҙә иһә өңдө биш-ете метрғаса ҡаҙалар.  Ҡайһы бер төрҙәре хатта йәйен дә йоҡлап ала, был аҙыҡ ҡытлығы булған ерҙәрҙә күҙәтелә.  Улар уртаса 6,5-7 ай йоҡлай. Тәрәнлеге – 80 сантиметр.  Бәләкәй йомран беҙҙең фаунаның иң зарарлы йәнлектәре иҫәбенә инә.  Шуның өсөн был тишекте “яҙға сығыу юлы” тип йөрөтәләр.  Йомран оялары тирәләй 45 – 60 сантиметр бейеклегендәге ҡалҡыулыҡ­тар барлыҡҡа килә.  Йомрандар кимереүселәрҙең тейендәр ғаиләһенә ҡарай, үҙҙәренең әллә нисәмә төрө була.  Йөнө ҡыҫҡа, төҫө аҡһыл, көрән-һоро, аҡһыл төрткөләр менән ҡапланған.  Бәләкәй йомран
 Ошондай колонияларҙың араһы – унар, хатта йөҙәр километрға етә.  Ҡайһы бер төрҙәре бөжәк ашай.  Иң эре төр: тән оҙонлоғо 38 сантиметрғаса етә, ҡойроғо – 12-гә.  Шул уҡ ваҡытта үҫемлек менән туҡлана башлайҙар.  Өң эсендә йәшәү өсөн айырым бүлмә яһайҙар, ҡоро үлән түшәйҙәр. Өңдәрҙе төркөм-төркөм итеп ҡаҙалар.  Ҡайһы саҡ хатта бер ояға бер нисә ғаилә балалары йыйыла, ләкин был ваҡытлыса ғына.  Һары йомран
 Бала имеҙер өсөн дүрттән алып алты парға тиклем имсәге була.

 Кәүҙәһенең оҙонлоғо – 14 – 40 сантиметр, ҡойроғо – 4 – 25 сантиметр.  Ҡомло тупраҡта, мәҫәлән, ояларының оҙонлоғо – 15, тәрәнлеге өс метрғаса етә.  Көндөҙ өң эсендә ятһалар, иртәле-кисле тышта “эш” менән мәшғүлдәр.  Балалары тыуғанда 3,5 – 4 грамм ғына булһа, өс аҙналыҡ саҡтарында иһә 25 грамғаса етә. Арҡаһының төҫө төрлөсә: йәшкелттән алып зәңгәрһыуға тиклем.  Бер нисә ғаиләнән сыҡҡан йәштәр буш урындарға тула.  Һоро йомран
 Күпселектә бер-ике бүлмәһе була.  Йомрандарҙы иген ҡарағы булараҡ ғәйепләйҙәр.  Башлыса Европа һәм Ҡаҙағстан ярымсүллек­тәрендә йәшәй, урында үҫкән ҡый үләндәрен, уларҙың тамырҙарын ашай.  Өңдә ун йылдар самаһы йәшәгән йомрандар йәшәү бүлмәһе яғына 30 – 40 вертикаль һәм горизонталь (ауыш) юл яһай.  Йөклөлөгө 23 – 28 көнгә саҡлы һуҙыла.  Йәштәр мәж килгән, бушамаған саҡта улар араһында ауырыуҙар ҙа күбәйә.  Инәләре 22 – 26 көн йөклө йөрөй.  Йөнө һары ҡом төҫөндә, ара-тирә остары ҡара йөнө лә осрай.  Мәҫәлән, оҙон ҡойроҡло йомран йылына алты килограмғаса, ә бәләкәс иҫәпләнгән төрткөлө йомран 700 грамм иген йыя.
 Арт аяғының табандары яланғас.  Июнь аҙағына инде ошо уҡ үләндәрҙең орлоғо өлгөрә.  Йыш ҡына буйҙан-буйға ҡараһыу һыҙыҡ үтә, бәләкәс “таптар” йәки аҡһыл-сыбар төҫтәр бар.  Йәш йомрандар бер-береһе менән аралашҡан саҡта ул нығыраҡ тарала.  Өңдәрҙең оҙонлоғо йәшәгән тәбиғәт шарттарына һәм йомрандарҙың төрөнә бәйле.  Был төркөмдәрҙе фәндә “колония” тип атайҙар.  Даими тороу өсөн иҫәпләнгән өңдәренең оҙонлоғо 14 метрҙан 105 метрға саҡлы (уртаса 40 метр) етә.  Һалҡындар төшөү менән йоҡоға талалар.  Улар дала алабутаһы, ҡаҙ һуғаны, йәш әрем һәм башҡа дала, сүллек үҫемлектәре тамырҙары, үҙәктәре менән туҡлана. Шулай уҡ еләк, ҡара бөрлөгән менән туҡланалар.  Сығыуына өс-дүрт көн үтеүгә, өң хужаһы ҡышҡы йоҡоға талыр алдынан горизонталь юлды эске яҡлап күмеп ҡуйған “бөкө”нө аса.  Етерлек майҙы тиҙ туплап, олораҡ йомрандар сүллектәрҙә июнь аҙағы – июль баштарына уҡ йоҡоға тала.  Һуңынан аталаныу уйындары башлана.  Эре йомран тиреһен сәнәғәттә файҙаланалар.  Һоро йомран йылына ике – һигеҙ бала килтерә.  Был төр йәнлектәрҙең тәндәре уртаса оҙонлоҡта 23,5 сантиметрға етә, ҡойроғо – ете сантиметр.  Ҡолаҡтары ҡыҫҡа, еңелсә һәленеп төшкән.  Берҙән, алда телгә алынған ауырыу таратыусылар булһа, икенсенән, ер аҫтынан тоҙло ҡатламдарҙы сығарып, файҙалы үләндәрҙе бөтөрөп, көтөүлектәргә ҙур зыян килтерәләр.  Бер гектарға ошондай 25-әр өң булыуы мөмкин.  Һары йомрандар 1–15, хатта 17 (ғәҙәттә 6–8) бала таба.  Ҡорһаҡ өлөшө бысраҡ-һары йәки аҡһыл төҫтә.  Бигерәк тә чума (тағун, үҙенә бер төрлө етди йоғошло ауырыу, ул һауа, аҙыҡ аша йәки бөрсә эйәләштереүҙән тарала) ҡурҡыныс.  Йәштәре яҙын май аҙағына өңөнән сыға.  Был төр йомрандар тигеҙлекте лә, ҡалҡыу­лыҡтарҙы ла үҙ итә.  Йомрандар ҡышҡы йоҡонан уянғас аталана.  Тәүҙә уларҙа бер ни үҫмәй, бер нисә йылдан тоҙҙарҙы үҙ итеүсе үҫемлектәр менән ҡаплана.  Уның тағы бер хәүефле яғы бар: һыйыр-һарыҡты бруцеллез (кешелә һәм малда бруцелла бактерияһы йоғоуҙан килгән оҙайлы йоғошло сир) ауырыуын йөрөткән талпандар менән зарарлай.
 Был игенселек менән шөғөлләнгән райондарҙа күҙәтелә. 