Борон, мөһабәт тау янындағы биләмәнең хужаһы Йәләлетдин исемле кеше булған.  Мәҫәлән, 1959 йылдағы халыҡ иҫәбе буйынса, ундағы теленгит, телес, телеут тигән халыҡ төркөмдәренең дөйөм һаны 44654 кеше булған.  б.  Ир йәнә ҡаты итеп һүгенергә тотондо.  Ҡара-Табын менән Керәкә аръяғы, Ҡаршы, Сатра, Ҡарабил, Һаруй, Яйыҡ буйы, Бурташ яланы, Ялан баҫыуҙары.
– Әсәй Иҫтамғол ауылына Мәрхәбә апайҙың хәлен белергә киткәйне, – ти Рәфидә Вәлит ҡыҙы Нәҙершина.  – Ә беҙҙең Сораман ауылында көнө-төнө ямғыр биҙрәләп ҡоя ғына.  Уның һөйләүе буйынса, ауыл халҡы борон Янтыҡбашты ла биләгән.
 Бейек тауҙар элек-электән ҡәлғәләр, йә булмаһа, маяҡ урындары ролен үтәгән.  Вятка яғынан килгән кешеләр менән Иғыт араһында әлеге бесәнлек өсөн гел талаш-тартыш булып торған.  Тәбиғәтте йәнле итеп күҙ алдына килтереү һөҙөмтәһендә лә яңы терминдар килеп сыҡҡан: Тирмән, Оҙонғор морондары.  Ололар яһаған һығымта дөрөҫ.  Уларҙың хәтирәләренә ҡара­ғанда, ул Әүлиә булған.  Үҙе бына нимә тине: “Улығыҙҙың ғаиләһе Рәсүл ауылына күсеп бармаһын”.  “Еңгә, еңгә!” тип илай-илай, ҡулы менән беҙгә нимәнелер күрһәтергә, аңлатырға маташа.  Учалы районының Сораман ауылы Табын-Тиләү ырыуына ҡарай.  Сораман ауылы – Учалы районының көньяғында, Белорет – Учалы юлынан көнсығышҡа табан ете километр алыҫ­лыҡта ята.  Тынысландырғас, ул беҙгә бына ниҙәр һөйләне: ап-аҡ кейемле, башына аҡ сәллә ураған, аяғына ос яғы алғы яҡҡа кәкрәйеп торған йәшел ситек кейгән ҡарт, оҙон таяғын алға ташлай-ташлай, йөҙөп барған һымаҡ хәрәкәт итеп, уның янынан ғына үтеп киткән… Борон-борондан Әүлиә түбәһе тирәләй йөрөтөп, кесе ярау итә алмай ауырыған һыйыр малын, аттарҙы һәм бөйөрҙәре сирле кешеләрҙе дауалағандар.  Тәүҙә трактор, аҙаҡ комбайн тип уйлап, һаман атлай бирәм.  Аңдарына килгәс, әллә ҡыҙыҡһыныуҙан атай кеше уларға табан бер нисә аҙым яһай (һуңынан ул, теге йән эйәләре мине үҙҙәренә тартҡан кеүек тойолдо, тип һөйләр).  Ауылға нигеҙ һалыусы кеше Сораман Әбделваһапов булған.  Барһалар, улар бағана янында тапалып бөткән үләндәрҙе һәм түңәрәк эҙҙәрҙе күрә… Шунан бирле был тауҙы Ҡаръяуған тип атап йөрөтәләр.
 Ике рәҡәғәт намаҙ уҡып бөтөүгә, бер-ике тамсы ямғыр күҙе төшә.  Ҡөрьән сүрәләрен көйләп уҡығанына шаһит булған.  Биология уҡытыу­сыһы Лариса Ғирфан ҡыҙы Ишмора­тованың әйтеүенсә, ул тау, ысынлап та, борон мәсет ролен үтәгән.  Сентябрь айының бер сихри төнөндә ул оло ҡыҙы Эльвира менән Ҡобағош ауылынан “Запорожец” машинаһында ҡайтып килгән.  Уны күргәс, ҡатын-ҡыҙҙарҙың ҡайһылары ҡурҡыштарынан хатта илай торған булған.  Мин Сәғиҙә Ҡотоева менән Әүлиә түбәһенә иҫтәлекле таҡтаташ ҡуйҙырттыҡ.  Ҡаръяуған
 Ололарҙан ишеткән­дәрҙең береһе: был һүҙ ике өлөштән тора – сор һәм аман (Б.т.  һүҙлеге.  Вәзир Сибәғәт улы Мөхәмәтовтың Ҡаръяуған аръяғындағы сабынлығын борон Иғыт сабынлығы тип атап йөрөткәндәр.  Бер урындың икенсеһенә ҡарата нисек урынлашыуына ҡарата бирелгәндәр ҙә байтаҡ: Зыяратөҫтө, Тәпәкбил аръяғы, Шаңҡаҫты һ.  Мәҫәлән, Ишбай тауы, Ялай тауы. Ул тауҙы Белуха тип атайҙар. Ҡапыл ҡайҙандыр ап-аҡ болот пәйҙә булды.  һүҙлеге.  Ғаиләһенән айырылғас, уға бик тә яманһыу була, шуға күрә ул үҙе лә яҡындарынан алыҫ китергә теләмәй, мәғрур тау ҡиәфәтен ала.  Һораштыра торғас, был хаҡта белеүсе табылды.  Шул саҡ ҡыҙы әсе итеп сәрелдәп ебәрә.  Уҙған йәй үҙе бер төркөм ҡунаҡтарға (мин дә улар менән барғайным) шишмәне күрһәтте.  Мәҫәлән, Усман, Хәтирә, Ҡоруйнаған, Бисәмбикә, Яхъя, Әҡлимә, Муйылбикә ҡыуаҡтары.  Ирен, ҡыҙының өйгә ҡайтып инеүҙәрен түҙемһеҙлек менән көткән Рафиға Хәбир ҡыҙы, ҡапҡаны шар асып, үҙе күтәрмәлә тора икән.  Сор дөрөҫ тигән мәғәнәне лә аңлата (Б. т.  Ул тирә-йүнде яҡтыртып һауала бара биргәс, Яңы Байрамғол – Янтыҡбаш йүнәлешендә осоп бара ла күҙҙән юғала. Сабынлыҡ, йәйләү биләмәләре…
 Фәләх Аллабирҙе улы Кинйәбаевтың хәтерләүе буйынса, хәҙерге көндә ташландыҡ хәлдәге мәктәп баҡсаһы янындағы тау битләүендә лә борон йыуан-йыуан ҡарағастар үҫкән.  Яйлап тыма барған ямғыр тора-бара шып туҡтаны...  Тимәк, һәр тарафтарҙа әленән-әле ҡубып торған бәлә-ҡазанан ауылыбыҙ имен ҡала килә.  Шул тиклем ныҡ ҡурҡҡан.  Революцияға тиклем тау аръяғында инглиздәрҙең шахтаһы эшләгән (әлеге көндәрҙә лә шахтаның барлығын һиҙҙерткән урындар бар, тиҙәр).  Шуға күрә уның түбәһендә дүрткел форма барлыҡҡа килгән. Ошо турала ул бына ниҙәр һөйләй: “Бынан бер нисә йыл элек беҙ, дүрт уҡытыусы, әлеге тауҙың түбәһенә күтәрелдек.  Ат, сусҡа һарайҙары ла ҡарағастан төҙөлгәйне, тип иҫкә ала Фәләх ағай.
 Шуға күрә ул тауҙы Ялай тип ҡыҫҡартып әйтеү ғәҙәткә кергән.  Улар Яҡты көстәр менән бәйләнешкә кереп, был тарафтарҙа гелән изгелек таратып көн иткән.  Кинәт башыма “Май айында ниндәй еләк булһын” тигән уй килде.  Йәнә Нәжибә Ибәтуллина еңгәгә, Мөхәмәтжән Хисамов ағайға ла тап булған.  Уның кәүҙәһенә яҙ ғына барып сығалар.  Ул – сығышы менән Сораман кешеһе.
– 1959 йылдар тирәһендә, миңә сама менән туғыҙ йәш булғандыр, “Ҡаран” фермаһында төҙөлөш барған саҡ, – ти ул, – ә уның ҡаршыһында ғына – Әүлиә түбәһе.  Изгеләрҙең йәндәре лә, күрәһең, мәңгелек. Шул аяныслы хәлдән һуң әлеге түбәне Урыҫүлгән тип йөрөтәләр.
 Ауыл халҡы бөгөнгө урынына килеп төпләнеп йәшәгәнгә тиклем өс урында Ҡышлау ҡорғандар, тип һөйләй торғайны атайым Әғзәм, тип иҫкә ала ине Әхмәҙиә Шәрипов.  1973 йылдың йәй айында миңә Зиннурҙың туғандары Рима, Фирүзә менән тау аръяғында ғына урынлашҡан Йәндек ауылына барырға тура килгәйне.  Хәтерҙә ҡалғанса, тәүге Ҡыштау – әлеге түбән остағы элекке тиҙәклек урынында, икенсеһе – Көсөккә бара торған юлдағы Торба күперҙең аҫҡы яғы, йылғаның һул яҡ яры.  Ләкин Ҡара көстәргә идара итеүсе Уҫал зат эйәһе киләсәктә үҙен Тау хужаһының балаларын үлтерәсәген асыҡ тойомлай.  Тауҙарға бәйле серле күренештәр тураһында Лариса Ғирфан ҡыҙы Ишморатова һөйләй:
– Сораман ауылынан түтә юл буйлап Яңы Байрамғолға киткән юлдың һул яғында урынлашҡан тауҙың битләүе ҡараһыу төҫтәге таштар менән ҡапланғанға, уны Ҡутырҙытау тип йөрөтәләр.  Ул төбәктә лә телеут халҡы йәшәй.  Әғзәм олатай менән Әүхәҙи бабайҙы ат менән әленән-әле шул изге түбәгә алып бара торғайным.  Әлеге көндә ат тотоусылар һирәк.  Теге ризалашҡас, Иғыт күбә дәүмәле ҙурлығындағы ташты күтәреп, уны бер өй янына алып барып һалған (ҡасандыр ул өйҙә Әнисә апай Йомағужина йәшәне).  Төнгө күлдәктә, етмәһә, ай яҡтыһында ҡулдарын ҡаушырып торған һынды күргәс, Урал ағай, ҡото осоп, тегеләр бында уҡ килеп еткән, тип ҡысҡырып ебәрә… Ҡатыны тауыш биргәс кенә, аталы-ҡыҙлы тыныслана төшә.  Бында ла ағас эшкәртеү менән шөғөлләнгәндәр.  Бер ваҡыт әсәй берәү артынан, оҙайлы ямғырҙы нисек туҡтатыу тураһында өйрәтеп, миңә сәләм ебәрә.  Иғыт сабынлығы
 Ҡарайылға, Ҡаран йылғаһы, Соңғор йылға, Үрге Ҡаран, Түбәнге Ҡаран.  Рафиҡ Ҡәләмовтың бесәнлегенә еткәс, ул йәнә ҡуйы шырлыҡ араһынан аға һәм, Әмир Кинйәбаевтың бесәнлегенә еткәс, тағы юҡҡа сыға.  Күренекле тарихсы ғалим Әнүәр Әсфәндиәров үҙенең “История сел и деревень Башкортостана” тигән китабында Сораман
ауылы тураһында бына ниҙәр яҙған.  Сәлим кисеүе, Николай кисеүе, Өскисеү, Таҡтаярған кисеүе, Сыбарат кисеүе, Шаңҡаҫты кисеүе, Тәрәнүҙәк кисеүе.  Ғауғаға сик ҡуйыр өсөн Иғыт берәүһенә үҙ-ара көс һынашырға тәҡдим яһаған.  Ул замандағы ҡанундар буйынса, таш һындарға хатта Ҡара көстәр ҙә ҡағылырға тейеш булмаған.  Баш ҡала ҡунаҡтары Әүлиә ҡәберлегенә зыярат ҡылғандан һуң шул изге һыуҙы эсеп кинәнде, хатта тәмле һыуҙы ҙур һауыттарға тултырып алды. Ҡыҙыҡай үҙе белгән бер генә һүҙҙе – “бисмилла”ны ҡабатлай-ҡабатлай, атаһы менән юл ситендә торған машинаға табан ыңғайлайҙар.  Тиләүҙәр тураһында хикәйәт
 Сораман – имен ауыл
 Ташҡаҙған-Таҡтаярған
 Кабинанан нисек атылып сыҡҡанымды ла хәтерләмәйем.  Ҡасандыр уның Әүлиә хаҡындағы яҙмаһы бөгөн килеп ауылдаштар араһында яңынан-яңы хәтирәләр яңырыуға сәбәпсе. Уның матурлығына һоҡланып, барыбыҙ ҙа зәп-зәңгәр күк йөҙөнә текәлдек.  Әлеге әйберҙәрҙе, ағас-таштарҙы Верхнеурал яҡтарына алып барып һатҡандар.  Мәҫәлән, ҡаршы осраған юлаусылар, тар баҫмала осрашҡан кәзә тәкәләре ишеләй бер-береһенә юл бирмәй маташҡан.  Уның тураһында эҙләнеү эштәре башлағас, уға уҡыусылар ҙа ҡушылды.  Борон Сораман ауылында “Догонка” ҡушаматлы Иғыт тигән бәһлеүән йәшәгән.  219-сы бит).
 Билдәр: Текәбил, Тәпәкбил, Әүәлбил, Бурҙыбил, Батмабил.  Ул мәкерле хәйлә ҡора һәм Тау хужаһының ғаиләһен юҡ итергә теләп, уңайлы мәлде һағалай. Ялай тауы.  Тап шул мәлдә, прожекторҙан һибелгән кеүек, тирә-яҡ сағыу яҡты­лыҡҡа күмелә.  Әсәй, ҡоролоҡ йонсотһа ла, яуын-төшөм һорап, тағы шул изге шишмә башына юл ала торғайны.  Үҙҙәре менән булған хәлде икенсе көнөнә улар кешеләргә һөйләһә лә, уларға ышаныусылар булдымы икән?!  Йыуан-йыуан ағастарҙы соҡоп, хужалыҡ кәрәк-ярағы ла эшләгәндәр. Йылдар үткән.  Бейеклеге – 795 метр.  Тау хужаһына ҡатыны менән дә бәхилләшергә ваҡыт етә.  Ул 1786 йылда Бөйөк Ватан һуғышы йылдарынан һуң, Ғәбит бабай ҙа таң менән уның Тәпәкбилдән төшөп, әлеге Ҡаран тауы яғына йүнәлгәнен күргән.  Уның Умай исемле ҡатыны, ике улы һәм ҡыҙҙары ла булған.  Ауырыу-фәлән һуғылмаһын тип хатта артыма ла әйләнеп ҡараманым…
– Урал Хажин (хәҙер инде мәрхүм) тигән директор беҙҙең Сораман мәктәбендә эшләй ине, – тип һөйләй Эльвира Урал ҡыҙы.  Ҡаршыһына килеүсе юл бирмәй ҡырталашһа, тегеләрҙе аты-йөгө менән күтәреп алған да юлдан ситкә алып быраҡтырған. Уға бәйле риүәйәттәр әле лә халыҡ хәтерендә һаҡлана. Әйтәйек, Әүлиә шишмәһе, Аптыраҡай күпере.  Мин шунда ғына аңғарып ҡалдым: беҙҙең тарафтарҙа бары яман көстәр менән осрашҡанда ғына шулай ҡаты һүгенәләр.  Таҡтаярған юлы, Тәпәкбил, Текәбил, Әүәлбил, Бурҙыбил, Оҙонғор, Ҡаран юлдары.  Бер осор көҙ бик йылы килгән, шуға күрә йәйләүҙәгеләр ҡышлауға ҡайтыуҙы һаман һуҙған.  Әммә машинаны тиҙ генә ҡабыҙа алмайҙар.  Йәнә боронғо Ҡыштау урындары Шаңҡа буйында, йәғни Яланды биләгән.  Һөҙөмтәлә ике арала ыҙғыш-талаш ҡуба торған булған.  Тау хужаһының да көс-ҡеүәте кәмей барған.  Образлылыҡ та айырым урын биләй.  Эльвира уларҙың хәрбиҙәрҙеке кеүек баҙлап торған көмөш төҫөндәге кейемдәрен, шаҡтай киң яурынлы булғандарын, кәүҙәләренең аҫҡа табан тарая барғанын да абайлап өлгөрә.  Ә теге ҡатын бер ни булмаған ҡиәфәттә ултыра биргәс, еләк ҡарайым тип, машинанан төшөп китте.  Үҙен тотошо менән ул миңә ни өсөндөр бик сәйер тойолдо.  Мулла ҡойоһо, Шәкәр ҡойоһо, Мөҙәрис ҡойоһо, Ямал ҡойоһо, Дәүем, Енле ҡойо, Ҡаҙанҡойо (Ҡара йылға ағып сыҡҡан урын), Бүләк ҡойоһо.  Баштарын ҡалҡытһалар, ни күрәләр: уларҙан бер нисә аҙымда ғына телеграф бағанаһы бейеклегендәге мөһабәт һындар быларға ҡарап тора.  Иң ғәжәбе шул: беҙ күҙәткән болот, кинәт әллә ҡайҙа төшөп киткән һымаҡ, күҙ алдыбыҙҙа юҡ булды”. Һуңынан был урында ағас эшкәртеү промыслаһын ойошторғандар.  Кемерово өлкәһендә Челухоево тип аталған ултыраҡ бар.  Бер аҙҙан ғына ҡуҙғалып китәләр. Урыҫүлгән түбәһе

1921 йот йылында Тирләндән килгән бер урыҫ, өй һайын һоранып йөрөһә лә, бер һыныҡ икмәк тапмай.  Водителдең янында башына ҡалпаҡ кейгән бер ҡатын да бар ине.  Сабынлыҡ, йәйләү биләмәләрен борон-борондан хужаларының исеме менән йөрөтөү һөҙөмтәһендә лә яңынан-яңы географик атамалар тыуған.  Шуға күрә был урынды Ташҡаҙған тип тә атайҙар.  Үҙәктәр: Тәрәнүҙәк, Харис үҙәге, Әлмәш үҙәге, Өсүҙәк, Ҡаралайғыр еге, Күҫәк еге. Һыуағыҙған ҡойоһо әле лә бар.  Ҡасандыр ул тарафтарҙа йәшәгән тиләүҙәрҙең тарихын, мәҙәниәтен тергеҙеү йәһәтенән, музей директоры В.И. Челухоев һәм уның фәнни хеҙмәткәре Л.Г. Челухоева тарафынан оло эштәр атҡарыла. Элекке “Ҡаран” фермаһы янындағы тауҙа Әүлиә түбәһе барлығын халыҡтан ишетеп белә инек.  Юғиһә серле урынға Рәшиҙә менән Алмас Шакирйә­новтарҙы алып барып күрһәтмәҫтәр ине.  Гидронимдар
 Айырмаға еткәс, машина туҡтаны.  Айбулат Ямалов әйтеүенсә, ат арбаһы менән үткән урындарҙа ер аҫтындағы бушлыҡ “даң-доң” итеп һиҙелеп ҡала.  Башҡорттоң көс еткеһеҙ ҙур таш күтәргәнен күргән шаһит башҡаса Иғытты борсомаған.
 Ҡырҙа йәйләгән халыҡ ошонда килеп намаҙ уҡыған.  Атамалар биреүҙең йәнә бер төрө – ул-был хәл-ваҡиғаға бәйле кеше исемдәрен биреү.  Бөгөн дә күҙгә бәрелеп торған соҡор-саҡырлы урындар – шул элекке шахталарҙан ҡалған күренеш.  243-сө бит), шулай аңлатыла: Сур өргән ваҡыт – ахыры заман алды.  Нисек кенә ауыр булһа ла, үҙенә генә билдәле алымдар ярҙамында, яҡында­рының йәнен үҙе алырға ҡарар итә.  Ҡарттарҙың үтенесе буйынсалыр, беҙ ул түбәгә урау юлдан менгәнебеҙ хәтерҙә.  Киләһе бесәнлек Әхмәт Хәйруллин ағайҙыҡы.  Улар биргән хәйер аҡсаһына тәһәрәтхана эшләттек. Кинәт ни күрәм: алда ут шары пәйҙә булды.  Ә Иғыт күп һөйләшеп тормаған.  Ауыл ҡарттарының һөйләүе буйынса, элек был урындарҙа ҡуйы ҡарағаслыҡ булған.  Ир һаман һүгенә.  Урындағы халыҡтың йәшәйешен, ғөрөф-ғәҙәтен сағылдырған топонимдар ҙа бар.  Ә “аман” һүҙенең мәғәнәһе һүҙлекһеҙ ҙә аңлашыла: имен ҡалыу.  Алла бирһә, киләсәктә лә шулай булһын. Тик “ана тегендә” тиеүҙән башҡа бер ни әйтә алмай.  Ә бер төндә аршындан ашыу ҡалынлыҡта ҡар яуған да ҡуйған.  Соҡот кисеүе, Кинйәбай кисеүе (һуңғыһы Ҡара йылға менән Ҡаран йылғаһы ҡушылған ерҙә).  Әхмәт Хәйруллин, Талип Ишморатов күргәндәрҙән: төнгө сәғәт бер тирәһендә көтөүҙән айырылып ҡалған бәрәстәрҙе былар фермаға ҡыуып алып китеп барған.  Уның “сыр” итеп ҡалыуынан атай кеше ҡапыл айнып китә.  Аллаһ Тәғәлә үҙенең хикмәте менән ана шул рәүешле тиҙҙән ямғыр яуасағы тураһында аңғарта ине.
 Әхмәт Әкрәм улы Хәйруллин әйтеүенсә, шишмә сит-ят күҙҙәргә бигүк салынырға теләмәгән кеүек, Ҡутырҙы тауының һул яҡ үҙәгендәге ҡоҙоҡтан ағып сыға ла юғала.  Битенән үбеп, уның менән хушлашҡас, Умайҙы Катунь (Ҡатын) йылғаһына, ҡыҙҙарын уның ҡушылдыҡтарына әүерелдергән.  Ул сереп ауһа ла, халыҡ телендә Маяҡ аҫты, Маяҡ тапҡыры тигән һүҙбәйләнештәр ҡалды.
 Олатайҙар аят бағышлағас, бергәләп Әүлиә шишмәһенән һыу эскәнебеҙ ҙә иҫтә ҡалған.  Ҡапыл Төлкөлөғырҙа буйында шар күренә.  Бөгөн Алтайҙа тиләүҙәрҙең тоҡомдары йәшәй.  Сораман бүлексәһе управляющийы Юлай Нәсим улы Ямалов ҡасандыр Кәримә әбейҙең үҙенә һөйләгән тарихы менән дә ихлас уртаҡлашты.  Тиләү улыстары араһында ер бүлеү эштәрендә ҡатнашҡан.  Ҡурҡҡанға ҡуш күренә.  Ирек Ишморатов, Айҙар Ғәләүетдинов уны кәртәләп алды, сөнки бөгөн дә бында килеүселәр байтаҡ.  Унда шишмә йәнә ер аҫтынан урғылып, шундағы мәмерйәгә гөбөрләп ҡоя.  Уның Ғүмәр Сораманов тигән улының 1788–1836 йылдарҙа йәшәгәне билдәле.
 Көн һайын иртән­сәк аҡ һаҡаллы ҡарт сүрәтендә шишмәгә йыуынырға йә иһә атын һуғарырға төшкән булған.  Элек ауыл кешеләре йыш ҡына Верхнеуралға утын һатырға йә иһә баҙарға бара торған булған.  Көнбайыштан Һыуағыҙған шишмәһе, төньяҡтан – Рамаҙан Әүлиәнең шишмәһе, көньяҡтан Ҡаралайғыр шишмәһе ауылыбыҙҙы төрлө һыу афәттәренән аралай.  Шуға бәйле бер ваҡиғаны ла иҫкә алмаҡсымын.  Фермала эшләгән ҡатын-ҡыҙҙар Сәлимә Рамаҙанова, Зәкиә Хиббанова, Сәкинә Шәрипова йәш саҡтарында үҙҙәре күргән серле зат тураһында бәйән итә торғайны.  Мәҫәлән, ҡая таштарҙы бына нисек атағандар: Ташморон, Йомроташ, Өйташ, Эт ояһы Ҡараташ.  Йәнә бер осраҡ хаҡында уҡытыусы Рәсилә Мотаһар ҡыҙы хәбәр итте:
– Ташҡыя ауылынан Зәйнәкәй мәктә­бенә көн һайын йәйәү йөрөп эшләгән саҡ.  Уның өйрәтеүенсә, беҙ икәүләп бата-сума Ҡаралайғыр егенә юлландыҡ.  Зәйнәкәй ауылында йәшәгән Сәбилә Нәҙершина ла Әүлиәгә бәйле бер хәлде иҫенә төшөрҙө: “Йоҡонан уянып китһәм, ултырғысыбыҙҙа бәләкәй генә Аҡ бабай ултыра, аяҡтары иҙәнгә лә теймәй.  Оҙонғор тауының иң бейек нөктәһендә йыуан-йыуан бүрәнәләрҙән эшләнгән маяҡ була торғайны.  Бер ни тиклем ваҡыт үткәс, ҡото осҡан Рима ахылдап йүгереп килде.  Күк салт аяҙ.  Ул – Зөлҡәғиҙә Әүхәҙи ҡыҙы Ғәләүетдинова.  Бөгөнгө көндәрҙә ул-был хәлгә ҡарата килеп тыуған атамалар: Заһит күле, Ыссыҡкүл (яһалма быуаны шулай тип атау ғәҙәткә кергән), Николай кисеүе, Фонтан, Карьер.  Тағы бер мәғлүмәтте Фәрит Нәжип улы Вәлиевтән яҙып алдыҡ.  Ағай ҙа, уның ҡыҙы ла бер нисә минутҡа шулай аптырашып, юғалып ҡала. Рамаҙан Әүлиә түбәһе.  Аптыраҡай күпере
 Керәкә, Соҡот һаҙы, Иген һаҙы, Түтә тумар, Йыланды һаҙ, Йылы төбәк, Муйылбикә, Әбей сабыны һаҙлыҡтары.  Әүлиә шишмәһе хаҡында ишеткәс, мин байтаҡ ваҡыт уның ҡайһы тарафта икәнен белә алмай ҡаңғырҙым.  Шунда ятҡан сөгөндө эҙләп тапҡас, уны шишмә эсенә түңкәрҙек.  Шул өлкәнең Беково ауылында “Чолкой” тип аталған тарих-этнография музейы эшләй.  Сәфәр сыҡҡанда, айырыуса ҡыш юлдарҙы көрт ҡаплағанда, улар төрлө хәлдәргә лә юлыҡҡан.  Һәр береһендә яҡынса 50-шәр йыл ғүмер кисергән хәлдә лә (Шаһишәриф олатай – 75, атай ҡарт 85 йәшендә донъя­нан киткән), шуларҙан самалағанда, ауылға 300 йыл, тип әйтә алам… Был турала Фәләх Кинйәбаевтың фекерҙәре иғтибарға лайыҡ.  Оло быуын вәкилдәре һанауынса, беҙҙең төбәкте көньяҡтан – Ялай-Мәсет тауы, көнсығыштан – Йәндек тауы, көнбайыштан Ҡутырҙытау ҡурсалап тора.  Ҡышлау урындары
 Байтаҡ мал, ваҡ бәрәстәр ныҡ ҡырылған.  Юлда туҡтап, бер аҙ ғына иген тейәп алырға булалар.  Ә ихата эсендә быларҙы йәнә бер сюрприз һағалап торған.  Иҫәп-хисапҡа нигеҙләнгән төшөнсәне аңлатҡандар ҙа бер нисәү: Өсүҙәк, Өскисеү, Яңғыҙҡайын. Тауҙары
 Бер шулай Сораман ауылының Тәпәкбил тигән үрен артылғас, мине бер ят машина ултыртып алды.  2002 йылда алынған халыҡ иҫәбе буйынса, бында барлығы 2650 кеше булғаны билдәле.  Уның ҡарауы, бөгөн күптәр Әүлиә шишмәһенең һыуына сылатылған сепрәк менән машиналарын һөртә.  – Ҡыҙы менән ул да билдәһеҙ йән эйәләренә юлыҡҡан.  Әммә шоферҙың оятһыҙ рәүештә, етмәһә, йәп-йәш ҡыҙ бала алдында ҡысҡырып һүгенгәненә аптырай ҡуйҙым.  Мәҫкәү юлы аша Верхнеуралға барам тип ул яңылыш кире яҡҡа китә һәм юлда туңып вафат булып ҡала.  Илгизәр Зиннур улы Ҡәләмов күргәндәрҙән: “Яҙғы каникул башланғас, Өфө автобусынан төшөп, Сораманға барған юлдан ҡайтыу яғына атлайым.  Борон Алтай тауының иң бейек түбәһендә Тау хужаһы йәшәгән.  Ғалимдар әйтеүенсә, Тиләү ырыуы тарихы ҡасандыр Алтайҙа йәшәгән Теле ырыуына барып тоташа.  Ике уланының йәндәрен таш ҡыуышы эсенә йәшереп, уларҙың һындарын үҙенең ҡул һуҙымындағы араға, көнсығыш яҡҡа урынлаштыра.  Кисеү аша һалынған күперҙе әллә нисәмә тапҡыр көслө ташҡын ағыҙып алып китеп, халыҡты аптыратҡан, шуға күрә уға “Аптыраҡай күпере” тип исем биргәндәр.
 Килгән юлыбыҙҙан ҡайтып барғанда, үҙебеҙ ҙә һиҙмәҫтән, бер-беребеҙҙән айырылып, еләккә әүрәп киткәнбеҙ.  Тауҙар менән уратып алын­ғанлыҡтан, был бәләкәй генә ауыл Таҡтаярған түбәһенә менеп етмәйенсә, йыраҡтан бигүк күренеп тә бармай.
“Сораман” һүҙенең мәғәнәһен төрлөсә аңлатырға мөмкин.  Ҡыҙы тоҡто тотоп тора, ә атаһы ураҡ менән ура башлай.  2-се том.  Хәҙерге Ҡаръяуған тауы битләүе борон Сәлим атлы байҙың йәйләүе булған.  Был тауҙа икенсе донъяға сыға торған мөғжизәле ҡапҡа бар, тиҙәр.  Мәҫәлән, Фирүзә Мамилина, Зәкиә өләсәһе иҫән саҡта әле, унан ишеткәнен район гәзитенә яҙғайны.  Үҙенең үлеменән һуң ғаиләһенә Ҡара көстәр яғынан хәүеф янағанын яҡшы белгән Тау хужаһы балаларын һәм уларҙың әсәһен яҙмыш ихтыярына ташлап ҡалдырғыһы килмәй. Сораман ауылының оронимияһында тупраҡ төҫөн сағылдырған Аҡбалсыҡ, Аҡташ тип аталған тауҙар ҙа бар.  Килә биргәс, уның һауала эленеп торған ҙур шар икәнлеген аңғарып ҡалдым… һәм, доғаларҙы уҡый-уҡый, Зәйнәкәйгә кире йүгерҙем. Ташҡаҙған, Яңғыҙғайын соҡорҙары. 