Рәйес Кинйәбай улының маҡтау ҡағыҙҙары, ҡиммәтле бүләктәре бик күп, уға оҙон ғүмер, бәхетле ҡартлыҡ, һаулыҡ теләйбеҙ. Шунан һыу аҫты кәмәһендә дүрт йыл хеҙмәт итеп, тыуған яҡтарына әйләнеп ҡайта.  Райондан ун бер егет Североморск ҡалаһына оҙатыла. Оло йәштә булыуына ҡарамаҫтан, Рәйес Кинйәбай улы баҡсаһында нимә генә үҫтермәй!  Бәләкәй Рәйес киноларҙың бер сеансын да ҡалдырмай, уның менән генә сикләнмәй, “кино ҡуйыусылар”ҙың эшен ситтән генә күҙәтеп йөрөй.  Йәмәғәте Сания апай менән ике ҡыҙға ғүмер биреп, оло тормош юлына аяҡ баҫтыралар.  Кино тамамланыу менән киске уйын башлана.  “За рулем не сможешь” тип сығарып ебәрҙеләр.  Иң күңелле, иң дәртле саҡтар булды бит ул!  Шул киноны ҡарап, таңға ҡарай ғына эшкә китерҙәр ине. Берәүҙәре – “Кино алып килгәндәр!”, икенселәре “Тиҙ булығыҙ, кино бөтә бит!” тиһә, өсөнсөләре “Ҡыҙыҡ күрмәй ҡалабыҙ!” тип балаларын эйәрткән.  Хәҙер ҙә ундай мөмкинлек булһа, кино ҡуйыр инем ауылдаштарыма, – тип күҙҙәренә йәш алды.  Ул осорҙа һәр өйгә тиерлек телефон бәйләнеше һуҙыла, ауыл халҡы ныҡ һөйөнә.  Киләсәктә ауылда оҫта киномеханик булып эшләп, ауылдаштарын төрлө фильм­дар менән ҡыуандырған Рәйес Ҡолсонбаевҡа ни бары биш йәш кенә була.  Байғусҡар һандуғасы, моңло йырлар, мәҙәниәт йортонда үткәрелгән саралар уның ҡатнашлығынан тыш үтмәҫ ине. Оҙаҡ йылдар элемтә үҙәгендә эшләп, хаҡлы ялға сыға Ишбулды ағай. Хәйбулла районының Байғусҡар ауыл клубына халыҡ ағыла ла ағыла.  Ике йәш тулғанда Байғусҡар ауылына күсеп киләләр.  Ишбулды Байтүрә улы әрме сафына алынып, 1967 йылдан йәнә киномеханик булып китә.  Әйткәндәй, “Хыялымда мин дә осам” тигән шиғри йыйынтығы донъя күргән.  Движок менән, тауышлы фильмдар, яҡтылығы ла бар.  Уларҙы күреп, мин дә ярҙамға ашыҡтым һәм яйлап кино ҡуйыу серенә төшөнә башланым.  Урын булмағас, иҙәндә ултырып ҡарарҙар ине.  Хәҙерге йәштәр, компьютерға текәлеп, ғүмерҙәрен заяға уҙғара. Өлкән кластарҙа Аҡъярҙа уҡый һәм Фәрит, Илшат Бохарбаевтар менән бергә белем ала.  “Лүгә”, “Наза”, “Косилка-молотилка”, “Ҡайыш”, “Һәпәләк” уйындарын уйнаныҡ.  Әбүбәкер йәштәре килһә, шәм яҡтыһында таҡмаҡҡа бейей торғайныҡ.  Ике йыл дауамында фильмдар күрһәткәс, ул әрмегә алына.  1944 йыл.  Сания апай менән бик татыу йәшәйҙәр.  “Шулай уҡ планды үтәгән өсөн аҡсалата премия бирелә торғайны, – тип хәтер ебен тағата ул.  Ике кеше аппарат өйрөлтә, ә уның уртаһына шәм ҡуйыла ла, шул экранда сағылып, кино күрһәтелә икән!  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Фәүзиә инәй был донъяла юҡ инде.  Әйҙәгеҙ, уның тормош юлына туҡталып үтәйек. Урыҫса белмәһә лә, ике ай дауамында тырышып китаптар уҡып, электрик һөнәрен үҙләштерә.  Ныҡ баҫып бейегәс, шәм һүнә лә ҡуя.  Дүрт сериялы “Тарзан”ды ла яратып ҡаранылар.
– Билет хаҡы күпме булды?
– Балаларға — биш, өлкәндәргә — 20 тин.
– Кинофильм көнөнә ике тапҡыр күрһәтелдеме?
– Юҡ, бер, сөнки Калинин исемендәге колхозда электрик, иретеп-йәбештереүсе булып эшләгәс, бер нисек тә өлгөрөп булмай ине.  Хәйбулла районының Байғусҡар ауылында йәнә бер билдәле киномеханик – Ишбулды Байтүрә улы Ғәббәсов йәшәй.  Эйе, Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында ауылда ҡалған ҡарт-ҡоро, тылда эшләп йөрөгән ҡатындар, бала-саға өсөн 1944 йылда милли батырыбыҙ, импровизатор “Салауат Юлаев” исемле тәүге тарихи кино — тауышһыҙ фильм күрһәтелә.  Ауылда башланғыс мәктәпте тамамлай һәм артабан уҡыуын Әбүбәкер ауылында дауам итә, урта белем алыр өсөн тырыш егет Аҡъяр мәктәбен уңышлы тамамлай.
– Киномеханик эшен нисек башлап ебәрҙегеҙ?  Йәмәғәте Фәүзиә инәй менән ике балаға ғүмер биргәндәр.  Оло ҡыҙҙары Люциә Сибай медицина колледжында уҡыта.  Ынтылып ҡараһам, Зәйнулла ағай Дәүләтбаев: “Ниндәй матур көй, нимә ҡарап ултыраһығыҙ, төшөп бейегеҙ!” – тип ауылдаштарын бейергә саҡыра.  1963 йылда киномеханик танытмаһы алған Рәйес ағай мөкиббән китеп үҙ эшенә тотона.
– Һеҙ эшләгән осорҙа ниндәй ҡыҙыҡлы мәлдәр булды?
– “Свадьба в Малиновке” киноһы бара ине.  – Халыҡ элек көн дә осрашып-күрешеп тора ине, хәҙер һәр кем үҙ эсенә йомолоп, кеше менән аралашмай,телевизорға йә компьютерға текәләләр.  Мәсеттә клуб булды.  Әле лә белмәйем ул ҡабатлауҙы”, – тип көлөп иҫләй ул. – Элек клубҡа барып кино ҡарау оло бер байрам була торғайны, халыҡ түҙемһеҙләнеп көтөр ине.  Кәртә тултырып мал-тыуар, ҡош-ҡорт, баҡса тултырып емеш-еләк үҫтерәләр. Ул ваҡытта Байғусҡар ауылында башланғыс ҡына мәктәп була, шуға күрә балалар күрше Әбүбәкер мәктәбенә көн һайын йәйәү йөрөп уҡый, Рәйес тә улар араһында була.  – тип яуапланы ул, күҙҙәре нурланып китеп.
 Кем өйрәтте һеҙҙе?
– Мәмбәт ауылында Салауат Мәмбәтов ағай кино ҡуйҙы, унан әҙерәк өйрәнеп алғас, 1964 йылда Байғусҡар ауылында эш башланым.
– Халыҡ күп йөрөй инеме сеанстарға?
– Әлбиттә, көндөҙгө сеансҡа — балалар, кискегә өлкәндәр йөрөнө.  Ул 1945 йылда Йылайыр районының Ҡаҙырша ауылында күп балалы ғаиләлә тыуа.  Шуға күрә кис кенә күрһәтә инем.
– Рәйес Кинйәбай улы, киномеханик эшен һағынаһығыҙмы?
– Әлбиттә, һағынам.  Туҙан күтәрелер ине, һыу һибеп, артабан бейер инек.  Кем белә, бәлки, ҙур үҫкәс, мин дә ауылдаштарыма яңы нәфис фильмдар күрһәтермен, тип эстән генә хыялланғандыр?.. Ә халыҡ ниндәй дәртле булған!
– Ул осорҙа ниндәй фильмдар күрһәтелде?
– Һинд фильмы “Бродяга”ны ҡуйғанда, халыҡ күп йыйыла торғайны.  БДУ студенты. Һинд киноһын күрше ауыл халҡы ҡарап бөткәс, иртәгәһенә көтөргә түҙемлектәре етмәй, зал тулы көтөп ултырырҙар ине, ә араларында бит һауынсылар, көтөүселәр бар!  Ике урында эшләргә тура килә уға, көндөҙ элемтә үҙәгендә, кис ауылдаштарына кино күрһәтә.  Элек ниндәй күңелле йәшәгәнбеҙ икән!”– ти ул.
– Ишбулды Байтүрә улы, әгәр ауылда кино күрһәтергә рөхсәт итһәләр, һеҙҙе эшкә саҡырһалар, барыр инегеҙме?
— Әлбиттә, барыр инем, бер ҡаршылыҡһыҙ, сөнки эшемде әле лә һағынам!  Бигерәк тә һинд фильм­дарын ауыл халҡы ныҡ яратты. Йорто әллә ҡайҙан балҡып ултыра.  “Бала саҡтан шофер булырға хыялландым, тик алтыға етене ҡабатлауҙы әйтә алманым да ҡуйҙым.  Бер аҙҙан, 1957 йылда, ауылда бер үҙем кино күрһәтә башланым”. Бер кеше кәрәсин алып килә, икенсеһе өйрөлтөп тора – улар бушлай ҡарай.

 Медицина комиссияһы үткәндә киләсәктә бөтә донъяға билдәле буласаҡ Юрий Гагарин менән осрашып, аралашырға насип итә уға.  Бына нимә ти ул үҙе: “Ауылда Әхмәт Ҡәйепов ағай кино күрһәтә ине, икенсе яҡтарға ла йөрөп ҡуйҙы.  Тырыш егет ике эш алып бара: иртән МТС-та тракторҙа иҫәпсе булып эшләһә, кисен ауылдаштарын кинофильм менән һөйөндөрә.  Класташтарым Фәрит менән Илшат Әхмәт ағайҙың ярҙамсылары булды.  Кеселәре Лилиә Баймаҡ районындағы мәктәптә белем бирә. Ишбулды ағай Байғусҡар ауылы халҡын яңы матур кинофильмдар менән ҡыуандырғаны, эшенә яуаплы ҡарағаны өсөн бихисап маҡтау ҡағыҙҙары, дипломдар менән бүләкләнә.  Бер мәл залда берәү тыпырҙап бейей башланы.  Ғәлиә ҒИЛӘЖЕТДИНОВА, Ҡыҙы Рәмзилә матур ғаилә ҡороп, Новотроицк ҡалаһында йәшәй, улы Ғиззәт атаһының юлын һайлаған – электрик, ғаиләһе менән Бүребайҙа йәшәй. 