Теләге булған һәр кеше 25 октябрҙә көндөҙгө сәғәт 2-нән 5-кә тиклем 272-61-72 номеры буйынса шылтыратып, һорау бирә ала.
 Республика прокуратураһы халыҡты дарыуҙар менән тәьмин итеү мәсьәләһе буйынса “ҡыҙыу элемтә” ойоштора.  Башҡортостан прокуратураһының матбуғат хеҙмәтендә әйтеүҙәренсә, был телефон һандарын йыйып, ялыу бирергә, консультация алырға, шулай уҡ дауалау-профилактика учреждениеларының дарыуға рецепт яҙыуҙан баш тартыуы, бындай рецептарҙы дауаханаларҙа ҡабул итмәү, уларҙы хеҙмәтләндереү ваҡытын боҙоу хаҡында белдерергә мөмкин.