Әммә юлаевсылар байрам йәмен ебәрҙе.
 Әммә ваҡыт аҙ ҡалғайны инде.  Ғөмүмән, беҙҙең хоккей һөйөүселәр – алсаҡ, кенә тотмаусан халыҡ.  2:3 – ғәфү ит, көйәрмән! Артабан тағы бер тәрбиәләнеүсебеҙ Андрей Анкудинов ҡапҡабыҙға шайба индерҙе.  Баш ҡалала күптәр уны “Өфө-Арена”ла үткәрергә уйланы.  Шуға ла алҡыштарға күмделәр.  11 октябрь республикала ял көнө булды.  Сит командала уйнаған бөтәһен дә сәпәкәй һуғып ҡаршы ала. Иҫәпте ҡунаҡтар составындағы Өфө егете Денис Хлыстов асты.  Ә тиҙҙән иҫәп бөтөнләй 3:0 булып китте... Көйәрмәндәр уны электән бик хөрмәт итә, ярата.  Юлаевсылар өсөнсө осорҙа ғына “йоҡонан уянды”.  Шуныһы ҡыҙғаныс: “Югра” менән осрашыуҙа бығаса “Салауат Юлаев”та уйнап, хәҙер ҡаршы яҡ командаға киткәндәр танауыбыҙға сиртте.  Максим Майоров менән Теему Хартикайнендың ике голы иҫәпте ҡыҫҡартты ғына. 