Газ приборҙарын файҙалан­ғанда ябай ғына ҡағиҙә­ләр­ҙе үтәгәндә был бәхетһеҙ осраҡтар ҡабатланмаҫ ине.  Уларҙың емерелеүе, туңыуы йәки тығы­лыуы тартыу көсөнөң боҙоло­уына килтерә.  Газ приборын хеҙмәт­ләндереү, төҙөклән­дереү йәки алмаштырыу менән бәйле бар­лыҡ ғәмәлдәрҙе махсус ойошма башҡара.  Кешеләрҙең иғтибарын йорт­тарҙа һәм фатир­ҙарҙа газ при­борҙарын ҡулланыу ҡағиҙәләрен ҡәтғи үтәү зарурлығына йүнәл­тәбеҙ. Ә тартыу көсө юғалған осраҡта газ приборын ҡулланыу ҡәтғи тыйыла, сөнки ағыуланырға мөмкин.  Айлыҡтың төп маҡсаты — көнкү­рештә газды хәүефһеҙ фай­ҙа­ланыу мәсьәләләренә халыҡ­тың иғтибарын йәлеп итеү. Тап шуға күрә газ ярҙамында эшләгән йылытыу ҡорамалын ҡабыҙыр алдынан тартыу көсөн мотлаҡ тикшерергә кәрәк.  Ул төтөн һәм елләтеү юлдарын ваҡытында тикшерергә, газ ҡорамалдарын белгес тарафынан техник хеҙмәт­ләндереүҙе һәм ремонтлауҙы тәьмин итергә тейеш.  Әгәр ҡулайлама эшләмәһә, газ менән ағыуланырға мөмкин. Сәбәбе — төтөн юлы ваҡытында тейешле тик­шереү үтмәгән.  Йылытыу миҙгеле башланыр алдынан “Газпром газораспределение Уфа” асыҡ акционерҙар йәмғиәте көнкүрештә газды хәүефһеҙ файҙаланыуҙы пропагандалау йәһәтенән сираттағы айлыҡ үткәрә.
 2016 йылда ете кеше вафат булды. Бының өсөн приборҙағы кескәй тәҙрәгә ҡағыҙ киҫәген яҡын килтерәләр.  Көн дә тиерлек газ менән ағыуланыу хаҡын­да мәғлүмәт килә.  Әгәр ул тәҙрәгә тартыл­һа, тимәк, тартыу көсө бар.  Баш­ҡорт­­останда 2015 йылда биш кеше газ менән ағыуланып һәләк булған.  Был осраҡта хәүефһеҙлек автома­тикаһы “телгә килергә”, газ ҡаҙанын йәки һыу йылытҡысты һүндерергә тейеш.  Газ ҡорамалын файҙалан­ғанда, бигерәк тә йылытыу миҙгеле башланғанда, төтөн һәм елләтеү юлдарына айырым иғтибар биреү шарт.  Приборҙарҙы хәүефһеҙ файҙа­ланыу өсөн бөтөн яуаплылыҡ милексегә йөк­мәтелә.  Мейес горелкаларын һәм газ приборҙарын тартыу көсө булмағанда файҙаланыу айырыуса хәүефле, сөнки янған саҡта бүленеп сыҡҡан ағыулы мат­дәләр бинаға тара­ласаҡ.  Йорт һәм фатир эсендәге ҡорамалдарҙы техник хеҙ­мәтлән­дереү өсөн ошондай ойошма менән килешеү төҙөлә.  Ул шулай уҡ газ ҡорамал­да­рының, уны һүндереү ҡулай­лама­ларының, йорт эсендәге, подъездағы, фасадтарҙағы газ үткәргестәрҙең хәүефһеҙлеген тәьмин итеү маҡсатында профилактик тикшереү үткәрә, бынан тыш, тәүлек әйләнәһенә авария-диспетчер хеҙмәтен күрһәтә. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ябай ғына ҡағиҙәләрҙе боҙоу аяныс хәл­дәргә килтерә, һәм уларҙың һаны кәмемәй, айырыуса йылытыу миҙгеле башында. 