Һуңғы йылдарҙа республикала ваҡ предприятиелар, шәхси эшҡыуарҙар татлы ризыҡ етештереү өлкәһен ихлас үҙләштерә башланы.  Кондитерҙар әле 20-гә яҡын төр ризыҡ етештерә, икмәк-булкаға ла ихтыяж етерлек.  Биҙәүсе-кондитерҙар Зарина Шәйәхмәтова, Римма Аҡсулпанова, Надежда Поречная, ҡамыр баҫыусылар Әлмирә Солтанғужина һәм Флүзә Солтановаларҙың йөрәк йылыһы ҡушып бешергән тәм-томдарын халыҡ яратып ала. Уларҙың тырышлығын, оҫталығын күптәр маҡтап бөтә алмай.  Күҙҙең яуын алырҙай торттар, әллә нисә төр кәнфит-печеньенан, хәлүәнән кәштәләр һығылып тора.  Әлшәй районының “Раевка тәмлекәстәре” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте төбәк халҡын ғына түгел, күрше райондарҙы ла, хатта Силәбе, Ырымбур өлкәләрен дә тәм-том менән тәьмин итә.  Хаҡтары ныҡ тешләшмәй: печеньеның килограмы, мәҫәлән, 50 һум тора, пирожныйҙы 120 һумға алып була.  Беҙ бәләкәй саҡта бөгөнгө кеүек муллыҡ булманы, айырыуса ауыл ерендә.  Етәкселек бөгөн үк цехҡа махсус белемлеләрҙе эшкә саҡыра.
– Баҙар шарттары, дәғүәселек тәмле һәм арзан аҙыҡ-түлек етештереүҙе талап итә, сөнки һатып алыусыларҙы юғалтыу өсөн күп кәрәкмәй, – ти кондитер цехы мастеры Фәнүзә Ғәлимова.  Күмәртәләп тә, ваҡлап та һаталар.  – Әленән-әле яңы төр тәмлекәстәр уйлап сығарырға тырышабыҙ, халыҡтың ихтыяжын өйрәнәбеҙ.  Халыҡтан килгән заказды ваҡытында үтәргә тырышалар.  Бөгөн йәмғиәт районда уңышлы һәм тотороҡло эшләүселәрҙән һанала. Район күләмендә төрлө спорт ярыштары үткәреүҙә лә әүҙемлек күрһәтә улар.
[right]Самат ҒӘЛИН Һораусылар айырыуса байрам, туй тантаналары осоронда арта икән.  [/right]Хәҙер магазинда ниндәй генә төр тәмлекәс юҡ – йәнең теләгәнен һайлап, һатып ал.  Әммә киләсәктә эш урындары тағы ла артасаҡ, сөнки уңған һәм тилбер кондитерҙар етештергән тәмле ризыҡтарға көндән-көн ихтыяж арта.  Һамар ҡалаһында тыуып үҫкән, һуңынан Әлшәй ерендә үҙ бәхетен тапҡан Сергей Рогонов етәкселегендәге йәмғиәттең кондитер цехында әле күп кеше эшләмәй – ни бары биш ҡатын-ҡыҙ.  Йәмғиәт етәкселеге цехта алдағы көндәрҙә лә эш ырамлы һәм табышлы барһын өсөн яңы ҡорамалдар һатып алған, был ҡыҙҙарҙың хеҙмәтен күпкә еңеләйткән.  Һатып алыусы беҙ етештергән тәм-томдан ҡәнәғәт ҡалһын өсөн ҙур көс һәм йөрәк йылыһы һалабыҙ. “Бер генә заказды ла үтәмәй ҡалдырғаныбыҙ юҡ”, – ти ҡыҙҙар. Шуны ла билдәләп үтергә кәрәк: “Раевка тәмлекәстәре” йәмғиәте үҙ ҡаҙанында ғына ҡайнамай, бағыусылыҡ эше менән дә ихлас шөғөлләнә.  Шулай ҙа бала саҡ тәмлекәстәре әле булһа онотолмай. Әлшәй районы. Ауыл сиркәүенә, мәҫәлән, ҡыңғырау һатып алыуҙы ойошторғандар. 