Рубриканы Мәрйәм БУРАҠАЕВА алып бара. Илгә Никита Хрущев етәкселек иткән йылдарҙа Заславская тигән бер ғалимәнең тәҡдиме менән ауылдарҙы эреләтеү башлана һәм иҫ китмәле матур, уңайлы, мал тиһәң мал аҫрап, иген тиһәң иген сәсеп донъя көтөп ятҡан ауылдарҙы ҡош ояһындай ҙа күрмәй туҙҙырып, тарҡатыу башлана. Станциянан Матрайға бензовозға ултырып барырға тейеш инем, баҡһаң, КПСС-тың Башҡортостан өлкә комитетынан вазифалы кешене алырға килгән икән, кабинаға ул ултырҙы.  Аптырайым.  Мал ҡыуышып килгән малайҙарыбыҙ аунап ятҡан танктарға, пушкаларға менеп уйнай, гильзалар йыйып алып шаяра.  “Ил күргәнде күрелде инде.  Әгәр берәй хәрби начальник күреп-белеп ҡалһа, трибу­нал­ға бирәләр бит юл хәрә­кәтен туҡтатҡан өсөн!
 “Ауылдан китмәйек.  Колхоздың аттары фронтҡа оҙатылды.  Бынан китһәк, тегендә китергә лә күп ҡалмаҫ.  1942 йылда бер нисә йәш ҡатын-ҡыҙҙы, шул иҫәптән Хәзирәмде лә, хәрби комиссариат ҡарамағындағы уҡыуға йөрөткәндәр һәм хәрби билет биргәндәр.  Хәҙер ана шул бәйләнеш ҡаҡшай.  Аптырап, табанды ҡапларлыҡ итеп алам-һалам урап бәйләйбеҙ.  Төшөмдә күргән егет
 “Ауыл урынын һаҡлайым, яҡты донъя­нан иртә киткән ҡатыным менән бергә ҡорған йортомдо ташламайым.  Диплом белем тигән һүҙ түгел.  Харьков тапҡырына еткәс, оло юл аша сығып, ҡалаға боролорға кәрәк булған.  Тылдағы бар эш быуындары нығынып етмәгән малай-шалай, 15-17 йәшлек ҡыҙҙар иңенә төштө.  Һыйырҙарҙы ҡыуып юл ҡырлап килгәндәр, әммә ҡала тапҡырын үтеп баралар, боролор форсат юҡ икән.  – тип һораны. Ел һуғып, бит китте сабыртып!  Һыҙлана торғайны, тик һиҙҙермәҫкә тырышты.  Һинең менән ғорурланһындар, атай балаһы, тиһендәр!  “Иң мөһиме – һаулыҡ, Ғәзимә.  Ярҙамсыллыҡ, татыулыҡ, ауырлыҡтарҙы өндәшмәй үткәрә белеү, ҡәнәғәт булыу, көр күңеллелек менән айырыла ине улар.  Уҡытыусы булып эшләгәс, бөтөнөһө тигәндәй таныш бит инде.  Эшләп ашау ғәрлек түгел.  Ә уның үткәргәндәрен күҙ алдына килтерһәм, әле лә тәндәрем зымбырлап китә.  Урал аръяғын күҙ алдына ла килтермәйем.  Чкалов (хәҙерге Ырымбур) – Һарытау – Сталинград (хәҙер Волгоград) – Ворошиловград – Воронеж – Харьков маршруты буйынса ҡыуғандар малды. Матрайға килеп етер өсөн Благоварҙан Өфөгә, Өфөнән Силәбегә, Силәбенән Ырымбур өлкәһендәге “Һары” станцияһына тиклем поезда, унан Матрайға машинала барырға кәрәк ине.

 Нисек ҡурҡма­ған ул?  Емерек өйҙәр, бомба шартлаған соҡорҙар, ватыҡ танктар аунап ята.  Апай кеше: “Директорҙар кәңәшмәһе була.  Ә төҙөүсе, ниндәй власть булһа ла, кәрәгәсәк”, – тигәс атаһы, Новочеркасск политехник институтының төҙөлөш факультетына инде.  Кеше ниндәй заманда ла, ниндәй ҡоролошта ла кеше булып ҡалырға тейеш бит.  Әммә унда һуғыштан ҡайтып барған фронтовиктар тейәлгән машиналар ағымы туҡтамай икән.  Тәүҙә уларҙа йәшәп алдым.  Тыуымдан ҡалмағас, үлемдән дә ҡалып булмай.  Мин “Артабан ни эшләргә, Ҡашҡар ауылына нисек барып етергә икән?” тип баш вата башланым.  Дүрт еткән ҡыҙ ҙа ике үҫмер малай: Әбсәләм ауылынан – Зәкирә, Мораҡтан – Надя, Новохвалынскиҙан Клавдия исемле ҡыҙҙар, Мораҡтан Петя менән Павел исемле ике малай.
“Айҙан ашыу ваҡыт үткәс, Мәскәү тирәһенә, аяуһыҙ һуғыш булып үткән ерҙәргә килеп еттек.  “Ундай ҙа һәйбәт кеше була икән донъяла!” тип аптырай инем.  Ас мал таралыша башлаған.  Хатта кейәүгә сығыр алдынан да ҡайтып, кейәү баланың ата-әсәһенең кем, ҡайҙан булыуын әйтеп, атай ризалығын алды.  Ни эшләргә?  Аптырап киттем, тик һиҙҙермәнем.  106 баш һыйыр малы йыйып алғандар.  Шул саҡ Хәзирәм юл уртаһына сыҡҡан да ҡыҙыл яулыҡ болғай башлаған.  Ә файҙаланыу оҫталығы тәжрибәнән килә”.

 Бахырлыҡтан, кәмһенеүҙән, һиңә түбәнһетеп ҡарауҙан да насар нәмә юҡ.  Балаларыбыҙ үҙҙәре үҫкән ер йылыһын тойор, бала саҡ хәтирәләренә сумып күңелдәренә ял алыр өсөн ҡайта бит.  Мин фронтта ваҡытта бер ни белдермәгәндәр. Ауылына “киләсәкһеҙ” тигән мөһөр һуғылһа ла, район етәкселәре килеп тә, саҡыртып алып та икенсе ауылға күсергә кәрәклеге тураһында ҡайта-ҡайта иҫкәртһә лә, йәшәгән төйәген ташлап китмәй ир-уҙаман Рәфҡәт Хәйретдинов.  Әйләнеп ҡараным да таныным...  Тик һоранырға яҙмаһын.  Ярай әле атайым Матрайҙа сауҙа өлкәһендә Благоварҙан таныштарының эшләүен белеп, адрестарын биреп ебәргәйне.  Әхирәттәре ашыға-ашыға малдарҙы ҡыуа икән.  Хатта Юнысҡа кейәүгә сыҡҡас, бирнәгә тип һарыҡ бирҙеләр.  Ә эш былай булған.  Илен ҡурсыған ил ағаһы булыр
 Бына ошо ауылдан ҡотҡоға бирелепме, эш эҙләгән балалары артынан эйәрепме, ситкә киткән ҡарттарҙың береһе лә юҡ.  Ҡашҡар кешеләрен шул тиклем яраттым.  Иламай саҡ тыйылып киләбеҙ.  Мәғлүмәтле булыу – бер нәмә, уны файҙалана белеү оҫталығы – икенсе төшөнсә.  Һуғыш ауырлыҡтары тылда улар елкәһенә төштө шул.  Төшөмә ингән көтөүсе егет ине ул.  Илдә ҡоролош та үҙгәрер.  Юлы бармы һуң барып етергә?!  Ни өсөн икәнен әйтмәгәндәр.  Халыҡ аҡылын туплаған кеше ине Юныс Йәмил улы.  Бөгөлгән ағас яңынан турая, һынғаны ҡорой”.  Сабырлыҡ ҡына түгел, ҡыйыулыҡ та, саялыҡ та булған Хәзирәмдә.  Шунан һуң Әсҡәпъямал менән Әбделхалиҡ Аҙнағоловтарға фатирға индем.  Фекер алышыу, тәжрибә уртаҡлашыу бик кәрәк уҡытыусыға.  Ул эшкә урынлашыу өсөн документ ҡына.  1944 йылда уларҙы саҡыртып алып, хәрби бурыстың ниҙән ғибәрәт булыуын аңлат­ҡандар.  Бер-ике көндән ишектән һалдат кейемендә көр тауышлы бер егет килеп инде лә:
– Ҡайҙа бында миңә тигән ҡыҙ?  Бергә йәшәү байрамыбыҙҙы ла ошонда үткәрҙек.  Балалар менән һөйләшеп-һөйләшеп алабыҙ: “Төпкөлдә бәләкәй генә Ҡашҡар ауылында йәшәп, ил ҡоролошоноң үҙгәререн ҡайҙан алдан белде икән Юныс Солтанов атлы уҙаман?” Нәҫел башмаҡтары менән бер нисә үгеҙ, үҙҙәренә һауып эсер өсөн һауын һыйыр ҙа алғандар.  Венера һеңлеһе лә, ауылды ташлап китмәҫкә ҡарар иткән Мәрзиә менән Сәғит Ҡотлобаевтар ҙа урындарынан ҡуҙғалмай. Гөрләп торған ауыл булған Башҡорт Бөркөтө.  1948 йыл ине.  Уларға барып, әҙәм рәтенә инеп, бер аҙ хәл алдым.  Туҡһан йәшен тултырған Рәфҡәт Хәйретдиновтың зиһене яҡты, фекере теүәл, хәтере яҡшы ине.  “Белемгә ынтылайыҡ.  Ана хәҙер бөтөн республикала ғына түгел, илдә данлыҡлы архитектор.  “Ваҡытлыса бөгөлһәгеҙ ҙә, һынмағыҙ.  Ни өсөн элекке тәрбиә үҙгәрәлер?  Кеше көнлө булмайыҡ.  Икенсе көтөүҙәрҙе лә был яҡҡа бора башла­ғандар.  Рәфҡәт Хәйретдинов ошо уҡ ауылда йәшәгән һеңлеһе менән һөйләшә.  Йәшәгән тиклем йәшәп булмаҫ, шулай ҙа китмәйем”, – тине ул. Әммә уларҙың йәшәрлеге бар ине әле.  Ә Юныс үҙе бер аҡыл эйәһе булды.  Хәрәкәт туҡтаған, әммә өҫтө-өҫтөнә быуыла башлаған.  Белорет яғынан ошолай беҙҙең кеүек мал ҡыуып килеүсе бер малай граната уйнатып, шартлап үлгән, тип тыя ине.  Ире – “Райпотребсоюз” рәйесе, ҡатыны ҡайҙалыр бухгалтер икән.  Элек ана шул быуындар бәйләнеше көслө ине.  Бында тороп ҡалыуым да халыҡты үҙ итеүемдән ине. Башҡорт Бөркөтө тигән ауылда бары тик өс кенә ғаилә йәшәп ҡалған саҡта, барып Рәфҡәт ағай менән оҙон-оҙаҡ итеп һөйләшеп ултырылды.  “Венера һеңлем, китмәйек ауылдан.  Мин Благовар районында тыуып үҫкәнмен.  Эштең ҡараһы, ағы юҡ.  Институт һайлағанда ла атаһының кәңәшен тотто: “Донъя үҙгәреүсән ул.  Ул алып ҡайтыр”, – тип тынысландырып ҡуйҙы. Был аяҡтар аҙаҡ эшкинерме икән?  Хәзирәмдең минән алда китеп барыуы үкенес.  Мине бензовоз кузовының тар ғына эскәмйәһенә әйберҙәрем менән ҡуша бәйләп ултыртып ҡуйҙылар.  Шулай итеп, мине төшөмдәге көтөүсе егет – Ҡашҡар мәктәбе директоры Юныс Солтанов килеп алды. Беҙҙең өҫтән пулялар яуып торманы бит фронттағы һымаҡ”, – тигән булыр ине.  Фатир булманы ул, ожмах ине.  Юныс һеңлеһе менән бергә тора ине.  Ҡыҙым Гүзәл гел генә атаһы менән кәңәшләште.  “Көҙгө һыуыҡтар башланғас ҡына сабата кейеп алған булдыҡ, әммә ул хәтлем атлауға ниндәй аяҡ кейеме түҙһен инде!  Һаулыҡ иҫәбенә мал йыймайыҡ.  Рәсәй Федерацияһының почетлы төҙөүсеһе.  Китһәк, ҡайҙа күҙ төбәп ҡайтырҙар?” – ти.  Тик Егорҙы икенсе көтөүҙәргә ала ла китәләр ине”, – тип һөйләгәне хәтерҙә Хәзирәмдең.  Ҡашҡар директоры ат менән килә.  Ҡарт ағасты урынынан ҡуҙғатһаң, мандымай.  Ер эштәре үгеҙ менән һыйырға тороп ҡалды.  Минән күпкә йәшерәктәре үлеп бөттө.  Ҡайта алырбыҙмы икән, тип ҡайғырып һөйләшеп-һөйләшеп ала торғайныҡ, – тип иҫенә төшөрә торғайны ул.  Бәлки, ошо тиклем хозур тәбиғәтле төйәкте ташламайыҡ тип, ауылға ҡабат ҡайтып төпләнеүселәр булыр.  Айҙар буйы ялан аяҡ мал ҡыуып барһындар инде...  Элек уҡытыусылар менән даими әңгәмәләр үткәрелә, фекер алышыла ине.  Белемде ғүмер буйы камиллаштырырға кәрәк.  Һаулығың булмаһа, алтын ни ҙә баҡыр ни”.  Мине борсой был мәсьәлә.  Шунда беренсе тапҡыр мин кешенең бай йәшәүен күреп аптыраным.  Баҡһаң, фашистарҙан азат ителгән Украинаға Башҡортос­тандан мал ҡыуып алып барырға тейеш булғандар.  Тәрбиәлә ул бик кәрәк шарт.  Мин совхоз етәкселеге менән һөйләшеп килештем дә ауылда умарталыҡ ойошторҙоҡ.  Күргән ауырлыҡтарын бик һөйләп бармай торғайны.  Атай менән әсәй кеүек булдылар.  Аҙаҡ балаларымды ҡараштылар. Һыйыр ҡайғыһы онотолдо, уларҙы тыйып алып булмай.  Ярай әле Егор исемле ветфельдшер уларҙы тыңлата алды.  “Уларҙы нисек ҡартатайымдар һымаҡ кулак тип ҡыумайҙар икән?” тип ғәжәпләнеүем, ҡыумағандары өсөн ҡыуаныуым әле лә хәтерҙә.  Ситтән килгән кешегә ауыл халҡының холоҡ-фиғеле күҙгә тиҙерәк ташлана. 