Бынан ары ауыл халҡына сифатлы тәүге ярҙам күрһәтеләсәк, медицина хеҙмәткәрҙәренең эш шарттары ла яҡшырасаҡ.  Ҡоролманың хаҡы – өс миллион һум самаһы. Райондағы тәүге модулле фельдшер-акушерлыҡ пункты ныҡлы металл каркаслы блок-контейнерҙарҙан ҡоролған.  Үҙенсәлектәре буйынса модулле бина капиталь ҡоролмаларҙан бер ҙә ҡалышмай.  Яңы учреждение 1,5 мең кешене хеҙмәтләндерәсәк. Ауылда өр-яңы фельдшер-акушерлыҡ пункты асылды.
 65 квадрат метр майҙандағы яңы бинала фельдшер, процедуралар кабинеттары, гардероб, санузел бар. Дыуан районының Өлкөндө ауылы халҡы сифатлы һәм санитар нормаларға ярашлы шарттарҙа медицина ярҙамы алыу мөмкинлегенә эйә булды.  Стеналары сэндвич-панелдән һалынған.  Учреждение заман талаптарына яуап бирә, тейешле ҡорамалдар, квалификациялы медицина кадрҙары менән тәьмин ителгән.  Бында шулай уҡ бөтә коммуникациялар ҙа бар. 