Бәйгелә Башҡорт­остандан 37 ғаилә ҡатнашты.  Сарала Белорет районы хакимиәте башлығының беренсе урынбаҫары Илгиз Теләүбаев, “Юлдаш” радио­станцияһының ижади коллективы, ауыл халҡы ҡатнашты. Белорет районының Сермән ауылынан Сиражетдиновтар, 3 101 тауыш йыйып, республика конкурсында еңеү яуланы. Унда 50 йылдан ашыу бергә ғүмер иткән ғаилә парҙары ҡатнашты.  Белорет районының Сермән ауылында Зифа Айытбай ҡыҙы менән Солтан Мөсәүир улы Сиражетдиновтарҙы тәбрикләнеләр.  “Юлдаш” радиостанцияһы иһә еңеүселәр өсөн “Танып” шифаханаһына юллама әҙерләне. Район хакимиәте башлығының беренсе урынбаҫары Илгиз Теләүбаев Сиражетдиновтарҙы ихлас тәбрикләне, уларға Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов һәм Белорет районы хакимиәте башлығы вазифаһын башҡарыусы Владислав Миронов исеменән бүләктәр тапшырҙы.  60 йыллыҡ ғаилә байрамын билдәләүселәргә “Юлдаш” радиостанцияһынан махсус бүләк тапшырылды.
 Өлкән йәштәгеләр көнө айҡанлы бында шулай уҡ “Онотолмаҫ тәүге осрашыу” конкурсы ойошторолдо.  Әлеге проект ғаилә ҡиммәт­тәрен һаҡ­лауға йүнәлтелә.