Шуны ла әйтеп үткем килә: әле беҙҙең халыҡ тураһында әллә күпме асылмаған сер һаҡлана.  Уларҙың барыһы ла ғәрәп графикаһында яҙылған.  Ете томлыҡ тарихы булған милләттең бер вәкиле булыу үҙе ҙур ғорурлыҡ бит! Һүҙҙәр онотола, хатта интонация үҙгәрә.  Халыҡтан хазина йыйыуҙы ҙур теләк менән башҡарабыҙ.  Бының өсөн тәүҙә төрлө чиновниктарға ғына түгел, хатта ҡайһы бер ғалимдарға ла күп нәмәне аңлатырға тура килде.  Төрлө сарала китап-дәреслектәрҙе һатыуға алып сығыу ғәҙәтебеҙгә әйләнде.  Хеҙмәтеңдең һөҙөмтәһен күргәндә генә байрам йәмле була бит ул.
— Күреүемсә, алдығыҙҙа өр-яңы китап — “Башҡорт теленең академик һүҙлеге”нең беренсе томы ята.  Был беҙгә ни өсөн кәрәк?  Бының төп сәбәбе, әлбиттә, балаларҙың олатай-өләсәй тәрбиәһен күрмәй үҫеүенә ҡайтып ҡала.  Тағы ла дүртәүһенең ҡаралама варианты әҙер — был биш йыллыҡ эшебеҙҙең һөҙөмтәһе.  Барыһын да кадрҙар хәл итә — һәр урында шулай.  Беҙҙекеләр генә түгел, сит илдекеләр ҙә.  Эште оҙаҡҡа ла һуҙырға ярамай, сөнки архив материалдарының юғалыуы, таушалып, тарҡалып юҡҡа сығыуы бар.
— Һеҙҙең институтта ла ҡулъяҙмалар һәм иҫке китаптар фонды эшләй.  Бындай хеҙмәт Ҡытай мәҙәниәте буйынса бар.  Үҙебеҙҙең институт тарихсыларынан тыш, эшкә БДУ, БДПУ, Екатеринбург, Силәбе, Ырымбур, Пермь, Ҡазан, Санкт-Петербург, Мәскәү белгестәрен йәлеп итергә тура килде.  Фольклор, этнография экспедицияларынан алып ҡайтылған мәғлүмәтте тиҙ арала китап итеп баҫтырырға тырышабыҙ.  Эйе, беҙҙе аңламаусылар ҙа бар: “Нимәгә кәрәк ул кеше белмәгән, күптән онотолған һүҙ?  Тел үҫә, һүҙҙәрҙең мәғәнәһе лә күбәйә.  Әле — телебеҙ үҫешенең бер осоро.  Иғтибар булһа, дәрт-дарман да арта — ошо ярҙамдан һуң күпме эш башҡарҙыҡ!
 Алла бирһә, был хеҙмәткә киләһе йылдың башынан тотонорға иҫәп. Ошо маҡсатта беҙ былтыр Новосибирскиҙан эксперименталь фонетика буйынса белгес саҡыртып алдыҡ.  Мәҫәлән, 2007 йылда, “Башҡорт халыҡ тарихы”н яҙғанда, үҙебеҙҙең хеҙмәткәрҙәр, эшкә йәлеп ителгән ғалимдар менән 72 ҡалала булдыҡ, яҡын-тирә республикаларҙы, Төркиә, Германия, Венгрияны урап сыҡтыҡ.  Ярай, улары иҫке төрки телендә яҙылған.  27 мартта “Китап” нәшриәтенән икенсе томды аласаҡбыҙ.  Йәш быуын был хеҙмәтебеҙҙе киләсәктә тағы ла байытып, киңәйтеп сығарыр тигән өмөттәмен.
 Әле тормошҡа ашырыла башлаған проект — 36 томлыҡ хеҙмәт милләтебеҙҙең рухи хазинаһына үҙенә күрә һәйкәл булыр ине, тим. 2010 йылда — бишенсе, былтыр, йәғни 2011 йылда, өсөнсө, дүртенсе, алтынсы томдар сыҡты.  Һөҙөмтә шуны күрһәтә: борон был халыҡ көнсығыш һәм көнбайыш төркөмгә бүленгән.  Иҫке төрки, ғәрәп, фарсы телдәренән яҡшы белгестәр булһа, институтта улар өсөн махсус бүлек тә асыр, баяғы эшкәртелмәй ятҡан материалды бер ниндәй мәшәҡәтһеҙ әйләнешкә индерер инек. Экспедицияға, командировкаға сығырлыҡ, ҡомартҡы, ҡулъяҙма һатып алырлыҡ аҡсаны, әлбиттә, үҙ көсөбөҙ менән табырға тура килә.  Телебеҙҙе өйрәнеү маҡсатында Новосибирск ҡалаһының ғалимдары менән дә эш алып барабыҙ.  Ҙур һүҙлектәр кеше ғүмерендә бер генә сыға тип әйтергә мөмкин.  Шулай ҙа беҙҙең ауыҙ-тел ижадыбыҙ ифрат бай, улар буйынса ла эшләп була, тип уйлайым.  Тарихыбыҙҙың тамырын йолҡоп ташлауға бәрәбәр.  Олатай-өләсәйҙәренән ҡалған изге ҡомартҡыны ҡәҙерләп һаҡлаусыларҙың күп булыуы һөйөнөслө.  Ул — ике томда, ә беҙҙеке унау буласаҡ.  Йөҙҙән ашыу уҡытыусынан яуап килде.  Былтыр йәй унда Санкт-Петербург ғалимдары бер айлыҡ экспедицияла булды.  Өлгөрөп ҡалмаһаҡ, улар юҡҡа сығасаҡ.  Ул әҙәбиәткә яңыса ҡараш менән яҙылған.  Уларҙы йыйып, әйләнешкә индереү өсөн әллә күпме быуындың тырышып хеҙмәт итеүе кәрәк булыр.  Ошоно иҫәптә тотҡанда, бәлки, эшебеҙ ун томдан да ашып китер. Дилбәр ИШМОРАТОВА әңгәмәләште. Был һүҙлекте өйрәнеү урта, өлкән быуынға ла ҡамасауламаҫ — әйтәйек, “баш” һүҙенең 32 мәғәнәһе барлығын белгән кеше арабыҙҙа, моғайын, бик үк күп түгелдер, тип уйлайым. Томдарҙы яҙыу, сығарыу бик ауыр барҙы.  Айырма ифрат ҙур.  Алдан әйтеп үтеүемсә, улар телмәр аппаратын магнит резонанс томография ярҙамында өйрәнә.  Боронғо яҙмаларҙы өйрәнерлек белгес юҡ

— Барлыҡ институт хеҙмәткәрҙәре менән тағы ла бер проектҡа тотонмаҡсыһығыҙ икән.
— Эйе, быйыл, “Башҡорт халҡының тарихы”н тамамлағас, “Башҡорт халҡының рухи мәҙәниәте” тигән хеҙмәтте башларға ниәтләйбеҙ.  Беҙҙә лә бит бәхәс күп.  Иҫтәлекте бирергә теләмәйҙәр икән, ҡулъяҙмаларҙың күсермәһен эшләтеп алабыҙ.  Был бәхәскә нөктә ҡуйыу өсөн төплө дәлилдәр кәрәк.  Хатта ҡайһы бер быуынға ундай бәхет теймәй ҙә ҡала.  Әҙәбиәтселәрҙең дә үҙ проекты бар.  “Ете томлыҡ тарихы, ун томлыҡ һүҙлеге, 36 томлыҡ халыҡ ижады бар — ниндәй бай, бөйөк икән башҡорт халҡы!” — тип һәр ерҙә һоҡланһындар өсөн тап ошо берҙәмлек кәрәк.
 Шул уҡ ваҡытта әҙер эштәребеҙҙе лә оҙаҡ сығара алмауыбыҙ күңелде ҡыра.  Донъяуи киңлеккә сығып, фәнни мөхиткә эләгеү мөмкинлеге асыла!  Аҙаҡ институттан дүрт кеше (һөйләштәре төрлө диалектҡа ҡарағандарҙы һайланым) Новосибирскиҙа булды.  Китапты дүрт телдә сығарыуыбыҙҙың мәғәнәһе нимәлә?  “Һеҙ Рәсәйгә ҡарайһығыҙ”, “һүҙлек күп сығарылды” кеүек сәбәптәр менән хаттарымды кире борорға тырыштылар.  Беҙ бөгөн уларға, әлбиттә, хужа түгел.  Урыҫ телендә өс томда “Әҙәбиәт тарихы” донъя күрәсәк.  Иғтибар итегеҙ: унда һәр һүҙҙең аңлатмаһы башҡорт һәм урыҫ телдәрендә бирелгән.  Йыл һайын ике томды сығарып, проектты 2016 йылда тамамларға тигән план ҡабул ителде. Эйе, белгестәр етешмәй.  Алла бирһә, июнгә эшебеҙҙең бер өлөшө күҙгә күренәсәк — байрам үткәреүҙе шул ваҡытҡа ҡалдырҙыҡ.  Юбилей йылын ул ниндәй уңыштар менән ҡаршылай?  Республика етәкселегенең хәстәрлеге менән институттың өс бүлмәле фатиры бар.  Тап ошо проблема милли сығанаҡтарыбыҙҙы йыйырға ынтылыш бирҙе.
— Был йүнәлеш нисек тормошҡа ашырыла?
— Эште үҙемдең тыуған төйәгемдән — Әбйәлил районының Рәхмәт ауылынан башланым.  “Үтемле тауар” эшләргә тырышабыҙ.  Хазиналарҙы туплау эше бөгөн дауам итәме?
— Экспедицияларға йыл да сығабыҙ.  Уны, конкурста еңеп сығып, 2007 йылда башлағайныҡ.  Шуға ҡарамаҫтан, Риза Фәхретдинов, Ғәбиҙулла Кейеков һәм башҡаларҙың хеҙмәттәрен сығарып торабыҙ.  Әле уларҙың 20 проценты ғына эшкәртелеп әйләнешкә ингән.  Төрлө һөйләш, диалект һүҙҙәрен, боронғо яҙмалағыларҙы, ғәрәп, фарсы, урыҫ телдәренән үҙләштерелгәндәрҙе лә ҡалдырманыҡ.  Һәм, әлбиттә, һүҙлегебеҙ журналистар, уҡытыусылар, нәшриәт хеҙмәткәрҙәренә лә кәрәк булыр, тип уйлайым.
— Тимәк, киләсәк өсөн ифрат кәрәкле эш...
— Эйе, ошо ниәттә, һүҙлеккә әлеге тел байлығыбыҙҙы бөртөкләп тиерлек йыйып, барыһын да индерергә тырышабыҙ.  Хеҙмәтебеҙгә 1993 йылда Әкрәм Бейешев етәкселегендә әҙерләп сығарылған “Башҡорт теле һүҙлеге”н нигеҙ итеп алдыҡ.  Был сит төшөнсәләрҙең мәғәнәһен халыҡҡа еткерергә бурыслыбыҙ. Дәртләнеп эшләр, тау аҡтарыр саҡтарында...  Ул экспедицияға йөрөү өсөн бик ҡулай.  Был һүҙлекте төҙөгән арала ла әллә күпме яңыһы барлыҡҡа килер.  Ситтән килгән белгес беҙҙең бер нисә хеҙмәткәр менән байтаҡ ауылда тикшеренеү үткәрҙе.  Мәҫәлән, веб-камера һүҙен, компьютер технологияһына ҡағылышлы терминдарҙы нисек төшөрөп ҡалдыраһың?  Заманға яраҡлашмайынса булмай.  Әммә изге хеҙмәтегеҙҙе заман еле лә урап үтмәйҙер?
— Әлбиттә.  Быны һәр ерҙә әйтә киләм.  Ә ҡулъяҙманы аңлар өсөн ғәрәп теленең яҙыу графикаһын, айырым кешенең яҙыу рәүешен төшөнгән белгес кәрәк.  Ни өсөн?  Баш һүҙ иһә — башҡорт, урыҫ, инглиз, төрөк телдәрендә.  Былтыр, Милләт-ара татыулыҡты нығытыу йылында, Президент Рөстәм Хәмитов “Һүҙлек кәрәк!” тип яҙып сығарғас ҡына, эш алға китте.  Бөгөн иһә улар — тәбиғи бүрәт халҡы. Мәҫәлән, 36 томлыҡ “Башҡорт халыҡ ижады”на тотонғайныҡ.  Шул уҡ ваҡытта элек сыҡҡан алты томлы “Әҙәбиәт тарихы”ның етенсеһен эшләйбеҙ.  Башланғысыбыҙ, әҙәби телебеҙ үткән быуаттың 20-се йылдарында ғына барлыҡҡа килгән тип раҫларға тырышыусыларҙың яңылыш фекерен юҡҡа сығарырға ла булышлыҡ итер, тип ышанам. Был хеҙмәттең күләме ниндәй буласаҡ һәм уның үҙенсәлеге нимәлә?
— Ул 10 томлыҡ буласаҡ, әле беренсеһен сығартыу бәхетенә өлгәштек.  Ундағы барлыҡ материал да эшкәртелеп бөтөлгәнме?
— Фондта ете мең тирәһе ҡулъяҙма һәм иҫке китап бар.  Уны һеҙҙең коллектив ниндәй кәйеф менән ҡаршыланы?
— Дөрөҫөн әйткәндә, әлегә алда башҡарылып бөтөлмәгән күп эш тора, шуға ла байрамды ваҡытлыса “онотоп торорға” тура килде.  Китапта “Һаҡмарҙағы һары айғыр” тигән һүҙҙәр булыуға ҡарамаҫтан, был әҫәрҙәр хәҙер башҡа халыҡтыҡы булып йөрөй. Ете — башҡорттоң изге һаны.  Шунда йыйылған архив материалын күреп, әле халҡыбыҙ хаҡында бихисап мәғлүмәт барлығына инандыҡ.  Уларҙың күбеһе туған телен яҡшылап белмәй.  Ә академик һүҙлектең файҙаһы ифрат ҙур буласаҡ.  Көнбайыш бүрәттәр төрки телле булған, әммә тора-бара телдәре юҡҡа сыҡҡан.  Урыҫтыҡын ниңә алдығыҙ?” — тип дәғүә белдереүселәр булды.  Уның 13 томы донъя күрҙе, икәүһе әле “Китап” нәшриәтендә сират көтөп ята.  Һөҙөмтәләрен 2012 — 2014 йылдарҙа алырбыҙ һәм китап итеп сығарырбыҙ, Алла бойорһа.  Һүҙҙәрҙең аңлатмаһы ла, тәржемәһе лә булған хеҙмәтебеҙ уларға ла башҡорт телен өйрәнеү өсөн ҙур ярҙам буласаҡ.  Әммә унда әле эш башланып ҡына тора.  Боронғо китаптарҙы һатып бирергә риза булыусылар ҙа осрай.  Әммә, заман ниндәй генә үҙгәрешкә дусар итмәһен, һәр етәксе республикаға 80 йыл хеҙмәт иткән, уның дәүләтселегенә нигеҙ һалған институттың төбәк өсөн ниндәй ҙур әһәмиәткә эйә икәнлеген аңлап, уға ярҙам ҡулын һуҙырға әҙер торорға тейеш тигән фекерҙәмен.  Ярай әле, республикабыҙҙың уҡыу йорттарына, музей, архивтарға тапшырһағыҙ, ә бит байлығыбыҙҙың бөтөнләй икенсе ҡулдарға эләгеүе лә бар.  Шул уҡ ваҡытта һүҙлеккә урыҫ һүҙҙәрен алмау дөрөҫ булмаҫ ине — улар бөгөн беҙҙең тормошҡа, телгә ныҡлы үтеп инде.  Ошолай төрлө алым менән тупланған материалдан китап әҙерләп сығарһаҡ, милләтебеҙ, телебеҙ өсөн ниндәй ҙур эш булыр ине! Уларҙың барыһының да тиражы — 10 мең дана.  Ул ете томлыҡ булыр, тип уйлайым.  “Башҡорт халҡының тарихы” тигән хеҙмәт йыл да донъя күрмәйәсәк, шуға ул һәр китапханаға, фәнни үҙәккә барып етергә тейеш.  Тәжрибәле белгестәребеҙҙең донъянан китеүе лә үҙен ныҡ һиҙҙерә.  Әлбиттә, элек беҙҙең институт ошондай 18 том сығарғайны.  Менеджерға ла әйләнергә тура килә.  Был киҫкен мәсьәлә менән көн дә тиерлек осрашам.  Мәҫәлән, инглиз ғалимының башҡорт һүҙҙәре менән ҡыҙыҡһынып китеүе бар.  Ҡөрьәнде лә күп кеше уҡый, сөнки ул китап хәрефтәре менән яҙылған.  Шунлыҡтан диалект та юғала бара.  Улар телмәр аппараты үҙенсәлектәрен магнит резонанс томография (МРТ) ярҙамында өйрәнә һәм шул юл менән телдең тамырҙарын эҙләй.  Был — объектив алым.  Шуға күрә, Рәхмәт халҡыныҡы кеүек үк, башҡа ауылдарҙың ҙа телен өйрәнеп, теркәп ҡалыу мөһим.  Мәҫәлән, Ринат Йосопов, Нәсимә Суфиянова бик иртә китеп барҙы.  Ике томы “Китап” нәшриәтендә ята, өсөнсөһөн быйыл тапшырасаҡбыҙ.  Был мәл бүтән ҡабатланмаясаҡ, уны тарихҡа индереп ҡалырға кәрәк.  Быйыл көнсығыш диалект буйынса мәғлүмәт әҙер буласаҡ тип өмөтләндерәләр.
— Фирҙәүес Ғилмитдин ҡыҙы, Һеҙ етәкселек иткән институт республикабыҙ, халҡыбыҙ, телебеҙ өсөн ифрат ҙур эш башҡара.  Донъяла бер ул бындай һүҙлек! Беренсе том 2009 йылда ун мең дана тираж менән донъя күрҙе.  Мәҫәлән, бүрәт телен тикшергәндәр.  Башҡорт һүҙен урыҫса, инглизсә төшөнсәһе менән сағыштырып өйрәнгән хәлдә, был йәһәттән алға китеш мотлаҡ буласаҡ тигән ышаныстабыҙ.  Элекке һүҙҙәребеҙҙе “онотһаҡ”, боронғо яҙма, ҡулъяҙма, шәжәрә, тарихи әҫәрҙәребеҙҙе нисек өйрәнербеҙ?  Был эштәрҙең барыһы ла әҙәби телебеҙҙең булғанлығын, ата-бабаларыбыҙҙың уҡымышлылығын иҫбатлай.  Ошо ниәттә, милләттәштәребеҙҙән урындағы һөйләш хаҡында мәғлүмәт ебәреүен үтенеп, Интернет селтәрендә һораулыҡ та бирҙек.  Ауырлыҡтар, аңлашылмаусанлыҡтар аша булһа ла, эште атҡарып сығып барабыҙ.  Республиканың, башҡорт халҡының милли хазинаһы булған Рәсәй Фәндәр академияһы Өфө ғилми үҙәге Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтының бөгөнгө хәле нисек?  Мәҫәлән, заманында күрше республиканан килеп, беҙҙең төньяҡ-көнбайыш райондарҙан байтаҡ шәжәрә, ҡулъяҙмабыҙҙы йыйып алып киткәндәр.  Тимәк, был хеҙмәтте “Башҡорт теленең аңлатмалы-тәржемәүи һүҙлеге” тип иҫәпләргә лә мөмкин.  Тарих, тел, әҙәбиәт, этнография, фольклор, археологик ҡомартҡылар хаҡында мәғлүмәттәр ҙә инеп китер.  Бының менән беҙ халҡыбыҙҙы күтәрәбеҙ.  Әле башҡа томдарҙы яҙыу менән шөғөлләнәбеҙ.
“Башҡорт теленең академик һүҙлеге”н сығартыуға рөхсәт алыуы, әлбиттә, еңел булманы.  Һораған кешеләрҙең шәжәрәһен төҙөп бирәбеҙ. Ҡатмарлыҡтар, юғалтыуҙар аша — алға

— Фирҙәүес Ғилмитдин ҡыҙы, икенсе ҙур проект — “Башҡорт халҡының тарихы” тигән эшегеҙ тамамланыуға табан бара икән.
— Эйе, ете томдан торған хеҙмәтебеҙ тиҙҙән әҙер буласаҡ.  Хәҙер бит ҡалала ғына түгел, ауылда ла күп йәш ғаилә ата-әсәһенән айырым йәшәргә тырыша.  Шуны күреп, беҙгә лә ошондай китап кәрәк тип, күптән дәртләнеп йөрөйөм.  Йоҡа тышлы китаптарҙы үҙебеҙҙең институтта ла баҫтыра алабыҙ — 75 йыллыҡ юбилейыбыҙға республика бәләкәй типография бүләк иткәйне.  Хазинаны сит ҡулдарға бирмәйек!

— Тарих, тел һәм әҙәбиәт институты — милләтебеҙҙең рухи байлығын туплаусы көс.  Ә 80 процент мәғлүмәт шул килеш ята.  Юҡ.  Мәҫәлән, һин бөгөн, Бөрйәнгә ҡайтып, боронғо бөрйәнсә һөйләшкән йәш кешене таба алаһыңмы?  Ошо уҡ байрамда “Патриот” автомобиленә лә эйә булдыҡ.  Ярай, сит ил, төбәк архивтарындағы материал урыҫ телендә, уны һәр тарихсы тиерлек өйрәнә ала.  Ә бына бер автор өс томлыҡ “Балалар халыҡ ижады”н баҫтырып сығарҙы.  Инглиздәргә яҡынлығыбыҙҙы ла күрһәтергә тырышыусылар бар.  Кафедраға ла ғәрәп, фарсы телдәре, боронғо яҙмалар, ҡулъяҙмалар буйынса юғары квалификациялы шәрҡиәтселәр талап ителә.  Ошо урында милләттәштәремә шуны әйткем килә: зинһар өсөн, өйөгөҙҙә һаҡланған йә иһә телдән телгә күсеп килгән халыҡ хазиналарын һораған һәр кемгә бирергә, еткерергә ашыҡмағыҙ!  Әле яҙылыу өҫтөндәге икенсе һәм етенсе томдар ҙа ҙур тираж менән сығыр тип ышанам.  Тимәк, быуындар бәйләнеше өҙөлә.  Әммә башҡорт халҡының ижады шул тиклем бай, ике тиҫтәгә яҡын китапҡа ғына һыйырлыҡ түгел.  Башҡорт дәүләт университетының башҡорт филологияһы һәм журналистика факультетында Көнсығыш телдәре кафедраһының асылыуы был йәһәттән отошло.  Төрлө грантҡа, программаға үткәрелгән конкурстарҙа даими ҡатнашабыҙ.  “Халҡыбыҙҙың тарихы ла шулай ҡанлы, ҡатмарлы бит”, — тип был хәлде ҡайһы саҡ шаяртыуға ла борам. Алдан әйткәнемсә, башҡаларҙан алдараҡ өлгөрөр өсөн!  Әле унда йәш хеҙмәткәрҙәребеҙ йәшәй.  Халыҡтан йыйғанды уға кире ҡайтарыу менән дә ныҡлап шөғөлләнәһегеҙ.  Улар урындағы халыҡтың һөйләшен Европа телдәре менән сағыштырып өйрәнә башланы, быйыл тағы ла баралар.  Ҙур проекттарҙы тормошҡа ашырыу юлындабыҙ.  Томография тамырҙарыбыҙҙы эҙләйәсәк
— Ошоға оҡшаш тағы бер проектығыҙ бар — урындарға барып, Интернет аша һөйләштәрҙе өйрәнә башлағанһығыҙ.
— Эйе, милләтебеҙгә бәйле барлыҡ сығанаҡты (ҡулъяҙмаларҙы ғына түгел, халыҡ ижадын, һөйләштәрҙе, диалекттарҙы) йыйып, баҫтырып сығарыу менән шөғөлләнәбеҙ.  Баҡтиһәң, ул мәғлүмәтте үткән быуатта беҙҙең Баймаҡ, Йылайыр райондары буйлап йөрөп йыйып алған.  Ә был ифрат отошло: беҙгә бит телебеҙҙе, милләтебеҙҙе донъя кимәленә сығарырға, уның ниндәй бай, үҙенсәлекле икәнлеген күрһәтергә кәрәк. Йәш сағында әсә телен өйрәнеү мөмкинлегенә эйә булмаған йә иһә, уны һанға һуҡмайынса, урыҫса һөйләшеп үҫкән кеше өлкәнәйә килә барыбер асылына ҡайта.  Ул да бөгөнгө әҙәбиәткә заманса ҡараш менән һуғарылған буласаҡ.
 Әлбиттә, беҙҙә Ҡытайҙағы кеүек боронғо мәғлүмәт күп һаҡланмаған — уларҙың элек-электән яҙмаһы булған.  Берәүҙәрҙең әйтеүенсә, башҡорттар — һинд-европа, икенселәрҙең иҫбатлауынса, — фин-уғыр, өсөнсөләр раҫлауынса, — төрки тамырлы халыҡ.  Беренсенән, был — академик һүҙлек, унан ғалимдарыбыҙ файҙаланасаҡ.  Ә беҙҙә ундайҙарға ҙур ҡытлыҡ.  Уларҙың телмәр аппаратын МРТ ысулы менән тикшерҙеләр.  Институттың директоры, филология фәндәре докторы, профессор Фирҙәүес ХИСАМИТДИНОВА менән әңгәмәбеҙ, нигеҙҙә, ошо хаҡта.

“Донъяла бындай һүҙлек берәү!”

— Фирҙәүес Ғилмитдин ҡыҙы, 80 йыллыҡ юбилей — ҙур дата.  Был хеҙмәттә Шүлгән мәмерйәһендәге һүрәттәрҙән алып бөгөнгө көнгә тиклемге барлыҡ рухи-мәҙәни байлығыбыҙ урын аласаҡ.  Икенсенән, академик һүҙлек йәш быуын өсөн дә файҙалы буласаҡ. 