Әлбиттә, был ваҡытта сикләү индерелмәгән башҡа аҙыҡтарҙың да шаҡтай кәмеүе күҙәтелгән.  Белгестәр быны ваҡытлы ҡа­рар тип билдәләй.  Шулай ҙа, алдан әйтеүебеҙсә, бөтә емештәр ҙә Рәсәйгә үтә алмаясаҡ.  Сикләү ба­ҙар­ҙа емеш-еләк тулып ятҡан мәлдә үҙ көсөндә булды.  Хәҙер улар Төркиәнән килгән хәлдә лә күп булмаясаҡ, сөнки уңыш миҙгеле бына-бына тамамланырға тора. Мәғлүм булыуынса, цитрус емеш­тәренә ихтыяж яңы башланһа, мандарин менән әфлисунға ноябрь – февраль айҙарына тура килә.  Әлегә виноград, алма, груша, ер еләге, помидор, ҡыяр һәм һуған “ҡара исемлек”тә ҡала. Шулай итеп, үҙебеҙҙекеләргә йәшел юл асылып, үҫтерелгәнде иркенләп һа­тыу форсаты эләкте.  Һатып алыусылар иһә был аҙым сауҙала аҙыҡтың хаҡын ауыҙлыҡлар тип өмөтләнә.  Ә бына беҙгә грейпфрут һатыу буйынса Төркиәгә еткән ил юҡ. Абрикос, әфлисун, персик, слива, нектарин, мандарин...  Әммә уларҙың емештәре ҡыйбат тора. Эре сауҙа нөктәләре ундай аҙымға бармаясаҡ тип күҙаллана. Мәҫәлән, былтыр беҙҙең баҙар­ҙағы лимондың 55 проценты Төркиә иҫәбенә тура килһә, быйыл 40-ҡа төшкән.  Белгестәр, Төркиәнең Рәсәй ба­ҙарында юғалтҡан өлөшөн ҡайтанан тергеҙә алыу мөмкин­леге бар, әммә бының өсөн шаҡтай ваҡыт кәрәк, ти.  Был илдең урынын Әрмәнстан, Азербайжан, Абхазия, Израиль, Мысыр, Сүриә, Ҡытай, Һиндостан, хатта Көньяҡ Америка илдәре биләп өлгөр­гән.  Быныһын инде белгестәр яңы эш башлаған теплица хужалыҡтарына ярҙам, үҙ эшен киңерәк йәйелдереп, күберәк табыш алыу форсатын биреү ниәте менән аңлата. Ә цитрус муллығы менән Рәсәй маҡтана алмай.  Әммә төшәсәгенә лә өмөтләнергә ярамай.  Әлбиттә, барыһын да түгел – ул шаҡтай ҡыҫҡарған. Әлбиттә, был ҡарар көҙөн беҙгә цитрус емештәре килтергән илдәргә хаҡты арттырыуға юл ҡуймаясаҡ.  Шишәмбе көндә Рәсәй Хөкү­мәте тейешле ҡарар ҡабул итте, беҙгә индереләсәк емеш-еләктең исемлеген баҫып сығарҙы.  Күренеүенсә, был емеш-йәшелсәләр Рәсәйҙең үҙендә лә ярайһы үҫтерелә.  Халыҡ-ара сауҙа үҙәге эксперты Алла Клюева билдә­ләүенсә, беҙгә индерелгән томаттың 56, мандариндың – 20, әфлисундың 15 проценты Төркиә иҫәбенә тура килгән. Тиҙҙән Төркиә емештәре йәнә беҙҙең магазин кәштәләрендә пәйҙә буласаҡ.  Барыһына ла мәғлүм булыуынса, быйыл 1 ғинуар­ҙан Рәсәй был илдең продукцияһын индереүҙе сикләгәйне.
 Сикләү индергәнгә ҡәҙәр Рәсәй кәштәләрендә Төркиә емештәре, йәшелсәләре һиҙелерлек өлөш биләне.  Шуға ла төрөк емештәренә сикләүҙе алыу үҙебеҙҙең етештереүселәргә зарар килтермәйәсәк тип көтөлә.