Башҡортостанда Ҡытайҙың Аньхой провинцияһынан ике делегация эш сәфәре менән булды.

– Ҡытай менән Рәсәй араһындағы тышҡы сауҙа әйләнеше 100 миллиард долларҙан ашыу булһа, шуның 600 миллионы Башҡортостан өлөшөнә тура килә.  Ултырышта ауыл хужалығы, һаулыҡ һаҡлау, социаль мәсьәләләр буйынса фәһемле һәм эшлекле һөйләшеүҙәр булды.  Иген культуралары, мамыҡ һәм май етештереү буйынса алдынғы урынды биләй.  Бында улар барлығы 159-ҙан ашыу.  Әлбиттә, беҙ әлегә барлыҡ мөмкинлекте лә файҙаланмайбыҙ.  Әйткәндәй, Аньхой – ауыл хужалығы сәнәғәте үҫешкән провинция.  Шулай уҡ бында экологик йәһәттән таҙа, тәбиғи аҙыҡтарға өҫтөнлөк бирелә.  Был документ артабан тө­бәктәр, уларҙағы ойошмалар араһындағы хеҙмәттәшлекте нығытыуға, үҙ-ара һөҙөмтәле проекттарҙы тормошҡа ашырыуға булышлыҡ итәсәк. Шуға ла провинция Ҡытайҙың төп энергетика, сеймал һәм эшкәртеү сәнәғәте үҙәге булараҡ билдәле. Һуңынан “Башҡорт­остандың үҫеш корпорацияһы” асыҡ акционерҙар йәмғиәте һәм Ҡытай менән Рә­сәйҙең хеҙмәттәш­легенә ярҙам итеү буйынса Аньхой үҙәгенең үҙ-ара бәйләнеше тураһында ки­ле­шеүгә ҡул ҡуйылды.  Шуға киләсәктә күрһәткестәрҙең тағы юғарыраҡ булыуын теләйбеҙ, – тине Башҡортостан Республикаһының Рәсәй Президенты ҡарамағындағы Тулы хоҡуҡлы вәкиле – Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Альберт Шәйнуров пленар ултырышта. Файҙалы ҡаҙылмалар төрлөлөгө – Аньхойҙың төп ғорурлығы.  Төбәк йәнә үҙенең күп төрлө шифалы сәйҙәре менән дан тота.