Кишер, кәбеҫтә япраҡтарын үҙ итә, ылыҫлы ботаҡтарҙы ла яратып ашай.  Хужабикә Эльвира Кәлимулла ҡыҙы әйтеүенсә, ҡуян итен һораусылар бик күп.  Шулай уҡ Фәнүзә апай әҙерләгән буҙа ла телеңде йоторлоҡ килеп сыға, шифалы эсемлекте һораусылар ҙа юҡ түгел.  Хәлиловтар шулай уҡ күпләп һарыҡ үрсетә, Ҡорбан байрамында бер нисәүһен һатып та ебәргәндәр, ҡош-ҡорттоң иҫәбе-һаны юҡ.  Закир ҙа Дәүләт ауылында йорт күтәрә.  Ҡырҙас ауылында йәшәгән Фәнүзә Хәлимова хаҡында ауыл­даштарының “Бигерәк уңған, ҡулынан килмәгән эше юҡ!” тип әйтеүҙәрендә хаҡлыҡ бар.  Нәҫелдәре ныҡлы, эре булһын өсөн балаларын ваҡытында айырырға кәрәк.  Ҡомалаҡ икмәгенең хуш еҫен шунда уҡ айыра минең бәләкәстәрем. Себеш һанар мәл етә
 Ташбулат һәм Магнитогорск баҙарына алып сығыу менән диетик ит “һә” тигәнсә һатыла.  Ҡуяндар – бик әрһеҙ, сөнки улар ашауға талымһыҙ, үлән, япраҡ, бесәнде рәхәтләнеп кимерә.  Шешҡолаҡтар тиҙ арала үрсеп китә, уларға айырым урын булдырыла.  Үҙенә генә хас нескәлектәре етерлек.  Тәүге тапҡыр үҙ эштәрен асыуға ҡара­маҫтан, егеттәрҙең киләсәккә пландары ҙур.  “Йом­шаҡҡайҙар менән уйнарға яра­там, улар мине күреү менән ки­леп етә, ашарға һорай”, – ти ул. Уңған ҡатын ҡар өҫтөндә ҡаҙан ҡайнатыр тигәндәй, тырыш һәм егәрле Фәнүзә Хәлилова ла – юҡтан бар яһар, барҙы әрәм-шәрәм итмәҫ, донъяһын балҡы­тып йәшәр оҫта хужабикәләрҙең береһе. Ҡышҡылыҡҡа ниндәй генә салат әҙерләмәгән ул, ҡыяр-помидорҙы ғына әллә күпме тоҙлаған!  Әсәләре янында бәләкәстәр ике айға тиклем була, артабан уларҙы айырабыҙ.  Даланлының ашы үтемле, тигәндәй, бар эштән йәм табып эшләгәнгә күрә, Фәнүзә Нуриман ҡыҙының оҫта ҡулда­рынан, күрәһең, эш үҙе ҡурҡып тора. Ашты аш иткәндә генә, өҫтәлең мул була.  Республика һәм район ярҙамына ла өмөтләнә Малыбаевтар.  Яндарына барып бер-береһен уҙҙырып ҡысҡырышҡан “ҡаҡаҡтар”ҙы күҙәтеп тә өлгөрмәнек, яныбыҙға хужалары Закир Малыбаев үҙе килеп етте.  Әлегә уның килограмы – 380 һум тирә­һе.  Һыуыҡ төшөү менән бер аҙын һуйырға иҫәп, әле төрлө ойошмалар менән һөйләшеүҙәр алып барабыҙ.  Күптәр уның сәбәбен районға яҡын урынлашҡан Магнитогорск ҡалаһы менән бәйләй.  Төрлө бәлеш, тәмлекәстәр бешерәм, ейәндәр килһә, магазин печенье-кәнфит­тәренә әйләнеп тә ҡарамай, мин әҙерләгән ҡамыр ризыҡтарын яратып ашайҙар.  Бөрләтәү, бауыр, үпкәләрен һораусылар ҙа бихисап, ҡайһы берәүҙәргә баш-тәпәйе кәрәк.  “Ямғыр яуып, көн бер аҙ йылытҡас, бәшмәктәр китте шәбәйеп”, – тип йылмая геройым.  Бергәләшеп һыу төшәбеҙ, саҡырһам, шунда уҡ тауышты танып, сирҡылдаша башлайҙар.
“Нимә тип саҡыраһығыҙ?” тип һорап та өлгөрмәнем, геройым шунда уҡ ҡаҙҙарға “Әйҙә, әйҙә!” тип ҡысҡырыуы булды, ҡаҙҙар ҡаңғылдаша-ҡаңғылдаша бер урынға йыйыла башланы.  Барыһы ла ҡулынан килә
 Ҡаҙҙың эс майын алыусылар ҙа етерлек.  Көләшә йылғаһын ҡаплап йөҙгән ап-аҡ ҡаҙҙарҙың хужаһын табыуы ауыр булманы.  Күптәр үҙ йүне, үҙ шөғөлө менән донъя көтөргә тырыша, балалар үҫтерә, күркәм йорттар һала.  Йорт хужаһы Алексей улдарының теләгенә ҡаршы килмәй: бер ата һәм инә ҡуян һатып ала.  Беҙ магазиндан шәкәр, көнбағыш майы, тоҙ һатып алабыҙ, башҡалары – барыһы ла үҙебеҙҙеке.  Егеттәр бала саҡтан Салауат ауылында йәшәгән олатайҙарынан ҡайтып инмәй, бесәнен дә саба, башҡа эштәрҙә лә ярҙамлаша.  Артабан был эште киңерәк йәйелдереп, бәпкәләр һанын арттырыу, уларҙы көтөү өсөн ер-урынын ҡуртымға алыу, йылы һәм заманса ҡура эшләү, һыу мәсьә­ләһен хәл итмәкселәр.  Беҙ барғанда, уңған хужабикә иртән алып килгән бәшмәктәрҙе таҙарта ине.  Әбйәлил районы халҡы үҙенең эшсәнлеге һәм уңғанлығы, тырышып донъя көтөүе менән айырылып тора.  Көнөнә алты тоҡтай иген ашатабыҙ, хәҙер ҡаҙҙарҙы ныҡлап һимертеүгә ҡуйҙыҡ.  Йәш булыуҙарына ҡарамаҫ­тан, Эльвира менән Алексей Агиевтар бик матур донъя көтә: күп­ләп мал аҫрай, ҡош-ҡорт тота, сусҡа үрсетә.  Етмәһә, ҡул араһына инерлек улдары үҫеп килә.

 Икенсе класта уҡыған Андрей йорт хайуандарын бигерәк ярата, уларҙы көн һайын мәктәптән ҡайт­ҡас та ашата, тәрбиәләй.  Ҡарап тороуға ғына шеш­ҡолаҡтарҙы аҫрау еңел күренә, әммә уны дөрөҫ үрсетеү – үҙе бер фән.  Үҙ эштәрен асыу ниәтендә ағалы-ҡустылы үҙ-ара кәңәшләшеп, май урталарында “Әбйәлил- ҡаҙ” ойошмаһынан бер мең бәпкә һатып ала.  Тағы ла хужабикә төрлө шифалы үләндәрҙе йыйыу менән шөғөлләнә, бар сиргә уның үҙ рецебы, үҙ үләне. Шунсама ҡаҙҙы һатыу еңелдән булмаясаҡ, әммә таҙа, һимеҙ, тәмле ҡош итен алыу­сылар табылыр тигән ышаныс­табыҙ, – ти Малыбаевтар. “Тиҙҙән ҡаҙ өмәләре башлана, аҙаҡ һуғым аштары китә”, – тине Фәнүзә Хәлилова.
– Ауылда етеш, матур йәшәргә була, тик йыбанмаҫҡа кәрәк.  Әйткәндәй, ҡаҙ көтөү – табышлы тармаҡтарҙың береһе, сөнки уның эсәгенән башҡа барыһын да һатырға мөмкин.  Йөнөн арзан ҡабул итһәләр ҙә, һуңғы ваҡытта ҡаҙ мамығын ауылдарҙан йөрөп йыйыусылар күбәйҙе.  – Ҡыҙыҡ хәлдәргә лә ҡалабыҙ улар менән.  Хәйер, уныһы ла барҙыр, сөнки күптәр шәхси ихатала етештергән продукцияһын ҡалаға алып барып һата, ҡайһы берәүҙәр йөрөп тә эшләргә мәжбүр.  Күрше ҡаланыҡы, тип уйлаһалар, Марат күптән Әбйәлилдә төпләнгән, йорт һалған.  Күрәһең, ашарға бирәләр, тип уйланы шикелле меҫкендәр. Кешегә лә күп күрһәтергә ярамай, күҙ тейеүе бар. Мәҫәлән, йорт хайуандарын ышыҡ урында тоторға кәрәк, аҙ ғына ел иҫтеме, шунда уҡ һыуыҡ тейәсәк.  Быйыл шулай уҡ баҡсаһында картуф ишелеп уңған, ташҡабаҡ, ашҡабаҡ, кишер, сөгөлдөр тура­һында әйтеп тораһы ла түгел!  Ҡошсо­лоҡто үҫтереү программаһын уңышлы яҡлап, дәүләт субсидия­һына өлгәшкәндә, эштәр тағы ла йәнләнер ине, ти Закир Малыбаев.  Уларҙы ҡарарға ҡатындары, әсәһе, ҡәйнәһе ярҙам итә.
– Ҡаҙҙар бигерәк аҡыллы икән, – тип һүҙ башланы Закир Ҡадир улы.  Әлегә беҙҙең өс инә һәм бер ата ҡуяныбыҙ бар, киләсәктә оҙонғолаҡтарҙы ишәйтергә уйлайбыҙ, тик махсус аҙбар төҙөргә кәрәк, – ти Эльвира Агиева. Егәрле ҡатын һәр ерҙә уңғанлыҡ һәм тырышлыҡ күрһәтә, эшләһә – эше уңа, сәсһә – емеше ишелеп үҫә, бешеренһә – ризығы татлы була, баҙарҙа һатһа – алып килгән продукцияһы шунда уҡ таралып бөтә.  Ҡуян балалаған ваҡытта эргәһендә мотлаҡ һыу булырға тейеш, юғиһә балаһын ашауы ихтимал.  Тимәк, һатыу проблемаһы булмаясаҡ, яҡшы тауар һәр саҡ үтемле була.
“Линда” һәм “итальян” тоҡом­ло ҡаҙҙарға өҫтөнлөк биргәндәр, сөнки улар талымһыҙ булыуҙары менән отошло.  Табиптар аллергиянан яфаланған, организмы башҡа төрлө итте үҙләштермәгән кешегә, ғәҙәттә, ҡуян итен ашарға тәҡдим итә. Тотонолған барлыҡ сығымды иҫәпләгәндә, сәс үрә тора.  Иң мөһиме – икеһе лә бик матур итеп башҡортса һөйләшә, бер ҙә ҡалала үҫтек, тип тормайҙар.
– Булған аҡсаға бәпкәләр алдыҡ, тәүҙәрәк ашатҡан емдең килограмы 30 һумдан кәм булманы.  “Урман ите”н бигерәк ҡаланыҡылар яратып ала, гөрөздәне һораусылар күп, ти Фәнүзә апай. Билдәле булыуынса, ҡуян ите диетик ризыҡ иҫәпләнә, уны һораусылар ҙа күп.  Түбәндәге геройҙарым тап шундайҙар рәтенән.
 “Баҙҙа урын да ҡалманы, ҡайнатмалар ҙа күп, имен-һау ашарға яҙһын”, – ти уңған хужабикә. Ҡошсолоҡто үрсетеү буйынса бизнес-план төҙөп, республика ярҙамына өмөт итһәләр ҙә, Малыбаевтарға ни өсөндөр ундай бәхет йылмаймай.  Бынан биш йыл элек яңы йортҡа күскәс, малайҙары Агиев­тарҙан йорт ҡуяны һатып алыу­ҙарын үтенә.  Йомшаҡҡайҙарға ҡарап торһаң, йәнгә тыныслыҡ килә, ти уны аҫраусылар. Тәүҙә ҡыҙыҡһы­ныу­ҙан башланған ҡуян үрсе­теүҙе киләсәктә киңәйтергә уйлау­ҙары ла юҡҡа түгел, сөнки тырыш­ҡанда ғына үҙ маҡсатыңа ирешергә булыуын, матур, етеш, мул тормошта йәшәргә мөмкин икәнлеген улар яҡшы аңлай.  Бер ҡуян кәмендә ике-өс килограмм тарта.
– Инә ҡуян ай һайын 6 – 12-гә яҡын бала таба.  Марат менән Закир Малыбаевтар – Магнитогорск ҡалаһынан.  Әлегә ҡаҙҙарҙы һанау мәле башлана...

 Ҡыҙыҡһыныуҙан башланған шөғөл
