Кешеләргә шатлыҡ килтерһен.  Бер мәл шулай автосалонға шылтыраттым.  Әҙәм балаһына тел тигән бөйөк хазина бирелгән икән, уны файҙа­ланырға, үҫтерергә кәрәк, әлбиттә.  Әммә урынына, ваҡытына, шарттарына ҡараптыр.  Тәү ҡарашҡа ҡапылыраҡ барып яталар, шулай ҙа бер ҡайҙа ла төшөп тә китмәйҙәр.  Ә был һылыу тап шулай, ышаныслы белдерҙе, асыҡлау өсөн кем менәндер тоташтырып та торманы.  Шулай ҙа һәр бе­реһе айырым да түгелдәр.  Үҙе, миңә күҙ һирпкәндәй итте лә:
– 19-ға, – тине. Оло слесарь эш ҡоралдарын алырға минең машина эргәһенән үтеп-һүтеп йөрөй.  Бер ниндәй тәкәббер һандар алдында ла баҙап ҡалмаған кешеләй әйттем быны, ир ғорурлығым һылыу алдында ваҡланыуҙан ҡырҡа баш тартты. Эшһеҙ кешеләй ятмаһын, мүклән­мәһен, баяғы алты ҡырлы асҡыс һымаҡ тутламаһын.  Киләсәктә тағы тарттыра бирергә кә­рәк булһа, иҫегеҙҙә ҡалдырығыҙ йә яҙып алығыҙ”. Ул бая мин телефон аша ишеткәндән кәмендә ун мәртәбәгә әҙерәк ине. Бына ошо шымлыҡ тураһында ла инде был һүҙем. Малайын да, егет булған инде уныһы, ошонда уҡ урынлаштырған икән. Ҡайһы хушбыйҙы һөртөргә тәҡдим итһә, бәлки, ҡолаҡ һалыр инем, ә бында – юҡ инде.  Слесарҙарҙың олоһо бында, бейек түбәле, шул иҫәптән ошо арҡа­ла ла ҡыш хөрт йылынған, тыштан да, эстән дә бөтөнләй ялтырамаған автосервиста, байтаҡ йылдар инде эшләй.  Әйткәнен һүтеп, таратып һалһаҡ, былай килеп сыға: “Инеүе ауыр булған урындар өсөн үҙем яһаған был алты ҡырлы асҡыстың үлсәме – ун туғыҙ.  Инмәй ни, аҡса үҙ баһаһын үҙе белә бит ул, алмашыуҙың, тауар-аҡса мөнәсәбәттәренең бында ҡот осҡос тигеҙ түгеллеген аңғара. Ике осраҡта ла берәй валмы, шайбамы, тыңлаусан ғына урынынан ҡуба.  Бөтөнләй тиерлек һөйләшмәйҙәр.  Ҡулдан эш­лән­гән, кәкерәйтеп тә, бөкөрәйтеп тә йәбештереп бөтөлгән хәтәр бер асҡысты тотоп, кире әйләнде. “Бөтәһе лә һәйбәт булыр, эш мәнеһен белә ул, борсолмағыҙ”, – тиеүе булды был. Яталар ҙа ҡаталар.
– Аҙаҡ бөтәһенә лә урын табып бөтөрһөңмө, артып ҡалмаҫтармы?  – тип шаяртырға уҡталғайным да өлгөрмәнем, телефоным шылтырап ебәрҙе.  Майға бысранған ҡулдарҙан түгел, ә ҡартайған әсәйеңдең пенсияһына көн күреүҙән оялырға кәрәк тәбаһа.
 – Слесар­ҙың яуабы тағы ла ҡыҫҡараҡ булды. Тел зәғифлектәре булмаһа ла шулай.  Рәхмәт тә белдерелмәне, хәл дә һорашылманы. – Агрегат тотошлай алмаштырыла ғына.  Анауы мөйөшкә барып, йәш­никтәрҙә соҡондо.  Юғиһә был ғәйепкә сығарылып ҡуйылыусан бит.  Был урынды сит ил маркаһына лайыҡ­һыҙ тип, юҡ, тапмайым. – тинем.  Асҡыстар шаҡылдауы ғына ише­телә.  Артта ҡалғанлыҡта ғәйепләмәгеҙ, ләкин мин барыбер ҙә ҡулдан килгәнсә хеҙмәт яғындамын, аҡса уйлау, мыжыу, йәлләтеү яғында түгелмен.  Үҙҙәрен ымға ал­маш­тырғанға һүҙҙәр ҙә һис үпкә­ләмәне, тип уйлайым.  Артабан тағы бер һанды атаны – эшенең хаҡын әйтте.  Машина яңы булһа ла, эсте бошороп, ишетелеп ҡала шул.
– Күпме?  Бороп алынған болт, гайкалар өҫтәлдәге һауытҡа һалына бара.  Һәм һәйбәт тә, тием, сөнки ҡайһы саҡ тап ҡыйыш ҡуллы булыу кәрәк тә ул.  – Артабан сатнатып хаҡын атаны.
– Рәхмәт!  Машинам менән был юлы улы шөғөлләнә.  Эйәһенә күрә, әлбиттә. Юғиһә бәғ­зе бер урынға барһаң, хеҙмәт­кәрҙәр таҙа ғына кейенеп йөрөй, әлбиттә, һаулыҡ һорашалар, кән­фитләп сәй эсерергә лә мөмкиндәр, ләкин түләүен шул хәтлем ҡайы­рып, хатта шаҡарып һорайҙар – эш хаҡың ғәрлегенән кире банко­матҡа инеп ятырға әҙер.  Бының ҡулы йылан һымаҡ борғолана ала икән дә!  Сөнки һаны оятһыҙ ҡыйбат булыу өҫтөнә, ғәфү итегеҙ, әйткәс әйтәйем, йәш ҡыҙҙың был өлкәлә нимәнелер, тәжрибәле автомеханиктан да үткәреп ебәреп, раҫлауы оҡшамай миңә.  Юғиһә, күмәкләшеп йыйылышып алып, һаһылдашып көлөшөп “эшләгән”, ипһеҙ, мул, йәмһеҙ һүҙле сервистарҙы ла күрелде заманында.  – Теге остоң тауышы һалҡын.  Ҡара эш кешеләре улар.  Уныһы саҡырмаһа ла.  Һөҙөмтәлә “Жигули”йың бер аҙнанан йәнә кәзәләнә. Ул яҡҡа тура ҡарамаһа ла, нисектер күрә һалып ҡалды ла, ике монтировка алып, ҡумта эсендәге тешле тәгәрмәстәрҙең береһен ике яҡлап эләктереп, тотоп торҙо.  Биржаларҙа уйнамай, валюталар курсын күҙәтмәй, өлкәндәрҙе алдап аҡса һуғып йөрөмәй, тип уйлайым.  Атаһы болтты урынынан ҡуп­тарғайны, йәнә үҙ эшенә кереште.  Мәсьәләне оҙон һүҙгә төшмәй генә аңлаттым.
– Килегеҙ, ҡарарбыҙ.  Шунан бирле ваҡ, сервис кенә­гәһендә теркәү талап ителмәгән эштәр менән ошонда киләм.  Егет, аңла­ғанын белдереп, хатта баш та ҡа­ғып тормай, ысҡындыра ла башлай. Артыҡ зарланмай, ҡомһоҙ түгел, тура һүҙле.  Шунан, ҡыҙыҡ өсөн генә, ошо ябай сервис менән һөйләштем.  Үткәнендә, туҡта­май ғына, хатта ҡыҫҡа сәсле башын да күтәрмәй, бармағы менән ҡай­ҙа­лыр төртөп күрһәтеп ҡуя: “Те­ген­дә инер өсөн бына быны һүтергә кәрәк”, – тиеүе инде.  Минең: “Ә ул бөтәһен дә урын-еренә еткереп башҡа­рырмы?”, – тигән һүҙһеҙ, күҙ-ҡа­рашлы ғына һорауыма яуап итеп атаһы баш бармағын юғары һондо.  Ят тауыш бар, тинем.  Быны мин тамсы ла һауаланмай әйтәм, юғиһә һуңғы ваҡытта был һүҙгә күберәк ана шул кәмһетеңкерәү мәғәнәһе һалына бит.  Мин аңланым.  Һәр кем үҙенең эше ме­нән мәшғүл.  Ҡыҫылмайҙар, сабып сыҡмайҙар, күкрәк төймәйҙәр, ә белеп ҡулланғанда балҡып китәләр.  Ҡабатлап шылтыратманым.  Ысын эш менән булышыуҙы кү­реү миндә, ярай, китап һүҙҙәре ме­нән әйтәйем дә ҡуяйым, иртәгәһе көнгә ышанысты нығыта.  Һәм был ваҡытлы ла булды, тигән уйҙамын, оҫта барыбер яуап бирмәҫ ине, һөйләшеүгә ваҡыт сарыфламай ул. Бына шундай шәп нәмәләр улар.  Шул кәкере ҡулы менән кәрәкле тошҡа етеп, гайканы ярты әйләнеш самаһына ғына борҙо ла машинаны төшөрөргә лә кереште. Әле генә бәләкәй слесарь олоһона ярҙам итешеп килде.  Ошо яҡлап ҡарағанда был, хәбәрсе менән тауыш режис­серының, микрофон ҡабыҙылған саҡта, тура эфирҙа һүҙһеҙ аралашыуы ише, өнһөҙ күренеш бик камил тойолдо.  Бер-береңә төрттөрөп алыу, урынына ҡарап, харап килешә, әммә йышайып китһә, эшкә оронсоҡ шул.  Бынан мин уның мотлаҡ эшләй алырын төшөндөм.
… Машинаны күтәрҙе, яҡтыртты, ҡараны.  Икеһе лә шып-шымдар шул.  Ләкин быларҙы уға ишеттереп торманым, сөнки фәтүә булмаҫы асыҡ ине. Үҙе Рәсәй юлдарын ныҡ күргән “Нива”ның тапшырыуҙар ҡумтаһын ысҡындырып алған да тегене тимер өҫтәлдә, кем әйтмешләй, “симеш­кәләй сира ғына”: кәрәк саҡта сүкеш менән дә тондора, кәрәгендә отвертканың һабына наҙлы ғына итеп усы менән һуҡҡандай итә.  – тип һораным.
– Нимә – күпме?
– Бороп нығытыу ни саҡлы тора?
– Ә ул боролмай.  Улар бит, әйтелеүенсә, кеше талауҙа ҡатна­шыуҙан баш тартҡан баяғы ҙур һанлы аҡса һымаҡ уҡ, баһаларын беләләр. 