Ауырлығы 400 килограмм тәшкил иткән был транспорт сараһы квадроциклдар класына ҡарай һәм ҡеүәте 13,5 ат көсөнә тиң бер цилиндр­лы бензин двигателе менән тәьмин ителә.  Ул донъялағы бындай предприятиелар араһында ҙурлығы һәм етештереү күләме буйынса өсөнсө урынды биләй.  Былтыр ул бер миллион ярым мотоцикл, моторикша һәм башҡа моторлы техника етештерҙе. Ҡала шарттарында автомобиль 100 километрға 2,8 литр яғыулыҡ тотона.  Квадроциклдар төрөнә ҡарағанлыҡ­тан, был машинаға идара итеү өсөн махсус “В-1” танытмаһы кәрәк.
“Bajaj Auto” – Һиндостандың мотоциклдар етештереүсе иң ҙур компанияһы.  Автомобилдең хаҡы 330 мең һумдан ашыуыраҡ.  Һиндостандың “Bajaj Auto” компанияһы күптән түгел Рәсәйҙә донъяла иң арзаны булған “Qute” автомобилен һата башланы.  Машинаның Рәсәйҙәге хаҡы Һиндостанда һатыл­ға­нынан юғарыраҡ булып сыҡты.
“Qute” 2015 йылдың аҙа­ғында ғына күпләп етештерелә башлаған.  Опция пакетына эйә булған төрө өсөн 360 мең һум түләргә тура ки­лә­сәк.  Хәбәр итеүҙәренсә, был тауарҙың тәүге өлгөләре сауҙа селтәренә килтерелгән дә инде.
 Ошондай көс агрегаты менән ул тиҙлеген сәғәтенә 70 километрға саҡлы еткерә ала. 