Уның проекты авторы депутат Вячеслав Тетекин был тәҡдимде социаль ғәҙелһеҙлеккә сик ҡуйыу кәрәклеге менән аңлата.
 Баҡһаң, был ысул һалымдың тулыһынса йыйылыуына килтерә.  Хөкүмәт ошо башланғысҡа кире баһа бирҙе лә инде, быйыл яҙ уҡ уның Рәйесе Дмитрий Медведев транспорт һалымын бөтөрөүҙең маҡсатҡа ярашлы булмауын белдергәйне. Шул уҡ ваҡытта машина хужалары транспорт һалымын да түләй.  Депутат фекеренсә, был хәл финанс көсөргәнешлеген арттыра, бигерәк тә урта синыф өсөн.  Быйыл ғына ла Рәсәйҙә автомобиль яғыулығына акциз ике тапҡыр күтәрелде, ул үҙ сиратында бензинға хаҡтың артыуына килтерә.  Белгестәр раҫлауынса, закон про­ектының ҡануниәт итеп ҡабул ителәсәгенә өмөт аҙ.  Күп илдәрҙә транспорт һалымы яғыулыҡ хаҡына индерелгән икән.  Ни өсөн?  Ә бензин өсөн аҡсаны “һуңынан” биреү мөмкинлеге юҡ.  Дәүләт Думаһы ҡарауына күптән түгел ошо төр һалымды бөтөрөү тураһындағы закон проекты индерелде.  Автоҡойҙороу станцияһында бензин һатып алған һайын һалымды ла өлөшләтә түләй бараһың.