Изге ғәмәлдең ауырлығын, ысынлап та, атҡарыусылар үҙҙәре генә беләлер.  Һын өҫтөнә ябыл­ған аҡ тауар шыуып төшкәс кенә ҡулдарына сәскә гөлләмәләре тотҡан кешеләр шыбыр-шыбыр килде. Юғиһә баш ҡалабыҙҙың бер урамына ҡушылған Имай Насыри исеме, билдәле булыуынса, “Зеленогорск” тигәнгә алмаштырылған... Тельман ағайҙың был мәлдәге кисереш­тәрен ҡағыҙ битендә генә һүрәтләп булмай.  Шуға ла ошо йәһәттән республика Башлығы Рөстәм Хәмитовҡа, Хөкүмәт Премьер-министры урын­баҫары Салауат Сәғитовҡа, Дәүләт Думаһы депутаты Зөһрә Рәхмәтуллинаға, Өфө ҡала хакимиәте башлығы Ирек Ялаловҡа сикһеҙ рәхмәтемде еткерәм. “Ҡасандан алып әсәйегеҙгә һәйкәл асылырын көтә­һегеҙ?” тигән һорауға:
– Егерме йыл инде...  Алдына ҡыҙыл келәм йәйелгән, үҙе тирәләй иһә аяҡ баҫырлыҡ та урын ҡалмаған – тамашасы һәйкәлде тантаналы асыу мәлен көтә.  Халыҡ яҙыусыһының һыны Өфө Сервис һәм һөнәрселек колледжы янындағы скверҙа урынлаштырылған.  Уларға һәйкәлде асыу хоҡуғы бирелде. Бында эскәмйәләр ҡуйыл­ған, йәйәүлеләр юлдары һалынған, миләш ағастары ултыртылған.  Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы Зәйнәб Биишеваны һуңғы юлға оҙатҡанда баш ҡалабыҙҙың Ленин урамы буйлап тотошлай халыҡ ағымы һуҙылған ине, ти шаһиттар.  Бер урында һәм бер көндә генә хәл ителмәй бындай мәсьәлә.  Тантанаға Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе урынбаҫары Йомабикә Ильясова менән халыҡ яҙыусыһының улы Тельман Әминев тә саҡырылғайны.  Араларында ҡала хакимиәте етәкселәре, ҡәләм эйәләре, йәштәр һәм "оло эйек буйында"ғылар ҙа күренә ине. Бары бер ҡарабаш турғай ғына Зәйнәб Бии­шеваның магнитофон таҫмаһына яҙҙырыл­ған тауышы моңона берсә аяҡ аҫтындағы келәмгә ҡунып, берсә һауаға талпынды.  Әйткәндәй, 2,8 метрлыҡ бюсты скульптор Владимир Дворник һынландырған.
...Һәйкәл эргәһендә милли кейемдәге ҡыҙҙар теҙелгән.  Хәҙер иһә, шул ваҡыттан егерме йыл уҙғас, йәшенән алып олоһона тиклем әҙибәгә һәйкәл асыу тантанаһына юлланды.  Әйтерһең, ошо сих­ри мәлде боҙмаҫ, күңелдә һаҡлап ҡалыр өсөн барыһы ла үрә ҡатты.  Һәйкәлде лә бит, ана, илем-телем тип янған әҙибәбеҙгә асабыҙ... Тирә-йүн тынып ҡалды.  – тине лә яуапты тулыландырып ҡуйҙы, – беләһегеҙҙер, һәйкәл асыу еңелдән түгел...  Ләкин уның һөҙөмтәһе бер көн килеп юҡҡа сыҡмаһын ине.  Янымда торған инәй нурлы күҙҙәрен уға йүнәлтеп: “Апайҙың йәне шатланып осоп йөрөй!” – тип ҡуйҙы. Ҡыҫ­ҡаһы, халыҡҡа тағы бер ял урыны булдырыл­ған.  Быға йәнә теге инәй үҙ ҡарашын еткерҙе:
– Телмәрҙе ниңә русса тоторға инде?  Артабан башҡа хөрмәтле ҡунаҡтар ҙа ошо тарихи мәлгә ҡыуаныуҙарын белдерҙе.  Сараның рәсми өлөшөн Өфө ҡала хаки­миәте башлығы Ирек Ялалов асты. 