Мөхәммәт пәйғәмбәр “Ислам, дин нимә ул?” тигән һорауға: “Дин – өгөт, нәси­хәт...” – тип яуап ҡай­тар­ған.  Бөгөн бит элекке һымаҡ түгел, теләһә ниндәй мәғлүмәтте Интернет селтәренән алып була.  Артабан ҡунаҡтарҙы, тамашасыларҙы сәләмләү өсөн һүҙ Башҡортостан Диниә наза­ратының баш мөфтөйө Нурмөхәмәт хәҙрәт Ниғмәтуллинға бирелде.  Өфө ҡалаһында уҙғарылған “Мосолмандар өммәһе, заман мәсьәләләре һәм уларҙы хәл итеү юлдары.  Артабан, 8 – 20 декабрҙә Ырымбурҙа үткән III Бөтә башҡорт ҡоролтайында Дин тураһында закон ҡабул ителә.  Шураның ошо йылдың 11 ноябрендә донъя күргән 1-се фарманында башҡорттарҙың милли идараһын ойоштороу кәрәклеген раҫлай.  Шул сәбәпле Башҡортостан Диниә назараты рухи тәрбиә биреү, мәҙәниәтте һәм мәғарифты нығытыу өсөн эшләргә тейеш, – тине Нурмөхәмәт хәҙрәт. Фәһемле һәм йөкмәткеле доклад­тарҙа Башҡортостанға Ислам диненең ҡасан, ҡайҙан килеүе, ни рәүештә таралыуы, башҡорт халҡына ниндәй йоғон­тоһо булғаны, әлеге ваҡыттағы хәле тураһында ла һөйләнеләр. Тарих һәм бөгөнгө көн” тигән конференция Баш­ҡортостан Диниә назаратына 100 йыл тулыуға арналды.  Әйткәндәй, Башҡортостан Диниә назаратының 100 йыллығына арналған конференцияның төп маҡсаты тарихты байҡап, бөгөнгө көнгә анализ биреү һәм киләсәкте яҡшыртыу юлдарын эҙләү булды, тиһәм, һис яңылышмам. Диниә назараты рәйесенең беренсе урынбаҫары Айнур Арыҫланов кон­фе­ренцияның программаһы һәм маҡсат­тары менән таныштырҙы.  Рәсәйҙәге Февраль революцияһынан һуң башҡорттарҙың милли-территориаль автономияһын төҙөү процесы башлана.
I һәм II Бөтә башҡорт ҡоролтайҙары
тарафынан һайланған Башҡорт мәркәз шураһы Ырымбурҙағы Каруанһарайҙа эшен башлай.  Ә инде 15 ноябрҙә ул 2-се фарман менән Башҡортостан автономияһын иғлан итә.  Ул тарихты белеү һәм киләсәк быуынды дөрөҫ тәрбиәләү беҙҙең иң төп маҡсат­тарҙың береһе булыуын билдәләне.
– Диниә назаратының 100 йыллыҡ юбилейын ҡаршылау – ул беҙҙең тарихҡа бер ҡараш һәм киләсәккә яңы пландар ҡороу.  Һөҙөм­тәлә “аҙашҡандар”ҙа күбә­йә...  Был яуаплылыҡ Мәрйәм мәсете янын­дағы мәҙрәсә уҡыусыһы иңенә төштө. Ғәҙәттәгесә, йыйылыш Ҡөрьән Кәрим сүрәләрен уҡыу­ҙан, Аллаһы Тәғәләне ололауҙан башланды.  Башҡортостан Башлығы ҡарама­ғындағы Дәүләт-конфессиональ мөнә­сәбәттәр буйынса совет рәйесе Вячес­лав Пятков үҙ сығы­шында дин әһел­дәренең власть вә­килдәре ме­нән аралашыуы, кадрҙар пробле­маһы, республикала төрлө ха­лыҡтар араһын­дағы дуҫлыҡ тураһында һөй­ләне. Шуға күрә беҙ йәш быуынға кү­берәк иғтибар итергә тейешбеҙ.  Башҡортостан мосолмандарының Баш Диниә назараты (Башҡортостан мөфтиәте) һәм уның мөфтөйө тап ошонда һайлана... 1917 йыл Башҡорт халҡы тарихында, һис шикһеҙ, тәрән эҙ ҡалдарҙы. 