Мәскәүҙә үткән донъя марафонында ҙур уңыш ҡаҙанып, төбәгебеҙҙең бәҫен арттырған мәле иҫкә төшһә, күңелем әле лә ғорурлыҡ менән тулыша. Тик был “ҡаҙаныш” әҙәм балаһының сәләмәтлеген бөтөрөү, ғүмерен ҡыйыу, уның туғандарының, яҡындарының күҙ йәше, аһ-зары, үкенес-ғазаптары, етем ҡалған балаларҙың һыҡрау-һыҙланыулы яҙмышы аша яулана икән, ниндәй хәжәте бар?  Бала сағынан йүгереү, саңғы, милли көрәш буйынса алдын­ғылыҡты бирмәне, егет ҡорона аяҡ баҫҡанда иһә көслө спортсы тигән даны тирә-яҡҡа таралып өлгөргәйне.  Ҡайҙа һуң был афәттән ҡотолоу юлдары?
 Бәлки, һеҙ биргән ағыу был әҙәм балаһы йотҡан һуңғы эсемлек булыр? Шул һы­ранан әллә күпме кешенең яҙмышы боҙолдо, ғаиләләр тарҡал­ды, егеттәр кәләшһеҙ ҡалды, ҡыҙҙар ирһеҙ бәпәй тапты...  Ошо бәрәкәттә, әл-хәмдү лил-ләһ, сауҙа эшем алға бара. Киреһенсә, ярҙамға мохтаж әҙәм балаһын упҡынға этәреү, уны үҙеңдең матди ихтыяжыңды ҡәнәғәт­ләндереү маҡсатында файҙаланыу түгелме?  Тормоштоң бәрәкәте артамы?  Ҡушылып йырлап та ебәрһә, сәхнә оҫталарың ары торһон!  “Ауырый бит, йәлләп тоттороп сығара­быҙ”, – тиҙәр.  Ҡул һәм күңел көсө, ваҡыты менән иҫәпләш­мәйенсә емертеп эшләй, донъя көтәм, уны-быны алам тип хыяллана ине лә бит ҡустым...  Ҡырҙан күпләп алып ҡайтып, хаҡын арттырып һатҡандар, хатта залогка биреп торғандар бар.  Ярҙамға мохтаж­дарҙы яҡшы һүҙ менән ҡалҡытып торғоҙоп, күңелдәренә ваҡытында йәшәү көсө өҫтәп ебәрһәк, бер-беребеҙҙе хөрмәт итһәк, хәстәрләһәк, һис шикһеҙ, эскелек һаҙлығы ҡорор ине.  Эйе, китте.  Шулай шул: тауар әйләнеше һәйбәт, аҡса килеп тора.  Яңыраҡ тағы бер ҡустымды юғалт­тым.  Әзмәүерҙәй ир.  Хатта быйыл ҡыш яңынан саңғыға ла баҫҡайны.  Яңылышлыҡтан арындырып, һыра таратыуҙан туҡтатҡаның, хаҡ юлды күрһәткәнең өсөн мең рәхмәт, Аллаһ Тәғәләм!  Тик еңә алманы юлына арҡыры сыҡҡан “ҡара йылан”ды: ҡара көсө менан тапҡан аҡсаһы шул “тройной”, “фанфурик”, “самопал”дарға китте... “Ишкәксе”һенең моңо һаман йөрәкте телә:
“Мин дә китәм инде Бер-беребеҙҙең, милләтебеҙҙең, тыуған төйәгебеҙҙең, тыуыр быуын­дарыбыҙҙың яҙмышын матди мән­фә­ғәттән өҫтөн ҡуйһаҡсы, за­ман­даш­тар.  Тик үкенмәмме икән, үкенмәм?..” “Улар бит – парфюмерия, ни эшләп һатмаҫҡа тейешмен әле?” – тиер күптәр.  Тыуасаҡ балалар, ейән-ейәнсәрҙәр рәхмәт әйтерме? Күпме яҡындарымды тартып алды ул һаҙлыҡ...  Эйе, ошо бәләкәй һауыттағы осһоҙ “тройной”ҙар, “фанфурик”тар халҡыбыҙҙың иң ҙур дошманына әйләнде хәҙер.  Үҙәктәрҙе өҙмәҫ, йөрәктәрҙе өтмәҫ ине шул афәт. Эйе, мин дә уҙған быуат аҙағында эш башлаған саҡта һыраны бик күп­ләп һаттым.  Һис ҡасан алдашманы, урлашманы, ғәҙел булды.  Йөрәгемдең әрнеүе, һыҡрауы, һыҙлауҙары...  Эскелек...  Эш гөрләп алға китәме?  Башҡаларҙың ҡайғы-ғаза­бынан үҙеңә бәхет өйөп булма­ғанын аңлаһаҡсы.  Кешене эсереп дауалау мөмкинме һуң?  Ә был ағыуҙарға юл көнө-төнө асыҡ.  Ә күпме үкенес, үҙәктәрҙе өҙөр ғазап ҡалды!  Шәп гармунсы ине үҙе.  “Йәшел йылан” кәрәкме уларға, әллә йәшәүгә көс бирер яҡшы һүҙ­ме?  Тәүбә, тәүбә!  Бер көн килеп бының һө­ҙөмтәһе “башыма һуҡты”.  Шул яҡтарға ҡарап, Йәлләү буламы был?  Шул ҡә­ҙәр эшһөйәр, егәрле.  Бындай “уңыш” күңелгә ҡыуаныс, кинәнес бирәме?  Аллаһ Тәғәләнән бирелгән дарман, ҡеүәт, талант ерләнде.  Ҡулы ҡал­тырап аҡса һон­ған кешенең күҙҙәренә баҡһағыҙ ине. 