Йәнә ваҡытын ҡуймай.  Шуның шикелле, барлыҡ мосолман халҡы бер төптән тиҙ арала хәләл ризыҡ менән туҡлана башлар, тип көтөү дин һәм тормош хәҡиҡәтенә тап килмәй.  Был саҡырыу Ҡөрьән тәғ­лимәте буйынса башҡарылырға тейеш: әҙәм балаһының күңелен күркәм вәғәз, ипле, матур, мәғәнәле һүҙ менән генә яулап буласаҡ.  Өйҙә хәләл ризыҡ менән туҡланабыҙ, шәхси хужалығыбыҙ бар. Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Хатта ки илебеҙҙең ҡайһы бер төбәктәрендә мәктәптәргә хәләл ризыҡ индерелә башланы.  Бөгөн хәләл ризыҡтар сығарыла, халыҡ башланғысты хуплай икән, оҙаҡламай мәктәптәребеҙҙә лә был йәһәттән ыңғай үҙгәрештәр булыр, иншаллаһ.  Амин. Тимәк, магазиндарҙа ла шундай аҙыҡ-түлекте һатыу дауам итәсәк.  З. ВӘЛИТОВА. Быйыл кинйәбеҙҙе районға алыҫ түгел урынлашҡан гимназия-интернатҡа уҡырға бирҙек.  Уны күңелең менән ҡабул итеү мөһим.  Унда белем биреүҙең сифаты яҡшы, тәрбиә һәйбәт, педагогтар хәстәрлекле.  – Атаһы менән ағаһына эйәреп, мәктәптә уҡыған кинйә улыбыҙ ҙа намаҙға баҫты, Ислам ғәмәлдәрен үтәргә тырыша.  Унан инде кешеләргә ураҙаны, зәҡәтте һәм башҡа төшөнсәләрҙе өйрәтергә ҡуша.  Сабырлыҡ менән көтөү, аңлатыу эше алып барыу зарур.  Ҡабатлап әйтәм: барыһы ла тиҙ арала тормошҡа ашмаясаҡ.  Йәмғиәт үҙгәрештәргә әҙер булырға, хәләлде күңе­ле, рухы менән ҡабул итергә тейеш.  Тимәк, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, Ислам юлына тиҙ арала баҫыу мөмкин түгел.  Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм Йәмәнгә үҙенең вәкиле итеп ебәргән Әбү Муса әл Әшәригә эште “Лә Иләһә Илләһ-лаһ!”тан башларға ҡуша.  Динебеҙҙең тарихынан миҫал кил­те­рәйек.  Изге ғәмәлде мосолмандарҙың ғына түгел, дәүләт вәкилдәренең дә ҡеүәтләүе күп нәмә хаҡында һөйләй.  Өҫтәүенә ашханалағы барлыҡ ризыҡ төрҙәре хәләл булһын ине лә бит...  Береһенә лә ниндәйҙер сик, тәғәйен осор билдәләнмәй.  Шуларҙы иҫтә тотоп, ба­рыһы ла яҡшы булырына ышанып йәшәйек, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.  Әл-хәмдү лил-ләһ, башланғыс бар: бөтөн донъяла “Хәләл” тигән бренд аҫтында ризыҡ төрҙәре булдырыла, бындай аҙыҡты әҙер­ләгән айырым ойошмалар, ко­мис­сия­лар эшләй.  Исламда бит кешене мәжбүр итеү тигән төшөнсә юҡ.  Ғөмүмән, хәләл ризыҡты таратыу йәһәтенән барлыҡ тармаҡтарҙың бер маҡсатта эшләүе мөһим. Кире осраҡта, йәғни ҡабаланғанда, хатта ки башланған эшеңдең дә селпәрәмә килеүе ихтимал. Халҡыбыҙҙа ашығырға ярамағанды төшөндөргән бихисап мәҡәл-әйтем бар.  Донъяла иң мөһим нәмә – ваҡыт.  Башҡортостан мосолмандарының Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН:
– Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! Эштең уңышлы дауам итеренә ышанайыҡ, быға хәлебеҙҙән килгәнсә өлөш индерергә тырышайыҡ, хөрмәтле йәмәғәт. Тик Пәйғәмбәребеҙ был бурыстың күпме ваҡытта атҡарылырға тейешлеге хаҡында өндәшмәй.
“Саҡырыуҙы ҡабул иткәндәрҙе артабан намаҙға өйрәт”, – ти сәхәбигә Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм.  Ваҡыты етмәгән.  Әҙәм балалары хәләл ризыҡтың тән һәм рух сәләмәтлеге өсөн мөһимлеген ныҡлы төшөнгәндән һуң ғына ошо юлға табан бороласаҡ.  Барыһын да ул хәл итә.  Ниңә милли уҡыу йорттарына шундай ҡағиҙә индерелмәй икән, Нурмөхәмәт хәҙрәт?
 Шул уҡ ваҡытта тәрбиәнең ғаиләлә башланыуы хаҡында ла онотмаҫҡа бурыслыбыҙ.  Әгәр атай-әсәй хәрәм ризыҡ менән туҡлана икән, балаһы ла ошо юлдан барасаҡ.  Стәрлебаш районы.
