Кеше бесән айы ауыр тигән була.  Икәү­ләшеп бысҡы, балта күтәреп, утын әҙерләргә урманға киттеләр.  Зәлифә әбейҙең йөрәге ҡыҫып ҡуйҙы.  Зәлифә юлында тап булған беренсе муйыл ағасының һыйыҡ ҡына сыбығын һындырып алып, йүгереп килгәндә, йылан Зөл­фиәгә яп-яҡын, башын күтәреп ташланырға ғына тора ине.  Уйланып килә торғас, саҡ йылан өҫтөнә баҫмаған бит.  Эх, йәшерәк сағы булһа икән...  Күп тигәндә биш-алты күтәрем бесәне сыҡҡандыр.  Шунан өйгә инеп, ке­йем­дәрен йыйҙы.  Юлда тыны ҡыҫылһа ла, туҡ­талмаҫҡа тырышты.  Ә Хөсәйене күҙҙәрен таҫырайтып ҡараған да башын һелкеп тик ултыра.  Балалары гөр килеп тамаҡ ялғай.  Иртәгә бесәнгә төшөргә булһа ла, йоҡларға һуң ғына яттылар.
...Зөлфиә иртән торғанда, әсә­һе күптән һыйырын һауып, һәш-һәшләп көтөүгә ҡушып йөрөй ине.  Килен булып төшкәне бирле...  Ҡатыҡ тигәндән...  Ата­һы­ның салғыһын да әҙерләп ҡуй­ғайны, улы үҙенекен алып килгән икән. Зәлифә, ҡалҡынырға тырышып, “ыһ” тигән өн сығарҙы ла күҙҙәрен мәңгегә йомдо... Са­бын­лығы күренә лә инде.  Оҙаҡламай бесән башланды.  Зәлифә килен булып төшкән йылдарҙа унда бәләкәй генә аҡлан ине.  Бында ки­леп, йәшәреп, тын алып ҡай­там. Зәлифә өс йәшлек кенә Зөл­фиә­һе менән торҙо ла ҡалды.  Бер заман ҡатын түҙмәне, илай-илай үҙенең үпкәһен белдерергә кереште.  Ҡайын утынынан төшкән эре күмерҙе һалғас, самауыр ҙа күңелле генә йыр башланы.  Ни тиһәң дә, өлкән ир-аттарҙан унан башҡа кеше юҡ бит.  Бар нәмәне күҙҙән үткәр­гәс, сәй эсә торған ҡарағай төбөнә ыңғайланы.  Аш бе­шә, самауыр ҡайнай.  Көн ҡыҙҙырып ебәрһә, ҡатыҡһыҙ ни эшләмәк кәрәк?  Ейәндәре лә икмәкте ҡайһылай ҡайыра тешләп ашап ултырған була.  Әсәһен күреп ҡалған Зөлфиә уға ҡаршы йүгерҙе.
– Әсәкәйем, ниңә арбаға ғына ултырып килмәнең?  Ултырғысҡа баҫып, өр-яңы сөм галошын алып кейҙе лә ҡаршыһындағы ҙур көҙ­гөгә күҙ һалды.  Тап бына ошо ерҙә әле Зә­лифә ултырған түңгәккә ултырҙы Хөсәйен.  Ни ғәлә­мәт, ире унан ҡаса тү­гел­ме?  Ҡыҙы айран һонғас, миңә сәй генә яһап бир, һалҡын айран быуынға төшөр тип, сәй яһатты.  Балаларына рәхмәт, үтенесен кире ҡаҡмайҙар.  Ошондай ҙа ҙур яланды ире менән икәүҙән-икәү генә бөтөрөп ҡуялар ине бит.  Ә бер көн көтөлмәгән мөғжизә бул­ды.  Шулай ултыра торғас, Хөсәйен ҡапыл: “Ишетәһеңме, би­сәкәй, кәкүк нисегерәк саҡыра, ә?” – тип ысҡындырмаһынмы.  Әллә нисә тапҡыр сәй ҡайнатып эстеләр, емертеп эшләнеләр.  Арының инде.  Әбей стенала элеүле торған кәкүкле сәғәткә күҙ һалды.  Көн иҫ киткес матур.  Бер әсмуха сәйен, яулыҡ индереп биргәс, аш бүлмәһендәге ҡырыл­маһа ҡырҡ эшенә тотондо.  Уйлай башлаһаң, уйылып китерһең.  Ҡоро-һары йыйып индереп усаҡ яҡты, бәрән итенән генә аш һалып ебәрҙе.  Шөкөр, әлегә һин дә мин йөрөп ята лаһа.  Ул бер аҙ ял да итермен тип түңгәк өҫтөнә барып ултырҙы ла ҡытыршы ҡулдары менән уны йомшаҡ ҡына һыйпап ҡуйҙы.
1944 йылдың мартында уйла­мағанда-нитмәгәндә Хөсәйене ҡайтып төштө.  Яйлап ҡына үҙе барып килә ала ла инде.  Күргән кеше, билләһи, ҡунаҡҡа китеп баралыр, тип уйлар ине. Күстәнәс килерен алдан һиҙҙертеп тора шул.  Тәүҙә Зәлифә иғтибар ит­мә­не.  Аҙаҡ өйрәнәһең.  Биш­тәрле тоғон артмаҡлап, балтаһын биленә ҡыҫ­тырып, ҡыҙын ҡайҙа етәкләп, ҡай­ҙа күтәреп, Зәлифә лә кеше­нән ҡалмай йөрөнө.  Атлы кешеләр ни хәҙер артымдан ҡайтып етер әле, тип аҙымын ҡыҙыу­латты.  Ише­тә ләһә Хөсәйене, һөйө­нөсөнән ни эшләргә белмәгәйне ул саҡ ҡатын.  Кинйәһе Рөстә­мен дә алырға бул­ған икән.  Кәбән­дәре ниндәй бит әле!  Сабының ҡалды, үҙең юҡ. Инде етенсе тиҫтәне аша ат­лау­ға ҡарамаҫтан, бер йылды ла сабынлығына бармай ҡалғаны юҡ.  Былай булғаны юҡ ине, ни ғәләмәттер, тиктән генә кәйефе күтәрелеп, йырла­ғы­лары килә башланы.  Иртәнге ашты бергәләп аша­ғас, Зөлфиәнең ҡустыһы оҙаҡлап ултырырға ирек бирмәне.  Аяҡтары һыҙ­лай, хәле лә тиҙ бөтә.  Ә үҙе барып кил­һә...  Ул көндө һөйләшеп танһыҡ­тары ҡанманы.  Шулай булмай ни, нисә йыл тапаны ул ошо һуҡ­маҡты.  Зөлфиәһе быйыл олоғая төшкән һымаҡ.  Шулай бер ни ҙә ишетмәйенсә Хөсәйене ете йыл йөрөнө.  Ҡыҙарып китеп сәй һемерә.  Йәмле май айы.  Быйыл хәле мөшкөлөрәк шул.  Сәй етерлек.  Бакуй киптерерлек ҡояш юҡ.  Томан ергә ятты. Айыр­тылған һөтөн ҡайнатырға ултыртты.  Икәүләп хәтһеҙ яланды ике-өс көндә ба­куйға һалырҙар ине.  Унан битен ваҡ ҡына йыйырсыҡтар ҡаплаған һөйкөмлө генә ҡарсыҡ ҡарай ине.  Тороп тор, мин дә хәҙер ярҙамға киләм.  Зәлифә әбей ризыҡ тулты­рыл­ған тоҡто, һауыт-һабаны матурлап арбаға урынлаштырҙы.  Кәлүштең ҡай­һыһын кейергә икән?  Ул йән асыуы менән берҙе тарт­ҡайны, йылан йомарланып-йомарланып барып ятты.  Зәлифә әбейҙең күҙҙәрендә нур­ балҡып китте.  Бына ул ауылды үтеп, урман араһынан юрғалай.  Бесән айы ауыр тиһәләр ҙә, бер мәл генә бит ул.  Бесәнсе­ләргә ҡатыҡ һалманы түгелме?  Зәлифә лә йыл һайын көтөп алыр ине йәмле йәй айҙарын.  Быйыл ҡыш ҡаты ғына сирләп, түшәккә йығылғас, йәйҙе еткереп ала алһам ғына ярар ине тип ҡурҡҡайны.  Бер аҙҙан әбейебеҙ юлда ине инде.  Ул еңел ге­нә итеп ире артынан йүгерә.  Былай булғас, бесән оҙаҡҡа бар­маҫ, Алла бирһә.  Көн ҡыҙҙырғансы барып етәсәк, һи-и, тимәк, быйыл да Хөсәйен яланын бер ҡыҙырып киләсәк икән. Зәлифә әбей күҙҙәре менән ҡәҙерле аҡланды айҡаны.
– Һеҙ айран эсеп, ял итеп алығыҙ, мин әҙерәк ҡараштырып киләйем, – тип сабынлығын иңләп ары китте.  Үҙен хужараҡ итеп тә тойғандыр инде.
– Тиҙерәк ҡуҙғалайыҡ.  Көн дә эшең ырай.
“Уф-ф, – Зәлифә әбей терт итеп ҡалды.  Иҫән булһа, быйыл да бесәнлектәрен барып күреп ҡайтыр әле.

...  Уға уңайһыҙ булып китте.  Зәлифә әбейҙең күҙҙәренә тағы ла әселе-сөсөлө йәштәр килеп тығылды. Йәмле тәбиғәт ҡосағында күмәкләшеп шаярыша-көлөшә ярышып эш­ләүҙәрен Зәлифә әле һаман матур бер хәтирә кеүек иҫенә ала.  Зәлифә артыҡ иғтибар итмәй ге­нә: “Эй, хәстрүш, кәкүк тауышын һин түгел, мин ишетмәйем әле,” – тип кенә ҡуйғайны ла.  Зөлфиә өҫ­тәл әҙерләй башланы.  Был ваҡыт эсендә Зәлифә ире менән ымлап аңла­шырға өйрәнеп бөткәйне инде.  Хөсәйене генә шунан һуң оҙаҡ йәшәмәне шул.  Зәлифә әбейҙең күҙ ҡабаҡтары ауырайҙы.  Дө­рөҫ, эшләп үҫһендәр.  Яңы ҡатыҡ ойотор. Хәленән килгәнсә ауылдаштарына ярҙам итте.  Бына шул ваҡытта кәбән ҡо­йорға өйрәнеүенең кәрәге тейҙе лә инде.  Ә Ҡытмыр нисек тә тегенең юлын киҫергә итә. Ишетә Хөсәйене.  Зөл­фиә­һе сәй эсә торған ҡарағай тө­бөндә бөрлөгән ашап ҡалды.  Әсәле-ҡыҙлы серләшә-сер­ләшә рәхәтләнеп сәй эстеләр.  Шәп тә, матур ҙа саба ине.  Тыҡ-тыҡ баҫып килеүенә ҡара­ғанда, Зөлфиәһе булырға тейеш.  Өфөнән ҡыҙы ла бер көн ял алып килеп етермен тип хәбәр ебәргән. Ауылда ир-ат юҡ.  Әбей ҡоласын йәйеп ҡыҙына ҡаршы барҙы, һағыныуы ла еткән икән шул.  Зәлифә әбейҙең кинйә улы ла бер яланын аяҡтан йығып һалып ҡуйҙы инде, ә иртәгә әсәһенә ярҙамға килергә тейеш.  Эй, ул замандағы күргәндәрҙе инде.  Әллә ҡатыҡмы?
– Эҫелә айранһыҙ ҡыйын бит ул.  Ыҙалап ни...
– Улай тимә, ҡыҙым.  Әллә үлер алды­нан Зәлифәһе менән туйғансы һөйләшеп ҡалһын өсөн генә ҡола­ғын астымы икән Хоҙай Тәғәлә?! Кәкүк саҡы­ра, бар тирә-яҡ сәскәгә күмелгән.
– Әйҙә, үҙебеҙҙең баҫыуға барайыҡ, – тине Хөсәйен.  Зөлфиәгә әсәһе­нең йөҙө йонсоу, ағарынып киткән кеүек тойолдо. Ялан тулы булып йөрөй балаҡайҙары.  Хөсәйен хәбәрҙе сурыта ғына, Зәлифәһе “эйе” тигәнде аңлатып баш ҡағып ҡына бара.  Йүнләп һөйләшмәй ҙә, һөйләһә лә кәрәкмәгән һүҙҙәрҙе килтереп ҡыҫтыра.  Урамда әсә­һенең: “Һай, минең үҫкәндәрем, эшкинделәр инде хәҙер”, – тигән шат тауышы ишетелде.  Нисегерәк булыр инде?  Шунан әҙерәк кенә хәл алайым тип, мөйөштә торған ағас карауатҡа ятып торҙо.  “Туғанҡа­йым, ярҙам ит инде”, – тип килеү­селәр әҙ булманы ул саҡта.  Ҡарап тороуға һап-һау Хөсә­йененә әллә ни булған кеүек.  Үҙе ҡайҙалыр йүгерә, артынан Зәлифәне лә саҡыра.  Бесән айын Зәлифә әбей йыл да сабырһыҙланып көтөп ала.  Электричка килергә лә күп ваҡыт ҡалмаған икән.  Йылға янына еткәс, ял итергә туҡталды­лар.  Шуны аша сыҡһаң, теге яғына күп тә ҡалмай.  Һуғыш башланғас, Хөсәйене тәүгеләрҙән булып фронтҡа китте.  Нимә булды икән тип бар­һа, ҡара йылан ҡыҙына табан шы­уышып яҡынлаша.  Ир бала атай тирәһендә уралырға яратың­ҡырай шул. Хөсәйене лә, үҙе лә эшкә, ай-һай, ауан булдылар.  Әһә, ана эре үлән ара­һында тороп ҡалған икән.  Әбей тегеләй һуғылып, былай бәрелеп йөрөнө лә ишек төбөндәге бүкәнгә барып ултырҙы.  Күрмәгәндәрен күрһәтер ине хәҙерге йәштәргә.  Кәүҙәһен төп-төҙ тотоп, артыҡ көсәнмәй генә, беләк көсө менән генә һелтәй торғайны.  Би­сәләрҙең ҡулынан килмәй йә баҙнаты етмәй.  Әйтерһең дә, таш аҡ­таралар.  Зә­ли­фә әбей урам буйына уҡ сығып оҙатып ҡалды.  Ә кә­рәге тейҙе.  Бир һауытыңды, үҙем тотайым.  Әйтеүе генә анһат...  Хужаның улты­рыуы булды, ҡола ат, әйткәнде лә көтмәй, ҡуҙғалып китте.  Алыҫта, томан ара­һын­да ғына Хөсәйене күренеп ҡалған һымаҡ.  Ҡайҙан ауыр булһын... Әсәһе маҡтай-маҡтай ҡала күстәнәсе менән һыйланһа, Зөл­фиә, ғәҙәттәгесә, кинәнеп яңы ҡаймаҡ менән бәрәңге ашаны.  Ана бит, үҙҙәре бер арба булды ла ҡуйҙылар.  Нисегерәк тейҙе әле!  Эргәһендәге шыр урманын ботай торғас, һәйбәт кенә сабынлыҡ әтмәләп алдылар.  Бер заман ләүкелдәп эт өрә башланы.  Малдар асыҡмаясаҡ.  Ҡасан да бул­һа кәрәге тейер тип башына ла килтермәгәйне йәш ҡатын.  Зәлифә бер түгел, ике кәбән ултыртып ҡуйҙы.  – Инәкәйем, ҙурлығы.  Берәй сараһын күрергә кәрәк.  Юғиһә бесән айы етә башлаһа, аһ та уһ килә башлайҙар.  Берәм-берәм арбаға ултырыша башланылар.  Ала­сыҡ­та ла бөтә нәмә әҙер.  Ғүмере буйына матур йөрөргә, матур йәшәргә яратты бит үҙе лә.  Теге­ләрҙең бала-сағаһы уның кипкән бакуйҙарын йыя, ә Зәлифә кәбән һала.  Әммә бесәнлектәрҙең бөтәһенә лә бер исем – Хөсәйен сабынлығы тигән атама бирелде. Бер башлаһаң, бөт­кәнен һиҙмәй ҙә ҡалаһың.  Бәй, ҡолас ташлап бесән сабып йөрөй ҙәһә.  Төптө хәтеремдән сыҡҡан.
– Түҙер инек әле.  Атай­ҙары һәр бе­ре­һенә яйлаштырып, ыҡсым ғына итеп яһап биргән.  Башлап ебә­реүе генә ҡурҡыныс булған икән.  Бында һәр нәмә таныш уға.  Юҡ, ҡасмай, киреһенсә, үҙенә саҡыра.  Күрешмәгәндәренә лә байтаҡ бит.  Бер-береһенә әй­тер һүҙҙәре шул тиклем күбәйгән.  Зөлфиәһе ярата ошондай бәрәңгене.  Сабын­лығын, йәшлеге туғайын барып күрҙе.  Үҙҙәре лә уның был изгелеген бер ваҡытта ла онотманы. Ир ҙә юҡ, ат та юҡ.  Үлән шәп үҫкән быйыл.  Ҡояш ҡыҙҙыра башлаһа, эштең рәте булмаясаҡ, – тип өтәләнде.  Ишетә!!! Зәлифә түңгәкте наҙлап йәнә бер һыйпаны ла, тороп ҡағынып, артабан юлын дауам итте.  Эй, Хо­ҙайым, быйыл да мораҙына иреште.  Ул йәштәрсә етеҙ аҙымдар ме­нән баҙға төшөп, ҡатыҡлы батманды алып сыҡты, һалҡын ҡа­тыҡты һәйбәтләп туғыны ла алып китә торғанын бәләкәй һауытҡа бушатты.  Ҡайтып етер­гә лә тиҙерәк аш һалып ебә­рергә кәрәк.  Баштары әйләнеп, күҙ алдары ҡараңғыланып китә ине.  Зыяны булмаһа ла, барыбер имәнес...” Ана, алда Ҡаран йылғаһы күренде.  Әбей ейәндәре янынан урын алды.  “Эй, Зәлифәкәй, ҡартайғанһың шул”, – тип үҙе менән һөйләшеп алды.  Эй ул саҡтағы илай-илай шатланғандары...  Аҙаҡ инде эргә-тирәнән башҡа кешеләр ҙә, ағас ботап, ыҡсым ғына яландар булдырҙы.  Оло кеше ул-был эштәрен бөтөргәнсе йоҡлап ят әле.  Уғаса булмай ҡапҡа асылған тауыш ишетелде.  Баҡтиһәң, Хөсәйен бөтөн­ләй ишетмәй, контузия алып ҡайтҡан икән. Шунда барһа, ғә­жәптер инде, йәне-тәне ниндәй­ҙер көс-ҡеүәт ала, күңелендә әллә күпме иҫтәлек яңыра! Бер заман оло ҡапҡа шар асылып китте лә ҡола атын еккән ҡустыһы ғаиләһе менән бер арба булып килеп тә инделәр.  Шулай бер саҡ осоп-ҡу­нып, тирләп-бешеп йыйған бе­сәнен күбәләп йөрөй ине.  Арбанан төшкәс тә ма­лайҙар, береһенән-береһе уҙ­ҙырып, өләсәләренә үҙҙәренең бә­ләкәй генә салғы­ларын күрһә­теп маҡтанды.  Ҡабығын әрсемәй генә бәрәңге һалғайны, бешеп тә киләлер инде.  Эй, әттәгенәһе.  Бына Хөсәйене күҙҙән юғалды.  Шунан һуң ҡыҙын башҡаса йөрөт­мәм дә тигәйне, йөрөтөргә тура килде шул, ҡайҙа ҡуяһың уны?  Нисек әсәһенең торғанын ишет­мәне икән?  Тегеһе: “Улай тип әйтмә, Зәлифә, ныҡ­лабыраҡ тыңла әле”, – тигәйне, Зәлифә йығылып китә яҙҙы.  Баш­ланған эш – бөткән эш.  Ярһыуы еткән Зәлифә уны әллә күпме туҡмағас, ҡыҙын күкрәгенә ҡыҫып тыйыла алмайынса илағайны.  Шунан тәүге эше итеп күршеләге инәйгә хәйер индереп биреүҙе кәрәк тапты.  Ошо тирәлә Зәлифә өсөн бик тә ҡәҙерле бер ағас түңгәге булырға тейеш.  – Яланы ла ҙурайыр, утынын да ҡыш­ҡыһын ташып алырға яҡын, уңайлы булыр. Зәлифә оҙаҡ ҡына ян-яғына ҡаранып торҙо.  – Кө­нө лә аяҙ булмаҡсы.  Аҙым һайын сәй ҡайнатып йөрөп буламы ни эш ваҡытында?  Әсәһе ҡыҙының бер аҙ ҡалыная төшкән арҡаһынан тупылдатып һөйөп алды ла: “Бар, өҫтөңдө генә алыштыр ҙа баҙҙан һалҡын ҡаймаҡ сығар, ә мин бәрәңгене һарҡытайым”, – тип аласыҡҡа ашыҡты. Туҙбаш йылан икән.  Иртәнге һалҡында сабып ҡалайыҡ.  Бына халыҡтың бесәнгә тө­шөүенә бер аҙна ваҡыт үтте, ләкин йүнле көнө булмаған­лыҡ­тан, сабып ҡына һалып ҡуйҙылар.  “Арбала һелкетә, минең бер ерем дә ауыртмай, бер аҙ арыған­мын ғына”, – тип кире ҡайтырға сыҡты. Беҙҙең менән арбаға ултырып ҡайтырһың, тиһәләр ҙә, Зәлифә әбей йәйәүләп ҡайтыуҙы хуп күр­ҙе.  Ҡатыны иркәләнеп уға терәлде.  Алһыу төҫтәге иң яратҡан күлдәген, йәшел бәрхәт камзулын кейеп, аҡ батис яулы­ғын яҙып ябынды.  Ул шкаф башына күҙ һалды.  Ҡай­һы тирәләрәк әле?  Хәҙер елпелдәп килеп тә керер әле бала­ҡайым.  Күрше әбейгә генә ҡал­дырып китер ине, уларҙың да өй тулы бала, йүнле ҡарау эләкмәҫ тип, гелән генә үҙе менән алды. Зәлифә лә томан эсенә инеп ғәйеп булды. Юҡҡа ғына боронғолар: “Ураҡ урыуҙары, ай-һай, ауыр, бесән эшләүҙәре бер дәүер”, – тип йырламағандыр инде.  Күрше-күлән тиһәң, галуштарын лыш­тырҙатып килерҙәр ине, ә был еңел генә, ҡаласа баҫып ки­лә.  Өйөнә ул “Аһ Алла”ға төшөп саҡ ҡайтып етте.  Әйтерһең дә, салғы менән бесән сапмай, ә болон буйлап йөҙөп йөрөй. Барыбер тапты бит.  Малай-шалайҙы ғына йү­гертер ине, был ваҡытта кем өйҙә торһон?..  Шул ва­ҡытта Зәлифә ҡыҙыҡ күреп кенә кәбән һалырға өйрәнгәйне.  Етмәһә, ауыҙы йырыҡ.
– Эй, Зәлифәкәйем, мин бер ни ҙә ишетмәйем, ниҙәр һөйләп, нимәгә генә илайһың икән, –- тип ҡатынының яурынынан ҡосоп алды.  Ни ҡылмаҡ кәрәк?  Зәлифә берҙе һөйләй, ә ул төптө икенсене әйтеп ҡуя.  Һәр эште күңел биреп, еренә еткереп башҡарырға яратҡан ҡатын заманында ирмен тигән ирҙәрҙе алдына сығармай торғайны. 