Хәйбулла районы, Әсә теле хаҡында яҙған бер оранымды гәзит уҡыусыларҙың иғтибарына тәҡдим итәм. Башҡорт булған ғәййәр йөрәкле. Теле булһа ғына милләт йәшәр — Яҡламаһаҡ туған телебеҙҙе, Гәзиттең быйылғы 21 февраль һанында донъя күргән “Изге төйәгебеҙҙең йөҙөк ҡашы” (авторы — Сәлимйән Ғүмәров) исемле мәҡәләлә күтәрелгән проблемаға үҙ фекеремде лә белдереп үтмәксемен.  Урыҫ ҡағиҙәһенә эйәреп, “бәйләүес” ҡуйыуыбыҙ һөҙөмтәһендә милләтебеҙҙең исеме юғалып ҡала кеүек. Сәлимйән Ялал улы әйтеүенсә, Башҡортстан тип кенә яҙмай, “башҡорт” һүҙенән һуң “о” хәрефен ҡуйып, төптө яңылышабыҙ.  Ейәндәрем, һеҙгә аманатым: Бының менән мин дә килешәм.  Иғтибарлы булһаҡ телебеҙгә, Үҙемә килгәндә, өлкән йәштә булыуыма ҡарамаҫтан, шиғриәткә ғашиҡ кешемен.  Республикабыҙҙың төп милли баҫмаһы “Башҡортостан”дың туған телде һаҡлау, үҫтереү эшен алып барыуына сикһеҙ һөйөнәм, һәр яҙманы ҡыҙыҡһынып уҡыйым.  Ил намыҫын, ер-һыуын һаҡлаған, Ысын дуҫлыҡ ерҙә төҙөлөр. Аҡъяр ауылы. Ғүмеремдең 46 йылын элемтә бүлексәһенә бағышлап, матбуғатты таратыуҙа әүҙем ҡатнаштым.  Киләсәккә юлдар өҙөлөр.
 Автор унда республикабыҙ исеменең тупаҫ боҙолоуы хаҡында борсолоп телгә ала.  Әсә теле бит ул — сәсән теле, Шиғри шәлкемдәрҙән торған өс китабым да бар.  Телебеҙҙе кире ҡаҡмайыҡ! Башҡорт телен берүк һаҡлайыҡ! Әле лә тормошомдо гәзит-журналһыҙ күҙ алдына килтерә алмайым. Һаҡла телде — иң ҙур терәкте! Ғәлиасҡан ИҘЕЛБАЕВ,
һуғыш һәм хеҙмәт ветераны.