Изгелеккә изгелек менән яуап бирә улар ҙа: олоғайған көндәрендә инәй-олатайҙарына үҙҙәре ярҙам күрһәтә, хужалыҡ эштәрендә булыша.
– Бер-беребеҙгә кәрәк һәм терәк булып йәшәп ятҡан көнө­бөҙ, ҡыҙым, – ти йор һүҙле Сәйҙә инәй.  Баҡса үҫте­рәбеҙ, тәҙрә төптәрендәге гөлдә­ремде лә ҡарайым.  Үрге Һаҙ ауылында иң өлгөлө һәм абруйлы ғаилә булараҡ та ауылдаштары уларҙы хөрмәт итә.
 Кешеләр: “Нимәгә ул тик­лем матбуғат баҫмаһы алды­раһығыҙ?” – тип аптырай.  Күҙебеҙ күргәндә, яратҡан баҫмаларҙан айырылыу юҡ, – ти хөрмәтле ағинәй. Һуғыш осоро балалары бу­лараҡ, уларға бар ауырлыҡтарҙы үҙ ел­кәһендә татырға тура килә.  Эшһө­йәр, тырыш ветерандарҙың фиҙа­кәр хеҙмәте бихисап Маҡтау ҡағыҙҙары, ҡиммәтле бүләктәр, юбилей миҙалдары менән баһалана. Элекке осорҙа йәш ғаиләләрҙе колхоз­дың барлыҡ бүлексә­ләре­нә ебә­рер булғандар.  Бөгөн инде һигеҙенсе тиҫтә­ләрен ваҡлаусы Насиповтар, йәш­лек дәртен, күңел хисен, йөрәк йылыһын юғалтма­йынса, бер-береһенә терәк һәм кәрәк булып йәшәүҙәре менән бәхетле.  Юҡҡамы ни халыҡ та, ҡарт­лыҡтағы бәхет – иң ҙурыһы, тимәй бит! Хаҡлы ялға сығыр алдынан улар Үрге Һаҙ ауы­лына килеп төпләнә.  – Ҡартым менән бергә­лә­шеп донъя көтәбеҙ.  Ишбай ауылында тыуып, буй еткер­гән Әхмәҙулла Насиповҡа кейәүгә сыҡҡас, йәштәр район­дың төрлө ауылдарында эшләй.  Баш­ҡортса сыҡҡан бөтә гәзит-журналдарҙы алдырабыҙ, почта килһә, бер-беребеҙҙән уҙышып уҡырға то­тонабыҙ.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Наси­повтарға бала һөйөүе татырға яҙмай, әммә улар туғандарының балаларын яҡын күрә, уларҙы тәрбиәләргә, белем биреүгә ҡулдарынан килгәнсә ярҙам итә.  Бала саҡтан теремек, зирәк булып үҫә ул.  Бәхетле ҡартлыҡ кисереүсе хеҙмәт ветерандары Сәйҙә менән Әхмәҙулла Насиповтар бына инде алтмыш ике йыл тормош һуҡмағынан ҡулға-ҡул тотоноп бергә атлай.  Сәйҙә Рәхмәтулла ҡыҙы – Тү­бәнге Һаҙ ауылынан. 