Бәрәкәтле ғаилә бәхете бишебеҙгә лә йылмайҙы.  Халҡыбыҙҙың рухи ҡиблаһы — нәҫеле башлаған эште дауам итеү ниәте.  Был ғәмәлдә беҙ Рәфис Шәйхәйҙәровтың рухи донъя­һының байлығын күрәбеҙ, уның ғүмер көҙҙәре һоҡланырлыҡ буласағына ышанабыҙ. Был игелекле хеҙмәт Иҫке Балтас ауылында “Батырша” музейын асырға нигеҙ булды. Мосафир, бөйөк мәғрифәтсе, илебеҙ батыры, яҡташыбыҙ Батырша Санкт-Петербургтың иң дәһшәтле, фажиғә ояһы Шлиссельбург крепосына ябыла.  Дүрт-биш йәшендә малайҙы намаҙлыҡҡа күндергәндәр.  Страдивари скрипкаһы кеүек, был ижтимағи ихтыяжлы йәдкәрҙәр – баһаһыҙ.  Май айының өсөнсө йома­һында ул Балтасҡа даими эшкә килә.  Миллә­тебеҙҙең ғәйрәтле улы ғүмеренең һуңғы көндәрен ошонда үткәрә, ете һаҡсыны еңеп, ҡотолоу ниәте менән бығаулы килеш һаҡсылар төркөмөнә ташлана һәм батыр­ҙарса һәләк була.  Бөгөн Рәфис хажи үҙенең донъяуи ҡарашын халыҡҡа еткерергә тырыша.  Музейҙа ҡунаҡта булған элекке мәғариф министрҙары Зөһрә Рәхмәтуллина һәм Әлфис Ғаязов, мәҙә­ниәт министры Әминә Шафиҡова был тарихи йортта башҡарылған күркәм ғәмәл­дәргә ифрат юғары баһа биргән, иҫтәлекле яҙмалар ҡалдырған. Ул ваҡыттағы район хакимиәте башлығы Рәшит Исламовҡа сикһеҙ рәх­мәтле имам.  Биш ҡыҙының биш кейәүе бар.  Ул һәр кешенең ыңғай сифатын күрә белә. Шул йылдарҙа Р. Шәйхәйҙәров “Батырша эҙҙәренән” исемле китап сығарырға өлгөрҙө.  Йәш үҫмер менән өләсәй элемтәһе нәҫелдең тарихи йәдкәре – Батырша китапханаһы тураһында әңгәмәләр менән нығытыла.  Тарихсылар, археологтар, тел белгестәре Батырша етәкселегендәге халыҡ күтәрелешен, был оло шәхестең сәйәси ролен төрлө ғилми хеҙмәттәрҙә яҡтырта.  Был шәхестең аралашыу ихласлығына, кешелеклелегенә, сәнғәтсә камиллыҡ менән яҙылған публицистик мәҡәләләренә, тарихи китаптарына һоҡланмау мөмкин түгел.  Атайҙан үрнәк алып, өмөттәрен аҡлап, һайлап алған йәрҙәребеҙ менән көндә­ребеҙҙе, йылдарыбыҙҙы бергәләп биҙәп йәшәргә яҙһын ине”. Район гәзите биттәрендә, республика матбуғатында әленән-әле тәрән фекерле, мөһим проб­лемалар күтәргән мәҡәләләре донъя күрә.  Бер ейәндәре нәҫел ебен дауам итә.  Хеҙмәт иткән йылдарында Рәфистең фекер-ҡарашында хәҡиҡәт, ғәҙеллек, милләттәр тигеҙлеге, дуҫлыҡ, берҙәмлеккә ынтылыу була.  Демократия елдәре халыҡ фекерен үҙгәртә.  Нәҫел шәжәрәһе быуат мәғрифәтсеһе, дин әһеле Ғабдулла Ғәлиевкә (Батырша) тоташҡан, Иҫке Балтас мөхтәсибәтенең имам мөхтәсибе, Балтас мәсетенең имам хатибы, Балтас һәм Асҡын райондары ахуны, Батырша йорт-музейы директоры, районыбыҙ тарихы тураһында бер нисә китап авторы Рәфис хажи Муллағатдәр улы Шәйхәйҙәров хаҡында һүҙем.

 Тормошобоҙ түңәрәк.  Өләсәһе Латифаның ҡулына йәш ярым тулғанда сабыйҙы тапшырыу уның киләсәген билдәләүҙә төп ролде уйнағандыр, моғайын.  Мал туплау булмай уның теләге.  Инде улар үҫеп еткән.  Бик күп архив материалдарының күсермәләрен, тарихи документтарҙы, ул замандың көнкүреш әйберҙәрен туплауҙы төп маҡсат итеп ҡуйҙы.  Бише­беҙҙең дә ир арҡаһы – тормош таяны­сыбыҙ бар.  Ҡыҙҙары ата-әсәләре кеүек тырыш, уңған, юғары белем алып, тормошта үҙ урындарын тапҡан.  Хәрби хеҙмәт йылдарында уның яҡшы ойоштороусы, лидер сифаттары асыла.  Шәфҡәтле, итәғәтле был ханым яратҡан кешеһенә биш ҡыҙ бүләк иткән.  Эйе, ғаиләлә ислам дине ҡанундарын ныҡлап өйрәнәләр, уның бар шарттарын үтәргә тырышалар.  Филзә — Рәфискә иптәш, фекерҙәш, ярҙамсы һәм терәк.  Уның көндәлек ярҙамын, хәйер-фатихаһын тойоп эшләй.  Ҡазан, Санкт-Петербург, Мәскәү, Екатеринбург архивтарынан халҡыбыҙҙың боронғо тамырҙары тураһында ифрат күп мәғлүмәт тупланған.  Күп ауылдарҙа мәсеттәр төҙөлә башлай.  Үтә уҡымышлы кеше.  Рәфис — үҙе ифрат уңған кеше.  Мин музейҙа һаҡланған 500 йыллыҡ тарихы булған Батырша китапханаһының ҡулъяҙмалары тураһында әйтәм.  Китаптар ҙа яҙа, музей ҙа ойоштора, ғаилә лә ҡора.  Өлкән сержант Рәфис Шәйхәйҙәровты Ватанға өлгөлө хеҙмәте өсөн күп тапҡыр Маҡтау грамоталары менән бүләкләйҙәр, ә ауылға, ҡарттарҙы ҡыуандырып, Рәхмәт хаттары яуа. Рәфис хажи Мулла­ғатдәр батыр эҙҙәренән йөрөп бик күп ғилем тупланы. Һарытау, Екатеринбург, Пермь ҡала­ларында үткәрелгән федераль һабантуй­ҙарҙа етәкселәребеҙ был тарихи әсбап­тарҙың кешенең рухын сәләмәтләндерә алырлыҡ көскә эйә икәненә инандылар. Ул һаман егеттәрсә, яңы пландар, уй-хыялдар менән йәшәй, эшләй, ижад итә.  Намаҙын, ураҙаһын ҡалдырмай, ике тапҡыр хаж ҡылған хажиә. Был ваҡиға күптәрҙең күңел ҡиблаһын үҙгәртә, хаҡ динебеҙ юлына аяҡ баҫыусылар һанын арттыра. Уҡымышлы кадрҙар әҙерләүҙә беренсе аҙымдар яһала.  Улар тарих өсөн мәңгелек.  Бына ошондай бер мөһим фактҡа туҡталмаһаҡ, мәҡәлә эстәлеге яғынан кәм һәм китек булыр ине.  Әрме сафтарында ла үрнәкле була егет.  Ниһайәт, 2001 йылда Рәсәй һәм Европа мосолмандары Үҙәк Диниә назараты рәйесе, баш мөфтөй Тәлғәт Сафа улы Тажетдин ҡатнашлығында мәсет асыу тантанаһы ойошторола.  Был яуаплы хеҙмәттә Рәфис Шәйхәйҙәров фекерҙәш­тәрен таба.
1993 йыл.  Был музей республика күләмендә иң күркәме һәм мәғлүмәтлеһе, тиһәк, һис арттырыу булмаҫ.  Күмәк хужалыҡта комбайнсы ярҙамсыһы, көтөүсе булып эшләне, ауыл хужалығы техникумын тамамлағас, ферма мөдире, оҙаҡ йылдар баш зоотехник булды. Мөҡәддәс эштәр хәҙерге ваҡытта район хакимиәте башлығы Рәфил Ғәлләмовтың тырышлығы һөҙөмтәһендә яңы эстәлекле әсбаптар менән байытыла.  Демобилизацияланғандан һуң тыуған ауылына ҡайта.  Бәлки, шул йылдарҙа Аллаһыбыҙ уға илаһи көс биргәндер.  Кейәүҙәре Филүс — хәҙер Балтас Үҙәк мәсетенең имам хатибы.  Үҙе диндар кеше.  Бер-беребеҙгә ышанып донъя көтәбеҙ.  Ун бер йылға һуҙылған эҙләнеү эштәре, бик күп тарихи урындарҙа булыу бәрәкәтле һығымта бирҙе. Фанилыҡта әҙәм балаһы ниҙәр генә кисермәй.  Бында уларҙы йәнде таҙартыусы доға­лыҡтар ҡәҙерендә һаҡлайҙар.  Итәғәт һәм шәфҡәтлелек – уның холҡонда.  “Балтас мәсеттәре” китабы ла күңелебеҙ түрендә урын алды. Бөгөн шәжәрә­беҙҙең ышаныслы капитаны ул.  Халыҡ батырының тыуған йортонан башлап, Батырша уҡыған һәм эшләгән урындарҙа: Татарстандың Әлмәт районының Тайсуған ауылы, Арча районының Ташкиҫеү ауылдарындағы тарихи эшмәкәрлегенә, ҡылған ғәмәлдәренә баһа бирҙе.  Ризаитдин Фәхретдин исемендәге мәҙрәсәне уңышлы тамамлап, Ҡазанда Рәсәй ислам университетында белем алыуын дауам итә. Һуңғы өс йыл эсендә музейҙа ике меңдән ашыу кеше экскурсияла булған.  Хәҙер маҡсат бер – башҡорт муллаһы хаҡындағы тарихты донъяға танытырға кәрәк.  Инде мәрхүм (урыны йәннәттә булһын) Хәмзә бабай ул йылдарҙа халыҡ араһында дини йолаларҙы үтәй, йәмиғ намаҙҙарын уҡый, сабыйҙарға исем ҡуша, никах уҡый, йыназа намаҙҙарын башҡара ине.  Ауылдың үрнәкле ғаиләһенән Филзә Ғәрәфи ҡыҙын үҙенә тормош иптәше итеп алған.  Был оло ваҡиға уңайынан ғилми-ғәмәли конференция үткәрелде. Уның биографияһы ла ябай.  Шәйехаттар ҡарт менән бергә ейәндәренә бөтә изгелектәрҙе теләп, өйрәтеп аяҡҡа баҫтырғандар.  Тарихтың нөктәһе юҡ.  Журналист, публицист булараҡ та Рәфис Шәйхәйҙәров көнүҙәк тарихи темаларҙы күтәреп сыға.  Рәфис хәҙрәт халҡыбыҙҙың батыр улы, аҡыл эйәһе, дин әһеле, мәртәбәле имам, 1755 йылғы халыҡ күтәрелешенең төп идеологы һәм етәксеһе Батырша (Ғаб­дулла Ғәлиев) тарихын, уның хеҙмәттәрен өйрәнеүгә ифрат күп көс һалды.  Яҡындарына, таныштарына, мосолман өммәтенән булғандарға иғтибарлы: уларҙы нисек бар, шул килеш ихтирам итә, барыһын да яҡшылығы һәм кәмселеге менән үҙ кеше кеүек ҡабул итә.  Р. Шәйхәйҙәров “Балтачевский район — 80 лет создания” тигән китабының тарихи өлөшөн бик эстәлекле фәнни йүнәлештә уҡыусыға еткерҙе.  Күҙ алдына килтерәйек: утыҙынсы йылдарҙа райо­ныбыҙҙа 70 мәсет – Аллаһ йорто – булған.  Был сараға абруйлы ҡунаҡ­тар – ғәрәп илдәренән ғалимдар, юғары уҡыу йорттары вәкилдәре, күрше район­дарҙан имамдар, тулҡын ағымын хәтер­ләткән халыҡ төркөмө – йыйыла.  Ҡыҙлы кеше – бай кеше.  Башҡорт­остан ауылдары циклынан “Суртанлыкүл” ауылы тарихын сағылдырған китабы халыҡ ара­һында тиҙ таралды һәм яҡшы фекерҙәр менән хупланды. Рәфис хәҙрәт тулыһынса мәсет төҙөү эшенә тотона.  Тормош тәжрибәһе сабыйға Раббыбыҙҙың бар һәм бер булыуына инаныу, халыҡты хаҡ юлға өндәү, иманға килеү кеүек иң күркәм сифаттарҙы индерә.  Күп һорауҙарға яуаптар ҡулдан яҙылған баһаһыҙ дини сығанаҡтар – китаптарҙан табыла, донъяға ҡараш киңәйә. Рәфис хәҙер олатай булыу бәхетенә лә өлгәшкән.  Ә ул Хәмзә бабай Ғилмийәров тәҡдиме менән “Мөхәммәҙиә” мәҙрәсәһенә уҡырға юлланғанда, бары бер мәсет эшләп килгән.  Рәфис хәҙрәттең ҡыҙы Ленария атаһы хаҡында бына нимәләр һөйләй: “Бәхет өсөн алтын тауҙар кәрәк түгел.  Ғаиләлә атайҙың һүҙе һәр ваҡыт үтемле булды.  Ошо көндәргә ҡәҙәр беҙҙе иле­беҙҙең файҙалы кешеләре итеп тәр­биәләгән, башланғыс дини белем биргән атайыбыҙға рәхмәтлебеҙ.  Рәфис хәҙрәт, Батырша нәҫеленең туғыҙынсы быуын вәкиле булараҡ, ауылдашының тыуған йорто урынынан бер ус тупраҡ илтеп, олуғ шәхес, 1755 йылғы халыҡ күтәре­лешенең төп идеологы һәм етәксеһе Батыршаның ҡәберенә һала.  Ундай егеттәрҙең тәртип­тәре лә хуплауға лайыҡ.  Туған тел, мәҙәниәт, этнотарих мәсьәлә­ләрен тәрән яҡтырта. 