Ысынлап та, беҙҙекеләр күңелһеҙләнергә ирек бирмәҫ.  Шулай булмай, ҡаршы яҡ ҡапҡаға шайба ингән һайын кәйеф күтәрелә генә бара бит. “Барыҫ” менән көс һынашҡанда иһә Кирилл бер гол керетһә, Әнүәр – йәнә икәүҙе!  Бына “Автомобилист” менән “Барыҫ” кеүек урта ҡул командаларҙан да уҙған миҙгелдәрҙә уйламағанда еңелерҙәр ине.  Һөҙөмтәлә яҡташтарыбыҙ күрше өлкә вәкилдәрен 5:1 иҫәбенә ҡыйратты.  Уларҙың чемпионат лидерын еңел генә еңерен дә, киреһенсә, көсһөҙ клубтан ҡыйратылырын да һис күҙаллап булмай...
 Өҫтәүенә, Умарк һәм Хартикайнен кеүек шәп уйынсылары­быҙға алмаш та табылды.  Ләкин был юлы юлаевсылар тәртибен төҙәтте. Хоккейҙа белгестәр ҙә, көйәрмәндәр ҙә “Салауат Юлаев”ты иң сағыу уйнаған команда һанай.  “Автомобилист”ҡа ҡаршы матчта Кирилл Капризов менән Әнүәр Лисин икешәр шайба индерҙе.  Ҡаҙағстан хоккейсыларын 5:2 иҫәбенә еңделәр.
“Өфө-Арена”лағы был осрашыуҙар көйәрмән күңеленә май булып яғылды. 