Смартфонына текәлеп, аяҡ аҫтын ҡарамай, урамда тирә-яғына иғтибар итмәй атлап барған кешеләр бөгөн һис тә ят күренеш түгел.  Күҙәтеүселәр уның Словакияға рәсми эш сәфәре менән барғанында был уйын өсөн һәр ирекле минутын файҙаланырға тырышҡанын билдәләй.  Шунда ла депутаттарҙың һәм сәйәсмәндәрҙең байтағы, смартфондарына сат йәбешеп, тантаналы сараны иғтибарһыҙ ҡалдырған.  Норвегия премьер-министры Эрна Сульберг, мәҫәлән, үҙ иленең парламентында дебаттар барған, Либераль партия лидеры сығыш яһаған мәлдә смартфонындағы Pokemon Go уйынына мөкиббән киткән.  Анығыраҡ әйткәндә, спикер Джон Кирбиҙың телмәре мәлендә хәбәрселәрҙең береһе кеҫәһенән смартфонын сығарып, “монстрҙарға ҡаршы көрәш” башлаған, ти.  “Ундай бәйлелеккә дусар булған Сульберг артабан дәүләт эше менән етди шөғөлләнә алырмы?” – тип борсола күптәр. Төрлө баҫмалар яҙыуынса, Эрна ханым покемондарһыҙ йәшәй алмай тиерлек.  АҠШ парламентында иһә “покемондарҙың ҡама­саулауы” арҡаһында журналистар өсөн ойошторолған брифингты туҡтатырға тура килгән.  Уның “кеҫә монстрҙары”н тотоу менән мәшғүл сағын фотоға төшөрөп, Интернетҡа һалыуҙары булған, был мәғлүмәт тиҙ арала миллиондарса кешенең иғтибарын яулаған.  Бәлки, тормош ысынбарлығын хәҙер ундайҙарһыҙ күҙ алдына баҫтырыуы ла ҡыйындыр.  Ярай инде, ни менән ваҡыт уҙғарырға белмәгән йәштәрҙе аңларға була, ә бит сәйәсмәндәр араһында ла гаджетынан айырыла алмағандар осрай...

 Кем ниндәй уйын менән булышҡандыр – билдәһеҙ. Сәйәсмән йәш кешене яуапһыҙлыҡ өсөн шелтәләргә ашыҡмаған, хатта: “Берәй нәмә тоттоңмо шунан?” – тип ҡыҙыҡһынған. Эстонияла 10 октябрҙә яңы президент Керсти Кальюлайдтың инаугурацияһы булғайны. 