Быйыл Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһы, һауа сафлығын тикшереү күрһәткестәренә нигеҙләнеп, планетаның махсус интерактив картаһын төҙөгән.  Бәләнән ҡотолоу юлдары бармы?  Мәскәү, Санкт-Петербург, Новосибирск, Түбәнге Новгород, Екатеринбург һымаҡ ҙур мегаполистарҙа яғыулыҡ төтөнөнә бәйле хәүефтең йылдан-йыл артыуы йәмәғәтселекте саң ҡағырға мәжбүр итә. Иҙәнгә япма түшәгәндә линолеум йәки ламинат урынына ағас, керамик плитә файҙаланыу яҡшыраҡ.
“Ламинат, мебель таҡтаһы эшләгәндә ҡулланылған елемгә формальдегид тигән зыянлы газ ҡушалар.  Йылына 15 мең саҡрым юл үткән хәлдә бер автомобиль 1,5 – 2 тонна яғыулыҡты төтөнгә әйләндерә, 20 – 30 тонна кислородты юҡҡа сығара! Рәсәйҙең Тәбиғәт ресурстары һәм экология министрлығынан алынған мәғлүмәттәргә ҡарағанда, илебеҙҙә 11 ҡала – Биробиджан, Братск, Зима, Ҡыҙыл, Минусинск, Норильск, Петровск-Забайкальский, Селенгинск, Улан-Удэ, Черногорск, Чита – иң насар һауалы тип һанала.  Уларҙың барыһы ла Азияға ҡарай, ә был материкка атмосфералағы зыянлы матдәләрҙең осоп таралыуы өсөн уңайлы булмаған климат шарттары хас.  Нәҡ формальдегид менән ағыуланыу һөҙөмтәһендә кешенең хәле бөтөүе, депрессияға бирелеүе, башы ауыртыу осраҡтары билдәле”, – ти экологтар. Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһы эксперттары зарарлы һауа арҡаһында ғына ла йыл да өс миллион тирәһе кешенең ғүмере өҙөлөүен билдәләй. Ни тиһәң дә, электән үк илебеҙ сәнәғәте Себерҙә һәм Уралда тамырланған.  Урмандарҙы киңәйтеү, автомобиль ҡулланыуҙы сикләү, көнкүреш ҡалдыҡтарын эшкәртеүҙе яҡшыраҡ итеп ойоштороу, биологик яғыулыҡҡа күсеү, сәнәғәт предприятиеларының зыянын кәметеү хыял ғына булып ҡалмаһын ине.  Бина эсендә тын алып һаулығын бөтөргәндәр ҙә күбәйгән хәҙер.  Транспорттан тыш, атмосфераны көнкүрештә ҡулланылған ут (газ йәки утын), ҡалдыҡтарҙы үртәү, сәнәғәт етештереүе бысрата.  Унан сыҡҡан зәһәр газ атмосфераға эләккән ағыулы матдәләрҙең 42 процентына тиң.  Белгестәр халыҡҡа буяу һатып алғанда һыу менән шыйығайтыла торғанын йәки тәбиғи шарттарҙа етештерелгәнен һайларға, уныһын да йоҡараҡ итеп һөртөргә кәңәш итә.  Ошо һорауҙарға яуап эҙләйбеҙ.

 Белгестәр мәсьәләнең ҡатмарлашыуын машиналар күбәйеүгә генә түгел, ҡасандыр ҡала төҙөү пландарын ҡабул иткәндә яуаплы кешеләрҙең ашығыуына ла бәйләй.  Атмосфераның бысраныуы бөтөн илдәргә, йәмғиәттең барлыҡ ҡатламдарына ҡағыла...” Һауаның бындай күләме, әйткәндәй, кешегә тәүлек буйына тын алырға етер ине.  Ғөмүмән, халыҡ-ара ойошма белгестәре иҫәпләп сығарыуынса, әле Ерҙәге кешеләрҙең 92 (!) проценты бысранған мөхиттә йәшәй. Һауалағы зарарлы матдәләр миҡдарының йәнә Европаның ҡайһы бер илдәрендә, Рәсәйҙең шул яҡ яртыһында норманан артыҡ булыуы асыҡланған.  Хәл айырыуса Азияның көньяҡ-көнсығы­шында һәм Тымыҡ океан төбәгенең көнбайыш өлөшөндә, йәғни Ҡытайҙа, Һиндостанда, Малайзияла, Вьетнамда киҫкен тора икән.  Төп хәүеф сығанағы – бензапирен, йәғни азот оксидтары, углеводтар, ҡором һәм альдегидтар менән бергә автомобиль торбаһынан төтөн булып сыҡҡан канцероген матдәләр. Ә ниндәй зыянлы матдәләр тулған һуң һауабыҙға?  Бының төп сәбәбе – төҙөлөштә сифатһыҙ материалдар ҡулланыу.  Ҡайһы төбәктәр иң ҙур ҡурҡыныс аҫтында?  Яр Саллыла һәм Рязандә был күрһәткес хатта 70-кә еткән.  Автотранспорт Рәсәй ҡалаларының байтағында күптән инде һауаның боҙолоуына төп сәбәп булып тора.  Тәбиғәтте файҙаланыу өлкәһендә күҙәтеү буйынса федераль хеҙмәт вәкилдәре әйтеүенсә, завод-фабрика торбаларынан урғылған ағыу айырыуса Красноярск, Силәбе, Омск, Магнитогорск ҡалалары халҡына янай.  Ул саҡта, ысынлап та, иркен һулаясаҡбыҙ. “Бөгөн тәбиғәттәге һәм көнкүреш биналарындағы һауаның таҙа булмауы – кеше организмы өсөн иң ҙур экологик хәүеф, – ти Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһы белгестәре.  Заманса еңел машина бер литр бензинды яндырыу өсөн 200 литр самаһы кислород тотона, ти.  – Бигерәк тә ҡатын-ҡыҙҙың, балаларҙың һәм өлкәндәрҙең сәләмәтлеге ҡаҡшай.  Әлбиттә, тирә-яҡ мөхитте һаҡлау йәһәтенән етди саралар күрә башларға бер ҡасан да һуң түгел.  Ул бинала йылы булған саҡта һауаға бүленеп сыға, тын юлына, тән тиреһенә, нерв системаһына насар йоғонто яһай.  Һуңғы йылдарҙа донъялағы һәр туғыҙынсы үлем тап ошо мәсьәлә арҡаһында теркәлә.  Автомобилдәрҙең халыҡ һаулығына ни хәтлем зыян килтереүен яҡынса иҫәпләп ҡараһаң да, сәс үрә торорлоҡ. 