Кеше өс нәмәнән биҙмәй: икмәктән, һыуҙан һәм..  Шуныһы, хужа туранан-тура баҙарға сығып, тауарын үҫтерелгән ерҙән алыҫ китмәйенсә һата ала.  Өфө районының “Алексеевка” совхозы – 100 гек­тарҙың һәр береһенән 32 – 42 тонна, Илеш районының “Сөн” хужалығы – 300 гектар майҙандың һәр ҡайһы­һынан 16 – 25 тонна, ә “Шемәк” совхозы 600 гектарҙан ашыу ерҙә үҫтереп, 12 – 16 тонна күрһәткесенән ҡалмай.  Йәнә 2005 – 2008 йылдарҙа Рә­сәйҙең иң яҡшы 100 тауары араһын­да 74-се урынды биләгән ”Дмитриевка” дәүләт унитар пред­приятиеһы-совхозын, 96-сы урында торған “Алексеевка”, 100-сө баҫҡыстағы Стәрлетамаҡ районының Салауат исемендәге хужалыҡ­тарын атарға мөмкин.
– Быйыл уңыш, дөрөҫөн әйткәндә, әллә ни шатландырмай.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ҡалған ризыҡ нисек кенә тәмле булмаһын, барыбер яйлап туйҙыра башлай. Союз белгестәре белдереүенсә, быйыл халыҡ барлыҡ картуфтың 70 процентын (башҡа йылдарҙа 90 процент) үҫтерҙе.  – Беҙ картуф менән 90-сы йылдарҙа уҡ шөғөлләнә башлағайныҡ.  Фермерҙарҙың да, ҙур хужалыҡ етәкселәренең дә, белгес­тәрҙең дә теләге шул. Шулай булыуға ҡарамаҫ­тан, мәҫәлән, Стәрлетамаҡ районы­ның Салауат исемендәге хужалығы йыл һайын 330 гектар майҙанда картуф ултыртып, һәр гектарынан 35-әр тонна уңыш ала.  Уҙған йылдарҙа Ауыл хужалығы министр­лығында ошондайыраҡ һүҙ булғайны: беҙ картуфты ла, йәшел­сәне лә етештерә алабыҙ, тик һаҡлай ғына белмәйбеҙ.  Тимәк, үҙебеҙҙе тулыһынса тәьмин итәбеҙ.  Уларҙа барлыҡ картуф­тың 90 проценттан ашыуы үҫтерелә.  Картуф – Башҡортостанда төп ауыл хужалығы культуралары рәтендә.  Әлбиттә, Башҡортос­тандың эре хужалыҡтары ла, шәхси ярҙамсы хужалыҡтар ҙа картуфһыҙ ҙа, икенсе йылға сәсерлек орлоҡһоҙ ҙа ҡалмаҫ.  Мөгәрәптәр генә мәсьәләне хәл итмәй.  Мәҫәлән, илдең үҙәк өлөшөндә сентябрҙә ямғырҙар күпләп яуҙы.  Шулай ҙа июль аҙағында – августа ямғырҙар булмаһа ла, сәселгән 100 гектарҙан һатырға ла, киләһе йыл өсөн орлоҡҡа һалырға ла үҫтереп алдыҡ.  Башҡортостан буйынса бер нисә эре хужалыҡты алһаҡ, иң тәүҙә Рәсәй буйынса 46-сы урында торған Мәләүез районының Салауат исе­мендәге колхозын билдәләр­гә кәрәк­тер.  Был һан республика буйынса уртаса алғанда аҙ һымаҡ, ләкин беҙҙә ил буйынса бәрәңге үҫтереүҙә беренселекте шәхси ярҙамсы хужалыҡтар тотоп килә.  Һәр хәлдә, теләгәнсә булманы.  Ләкин беҙ ул тиклем уңыш булыр тип уйла­майбыҙ, – ти Рәсәй картуф союзы аппараты етәксеһе Татьяна Губина. Әйткәндәй, һауа торошо насар булһа, эре хужалыҡтарға ҡарағанда бәләкәйҙәре ауырлыҡ­тарҙан тиҙерәк сыға икән.  Был инде үҫтерелгәнде йыйып алырға мөмкинлек бирмәне.
– Быйыл картуфтан ете миллион тонна уңыш алырға ниәт тотоп, был хаҡта халыҡҡа еткергәйнеләр.  Шуға ла райондарҙа үҙәкләштерелгән заманса йыһазландырыл­ғандарын төҙөү хәйерлерәктер.  Һуңғы йылдарҙа йәй йә үтә ҡоро, йә ямғырлы килде.  Беҙҙең белгестәр ҙә Голландияға барып өйрәнде.  Шуға ла картуф етеш­тереүҙә бәләкәй һәм шәхси хужа­лыҡтарға өҫтөнлөк бирергә кәрәк.  Ауыл хужалығы отчеттары яңы йылдың тәүге айҙарында ғына сыға­рыла.  Тик әлеге лә баяғы ҙур һаҡлағыс келәттәр төҙөүҙә улар ярҙамға мохтаж. Аллаға шөкөр, ул беҙҙә етерлек кимәлдә үҫтерелә, үҙебеҙҙе үҙебеҙ ҡарай алабыҙ.
 Ә беҙ, өйрәнгәнебеҙсә, нәҡ өсөнсөһөнә “йәбешеп” ятабыҙ.  Тик айырым фермерҙарҙың һәр береһе үҙе өсөн һаҡлағыс төҙөй алмаҫы көн кеүек асыҡ.  Бының төп сәбәбе – заманса һаҡлағыстарҙың булмауы, эшкәртеү цехтарының етешмәүе.  Шуға күрһәткестәрҙең 2015 йылғыһы менән сикләнеп торайыҡ.  Тимәк, беҙ үҫтерә беләбеҙ. Нисек кенә тимә, крәҫтиәндең эше тәбиғәт шарттары­на бәйле.  Ләкин бында ла хәлдәр бер төрлө түгел.  Техника батып ултырғанда, крәҫтиән көрәге менән булһа ла уңышты алырға тырышасаҡ.  Уҙған йыл ҙур хужалыҡтар 30 меңдән ашыу гектарҙа картуф ултыртҡан булған.  эйе, картуфтан.  Иң мөһиме – заманса һаҡлағысыбыҙ бар. Был крәҫтиән­дең тырышмауынан түгел, киреһен­сә, йәй буйы тейешле ашлама индерелде, сифатлы орлоҡ үҙебеҙҙеке, – ти Мәләүез районының Салауат исемендәге хужалыҡ рәйесе Сибәғәт Ғәйнуллин.  Ә беҙ йән башына 270 килограмлап үҫте­рәбеҙ.  Хәйер, үҙгәрештәр ҙә һуңғы биш йылда ошо кимәлдә ҡала килә.  Бөгөн бөтә төр ху­жалыҡтарҙа сәсеүлек 90 мең гек­тарға барып баҫа. Рәсәй буйынса ла картуфтан, көнбағыш, йәшелсәнән мул уңыш алынды.  Ярайһы тәжрибә тупланыҡ.  Быныһы шатлыҡлы, сөнки һәр ғаилә­нең, кем әйтмешләй, аҙыҡ запасы була. Иң башта Илеш ра­йонының “Сөн” хужалығында голланд ысулы менән эшләнеләр.  Һуңға табан уны етештереү майҙаны кәмеһә лә, бына аҙаҡҡы биш йылда һәр кешегә “икенсе икмәк” ҡулланыу йылына 180 килограмға етте. 