Был эште улар “Таврида” Бөтә Рәсәй форумында алған грант иҫәбенә башҡарҙы.  Сағыу майҙансыҡ Баҡалы урамында “Болоттар” заманса сәнғәт үҙәгенә ҡаршы урынлашҡан.
 Парклетта махсус мәғлүмәт таҡтаһы ла бар.  Парклет – автомобилдәр туҡталҡаһы урынында йәйәүлеләр ялы өсөн асылған кескәй майҙансыҡ ул.  Унда арт-объектты нисек файҙаланыу йәһәтенән кәңәштәр бирелгән. Баш ҡалабыҙҙа тәүге парклет асылды.  Проекттың авторҙары – Өфө дәүләт нефть техник университетының архитектура кафедраһы студенттары Мария Егорова, Павел Куфтерин, Әлмира Ғаймалетдинова.  Студенттар ҡала ихаталарын төҙөкләндереү өсөн универсаль өлгөләр төҙөнө.