Башлыса быға кейем йүнәтеү һәм тегеү, шәхси дәрестәр би­реү, такси эшмәкәрлеге кеүек хеҙмәттәр инә.  Мәҫәлән, Германияла хеҙмәткәрҙәрҙең – алты, Грецияла һәм Италияла ҡырҡ проценты ҡәҙәре ошондай юл менән ғаиләһен аҫрай.  Польшала иһә бындай граждандарҙы пенсиянан һәм түләүһеҙ медицина хеҙмәтенән мәхрүм итеү юлдары эҙләнә. Әлегә үҙенә эшләү­селәрҙән һалым түләтеүҙе ике-өс йылға кисектереү хаҡында һүҙ ҡуҙға­тыла, ә һуңынан уларға патент алырға кәңәш ителәсәк. Ошоға хас күренеш бөтә донъяла күҙәтелә.  Иҡтисадта “үҙенә эшләй” тигән һүҙ бар.  Әлбиттә, законһыҙ эшҡы­уарлыҡты иҫбат итеүе ауыр, сөнки улар берәүҙе лә ялламай, ҡайһы ваҡыт етештереү саралары ла юҡ. Улар үҙ эше менән мәшғүл булып, берәүҙе лә ялламай.  Шулай ҙа илдә граж­дан­дарҙы үҙаллы хеҙмәткә йәлеп итеү, уларҙы тәүҙә һалым­дарҙан азат итеү йәһәтенән һөҙөмтәле эш алып барыла.  Ҡағиҙә булараҡ, улар һалым түләмәй, бынан Пенсия фонды 1,5 триллион самаһы аҡсаны юғалта. Быны юридик йәһәттән эшҡыуар булараҡ теркәлмәгән кешегә ҡарата әйтәләр.
