Әйткәндәй, орлоғон фермер үҙе картуф алмаһынан үҫтереп алған. – Яҙҙан алып башҡарған хеҙмәт, Аллаға шөкөр, үҙ емешен бирә – алты тонна йәшелсә алырбыҙ тип торабыҙ, һатып алырға теләүселәр шылтырата башланы инде. Гәзит битендә тыуған яғына ҡайтып үҙ эшен башлап ебәргән Көҙән ауылы фермеры Илнур Ғатауллин хаҡында мәҡәлә яҙ көнө донъя күргәйне инде. Ул саҡта булдыҡлы егет икенсе йыл рәттән бәрәңге, кишер һәм иген культураларын сәсә ине.  Тик уларҙан ҡурҡмай Илнур, үҫешергә тип етди маҡсат ҡуйған.  Ошо ҡыҙыҡһыныу
таныш баҫыуға алып китте.
– Кишер сәсһәң, килешер, – тип шаяртып ҡаршы алды Илнур ғаиләһе менән уңышын йыйып йөрөгән мәлдә.  Мәҫәлән, уңышты ҡайҙа һаҡлайым, тип аптырамаған, ҙур итеп баҙ ҡаҙҙырған.  Әлбиттә, бына-бына эш башлаған йүнселдең көндәлек мәшәҡәтенән тыш ошо өлкәгә ҡағылышлы ҙур проблемалары ла юҡ түгел.  Магазин селтәрҙәренә һәм ашханаларға йәшелсәсе-эшҡыуар был культураның килограмын 10 һум менән тапшырған.  Себеште көҙ һанайҙар тигәндәй, сәсеү – бер, ә бына ниндәй уңыш
йыйып алаһың бит әле...  Шулай, теләк тыуһа, әмәле барыбер килеп сыға ул. Кишер йыйып алыу өҫтөндә булһа, бәрәңге күптән баҙарға сығарылған икән. 