“Үҙәк банкка форсатты файҙаланып ҡалыу мөһим, алтын запасын арттырыуҙы дауам итергә кәрәк”, – ти Сергей Кашуба. 2014 йылда ситкә бөтәһе 56 тонна алтын оҙатылһа, былтыр был һан 34 тоннаға ҡалған. Валюта менән эш итеү хәүефе, таможня мәшәҡәте һәм транспорт сығымдары менән бәйле металды экспортҡа оҙатыу файҙалы түгел, һәм ул кәмей бара.  Үҙәк банкта алтындың арта барыуына тағы иҡтисади ысынбарлыҡ та сәбәп булып тора.  Белгестәр быны үтә мөһим тип билдәләй.
 Былтыр эксперттар аҙыраҡҡа өмөтләнһә лә, уңыш ике процентҡа артҡан.  – Ул “һандыҡ”ты һайығыуҙан ҡотҡара, йәнә үҫешә барған һәм һалым түләгән үҙебеҙҙең тармаҡҡа һиҙелерлек ярҙам итә”. Халыҡта алтындан етештерелгән тауарҙарға ихтыяж аҙая.  Был хаҡта Рәсәй алтын сәнәғәтселәре союзы башлығы Сергей Кашуба: “Ысынлап та, хәҙер резервҡа алтын һатып алыу файҙалы, – ти.  Рәсәй банкы – донъяла үҙенең “һандығында” алтынды даими ишәйтә барған әллә ни күп булмаған үҙәк банктарҙың береһе.  Шул уҡ ваҡытта алтын сығарыу юғары күләмдә ҡала. 