Улар – он, макарон, кетчуп, майонез, көнбағыш майы, ыуылдырыҡ, маринадланған ҡыяр, майлы сельдь, газлы һыу, йомортҡа...  “Роскачество” артабан был йүнәлештә эшләү өсөн 15 миллион һумға ҡәҙәр аҡса тотонасағын күҙаллай.  Белгестәр, аҙыҡтың хаҡы артырға тейеш түгел, ти, сөнки донъя тәжрибәһе сифатлы тауарҙы кешенең күпләп алыуын һәм шул арҡала етештереүсе ойошманың килем алыу форсаты ҙурыраҡ булыуын күрһәтә. Был эш башланды ла инде.  Бөгөн халыҡтың майонез, кетчуп кеүек тәмләткестәрҙе йыш ҡулланыуы мәғлүм.  Бер йыл эсендә ойошма аҙыҡ һәм еңел сәнәғәт тармағындағы меңдән ашыу тауарҙы тикшергән һәм уларҙың ни бары 45-е генә “Сифат тамғаһы” алған.  Халыҡ араһында “бындай тамғаға лайыҡ булған продукция ҡыйбатыраҡ булырмы икән?” тигән шөбһә урынһыҙ.  Проектты тормошҡа ашырыу сауҙа селтәрҙәренә үҙебеҙҙә етештерелгән сифатлы тауарҙарҙы һатыу күләмен арттырыу мөмкинлеген бирер, тип көтөлә. Салат әҙерләгәндә, аш ашағанда ла бәғзе берәүҙәр ошо ризыҡһыҙ табынға ултырмай.  Тиҙҙән магазиндарҙа сифат тамғаһы менән билдәләнгән тауарҙар пәйҙә буласаҡ.  Хәҙер “Роскачество” продукция төрҙәрен энә күҙәүенән үткәрә, етештереүселәргә бушлай сертификат биреү юлдары ҡарала. Ҡаптарға был билдәне беркетеп, етештереүселәргә тауар сығарыуҙы яйға һалыу өсөн бер ни ҡәҙәр ваҡыт талап ителһә лә, хәҙер бөтәһе лә әҙер. Әгәр элек теге йәки был аҙыҡ хаҡында бары сайттан, матбуғат сараларынан ғына белһәк, хәҙер уның этикеткаһындағы яҙыу аша шунда уҡ белешмә аласаҡбыҙ.


“Рәсәй сифат системаһы”на былтыр Хөкүмәт ҡарары менән кәштәләрҙәге ризыҡтарҙы тикшереү һәм иң яҡшыла­рына сифат тамғаһы биреү хаҡында бурыс йөкмә­телгәйне.  Ҡабул ителгән стандарт яһалма ҡушылмалар өҫтәүҙе тыя. Тәүге билдә Белгородтың көнбағыш майында һәм майо­незда, шулай уҡ Мурманск өлкәһе етештереүселәренең ҡыҙыл ыуылдырығында пәйҙә буласаҡ. “Сифат тамғаһы”н алған майонез тулыһынса тәбиғи аҙыҡтарҙан әҙерләнгән, дөйөм әселеге түбән, ҡуйы.  Октябрҙә “Сифат тамғаһы” ҡуйылған продукция эре сауҙа нөктәләрендә үҙ урынын аласаҡ. 