Юҡ, күрәҙәсе түгел Иршат, ысын журналист, ти инем.
“Яҙышмай тороуы” шунан ғибәрәт ине: журналдың йөҙөн үҫтерергә кәрәк, яңы, йәштәрсә фекер йөрөткән, йәшлек дәрте ташып, дыуамал йәштәрҙән генә торған коллектив туплау мөһим, “Шоңҡар”ҙы төҫлө итеп, ике айға бер түгел, уҡыусы уны ай һайын алырға тейешлеген иҫбат итеү, документтар артынан йөрөү мәшәҡәттәрен йырып сығыу ҙа лазым.  Мин аптырап баҫып тик торам.  Даими яҙышып, кәмә-һалыңды нығытып тороу өсөн халыҡ менән аралашып, уларҙың уй-кисереше, проблемалары менән йәшәргә кәрәк.  Иршат Теләүембәтовтың юбилейы алдынан да йылы һүҙ әйтеү, изге теләктәр теләү маҡсатынан ҡулға ҡәләм алдым да баҙап ҡалдым. Был йәһәттән Теләүембәтов үҙ юлын тапҡан.  Тик уны үҫтереү, артабан үҙ юлыңды, үҙ өлөшөңә төшкән көмөшөңдө табып, камиллаштыра белеү мөһим.  Яҙыусының бер-ике әҫәрен генә уҡыу ҙа уның һәләтен, ерлекле әҫәр тыуҙыра алыуын, халыҡсанлығын билдәләргә етә.  Был йәһәттән, Хоҙай Тәғәлә Иршатҡа бер нәмәһен дә йәлләмәгән.  Хәйер, быны ижад юлын һайлаған һәр кем беләлер: ни өсөндөр беҙҙең халыҡ яҙыу-һыҙыуға, һүрәт төшөрөүгә маһир кешенең шөғөлөн тәүҙә етди ҡабул итмәй.  Ундайҙар тураһында, егеттәр араһында былай тибеҙ: “Ысын егет — трудоголик Иршат!” Шулай тинем дә уйға ҡалдым.  Ир-аттың, халыҡса әйтһәк, самай аяғында ныҡлы баҫып, еңдәрен һыҙғанып, тауҙар аҡтарыр сағы.  Иршат Теләүембәтовҡа — 50 йәш.  Бала саҡтан хискә бирелеүсән, уйланырға яратҡан, һығымталар яһарға тырышҡан малай Бөрйән тәбиғәтенең хозурлығын, кешеләрҙең ошо тәбиғәткә ҡарашын, мөнәсәбәтен күңеленә һеңдереп үҫә, ҡайһы саҡта шатланып, ҡайһы ваҡыт борсолоп хистәрен ҡағыҙға төшөрә бара.  Ижад диңгеҙендә күкрәк киреп йөҙөү өсөн бер-ике хикәйә, мәҡәлә менән генә тулҡындарға ҡаршы барып булмай.  Киләсәктә уның ҙур күләмле әҙәби әҫәрҙәре, бигерәк тә публицистик яҙмалары, күҙәтеү-фараздары ла айырым тупланып сығыр.  Тик һәләт менән генә әллә ни эш ҡыйратыуы, ай-һай, бик мөмкин дә түгел.  Уға тиклем бик оҙон, әйтергә кәрәк, еңел булмаған юл үтә ижад һуҡмағын һайлаусы, кешеләр күңеленә һалынған йоҙаҡты асыусы, ошо күңел-тупраҡҡа йәшәүгә йәм, сәм, өмөт орлоғон һалыусы, һуғарып тороусы. Баҡһаң, беҙҙең быуын ошо баҫҡысҡа баҫа лаһа!  Күрәҙәсеме ул әллә?” — тип һораусылар күп була торғайны.  Рәлис УРАҘҒОЛОВ. Иршат Теләүембәтовты гәзит уҡыусылар, китап, әҙәбиәт һөйөүселәр яҡшы белә.  Шул мәлдәрҙә командировкаларға сыҡҡанда: “Иршат Теләүембәтов ҡайҙа булды ул, бик ҡыйыу яҙа ине.  Үҙең белгән, бигерәк тә дуҫ булған кешең тураһында яҙыуы бигерәк ҡыйын икән: нимәнелер төшөрөп ҡалдырырһың, нимәнелер яңылыш яҙырһың, әйтеп еткермәҫһең, киреһенсә, күпертеп ебәрерһең һымаҡ.  Заправкалаусы егет баллонды тултыра ғына башлағайны, беҙҙән алыҫ түгел генә атыу тауыштары яңғыраны, хатта ҡайһыһы танктанмы, БТР-ҙанмы атҡан һымаҡ та булды.  Баҫманы башҡа йүнәлештән алып барыу, йәштәр күңеленә асҡыс табыу, осҡондо ялҡын итеү ҙә еңел эш түгел. Фатирға төшкән (ҡунаҡханалар емерелгән) хужабикә газ баллонының булмауы, уны район үҙәге Урус-Мартан юлында цистерналағы машинанан заправкалауҙары тураһында әйткәс, Башҡортостандағы “Барт” чечен мәҙәни ойошмаһы етәксеһе Лом-Али Исраилов машинаһында шунда киттек.  Хатта беҙҙең, шағир Рәйес Түләк әйтмешләй, ни социализмда быуын нығытып ҡалмаған, ни капитализмға яраҡлаша алмаған быуын “совет тәрбиәһе” менән көрәшкән арала, Иршат “Азатлыҡ” радиоһында эшләргә лә яйын таба алды, редакция мәшәҡәттәрендә лә ҡатнашып, ижадҡа ла ваҡыт еткерҙе.  Бала саҡта берәйһенә иллегә еткән, йәш әле, тиһәләр, аптырай торғайным, илле нисек йәш булһын?  Шуға ла уның һәр хикәйәһенә, мәҡәләһенә туҡталып тороу кәрәкмәйҙер.  Иршат Теләүембәтов — нәҡ шундайҙарҙың береһе. Шул саҡ муйындан кемдер шаҡарып ҡосаҡланы ла оло юл аҫтына тәгәрәтте.  Беҙҙә һәләтле кешеләр һәр тармаҡта ла етерлек.  Бөгөн яҙыусы, публицистың багажы ныҡ: яҙыласаҡ әҫәрҙәр өсөн материал етерлек тупланған.  Яратҡан эше, шөғөлө менән йәшәй.
 Алдан фаразлағандай, ваҡыт үтеү менән уйҙары ысын була ла ҡуя.  Тик һуңынан ғына, төрлө күңел ғазаптары аша үтеп, яһалма кәртәләрҙе емереп, үҙ тырышлығы менән белем алып, район, республика кимәленә исеме сыҡҡас ҡына “о-о, был егет беҙҙең ауылдан”, йәки “минең брат бит ул” тип ғорурлана башлайҙар.  Һәр журналистың үҙ аудиторияһы, яҡын күргән уҡыусылары булған һымаҡ, һәр уҡыусының да үҙ авторы, үҙ журналисы, яҙыусыһы була.  Ундай саҡта ҡурҡыу ғәләмәте булмай икән, тик һуңынан ғына килә.  Заправкалаусы егет тә, бүтәндәр ҙә машинанан алыҫыраҡ йүгереп, оло юл аҫтына һуҙылып ятты.  Аҙаҡ уйлайым да Теләүембәтов кеүектәр генә ысын егетлеккә бара, ауыр саҡтарҙа үҙен ҡулға алып, дуҫына, ғөмүмән, кешегә ярҙамға ташлана ала, тим. Һис йәшерен түгел, Иршаттың был ҡылығын ябай мауығыу итеп ҡабул итәләр.  Иршат иһә йөҙәрләгән ағас ултыртҡан, Асҡар исемле улы үҫә, фатиры бар.  Иң мөһиме — йәшлек дыуамаллығынан арынып, аҡылды алдан йөрөтөр мәл. Илле — ололоҡ түгел, ә олпатлыҡ билдәһе.  Иршат менән бынан 16 йыл элек ҡанһыраған Чечняға Башҡортостандан гуманитар ярҙамды таратышырға, ундағы хәлдәр тураһында яҙырға барғайныҡ.  Ғөмүмән, әҙәм балаһы донъяға нимәгәлер һәләтле булып тыуа.  Хәтеремдә, Иршат “Башҡортостан” гәзитенең тәүҙә сәйәси бүлеген етәкләгәндән, аҙағыраҡ мөхәррир урынбаҫары булғандан һуң, 2002 йылда “Шоңҡар” журналының баш мөхәррире итеп тәғәйенләнгәс, гәзиттә мәҡәләләре һирәгерәк күренә башланы.  Ҡәләм тотоп, әйтер һүҙен аҡ ҡағыҙға төшөрөргә тырышҡан, уй-хисен башҡаларға еткерергә теләгән һәр малай-үҫмергә хас уның ижади инештәре.  Икенсе барғандағы бер генә хәлде яҙыу ҙа Иршаттың кем икәнлеге тураһында һөйләйҙер.  Кеше фанилыҡта ағас ултыртырға, ул үҫтерергә, өй һалырға тейеш.  Иршат ине ул.  Иршат быға тиклем дә һалдат әсәләре комитеты, Башҡортостан Хөкүмәте ойошторған гуманитар йөктө беҙҙең һалдаттарға өләшеп ҡайтҡайны, ошо турала гәзит биттәрендә мәҡәләләр серияһы менән сығыш яһаны. Дуҫ юлда һынала, тигән бик матур әйтем бар халыҡта. 