Уны ҡыйбатҡа һаталар, һәм юғары вазифа биләгән етәкселәрҙең өҫтәлендә йыш күрергә була.  Себерҙә һәм Алыҫ Көнсығышта ала­ба­лыҡ һө­ҙөү ҡыҫ­ҡарған.  Тағы иммун системаһын һәм яман шеш ауырыуҙарын иҫкәртеүҙә ҙур әһәмиәткә эйә булған бихисап витаминдар тупланған.  Һыуҙағы тығыҙ­лыҡ ба­лыҡ­ҡа тейешенсә үҫергә мөм­кин­лек бирмәй.  Мәҫәлән, фатирҙы, балыҡ келәттәрен”, – ти Константин Згуровский. “Әммә бының өсөн үҙебеҙҙең эшкәртеү сәнәғәтен юлға һалырға кәрәк”, – ти улар.  Илдең барлыҡ төбәк­тәрендә ошондай уҡ хәл тиерлек.  Бында, әлбит­тә, уны һатыу түгел, браконьер­ҙар эшмә­кәрле­генең киңәйеүе лә сәбәпсе.  Әле донъяла диңгеҙ аҙыҡтарының 60 проценттан ашыуы быуаларҙа, бүтән яһалма һыу ятҡылыҡтарында үрсетелә, һәм был һан йылдан-йыл арта бара.  Тағы сөсө һыу ятҡы­лыҡтары ярайһы уҡ бысранған, ундағы балыҡтарҙың төрлө ауырыу тыуҙырған микробтар менән зарарланыуы ихтимал.
30 йыл элек СССР йылғаларында һәм күлдәрендә йыл һайын һигеҙ-ун миллион тонна балыҡ һөҙөлөп, йыллыҡ балыҡ тотоу табышының 10 процентын тәшкил итә ине.  Балыҡсыларҙың продукцияһын эшкәртмәйенсә лә, осон-осҡа ялғап йәшәүҙәре ап-асыҡ күренә.  Бының сәбәбе ябай – эшкәртеүсе заводтар урындағы продукцияны бөтөнләй ҡабул итмәй тиерлек.  Шуға ла эшкәртеүселәр, урындағы ҙур булмаған артелдәрҙән тиҙ боҙолоп барған балыҡты йыйып йөрөү­гә ҡарағанда, Нор­вегияның туңдырылған һөмба­шын күмәр­тәләп алыуҙы хуп күрә.  Нисек кенә ғәжәп булмаһын, тап ошолай ил үҙенең сөсө һыу ятҡылыҡ­та­рын­дағы байлығын юғалта.  Ә ябай балыҡсыларға уңышын урындағы аҡсаһыҙ халыҡҡа йәки алыпһа­тарҙарға бирергә тура килә.  Шуға ла Волга-Балтик каналының 90 процент табышын балыҡтың өс төрө – ҡорман, һыла, суртан тәшкил итә.  Бындағы йөҙәрлә­гән күл, Волга-Балтик каналы йылына бер океан траулеры бер рейдта алған балыҡты бирә ине.  Мәҫәлән, Волгоград өлкәһендә лә эш күләме шаҡтай кәмегән.  “Балыҡ­тарҙың саманан тыш күплеге, йәй­ҙең эҫе килеүе күлдәрҙә кис­ло­родтың аҙа­йы­уы­на һәм терек­лектәрҙең күпләп һәләк булыуына килте­рә”, – ти “Русский Север” милли паркы директоры Алексей Кузнецов. Һөҙөмтәлә төбәктәрҙә был ба­лыҡ­тар төрө хатта ике-ун тап­ҡырға кәмегән. Совет осоро менән сағыштыр­ғанда, йәйен, хан балығын тотоу ике-өс тапҡырға кәмегән, Европа өлө­шөндә һаҙан менән һыла промыслалары – икелә­тә.  Ҡоролоҡ йыл­дарында ҡайһы бер күл­дәр ныҡ кә­меп, ундағы балыҡтарҙың яртыһы үлгән осраҡтар ҙа бар.  Шуға ла йылына 50 – 100 тонна балыҡ тотҡан артелдәргә эшкәртеү предприятие­лары асыу файҙалы түгел.  Йәнә балыҡ ыҫлау цехы асыу өсөн чиновниктар менән бихисап килешеү төҙөргә кәрәк.  “Балыҡсының банктан аҡса алыр өсөн залогка һалырҙай активы юҡ.  Әлбиттә, һәр кем үҙенә уңайлы, аҙ аҡса түгеп, күберәк табыш алыу юлын эҙләй.  Бынан тыш, күлдәр бындай бай­лыҡ­тан тиҙерәк ләм­ләнә һәм төрлө үҫем­лектәр менән ҡаплана.  Уның икәүһе тулыһынса диңгеҙ балығына күсте, өсөнсө­һө лә бик аҙ күләмдә генә йылғаныҡын эшкәртә”, – ти бындағы “Рыбак” балыҡ тотоу артеле рәйесе Владимир Черепанов. Шулай ҙа балыҡсылар сөсө һыу балығы промыслаһын тергеҙеү ниәте менән йәшәй.  Әлбиттә, диңгеҙ балығынан айырмалы, унда йод, фтор, марганец, цинк кеүек элементтар юҡ тиерлек.  Был дөйөм һандың биш процентын ғына тәшкил итә. Балыҡта шулай уҡ ҡиммәтле аминокислоталар, йәнә организм өсөн кәрәкле калий, фосфор бар.  Шулай уҡ продукцияға даими сертификат йәки яраш­лылыҡ хаҡында декларация алыу өсөн йылына 20 – 30 мең һумлап аҡса сыға.  Бында сөсө һыу ятҡылыҡ­тарының өлөшө бик аҙ – ни бары 190 мең тонна.  Ә беҙҙә сөсө һыу ятҡы­лыҡтарындағы балыҡ баш бәләһенә әүерелгән... Мәҫәлән, ашҡаҙан-эсәк, йөрәк ауырыуҙарынан яфаланғанда, ул туҡланған аҙыҡ рационының алыштыр­ғыһыҙ өлөшө булырға тейеш.  Рәсәйҙең Европа өлөшөндә балыҡсыларҙың эш хаҡы йылына ҡайһы бер осраҡта ғына 120 мең һумдан ашып китә. Етди шөғөлләнгәндә, беҙҙең тиҙ арала донъяла балыҡ етештереү буйынса ҙур уңыштарға өлгәшеү мөмкинлеге бар.

 Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, уны легаль ойоштороу – мөмкин булмаҫтай шөғөл.  Шулай итеп, аҙ һөҙгәс, һыу ятҡы­лыҡ­тарында тәңкәлеләр саманан тыш күбәйә.  Ҡорман­дың килограмын сей килеш 25 – 30, ә тотоуы ауырыраҡ булған һыланы 130 һумға һаталар.  Эшсән балыҡсылар бөгөндән икеләтә, өсләтә күберәк тоторға әҙер, әммә келәттәрҙә ятҡанын ҡайҙа ҡуйырға белмәйҙәр, ҡайһылары сереп әрәм була.  Һыу ятҡылыҡтарын таҙартмау һәм артыҡ балыҡты тотмау бындай йылдарҙа ҙур юғалтыуға килтерә.  Әммә диңгеҙ балығының муллығы менән дан тотҡан Рәсәйҙә быға әллә ни әһәмиәт бирелмәй.  Күлдең бары биш-ун йылдан һуң ғына үҙенең әүәлге хәленә ҡайтыуы ихтимал. Белгестәр 30 – 40 йылдан тәбиғи һыу ятҡылыҡтарында тотолған балыҡ ите, бөгөн айыу, ҡабан сусҡаһыныҡы кеүек үк, экзотик аҙыҡ булыуы ихтимал тип фаразлай.  Өлкәлә йылына 1,2 мең тонна балыҡ тотола, йәнә браконьерҙар 400 мең тоннаны урлай.  Мәҫәлән, балыҡты электр спи­ралендә генә ыҫларға рөхсәт ителә.  Алабуға, сабаҡ кеүек ваҡ-төйәкте бөтөнләй һөҙмәйҙәр тиерлек, сөнки килограмы 10 – 15 һум торған балыҡтың табышы ла шул сама ғына. Әйткән­дәй, банктар бары күсемһеҙ милекте генә залогка ала.  Әммә үҙгәртеп ҡороу йылдарында был тармаҡ та ныҡлы үҙгәрештәргә дусар булды.  Белгестәр әйтеүенсә, Көнбайыш илдә­рен­дә экологик йәһәттән таҙа йылғаларҙа то­толған балыҡ нәзәкәтле ризыҡ тип иҫәп­ләнә.  Эш башлағанда тәүҙә кредит мәсьәләһе килеп тыуа.  Килгән табыш әйләнешенең 35 – 40 проценты һалымға, шулай уҡ ветеринария хеҙмәтенә һәм чиновниктарҙың башҡа ҡыҫымына түләүгә китә.  Мәғлүм булыуынса, сөсө һыу балыҡ­тары ғәҙәти йәки диетик аҙыҡ әҙерләгәндә файҙалы һәм организмда тиҙ эшкәртелгән ризыҡ булараҡ мөһим.  “Волгоград өлкәһендә өс балыҡ заводы эшләй.  Эш­кәрткәндән һуң да санитар сик­ләүҙәр күп сығым талап итә.  Улары ла барыһын түгел, ә иң тәмлеһен генә һай­лап ала.  Рәсәйҙең балыҡ тотоу буйынса федераль агентлығы мәғлүмәттәренән күрене­үенсә, былтыр илдә 4,33 миллион тонна табыш алынған.  Йәнә предприятиеға электр энергияһы өсөн ярайһы уҡ аҡса сығарып һалырға тура килә. Кәмәне һалып булмай, уның батып ҡуйыуы бар. 