Яҙ көнө улар бала тәрбиәләүҙе иртәрәк башлай, көслөрәк була һәм дәррәү үрсей. Ҡар аҙ яуып, көҙгө көндәр ныҡ һалҡын торһа, бал ҡорттарына ауырға тура килә.  Умарталар араһында һауа үтеү өсөн 15 – 20 сантиметр урын ҡалдырыла, тирә-яғы һалам йәки бесән менән ҡаплана.  Һуңғы осоштан һуң көндәр һы­уынғас, күс ҡышҡы өйкөмгә уҡма­ша, һәм ул яҙға тиклем һаҡлана. Ҡар икенсе тапҡыр яуғанда, умартаны түбәһе­нә тиклем күмә.  Түбәлә урын­лашҡан торбаларҙың дөйөм майҙаны һәр бал ҡорто ғаиләһенә алты-һигеҙ квадрат сантиметр иҫәбенән яһала. Тотороҡло һалҡын көндәрҙә, октябрь аҙағында бал ҡорто ғаиләләрен ҡышҡы баҙҙарға урынлаштыра башлайҙар.
 Шуны иҫәпкә алып, ҡайһы бер умартасы бал ҡорто баҙын йылытыр өсөн көсһөҙ генә электр йылытҡысын файҙалана һәм биналағы һауа температура­һын ҡышҡы осорҙа дүрт-алты градус самаһында тота.  Кейәләр асыҡ көйө ҡала.  Умартасы был айҙа умарта­лыҡты кәртәләй, ағас ултырта, умарта аҫтындағы бағаналарҙы алмаштыра, ҡорт баҙҙарына сысҡандарға ҡаршы ағыулы аҙыҡ һала.  Сүстән, мамыҡтан яһалған йылытҡыс мен­дәр­ҙәрҙе мүктән, ҡамыштан, һа­лам­дан яһалғандары менән алмаштырыу ҙа файҙалы була.  Унда һауа температураһы бер-туғыҙ градус кимәлендә һаҡлана.  Ҡар яуғас, бөтә умарталар ҡар менән күмелә һәм ҡорттарға ҡышлау өсөн тейешле шарттар тыуа. Был мөһим эшкә уҡыусыларҙы, буласаҡ йәш умарта­сыларҙы, йәлеп иткәндә бигерәк тә яҡшы булыр.

 Һауа торошоноң үҙгәререн бер нисә көнгә алдан белгән бал ҡорттары, һуңғы йылы көндән файҙаланып, ашҡаҙан-эсәктәрен таҙартыу маҡсатында барыһы ла дәррәү оса.  Шулай итеп, ҡар аҫтында һәр ҡорт ғаиләһенең үҙ йорто хасил була. Туңдыра башлағас (беренсе ҡар яуыр алдынан), умартаны бер ҡат толь менән урай (кейәләр тапҡы­рында ҡыуыш ҡалдырып), ике урындан еп менән бәйләй.  Умар­таға һуңғы ямғыр һыуы үтеп инмә­һен өсөн уның өҫкө яғын толь йәки полиэтилен ярыһы менән ҡаплай­ҙар.  Умартаны ике яҡлап һәм өҫтән ҡалын мендәр менән йылыта.  Умарта менән толь араһындағы бушлыҡҡа аҙ ғына яуған беренсе ҡарҙы йыйып тултыра.  Был осраҡта умартасылар, баҙ төнлөгөн асып, уны һыуыта.  Был хәл, үҙ сиратында, ҡорт баҙының дымланыуына килтерә.  Умарталыҡта ҡара ҡарағат, ҡурай еләге, әлморон, балан, миләш, муйыл, сирень, алма, сейә, йүкә, тал һәм башҡа ағастар үҫтереү файҙалы.  Бының өсөн майҙан­ды ҡарҙан таҙартып, ҡоро япраҡ йәки бер аҙ бесән, һалам түшәйҙәр.  Шуға кү­рә, күстең ҡайҙа ҡышлауына ҡара­маҫтан, оянан дымлы һауа сығып торһон өсөн балауыҙ һәм ҡорт елеме менән ныҡ һыланған киндер япмаларҙы таҙалары менән алмаштырыу шарт.  Тамбур аша иҙәндә урынлашҡан торбанан тыштан ҡоро һауа баҙға инә, ә түбәләге торбалар аша биналағы дымлы һауа тышҡа сығарыла.  Бөтә күс ояла эшһеҙ ҡалып, тыныс ҡына йәшәгәндә, ҡайһы берҙәренең осоуы — умартасы өсөн таныш күренеш.  Ғөмүмән, һуңғы йылдарҙа йылы баҙҙарҙа ҡорттарҙың яҡшы ҡыш­лауы күҙәтелә.  Баҙҙа һауа температураһы туғыҙ градусҡа күтәрелгәндә, айырым ҡорттарҙың өйгә осоп сығыуы күҙәтелә.  Бал ҡорттарының таҙа һәм ҡоро баҙҙа яҡшы ҡыш­лауын иҫәпкә алып, унда һауа алмашыныуҙы ойоштороу бик мөһим.  Бал ҡортоноң зирәклеген аңлаған умартасы өйҙө, келәтте ныҡ яба, умарталыҡта уларҙың иғтибарын йәлеп итерлек нәмә ҡалдырмай. Уларҙың һуңғы тапҡыр осоуы айырым йылдарҙа айҙың төрлө ваҡытына тура килә.  Умартасылар бал ҡорттары баҙында һауа температу­раһын ике-дүрт градус тирәһендә тота. Ҡышҡы осорҙа бал ҡорттары рамдан рамға иркен күсеп йөрөһөн өсөн киндер япма аҫтына бер сантиметр йыуанлығындағы ике-өс сыбыҡ һала.
 Йәки ояны артҡы яҡтан өс-дүрт миллиметр самаһы еткермәй ябырға кәрәк.  Урмандарҙа йәшәгән ҡырағай бал ҡорттары ағас ҡыуышлығында, солоҡтарҙа, ерҙә ҡышлай һәм йәй иркен үрсей.  Аҙыҡ запасы етерлек икән, күстәрҙең үлеү осрағы булмай.  Ҡар тултырғанда, һауа алмашынып торһон өсөн уны та­парға (нығытырға) кәрәкмәй.  Был ҡыуыш­та һауа температураһы дүрт-биш градус самаһы һаҡлана.  Шулай ҙа һауа температураһы 12 градус самаһы торғанда, айырым бал ҡорттарының осоуын көнө буйы күрергә була.  Түбәләге торбаларҙың тышҡы өлөшөн яҡшылап ҡапларға кәрәк.  Күп һәүәҫкәр умартасылар ҡышҡы­лыҡҡа күс­тәрҙе үҙҙәре йәшәгән өй баҙына ҡуя.  Ҡар яуыу менән умартаны яртыһына тиклем ҡар менән күмә.  Ҡортсо уларҙың һуңғы осҡан көнөн дәфтәргә (махсус журналға) йыл һайын яҙып бара. Әгәр улар йылытыл­маһа, эсендә һалҡындан хасил булған һыу тамсылары кире бинаға тамып төшә.  Өй баҙында ҡышлаған умарталарҙың өҫкө һәм аҫҡы кейәләре асыла, йылытҡыс мен­дәрҙәр бөтөнләй алып ҡуйыла. Майҙанға дүрт рәт кәртә һалып, шул кәртәләр өҫтөнә, кейәләрен уртаға (эс яҡҡа) ҡаратып, умар­таларҙы ике рәткә теҙеп ултырталар.  Оянан осоп сыҡҡан йәш ҡорт умарталыҡты, уның тирә-яғын, туғайҙарҙы тикшереп ҡайта.  Белеп эш иткәндә, саф һауала ҡорттар яҡшы ҡышлай.  Һөҙөм­тәлә уның күстәре яҡшы ҡышлай, яҙын тиҙ үрсей. Мәҫәлән, 1974 йылда улар октябрҙең 28-ендә, 1987 йылда 20-һендә осто. Әгәр ул умартасы онотоп ҡалдырған баллы һауытты йәки рамдағы балды тапһа, был табышты ояға ташып алырға бөтә эшсе ҡорттарҙы йәлеп итеүе ихтимал.  Ә икен­селәре, ҡар яуып һыуытҡас, уларҙы бер урынға йыйып ултырта.  Күп кенә һәүәҫкәр умар­тасылар бынан ҡотолоу өсөн былай эшләй: умартаның дүрт мөйөшөнә дүрт бағана (30 – 40 сантиметр ара ҡалдырып) ҡаға һәм шул бағаналарҙы толь менән уратып, еп менән бәйләй.  Ҡышлатыу бинаһында һауа алмашынып торһон өсөн елләтеү төнлөктәре булыуы мөһим.  Октябрь айында бал ҡорттарының геүләп осоуын йылы көндәрҙә генә күҙәтергә мөмкин.  Умартасы ҡышҡа әҙерләнә
 Умарталыҡтағы был ағастар бал ҡорттарын ҡояш эҫеһенән һәм көслө елдәрҙән һаҡлап, улар ояларына осоп ҡайтҡанда йүнәлеш биреүсе булып хеҙмәт итһә, умартасыны иһә төрлө емеш-еләк менән һыйлай. Йәй көнө эшләп ҡартайған был ҡорт умартаға кире ҡайтмай, хәллерәктәре умартанан алыҫҡараҡ китеп, ә ҡайһылары яҡын-тирәлә үк ҡолап үлә.

 Оянан һауа сығып торһон өсөн киндер япманы артҡы яҡтан өс миллиметр киңлегендә еткермәй яба.  Быны белергә кәрәк
 Башҡортостанда күстәрҙе тышта ла (ҡар аҫтында) ҡышлатырға мөмкин.  Уларҙың өҫтө махсус мен­дәр­ҙәр менән йылытыла һәм ҡапҡастары ябыла.  Аҫҡы һәм өҫкө кейәләрҙе өс-дүрт сантиметрҙай асыҡ ҡалдыра.  Ҡайһы бер умартасылар бал ҡорттарына һуңғы осош яһарға ярҙам итеү өсөн умарта кейәһенә көндөҙгө ҡояш нурҙары төшөрлөк итеп, уны саҡ ҡына бороп ултырта, ҡапҡастарын һәм йылытҡыс мендәрҙәрҙе ала.  Күстәре ишле булған бал ҡорто ғаиләләре һыуыҡҡа бирешеп бармай, ә дымға түҙмәй.  Ә умарталыҡтағы бал ҡорттары күп осраҡта йылы баҙ­ҙарҙа ҡышлай.  И. ШАФИҠОВТЫҢ
“Бал ҡортоноң наҙы бар” китабынан. Ҡайһы берәүҙәр ҡышҡа умарталарҙы йәйге урындарында ҡалдыра.  Ҡышлау урыны
 Ҡайһы бер умартасы, ҡорт күсе яҡшылап урынлашҡас, умар­та­лағы рамдар һанын (күстең көсөнә ҡарап) кәметә.  Уларҙың был шөғөлө ярты сәғәттән дә артмай.  Ҡар аҫтында ҡышлаған умарта тирә­һендә 5 – 20 сан­тиметрҙа ҡар иреп, ҡыуыш хасил була.  Умарталыҡта һәм файҙаланыл­май ятҡан уңайһыҙ буш майҙандар­ҙа бал һуты биргән ағас һәм ҡыуаҡ­лыҡтар ултыртыу мәле етте. Киндер япмаға төшкән ҡояш нурҙары ояны йылыта, ҡорттарҙың осоуын еңеләйтә.