Баҡсасылар араһында яңыраҡ һарымһаҡты һаҡлауҙың тағы бер ысулы хаҡында белдек.  Яҙ килгәс ҡараһа, бер нәмә лә булмаған: туңмаған да, бына тигән һаҡланған.  Тағы ниндәй ысулдар бармы?  Шулай иткәндә ике ҡуян ҡойроғон тоторһоғоҙ: һарымһаҡты боҙолоуҙан һаҡларһығыҙ, май ҙа үҙенсәлекле тәмгә эйә булыр. Ниндәй генә салатҡа йәки тоҙлаған йәшелсәгә файҙаланмай­быҙ икән уны!  Һарымһаҡтар үҙҙәре һәйбәт һаҡланып ҡына ҡалмай, онға ҡорт төшөүҙән дә яҡшы сара булып тора. Көҙ көнө ергә сәсеп бөтөлмә­гән һарымһаҡты хужабикә онотоп баҡса өйөндә ҡалдырған.  Ундай хәлгә юл ҡуймаҫ өсөн тамырын утта көйҙөрөп алырға кәрәк. Ҡайһы берәүҙәр һарымһаҡтың башын иретел­гән парафинға тығып ала.  Ерҙә оҙағыраҡ ятһа, һарымһаҡтың бүлкәләре еңел бүленә башлай.  Өҫтөнә тағы тоҙ һибәһең.  Әгәр шулай итергә уйлаһағыҙ, барыбер йылы әйбергә төрөп ҡалдырырға кәңәш итер инек, сөнки ҡыштың нисек килерен белеп булмай.  Ҡағыҙ йәки ҡатырға йәшниккә аш тоҙон йәйеп һалаһың да шунда рәт-рәт итеп һарымһаҡтарҙы төп яғы менән теҙеп сығаһың.  Тағы бер баҡсасының һөйләгәндәре лә ҡыҙыҡлы тойолдо, әммә шулай уҡ ул ысул да тикшереүҙе талап итәлер, моғайын.  Йәшелсә торған урын йылы булһа, шытып та китеүе ихтимал.  Борондан һарымһаҡтарҙы, таҙартып, он араһына һалып ҡалдырғандар.  Орлоҡҡа ебәрелгән һабағы туп-тура торһа, ҡаҙып алырға мәл еткән тигәнде аңлата.  Был осраҡта ул ныҡ оҙаҡ һаҡлана.  Олатай-өләсәйҙәр ҡулланған йәнә бер ысулды ла әйтеп китеү кәрәктер.  Бигерәк матур була ул, алып тотонорға ла яйлы. Ә был оҙаҡ һаҡлауға бармай.

 Унан һуң һәр кешенең баҡса өйө лә төрлөсә бит. Өс рәт булғас, һаҡлай торған урынға ҡуяһың.  Ә бүлкәләре айырылып торғандарын, таҙартып, төрлө ҙурлыҡ­тағы банкаларға тултырырға ла өҫтөнә көнбағыш майы һалып һаҡларға мөм­кин.  Инде лә һаҡлауға ҡалдырырға ярамаған һарымһаҡтар менән ни эшләр­гә, тиһегеҙме?  Шунан йәнә һарымһаҡ­тарҙы һалаһың.  Оҫта баҡсасылар һарымһаҡты ла һуған шикелле үреп ҡуя.  Бындай осраҡта уларға хатта йылы өйҙә лә бер нәмә лә булмай икән. Һарымһаҡты ваҡытында алһаң, һәйбәт һаҡлана.  Ваҡытында алып, тейешенсә кип­тергәс, сепрәк тоҡсайҙарға һалып стенаға йәки түбәгә элергә мөмкин. 