Шаҡ ҡаттыҡ.  Булат ҒӘЛИЕВ, Ғафури районы:
– Йыл бәрәкәтле килде.  Йәй башында ямғыр яуып аптыратты, һуңынан сыҙап торғоһоҙ эҫе торҙо.  Быйыл баҡ­санан килгән аҡсаға теплица алып ултырттыҡ.  Балаларҙы ҡыуандырып, баҙҙы тултырҙыҡ.
 Ямғырҙар башланғансы йыйып та өлгөрҙөк.
 Ниһайәт, ерле булдыҡ.  Помидор, ҡыяр, кәбеҫтә, ҡабаҡ, сәскә үҫентеләрен һатып ки­нәндем.  Унан тағы күктең төбө тишелде шикелле.  Мин иһә ерҙең һәр сантиметрынан уңыш алырға тырышам.  Бер мыйыҡтың хаҡы 100 һум булды!  Уны хатта һатып та кинәндек әле.  Көҙөн улым менән йәрминкәләргә сығып һатабыҙ.  Бынан ике йыл элек почта аша “ремонтант” сортын яҙҙырып алғай­ныҡ.  Күпме уңыш алып, нисә һумға һатҡанымды әйтеп тормайым инде, күҙ тейҙереп ҡуйырмын.  Кишер – 35, сөгөлдөр 25 һумға үтә.  Барыһынан да уңыш алдыҡ.  Шулай ҙа туҡтауһыҙ яуған ямғыр арҡаһында помидор, картуф сереп йонсотто.  Йыл һәйбәт килде, булғанына шөкөр тибеҙ.
 Еләк, сейә, слива күп ине.  Сортына ҡарап бер биҙрәһе 100 – 300 һумға үтте.  Күршеләремдең ҡайһы берәү­ҙәре шуның яртыһын картуф­лыҡ итә лә ҡалғанында бесән саба.  Ҡатыным еләктең мы­йыҡтарын күсереп ултыртты ла һатыуға сығарҙы.  Шулай ҙа пенсияға ярайһы уҡ өҫтәмә.  Айырыуса баҡса еләге шәп булды.  Балалар еләк-емеш ашап ҡыуан­ды.  Быйыл шуны иҫбатланым да инде.  Эльвира ЛУТОВА, Белорет ҡалаһы:
– Тырышһаң, барыһын да эшләргә була.  Башҡа йылдар менән сағыштырғанда, уңышты мул алдыҡ.  Ҡурай еләген ун меңлек һатҡанбыҙ.
 Үҙе­беҙгә лә, һатыуға ла етәсәк.  Йәйҙән күпләп һаттыҡ.  Һарымһаҡтың килоһы 200 һумдан кәм түгел.  Теплицала үҫкәс, һауа торошо уларға әллә ни йоғонто яһамай.  Ямғырҙан әллә ни зыян күр­мәнек.  Быйыл һауа торошо тотороҡһоҙ булды.  Теплица ҡуйҙыҡ.  Икенсе йыл эште әүҙемләштереп ебәр­мәксебеҙ. Ә бына һарым­һаҡ, сөгөлдөр, кишер түтәл­дәре ҙур була.  Ә бына кишер, сөгөлдөр башҡа йылдар менән сағыштырғанда аҙ булды.  Ошондай шарттарҙа уңғандарыбыҙ ниндәй уңыш алды икән?
 Иң ҡыҙығы – орлоҡто гел бер үк магазиндан, бер үк етеште­реү­сенекен алам.  Сәүиә ИШБУЛАТОВА, Благовар районы:
– 40 сутый ерем бар.  Иң ҡыуан­дыр­ғаны – картуф.  Әлфиә АБДРАХМАНОВА, Салауат районы:
– Өй эргәһендәге баҡсала әҙләп булһа ла барыһын да ултыртырға тырышам.  Шишмә районында атайымдың нигеҙенә баҡса өйө һалдыҡ та шунда күпләп алма­ғас, башҡа емеш ҡыуаҡтары ултырттыҡ.  Бары­һынан да етәрлек ҡай­натма, компот әҙерләнек.  Сәлимә ДАУЫТОВА, Өфө районы:
– Кем нисектер, мин баҡ­саны өҫтәмә килем булһын өсөн тотам.  Ғөмүмән, йылды насар тип әйтеп булмай.  Быйыл кешенең алмаһы булманы, беҙҙеке иһә ишелеп уңды.  Картуфты аҙ сәсәм, балаларға һәм үҙемә ҡышҡа етерлек кенә.  Йөҙгә яҡын банка компот яптым, салаттар эшлә­нем.  Ҡыяр, помидор бик уңды. 