Уларҙы картуф, кишер, сөгөлдөр менән бергә һалырға ярамай, сөнки алма айырым бер газ бүлеп сығара.  Йыйған мәлдә шуға зыян килтермәҫкә тырышырға кәрәк, сөнки ул емеште һаҡлай.  Бая әйткән аҡһыл пленка — уны боҙолоуҙан һаҡлаған тәбиғи сара.  Һабаҡтары ботағынан еңел өҙөлә.  Икенсенән, алмалар таҙа булһын, ялтырап торһон тип, бер ваҡытта ла һөртмәгеҙ.  Балконда ла шулай Яңы йылға тиклем һаҡланды алмалар. Бер урынға ла өймәгеҙ.  Алтынсынан, алмалар күршеләрен яратмай.  Бейектә үҫкән емеште өҙөп алыу өсөн яһалған махсус ҡулланманы файҙаланмау яҡшыраҡ.  Ситтән килтерелгәндәр ары торһон! Һабаҡтары өҫкә йәки ян-яҡҡа ҡараһын. Һаҡлау өсөн бер ниндәй ҙә зарар күрмәгән, ҡортһоҙ, бәрелеп-һуғылмаған емештәрҙе һайларға кәрәк.  Әгәр алмаларығыҙҙы баҙға һалаһығыҙ икән, нисек һаҡланғанын ҡарар өсөн өҫкә күтәрмәгеҙ, боҙолғандарын алып ташларға кәрәк булһа, бөтә эште шул урында башҡарырға кәрәк.  Йыйғанда шунда уҡ сорттарға айырып һалыу мөһим.  Һәйбәт һаҡланды соланда алмалар.  Бишенсенән, алмаларҙы тотоу урынын дөрөҫ һайлау мөһим.  Шуға күрә ҡышҡыһын һис тә йыбанмай айына бер тапҡыр алмаларығыҙҙы ҡарап, серей башлағандарын алып тороғоҙ. Дүрт төп алмағастан, ергә ҡойолғандарын иҫәпкә алмағанда, утыҙ биҙрәнән ашыу емеш йыйғанбыҙҙыр.  Ағас, фанера, магазиндарҙа емештәр һатылған пластик һауыттар ҙа ярай.  Төбөндәге һабаҡ-ботаҡтары эргәһендә ятҡандарына тейеп, тишеп тормаһын.  Беренсенән, алмағастарҙың өлгөргәне шунан билдәле була: зыян килмәгән, ҡорт төшмәгән емештәр ергә ҡойола башлай.  Дүртенсенән, һәр алманы йоҡа ғына ҡағыҙға урап һалырға мөмкин.  Шул сәбәпле йәшелсәләр үҙен яҙ миҙгелендәге кеүек хис итеп өлгөрөп үҫә башлай.  Шулай иткәндә улар бәрелеүҙән һаҡлана, ә ҡағыҙ артыҡ дымды үҙенә тарта.  Дөрөҫ, әҙерәк һыуыта башлағас, өҫтөн йылы әйберҙәр менән ҡапланыҡ.  Ауыл ерҙәрендә алмаларҙы һаҡлау өсөн бысҡы вағын да, бесән менән һаламды ла файҙаланалар.  Һаҡларға тигәнен ағастан өҙөп кенә, бер-береһенә бәрмәй-һуҡмай ғына, ипләп теҙеп һалғанға шулай булғандыр, тибеҙ.  Боҙола башлаған алмаларҙы күреп булмай.  Иң яҡшыһы — уларҙы йомшаҡ тишекле “күлдәк”тәргә, йәғни сеткаларға кейҙерергә кәрәк.  Дөрөҫ, быйыл алмағастар һөйөндөрмәне, ял итте.  Һорап алырға йәки үҙеңә лә бәйләргә мөмкин.  Биҙрәләрҙә, йәшниктәрҙә ятты.  Ҡомға ла күмәләр.  Ҡышҡы оҙон төндәрҙә баҡсасылар көндәлек мәшәҡәттәрҙән бер аҙ ял итә, ә ҡалған-боҫҡан ептәр һәр өйҙә табыла. Юғиһә, һауа температураһы үҙгәреү сәбәпле, емештәрҙең боҙолоуы тиҙләйәсәк. Былтыр уңыш мул булды шул.  Һәр оҫта баҡсасының был йәһәттән һаҡлау серҙәре лә, тәжрибәһе лә етерлек. Юҡҡа ғына, баҡсасының эше йыл әйләнәһенә дауам итә, тип әйтмәйҙәр шул.  Тәбиғәт ҡануны шулай. Һауа ҡоро ла булырға тейеш түгел.  Унан һуң бер сорт менән икенсеһен бергә ҡушып һалыу ҙа һәйбәт түгел, сөнки ҡышҡы сорттар булһа ла, улар һәр ҡайһыһы төрлөсә һаҡлана.  Ике яҡтан да асыҡ булалар. Шулай итеп, ноябрь аҙағынаса алмалар баҡсала ятты.  Бер ниндәй махсус урындар, баҙ, мөгәрәп кеүек нәмәләр булмаһа ла, ҡала шарттарында ла уңышты оҙаҡ һаҡларға мөмкин, тимәксебеҙ. Үҫтергән уңышты һаҡлау буйынса баҡсасыларҙың йылдар дауамында тупланған тәжрибәһенән сығып, түбәндәге ете кәңәште тәҡдим итәбеҙ. Барған һайын ҡарап, әҙ генә боҙола башлағандарын алып торҙоҡ.  Быларҙы нимә өсөн яҙабыҙ һуң?  Шағирә Фәрзәнә Ғөбәйҙуллина хатта беҙҙең хаҡта: “Мәһәҙиевтәрҙең улдары Азамат машина тултырып Өфө буйлап алма таратып йөрөнө”, — тип көлөп һөйләгән, имеш.

 Алмаларҙы йыйғанда һаҡ булыу — уңыштың оҙаҡ һаҡланыуының төп ҡағиҙәләренең береһе. Улар уңышты йыл аша бирә.  Һәм, ниһайәт, етенсе кәңәш: һаҡларға һалғанда ни тиклем генә ентекле һайлаһағыҙ ҙа, емештәрҙәге бәләкәс кенә һыҙырылған урынды күрмәүегеҙ ихтимал.  Аҙаҡ белеүебеҙсә, бөтә төр сорттар ҙа өс-биш градус йылылыҡта һәйбәт һаҡлана икән.  Ситтән килтерелгән алмаларҙы беҙгә шулай төрөп ебәрәләр.  Еүеш урында улар тиҙ серей.  Уның ҡарауы байрам табындарығыҙҙа, көн дә өҫтәлегеҙҙә үҙегеҙ үҫтергән емеш-еләк, йәшелсә менән һыйланаһығыҙ.  Ҡайһы берәүҙәр хатта йыуып ҡуя, быны эшләү һис тә ярамай.  Шуға һәр береһен айырым һауыттарға теҙеү мөһим. Ҙурҙары ашау өсөн өҫтәлдән урын алыр.  Бөтә сорттар ҙа өс-биш градус йылылыҡта һәйбәт ята.  Балконда һаҡларға ҡуйырға урын етмәгәс, ун ете биҙрә алманы баҡсала соланда ҡалдырҙыҡ.  Ләкин был ысулдың үҙенә күрә бер кәмселеге бар.  Алмаларҙы йыйғанда туҡыма бирсәткәләр кейеү хәйерле.  Иғтибар итһәгеҙ, өлгөргән емеш айырым бер пленка менән ҡапланған була.  Алмаларҙы бер ваҡыт та өймәләм итеп һалмағыҙ.  Ә алмалар уларҙың тәмһеҙ еҫен үҙенә һеңдерә. Тағы шуға иғтибар итергә кәрәк: әгәр алмаларҙы ваҡытынан алдараҡ йыйһағыҙ, тәме татланып өлгөрмәгән була, ә һуңғараҡ ҡалһағыҙ — оҙаҡ һаҡланмаясаҡ.  Ундай емештәр оҙаҡ һаҡланмай. Үҫтереү — бер, ә уңышты һаҡлай белеү үҙе айырым тәжрибә талап итә.  Ә был — боҙолоуға килтергән сәбәп.  Ә магазиндарҙа барыбер ташлайҙар.  Тап ошо температурала емештәр үҙҙәренең һутлылығын оҙаҡ һаҡлай.  Иң яҡшыһы — йәшниктәрҙә ике, уҙа барһа, өс ҡат булһын.  Әҙ генә һыҙырылған ере булһа ла, боҙолоп, эргәһендә ятҡан емештәргә лә зыян килтереүе мөмкин. Бына шулай.  Ә инде уртасалары тап һаҡлауға ҡулай.  Ҡайнатма, ҡаҡ, һут яһай торғандарын — бер урынға, эреләрен ҡатырға һауыттарға тултырығыҙ.  Өсөнсөнән, алмаларҙы “тишекле” йәшниктәрҙә һаҡларға кәрәк. 