Ихата йәме нимәлә?  Шуға бер “хужа”ға уртаса ете-һигеҙ тауыҡ тура килеүен оноторға ярамай.  Әйтә­йек, йомортҡа һалыусы­лар­ҙың әтәсен дүрт-биш айҙа һай­лап алып ҡа­лып булһа, ит­текеләрҙең ете-туғыҙ айҙа саҡ аталыҡ сифаттары асыла.  Ундайҙарҙан беҙҙең яҡта род-айланд тоҡомлоһо киң таралған.  Һәүетемсә генә барған ауыл тормошона үҙенсәлекле йәм биргән, көн дә борғоһон ҡысҡыртып, йоҡонан уятҡан һәм яҡшы кәйеф өләшкән дә ошо йорт ҡошо.
 Эшен башлап ҡына тороусыға әҙер бинаны фай­ҙа­ланыу ҡулай.  Был төр әтәстәр биш-алты тауыҡты ҡарап йөрөтә ала.  Был уның һаулығы тураһында һөйләй.  Кү­берәк тауыҡ тоторға ниәтләһәгеҙ, хатта ике-өс әтәс кәрәк.  Мәҫәлән, эре ҡошсолоҡ фабрикаларында махсус рәүештә ваҡыты-ваҡыты менән әтәс тауышын ҡысҡыртып алалар.  Шәхси хужалыҡтарҙа һарайҙы тотоласаҡ тауыҡ иҫәбенә ҡарап яһайҙар.  Һарайың йылымы?
 Ул дымды үҙенә һура, дезинфекциялау сараһы ла булып тора. Иҙән бетон, асфальт, балсыҡ, таҡта булырға мөм­кин.  Би­герәк тә ҡоштарҙың ҡауыр­һыны, йөнө ялтырап торорға, тигеҙ булырға тейеш.  Тоҡомға һайлағанда, шулай уҡ кәүҙә төҙөлө­шөнә, уны тотошона, кикрек, хатта ҡойроҡ үҫешенә иғтибар итәләр.  Ғөмүмән, то­ҡом­ға ҡал­дырғанда уның стандартына, йәғни тура килгән сифатына, ҡарарға кәрәк.  Әлбиттә, күп нәмә әтәстең “дәрте”нә бәйләнгән.  Бының өсөн ҙур капиталь биналар ҙа, ҙур булмаған ыҡсым һарайҙар ҙа ҡулай, йәғни 10 ҡоштан башлап, меңәрләп тәрбиәләргә мөмкин.  Аҫрар өсөн һайлағанда ауырлығына һәм ит-мускул төҙөлөшөнә иғтибар итеү мөһим.  Бер әтәскә ете-һигеҙ тауыҡ булғанда, инкубатор өсөн сығышы 98 процент булыуы мөмкин. Был ситлектә тотҡандарға ла, иркендә йөрөгәндәргә лә ҡағыла. Улар тән төҙөлөшө, ашау яғы, башҡа сифаттары менән яҡшы, башҡаларҙан өҫтөнлөклө булырға тейеш.  Бының өсөн үҙҙәренә айырым бүлмә, йөрөр өсөн урын булырға тейеш.  Биш-алты тәүлектән инде инкубация өсөн йомортҡа алына.  Йәйер алдынан бер квадрат метрға ярты килограмм иҫәбенән эзбиз һибелә.  Был нилектә сағыламы?  Һайлағанда әтәстәрҙең, хәрәкәтсән, әүҙем булыуы ме­нән бер рәттән, ныҡлы ашауын, тауыҡтарға иғтиба­рын да иҫәпкә алырға кәрәк.  Тауыҡтарҙы тотоу өсөн һарай төҙөр алдынан йәки башҡа бинаны ҡоштарға йүнәтеү өсөн алдан маҡсатыңды белергә кәрәк: иткә бройлер аҫрайһың­мы, себеш сығарырға инкубацион йомортҡа алаһың­мы, әллә ашарға-һатыу итергәме?  Яҡшы микрокли­мат тыуҙы­рылып, туҡлыҡлы, витаминлы аҙыҡ ашат­һаң, ниндәй маҡсатта тотоуға ҡарамаҫтан, ҡоштар тейешлеһен бирер, ауырымаҫ, табыш килтерер.  Быны һәр хужа үҙенсә башҡара: һалам, торф, ағас онтағы йәйә.  Әтәс ҡайҙа, тауыҡтар шунда булһа, яҡшы.  Ә ит-йомортҡа тоҡомлолар аҡрын, бик үк хәрә­кәтсән түгел.  Тик һау әтәстән генә тауыҡтар сәләмәт себештәр сығарырлыҡ йомортҡа һала. Ит-йомортҡа тоҡомло ҡоштар һуңыраҡ, биш-алты айҙа өлгөрә.  Тағы мөһим талап – тауыҡтарҙың әтәс менән дуҫ булыуы шарт.  Тик селекция эшен алып барып ҡына, тейешле тоҡом ҡоштарын булдырырға мөмкин.
 Әтәс булғанда тауыҡтар дәррәү, бер тәртиптә йөрөй.  Ә күпләп тауыҡ тотһаң, бина киң, оҙон булһа, түбәгә вентиляция торбалары ҡуйырға кәрәк. Әлбиттә, йомортҡаның тәме туранан-тура әтәскә бәйләнмәгән, ә аҙыҡтан тора.  Ҡом, балсыҡ йәйелеп, тығыҙларға ла мөмкин.  Әтәс бер-ике тауыҡты ғына эйәртеп, башҡаларға иғтибар итмәһә, ҡоҙғон кеүек башҡа ҙур ҡоштар, эт-маҙар килгәндә хәүеф барлығын белдер­мәһә, ундайҙы тотоуҙан файҙа юҡ. Әгәр һеҙ тауыҡтарҙы бер генә миҙгел тотоп, маҡсатығыҙ тик йомортҡа алыу икән, әтәсһеҙ ҙә була.  Тағы шуныһын да әйтергә кәрәк: аталанмаған йомортҡа оҙағыраҡ һаҡлана икән. Әйтәйек, киңлеге туғыҙ метрға саҡлы булһа, тәҙрә уйымдары ла саф һауа менән тәьмин итә ала.  Йомортҡаны ла “батша”лары булған саҡта яҡшыраҡ һалалар.  Тоҡомға әтәс ҡалдырыр өсөн тәүҙә уның үҙен тотошон күҙәтергә кәрәк: тауыҡтар менән “ҡыҙыҡһы­намы”, күршеләрҙекенә ҡарамаймы, таламаймы… Йомортҡа тоҡомло әтәстәр дүрт-биш айҙа, йәғни тиҙ өлгөрә.  Шуға то­ҡомға тәүҙә бер нисә әтәс ҡалдыралар ҙа аҙаҡ һайлап алалар. Иҙән тыштағы ерҙән бейек булырға тейеш.  Бина эске яҡлап 10-20 процентлы эзбиз иҙмәһе менән буятыла. Һалҡындар етте. Мәҫәлән, йомортҡа тоҡомло ҡоштар әүҙем була.  Ит тоҡомло әтәстәр һуңыраҡ өлгөрә.  Бына нисек ашауҙары – әтәстән.  Ит тоҡомло әтәстәр бик үк әүҙем түгел.  Нәҡ ошо осорҙа уларҙың әүҙемлеген күҙәтергә мөмкин.  Ундайҙарға кохинхин, брама һәм фавероль инә.  Вентиляция мәсьәләһен мотлаҡ уйларға кәрәк.  Улар ҡыҙыл төҫтә булып, ҡыҙғылт-һоро йоморт­ҡа һала.  Ул яҡшы елләтелергә, ҡоштар тора­саҡ урын яҡты, ҡоро булырға тейеш.  Әйтәйек, тәүгеләренең әтәсенә 12-15 тауыҡ кәрәк булһа, икенселәренекенә алты-һигеҙ етә. Ләкин ҡоштарҙың аҫтарына барыбер түшәргә кәрәк.  Әтәсте нисек һайларға?
 Был йәһәттән уның тоҡомона ла ҡарарға мөмкин.  Әгәр ҙә төрлө сәбәптәр арҡаһында һеҙҙең 30-40 тауыҡ булып, бер генә әтәс ҡалһа, себеш сығарыу өсөн 9-12 тауыҡты һайлап алалар.  Нисек кенә сәйер булмаһын – әтәстә!  Әгәр һеҙҙең тоҡомсолоҡ эше менән шөғөлләнеп, яҡшы себештәр алғығыҙ килһә, әтәсһеҙ булмай.  Тик йомортҡаны инкубаторға ҡуйыу өсөн ул мотлаҡ кәрәк.  Ләкин бәләкәй майҙанда күберәк аҫрарға теләһәгеҙ, ситлекһеҙ булмай.  Фермер һәм шәхси хужалыҡтар өсөн иң ҡулай ысул – иҙәндә тотоу.  Был инде шәхси хужалыҡтар өсөн өҫтәмә сығым талап итә. Әҙер бина булғанда иһә, киреһенсә, ошо бина ҙурлығына ҡарап ҡоштар алы­на.  Тауыҡтар менән әтәс нисбәте тура килмәһә, аталанмаған йомортҡа һалыуҙары мөмкин.  Бындай тауыҡтар ике йүнәлеш­тә – ит һәм йомортҡа – берҙәй эш­ләй.  Уларҙы айырып, әлеге әтәс менән ҡушып ҡуялар.  Әгәр элекке һы­йыр, башҡа мал тотолған ферма икән, эстәге ер­ҙең өҫкө ҡатламы тулыһынса алынып, яңыһы һалы­на. 