Башҡортостан – дәүләтселектең ҡайһы бер атрибуттарына эйә булып та, федератив дәүләт эсендәге республика.  Әгәр етәксе мәсьәләләрҙең айышына ентекләп төшөнә, уларға ҡарата үҙ фекере бар икән, был ғына әле кешене волюнтаризмда йәки авторитар стилдә ғәйепләү өсөн сәбәп була алмай. Республика Хөкүмәтенең башлығы булып сирек быуатҡа яҡын эшләгән Башҡортостан Министрҙар Советының элекке рәйесе Зекериә Шәрәфетдин улы Аҡназаров “Время.  Был дәүерҙә Башҡортостан күп тар­маҡлы халыҡ хужалығы булған автономиялы ҙур республикаларҙың береһе ине.  Донъяға килгән сабыйға Шакир исемен биреп, мосолмандар ошо исем эйәһенең мотлаҡ изгелекле, рәхимле, үҙенә ғүмер биргән әсә-атаһының ҡәҙерен белгән кеше булып үҫәсәгенә ышанған.  Йәмғиәттең нәҡ күп милләтлелек һәм күп диндарлыҡ факттары беҙҙе көслө лә, киң күңелле лә, цивилизациялы ла итә инде.  Әммә Өфө ҡала комитетында ла, Башҡортостан өлкә комитетында ла Шакиров төп көсөн етештереүгә – сәнәғәт һәм ауыл хужалығына бирҙе.  Ғөмүмән алғанда, ул осорҙа эшләп килгән предприятиеларҙың ҡеүәттәрен эҙмә-эҙлекле арттырыуын күрмәү мөмкин түгел.  Бындай үҙгәрештәр хакимлыҡ түбәһенә күтәрелгәндәрҙең һәммәһенә лә бирелмәгән. И. Мироненко, 1973 –1991 йыл­дар­ҙа Министрҙар Советы рәйесе урын­ба­ҫары, республиканың атҡаҙанған иҡти­сад­сыһы:
– М.З. Шакировтың республикаға етәкселек иткән егерме йыл осорондағы хеҙмәттәре баһалап бөткөһөҙ.  Мәктәптә уҡып йөрөгән беҙ ҙә: “Ҡыуып етербеҙ, уҙып китербеҙ Американы яҡын йылдарҙа!” – тип зәһәр һөрәнләп йырлап йөрөнөк.  Әгәр М.З. Шакиров, уның командаһы планлаштырғандарҙы файҙа­ланыуға тапшыра алһаҡ, бөгөн респуб­ликаның индустриаль йөҙө икенсерәк, технологик баҫҡысы юғарыраҡ булыр ине.  Бюроның күп ағзалары Аҡназаров кандидатураһы яҡлы ине, ләкин Шакиров тураһында ла йәнле фекер алышыу булды.  Әммә эш тураһында бәйән иткәндә шунһыҙ ҙа булмай.  Зыялылыҡ сифаттарын Миҙхәт Закир улы ҙур хаким­лыҡ­ҡа эйә булғас та юғалтманы, хатта улар яңы һыҙаттар алды, бүтәнсәрәк кәүҙәләнде, тип тә әйтергә мөмкиндер.  М. Шакировҡа эшенән китергә тура килгәс, беҙ, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ошоға оҡшаш күренештең шаһиты булдыҡ.  Менталитеты һәм инаныуҙары буйынса ул – инженер.  Сәй-шәкәр, ярма кеүек аҙыҡ-түлек менән сауҙа иткән өс бакалея кибете эшләгән, йәмәғәттең уртаҡ икмәге мөгәзәйҙә һаҡланған.  Әммә талапсанлыҡ Миҙхәт Закир улында тупаҫлыҡҡа һис ҡасан да күсмәне.  1941 йылда Өфөгә ҡайтҡас, йәш инже­нерға Харьковтан күсерелгән 656-сы оборона заводына юллама бирәләр.  Уның автономияһын иғлан итеүҙең 100 йыллығына әҙерлек барышында үҙгәреп торған шарттарҙа автономияны бойомға ашырыуҙың төрлө аспекттарына, форсат булһа, әйләнеп ҡайтҡыларбыҙ әле.  Нәжип Хәтмулла улы менән мин, ул хеҙмәт баҫҡыстарынан текә үрләп, производство менән фәндең ҡеүәтле синтезы рәүешендәге “Башнефтехимзавод” төбәк берекмәһенең баш инженеры вазифа­һында эшләгән сағында таныш­ҡайным.  Мәскәүҙә лә уға ихтирамлы мөнәсәбәттә булдылар.  Быныһы һәр кемгә мәғлүм.  Режим шарттары буйынса, төҙәтеү-һипләү эштәре өсөн беҙгә һис тә ваҡыт ҡалмай бит, ә был технологик ҡатмарлыҡтарға килтерә.  Йылына 40 миллион күләмендә нефть табыу, уның ҡыҫымы арҡаһында, оҙаҡ ҡына дауам итте.  Ул Закир Шакир улы Шакиров ине.  Бер үк ваҡытта яңы заводтар һәм фабрикалар, социаль инфраструктура объекттары төҙөлә.  Әммә иң мөһиме – З.Ш. Шакиров республикабыҙ фәне, мәғарифы тарихында яҡты эҙ ҡалдырҙы. Зыялы ғаиләлә тыуып тәрбиәләнгәнгә күрә ул уҡымышлы, тәрбиәле кеше ине.  Хәҙер, партия өлкә комитетының беренсе секретары булараҡ, уның тураһында бер генә кәлимә.  Н. Яҡуповтың яҙмышы һәм Ватанға фиҙакәр хеҙмәте, һис һүҙһеҙ, айырым етди тикшеренеүгә лайыҡ. М. Шакиров етәкселек иткән осорҙа унда сәнәғәт предприятиеларын, социаль-мәҙәни тәғәйенләнешендәге объект­тарҙы, торлаҡ йорттарҙы төҙөү һәм реконструкциялау буйынса ғәйәт ҙур программа бойомға ашырылды, ауыл хужа­лығы, фән һәм мәҙәниәт үҫеш алды.  Һәм, әлбиттә, үҙенә лә, бүтәндәргә ҡарата ла ғәйәт юғары талапсанлыҡ, эштә яуаплылыҡ.  Йәл.  Н. Юнысов, 1976 –1987 йылдарҙа “Башнефтегеофизика” асыҡ акцио­нер­ҙар йәмғиәте управляющийы, генераль директоры, РСФСР-ҙың атҡа­ҙан­­ған геологы, Рәсәй Федера­цияһының почетлы нефтсеһе:
– “Главнефтегеофизика”ның ул саҡта Башҡортостан Геофизик контораһына ҡараған геофизик оҫтахана-лабора­торияның директоры итеп 1948 йылдың 16 октябрендә М.З. Шакировтың тәғәйен­ләнгәнен бик яҡшы хәтерләйем.  Ил һуғышта еңеү дәрте менән йәшәүен дауам итә.  Әйткәндәй, Ҡарасайылға – республика өсөн күп һәләтле кешеләрҙе үҫтергән ауыл.  Журналист йомошо менән миңә йәшеллеккә күмелеп ултырған, баҡсаларҙа йәнең ни теләй, шул өлгөргән ошо ҙур ауылға ингеләргә тура килгәне булды. Һәм, ниһайәт, 1980 йылда Башҡортостан нефтселәре “ҡара алтын” ятҡылыҡтарын үҙләштерә башлағандан бирле миллиард тонна нефть сығарҙы.  Пленум мине партияның Башҡортостан өлкә комите­тының беренсе секретары вазифаһынан бушатты ла ошо урынға М.З. Шакировты һайланы.  Ул беренсе секретарь сағында “хужаның” һәр һүҙен йотлоғоп тыңлаған, ярам­һаҡланған һәм маҡтаған кешеләр өсөн дә уңайһыҙлыҡ кисерәһең. Шулай итеп, Миҙхәт Закир улы 1969 йылда КПСС-тың Башҡортостан өлкә комитетының беренсе секретары итеп һайлана. Йомғаҡлап әйткәндә, ҡарасайылғалар икмәк-тоҙло йәшәгән.  Нәҡ ошо яуаплы постарҙа уның ҙур эштәрҙе атҡарыу һәләте тулыһынса асылды. Уларҙың һәр береһе ауыл балаларының зиһененә үҙ фәненең осмотон булһа ла һалып ҡалырға тырыша.  Хәл йән көсөнә эшләүҙе талап итә, йәштәр тиҙ өлкәнәйә.  Миҙхәт Закир улы тураһында бер кәлимә әйтергә тип тәүәккәлләнем дә йәнә баҙап, һүҙемде дауам итергә ҡыймай, уйға баттым.  Ентекләп кәңәш­ләшкәндән һуң Шакиров кандидату­раһында туҡталырға кәрәк тигән фекергә килдек, сөнки өлкә комитеттың беренсе секретарын да, Министрҙар Советы рәйесен дә бер юлы алмаштырыу ярамаҫ...  Шуныһы ла иҫтәлекле: республикабыҙ картаһында яңы ике ҡала – Салауат менән Сибай – хасил булды.  Миҙхәт Шакировтың атаһы Закир Шакир улынан башҡа мин Ҡарасайылға егете, күренекле ғалим-химик, аныҡлап әйткәндә, химик-технолог, фән докторы Нәжип Хәтмулла улы Вәлитовты яҡындан беләм.  1948 йылда яңы геофизик приборҙар һәм аппаратура заводы директоры итеп тәғәйенләнә. Уҙған быуаттың 50-се йылдар уртаһына республика иҡтисады, ғөмүмән алғанда, Бөйөк Ватан һуғышының һәләкәтле эҙемтәләренән бер ни ҡәҙәр рәтләнә башлағайны.  Был юлы статистиканың урынһыҙ икәнлеген аңлайым да бит, ләкин Шакировтар династияһының гражданлыҡ ҡаһарманлығын раҫлаған тағы бер факт тураһында әйтмәй түҙә алманым. Шакиров хаҡында “йомшаҡ түшәп, ҡатыға ултырта” тигән һүҙ йөрөнө.  Шакировтан алда ошо вазифала эшләгән Зыя Нурый улы Нуриев “От аула до Кремля” тигән китабында әлеге хәл тураһында бына нисек яҙа:
“Өлкә комитет бюроһы ағзаларына мине СССР Әҙерләүҙәр дәүләт комитеты рәйесе итеп тәғәйенләү буйынса ҡарар барлығы, беҙгә айырылышырға тура килеүе, шуға күрә өлкә коми­теттың буласаҡ беренсе секретары хаҡында уйлашырға кәрәклеге тура­һында әйттем.  Ошоно уйлағанда, ихлас тырышлыҡтарым да уҡыусыны ышандыра алмаҫ.  Уның башланғысында һәм ярҙамында уникаль предприятиелар, объекттар һәм ҡеүәттәр төҙөлдө.  Йәшлегебеҙгә ҡарамаҫтан, осҡор күҙле булмағанбыҙ икән, сөнки кешене йөрәк менән генә шәйләй алаһың.  Шакировҡа артабан, йәнә лә инҡилаптан алда, Мәскәүҙә А.Л. Шанявский исемендәге халыҡ университетында уҡыу насип булған.  Аңлашылалыр, башкөллө ғашиҡ булған кешебеҙ, әлбиттә, профессор Йәлил Ғиниәт улы Кейекбаев ине.  Мысли” тигән китабында бына ни яҙа: “М.З. Шакиров менән йәнәш 17 йыл эшләнем.  Һуғыштан аҙаҡ илде тергеҙеү һәм сәнәғәтен үҫтереү осоро.  Әлбиттә, бының менән генә һис сикләнәһе түгел.  Миҙхәт Закир улы киң ҡарашлы, абруйлы кеше ине.  Йәки ғәжәйеп үҙенсә­лекле Лев Григорьевич Бараг менән Давид Семенович Гутманды онотоу мөмкинме һуң?  Шуны өҫтәү ҙә артыҡ күренмәҫ: Миҙхәт Закир улы, Социалистик Хеҙмәт Геройы булараҡ, йәнә биш Ленин ордены, ике Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ ордены менән дә бүләкләнгән.  Күп телдәр белгән ғалим, әҙип шәкерттәре өсөн тел ғилемендә әлегәсә күрмәгән-йөрөмәгән һуҡмаҡтар һалды.  Быуат башында Ҡазандағы “Мөхәммәҙиә” мәҙрәсәһен тамамлаған, һабаҡты Ғабдулла Туҡай менән бергә алған.  Шул уҡ ваҡытта йә күккә күтәреп маҡталған, йә самаһыҙ ғәйепләнгән генә айырым кешеләр булмаған, юҡ һәм булмаясаҡ та тигән фекер ҙә бар бит әле. Улар аҙағыраҡ Башҡортостандың көньяғында һәм көньяҡ-көнсығышында ҙур сәнәғәт үҙәктәренә әйләнде. Айырыуса тиҙләтеп нефть, нефть эшкәртеү, нефть химияһы сәнәғәте үҫтерелә, таулы Башҡортостанда һәм Урал аръяғында ҡара һәм төҫлө металлургия көс туплай.  1957 йылда Өфө нефть эшкәртеү заводтары төркө­мөнә ҡараған өсөнсө предприятие – “Өфөнефтехим”, яғыулыҡ-нефть химияһы профилендәге бүтән ҡеүәттәр файҙа­ланыуға тапшырылды.  Ун йыл үтеүгә “Башнефть” берекмәһе үҙ тарихында иң юғары кимәлгә – бер йылда 48 миллион тоннаға яҡын нефть табыуға өлгәште.  Ул һәр кемебеҙҙән алдараҡ тороп, бөтәбеҙҙән һуңыраҡ ятҡандыр.  Уларҙың һәммәһе лә ҙур тормош мәктәбен үткәйне, шаҡтай һөнәри тәжрибәгә эйә ине һәм өлкән коллективтарға етәкселек итеү маһирлығын күрһәткәйне.  Беҙҙең халыҡта менталитет шундай: вазифаһында саҡта һәр етәксе үҙ холоҡ-фиғеле, эшенең стиле тураһында объектив фекер ишетеүҙән мәхрүм.  Аҡыл эйәләренән кемдер: “Лайыҡлы тамамлай алмаһаң, һәйбәт башланған эштең дә рәте булмай”, – тигән.  Ниндәй легендар шәхес менән осрашыу бәхете тейгәнлеген шул саҡта белһәксе! М. Мирғәзәмов, 1986–1992 йыл­дарҙа БАССР Министрҙар Советы рәйесе, республиканың атҡаҙанған химигы, СССР-ҙың почетлы транспорт төҙөүсеһе:
– М.З. Шакировтың үҙ эш стиле булды.  Яңы дәүергә тиклемге 96 – 46-сы йылдарҙа йәшәгән Рим ораторы һәм фәйләсүфе Марк Катон: “Хәтер кешегә хеҙмәт менән бирелгәнде генә һаҡлай”, – тип әйтеп ҡалдырған, һәм яңы дәүер тарихы ла ошо хәҡиҡәтте раҫлай килә. Уның иҡтисадын, социаль һәм рухи йүнәлештәрен үҫтереүгә ул, һис шикһеҙ, күп көс һалды.  Был лозунг хәҙер самаһыҙ пафослы ла, бер ҡатлы ла булып ишетелеүе мөмкин, ләкин ул саҡта халыҡтың күпселегенең кәйефенә ауаздаш, хеҙмәт коллективтарында эскерһеҙ дәрт уята ине. Был йәһәттән ул илдәге төбәктәрҙең ҙур етәкселәренә оҡшағайны.  Тауыш күтәргәнен һис хәтерләмәйем, шымыраҡ һөйләгән һайын уның һүҙе иғтибарҙы нығыраҡ тарта ине.  Ахырғы көндәренә тиклем ул Коммунистик урамындағы хәҙер Башҡортостан Яҙыусылар союзы урынлашҡан матур, боронғо йортта йәшәне.  Уның эштәрен күрмәй булдыра алмайһың”. Ҡайһы бер мәлдәрҙе иҫәпкә алмағанда, республикабыҙ етәкселәрҙән уңа килде.  Һуғыш.  Әйткәндәй, Нуриев та, Шакиров менән Аҡназаров та – бер заман, бер быуын кеше­ләре, тамыр­ҙары ергә төпләнгән аҫаба башҡорт ырыуҙарынан.  Бер ҡасан да тупаҫ һүҙ ысҡындырмағандыр.  Республиканың ошо осорҙағы үҫешенә аҙ ғына тәфсирләп туҡталғанда, нефть табыу, уны эшкәртеүҙең ғәжәпләнерлек тиҙлек менән артыуын күрербеҙ.  Бар булмышын республика тормошона арнаған кеше өсөн әрнеү тойғоһо ҡалды.  Ә Шакировтың шәхесе шул ҡәҙәре ҙур һәм күп яҡлы.  Сәнәғәттәге төҙөлөштәрҙе ҡәҙимге барлау ҙа эштәрҙең ҡоласын, республиканың нисек күтәрелгәнен күҙ алдына баҫтыра. Производство бурыстарын үтәүҙәге ҙур уңыштары өсөн ул ике Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ һәм Ленин ордены менән наградлана.
1963 йыл.  Тикшеренеүсе Әнүәр Әсфәндиәровтың раҫлауына ышанғанда, нәҡ ошо осорҙарҙа урындағы башҡорттар үҙ аҫаба ерҙәренә мишәрҙәргә күсенергә рөхсәт биргән.  Нәҡ 50-се йылдарҙа илдәге иң оҙон Туймазы – Омск нефть үткәргесе, Өфө синтетик спирт заводының тәүге сираттары сафҡа инде.  Өлгөрмәй ҡалдыҡ. Уның биләмәләре аша нефть һәм нефть продукттары ҡыуыусы магистралдәр үтте.  Етди авариялар була ҡалһа, тәү­лектең ниндәй генә мәле булыуға ҡара­маҫтан, бүтәндәрҙән алда Миҙхәт Закир улы шылтырата.  Йәш белгес аҙаҡ халыҡ мәғарифы структураһында төрлө вазифаларҙа эшләгән.  Төрлө кимәлдәге етәкселәр, ябай кешеләр Шакировты ихтирам итте.  Граждандар һуғышына ҡәҙәр, унан аҙаҡ та, Бөйөк Ватан һуғышын үткәреп, ҡарасайылғалар донъяны бөтөн көтөргә тырышҡан.  Ата-бабалары иген иккән ауыл малайы, һәләтлек һәм тырышлығы менән, сәнәғәт катализаторҙары, каталитик реакциялар кинетикаһы һәм механизмдарының физик-химик үҙенсәлектәре серҙәренә төшөнә алған.  ХХ быуат уртаһында иҡтисадта, мәҙәниәттә, социаль тормошта шул ҡәҙәре революцион үҙгәрештәр кисерҙек ки, әгәр тотошлай яңырған республика тураһында нарыҡлаһаҡ та, хәҡиҡәткә хыянат итмәҫбеҙ, тип уйлайым.  Ләкин Шакиров әҙәпле генә, әммә ҡәтғи рәүештә кире ҡаҡты: “икмәк ҡәҙерлерәк”. Хәйер, быуаттар үтеп тә, уның тормош-көнкүрешендә күҙгә элерлек үҙгәрештәр барыбер күренмәй.  Тәүге һорауы – “ни булды?”, икенсеһе “кешеләр зыян күрмә­неме?”, өсөнсөһө – “ниндәй ярҙам кәрәк?”.  Журналистикала үткән оҙайлы тормошомда онотолоуға дусар ителгән кешеләр яҙмышы тураһында һөйләү даланы тейҙе миңә.  Улар араһында КПСС өлкә комитетының беренсе секретары вазифаһында республиканы 1969 йылдан 1987 йылға тиклем етәкләгән Миҙхәт Закир улы Шакиров, һис һүҙһеҙ, айырылып торҙо.  Ауыр хәл килеп тыуғанда дефицит әйберҙәр табылһын, ҡатмарлы мәсьәләләр хәл ителһен өсөн уның бер шылтыратыуы ла етте. Әгәр тарих дауам итә икән, уның ахыры ла булмаҫ, тип ышанайыҡ.  Миҙхәт Шакировтың атаһы, Закир Шакир улы, Ырымбур губернаһы Бөрө өйәҙенең унынсы башҡорт кантоны беренсе йорто Ҡарасайылға припущенниктары, йәғни керҙәштәр тоҡомонан.  Тәүге ике курста беҙгә ғәрәп телен уҡыттылар.  Халыҡ игенселек менән шөғөл­ләнгән, кәртә-ҡура тултырып мал тотҡан. Виктор Гюго.

 Ярҙам шунда уҡ килеп етә.  Иҫкәрмә: яҙмаларҙа “Башкирия.  Ошо хаҡта “Нас вела судьба” тигән китапта яҙып та сыҡҡайным.  Гел генә көләс йөҙ менән ҡаршы­ламағандыр инде.  Ғаиләлә әсәй-атайға һәм милли традицияларға һис һүҙһеҙ хөрмәт рухында тәрбиә алған Миҙхәткә гуманитарий, мәғрифәтсе һәм телсе ғалим атаһының юлын дауам итеү кәрәк булғандыр ҙа.  Шулай ҙа Миҙхәт Закир улы менән тәүге осрашыуым, яңылышмаһам, 1967 йылда, ул партияның Өфө ҡала комитеты секретары сағында булды.  Ошо яҙмаларҙа һандарҙың күберәк булғаны өсөн уҡыусы мине ғәфү итһен.  Ошо юҫыҡта француз әҙибе Люк де Вовенаргтың: “Яҡшы исемдән файҙалыраҡ һис нәмә лә юҡ, һәм уны фәҡәт мәртәбә генә булдыра ала”, – тигән раҫлауы менән ризалашырға ғына ҡала.  Ул, тураһын әйткәндә, ошо стихияла, йәғни күнеккән мөхитендә, йәшәне һәм уны һуш китерлек буш һүҙ һәм бойомға ашмаҫтай ҡағиҙәләр уртаһында күҙ алдына килтереү мөмкин түгел ине. Республика партия ойошмаһының лидеры булғанға тиклем дә мин уны яҡшы белдем. Закир Шакировтың ифрат тырышып эшләүе 1928 йылда Хеҙмәт Геройы исеме менән билдәләнгән.  Миҙхәт Закир улы вазифаһынан киткәс, беҙҙәге ғәҙәт буйынса, уның эш стилен тәнҡитләүселәр күбәйҙе.  Ә. Мәхмүтов, иҡтисад фәндәре докторы, Башҡортостан Фәндәр акаде­мияһы ағзаһы, Рәсәйҙең һәм Башҡорт­остандың атҡаҙанған фән эшмәкәре:
– Республика Башҡортостандың кү­ренекле кешеләренең береһенең йөҙ йыллығын билдәләй.  Илдең дөйөм потенциалына республика индергән өлөш һәр биш йыллыҡ һайын арта барҙы. Был кеше Башҡортостандың яңы тарихында шундай эҙ ҡалдырған ки, республика һәм тотош ил алдындағы хеҙмәттәренә ҡарап, Миҙхәт Закир улын фәҡәт Зыя Нурый улы Нуриев һәм Зекериә Шәрәфетдин улы Аҡназаров, шулай уҡ илдең кадрҙар элитаһына ингән етәкселәре менән генә бер баҫҡысҡа ҡуйырға мөмкин.

 Миҙхәт Закир улының партиялағы вазифаларына өҫтөнлөклө иғтибар бирһәк, уны ошо фирҡә кадрҙары иҫәбенә индереп булыр ине.  “Республикала бик ҙур производство мәсьәләләрен хәл итергә тура киләсәк, һин шунда кәрәк буласаҡ­һың”, – тип кенә яуап бирәләр уға.  Пленумдан аҙаҡ бюроның һәр ағзаһы менән ихтимал кандидатура мәсьәләһендә кәңәшләштем.  Тотош дәүерҙе кәүҙәләндергән шундай кимәлдәге кеше һис кемде лә ғафил ҡалдыра алмайҙыр.  Был күтәрелеш, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, халыҡтың тормош-көнкүрешенә әле йоғонто яһай алмай ине шул.  Бында төрлө факторҙар бар: яңылыш аңлаған вазифа субординацияһы, түрәнең үҙ итеүен, ә ҡайһы саҡ эшеңде лә юғалтыуҙан шөрләү.  Һәр саҡ хәбәрҙарлыҡ, юғары әүҙемлек һәм йыйнаҡлыҡ, ҡуйылған мәсьәләләрҙе хәл итеүҙә ныҡышмалылыҡ.  Уны төҙөү республика промыслаларында нефть сығарыуҙың ҡырҡа күтәрелеүен иҫәпкә алып башҡарылғайны.  Шулай ҙа ул ете йыллыҡ мәктәптән һуң Өфө паровоздар ремонтлау заводы ҡаршыһындағы фабрика-завод учили­щеһына (ФЗО) инеп, слесарь һөнәренә эйә була.  Шулар иҫәбендә – Күмертау вертолет заводы, Мәләүез химия заводы, Благовещен яһалма сүс комбинаты (хәҙерге “Полиэф”), Башҡортостан биохимкомбинаты һәм бүтән шундай уҡ мөһим объекттар.  Ошо яҙмаларҙы әҙерләү барышында оло етәксе һәм ғәҙәти эшһөйәр кеше Миҙхәт Закир улына ихтирам күрһәткән байтаҡ яҙма дәлилләүҙәргә юлығып ҡәнәғәтлек кисерҙем.  Йәшерәк хеҙмәттәштәренең һүҙен иғтибарға алғанда, ҡала комитеты осоронда ул бер нисә мәртәбә партия эшенән китергә һәм производствоға әйләнеп ҡайтырға ынтылып ҡарай, ләкин Мәскәү ризалыҡ бирмәй.  Ә ундай төҙөлөштәрҙә “фәреш­тәләр” эшләмәй. Уның атайсалы – Ҡарасайылға (һүҙҙе тиктәҫкә генә шунан башламаныҡ инде).  Бер-береһенә ялғана барған ауырлыҡтар крәҫтиәнгә ҡалҡы­нырға һис тә форсат бирмәй, уны баҫа һәм кешелек мәртәбәһенән яҙҙыра.  Ул һәм уның хеҙмәт­тәштәре атайсалым – Һарытау ерендә газ үткәргестәр төҙөнө.  Һәм, ниһайәт, мәшһүр совет яҙыу­сыһы, СССР-ҙың һәм РСФСР-ҙың дәүләт премиялары лауреаты, Социалистик Хеҙмәт Геройы Михаил Алек­сеевтың әйткәндәренә ҡолаҡ һала­йыҡ:
– Һуғыштан аҙаҡҡы йылдарҙа уҡ Миҙхәт Шакиров үҙ республикаһында ғына түгел, бәлки күрше төбәктәрҙә лә билдәле кеше булып киткәйне.  Яңы Өфө нефть эшкәртеү заводы эшләй башланы.  На переломе веков и эпох” тигән китаптан ҡайһы бер материалдар файҙаланылды. Ошо йылдарҙа республика үткәргес торбалар һалыу үҙәктәренең береһенә әйләнде.  Башҡортостан Шакиров етәкселек иткән йылдарҙа ныҡ үҫешкән, заманса, үҙенә меңдәрсә төҫ туплаған республика булып әүерелде. Фронтҡа ебәреүҙе һорауына яуап бер генә: “Һеҙ – инженер, бында, оборона заводында, кәрәкһегеҙ”.  Тарихҡа бер ни ҡәҙәр генә сумһаҡ та, хәҙерге Кушнаренко районы биләмә­лә­рендә ҡасандыр ҡаңлы, ҡаршын, дыуанай улыстары башҡорттары йәшәүен хәтер­ләрбеҙ.  Шакировтар – башҡорт менән татар мөхитендә шаҡтай таралған фамилия.  Миҙхәт Закир улы Шакировҡа, етәксе булараҡ һәм ҡәҙимге кеше күҙлегенән, төрлөсә мөнәсәбәт белдерелеүе ихтимал.  Сөләймән Мырҙабулатов, Мөхәмәтхан Ҡулаев, Шәрәфетдин Мәхмүтов, Сабир Ваһапов, Фатима Мостафина, Зекериә Аҡназаров, Насир Ураҙбаев – ғорурлыҡ һәм дан теҙмәһе.  “Башҡортостан нефть байлыҡтарын үҙләштереү илдең яғыулыҡ-энергетика потенциалын арттыра барыуҙа һәм республиканың етештереү көстәрен үҫтереүҙә, уны Советтар Союзының алдынғы индустриаль төбәгенә әүерелдереүҙә мөһим роль уйнаны”, – тип әйтелгәйне ил етәкселегенең берекмә коллективына ебәргән ҡотлауында. Унан һуң, Миҙхәт Закир улы Шакиров һәр даим, мөкиббән китеп, производство, айырыуса сәнәғәт етештереүе менән, шөғөлләнә ине.  ВЛКСМ-дың өлкә комитеты секретары булып эшләгәнемдә, ә ул “Нефтепроводмонтаж” тресында төҙөлөш-монтаж идаралығының баш инженеры булғандағы осрашыуҙарыбыҙ онотолорлоҡмо һуң?  Мин быға күп мәртәбә үҙем ышандым.  Француз Пьер Буаттың: “Республика – кешенең мәртәбәһенә, монархия уның тыныслығына тап килә”, – тип раҫлауы менән килешергәме икән, белмәйем.  Мин уңыш йыйыуға автотранспорт бүлеү мәсьәләһендә ташламалар һорап мөрәжәғәт иткәйнем, сөнки геофизиктар өсөн дә ул ваҡыт – “ҡыҙыу мәл”.  Кисәге олпат хеҙмәттәштәрҙе биҙәй торған ҡылыҡ түгел бит инде былар. Был комсомол төҙөлөшө ине.  Башҡортос­тан­дың яңы нефть ятҡылыҡтарын йәһәтләп үҙләштереү кәрәк.  Йылдар үткәс кенә беҙҙең быуын студенттарына ни ҡәҙәре бай рухи хазиналар эргәһендә булыу бәхете эләккәнен аңлайһың.  Телебеҙҙә ошо һүҙ иң алда торалыр һәм уның менән “әпәкәй” генә тиңләшә ала.  Ошо хәл, сәйер тойолһа ла, әле булһа һаҡлана, һәм ауыл ерендә барған тәрәнтен процестар тураһында хәҙер сиселеп һөйләргә тартыналар. Был ауыл Ағиҙелдең һул ярында иркенлектә йәшәп ята. Юбилей айҡанлы, бүтән авторҙар ҙа был хаҡта яҙмай ҡалмаҫ.  Рәсәйҙең йәшәүе лә күп йәһәттән Миҙхәт Шакиров һәм уның һымаҡ хеҙмәтте ижад иткән кешеләргә бәйле. Шуны белмәй йәшәлгән.  Был донъяла алдында баш эйерлек бер генә нәмә бар, ул – даһилыҡ, һәм тубыҡланырлыҡ йәнә бер нәмә бар, ул – игелеклелек. Миҙхәт заводта өлкән инженер, баш механик урынбаҫары, баш механик, заводтың производство бүлеге начальнигы баҫҡыстарына күтәрелә.  1944 йылда уға “БАССР-ҙың атҡаҙанған фән эшмәкәре” тигән исем бирелгән.  Республикала тиҫтәләрсә йылдар дауамында закондар сығарыу, башҡарма хакимиәт органдары эшләп килә, уның йәшәүен тәьмин иткән структуралар бар.  Ағиҙел аша Өфөлә ҙур тимер юл күпере асылды.  Ундай юғары дәрәжәле етәкселәр өсөн ҡаты ҡуллы булыу – ҡотолғоһоҙ сифаттыр.  Улар араһында Туймазы–Омск, Омск–Красноярск, Омск–Иркутск, Ставрополь–Мәскәү, айырыуса дан алған “Дуҫлыҡ” һәм Бохара–Урал нефть һәм газ үткәргестәре, бүтән күп объекттар бар. 1952–1963 йылдарҙа Миҙхәт Закир улының туранан-тура ҡатнаш­лы­ғында ифрат күп газ һәм нефть үткәргес­тәр төҙөлә.  1952 йылда уҡ М. Шакировты “Нефтепроводмонтаж” тресының 74-се төҙөлөш-монтаж идаралығы начальнигы итеп ебәрәләр, ә йәнә ике йылдан ул инде трестың баш инженеры.  Әтнәкәһе шунда: ул саҡ беҙҙең энергетика тармағы һуңғы сиктәге көсөргәнеш менән эшләй торғайны, сөнки тотош республика ла ошо сиктә “тир түгә”.  Һүҙ ике кандидатура: З.Ш. Аҡназаров һәм М.З. Шакиров тураһында барҙы.  Өлкәндәр “Американы ҡыуып етергә һәм уҙып китергә!” тигән өндәмә-саҡырыуҙы яҡшы хәтерләйҙер.  Был кеше – дәүеренең улы ла, уны үҙгәртеүсе лә.  Ошо һәм бүтән мөғәллимдәр алдыбыҙҙа әле күрмәгән-белмәгән, шуға күрә лә гүзәл донъяның ишектәрен асты.  Артабан инде – Бежецк (хәҙерге Брянск) машиналар эшләү институты.  Ләкин пафосты тантаналы мәлдәргә ҡалдырып торайыҡ. Беренсеһеҙ икенсеһе булмай.  Ш. Әбдрәшитов, 1971–1988 йыл­дарҙа “Башкирэнерго” управляющи­йы, СССР-ҙың атҡаҙанған энергетигы:
– Миҙхәт Закир улы республиканың тынғыһыҙ лидеры булды, минеңсә.  Төҙөлөштә Миҙхәт Закир улы биләгән урын, уның инженерҙар, эшселәр менән ихтирамлы аралашыуы миңә ныҡ тәьҫир итте. Ошо юҫыҡта М. Шакировтың шәхесе тураһында уның хеҙмәттәш­тәренең фекеренә лә ҡолаҡ һалайыҡ. Теләһә ниндәй шарттарҙа ла ул кешеләрҙе төп стратегик маҡсаттарға өлгәшеү өсөн туплай белде.  Геологтар 1955 йылда Башҡортостандағы иң ҙур Арлан ятҡылығын асты.  Уйымса, бында педагогия фәндәре докторы, профессор Лифа Мөхәмәтйән ҡыҙы Әхмәтйәнованы, тарих фәндәре докторы, Советтар Союзы Геройы Нәзим Мөхәмәтйән улы Яҡуповты хәтергә алыу дөрөҫ булыр ине.  Әҙәм балаһы хеҙмәт менән йәшәй.  Әйткәндәй, Шакиров ваҡытында республиканың абруйы юғары булды.  Ярай әле, уҡытыу­сыларыбыҙға, исмаһам, рәхмәтле хистәребеҙҙе һаҡлай алғанбыҙ. Республиканың юғары етәксеһенең ошондай формаль булмаған мөнәсәбәте, әлбиттә, кәйефте күтәрә ине. Фәнде күпереп торған мыйыҡлы, буй-һынын йәшенә күрә түгел һаҡлай алған оло ғына ағай алып бара.  Ул дәүләт бейеклегендәге шәхес ине. Хатта зыянға һуҡмаһа әле.  Был кешеләр ихтыяр көсө һәм ныҡышмалы хеҙмәте менән халыҡ араһынан йырылып сыға алған һәм ошо көсөргәнеш мәлендә лидерлыҡ сифаттарына эйә булған.  М. Шакиров – партияның Өфө ҡала комитетының беренсе секретары.  Ә бит ул тайга юлдарын күп тапаған, магистраль үткәргес торбалар һалғанда батҡаҡты етерлек кискән.  Миҙхәт Закир улы Шакиров үҙ халҡы­ның иң күренекле вәкилдәре араһында ла айырылыбыраҡ тора, сөнки респуб­ликаға ул етәкселек иткәндә Башҡорт­останда нисәмә быуын кешелә­ренең даны һәм ғорурлығы булырлыҡ ифрат ҙур эштәр башҡарылды.  Күмертау – Төйлөгән, Мейәс – Учалы тимер юлдары төҙөлдө.  Сәнәғәттә, ауыл хужалығында, фәндә, мәғарифта һәм мәҙәниәттә ул үҙенән алдағыларҙың, иң беренсе нәүбәттә, Зыя Нуриевтың эшен лайыҡлы дауам итте. Башҡортостан әле булһа таянған ҡеүәттәрҙең күпселеге нәҡ ошо йылдарҙа төҙөлдө.  Әммә ошо урында бер генә иҫкәрмә әйтәйем: күп милләтле ил булараҡ, Башҡортостан тарихы әүәл-әүәлдән ошо ерҙәрҙә төпләнеп йәшәгән башҡорттарҙың туғандары – рустар, татарҙар, сыуаштар, украиндар, мордвалар, йәһүдтәр, алмандар, белорустар һәм бүтән күптәрҙең хеҙмәте һәм иҫәпһеҙ-һанһыҙ ҡорбандары менән яҙыла.  Ул шәхси тормошонда ла талымһыҙ ине бит, һалпы-һолпо кейенеп йөрөүҙе, еңел-елпене, моңһоҙлоҡто яратманы.  1947 йылда ВКП(б)-ның Ленин район комитеты секретары итеп һайлана.  Республикаға һәм Өфөгә ул күп хеҙмәт күрһәтте, сәнәғәт, төҙөлөш мәсьәләләре менән белеп шөғөлләнде, ауыл хужалығы проблемаларын да онотманы.  Крәҫтиән­дең социаль, иҡтисади хәленең үткән замандарҙа нисек булғанлығы төрлө сығанаҡтар аша мәғлүм.  Ләкин дәүләт идаралығының күп өлөшө булғанда ла Нуриев менән Шакиров замандарында республикаға етәкселек итеү ғәмәлдә КПСС өлкә комитетының беренсе секретарҙары ҡулында тупланғанлығын инҡар итеү хәҡиҡәткә тура килмәҫ ине. Ҡарасайылға тирәләре ысынлап та сәхрә, Башҡортостандың төп йылғаһы Ағиҙел элекке замандарҙа балыҡҡа мул булған.  Ғүмереңдең һуңғы аҙымдарын атла­ғанда ла йөрәгеңә уйылып ҡалған кешеләрҙе ваҡыт-ваҡыт хәтерләп алаһың икән.  Уның буйынса, Закир Шакир улы, Миҙхәт Закир улы, ҡыҙы Лиә һәм улы Рифхәт йәмғеһе илдең иң юғары наградаһы һаналған ете Ленин орденына, дүрт Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ орденына, дәүләттең шулай уҡ бүтән бик күп наградаһына лайыҡ булған икән.  М. Усманов, 1978–1987 йылдарҙа “Салауатстрой” тресы управляющийы, “Главбашстрой” начальнигы, 1999–2001 йылдарҙа республика Министрҙар Советы рәйесе урынбаҫары:
– М.З. Шакиров республикаға етәк­се­лек иткән осорҙа миңә төҙөлөш тарма­ғында төрлө вазифала эшләү насип булды.  Йәнәһе, партия­ның Өфө ҡала комитетының, ә артабан Башҡортостан өлкә комитетының беренсе секретары йыш ҡына төрлө мәсьәләләр буйынса профессионалдарға шәхси фекерен көсләп таҡҡан.  Шул ваҡытта уҡ йөҙ илленән күберәк ғилми хеҙмәт һәм ике тиҫтәнән ашыу уйлап табыу авторы булараҡ, нәҡ Вәлитов “Башнефтехимзавод” етештереү берекмәһе кеүек гиганттың техник-технологик һәм фәнни сәйәсәтен билдәләй алырлыҡ кеше ине. Йыш ҡына был мөнәсәбәттәрҙе ваҡыт үткәс асыҡлауға, яманлашыуға, бер-береңә яла яғыуға килтерә.  Һәм ошонда мин бигүк әҙәпле булмаған иҫәпләүҙәргә йөрьәт иттем.  Люди.  Төпкөлдән күтәрелгән ошо кешеләр, ахыр килеп, тотош милләт кимәлендәге шәхестәр сифатын алған.  Йәмғиәтебеҙҙә юғары чинов­никтың уға буйһонған хеҙмәткәрҙәр менән аралашыу мәҙәниәте иҫ китерлек түбән.  Бер үк ваҡытта сәнәғәттә, ауыл хужалығында, яҙғы ташҡын һыу һымаҡ, стратегик мәсьәләләр ҙә, тиҙләтеп хәл итә торған проблемалар ҙа арта бара.  Бер тауыштан”. Шкапов–Ишембай–Магнитогорск газ үткәргесе трассаһында икәү оҙаҡ ҡына йөрөнөк.  Ошондайыраҡ хәл 30 миллион тоннаға ҡалғас та ҡабатланды. Бындай раҫлау менән килешергә генә кәрәктер.  Ә Ҡарасайылға ауылы тарихсылар тапҡан архив документтарында беренсе тапҡыр 1739 йыл менән теркәлгән.  Миҙхәт Закир улы менән осрашыу­ҙарым ул өлкә комитеттың беренсе секретары итеп һайланғас йышайҙы.  Быларҙан тыш, Закир Шакир улы Ленин һәм Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ ордендары менән наградланған. Башҡорт дәүләт университетында беҙҙең заманда һоҡланғыс уҡытыусылар эшләй торғайны. 