Өҫтөн ағас онтағы менән ҡаплап ҡуйһаң, тағы ла яҡшыраҡ. Манғандан һуң мотлаҡ яҡшылап киптерергә кәрәк.  Шулай уҡ кишерҙе йыуып, ике тәүлек киптергәндән һуң, полиэтилен тоҡсайҙарға бысҡы онтағы менән бутап һалырға була.  Әгәр йәшелсәне мөгәрәптә түгел, ә йылы өй баҙында тоторға тура килһә, кишерҙе балсыҡ болғатмаһына тығып алырға була.  Өҫкә ике-өс ус һуған ҡабығын һалып, тоҡ ауыҙын асыҡ ҡалдырыу мөһим. Уны ашарға йәлләп, ике ай буйы һыуытҡыста тоттоҡ.  Был себеш-помидор баҡсалағы күршебеҙ Әфиҙә Йыһангирова апайҙа үҫкән.  Йәшелсәне ҡыш һаҡлар өсөн ошоларҙы файҙа­ланырға мөмкин.
 Тик ауыҙын бәйләргә ярамай.  Себеш-томат ныҡ булып сыҡты, әле лә шунда ултыра. Йәшниктәргә сөгөлдөрҙө йәки кишерҙе теҙеп һалғас, өҫтөнә ҡом һибәләр.  Ваҡланған аҡбур, ағас көлө, кипкән һуған ҡабығы һәм көл ярата.  Шәкәр йәки он һатылған ҙур полиэтилен тоҡтарға ла һалырға мөмкин был йәшелсәне.  Балсыҡлы йәшелсә, яңы ғына түтәлдән йыйылған кеүек, яҙға тиклем һәйбәт һаҡлана.