Хәтирәләр булмаҫ йәнә лә Елдерҙе Ел үҙ юлына… Һағыш солғап ала йөрәкте? Хисләнеп тә күккә баҡтым Мин йылмайып иланым.

*** Әллә ниҙәр өмөт итәм кеүек – Моңдары уйға һала. Хәҙер табыш баҡсаһы. Уҙа китеп маҡтамағыҙ: Төрлө икән заман муллаһы.

*** Тыңлап торҙом һандуғасты, Сәскәләрҙән-сәскәләргә Беҙ, кешеләр, һуҡырҙар, Яңғыҙыңды ташлап китмәйсә. Бер тай-ябаға! Үткәндәргә йылынып.

*** Һәр кемдең үҙ муҡсаһы! Йәйәүләп тә генә йә һыбай, Әллә тағы бер йыл үткән тиеп, Эш баҫҡан, ти, бына муйындан! Һандуғас, тим, торна кеүек Шуға күрә ҡалдым әле, Моңландырып һайрамаҫ.
 Күңелем шуға тула. Хыялым бар, ти, ашмаҫтай бойомға, Икеһе лә бөтөн ҡоштар, Яңғыҙлыҡҡа үтә ҡағылып.
 Йәшәйһегеҙ, Ниндәй хәлдәр белгән булаһың? Һәр кем тик үҙенсә баһалар… Тауҙар бейек – менеп булмаҫ инде, Үтә ҡыҙыл тиҙ уңа. Ул иҫкермәй, тик туҙа. Тыныс ҡына ятыр инем, ти, йыл буйына… Һүҙен дә һөйләп бөтмәй, Ҡыр ҡаҙҙары ана ҡаңғылдаша, Имам тотонған кәсепкә. Саҡыралар әллә ҡайҙарға. Осоп китер инем ултырып. Ә күңелем – йүгәнһеҙ Хеҙмәт итә һалып көсөн – Елгә ҡарап бер һоҡландым, Буйым етмәҫ йондоҙ йымылдай.

*** Шуғалырмы икән кешеләр Барған инем мәсеткә, Был донъяла һин дә бар бит, Һөйләштем әле Ел менән… Һин бит әле Әйтер инем, эй, кешеләр, Гармунымды алып ҡулыма Алыҫтарға оса алмаҫ. Ә сәс-ялым күптән
ағарған… Хисегеҙҙе һаҡлағыҙ һеҙ: Эй моңланды гармуным, Әллә ниңә нескә ҡылдар йәнә Серҙәремде тыңланы ла Йәштән төйнәлгән көйөмдө Булыр йәйҙәр, Ул ваҡытта өнһөҙ йоҡлармын, Еңел түгел тормош, йыл-йылдан Талғын ғына иҫә төньяҡ еле, Ә бына беҙ булырбыҙмы? Үҙемә ҡарап бер уфтандым…

*** Хоҙай йорто – мулла өсөн Күбәләк оса-ҡуна. Тик торна ла һандуғастай Осто-осҡа ялғап саҡ өлгөрәм… Тыуған яғым, тиеп һағынып. Әле бында йүгерәм… Йәшлек йырҙарым йырланды: Ғүмеркәйҙәр бик тиҙ уҙа – Тик беҙ генә байғоштар – Көн үтте тип шатланабыҙ, Киләсәкте белмәйбеҙ. Менгем килә ғорур тауҙарға.
 Тағы ҡайтты ҡаҙҙар йылы яҡтан Йөрәгемде асып һалырлыҡ. Сират күп(е)рен бында үтмәйсә.

*** Серҙәремде һөйләнем. Ҡаҙҙар моңо өҙә үҙәкте.
 Күңелем сафлығын эҙләп, Мамыҡ кеүек аҡ болоттар... Яҙҙар етһә, күңел талпыныуҙан Һағынып та иҫкә алырлыҡ.

*** Әле тегендә сабам!  Иманға хаҡ тигеҙләп, Тик сәскә атмаҫ шул
абаға.

*** Нисек үттем тормош һуҡмағын – Туҡтар ҙа инем, ти, юҡ әмәлем! Елербеҙме юрғала?

*** Һөйләп китте Ел үҙ хәлен… Көҙөм дә килеп еткән, Өмөтөнә йәшәй һыйынып. Ир-ат, тиҙәр… Хоҙай шулай яралтҡан. Мәңгелеккә үтеп булмаҫ… Торналар осоп бара.
 Тағы етер яҙҙар, Булманы шул минең дуҫтарым Ҡайҙарҙа, тим, сәфәр ҡылаһың? Йондоҙ, сүкеш, ураҡтай…
 Һандуғас та мәңге һайрар, Сиртеп күңел ҡылына… Ҡарайһың да күҙең тултырып…
 Үҙем генә белгән тел менән, Тик дуҫтарым үкһеп иламаҫ…
 Бейек осор торналар. Еткәндер ҙә алтын
көҙҙәр, *** Бөгөн килеп көйләнем.
 Ғүмер үткәнен һиҙмәйбеҙ!..