Йомош буйынса кәрәкле урынға ваҡытында ғына барып етәһең, эшкә йә институтҡа булһынмы, йәмәғәт транспортында йөрөп ваҡыт әрәм булмай.
– Бөгөнгө йәмғиәтте нисек баһалай­һың?
– Күбебеҙ кемдәндер нимәлер көтөп ята.  Әйткәндәй, Айҙар менән осрашыу үҙемә лә фәһемле булды.  Эшем мәктәп етәкселегенә бик оҡшаны, беҙҙең хаҡта “Уфа” журналында ла яҙып сыҡтылар.  Төрки йәштәр фестивалендә ҡурайҙа халҡыбыҙҙың гимны “Урал”ды уйнап, үҙебеҙҙе лайыҡлы күрһәтә алдыҡ.
– Әйткәндәй, һинең фекереңсә, бөгөн­гө башҡорт егете ниндәй булырға тейеш?
– Иң мөһиме – ялҡау булмаһын.  Ни өсөн музыка юлын һайланың?
– Мин Баймаҡ районының 2-се Этҡол ауылында тыуғанмын.  Әлбиттә, уларға ла тарихты белеү мотлаҡ.  Ниндәйҙер кимәлгә күтәрелһәк, бүтәндәрҙе лә тартып мендерергә тырышырға кәрәк.  Азат ағай Айытҡоловтың бер һүҙе бар: “Бөгөн эшләй алған эште “өслө” билдәһенә булһа ла атҡарып ҡуйырға кәрәк!” Һәм ниндәйҙер эште башлағанһың икән, аҙағынаса еткереп ҡуйырға.  Ошо һорауҙарҙан сығып, гәзит уҡыусыларҙы үҙенең аҡылы, отҡорлоғо, сослоғо менән айырылып торған йәштәшем, З. Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт академияһының III курс студенты Айҙар БАЙТИМЕРОВ менән таныштырмаҡсымын.
– Айҙар, сығышың менән ҡайһы тарафтанһың?  Сығымдары күп, бензинға хаҡ артҡандан-арта бит...
– Ялдарҙа ауылға ҡайтып йөрөү өсөн бик уңайлы, сығымһыҙыраҡ булһын өсөн, юлдаштар ултыртып алам.  Тәү күреүҙән үк ябай, эскерһеҙ, ихлас, аҡыллы егет икәнен аңланым, уның менән әңгәмә ҡороуы ла еңел булды.  Битараф, ғәмһеҙ булмаҫҡа кәрәк.
– Ә башҡорт ҡыҙына ниндәй сифаттар хас?
– Ҡыҙҙар Аллаһ Тәғәләнең 10 ҡанунын үтәһә, еткәндер тип уйлайым.  2009 йылда Өфө сәнғәт училищеһына керҙем, унда сәнғәт серҙәренә Таһир Хәмитов төшөндөрҙө.  Бәләкәйҙән йыр-моңға тартылдым, балалар музыка мәктәбенең концертын ҡарағандан һуң, шул йүнәлеште һайларға ҡарар иттем.  Бығаса һәйбәт уҡыуым һөҙөмтәһендә алған юғары дәүләт стипендияһын йыйып, машина һатып алдым.
– Машина уҡыуыңа ҡамасаула­маймы?  Төп белемде 8-се мәктәптә алдым.  Төрлө сараларҙа әүҙем ҡатна­шып йөрөгәнеңде күреп торабыҙ...
– Эйе.  Улар менән дуҫлашып алдым, яҡын күрәм.  Инсаф ХУЖАБИРГӘНОВ әңгәмәләште. Күргәҙмәне асҡанда мин ҡурайҙа уйнайым.
– Башҡорт йәштәренә, гәзит уҡыусы­ларына ниндәй теләктәрең булыр?
– Бөтөн республикаға ҡысҡырырлыҡ дәрәжәм булмаһа ла, әйтеп үтәйем.  Бирешмәҫкә!
– Әңгәмәң өсөн рәхмәт, Айҙар!  Тормош юлыңда тик уңыш юлдаш булһын!
 Шулай ҙа көтөп ятырға кәрәкмәй, тырышыу, эҙләнеү зарур.
– Һин әле уҡып та, эшләп тә өлгөрә­һең...
– Эйе, мин уҡыуҙан һуң мәктәптә төнгө тәрбиәсе булып эшләйем.  Яңыраҡ Башҡортостан исеменән Ҡазан ҡалаһына барып ҡайтырға насип булды.  Училищела уҡығанда төрлө спорт ярыштарында ҡатнаштым, I-II урындарҙы яулай торғайным.  Институттың профессиональ йүнәлеш биреү сараларында ла ҡатнашып, төрлө райондарға гастролгә сығабыҙ.  Бөгөнгө йәш быуын нимә менән мәшғүл, ул нисек көн итә?  1998 йылда ғаиләбеҙ менән Сибай ҡалаһына күсендек.  Шулай уҡ рәссам Зәбир Теүәлов һәм уның ҡатыны Зөлхизә апай менән республика буйлап күргәҙмәләр ойоштороп йөрөйбөҙ.  Быйыл мәктәптә 1 Майға арналған концертта ансамблебеҙ менән сығыш яһаныҡ.  Уға “Осҡон” тигән исем бирҙек.  Балаларҙы тәртипле, яуаплы булырға өйрәтәм, әрме ҡанундары буйынса тәрби­ә­ләйем.  Түңәрәк тә асып ебәрҙем.  Иң иҫтә ҡалған сараларҙың береһе – быйыл Өфөлә халыҡ-ара кимәлдә үткән KURAIFEST байрамы беҙҙең ансамбль башҡарыуында башҡорт халыҡ йыры менән асылды.  Үткәндәребеҙҙең генә усағында йылынып ятмай, тап бөгөн берҙәм булырға тейешбеҙ.  Йәштәрҙең эшмә­кәрлеген әүҙемләштереү өсөн төрлө программалар бар бит: “Йәш ғаилә”, фермерлыҡты үҫтереү буйынса гранттар һәм башҡаһы...  Беренсе курстан уҡ беҙ институттың Венер Йылҡыбаев етәкселегендәге ҡурай­сылар ансамбле менән республикабыҙҙың ҙур мәҙәни сараларында әүҙем ҡатнашабыҙ: “Байыҡ” телевизион конкурсының гала-концертында, “Тамыр” телеканалының юбилейында, “Өфө-Арена” спорт-концерт комплексында “Газпром” ойошторған Бөтә Рәсәй спорт ярыштарын асыу һәм ябыу тантаналарында ҡунаҡтар алдында ҡурайҙа уйнаныҡ.  Мәҫәлән, дәүләт “эш юҡ” ти икән, ниңә үҙеңдекен асмаҫҡа?!  Иң тәүҙә ялҡаулыҡтан ҡотолорға, һәр яҡтан да өлгөр булырға.  Юғиһә етәксе булып алғас, күптәребеҙ ултырған креслоһы өсөн хеҙмәт итә башлай.  Был осраҡта күрше халыҡтар – беҙгә үрнәк.  Әлеге ваҡытта әрме хеҙмәтен үтәп ҡайтҡас, сәнғәт академияһында уҡыуымды дауам итәм.
– Институтта нимә менән шөғөллә­нәһең?  Һәр башҡорт егете халҡының тарихын белергә тейеш, шунда ғына ул үҙенең баһаһын, хаҡын дөрөҫ самалай ала.  Ҡурайҙан Илдар Хәсәнов уҡытты.  Ошондай тырыш, маҡсатлы башҡорт егеттәре ҡыуандыра, иң мөһиме, улар күбәйә бара.
 Сәнғәт кешеһе булараҡ шуны әйтә алам: башҡорт халыҡ йырҙарында ла беҙҙең тарих ярылып ята.
– Тормошта маҡсаттар ҡуяһыңмы?
– Әлбиттә, маҡсатһыҙ булмай.  Һәр йәш кешегә хас булғанса уңышлы уҡып сығырға, ғаилә ҡорорға, торлаҡ алырға һ.б.  Балаларҙы ҡурайҙа, думбырала, фортепианола уйнарға өйрәтәм, концерт әҙерләйбеҙ. 