Шуға күрә, ошо хеҙмәттең донъя күреүе айҡанлы, “Башҡортостан” дәүләт концерт залында китап менән таныштырыу тантанаһы уҙғарылды.
“Башҡорттар” китабы өҫтөндә оҙаҡ йылдар буйына эш барҙы.  Ә монография үҙе Мәскәүҙә “Ғилем” нәшриәтендә “Халыҡтар һәм мәҙәниәттәр” серияһында баҫылды. Бығаса байтаҡ халыҡтың тарихи китаптарын баҫтырып өлгөргәндәр.  Китапта тупланған фундаменталь белемде һәр башҡорт үҙләштерергә тейеш.  Презентацияла әле телгә алған ғилми үҙәктәрҙән төрлө ғалимдар сығыш яһаны.  Яңы китап быға тиклем донъя күргән ғилми эштәрҙән шуныһы менән айырылып тора: бер ҡайҙа ла баҫтырылмаған фотолар һәм антропологик макеттар бирелгән.  Ул халҡыбыҙға, ғалимдарға, тотош төркиәт ғилеменә кәрәк.  Тарихсылар үткәндәрҙе һаҡлап ҡалыу өсөн көстәренән килгәндең барыһын да эшләй.  Үҙ тарихыңды белеү бер ҡасан да яҙыҡ булмаҫ. Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтынан Фирҙәүес Хисамитдинова иһә ҡайһы юҫыҡҡа нығыраҡ баҫым яһағанын һөйләне. Әммә бер нигә ҡарамаҫтан, беҙ бөгөн дә был исемде ғорурлыҡ менән телгә алабыҙ.  Ошондай эшмәкәрлектең бер һөҙөмтәһе – “Башҡорттар” исемле ғилми монография. Бындай ҡылыҡ, әлбиттә, йәшәйеште ҡырҡа үҙгәртә.  Башҡорт халҡын тотош бер айсберг кеүек күҙ алдына килтерәм.  “Башҡорттар” монографияһына ҡырҡ дүрт авторҙың эш һөҙөмтәһе индерелгән, тиражы – 3750 дана.  Салауат Юлаев ҡуптарған боланан һуң быуат буйы уның исемен балаларға ҡушыуҙы тыялар, Салауат исемле ир-атты, сабыйҙарҙы үлтерәләр, көслө рухлы батырыбыҙҙы кешенең хәтеренән юйырға тырышалар...  Был монография асылда оло әһәмиәткә эйә.  Әлбиттә, бында Башҡортостан Республикаһы етәкселеге, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитеты, Тарих, тел һәм әҙәбиәт институты, Р. Кузеев исемендәге этнография институты, Миклухо-Маклай исемендәге этнология һәм антропология институты, М. Аҡмулла исемендәге БДПУ менән БДУ-ның һәм башҡа ғилми ойошмаларҙың өлөшө ҙур. Был хеҙмәтте әле үҙ заманында күренекле этнограф Раил Ғүмәр улы Кузеев башлаған.  Боронғо замандарҙан алып һәр халыҡ тарихты үҙенсә төҙәтеп ебәрергә әүәҫ булған.  Тарих – һәр саҡ ҡыҙыу бәхәстәр тыуҙырырлыҡ тема.  Бөгөн иһә монография сығарыуға уның уҡыусыһы Елена Сергеевна Данилко ҙур өлөш индерҙе.  Был рәсемдәр төрлө ғалимдарҙың, фотографтарҙың, сит ил институттарының архивынан алынған. Шуға күрә яуаплы мөхәррирҙәр булараҡ икеһе лә күрһәтелгән.  География фәндәре докторы Айбулат Псәнчин башҡорт халҡы тарихын өйрәнгәндә төрлө дәүерҙәр хаҡында һүҙ тотто. Монография 662 биттән тора.  Унда башҡорт халҡының боронғо дәүер тарихынан алып милләтебеҙҙең шөғөл-фиғелдәре, ғөрөф-ғәҙәттәре, йолаларына тиклем тулы мәғлүмәт бирелгән.  Мәҫәлән, монографияның яуаплы мөхәррире Елена Данилко башҡорт халҡының рухи байлығына ғашиҡ булыуы хаҡындағы кисерештәре менән уртаҡлашты.  Әйткәндәй, был серия буйынса 1992 йылдан бирле уңышлы эш алып барыла.  Был тираж бығаса сыҡҡан китаптарҙыҡына ҡарағанда икеләтә күберәк.  Океан өҫтөндәгеһе, йәғни күренгән өлөшө ул бөгөн сәхнәләрҙә, урамдарҙа һәм башҡа урындарҙа күренгән башҡорт йөҙө булһа, океан аҫтындағыһы – иҫ киткес бай, тәрән мәғәнәле, меңәр йыллыҡ ҡанлы-шаулы ваҡиғаларҙы үҙ эсенә туплаған башҡорт тарихы.

