Һөҙөмтәлә фатир хужалары даими алмашынып тора, ә йорттарҙың физик һәм матди ресурсы кәмей бара.  Шәхси йорт төҙөлөшө әүҙем бара.  Әлеге көндә иҫке һарайҙар реконструкцияланған, яңылары төҙөлгән һәм төҙөлә.  Боҙ ҡуҙғалған
 Мәҡсүт — Мәскәү дуҫлығы
 Әлегә аныҡ ҡына бер ни ҙә әйтеп булмай, — тип икеләнеүен белдерҙе әңгәмәсем.  Дөйөмләштереп әйткәндә, йәмғеһе 500 кеше өсөн эш урыны барлыҡҡа киләсәк... Уларҙың һәр береһендә — 16-шар фатир.  Шул колхоз-совхоздар ғына ауыл кешеһен кеше итеп тойоу форсатын биргән фактор булып торғанмы икән?
 Совхоз эшселәре менән килешеү төҙөп, пай ерҙәрен 15 һәм 7 йылға ҡуртымға алалар.  ТХШ, идара итеүсе компания бар, улар үҙҙәренә ҡағылышлы бурыстарҙы башҡарасаҡ.  Уға баҫып, фатир хужаларын сыусытып тормаҫҡа булдым — йәнәшәләге йоҙаҡһыҙ ишеккә туҡылдаттым.  — Был турала ауыл хакимиәте башлығы Әхәт ағай хәбәрҙар — шунан һорашығыҙ...
“Әхәт ағай”, йәғни Әхәт Мәғҙән улы Фәттәхов, ысынлап та, был йорттар тураһында ғына түгел, ә бөтә ауыл, дөрөҫөрәге, урындағы хакимиәткә ҡараған 13 ауыл яҙмышы тураһында ентекләп һөйләп бирҙе.  Инвесторҙар баҙар иҡтисады мөмкинлектәрен дә урынына еткереп башҡара: хужалыҡта етештерелгән һөттө Магнитогорскиҙан үҙҙәре килеп, 1 литрын 15 һум менән һатып алып китәләр икән.  Хәҙер инде ул фатирҙарға эләгеүселәрҙең күбеһе хосусилаштырыу мәсьәләһен бик уңышлы атҡара.  “Күп фатирлы йорттарға капиталь ремонт” республика программаһына эләгеү өсөн Өфөгә документтарҙы алып барырға торам.  Тик исемен үҙгәртеү есемен һаҡлап алыуға бер ҙә булышлыҡ итмәгән: мал һаны яйлап кәмей бара, техника юҡҡа сыға.  Дүрт балаһы, ире менән бында байтаҡ йәшәүҙәре.  Әгәр ҙә ошо юҫыҡта эш юлға һалынһа, йорттарыбыҙҙың ҡыйығын ябып, инженер коммуникацияларын үткәрәсәктәр тигән һүҙ ҙә булды.  Әхәт Мәғҙән улы әйтеүенсә, ярты быуатлыҡ йорттарға иҫең китерлек тә шул, бер тапҡыр ҙа капиталь ремонт яһалмаған!  Уның менән һөйләшеп киттек.  Тиҙҙән ишек араһында урта йәштәрҙәге мөләйем ҡатын пәйҙә булды. Һыуыҡ, ҡарауһыҙ булғанлыҡтан, күптәр, ишек-тәҙрәһенә таҡта ҡағып, туған-тыумасаһында йәшәй икән.
— ТХШ (торлаҡ хужалары ширҡәте) идара итеүсе компания тураһында кисә генә йыйылышта һүҙ алып барҙылар.  Йорттарҙың хәл-торошо тураһында халыҡтың зар-интизары, дөрөҫөн әйткәндә, хакимиәт башлығының алҡымына килеп тығылыу хәленә еткән.  Ниәттәре — ҡиммәтле тиреле йәнлек үрсетеү фермаһын асыу.  Мәктәп, балалар баҡсаһы, фельдшер-акушерлыҡ пункты эшләй.  Ауыл хакимиәте биләмәһендәге социаль мәсьәләләргә килгәндә, һәр ауыл хакимиәтенә республика бюджетынан квартал һайын бүленгән 100-әр мең һумға 13 ауылдың 11-енең урамдарына яҡтылыҡ үткәрелгән.  Ҡыҫҡаһы, эш ҡайнай.  Юғиһә, шул тиклем бысраҡлыҡта, ташландыҡта йәшәү өсөн кем булырға кәрәктер... Ни ғәжәп, ауылдарға барып инһәң, ни төҫө, ни йәме юҡ хәҙер.  Шул мәғлүмәттәрҙең Мәҡсүткә ҡағылышлыларына бер аҙ туҡталып үтәйек. Рәшиҙә МӘХИЙӘНОВА,
“Башҡортостан”дың
үҙ хәбәрсеһе. Ауылдарға йән инә
 Йәнлектәрҙе үрсетеү башланғыс ҡына аҙым итеп ҡаралһа, алдағы көндәрҙә тире эшкәртеү цехтарын булдырыу ҙа күҙ уңында тотола икән.  — Был эштәрҙе башҡарыу өсөн проект сметаһында ҡаралған сығымдың күп өлөшөн республика һәм район бюджеты үҙ өҫтөнә алһа, 5 процент сығымдың ни өсөн ошо йорттарҙа йәшәүселәрҙең кеҫәһенән түләнәсәген халыҡҡа аңлатып бирҙек.  Ауыл хужалығы тармағында үҙгәртеп ҡороуҙар башланғас, совхоз ҡырҡ сүрәткә ингән: МУП та, ДУП та, ЯСЙ ла булған.  Ауыл хакимиәте, балалар баҡсаһы, мәктәптән арыраҡ бер тирәлә генә урынлашҡан ике ҡатлы биш йорттоң береһенең ишек төбөнә яҡынлашыу эстә ҡайнаған һарыуҙы тағы ла көсәйтте: бынау сатлама һыуыҡта подъезд ишектәре шар асыҡ; ишектән килеп инеү менән иҙәндә ҡалтыр-ҡолтор ятҡан ҡалын-йоҡа таҡта ишараларына яҙа баҫып, аяғымды саҡ ҡаймыҡтырманым; кителеп-йәнселеп бөткән бетон баҫҡыстар буйлап икенсе ҡатҡа үрләгәндә аяҡ аҫтының, стеналарҙың бысраҡлығы, бесәй бәүеле еҫе ирекһеҙҙән ытырғандырҙы; ә подъездың түбәһе...  Әйтергә кәрәк, фатир хужалары был зарурлыҡтың асылын аңланы — беҙҙең өсөн бына ошо үтә мөһим ине лә инде.
 Ҡыҫҡаһы, үрҙә һанап үтелгән етәкселәрҙең һүҙҙәренә ҡарап фекер йөрөткәндә, һуңғы арала күҙгә күренеп ауылға йән инеп килә. Ике ҡатлы биш йорт үткән быуаттың 60-сы йылдарында совхоз белгестәре өсөн төҙөлгән булған.  Юғиһә ҡайҙа элекке баҙыҡ төҫтәре менән балҡып ултырған өйҙәр, хужаһының кем икәнлеген әллә ҡайҙан ҡысҡырып дәлилләп торған сағыу-сағыу ҡойма, ҡапҡалар?  Күгәрсен районының заманында гөрләп, ҡайнап торған “Октябрь” совхозы үҙәге Мәҡсүт ауылын бөгөн һис танырлыҡ түгел — ҡото киткән уның.  Йә, Хоҙай, бында көн күргән кешеләрҙең ҡулы ла, йәне лә юҡтыр, ахырыһы.  Мәҡсүттәрҙең йөрәгендә ошо өмөт сатҡыһы уяныуы, ситкә бәхет эҙләп китеүселәрҙең кире ҡайта һәм үҙ ерендә икмәк ейә башлауы, ни генә тимә, күңелдең түр тәҙрәләрен асып, яҡтылыҡ шәлкемен өҫтәне.
 Өйҙә һыу ҙа, канализация ла юҡ.  Алдан шуны билдәләп китеү яҙыҡ булмаҫ: тәүҙә 735 эшсе үҙҙәренең пай ерен ҡуртымсыларға тапшырһа, аҙаҡ, икеләнеп, ул аҙымдарынан һыуынып, 300-ҙән артығырағы килешеүҙәрен тарҡата.  Ҡалғандар иһә ҡырсылыҡ тармағында, МТМ-да һәм ауыл хужалығының башҡа өлкәләрендә мәшғүл булған.  Бынан тыш, район хакимиәтенең төҙөлөш эштәре буйынса урынбаҫары Мәхмүт Кәримов, ошо көндәрҙә урындағы халыҡ менән осрашып, ысынбарлыҡтағы хәлде, закондарҙы, ТХШ һәм идара итеүсе компания, йортта йәшәүселәрҙең советын булдырыу тәртибе хаҡында күңелгә барып етерлек итеп аңлатып, йөктө урынынан ҡуҙғатып ебәргән.
— Әлегә ойоштороу эшенең тәүге этабын — халыҡ араһында аңлатыуҙы башҡарҙы.  Унан һуң инде эштең икенсе этабына күсеп, урында етәксе орган һайлап, тәғәйен эш башлаясаҡбыҙ: йорттарҙың ҡыйығын алмаштырасаҡбыҙ, инженер селтәрен (электр, һыу, канализация) үткәрә башлаясаҡбыҙ, подъездарҙың стеналарын ремонтлатасаҡбыҙ, ихаталарҙы төҙөкләндерәсәкбеҙ, — тип аңлатты Мәхмүт Ғәйнетдин улы.  Бәлки, хәл тағы ла мөшкөлләнер ине, әгәр 2010 йылда ситтән инвесторҙар килеп, эште йәнләндереп ебәрмәгән булһа.  Совхоз заманында һөтсөлөк фермаһының мал һимертеү майҙансығында хисапсы булып хеҙмәт юлын башлап, артабан байтаҡ йылдар баш зоотехник вазифаһын башҡарған Әхәт Мәғҙән улы күмәк хужалыҡтың үткән тормошон былай тип һүрәтләп бирҙе: ҡасандыр бында 1800 — 2000 баш һыйыр малы аҫралған.  Әһә, эстә тере йән бар икән — уның миңә табан йүнәлеүе ишетелде.  Әйтерһең дә, колхоздар юҡҡа сығыу менән, кеше күңелендәге шәм һүнгән, ғәм юйылған.  Йортҡа капиталь ремонт түгел, ағымдағы ремонттың да ҡасан булғанын хәтерләмәйҙәр.  Күп ир-ат, эш эҙләп, ситкә китергә мәжбүр була.  Ат башындай йоҙаҡ эленеп торған ишектәр араһынан берәүһендә генә цивилизация ишараты — ҡыңғырау бар.  Был процесс һаман көсәйә, сөнки инвесторҙар Күгәрсен еренә тамырҙы нығыраҡ ебәрергә вәғәҙә итә — 250 эш урыны булдырырға уйлай.  Яңы хужаларҙың эш һөҙөмтәһен күреп, ҡайһы берәүҙәр тыуған ауылына кире ҡайта.  Малсылыҡҡа ла яңы һулыш өрәләр: фермаларҙы заманса механизациялайҙар, шул уҡ ваҡытта 1 мең баш һыйырҙы тоҡомло мал орлоғо менән яһалма ҡасырыу эшен башлайҙар.  “Таҙа һыу” республика программаһы буйынса Мәҡсүт ауылының һәр урамына һыу үткәргес һалына башлаған, ер аҫты һыу һурғысы ҡоролған.  Был турала элекке хужалыҡтың үҫемлекселек буйынса баш белгесе Шамил Биктимеров (ул әле яңы хужалыҡта ла генераль директорҙың үҫемлекселек буйынса урынбаҫары вазифаһында шул уҡ бурысты башҡара) быға тиклем буш ятҡан сәсеүлек ерҙәренең тергеҙелеүе, ауылдаштарына яңы эш урындары барлыҡҡа килеүе, ваҡытында хеҙмәт хаҡы түләнеүе (малсыларҙың айлыҡ эш хаҡы — 7–8 мең һум, ә механизаторҙарҙың, миҙгеленә ҡарап, 15 – 20 мең һумға барып етә) менән бик ҡәнәғәт һәм киләсәккә ҙур өмөттәр бағлай.  көҙгө ҡойма ямғырҙар уның бетон япмалары араһынан һарҡып ҡына түгел, ә шабырлап үтеп торған, күрәһең.  Әле килеп кенә, шөкөр, боҙ ҡуҙғалғандай: республиканың Дәүләт торлаҡ инспекцияһы етәксеһе И. Замалетдинов районға килгәнендә тап ошо торлаҡ фонды тураһында ентекле һүҙ алып барылғас, ул әле ил буйынса торлаҡ мәсьәләләрен яйлау өсөн ниндәй ҡарарҙар һәм закондарҙың бойомға ашырылыуы һәм Мәҡсүттең был ике ҡатлы йорттары буйынса ниндәйерәк документтар юллап, ҡайҙа мөрәжәғәт итергә кәрәклеген аңлатып биргән.  Әҙәм балаһын өмөт йәшәтә.  Күгәрсен районы. Өр-яңы тармаҡ өсөн белгестәр әҙерләү эшен дә юлға һалып ебәргәндәр — ситтә уҡытып та ҡайтарғандар.  Шул яҙҙа уҡ мәскәүҙәр сәсеү кампанияһын киң йәйелдерә — өр-яңы, заманса техника ҡулланалар.  Ә Мәләүез һөт комбинатының һатып алыу хаҡы, баҡһаң, 3 һумға кәмерәк...
 Бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡты үҫтереү программаһы ла атҡарыла.  Совхозда бер мең тирәһе эшсе иҫәпләнгән булһа, Мәҡсүт фермаһында 20 — 30-лап кеше эшләгән.  Шул йылдан алып был фатирҙарҙа инде икенсе, хатта өсөнсө быуын кешеләре йәшәйҙер, сөнки унда башлап төйәкләнеүсе элекке фатир хужаларының һәр береһе тип әйтерлек үҙ өйөн төҙөп сыҡҡан. 