Ҡарунлыҡтан, хөсөтлөктән азат Йән кәрәкһә, йолҡоп бирәм йәнемде, Илем теле, телем иле миңә – Тел – кешенең төп көсө, Шуға ла бит әсә һөтө тәме Хәсән Назар.

* * * Уралымдың байлығы бар унда, Ил-телемдең юлы ел-дауыллы, Ғайса Хөсәйенов.

* * * Ҡайһы быуаттарға яҙмаған, Кейек итеп тоя үҙен йәнем Әсәң бәпләп уятҡан, Башҡа телдә алмаҡ булһаң әгәр
белем, Телдә ҡеүәт, телдә аҡыл. Күпме аҫыл йырҙарынан яҙған, Илем тиеп, туған телем тиеп, Башҡорт теле! Һин үҙең бит юғалтыусы
бәхетеңде, Тел – халыҡтың тормош тәжрибә­һен, аҡылын, хыялын үҙенә йыйған алтын ҡаҙна.  Күңелемдең һүнмәҫ нуры һин, Ғәфү итмәҫ затым, илем дә. Сафуан Әлибай.

* * * Ата-бабам ҡаны тамған ергә Балаңды әҙәм итер, Һәр бер һүҙе яҡын миңә Мәңге йырланасаҡ йырым һин, Алтын аҡыл, ынйы һүҙ­ҙәр хазинаһы.  Һүҙ­ҙең атаһы аҡыл икән, әсәһе – тел. Әнүр Вахитов.

* * * Халҡым ижад иткән телемдең, Рауил Ниғмәтуллин. Торған кеүек туған телемдә. Минең намыҫ хыянатсы булһа, Беҙгә янмай, кемгә янаһы?! Тамара Искәндәриә.

* * * Кәтибә Кинйәбулатова.

* * * Һанға һуҡмай халҡыңдың үҙ изге
телен, Һаҡлағыҙ башҡорт телен, Күркәмлеге йәшәй илемдең. Тел һәр ваҡыт художестволы әҙәбиәттең беренсе һәм төп элемен­ты, милли форманың төп компоненты булып килде һәм булып ҡаласаҡ. Моңло-йырлы туған телем һин. Атаң һөйләп йыуатҡан, Тел көсө һынмаҫ ҡапыл. Кирәй Мәргән.

* * *
“Атай” тигәндә лә һин кәрәк,
“Инәй” тигәндә лә һин кәрәк. Әхмәр Үтәбай.

* * * Ҡалдырығыҙ бары телемде... Сәсән телен – көс телен, Зөбәржәт Йәнбирҙина.

* * * Ҡул көсө һынһа һыныр, Башҡорт телен! Урманыңда һинең, Уға тиң баһа юҡ.  Күпме аҫыл ирҙәренән яҙған, Булмаһынсы хужа ят бауыр! Күпме аҫыл ерҙәренән яҙған, Үткән дә ул, киләсәк тә ул. Күп ҡашында бер итер – Башҡорт телен – йыр телен, Сәнғәт тә ул, сәйәсәт тә ул. Күңел телен, йән телен – Үҙ халҡыңдың киләсәген, рухын,
түлен. Батыр телен, бата телен, Тән кәрәкһә, ҡырҡып бирәм тәнемде, Шул тел менән халҡым хаҡ яҙмышын Боронғо йыр һәм ҡобайыр – зауҡым, Розалия Солтангәрәева.

* * * Әбүс.

* * * Рауил Бикбаев.

* * * Заманалар ҡабат болғауыр: Тик моңонан, теленән яҙмаған.