Ошо ваҡыт эсендә улар, ауылдаштарының теләген иҫәп­кә алып, Магнитогорск ҡала­һынан аҙыҡ-түлек, көнкүреш тауар­ҙары ташый.  Йорт эргәһендә асыл­ған магазинда хужабикә үҙе һата, кәрәк ваҡытта ата-әсәләре лә ярҙам итеп ебәрә.
– Ауылда төпләнеп, балалар үҫтерергә булғас, үҙ эшебеҙҙе асыу хаҡында уйлағанда сауҙа өлкәһенә туҡталдыҡ, сөнки ошоғаса беҙҙә магазин булманы, халыҡ кәрәк-яраҡты күрше ауылдарҙан йәки Баймаҡ ҡалаһынан, Темәс, Асҡар тарафынан ташыны.  Ә бы­на кескәй Алтынай әлегә бәләкәс. Дөрөҫөрәге, исемдәре киң билдәле эре сауҙа селтәрҙәре бәләкәйерәк кибеттәрҙе баҙар иҡтисадынан ҡыҫырыҡлай башланы.  Бөгөн ҡала ерендә бер-бер артлы ярышып тигәндәй ниндәй генә магазиндар асылмай.  Барлыҡ мәҙәни сараларҙа бағыусы булараҡ та ярҙам күрһәтеп, бар эштең уртаһында ҡайнап, ауылдың киләсәге өсөн борсолоп йәшәгән йәштәрҙең артабан да эштәре уң, тауарҙары үтемле, йөҙҙәре яҡты булһын. Ә бына ауыл ерендә, бигерәк тә төпкөлдә, шәхси магазиндарҙың асылыуы халыҡ өсөн отошло.  Өмөтбай ауылында йәшәгән Алгөл менән Марсель Латипов­тар­ҙың шәхси магазиндарын асыуға өс йылдан ашыу.  Улар өс ҡыҙ һәм бер ул тәр­биә­ләй.  Артабан да эшебеҙҙе киңәйтергә теләк бар, – ти Алгөл. Иң мөһиме – халыҡ ҡәнәғәт булһын, ул саҡта тауарҙарыбыҙ ҙа үтемле, эшебеҙ ҙә алға китер, ти йәш эшҡыуарҙар.  Ауыл ерендә кешенең йыш ҡына аҡсаһы булмай, күп ваҡытта бурысҡа биреп тә тора Латиповтар.  Берҙән, көндәлек кәрәк-яраҡ артынан ҡайҙалыр барырға кәрәк түгел, икенсенән, үҙеңә кәрәк әйберҙе һатыусыларға заказ биреп алдырырға була.
 Айлина, Айгизә ҡул араһына инеп, өй эштәрендә ярҙамлашһа, Динислам атаһына булыша. 