Ер аяғы-ер башына барған бар команданы тиерлек еңеп ҡайтара ул.
“Салауат Юлаев” та унда абына яҙҙы.  “Амур” – бөтәһе өсөн дә уңайһыҙ дәғүәсе.  Хәҙер яҡташтарыбыҙҙы Ҡытайҙа көтәләр.  Уф, ике мәрәй булһа ла яуланыҡ.  Буллит буйынса өфөләр даланлыраҡ булып сыҡты.  Тәүге туҡталыш алыҫ Хабаровск ҡалаһында булды.  Ләкин ул һөҙөмтәһеҙ үтте.  Беҙҙекеләр икенсе осор аҙағында ғына иҫәпте тигеҙләй алды.  Алыҫ Көнсығыш һәм Ҡытай яҡтарына төштө уларҙың юлы.

 “Куньлунь Ред Стар” командаһы ниндәй “күстәнәс” биреп ҡайтарыр икән?.. Өсөнсөһөндә ике яҡ та берәр шайба индерҙе, әммә көстәр бер иш ҡалды.
4:4 – овертайм.  “Юлығыҙ уңһын!” Оҙайлы сәфәргә сығып киткән юлаевсыларға төбәлә был теләгем.  Етмәһә, хужалар уйынды дәррәү башлап ебәрҙе. 