Болғар күрәҙәсеһе Ванга шундай һүҙҙәр әйткән: “Донъяға яңы тәғлимәт киләсәк, ләкин тиҙҙән түгел.  Баш осонда аяҙ күк, тыныс таң күреп ғәҙәтләнгәнгәме, күршелә барған “янғын”дарға әллә ни иҫебеҙ китеп тә бармаған һымаҡ.  Сүриәнең тышҡы сәйәси ведомстволары һуғышта ғына түгел, сәйәси аренала ла ярҙам күрһәткәне өсөн илебеҙгә рәхмәт һүҙҙәрен еткерҙе. Яңы санкциялар тиҙ арала булмаһа ла, киләсәктә Рәсәй иҡтисадына мотлаҡ йоғонто яһаясаҡ”, – тине.  Сүриә еңеүсенең аяғына йығыласаҡ, ләкин еңеүсеһе ул булмай сыға...” Был хәл тыныслыҡ хаҡында килешеүҙәрҙе юҡҡа сығара”, – тип белдерҙе.  Террорсыларҙы көсһөҙләндереү, уларҙың нефть урлауҙарына сик ҡуйыу йәһәтенән ғәйәт ҙур эш башҡарылған.  Һуңғы бер нисә көн эсендә, мәҫәлән, Алеппо, Идлиб, Хама, Хомс провинцияларында 200 террорсы юҡ ителде, 250-һе яраланды, пулеметтар менән йыһазландырылған 32 “пикап”тың, 20 автомобилдең көлө күккә осто, террорсыларҙың бер нисә башлығы һәләк булды. Иң башта ҡулына батҡаҡ тотҡан буяла лабаһа!.. Аңлашыла, юғары урынға үрмәләргә тырышҡан кеше үҙ “бизмәненә” һалынасаҡ һәр мөмкинлектән файҙа­ланырға тырыша.  Беҙгә кейҙерергә тырышҡан боғалаҡҡа үҙҙәренең башы тығылғанын да онотмаһындар ине. Әле Сүриә ҡолатылмаған.  Сүриәнең Сит ил эштәре минис­тр­лығы хәбәр итеүенсә, террор­сыларға ҡаршы Рәсәй үткәргән саралар һөҙөмтәле булған.  Хәтерләйһегеҙҙер, күптән түгел АҠШ Сүриәләге хәлде көйләү буйынса Рәсәй менән хеҙмәттәшлек итеүҙән баш тартыуы тураһында белдергәйне.  Яңыраҡ ҡына Сүриәгә С-300 зенит ракета сис­темалары оҙаты­лыуы ла ошо хаҡ­та һөйләй.  Парламенттың Халыҡ-ара эштәр буйынса комитеты рәйесе Норберт Реттген былай тине: “Сүриә­ләге хәрби енәйәттәргә ҡаршы яуап итеп санкциялар ҡулланмау хилаф булыр ине.  АҠШ ҡуштандары ла тик ятмай.  Донъяның теге йә был төбәгендә ут ялҡындары гөлт итеп ҡала.  Әлбиттә, сәйәсәттә күрәҙәлеккә ыша­ныу юҡ, әммә һүҙҙәренә сер һа­лып һөйләгән Ванганың раҫҡа сыҡҡан күҙаллауҙары ла уйландырып ҡуя.  Шуныһы сәйер: террорсыларҙың хәле мөшкөлләнә башлау менән Америка һәм Европа илдәренең етәкселәре Рәсәйгә, Сүриә хөкүмәтенә ғәйеп ташларға тотона.  Әйтәйек, Аҡ йорттоң рәсми вәкиле Джош Эрнест Рәсәйҙе АҠШ-тың Сүриә­ләге ҡаҙаныш­тарын үҙләш­тереүҙә ғәйепләне.  Бынан сығып, бер генә һығымтаға килергә мөмкин: тимәк, киләсәктә был ғәрәп илендә барған “янғын” тағы ла ҡыҙыулана төшәсәк. Германия Рәсәйгә яңы санкциялар менән янай.  АҠШ-тың сәбәләнгәнен төшөнөп була, сөнки улар Сүриә дәүләтенең башлығы Әсәд ғәскәренә ҡаршы операция үткәрергә, хәрби аэродром­дарҙы бомбаға тоторға ниәтләй.  Уның ҡарауы, АҠШ тарафынан үткәрелгән уңышлы операцияларҙы үҙенеке итеп күрһәтә”, – тине ул. Ә Америка президенты вазифаһына дәғүә иткән Трамп фекеренсә, йәнәһе, Рәсәй Сүриә буйынса килешеүҙе боҙа һәм Вашингтонды, бигерәк тә Барак Обама менән Хиллари Клинтонды һанға һуҡмауын күрһәтә.  Шулай ҙа “ян­ғын”ға мул ғына күләмдә һыу “һибелеп” тора.  Берләшкән Милләттәр Ойош­маһы (БМО) ҡарамағындағы Рәсәй Федерация­һының даими вәкиле Виталий Чуркин үҙ сиратында был ғәйепләүҙе мәғәнәһеҙлек тип атаны. Күренеүенсә, “аҡыллы баш­тарҙы” Сүриәләге тыныслыҡ түгел, ә илебеҙҙең иҡтисади хәле ҡыҙыҡ­һындыра.  Шуны әйтергә кәрәк: Рәсәйҙең Сүриәләге һауа һөжүме иң беренсе сиратта разведка мәғлүмәттәрен ентекле тикшергәндән һуң ғына башҡарыла.  Әлегә тиклем Рәсәй самолеттарының тыныс халыҡты бомбаға тотоуы тураһында бер мәғлүмәттең дә иҫбатланғаны юҡ. Ә бит осҡондарҙың әллә ҡайҙарға таралып, ут сығарыу ҡеүәһе бар...
 Уның әйтеүенсә, илебеҙҙең Һауа-йыһан көстәре (ВКС) бурыстарын үтәй алмаған, йәнәһе.  Ләкин Рәсәйҙең был “ҡы­лығы” океан аръяғын­дағы­ларға оҡ­шап етмәне.  Ниндәй генә яла яғыуҙар булма­һын, илебеҙ террорсыларға ҡаршы аяуһыҙ көрәшен дауам итә.  Дәүләт департаменты, ЦРУ һәм АҠШ-тың хәрби штаб вәкилдәре ҡатнашлығында Аҡ йортта үткән осрашыуҙа һүҙ нәҡ шул турала барҙы. Хәйер, донъя иҡтисады сылбыр кеүек бер-береһенә бәйлән­гән.  Уларҙың фекеренсә, бын­д­ай “башбаш­таҡлыҡ­тар” Сүриәлә тыныслыҡ урынлаш­тырыуға булыш­лыҡ итмәй.  Был юлы ла Бөйөк Британияның Сит ил эштәре министрлығы башлығы Борис Джонсон: “Сүриәнең дауаханаларына булған авиаһөжүм – хәрби енәйәт.  Хәүефле заманда йәшәйбеҙ.  Үкенескә ҡаршы, утын ташлаусылар булғанда, усаҡтың тиҙ генә һүн­мә­үе көн кеүек асыҡ.  “Һуңғы ете ай эсендә ИГИЛ-ға ҡаршы (Рәсәйҙә тыйылған террор ойошмаһы) хәрби операцияла Рәсәй бер маҡсатына ла өлгәшмәне.  Хәйер, Рәсәйгә батҡаҡ бәреп, саф булып ҡалырға маташҡандар аҙмы ни?!  Бигерәк тә Америка Ҡушма Штат­тарының Сүриәгә ҡарата алып барған сәйәсәтен күҙ уңында тотҡанда. Шөкөр, беҙҙә түгел, йәнәһе.  Пентагон иһә Рәсәйҙең ниндәй маҡсат тотоуы аңлашыл­ма­уын һәм улар илебеҙҙең һәр хәрә­кәтен күҙәтеп торасағын белдерҙе.