Ил тигәнебеҙ бер ер киҫәге тип аңланған, дәүләт тип атағаныбыҙ мөлкәт тип ҡабул ителгән осорҙа йәшәү өлөшө төшкәс, ир булыуҙан да ваз кисеүебеҙ ғәжәпләндермәҫ.
“Һинең, Мәүләм, тыуҙырған заттан кешенең ләззәтлек алыуын Һин теләмәнең.  Был шиғырҙы мин ағайҙың үҙенән ишеткәнем юҡ ине һәм бер юбилей кисәһендә Татарстандың халыҡ шағиры Ренат Харис ауыҙынан ишетеп, бер аҙ аптырағайным.
“Мостафа ағай!..” Ҡыйыулыҡ итеп, яурынынан ҡосаҡлап алдым.  Тапалған һүҙҙәр, дежур сағыш­тырыуҙар, онотолор анттар... Бәрәкәтле тағы бер көҙ килде. Тик гонаһтар намыҫты баҫып алып китмәһен. Ағайыбыҙ, бөтөн донъяға танылып, иҫән сағында уҡ классик тип йөрөтөлһә лә, дан-шөһрәттәргә, маҡтау-күтәреүҙәргә ифрат ғафиллыҡ күрһәтте.  Тыуымдан ҡалмағас, ысындан да, үлемде лә яңылыштырыу мөмкин түгел.  Мин янырлыҡ уттар ҙа юҡ инде. Уттарына төшөп яныр инем, Рауза апай хәтһеҙ ваҡыт инде түшәк тартып ята.  Был януарҙы ҡайҙа тоттоң? Ах, ошо урында күкрәкте ярырҙай булып күтәрелгән ғорурлыҡ хисен нисек кенә аңлатырға?!  Ағай күберәк ваҡытын өйҙә үткәрә, кеше араһына сыҡһа ла, шунда уҡ урап ҡайта.  Буталсыҡ саҡ.  Был донъяла яңылыш­тарһыҙ, гонаһтарһыҙ йәшәү мөмкин түгел.  Мостай ағай үҙ ижады тураһында һүҙ сыға ҡалғанда, уны тиҙерәк бүтән йүнә­лешкә борорға тырышыр ине.  Кеше йәшәгәнме, юҡмы, йәшәһә, уны ниндәйерәк хис-хәстәрҙәр биләгән, уның тормошондағы рәхәтлектәр михнәттәрҙән гел генә өҫтөн сыҡҡанмы?

 “Талантлы” тигән эпитетҡа ул, ғөмүмән, тәнҡитле мөнәсәбәттә булды.
— “Бөйөк”, “талантлы”, “йондоҙ” — һүҙгә ҡайһылай әрһеҙләндек.  Һинең бабаң батып үлгән Шағирҙың һүҙендә халыҡтың быуаттар төпкөлөнән килгән тәжрибәһе яңы шарттарға дәлил булып ята, ул иҫбатлай, аңлата, фашлай, кинәйәләй, әсе көлә.  Снаряд ярсыҡтары телгеләгән тәне һыҙлағандыр ағайҙың, әммә уның ауыҙынан зарланған һүҙҙе ишеткән кеше булмағандыр. Рәсми властар Мостай Кәримдең иҫтәлеген, рухи мираҫын ашыҡмай ғына законлаш­тырғанса, байтаҡ ғүмер үтеп бара. Ғүмер баҡый ҡуҙлы усаҡ янында йәшәгәс, Рауза апайыбыҙға ла шул усаҡ йылыһы мул күс­кәйне, шикелле.  Залдағылар, ысындан да, гөж килә.  Замананың хаҡһыҙ язаһына Һин табырлыҡ бар ағыуҙы ошо заттан йыйып алдың.  Һәм, Чуд тигән күле лә бар. Әҙәм балаһының хәтере яман менән иманды бер һандыҡта һаҡлай.  Һүҙ самаһын белеү өсөн мәҙәнилек кәрәк шул.  Ул, Гете, Пушкин алдында баш эйгән кеше, бүтәндәр ижадына ла, үҙенекенә лә ҡәтғи дәрәжәлә талапсан булды.  Сыр-сыу килеп уйнап йөрөгән сабыйҙарға ҡарап, байтаҡ шым ултырҙыҡ.  Бер Хоҙайҙан гонаһтарым өсөн “Халыҡ аңра һарыҡ хәленә ҡалғанда, йәшәйбеҙме, үләбеҙме тип йөрөгәндә, уға яҙыусы һүҙе кәрәк бит.  Урамда йыш ҡына күрешһәк тә, фатирына инеп маҙаһыҙлап йөрөргә ҡыймайым.  Беҙҙең мосолман халҡында, бигерәк тә башҡортта ир-егет иң мөҡәддәс хис­тәрен ҡысҡырып әйтеп осһоҙлан­дырмай.  Йәнгә хәсрәт уҡталды. Әммә һүҙ ҡала. Һораным мин һуңғы ярлыҡауҙы. Ағайҙың бер һиҫкәнгәнендә, алыҫ йәшендең күкте әле һаҙағай ғына булып телеп үткән мәлендә тыуманымы икән ул юлдар?  Халыҡтың Хоҙай тәхете ҡаршыһындағы илсеһе булыр кешеләрҙе лә аңҡы-тиңке килтергән ниндәй заман, ни тигән донъя һуң был? Һорауым үпкәләү рәүешендәрәк яңғы­раны, ахыры, ағайым миңә аптыра­быраҡ ҡараш ташланы ла бер аҙ уйланып ултырғас: “Сәсәнмен тип кем әйтмәй, дау килгәндә өнө юҡ, тиһең инде.  Тоғроһон әйткәндә, ағайҙан йыуатыу, дәртләндереү һүҙе көткәйнем.  Әлеге мәлдә мин үҙемде ер менән күк араһында кеүек тоям”, — тине. Аҙағыраҡ, Рәсүл Ғамзатовтың үлем алдынан яҙған шиғырҙарын уҡығанда, уларҙы тағы иҫкә төшөрҙөм. Уның депутат, идара итеүсе фирҡә съездары делегаты сифаттарындағы эшмәкәр­леге – әле айырым һөйләшеүгә лайыҡ тема.  Һин уны бер тамсы итеп һыҡтың — шулай, Һин ҡатын-ҡыҙҙы бар иттең”.  Мәңгелек ғүмерҙең бер һулышы, керпегенең бер ҡағышы ғына булып, беҙ үтәбеҙ.  Теләшев, герой һәм техник фәндәр докторы дәрә­жәләре йөрөткән ҙур кеше булһа ла, Мос­тай ағай менән уға эйәреп килгән беҙ фәҡирҙәрҙе ғәжәйеп ихласлыҡ менән, кеселеклелек күрһәтеп ҡаршы алды.  Хәйер, атайың кеүек яҡын күргән кешең яфа­ланыуҙарын тышҡа сығармаҫҡа тырышып, эстән һыҙған саҡта ниндәй кәйеф булһын?  Мостафа ағайҙа — ғәй­рәтле ирҙәрҙә генә була торған ата арыҫ­лан олпатлығы, донъяның ваҡ-төйә­генә илтифат итмәү, Рауза апайҙа — күҙҙе һис ҡырҡмаҫ инсафлы нур, сымырылыҡ.  Үлмәҫбайҙары булған илде дошман еңә ала буламы инде?
— Ауыр мәлдәрҙә халыҡтың өмөтөн, ышанысын һүндермәҫкә кәрәк.  Уларға һуғыш яңынан ҡорос йөрәк биргәйне.  Һөйләп ташласы, давай”. Донъя “аҡтар” менән “ҡыҙылдарға” айырылмаһа ла, йәнә байҙар менән фәҡирҙәргә бүленде.  Йылын түгел, хатта айын, Ә Ватаным Рәсәй була. Ҡотлоғәлләм, уфтанма, “Рауза апайҙың хәле нисек?” тигән һорауға сабыр ғына тауыш менән: “Шул, бер сама инде”, — тип яуаплай. Ул һынырға тейеш түгел.  Күнегелгән тормош ҡапыл ғына түңкәрелеп киткәс, шул тормош хаҡына йәнен фиҙа ҡылған кешеләр ниҙәр кисергән тиһең?  Ошо ярҙамсыллығынан файҙаланыусы әрһеҙҙәр ҙә бар ине шикелле. Йәшерен-батырын түгел, бөйөк шағи­рыбыҙҙың һуңғы йылдары тетрәнеүҙәр, хафалар менән тулы булды.  “Үлмәҫбай” башҡортома ниндәйҙер дәрәжәлә таяныс була алған икән, тимәк, уны заман үҙе һорап алған. “Василий Теркин” поэмаһы, “Изге һуғыш” йыры — совет кешеләренең рухын тулҡын итеп күтәргән әйберҙәр.  Хушлашыуҙар мәле, уйҙар мәле... Донъя мәшәҡәт­тәрен онотоп, фекер диңгеҙендә сәфәр ҡылып, байтаҡ ултырҙыҡ.  Һуғыштан һуң, халыҡ әле ҡанһыраған күңел менән йәшәгән бер ваҡытта, ауыл клубтарында ҡуйылған һәр концерт “Үлмәҫбай” поэмаһынан өҙөк уҡымай үтмәй торғайны.
...Гөж килә ағай-энеләр:
“Хитрый ҙа һин, Үлмәҫбай! Әйтергә йәне тартманы.
“Һөйөү – нимә?” – тип һораным
ир кешенән.
“Ҡатын өсөн тамуҡ үтеү”.
“Һөйөү – нимә?” – тип һораным
мин ҡатындан.
“Ғаләмдә янып, көлгә ҡалған
ирҙе көтөү”. Хәйер, хаҡлыҡ менән хаслыҡ табындаш булған хәҙерге заманда яҡшы менән яҡтының мәртәбә юғарылығында тотолоуына әллә ни өмөт юҡ.  Мостафа ағай, нимә уйлайһығыҙ, ниңә өндәшмәйһегеҙ?” Ағайҙың шиғыры ла кәйефте күтәрә алманы.  Эйе, ҡаушап ҡалдыҡ беҙ.  Улар батыр, отҡор, телсәр Үлмәҫбайҙың фронтта артабан ниҙәр ҡыласағын, әлбиттә, белеп тора, әммә ләззәт бынан һис кәмемәй. Ул яҡҡан мунсала тирҙәрҙе һәм керҙәрҙе сығарып, сәй менән йомшарып алғас, ололар һүҙҙе һүҙгә ялғаны.  Алһыу шәфәҡтәрҙе, көҙгө быҫҡаҡ ямғырҙарҙы, зәңгәр ҡарҙарҙы, бала кәкүктәрҙе ҡалдырып, мәңгелек юлдан беҙ китәбеҙ. Быларҙы рустың бөйөк яҙыусыһы Николай Гоголь әйткән.  Ҡунаҡҡа барыуҙар хәтерҙән юйыла төшһә лә, Мостайҙың һүҙ араһында ғына әйткәндәре күңелгә уйылып ҡалған.  Тауҙар ишелә.  Беҙгә ҡайғы-ут һалма. Һөйгәнеңдән һуң йәшәргә Уның кисерештәре, күкрәген ярып барһа ла, етмеш йоҙаҡҡа бикләнгән ете һандыҡ эсендә була.  Һуңғы тиҫтә йыл самаһы, яҙмыш рәхмәте менән Мостай ағай менән бер ҡыйыҡ аҫтында көн иткәс, Рауза апай менән уның мөнәсәбәттәрен ситтән генә булһа ла күҙәтә-күрә йөрөнөм.  Әллә күнде йәнем, әллә һүнде. Кемдеңдер донъяға килеүе һәм икенсе берәүҙәрҙең гүр эйәһе булыуы ғәҙәти бер хәл кеүегерәк кенә ҡабул ителә.  Хажымдың мин ахырына еттем.  Мостай ағай, шаярыу рәүешендә булһа ла, ҡатын-ҡыҙ хаҡында ундай һүҙҙәр әйтергә йөрьәт итмәне.  Дәүләттәр хасил була һәм тарҡала.  Башын аҫҡа эйгән көйө, күкрәгенән иңрәп сыҡҡан тауыш менән әйтте ағай әлеге юлдарҙы.  Мостай Кәрим башҡорт әҙәбиәтенең иң күренекле ҡәләме булып ҡына ҡалманы.  Бер ишектән инеп-сығып йөрөгәс, осрашмау-күрешмәү мөмкин түгел.  Был ике зат донъяға бер-береһенең бар­лығын белеп, бер йән булып йәшәү өсөн тыуғай­ны, ахыры.  Ошондай мәлдәрҙә, кәңәш һәм таяныс эҙләп, халыҡ үҙенең тарихына ҡайырылып баға, рухи хазиналарын барлай башлай.  Мәскәүҙә хакимлыҡ ғәмәлдә юҡ.  Яҙмаһын. Хәл киҫкенләшеүҙең сигенә сығыр мәлдәрҙә мөнбәргә ҡарт арыҫлан кеүек ҡеүәтле лә, йылдар һәм заман аҡылын иңенә йөкмәгән халыҡ шағиры сыға.  Әгәр берәй яҙыусы: “Һин талантлы”, — тигәнде ысынға алһа, ул кем була инде? “Һөйгәнеңдән һуң йәшәргә яҙмаһын...” Йондоҙҙарҙы асманда ғына күреп өйрәнгән кеше, Мостай ағай уларҙы сәхнәлә лә, экранда ла таный алманы.  Бер мәл Мостафа ағай, данлыҡлы рәссамыбыҙ Ғәлиә Имашева апайҙың улы академик Урал Имашев менән өсәүләп Социалистик Хеҙмәт Геройы Ғүмәр Ғариф улы Теләшевкә ҡунаҡҡа киттек.  Мостафа ағай йорлоғон, алсаҡ­лы­ғын һаҡларға тырышһа ла, бирешә баш­лағандай.  Ҡыр ҡаҙҙары киткән күккә ҡарап Ҡағыҙ туҙа.  Шағир күңеле, яҙыусы йөрәге әллә ниндәй электрон приборҙарҙан да һиҙгер була бит.  Әлеге шиғырын Мостай ағай айырылыу-юғалтыуҙар ихтималлығы уйға ете ятып бер инмәгән саҡта яҙған.  Үҙ-үҙенә теләк итеп кенә түгел, беҙгә лә васыят итеп яҙған бит ағайыбыҙ уларҙы.  Ул бит былай ҙа тирә-йүндә­геләр өсөн бигерәк асыҡ йөҙлө, ябай, ярҙам­сыл булды.  Мос­тай сығыш яһағанда залда битараф кешеләр булмай, Мостай һүҙе йыш ҡына фекерҙәрҙе икенсе йүнәлешкә бороп ебәрер, ҡабул ителгән ҡарарҙарҙың йөкмәткеһенә йоғонто яһар ине. Мөхәббәтем менән ҡанатланып, Килде гөрләп уҙыр туйҙар мәле, Ә һүҙ уйнатыуҙы хәҡиҡәттән айырыуы һәр кемгә лә бирел­мәгән.  Ҡотлоғәлләм уфтанды, Ул, ғәҙәтенсә, ишек алдындағы эскәмйәгә сығып ултырған.  Мостай ағай менән оҙон-оҙаҡ һөйләшеү­ҙәремдә мин бала саҡ тәьҫораттарына йыш ҡына әйләнеп ҡайтыр булдым. Тындарың иркен һәм таңдарың һәр иртәлә тормошоңа йыр булып килеп инә торғанда, уның ҡотолғоһоҙ ахыры хаҡында уйланмайбыҙ.  Ай-һай...  Кеше ғүмере — бер һулыш араһы ғына.  Мостафа ағай фронтовик ине бит.  Эргәһенә сүгәләнем.  Мостафа ағай беҙҙән китә торған һуңғы йәй.  Йә, һин минең кәйефте ҡырып ултырма, бына һиңә шиғыр арнаным әле.  Тыңла. Рауза апайһыҙ ағайыбыҙ, әйткәнемсә, дачаһына ла бармаҫ булды.  Күңелһеҙ булды ул осрашыу.  Хаҡ тигән инаны­уыбыҙҙы нахаҡ тип иҫбатлау китте, бур­лыҡ, хурлыҡ булыуҙан туҡтап, булдыҡ­лылыҡ дәрәжәһен алды. Һуғышта алған ауыр йәрә­хәттәре аҙып китеп, Мостай донъя менән бәхилләшеү сигенә еткән мәлдә шағирҙы, Лев Богуштың тылсымлы скальпеле һәм Учалы Өргөнөндә дуҫы Мө­хәммәт Хәйҙә­ровтың кәзә һөтөнән бигерәк, Раузаһының “көлгә ҡалған ирҙе көтөрлөк” мөхәббәте үлемдән йолоп алып ҡалғандыр. Дөрөҫөрәге, был хәлде аңларға теләмәне. Мәсьәлә Рауза апайҙың оҙайлы сырхаулауында ғына түгел.  Беҙҙең әллә унан тағы ла ниҙер көткәнде һиҙепме, әллә уға хөрмәтебеҙҙе йәшерә алма­уыбыҙҙы күрепме, Мостафа ағай һөйлә­шеүҙе үҙенсәрәк осламаҡсы булды.
— Егеттәр, һеҙ мине самаһыҙ күтәреп ебәрмәгеҙ ул.  Ағай бөгөн уғата йонсоған һымаҡ, бойоҡ. Дауылы-еле лә бар, Урындарҙа тамаҡ ярыусы демагогтарға хөрриәтлек асылған.  Тамам буталып, йәнде ҡайҙа ҡуйырға белмәй йөрөгән бер мәлемдә, түҙмәй, Мос­тай ағайға бер һорау ҙа бирҙем.  Рауза апайҙы һәммәбеҙ ҙә китәсәк юлға оҙатҡан йәй самаһыҙ эҫе лә, томра ла кил­де.  Миңә Мостайҙың туҡһанынсы йылдар башында, республикабыҙҙың, яңыр­тылып, булыу-булмау яҙмышы хәл ителгән осорҙа, парламентта, бүтән тантаналарҙа сығыш яһауын тыңлау бәхете тейҙе.  Ул минең тетрәнгәнде һиҙҙе шикелле, күтәрелеп, күҙемә оҙаҡ ҡына ҡарап торҙо ла: “Арыным мин, Марсель.  “Ғүмер үтә” тигән һүҙ дөрөҫ түгел.  Аҙнаһын, Тотҡарландым, ахыры, был донъяла...” — тине.
— Беҙ һеҙгә сирләргә лә, бирешергә лә рөхсәт итмәйбеҙ!
— Ну, рөхсәт булмағас, бирешмәҫкә тырышырмын инде. 