Аҙаҡ улар 17-се ҡатҡа күтәрелеп, мәхлүкте ергә һелтәй.  Әгәр ҙә ошо һөҙөмтәгә түгел, ә уға булышлыҡ иткән сәбәптәргә ҡайтҡанда, был проблеманың тамырҙары ни тиклем тәрәнгә киткәнен аңлап була. Әлбиттә, битараф ҡалырға ярамай.  Башҡарған эштәре өсөн яуаплылыҡ тоймай, рәхәтләнеп йәшәй торған мәлдәре.  Әйтәйек, бөгөн социаль селтәрҙәрҙә мәктәптә уҡып йөрөгән ҡыҙҙар һәм егеттәрҙең һуғышҡаны төшөрөлгән видеоларҙы йыш ҡына күрергә була.  Шуға, балаларҙың ата-әсәләренең дә ғәйебе булыуға ҡарамаҫтан, эште һөҙөмтәнән түгел, бәлки, ошо хәлгә алып килтергән сәбәптәрҙән башларғалыр?  Хатта бының өсөн петицияға ҡултамғалар йыялар.  Донъя улар өсөн уйын һымаҡ ҡына.  Тик, үкенескә ҡаршы, бөгөн зәңгәр экрандар аша килгән мәғлүмәт яҡшыға ғына өйрәтә тип әйтеп булмай.  Сабыйҙарҙа яҡшылыҡ һәм яманлыҡтың сиктәре билдәләнмәгән әле.  Видео шунда уҡ Интернет селтәренә эләгә.
 Ниңә үҫмерҙәр ошондай юл менән үҙенә иғтибар йәлеп итә?  Улар нисек һәм нимә күрә, шуны эшләп ҡарарға мөмкин тип уйлай.  Тик нимәләргә иғтибар итергә, был айырым һорау.  Уларҙың был ҡылығын тышҡы видеокамера яҙҙырып ала.  Балаларға 8-9 йәш.  Йән тетрәткес енәйәт ҡылған балаларҙы бер нисек тә аҡлап булмай.  Әммә бында улар ғына ғәйеплеме?  Әлбиттә, заман талаптары юғары, шуға был мәсьәләне ата-әсәләрҙең иңенә генә һалып булмай, бөтә йәмәғәтселек менән бергә эш итергә кәрәк. Дәүер шулаймы?  Уларҙың аңында был донъяла булған, яҡшылыҡты һәм яманлыҡты айыра торған фильтр үҫешмәгән.  Видеола 17-се ҡаттан бахыр бесәйҙең нисек килеп төшкәне лә, ятып үлеүе лә яҡшы күренә. Был һорауға һәр кем үҙе яуап бирер... Интернетты һәм телевидениены алып ҡарағанда, уларҙың балаларға йоғонтоһо ифрат ҙур.  Күптәр бындай ҡот осҡос аҙымға барған балаларҙы, уларҙың ата-әсәләрен язаға тарттырыу яғында.  Балаларға күберәк иғтибар бүлергә кәрәк.  Уйлап ҡараһаң, улар бесәйҙе үлтерәбеҙ тип түгел, ә ҡыҙыҡ күреп бейектән сөйгәнен аңлау өсөн ғалим булыу кәрәкмәй.  Ә хәҙер инде ошоларҙың бөтәһенә тағы төрлө-төрлө компьютер уйындарын, заман “емеше” – гаджеттарҙы ҡушайыҡ.  Боевиктар, триллерҙар, мәғәнәһеҙ кинофильмдар һәм йәнһүрәттәрҙең күплегенә иҫ китерлек. Дуҫ малайҙар “Человек-паук”, “Халк” һәм “Бэтмэн” булырға теләгәндә иһә, мин үҙемде “Росомаха” тип хис иттем. Малайҙарҙың береһе ишектән инеп килгәндә тышта ултырған бесәйҙе тотоп подъезға индерә лә стенаға ырғыта, һуңынан икенсеһе иҙәнгә килеп төшкән бесәйҙе лифтҡа тибеп индерә.  Әйҙәгеҙ, бер минутҡа туҡтайыҡ та ошо ваҡиғаға төрлө яҡтан ҡарайыҡ.  Телевизорҙан ниндәй программаларҙы ҡарауҙарын, компьютерҙа ниндәй уйындар менән мауығыуҙарын күҙәтеү мөһим.  Уларҙы өлкәндәр ҡарағанда “фильтр” аша үткәрһә, балалар бит бөтәһен дә ысынбарлыҡ тип ҡабул итә.  Имеш, балаларын тәрбиәләмәгәндәр, шуға был хәлде иғтибарһыҙ ҡалдырырға ярамай... Миҫал өсөн үҙебеҙҙең сабый саҡты иҫкә төшөрәйек... Интернет селтәрендә ифрат шау-шыу тыуҙырған ошо видеоға ҡарата бик әүҙем комментарий яҙалар.  Өфө ҡалаһында 8-9 йәшлек өс малай урамда йөрөгән бесәйҙе, ныҡ ҡына туҡмап, үлтереп ҡуя.  Әгәр Интернет селтәрендә “5-се класс уҡыусыһы олимпиадала еңеү яуланы” йә “дәрес ваҡытында ике уҡыусы уҡытыусы менән һуғышты” тигән яңылыҡ сыҡһа, күпселек икенсе яңылыҡты хуп күрә. Үҙемдең бала сағымды иҫкә төшөрһәм, 12-13 йәшкә тиклем “Икс кешеләр” һымаҡ булырға, кешеләргә ярҙам итергә хыялландым. 