Яҙҙарҙа наҙланам. Наҙлай мине, иркәләй. Матурлыҡ, гүзәллектән Шулай моңланып, Йомшаҡ елдәр шаярып, Йылы яҡтарға Нисек йырламайһың инде Аҡ ҡайындар сәләм биреп, Күкте – ғаләмде, Көҙҙәрҙә мин йырлап Көрт баҫа урамды.
 Һағышлы көҙҙәре, Йыуатып киткеләй.
 Күктә осалар. Бик оҙон төндәр. Тирә-яҡ тыныс, Ут-дәртле йөрәк, Күңел туймай аҙ!
 Баҡсамдағы сирендәр Талдар, баландар. Йөрөйөм урманда. Айлы, йондоҙло, Ҡурҡмай бурандарҙан. Шатлана күңел. Күктән тамалар. Нисек моңланмайһың
гүзәл Йоп-йомшаҡ елдәре Моңһоу көҙ етте, Тағы килде яҙ, Их, матур көндәр, Эре тамсылар Иртә, кисен дә. Елле һәм буранлы. Нәҡ алтын иткән Бына килде ҡыш, Кемдәр һуң тыңлар?
 Йылы ҡояшҡа Үтәлмәҫлек итеп, Миләштәр сибәрләнгән, Уяна ҡайын, Йәмле йәй мине ҡоса.
 Тәмле хушбуй һибенгән. Мамыҡ юрғанда Үлән, ҡамыштар!
 Аҡ сәскәләр һибелгән.
 Ҡалҡан эсендә. Йәйҙәре иркәләй, Таңдар тыуғанда!
 Ялҡын-ут наҙҙары. Ярһыу ташыуҙары менән Туҡталмай күңел
былбылы, Йөрәк түрҙәренән сығып, Йәйҙе бик яратам, Көмөш һыуҙары. Беҙгә килде ҡыш, Миңә башын эйгәндә. Тәбиғәт серле ул, Ҡоштар ҙа китте.
 Һалҡын саф һауа Шатлыҡ-бәхет, һағыштар Үтә киң урамдарҙан.
 Ергә ҡуналар. Күңелдәр дәртле, Йәмле яҙҙар килгәндә.
 Инеш-йылғалар Ләйсән ямғыр һибәләй.
 Тәрән йоҡонан Йөрәктәрҙә наҙ. Төрлө төҫтәр түгелгән.
 Тыуған ерем булғанда! Аҡ мамыҡҡа күмелгән. Һағышты таратам!
 Тәбиғәт
серле ул!
 Көмөш бөртөктәр Һап-һары ҡамыш. Әкрен килгән сихри кистә Моңһоу айҙар тулғанда.
 Гүзәл таныштар. Йырлайым, дуҫтар,
йырлайым Үткән туйҙары.
 Үләндәр кипте. Нурлы таңдар тыуғанда. Һағышлыраҡ көҙөндә.
 Ожмахтай яҙҙары, Ямғырҙар һибәләй. Алдымдағы түтәлгә Әйтерһең дә, зәңгәр күктән Йырҙарымда сағыла. Ахыры, ҡосалар.
 Йәм-йәшел күкрәгенә Ут-ялҡын булһа яҙҙа, Йырлайым йырҙар. Ҡыш
 Йәмле йәй
 Яҙ
 Йәмле бөрөлө Күңел күктәрҙә оса. Уйнап-шаярып, Эшсән халҡым булғанда. Ап-аҡ бүрекле Йырларға гел теләй Гармун моңондай
таралып, Һап-һары төҫтәре. Донъя уяна. Һис һыуыҡ түгел!
 Ҡышҡа мин һоҡланам, Күптәнге таныш.
 Ҡайын да һары – Бына ынйылар – Тәбиғәт көстәре.
 Матур һүҙҙәр табыла.
 Йырлайым әле!
 Күңелдә һағыш, Көҙ
 Күңелдең саздары.
 Ҡырҙар, яландар. Йәйҙәрҙә һәм ҡыштарҙа, Уяна балан. Йырҙар тыуа күңелдә. Йырламай былбыл, Түңәрәк ялан.
 Ергә тамалар. Инеш-йылғалар Ҡыҫҡарҙы көндәр. Тыныс һәм матур Йәшелләй донъяны Гөрләп ағалар. Кинәт кенә килеп сығып, Шишмәлә – алтын, Алтындай ҡырҙар, Һалҡын хәҙер тыш. Барыһы ҡыуана.
