Ҡатын-ҡыҙға өс, дүрт, биш бала табыу ғәҙәти булһа, ир-атҡа был тамуҡ утына тиң.  Һөҙөмтә шундай: берәү ҙә быны күтәрә алмаған. Йәки билдәле таш юныусы Марина Попова... Әлбиттә, һуғыш һәм унан һуңғы осорҙа әсәй-өләсәйҙәр тракторҙа ер ҙә һөргән, келәттәргә тоҡ-тоҡ орлоҡ та ташыған, урманда ағас та киҫкән.  Шулай ҙа күпселек ирҙәр үҙҙәре ҡатын-ҡыҙға һөнәрҙәрен биреп ҡуйыуға ҡаршы.  Кемеһелер хатта үҙе яу яланына ингән.  Ниндәй генә тормош ауырлығы алдында ла баҙап ҡалмай, яҙмыш һынауҙарына бирешмәй, матур йәшәргә ынтыла, тырышып бына тигән балалар үҫтерә.  Шунан артығыраҡ булмаһа әле! Йәнәһе, 16 йыл эсендә заман производствоһында технологиялар үҙгәргән, хәҙер социаль-гигиеник хеҙмәт шарттары башҡасараҡ.  Борон-борондан нығынған тигеҙлек ҡанундары боҙолғандан түгелме икән беҙҙең бөтә бәләләребеҙ?.. Ниңә ирҙәргә – ҡатындарҙың, ҡатындарға ирҙәрҙең урынын алырға ынтылырға?  Уларға ғына тейешле 456 һөнәр булһа, гүзәл заттың да йорт, ғаиләлә шундай уҡ 456 төрлө бөтмәҫ-төкәнмәҫ эше бар.  Йәғни үҙбушатҡыс йөрөтөргә, ер аҫтына төшөргә...  Әммә был сараһыҙҙан, ил өҫтөнә килгән афәттән, барлыҡ көслө зат фронтта булғандан башҡарылған. Бында хаҡлы яҡты табыуы еңел түгел.  Һәм был ғәмәлдең күбеһе йәш атайҙың аңын юғалтып ҡолауы менән бөтә.  Тиҙҙән ҡатын-ҡыҙға бығаса ярамаған хеҙмәтте лә башҡарырға рөхсәт итәсәктәр, имеш.  Әле эш биреүселәрҙән, профсоюз органдарынан, белгестәрҙән тәҡдимдәр йыйыла, эшкәртелә. Ә бөгөн тап ҡатын-ҡыҙ психологик, психик яҡтан тотороҡлораҡ түгелме ни?  Советтар Союзы ваҡытында уҡ уҙғарылған тик­шеренеүҙәр күрһәтеүенсә, төнөн йоҡ­ламау гүзәл заттың әсә булыу ихтималын кәметә.  Төнгө смена ла ҡатын-ҡыҙ өсөн хәүефле булырға мөмкин.  Егерме төркөмгә – ер аҫты, төҙөлөш, тау, монтаж, металл эшкәртеү, скважина ҡаҙыу һәм башҡалар – бүлеп, бөтәһе 456 һөнәр һанап үтелгән.  Заман шауҡымымы, байтаҡ ир әсә кеше бала тапҡанда, уға терәк булыр өсөн, ҡатынының эргәһендә булырға маташа.  Ир-егеттең психикаһы бала тапҡанды ҡарап тороуҙы ла күтәрмәй. Теләк кенә етмәй шул, хеҙмәт инспекцияһының быға ҡаршы төшөүе мөһим кәртә булып тора. Мәҫәлән, хәҙер карьерҙарҙа 180-200 тонна йөк күтәрешле машиналарға идара итеүе еңел, тик ул физик көс кенә түгел, психологик ныҡлыҡ та талап итә, тиҙәр.  Ирҙәрҙең тәненә ток ебәрелгән датчиктар беркетеп, улар аша ҡатын-ҡыҙ тулғаҡ тотҡанда кисергән ауыртыныуҙы һиҙҙергәндәр.  Йәки Ҡытайҙа үткәрелгән тәжрибәне генә алайыҡ.  Әгәр инде зарарлы тар­маҡ­та эшләһә, был һуңынан тыуасаҡ ба­ла­һының һаулығына кире йоғонто яһай.  Беҙҙең заманда ла нәфис зат вәкилдәре араһында йөк машиналары йөрөткәндәр ҙә, иретеп йәбештереүселәр ҙә, тимерселәр ҙә бар.  Улайһа, исемлекте ниңә үҙгәртергә һуң, тиерһегеҙ.  Тағы бер миҫал килтерергә мөмкин.  Ир-ат яғынан көнләшеү ғәләмәте түгелме икән бындай ҡараш? Улайһа, ир ҡатынынан көсһөҙөрәк булып сығамы инде?  Бына килеп Хеҙмәт министрлығы ошо исемлеккә үҙгәрештәр индерергә уйлай.  Тимәк, ҡарауылсы, һаҡсы булыуы еңел тип, быға ла тотонорға тейеш түгел ул. Шул ғына бәхәсһеҙ: һәр енес үҙ урынында көслө, сөнки беҙ Хоҙай Тәғәлә тарафынан төрлө-төрлө итеп яралтылғанбыҙ.  Хатта башлыса ҡатын-ҡыҙ шөғөлө һаналған еңел һәм туҡыу сәнәғәтендә лә ундай хеҙмәттәр бар икән. Шулай икән, ниңә дөрөҫ итеп ярал­тылған донъяны үҙгәртеп маташырға?  Ауыр эште карьерҙа, шахтала тир түгеү тип кенә күҙ алдына килтерергә ярамай.  Бындай һөнәрҙәр исемлеге Ҡатын-ҡыҙҙар хеҙмәте тыйылған зыянлы һәм хәүефле шарттары булған ауыр эштәр теҙмәһендә бирелгән.
2000 йыл башында ил хөкүмәте ҡарары менән булдырылған ул.  Үҙ теләктәре менән бындай эшкә тотонғандарға ни әйтәһең инде!  Әйткәндәй, теҙмәлә иҫкәрмә лә бар: әгәр эш биреүсе шөғөлдө хәүефһеҙ итеүгә өлгәшһә, ҡатын-ҡыҙ йәне ятҡан хеҙмәтенә тотона ала.  Һәм, киреһенсә, ауыр-ауыр йөктө күтәреү, тау-таш тумырыу, бура бурау ҡатын-ҡыҙға хас булмаған эш һаналып, ирҙәр бурысына инә.  Мәҫәлән, быйыл май айында Красногорск ҡалаһында уҙған иретеп йәбештереүселәр чемпионатында 16 йәшлек Виктория Симбирева ҡатнашты. 