Әммә ҙур штрафтар уларҙы дауаханаларҙан, мәктәптәрҙән, офистарҙан һәм йәмәғәтселек транспортынан ҡыҫырыҡлап сығарҙы.  Ысынлап та, яңы закон йәмәғәтселек урындарында үтә ҡаты тәртип булдырмаҡсы.  Бәлки, яман ғәҙәттәренән баш тартырға теләмәгәндәрҙе Бутан короллегенә йәки Бразилияға ебәрергә кәрәктер?  Ә Шотландияла ундайҙарҙы дәртләндереү өсөн махсус бүләк тапшыралар. Хатта үҙеңдең автомобилең эсендә лә төтәтеп ултырырға хаҡың юҡ. Һәр хәлдә әлегә барыбыҙ ҙа эш урындарында, подъездарҙа, уҡыу йорттары эргәһендә тәмәке көйрәткән йәш-елкенсәккә лә, халыҡ сәләмәтлегендә уяу торорға тейешле тәмәкесе врачҡа ла, телевидение экрандарынан никотинды өҙлөкһөҙ рекламалаған кино геройына ла дәғүәбеҙ юҡ.  Европаның күп илендә һәм АҠШ-та туҡланыу урындарында күптән инде көйрәтмәйҙәр.  Тыйылған ерҙә көйрәтергә уйлаһаң, ике мең һум аҡсаңды әҙерлә! Гималай короллегендә 2004 йылдан тәмәке тартыу тыйылған.  Туҡһанынсы йылдарҙа тәмәкенең хаҡы ике тапҡырға арттырылды, һуңғы биш йылда йәнә 40 процентҡа күтәрҙеләр, һөҙөмтәлә Францияла йөҙ йыл эсендә тәүге тапҡыр тәмәке көйрәтеүселәр кәмене.  Швецияла йәмәғәт урындарында тартыу тыйылған.  Закон ҡабул ителеү менән төп положениеларын уҡыусыларға яҡшылап аңлатырбыҙ, ә хәҙергә һеҙҙе донъяның бүтән ҡитғаларында тәмәке тартыуға ҡаршы йәйелдерелгән саралар менән таныштырмаҡсыбыҙ.  Барыбыҙ ҙа өнһөҙбөҙ. Тәртип боҙоу “хаҡы”ла юғары — 500 евро.  Ҡайһы бер ҡалаларҙа ергә ташланған бер тәмәке төпсөгө өсөн дә эҙәрлекләүҙәре ихтимал.  Йәмәғәт урындарында тәмәке тартыу былтырҙан алып закон менән тыйылған. Был илдәр, яза, тыйыу, киҫәтеү сараларынан тыш, никотин ҡоллоғонан ҡотолорға теләгәндәргә ярҙам ҡулын да ҙур теләк менән һуҙа.  Яңы закон проекты тәртип боҙған тәмәкеселәрҙе 1000 — 1500 һумлыҡ штрафтар менән дә ҡурҡыта.  Өҫтәүенә яңы асылған сәләмәтлек үҙәктәрендә яман ғәҙәттән арынырға теләүсе һәр кем бушлай тикшеренеү үтә ала.  Хатта хәләл фатирыңда иркенләп көйрәтер әмәл дә юҡ, сөнки күршең төтөн еҫен һиҙеп, ялыу менән судҡа мөрәжәғәт итһә, бик ҙур штраф түләйәсәкһең. Израилдә тәмәке тартыуҙың бик ҡиммәткә төшөүе ихтимал.  Бынан кире дауахана, шифахана, ҡунаҡхана, кафе, ресторан, магазин һәм ябыҡ баҙарҙа төтөндән тонсоҡмаясаҡбыҙ. Халыҡ сәләмәтлеген тәмәкенән һаҡлау тураһында закон проекты әҙерләнеүен ишетһәк тә, был документтың көсөнә, йәмғиәттә сәләмәт тормош йүнәлешендә ҡырҡа боролош яһалырына ышаныс, ни өсөндөр, артмай.  Был яман ғәҙәт илдә ныҡ тамыр йәйгәнгә күрәме, әллә инде уның тамам ғәҙәти күренешкә әүерелеп, йәшәү рәүешенең айырылғыһыҙ өлөшөнә әйләнгәнгәме? Ә Бразилия күптән инде тәмәкеселәргә ҡаршы түҙеп торғоһоҙ көрәш асҡан.  Теләгән кеше уны сит илдән һатып ала, әлбиттә, әммә икеләтә хаҡ түләргә бурыслы.  Статистика мәғлүмәттәренән күренеүенсә, әле был илдә граждандарҙың 29 проценты һаман да насар ғәҙәтенән арына алмай. Италия халҡының 21,7 проценты төтөн һурыуға әүәҫ.  Хатта төнгө клубтар ҙа ошо тәжрибәне үҙҙәрендә тарата башлаған.  Контрабанда өсөн биш йылға тиклем төрмәгә ябып ҡуйыуҙары мөмкин, йәмәғәт урындарында тәмәке көйрәткең килһә, 175 евроға тиклем штраф түләйәсәкһең.  Башҡалар күптән инде тәмәкегә табынмай, ә беҙ кемдән кәм? Канадала хатта никотинға бәйлелектән ысҡынырға теләүселәргә тейешле препараттар алыуға субсидия ла бүленә.  Әгәр ҙә документ көсөнә инһә, тәмәкеселәр өсөн көн бөтә: улар аэропортта, вокзалда, мәктәп, юғары уҡыу йорто, стадион, кинотеатр биләмәләрендә халыҡты төтөн менән ағыулай алмаясаҡ.  Француздар тәмәке тартыуға ҡаршы көрәштә бәләкәй генә булһа ла еңеүгә өлгәште тиергә мөмкин. 