Осрашыу аҙағында Рөстәм Хәмитов менән Игорь Сечин “Әсә һәм бала” клиник госпиталендә булды. Ул шулай уҡ Федераль ҡаҙналыҡ иҫәбенә 329,7 миллиард һум аҡса күсереп, килешеү буйынса йөкләмәләрен тулыһынса үтәне.
“Башнефть” асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең 38 128 551 ябай акцияһы һәм 6 280 076 өҫтөн­лөклө акцияһы (устав капиталының 25 проценты) Башҡортостан милкендә ҡала. Күптән түгел генә “Роснефть” компанияһы “Баш­нефть” акцияларының дәүләт пакетын һатып алыу-һатыу договорын төҙөнө.  Баш башҡарма директоры Игорь Сечин менән осрашты.

“Башнефть” акционерҙар нефть компанияһы­ның үҫеш стратегияһы, уның дивидендтар һәм һалым сәйәсәте сараның төп темаһына әүерелде.  Яҡтар шулай уҡ төбәк менән “Роснефть” ара­һын­дағы эш итеү мөмкинлектәрен, шул иҫәптән нефть һәм газ химияһы объекттарын төҙөү һәм яңыртыу, тирә-яҡ мөхитте һаҡлау, социаль программаларҙы тормошҡа ашырыу өлкәһендә хеҙмәттәшлек мәсьәләләрен тикшерҙе. Өфөлә республика Башлығы Рөстәм Хәмитов “Роснефть” компанияһының