Рәсәйҙең һәм яҡын сит илдәрҙең тиҫтәләгән ҡалаһынан килгән балалар сағыу тамаша ҡорҙо.  Концерт фестиваль хужалары – өфөләрҙең күмәк сығышы менән тамамланды. Ҙур тирмә рәүешендәге сәксәк 500-ҙән ашыу йәш тамашасыға таратылды.  Баш ҡалалағы балалар йорттарында һәм реабилитация үҙәктә­рен­дә тәрбиәләнеүселәр, шулай уҡ имен булмаған ғаи­ләләр вәкилдәре театрҙың концерт залына йыйылды. “Факел” фестивале барышында Өфөлә “Балалар – балаларға!” хәйриә концерты булды.  Был юлы Өфө “Нур” татар дәүләт театры балаларҙың ижад коллективтарын ҡабул итте.  Газ компанияһы ойошторған сараны изге эш­тәр менән йәмләү – “Газпром”дың социаль йүнә­леш­тә даими хәстәрлек күреү билдәһе.  Фестивалдең конкурс өлөшө уҙғарылған “Башҡортостан” дәүләт концерт залына иһә 150 килограмлыҡ сәксәк килтерелгән.  Сығыштарҙың барыһы ла көслө алҡыштарға күмелде, айырыуса Бөйөк Ватан һуғышы йылдарын сағылдырған бейеү тамашасылар күңе­ленә хуш килде.  Ашнаҡсыларҙың береһе әйтеүенсә, татлы ризыҡтың ауырлығы – 50 килограмм.  Был татлы милли ризыҡ – кешеләр дуҫлығының сағыу символы. Тамашанан һуң берәү ҙә татлы бүләкһеҙ ҡалманы.
