Улар һабантуйҙарҙа, йыйындарҙа көс һынашҡан.  Айтуған: “Мин кө­рәш менән мәктәптә үк ҡыҙыҡ­һына башланым, ярты йыл тирә­һе ирекле көрәш менән шөғөл­ләндем.  Ғәрәп Әмирлектәренән килгән грэпплинг, бразильса джиу-джитсу, самбо, дзюдо кеүек спорт төрҙәре йәштәрҙең иғтибарын яулай.  Батыр егет – ил күрке, ти халыҡ мәҡәле.  Был спорт төрҙәре баш ҡалабыҙ Өфөлә лә тамыр йәйә, йылдан-йыл үҫешә.  Заһирҙың фекерҙәре лә ҡы­ҙыҡлы тойолдо миңә: “Ярыш­тан һуң “Мин булдырҙым” тигән уй үтте башымдан.  Был спорт тө­рөндә сикләүҙәр юҡ тиерлек, унда кешене төрлө көрәш ысулдары менән (муйындан быуыу, ҡул, аяҡ быуындарын билдәле алым ярҙамында ауырттырыу һ.б.) еңеү мөһим, йәғни көрәшсенең бирелеүе кәрәк.  Улар – киләһе еңеү­ҙәр генә түгел, ә тормошта спорт менән йәнәш барыу, бар яҡтан да камиллыҡҡа ынтылыу”, – тине. Егеттәр тәьҫораттары ме­нән дә уртаҡ­лаш­ты.  Уларҙың сафына баҫырға теләгем дә юҡ түгел. Бөгөн дә башҡорт йәштәре араһында көрәш киң таралған.  Һү­ҙем был көрәш тураһында ғына түгел, ә республика кимәлендә сығыш яһаған көрәшсе егеттәр Айтуған Йәнбирҙин менән Заһир Ҡолмө­хәмәтов хаҡында булыр.  Ярыш алдынан аҙ ғына ҡурҡыу тойғоһо булһа ла, көрәшкән ваҡытта бөтәһе лә баштан сыға һәм һин алдыңдағы дәғүәсене генә күрәһең”. Яңы эшләй башлаған түңәрәкте профессиональ спортсылар етәкләй.  Төрҙәрен һанап бөтөрлөк түгел.  Элек-электән башҡорт халҡы көрәш менән яҡындан таныш булған.  Әлбиттә, улар донъяның ғәҙеллеге, камиллығы өсөн көрәшкән. Улар грэпплингты үҙ итә, башлыса башҡорттар шөғөлләнгән “Тархан” клубына йөрөй.  Йәш бу­лыу­ҙарына ҡара­маҫтан, үҙаллы клуб булды­рыуҙары маҡ­тау­ға лайыҡ.  Башҡорт халыҡ әкиәттәрендә лә егет кеше көслө, баһадир булып күҙ алдына баҫа.  Әлеге көндә нин­дәй­ҙер кимәлдә уңышҡа өл­гәш­тем, тип ныҡлы әйтә алам.  Өфөгә килгәс, шөғөллә­неү теләге артты һәм түңә­рәккә йөрөй башланым.  Грэпплинг­ – ярайһы уҡ ҡатмарлы көрәш төрө, ул көс һәм таһыллыҡ ҡына түгел, аҡыл, уйлап эш итеүҙе лә талап итә.  Икенсеһе – шулай уҡ грэпплинг буйынса республика чемпионы Азамат Сма­ҡаев.  Егеттәр һынат­маҫ, тип ышанам.  Алдан уҡ үҙемә маҡсат ҡуйҙым, ошоға тиклем булған күнекмә­ләрем бушҡа түгел, үҙемдең клубымды лайыҡлы күрһәтергә тырыштым.  Береһе – Учалы егете, грэпплинг, джиу-джитсу, ирекле көрәш буйын­са республика чемпионы Динар Аҡмыр­ҙин.  Тиҙ арала киң таныл­ған спорт төрө мине үҙенә йә­леп итте.  Беренсе еңеүҙән һуң рәхәтлек тойғоһо кисерҙем, артабан, ярыштан һуң, һығымта яһап, киләсәккә маҡсат­тар ҡуйҙым.  Айтуған менән Заһирҙың тиҙ арала ҙур һөҙөмтәгә өлгәшеүе ҡыуа­ныслы хәл. Алымдың ҡатмарлы­лығына ҡарап мәрәйҙәр ҡуйы­ла, алыш аҙағында дөйөм иҫәп менән еңеүсе билдәләнә. Унда студент егеттәр ҙә әү­ҙем шөғөлләнә.  Егеттәр бәләкәйҙән ил һаҡсыһы, көрәшсе, батыр итеп тәрбиәләнгән. 