Ҡабул итеү бүлмәһендә алтын сәсле апай көтөп ултырырға ҡушты.  Баш ҡалаға әхирәтемә төбәп барҙым.  Ярай, мин әй­тәм, бында булмаһа, башҡа урында минең диплом “ярап ҡалыр”.  Өфө булмаһа, башҡа бәләкәйерәк ҡалалар бөткәнме ни?” – тиеү­ҙәрен дә тыңламаным, ныҡ торҙом.  Уларҙың һөйләгәндәрен тыңлап, эстән генә уйлап ултырам: дипломлы була тороп, үҙҙәре ябай эшсе булып урынлашып бөткән бит әле.  Нисәмә йыл ыҙалап, ауылға ҡайтып бармайым инде! Баш ҡалалағы беренсе көнөм шулай үтте минең.  Баяғы алтын сәсле апай: “Фәлән Фәләнович бушаны, ул һеҙҙе ҡабул итергә әҙер”, – тигәйне лә бит, әммә хужа ке­ше миңә баш күтәреп ҡарарға ла ваҡыт тапманы: әленән-әле кем ме­нәндер телефондан һөйләште, нимәлер яҙа һалды, секретарь апайҙы әмерҙәре менән “ҡойондорҙо”.  Етмәһә, әсәйҙең ҡайнар аштары, иркен йор­тобоҙ, ауылымдың киң күңелле халҡы ожмах төбәгеләй тойола башланы.  Өсөнсө аҙнамды түңәрәкләгәндә, баш ҡаланы арҡырыға ла, буйға ла йөрөп сыҡҡайным инде.  Кеҫәлә диплом бар әле! Йөҙөмдән өмөт нуры һүрелә башлағанын күреп, ҡыҙҙар үҙҙәренә эшкә саҡыра башланы.  Шуларҙың барыһын да аҡылым менән үлсәп ултырҙым да бер фекергә килдем: әллә ҡайҙан бәхет эҙләп йөрөгәнсе, ҡайтам үҙ ауылыма!  Өсөнсө компанияға барғас, вахталарынан ете этлек менән үтеп киттем.  Һөнәрем хаҡында һорашҡас: “Юҡ, һеҙҙең өсөн беҙҙә вакансиялар юҡ.  Биш йыл буйы атай-әсәйемдең кеҫәһен таҡырайтып, профессорҙарҙың алдында ҡурҡа-ҡалтырай, сессия яҡынлашҡан һайын доғаларымды уҡый-уҡый, сығарылыш кисәһенә килеп тә еттем.  Унан тағы ике аҙна шулай йөрөнөм: диплом ҡосаҡлап ҡала ҡыҙырам да кискә арманһыҙ булып ҡайтып йығылам.  Башҡалар сирттереп телевизорҙан һөйлә­гәндә, ҙур-ҙур сәхнәләрҙе дер һелкеткәндә, минең ни ерем кәм?  Хәҙер “ҡатыр­ғаһыҙ” йәшәп булмай бит: олоһо-кесеһе, бер нигә ҡарап тормай, юғары уҡыу йортона керергә тырыша.  Беҙҙең заттан да дипломлы бер кеше булһын тип, мин дә ҡалаға уҡырға сығып киткәйнем.  Алты ҡыҙ бер бүл­мәле фатирҙа тора.  Үҙ һө­нәрем буйынса эш таба алмағанға, янсығымда тинлектәр генә шылтыра­ғанға кәйефем бөтөнләй төшкәйне.  Тағы уңышһыҙлыҡҡа осрағас, кәйеф бер аҙ төшә биргәйне, үҙ-үҙемде дәртләндереп, артабан юлымды дауам иттем.  Ялтлап торған бүлмәлә иҫем-аҡылым китеп, сабыр ғына хужа кешенең бушағанын көтә башланым.  Көс-хәл менән фатирға ҡайтып йығылдым да, бер нәмә белмәй, әүен баҙарына киткәнмен… Аптырап, әллә барып ҡа­рар­ғамы тип ҡуйҙым да уйымдан кире ҡайттым: атай-әсә­йем кеше бысрағын йыуып йөрөр өсөн уҡытмаған бит мине! Әммә унда ла эш биреү­селәрҙең шарт­тарына тап килмәйем булып сыҡты: бында урынлашыу өсөн кәмендә ике йыл эш тәжрибәһе кәрәк икән. Ниһайәт, мин дә диплом алдым!  Тик ни ғәләмәт: ди­рек­торҙарын күреү түгел, вахтанан да үткәрмә­ҙәр!  Етмәһә, инеп-сығып йөрөү­селәр үткер ҡараштары менән мине баштан-аяҡ “рентген”­дан үткәрәме ни!  Атай-әсәйемдең “Ҡала тинең дә торҙоң.  Диплом тапшырыу өсөн сәхнәгә саҡырғастар, эре торам: ҡиммәтле “ҡатырға”мды һалып алам да баш ҡаланы яуларға сығып китәм.  Барыһы ла ҙур ҡалала аҡса етмәүгә зарлана.  Иртәгәһенә, ыҫпай кейенеп, дипломды ҡултыҡ аҫтына ҡыҫтырып, баш ҡаланың иң эре һәм билдәле компанияларына сығып киттем.  “Осрашыуға яҙылғанһың­мы?” – тип һинең һөй­лә­гәнеңде тыңларға ла теләмәйҙәр.  Тик ҡара эшкә бармаҫҡа.
 Һәм шулай иттем дә.  Уңмай ҡайтҡан тиеүселәр һөйләй бирһен, әммә минең диплом үҙебеҙҙең ауылға ла бик ярап ҡалыр! Тәүге ике сәғәтте тыныс үткәрҙем, әммә аҙаҡ­ҡа түҙемлегем һына башланы.  Эш тәжрибәң дә юҡ, етмәһә”, – тине лә, әңгәмә тамам икәнлеген белдереп, телефон трубкаһына үрелде… Һәләттәре бармы-юҡмы, һайлаған һөнәрҙәре оҡшаймы-юҡмы – барыбер.  Йәш белгестең һөйләгәндәрен Рита ХӘСӘНОВА яҙып алды. Дүртенсе сәғәт үткәс кенә, директорҙың минең өсөн артыҡ өс минуты килеп сыҡты.  Биш йыл буйы һатыусы йә һауыт-һаба йыуыусы булыр өсөн уҡыйҙарҙыр шул! Эшһеҙ йөрөй торғас, кеҫә яғы ла таҡырайҙы.  Ун биш минут ҡаршыһында бағаналай ҡатып ултырып, тамам сабырлығым бөттө тигәндә, директор кеше, ниһайәт, миңә иғтибар итте.  Икенсе көнөм дә беренсеһенән бер нимәһе менән дә айырылманы. 