Шундай яҡын бит ул Мостай Кәрим ижады!  Тиҙҙән Илсур Ҡаҙаҡбаев та әҙиптең бер әҫәрен тамашасыға тәҡдим итергә йыйына икән. Ваҡ мәшәҡәт, ығы-зығы тамамланғас, бар эштәрҙең осона сыҡҡан баш ҡала кешеләре Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрына юлланды.  Ишекте асып ингәс тә тамаша залына тиклем халыҡ шығырым тулған ине.  “Ҡара һыуҙар”ҙан халыҡтың күҙе йәшләнһә, “Беҙҙең өйҙөң йәме”нән йөҙҙәре яҡтырып китте... Был йәһәттән 2019 йыл 100 йыл­лыҡ юбилей тантаналарына бай була икән. Хәтер кисәһе тамамланғас, ҡайтыу яғына ыңғайлаған кешеләрҙең һүҙе бер булды: “Тамаша ныҡ оҡшаны.  Барыһының да ниәте – Мостай Кәримдең “күкрәгенән осҡан ҡоштарын” ҡарау.

 Бына Кендек үҙенең ҡушаматы тураһында һөй­ләй...  Артабан Мостай Кәримдең ҡайһы драмаһы нисә тапҡыр һәм ниндәй театр­ҙарҙа ҡуйылғаны, уларҙың режис­серҙа­ры кем булыуы бәйән ителде.  Унан Салауат Юлай улы менән Әбей батша сығып баҫа...  Сарала әҙиптең төрлө әҫәрҙәренән өҙөктәр сәхнәләштерелде.  Айгөл әсәһен эҙләп бар кешелеккә хат яҙа...  Бер­сә көлөү, берсә күҙ йәше аралаш ҡа­рал­ды.  Ниндәй рухи юғарылыҡ, ниндәй фекер тәрәнлеге унда!” Республиканың, Башҡорт дәүләт академия драма театрының барлыҡҡа килеүе менән халыҡ шағирының тыу­ған йылдары ла бер булыуы асыҡлан­ды.  Мостай Кәримдең тыуған көнө айҡанлы ижадына арналған “Тыуған йылдарыбыҙ ҙа бер, яҙмыштар ҙа уртаҡ” тигән драматик тамашаны ҡарарға килгәйне улар.