Табиптар әйтеүенсә, им­мунодефицит вирусы тыуҙырған сир йылдам тарала, шуға күрә һәр кеше үҙенең ВИЧ-статусын белергә тейеш.
– Әле юғары технологиялы алымдар, дарыу­ҙар ярҙамында СПИД менән сирле кешеләр ғәҙәти тормош алып барыу, бала табыу, сәлә­мәт­леген һаҡлау мөмкин­легенә эйә.  Баш ҡалабыҙҙа 3750 кеше Ул шулай уҡ Ҡазан һәм Түбәнге Новгород ҡалаларында үтәсәк. Өфө Бөтә Рәсәй акцияһы эстафетаһын Һарытауға тапшырҙы.  Сараны илдең Һаулыҡ һаҡлау министрлығы ойошторҙо.
 Әйткәндәй, Өфө ВИЧ-статусын белергә теләгән кешеләр һаны бу­йын­са рекорд ҡуйҙы, тип әйтергә мөм­кин.  Ҙур сара барышында баш ҡала­быҙҙа 23 кеше­лә ошо сир асыҡ­лан­ды.  – Шуға күрә барыһын да ВИЧ-ты асыҡлау буйынса тест үтергә саҡырабыҙ. Уларҙың һәр береһе кон­сульта­ция алды.  Һөҙөмтә 15 минут эсендә асыҡ­ланды.  ВИЧ-ты асыҡлау акцияһында ҡатнашты.  Әммә да­уалауҙы ваҡытында баш­лар­ға кәрәк, – ти СПИД-ты һәм йо­ғошло ауырыу­ҙарҙы иҫкәр­теү, уларға ҡаршы көрәш буйынса республика үҙәгенең баш табибы Рафаэль Яппаров. 