Вампир әйткеләшеүгә ылыҡтырырға теләү менән йылмайығыҙ һәм өндәшмәгеҙ.  Энергетик вампир — үҙ энергияһының алмашыныуы боҙолоуы сәбәпле, эргә-тирәһендәгеләрҙең йәшәү көсө менән аңлы йәки аңһыҙ рәүештә “туҡланыусы” кеше.  Хис-тойғо энергияһы Улар хаҡында имеш-мимеш байтаҡ.  Шатлығыбыҙҙы күрһәтеп, һөйөнөү белдереп йәки асыуыбыҙҙы сығарып тирә-яҡҡа әллә күпме күләмдә энергия ташлайбыҙ.  Шулай итеп, ул йәлләтергә, кисерештәрен тараттырырға тырыша.  Иң ябай һаҡланыу ысулы былай: ике ҡулдың бармаҡтарын ҡушып “йоҙаҡ” яһарға ла аяҡты аяҡҡа һалырға.

3.  Ә вампир уны шунда уҡ йота.  Ауырыу эргәһенә ҡуйылған гөлдәр ҙә ярҙам итер, сөнки улар уны йәшәүгә көс менән туҡландырып торасаҡ.
 Ошондай сифатҡа эйә булыусыларҙы нисек белергә һәм “ҡармаҡтарына” эләкмәҫкә? Ул асыҡтан-асыҡ алдай һәм ҡорбанын маҡтай, ышаныс тыуҙыра.  Энергетик вампирҙар “ҡулланған” алымдарҙы өс төргә бүлергә мөмкин.

1.  Ҡапма-ҡаршылыҡлы осраҡтар ҙа осрай, әммә вампир уяулыҡты “йоҡлатырға” ынтыласаҡ.  Кеше энергияһын һурыусы вампирҙар тураһында, моғайын, ишеткәнегеҙ барҙыр.  Иң мөһиме — вампирға элекке хәбәренә ҡайтанан туҡталырға ирек бирмәгеҙ.  Кеше ҡуҙғыусанға, мыжыҡҡа әйләнә, иламһырап бара йәки, киреһенсә, уҫаллаша, асыуы көсәйә.  Ошондай ауыр тойғо һәм кисерештәр даими күҙәтелә икән, энергетик каналдарҙа “тығын”дар барлыҡҡа килә.  Һаҡланыу алымы Физик бәйләнеш Һайлап алған ҡорбаны күҙ алдында “һүнә”.
 Бындай халәт йоҡонан һәм ялдан мәхрүм итә.  Ундай кеше менән мөмкин тиклем һирәгерәк бәйләнешкә инергә тырышығыҙ.  Бындай алым энергияғыҙ күсеүҙе тотҡарлаясаҡ.  Шуға күрә хис-тойғоно мөмкин тиклем йышыраҡ урғылттырырға тырышасаҡ.  Һөҙөмтәлә вампирға көс талап ителә башлай һәм ул энергияны тирә-яҡтағыларҙан “һура”.  Ул сағында үҙенә иғтибар талап иттерергә тырышыуҙың файҙаһыҙ булыуын аңлап, аралашыуҙы өҙөр.

2.  Мәҫәлән, тормошона зарлана башлау менән үҙ уйығыҙға сумығыҙ.  Ҡағиҙә булараҡ, энергетикаға бәйле хәл йәшәүҙән төңөлөү, үпкәләү, көнсөллөк, асыу һаҡлау, ҡурҡыу, ҡәнәғәтһеҙлек ерлегендә тыуа.  Һөҙөмтәлә нервы системаһы һәр саҡ көсөргәнештә була.  Һыйпау-һылауҙы, ҡулдарынан тотоуҙы, массаж яһауҙы теләй.  Һеҙ “асылаһығыҙ” һәм биополены һаҡлау түбәнәйә.  Вампирҙың көсөгөҙҙө физик бәйләнеш ярҙамында ла алыуы ихтимал.  Энергияғыҙҙы һурырға ирек бирмәйем тиһәгеҙ, бәхәскә инмәгеҙ һәм ғауғалашыуға юл ҡуймағыҙ.  Быға өлгәшелә икән, биополеғыҙ күҙ асып йомғансы вампирҙыҡы менән ҡушыла һәм энергия һурыу башлана.  Йәш, көслө һәм әүҙем тормош алып барыусылар менән аралашҡанда, уларҙы донорға әүерелдереп, һаулығын “эсә”. Хис-тойғоғоҙҙо һаҡлай белгән хәлдә лә вампир менән тән тейешкәндә көсөгөҙҙө юғалтаһығыҙ.
 Уны табыу радиоалғыс тотҡосон әйләндереүгә оҡшаш.  Кем һуң ул башҡаларҙың көс-ҡеүәте иҫәбенә йәшәүселәр?  Ә уға шул ғына кәрәк тә инде.
 Һаҡланыу алымы Вампир яҙмышына зарланыр.  Бер тулҡынға ғына көйләү Һис тә булмаһа, карауаты эргәһендә мөмкин тиклем яҡыныраҡ ултырыуҙы хуп күрә.  Әгәр күҙ алдығыҙҙа алдашалар йәки маҡтайҙар икән, быны ла тыныс һәм һис тә ҡарышмай ҡабул итегеҙ.  Эдуард ВИТЮК,
парапсихолог. Шул уҡ ваҡытта ауыр сирле булһа йәки өлкәнәйә лә төшһә, бындай хәле тәрәнәйә.  Вампирға энергияғыҙҙың тулҡынына көйләнеү кәрәк.  Бер һүҙ менән әйткәндә, кешене үҙе менән бер төрлө итергә теләй.  Һаҡланыу алымы Мәҫәлән, уның һәр ваҡыт бөтә нәмәһе лә насар, ә тормошо — мәңгелек драма.  Әгәр ул кеше һеҙҙең өсөн ҡәҙерле һәм тәрбиә күрһәтеү кәрәк икән, беләгегеҙгә ҡыҙыл йөндән бау бәйләгеҙ.  Мәҫәлән, әрләш-талаш тыуҙыра, юҡ ҡына нәмәгә лә бәйләнә, күңелеңә тоҙ һала һәм хатта кәмһетә.  Ундай кешеләр һәр ваҡыт саманан тыш иғтибар талап итә.  Әгәр алыҫлаша алмайһығыҙ икән, ситләшеү ысулын файҙаланығыҙ.  Әңгәмәсегеҙҙең иламһырап, үҙен йәлләтеп һөйләгән хәл-ваҡиғаларҙы ҡолағығыҙға ла элмәгеҙ, һөйләшеүҙе дауам иттермәҫкә тырышығыҙ йәки уны бөтөнләй бүлдереп, ыңғай, күңелле темаларға күсегеҙ.  Энергетик “һөлөктәрҙең” икенсе ысулы — ҡорбанында хис-тойғо урғылыуын тыуҙырыу.  Эске ағзалар эшмәкәрлегендә үҙгәрештәр күҙәтелеүе лә шуға бәйле. 