Бер йөк машинаһы йәшелсә килтергән хужалар менән танышабыҙ.  Гөл­нәзирә, Рөстәм, Гөлиә исемле өс балабыҙ Сибайҙа гимназияла белем ала, – тине яңы танышыбыҙ. Хозур тәбиғәтле Башҡортостан – минең икенсе тыуған илем.  Иртә яҙҙан ҡыяр, поми­дорҙары өл­гө­рә.  Төбәктә берәй консерва заводы асһалар ине.  – Һаҡмар һыуы тәмле, йомшаҡ.  Өс гектар­ҙы – кәбеҫтә, икәүһен картуф биләй.  Әммә сөгөлдөр, кишерҙе күпләп һатып алыу­сы юҡ.  Нимә сәсһәң, шул уңа бында.  Әммә күптән инде Башҡортостанда йәшә­йем.  Үҙебеҙгә йәшелсә һаҡлағыс төҙөнөк, ҡыш буйы баҙар көнөндә кәбеҫтә һатам, – ти уңған эшҡыуар Әбйәлил Еркулов.  Химияһыҙ үҫте­релгән йәшелсәне Баймаҡ, Хәйбулла, Йылайыр райондары халҡы теләп һатып ала.  Әммә Хөкүмәттән субсидия була ҡалһа, киңә­йергә, үҫешергә күҙаллап торабыҙ. Бөгөн баҙарға тормош иптәше Әбйәлил улы Рөстәм менән килгән.
– Мин Сәмәрҡәндтә үҫтем, агроном һөнәрен үҙләштерҙем.  Һәр саҡ үҙ көсөбөҙгә ышандыҡ.  Әбделкәрим ауылында йәшәгән “Римма Йәнйегетова” крәҫтиән (фермер) хужалығынан икән улар.  Баймаҡ баҙарында иң тос кәбеҫтә һатыусы янынан кеше өҙөлмәй.  Шуға кәбеҫ­тә­ләребеҙ татлы.  Үҙ эштәрен асҡанға ун йыл хәҙер.
– Беҙ күберәк тә үҫтерә алабыҙ.  “Эш юҡ” тип әйтеүсе­ләрҙе өнәмәйем.  Ә йәйге айҙарҙа 50-ләп ауылдашын эшле итәләр. 