Артабан ревакцинацияны өс йылға бер тапҡыр үткәрәләр. Тәбиғәт ҡоса­ғында даими эшләгәндәргә, мәҫәлән, геолог­тарға, топо­графтарға, урман­сыларға, шулай уҡ инфекция таралған ерҙә йәшә­гәндәргә мотлаҡ рәүештә бушлай вакцина яһала.  Беренсе прививканан һуң биш-ете ай үткәс икенсеһен яһайҙар.  Бының өсөн йәшәгән урынығыҙҙағы поликлини­каларға йәки бүтән медицина ойошмаларына мөрәжәғәт итергә кәрәк.  Белгестәр билдәләүенсә, бөжәктәрҙең энцефалит һәм боррелиоз менән сирләү осраҡтары кәмей бара.  Икенсе вакцинаны иһә яҙ (март-апрелдә) ҡаҙаталар.  Шуға күрә белгестәр иммунизацияны әле үк башларға кәңәш итә.
 Вакцинация курсы ике өлөштән тора.  Бөжәктәрҙең 400-ҙән ашыуы­ның, йәғни 6,1 процентының, вируслы талпан энцефалиты менән сирләүе асыҡланған.  Шуға күрә был ғәмәлде октябрь-ноябрь айҙарында башлау ҡулай буласаҡ.  Былтыр иһә был күрһәткес түбәнерәк (5,7 процент) булған.  Прививка яһатҡан кешегә энцефалит сире янамай. Мөрәжәғәт иткәндәрҙең 38 процентына ашығыс ярҙам күрһәтелгән. Быйыл талпандан зыян күреү сәбәпле 10 мең самаһы кеше, шул иҫәптән өс мең бала, медицина ойошмаһына мөрәжәғәт иткән.  Табиптар ете меңдән ашыу талпанды тикшергән.  Бер инъекцияның хаҡы 500 – 2000 һум.  “Роспотребнадзор”ҙың Башҡортостан идаралығынан хәбәр итеүҙәренсә, республикабыҙ вируслы талпан энцефалиты киң таралған төбәктәр иҫәбенә инә.  Вирустан һаҡланырға теләгән башҡа кешеләр иһә прививканы үҙаллы эшләтә.  Яңы вакцинацияны тәүге курстан һуң бер йыл үткәс ҡабатларға мөмкин.  Шулай ҙа сирҙән һаҡланыу өсөн кешегә прививка яһатырға кәңәш ителә. 