Һөҙөмтәлә алыҫ сәфәрҙән “тәмһеҙ күстәнәс” алып ҡайтабыҙ... Әммә штраф ваҡыты алып, аҙсылыҡта ҡалғас, хужалар тағы алға сыҡты (3:2).  Эйе, быйылғы миҙгелдән Континенталь хоккей лигаһы беренселегендә ошо көнсы­ғыш илдән хоккей командаһы ла ҡатнаша.  Баш тренерҙары – элек юлаев­сыларҙың остазы булған Владимир Юрзинов.  Юлаевсыларҙы ла күрергә бик атлы­ғып торманылар.  Өфөләр өс минут эсендә әлеге лә баяғы лидерҙар Кирилл Капризов һәм Теему Хартикайнен тырышлығы менән уны тигеҙләне.  Составында ҡытай милләтенән өс бөртөк уйынсы булһа ла, тиҙҙән бында һәр малай сәкән тоторға өйрәнмәҫ тимә... Баш ҡаланыҡы һаналһа ла, “Куньлунь” осрашыуҙарҙы Шанхайҙа уҙғара.  Көҙ булыуға ҡарамаҫтан, һауа температураһы 23-24 градус йылы...  Ҡыҫҡаһы, көньяҡ.  Әлбит­тә, әлегә матчтарға көйәрмәндәр бик аҙ йөрөй – ҡайһы берҙә 500-ләп кенә кеше тамаша ҡарай.  Шулай ҙа хужалар беҙҙе­ке­ләрҙең арт һабағын уҡытып ҡайтарҙы.
“Ҡытайҙар” иҫәпте асып, тиҙҙән уны арт­тырҙы.  Һүҙ “Салауат Юлаев”тың Ҡытайҙың Шанхай ҡалаһына сәфәре тураһында бара.
 Пекиндың “Куньлунь Ред Стар” клубы ул.  Көнсығыштан диңгеҙҙән йылы ел иҫә... 