Университетта 45 мең студент белем ала, уларҙың 1425-е – һаулығы буйынса мөмкинлеге сикләнгән кешеләр.  Килеп төшкәндең икенсе көнөндә һайлауға барып гражданлыҡ бурысыбыҙҙы үтәнек.
“Төрки халыҡтары – быуаттар һәм илдәр аша” тип аталған IV халыҡ-ара төркиәт конгресы Варшава университетында 21–23 сентябрҙә булды.  Әйтәйек, Варшава университетында студенттар туған теле­беҙҙе өйрәнгән мәлдә, Башҡортостандағы башҡорт балаһы уны белмәһә, быға ата-әсә үҙе лә битараф ҡалһа...  Быйыл уға 200 йыл тула.  Унда ҡаҙаҡ, үзбәк, һинд, ғәрәп, чечен һәм башҡа бихисап тел өйрәнелә. Элекке студентым Вячеслав Чернев менән Польшала аҙна буйы тик башҡортса һөйләшеп йөрөнөк.  Төбәлгән ергә ике тәүлектән ашыу барып, артабан Брест – Тересполь, Тересполь – Варшава йүнә­лешендә йөрөгән поездарға күсеп ултыр­ҙыҡ.  Таҙа, матур, яҡты, йылы.  Артабан егерме секцияның эше асылды.  Конгреста 11 илдән 100-ҙән ашыу ғалим ҡатнашты.  Ә күрмәгәндәр өсөн (ундай кешеләр үҙен һуҡыр (слепой) тип атағанды яратмай икән, күрмәгән (незрячий) тиеү хәйерле) ҡаланың һәр ерендә бер-береһенә яҡын һәм ҡалҡыбыраҡ торған өсәр юл һыҙылған.  Унда ғәрәп теле һәм ислам белеме, боронғо шәреҡ һәм башҡа кафедралар бар.  Эйе, был йәһәттән Башҡортостан етәкселеге һәм халҡы ла бик тырыш, күп эш башҡара.  Ике илде айырып торған Буг йылғаһы аша үтеү күңелгә онотолмаҫлыҡ матур мәл булып уйылды.  Конгресс тарихында беренсе тапҡыр башҡорт секцияһы булдырылыуын һәр кем хуплап ҡабул итте, уңыштар теләне.  Миңһылыу УСМАНОВА,
филология фәндәре докторы, профессор, М. Аҡмулла исемендәге БДПУ уҡытыусыһы.
 Төркиәт һәм Урта Азия халыҡтары кафедраһында иһә төрөк һәм азербайжан телдәре үҙләштерелә.  Конгреста сығыш яһау менән бер рәттән төп маҡсатыбыҙ Варшава университетында башҡорт үҙәген булдырыу, шәрҡиәт факультеты менән М. Аҡмулла исемендәге БДПУ араһында башҡорт телен уҡытыу тураһында меморандум төҙөү тураһында һөйләшеү алып барыу ине.  Икенсе көндә иһә беҙҙең секцияға сығышы менән Ҡаҙағстандан булған, әле Венгрияның Сегед университетында эшләп йөрөгән Раушангөл Мукушева етәкселек итте. Шәрҡиәт факультетының 13 бүлегендә 150 уҡытыусы эшләй, 1500 студент ғилем туплай.  Ике быуатлыҡ тәжрибә
 Башҡортостан сәләмен, рәхмәт һүҙҙәрен башҡортса еткерҙем.  Ғөмүмән, үҙ ерендә хужа булып, ҡәнәғәт йәшәй, иле матур булһын, үҫешһен өсөн барлыҡ көсөн һала поляктар.  Сәфәребеҙҙә тик яҡшы кешеләр юлдаш булды.  Факультетта ҡытай, ғәрәп, япон, ко­рей, йәһүд, фарсы, әссүриә һәм башҡа тел­дәрҙе өйрәнәләр.  Аудиториялағылар башҡорт теленең шул ҡәҙәр йомшаҡ, моңло, матур икәне тураһында ихлас әйтте, Ҡытайҙан килгән уйғыр ҡыҙҙары: “Һеҙ һөйләгәндәрҙең барыһын да аңлап ултырҙыҡ, телмәрҙә­ребеҙ шул тиклем оҡшаш икән”, – тип һөйөндө, үҙ-ара бәйләнеште дауам итеү, аралашып йәшәү теләген белдерҙе, туғанын тапҡандай ҡыуанды, ғорурланды...
23 сентябрҙә конгресты ябыу тантана­һында бер нисә ғалим сығыш яһарға тейеш ине.  Варшава университетында һаулығы буйынса мөмкинлеге сикләнгәндәрҙе ҡара­ған айырым бюро эшләй.  Етәксеһе Павел Вдувик үҙе лә күрмәй икән.  Вокзалдан сыҡҡас та ҡыҙыҡһынып, ауыҙымды асып тигәндәй, тирә-яҡҡа ҡарайым.  Ғалимдар башҡорт теленең башҡа төрки телдәр менән оҡшашлығын һәм уларҙан айырылып торған үҙенсәлек­тәрен асыҡ тойомлаған.  Шулай ҙа төбәгебеҙ, милләтебеҙ мәнфә­ғәтендә сит илдән уртаҡлашыр тәжрибә өлгөләре лә бихисап.  Ҡулда әйбер күп.  Йәше лә, ҡарты ла, балалар ҙа, хатта итәк кейгән ҡатын-ҡыҙ ҙа рәхәтләнеп йөрөй.  Әйткәндәй, Варшавала “Пожеточна” тип аталған үҙенсә­лек­ле кафе бар.  Саҡырыу ҡағыҙы алғас...
 Польшала үтәсәк IV халыҡ-ара төркиәт конгресына саҡырыу ҡағыҙы алғас та бер нисә кеше юлға әҙерләнә баш­ланыҡ.  Ҡайһыһын һайлайым?” – тип һорағас, ғалимдар бер тауыштан башҡортса һөйләүемде теләне.  – тине аҙаҡ бер ғалимә ҙур ҡыуаныс менән.  21 сентябрҙәге ултырышта мин рәйес булдым.  Айырым урындарға 15-20-ләгән велосипед ҡуйылған.  Поездан төшкәндәр, ҡаршыла торған машинаны күреп, ултыра ла китә. Хаҡты ҡиммәт алмайым”, – тигән һүҙҙәр менән таксистар уратып алыр һымаҡ ине.  Бының өсөн киң итеп махсус юлдар тротуарға ла, транспорт йөрөгән маршрутта ла һалынған.  Ауырыу студенттар менән эшләү алымдарын Амери­каға барып өйрәнгәндәр.  Өфө кешеһе көн дә ҡатнашҡан бер күренеш: күптән утилгә ырғытырға ваҡыты еткән, трактор һымаҡ йөрөгән, эсендә газ еҫе борҡоп торған иҫке “ПАЗ”-дар, бер-береһенең өҫтөнә менә яҙып уҙышҡан, юл буйы кеҫә телефоны аша көнәркәше­нең ҡайһы ерҙә китеп барғанын һүгенә-һүгенә һөйләгән водителдәр йөрөткән маршруткалар...  Беҙҙәге ҙ, ҫ, һ, ә, ө, ү, уы[w] өндәренең барыһының да инглиз телендә булғанын әйтеп, миҫалдар килтереүем аудиторияны тағы ла йәнләндереп ебәрҙе.  Салонда билет алыр өсөн махсус касса, сығырға теләгәндәр баҫ­һын өсөн һәр урында төймә бар.  Иң беренсе һүҙҙе миңә бирҙеләр.  Күптәргә мәғлүмдер: был урыҫ егете беҙҙең телде бик яҡшы белә.  Минән һуң һүҙ тоторға йыйынған докторант Вячеслав Чернев менән дә шундай уҡ хәл булды.  Бындайҙы Варшавала күрмәҫһең.  Хеҙмәттәшемдең Интернет үҙенсәлектәрен шәп белеүенә, тел әйлән­мәҫ терминдарҙы киң ҡулланып, яттан өйрәтеүенә хайран ҡалып, һоҡланып, ғорурланып барҙым.  Вячеслав улар буйлап күргән кешенән дә шәберәк йөрөй.  Әйҙәгеҙ, миңә ултырығыҙ.  Унда интеллектуаль мөм­кинлектәре сикләнгән кешеләр генә эшләй.
 Конгрестың һуңғы көнөндә Варшава университетының шәрҡиәт факультеты һәм М. Аҡмулла исемендәге БДПУ араһында килешеү төҙөү тураһында һөйләшелде.
 Тимәк, ишеге ябылып өлгөр­гән автобусҡа килеп еткән кеше шуға баҫып инә ала.  Шәрҡиәт факультеты деканы Петр Тараха, төркиәт һәм Урта Азия кафедраһы мөдире Агата Барея-Стажинска һәм шунда уҡ уҡытҡан ғалимә Мажена Годзиньска төркиәт өлкәһендәге тикше­ренеүҙәрҙә башҡорт йүнәлешен файҙа­ланыуҙың айырыуса әһәмиәтле булырын билдәләне.  Шуға ҡарамаҫтан, Вячеслав минең менән бергә барырға булды, яңғыҙ ҡалдырманы. 15 сентябрҙә иртәнсәк шуға ултырып ҡуҙғалып киттек.  Әҙерлек тотош йәйҙе алды.  Конгреста үҙебеҙсә сығыш яһауыбыҙҙың һөҙөмтәһе ҙур булды.  Йәштәр уның әйткән­дәрен ҡабат-ҡабат һорап, яҙып алып ултырҙы.  Өфөнән Брестҡа тиклем поезд йөрөй.  Беҙгә башҡорт телмәрен Варшава урамдарында ғына ишеттереп йөрөргә түгел, ә конгреста ла яңғыратырға насип булды.  Беҙҙә ниңә
шулай түгел?
 Әммә Варшаваға барыу миңә генә насип булды. Варшаваға барған поезға ингән һәр бер кешенең ауылдағы һымаҡ һаулыҡ һорашыуы ла йөрәккә майҙай яғылды. Беҙҙәге кеүек: “Һеҙҙе ҡайҙа алып барырға?  Шул арҡала беҙгә иғтибар артты, артабанғы һөйләшеүҙәргә юл ярылды.  Заманында бында билдәле төркиәтсе А. Заянчковский, тел ғилеме нигеҙҙәре менән шөғөлләнгән Бодуэн де Куртенэ эшләгән.  Ошоға бәйле Вячеслав минең тәржемәсемә әйләнде.  Беҙҙәге һымаҡ водитель яғына йүгермәй, инәлмәй, йылмайған булып әртисләнмәй. Ултырҙыҡ, һөйләшеп киттек.  Ихлас йылмайып, ҡыҙыҡһынып тыңланылар, алҡышла­нылар.  Рәсәй Фәндәр академияһының Өфө ғилми үҙәгендәге Тарих, тел һәм әҙәбиәт инс­титутынан Фирҙәүес Хисамитдинова һәм уның хеҙмәттәштәре тырышлығы менән төҙөлгән ете томлыҡ “Башҡорт теленең академик һүҙлеге”н һәм үҙебеҙҙең баш­ҡорт филологияһы факультеты уҡытыу­сыларының китаптарын бүләк иттек.
“Рәхмәт һеҙгә!  Факультет ҡарамағында шулай уҡ шәрҡи телдәр мәктәбе бар.  Ҡунаҡханаға урынлаштыҡ.  Әлбиттә, конгреста ҡатнашырға теләк белдереү генә аҙ, ситтә сығыш яһар өсөн әллә күпме эш башҡарырға кәрәк.  Егерме минут барыу бушлай, артабан – түләүле.
* * * Варшавала шулай уҡ юл транспорты итеп велосипедты һайлағандар күп икән.  Биш телдә сығыш яһай алғанын белдергәйне, унан да башҡортса һөйләүен үтенделәр.  Сәйер ҙә кеүек ине был күренеш: тыңлаусыларҙың күҙҙәре шәп, өҫтәүенә хеҙмәттәшемдән өлкәнерәк һымаҡтар, ә Вячеслав, күрмәүенә ҡарамаҫтан, күпте белә, һәр кемгә уларҙың туған телендә кинәнеп аңлата...

“Рәхмәт һеҙгә!”
 Икәүләп Варшава университетында үткән конгреста ла башҡортса сығыш яһаныҡ, сөнки секцияла ҡатнашҡан ғалимдар шулай теләне.  Аҙаҡ һорауҙарға яуап бирҙек. Вячеслав уларҙы поляксаға тәржемә итте.  Былтыр беҙҙең башҡорт фило­логияһы факультетын тамамлап, әле Варшава университетының шәрҡиәт факультеты докторантураһында уҡып йөрөгән элекке студентыбыҙ Вячеслав Черневтың изге уйҙар менән янғанын, был эштең халҡыбыҙ өсөн ифрат әһәмиәтле булырын һәм уны тормошҡа ашырыр өсөн берҙәм көс талап ителеүен ныҡлы аңлай инек.  Поезда кемдәрҙе генә осратманыҡ!  Польшаның баш ҡалаһына килеп еттек.  Сағыу төҫтәргә буялған матур, ҙур автобустар туҡталыштарға 5-10 минут һайын килеп тора.  Өфө – Варшава – Өфө. Баҡ­тиһәң, ул Украинанан килгән археолог-профессор Светлана Беляева икән, атаһы сығышы менән Баймаҡтан булған. Ошо сәфәр хаҡында мәғлүмәт бирмәксемен.
 Көндөҙгө бүлектәге­ләрҙең барыһы ла бушлай уҡый, ә ситтән тороп белем алыу түләүле. Юлыбыҙ аҙаплы түгел, әммә оҙон булды.  Уны университеттың шәрҡиәт факультеты ойошторған.  Вячеслав улар менән төрлө телдә ихлас аралашты, фекер алышты, аҡыллы кәңәш­тәрен бирҙе.  Күрәм: вокзал ишегенең ҡаршыһында такси тора.  Әйткәндәй, ул төймәләр хатта тыш яҡтан да ҡуйылған.  Бынан тыш, “зебра”лар ҙа һаулығы буйынса мөмкинлеге сиклән­гәндәрҙең хәлен иҫәпкә алып һыҙылған: аҡ урындары эре генә бызыртмаҡ итеп яһалған.  Ҡалала “Польша күрмәгәндәр берләшмәһе” тигән ойошма эшләй. Варшава университеты – бик боронғо уҡыу йорто.  Һөйләшеп киттек.  Тик янға берәү ҙә килмәне.  Уларға атланаһың да, махсус төймәгә баҫҡас (шунан мәғлүмәт бирелә), үҙ юлыңдан китәһең.  Шуны онотмаһаҡ ине: башҡорт телен белгән кеше инглизсә таҙа һөйләшә ала, алтай, балҡар, ғағауыз, ҡаҙаҡ, ҡарағалпаҡ, ҡарайым, ҡарасай, ҡумыҡ, ҡырғыҙ, нуғай, сыуаш, татар, төркмән, төрөк, тыва, уйғыр, үзбәк, хакас, шор, азербайжан, яҡут һәм башҡа милләт вәкилдәре менән еңел аралаша, улар араһында үҙ кеше була.
 Баҡтиһәң, бында вокзал етәкселеге ике корпорация менән генә килешеү төҙөгән, кешеләрҙе фәҡәт шуларҙың таксистары ташый.  Уларҙа Литва, Венгрия, Ҡаҙағстан, Албания, Төркиә, Ҡытай, Украина, Азербайжан һәм башҡа илдәрҙән килгән ғалимдар төрки халыҡтарҙың тарихын, телен, мәҙәниәтен, социаль хәлен һәм башҡа мәсьәләләрен яҡтыртҡан сығыштарын тәҡдим итте. – Башҡорттоң мул ҡуллы, киң күңелле, ихлас икәнен бында ла күрһәттегеҙ”.  Беренсе көндә пленар ултырыш булды, тәбрикләү һүҙе менән Варшава университетының шәрҡиәт факультеты деканы, профессор Петр Тараха, төркиәт һәм Урта Азия кафедраһы етәксеһе Агата Барея-Стажинска, Азер­байжандың Польшалағы илсеһе Гасан Гасанов һәм башҡалар сығыш яһаны.  Корпустарҙың стеналарына боронғо грек стилендә уйып яһалған һындарға һоҡла­нып туйғыһыҙ.  Барыһы ла полякса йә инглизсә һөйләшә.  Буш ҡул менән бармағайныҡ.  Польшала уҡыу октябрҙә башлана.  Сығыш яһар алдынан: “Мин ике телдә – башҡортса һәм урыҫса һөйләй алам. 