Ниндәйҙер сара үткәрергә уйлайһың икән, ике йыл алдан планға индереп ҡуйыуҙы талап итәләр.  Иң тәүҙә яҡташтарымды эҙләргә тотондом.  Бигерәк тә 8 Март­тағы ҡотлауҙарҙы, Ҡыш бабайлы һәм Ҡарһылыулы Яңы йылды һағындым.  Һәләтле рәссам.  Балаларға бында ихтирамлы, яуап­лы ҡараш.  Үҙебеҙсә Яңы йылды, 8 Мартты билдә­ләйбеҙ, ғаиләм менән Башҡортостанға ҡайтып, ошо йортобоҙҙа ял итәбеҙ, милли аш-һыу, айырыуса туҡмаслы аш әҙерләп ашарға яратабыҙ. Әлеге мәлдә бөтә ғаиләбеҙ менән ошонда йыйылабыҙ.
– Ғаиләгеҙ, балаларығыҙ менән дә таныштырһағыҙ...
– Әсәйем Таңсулпан Ҡасим ҡыҙы сығышы менән Тирәкле ауылыныҡы, бик абруйлы балалар табибы.  Бәләгә тарыған һәр кем ярҙамға өмөт итә ала.
– Тыуған яҡҡа ҡарата юҡһыныуы­ғыҙҙы нисек баҫаһығыҙ?
– Башҡортостанға йылына ике тапҡыр ҡайтам, йәйге каникулды балалар менән тыуған яғымда үткәрәм.  Уҡыу йорттарында белем биреү кимәле бик юғары.  Һәр ерҙә үҙем менән: “Мин – башҡорт, милли бейеүҙәрҙе башҡарам”, – тип таныштырҙым.  Тормош иптәшем Даниэль менән өс бала тәрбиәләйбеҙ.  “Нуриев кеүек бейейбеҙ” исемле бейеү мәктәбенә нигеҙ һал­дым.  Париж ҡалаһына Башҡортостандың ЮНЕСКО-ла үткән презентацияһына барҙым.  Уңыш яулаған яңы проекттарға үҙемдең өлөшөмдө индереү теләген тормош­ҡа ашырыу ниәтендә Башҡортостан Башлығы ҡарамағындағы Башҡортостан дәүләт хеҙмәте һәм идара итеү академияһына уҡырға индем.
– Ә Швейцарияға нисек барып сыҡтығыҙ?
– Эшләү дәүеремдә төрлө фестивал­дәрҙә ҡатнаштыҡ.  Әлеге мәлдә хаҡлы ялда булһа ла, ауылдың мәҙәни тормошонда ҡайнап йәшәй, “Йәнгүзәл” фольклор төркөмөнөң әүҙем ағзаһы.  Иң тәүге хеҙмәтемде – Женевала ошо мәктәптең филиалын асыу тәҡдимемде хуплағастар, мин унда дәрестәр бирә башланым.  Женевала күп осраҡта французса аралашырға тура килһә, Башҡортостанда туған телемдә һөйләшеп туя алмайым.  Швейцариялағы “Ҡунаҡхана сервисы мәктәбе”ндә белем алыр өсөн Ер шарының төрлө төбәктәренән киләләр.  Бала сағым Архангел районында үтте, һәр йәй Тирәклелә өләсәйемдә йәшәнем.  Ҡатын-ҡыҙ бер ниндәй хафаһыҙ декрет ялына китә ала, ул дүрт ай ғына дауам итә.  Яңғыҙ бейеү програм­маһынан торған концерттар ойошторҙом.  Уның нигеҙен һаҡлап, ауылда әсәйемә йорт һалдыҡ.  Ә Урал тауҙары күптәргә таныш.  Яҡташтар ассоциацияһы етәксеһе булараҡ, мине даими рәүештә ҙур сараларға саҡыралар.  Бында төрлө милләт вәкилдәре йәшәүен иҫәпкә алып, классиканы ғына түгел, ә Рәсәйҙә йәшәгән барлыҡ халыҡтарҙың бейеүҙәрен өйрәтергә тырышам.  Беренсе көндән үк үҙемдең башҡорт икәнемде йәшермәнем.  Ул хәҙер матур йолаға әйләнде.  Шуға ла мин “SWISS-URAL” исемле яҡташтар йәмғиәте ойоштороп ебәрҙем.  Сит илдә йәшәһәм дә, күңелем менән Башҡортостандамын.  Унда берҙәмлек көслө, профсоюздар яҡшы эшләй.  Милли ризыҡтарыбыҙҙы әҙерләп, табын ҡорабыҙ.
– Гүзәл Мәҡсүт ҡыҙы, сит илдә оҙаҡ ҡына йәшәгәс, ике илде сағыштыра алаһығыҙ инде...
– Башҡорттар кеүек, Швейцария халҡы ла ябай, ихлас һәм ҡунаҡсыл.  Ил кимәлендәге был йоланан беҙҙең ғаилә лә ситтә ҡалмай.
– Мауыҡтырғыс әңгәмә өсөн рәхмәт, Гүзәл Мәҡсүт ҡыҙы.  Бер рәттән артистарҙың, ансамблдәрҙең сит илдәргә гастролдәрен ойоштора башланым.  Ул Женева ҡалаһында “SWISS-URAL” яҡташтар ассоциацияһына нигеҙ һала һәм “Нуриев кеүек бейейбеҙ” бейеү мәктәбендә балаларға дәрестәр бирә.  Һәр ҡайһыһының өйөндә, ғәҙәттә, ошо сәйәхәттән алып ҡайтҡан күргәҙмәһе урын алған.  Ул – музыкант, Женеваның Ҙур театр оркестрында контрабас һәм виолончелдә уйнай.  Ә һеҙ Швейцарияла үҙ урынығыҙҙы тап­ҡан­һығыҙ...
– Интернет аша Цюрихта “Матрешка” рус теле һәм мәҙәниәте мәктәбе барлығын белдем.  Оло улыбыҙ Морат-Даниэлгә – 14, ҡыҙыбыҙ Лилиә-Йәсминәгә – 10, кесе Эммануэль-Дмитрийға 3 йәш.  Ошонда тәүге һөнәри белем алдым, мәҙәниәт техникумын уңышлы тамамланым.  Ғөмүмән, беҙҙең ғаиләлә барыһы ла бейергә ярата.  Ошоларҙан һуң ”Мин дә Башҡортостандан” тип килеп таныша башланылар.  Гәзит уҡыусыларына уның менән әңгәмәне тәҡдим итәбеҙ.


– Гүзәл, үҙегеҙ менән яҡындан таныштырып үтегеҙ әле.
– Мин Өфөлә тыуып, Стәрлетамаҡта буй еткерҙем.  Мәктәпкә килгәндә, тәүҙә таныштарым үҙҙәренең балаларын килтерҙе.  Тәбиғәте иҫ китмәле матур.  Шундай сәфәр­ҙәрҙең береһендә буласаҡ тормош иптәшем менән таныштым.  Әлеге мәлдә урындағы халыҡ та, рустар ҙа балаларын бейеүгә ихлас йөрөтә. Иремдең дә, үҙемдең дә сәнғәт кешеләре булы­уыбыҙ ярҙам итте.  Шулай ҙа Европа туристары бары тик яҡшы хеҙмәтләндереү булған урындарға өҫтөнлөк бирә. Яҡташтарымдың сит ерҙә лә һынатмауына ҡыуанам.  Психологик ярҙам хеҙмәте үҫешкән.  Беренсе тапҡыр һабантуй байрамын ойошторҙом.  Моратыбыҙ – теннис, Лилиә ат спорты менән шөғөлләнә, ул был төр буйынса Швейцарияла иң йәш чемпион һанала. Беҙ күп түгелбеҙ, әммә көслө, тәрбиәле, ихтирамлы белгестәрбеҙ.  Ошо ваҡытта бөтә Швейцария халҡы саңғыға баҫа.  Ғөмүмән, республикаға ҡағылышлы ваҡиғаларҙан артта ҡалмаҫҡа, Ватаныма һәр саҡ файҙалы кеше булып ҡалырға тырышам.
– Башҡортостанды “икенсе Швейцария” тип йөрөтөүҙәре дөрөҫлөккә тап киләме?
– Ундағы Альп тауҙары, ысынлап та, Башҡортостанды хәтерләтә, тик беҙҙәгенән айырмалы рәүештә, түбәһендә мәңге иремәҫ боҙҙар ята.  Туғандар, дуҫтар менән заман технологиялары ярҙамында бәйләнеш тотам.  Рәғиҙә ҒИЗЗӘТУЛЛИНА әңгәмәләште. Үҙем эшләп киткәнгә күрә, бындағы артистарға ҡарашты беләм.  Артабан Ҡазанда күп илдәрҙә һөнәри оҫталыҡ дәрестәре биргән Нинель Дауыт ҡыҙы Юлтыева етәкселегендә шөғөлләнеү бәхете яҙҙы. Беҙҙе ҡалала ойошторолған һәр төрлө сараларға, халыҡ-ара конкурстарға саҡыралар.  Шунда уҡ йыйылыш үткәрелә, бөтә органдарға ризаһыҙлыҡ белдереү ебәрелә һәм билдәләгән шарттарҙы үтәүҙе талап итәләр, сөнки бөгөн хеҙмәттәшенә килгән бәләнең икенсе юлы уға ла ҡағылыуы ихтималын яҡшы аңлайҙар. Бейеү донъяһына юл асҡан уҡытыусы­ларым – Стәрлетамаҡтан Сафиуллиндар ғаиләһе.  Сит өлкәлә көн иткән милләттәштәребеҙҙең йәшәйеше хаҡында яҡындан белгән һайын уларҙың рух ныҡлығына, милләт тип яныуҙарына һоҡланып ҡуяһың.  Шулай уҡ Яңы йылдың атрибуты булған шыршы байрамына ла үҙем башланғыс һалдым.  Швейцарияла һәр кем үҙенең киләсәге өсөн тыныс.  Ҡазан мәҙәниәт һәм сәнғәт акаде­мияһын тамамлағандан һуң Башҡортостан филармонияһында эшләнем, артабан “Нур” татар драма театрында балетмейстер булдым.  Күңелегеҙ менән тыуған илегеҙгә тоғро ҡалыуығыҙға һоҡланабыҙ. Хәҙер инде үҙемдең бейеү коллективым бар.  Һеңлем Зәлиә Башҡорт дәүләт педагогия университетында уҡыта.  Булыр илдең балаһы бер-береһенә – батыр, бөлөр илдең балаһы бер-береһенә бахыр тиер, тигәндәй, юҡ, бахыр түгел, батыр ҙа, матур ҙа, дәртле лә, сәмле лә, ғәмле лә, рухлы ла әле сит ерҙә йәшәгән милләттәштәребеҙ.  Тыуған яғыма ҡайтыу минең өсөн оло байрамға тиң.  Францияла уҙған “Аркаданс” бәйгеһендә беҙҙең башҡорт бейеүе өсөнсө урынды яуланы – француздар өсөн ысын асыш булдыҡ.  Бында беҙ йыйылышып туған башҡорт, татар телдәрендә аралашабыҙ, бер-беребеҙгә ярҙам күрһәтеүҙе хәл итәбеҙ.  Ғаилә бәхете хаҡына ҡырҡа үҙгәреш алған яҙмышыңды ҡабул итәһең инде.  Рәсәй кешеһе, башҡорт ҡыҙы булыуым менән һәр саҡ ғорурланам.  Иң мөһиме – күңелдәрендә башҡорт рухы һүнмәгән, уның ялҡынында яныусылар бар, балҡытыусылары етерлек.
 Йыш ҡына фольклор фестивалдәре үткәрелә.  Ике тапҡыр Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайында делегат булдым.  Февралдә тауҙан шыуыу өсөн махсус бер аҙна ял бирелә.  Коллегаларымдың тормошон үҙгәртергә, уларҙың эш шарттарын яҡшыртырға теләр инем.  Берәй хеҙмәткәрҙе эштән сығарһалар йә уға тейешле эш хаҡы түләнмәһә, коллективы был хәлгә битараф ҡалмаясаҡ.  Әнисә Фәрүәз ҡыҙы – биш йәшемдән, ә Рәлиф Хафиз улы техникумда бейеү серҙәренә өйрәтте.  Уҡыуымды тамамлағас өйләнештек, мин уның янына күстем.
– Сит илгә өйрәнеп китеүе ауыр булдымы?
– Әлбиттә, еңелдән түгел ине.  Бейеүҙән тыш, балаларыбыҙҙың үҙ шөғөлдәре бар.  Бәләкәй генә дәүләт.  Ҡасандыр гөрләп торған ауылдарҙың ташландыҡҡа әйләнә барыуы һәр төбәктә күҙәтелһә лә, тыуған нигеҙен ҡоротмай, уны һаҡларға тырышҡан кешеләрҙең байтаҡ булыуы ҡыуандыра. Европалар сәйәхәткә йөрөргә, төрлө илдәрҙе күреп, ундағы мөхит, йәшәү рәүеше менән танышырға ярата.  Улар – бик тәртипле халыҡ.  Был байрам ваҡы­тында Женеваның төрлө урында­рын­да халыҡ күңел асыу сараларының бер нисә төрө ҡушыла.  Тап ошо һыҙат илгә туристарҙы йәлеп итә лә.  Швейцарияла һәр кешегә, тәбиғәткә һаҡсыл ҡарайҙар.  Тик уларҙа Башҡортостандан ғына түгел, хатта Рәсәйҙән бер кемдең дә ҡатнашҡаны юҡ. Берҙәмлектә – көс, тигән бит ата-бабаларыбыҙ ҙа.
– Ҡайһы бер ерҙә ситтән килгән­дәр­ҙе үҙ итеп бармайҙар.  Шулай ҙа бер кем дә Швейцарияны Башҡортостанға тиңләмәй, сөнки, әйтеүемсә, беҙҙең республика хаҡында белмәйҙәр.  Үҙ те­леңдә аралашыуҙы, милли йолаларҙы, мәҙәниәтте юҡһындым.  Бар ғүмерен балалар уҡытыуға бағышлаған Ғәйниямал өләсәйем дә заманында һәүәҫкәр бейеүсе булған.
– Ял көндәрегеҙҙе нисек үткәрә­һегеҙ?
– Айырып әйтерлек йолаларыбыҙ юҡ.  Теләһә ҡайһы йәштә бушлай юғары белем алырға мөмкин.  Урындағы халыҡ яңылыҡтарҙы Интернет аша ала.  Шулай уҡ экзотик байрамдар, сит милләттәрҙең йыр-бейеүҙәре менән ҡыҙыҡһынғандар ҙа бар.  Артабан сабыйын тәжрибәле педагогтар тәрбиәһенә тапшыра.  Фестивалдәрҙә ҡатна­шабыҙ.  XVIII-XIX быуаттағы бейеүҙәрҙе тергеҙеү маҡсатында бал үткәреүемде рус ассоциациялары ла күтәреп алды.
– Ғөмүмән, ситтә йәшәһәгеҙ ҙә, күңелегеҙ менән беҙҙең кеше булып ҡалғанһығыҙ...
– Әлбиттә!  Бөтә нәмә уйланылған, яйға һалынған, кешегә уңайлыҡтар булдырыу өсөн яраҡлаштырылған.  Яҡташыбыҙ талантлы балет артисы, хореограф һәм педагог Гүзәл Усманова-Гобе 2005 йылдан алып Швейцарияла йәшәй.  Бейеүгә һөйөүем бәләкәйҙән килә, шуға ла һөнәр һайлағанда ошо йүнәлештән китерем көн кеүек асыҡ ине.  Тап ошо бейеүҙәр ярҙа­мында Швейцария халҡы Баш­ҡортостан менән ҡыҙыҡһына, республика хаҡында мәғлүмәт туплай.  Уның программаһы бай, һәм һөҙөмтәләр ҙә күренә. Мәҙәниәткә етди ҡарайҙар. 