Бөгөн иһә был жанр халыҡ ижадынан айырылғыһыҙ һәм үҫеп килгән быуынды тәрбиәләүҙә ҙур роль уйнай.  Һуңыраҡ көнсығыш әҙәбиәте һәм ислам йолалары йоғонтоһонда Ҡөрьәнде көйләп һәм дини-дидактик китаптарҙы тасуири уҡыу йолалары ҡушыла. Силәбе өлкәһенең Мейәс ҡалаһында I “Иман нуры” мөнәжәт әйтеүселәр конкурсы булды.
 Уның барлыҡҡа килеүе исламға тиклемге дини инаныуҙарға һәм йолаларға бәйле.  Мөнәжәт – ул шиғри ижадтың лирик жанры.  Еңеүселәрҙе имам-хатип Әхмәт хәҙрәт Хәсәнйәнов менән Мейәс башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты рәйесе Бүләкәй Шафиҡова тәбрикләп, иҫтәлекле бүләктәр тапшырҙы. Иң яҡшы ансамблдәр номинацияһында Флүрә Батыршина, Нурғаян Шәймөхәмә­това, Миңзифа Яруллиналар айырым билдәләнде.  Конкурс йәмғиәттә мосолман йолаларын популярлаштырыу маҡсатында ойошторолдо.  Балалар араһында Ислам Шәйбәков менән Эрик Дәүләткирәев еңеүсе исемен яуланы.  Сарала ҡатнашыусылар башҡорт һәм ғәрәп телдәрендә өс-биш минутлыҡ мөнәжәт әйтте.  Шуға ла Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы менән Мейәстәге мәхәллә мәсете берлектә мөнәжәт уҡыусылар бәйгеһе ойошторҙо. Конкурстан тыш Силәбенән Харис Йосопов исемендәге мәсет шәкерттәре, Силәбе өлкәһенең “Аҡ тирмә” йәмәғәт ойошмаһы етәксеһе Рабиға Бикбулатова һәм Әбйәлил районынан “Ҡыҙылым” ансамбле сығыш яһаны. Өлкәндәр ара­һында Илдар Ильясовҡа етеүсе булманы. 