Уның ҡарауы, ҡырыҫ лирика заман­даштың ихтыяр көсөн тәрбиәләүгә һәләт­ле, изгелекте, матурлыҡты тәрәнерәк тө­шө­нөргә һәм баһаларға ярҙам итә.  Ятып һыуҙар эсәйем.
...Шишмә асырға яратты Ҡәҙим Аралбайҙың ике дала­һы бар: береһе – ул үҙе күреп-гиҙеп үҫкән, әсәй-апа­йы, нәҫел-ырыуы, яҡташтары ғүмер ки­сер­гән икһеҙ-сикһеҙ ысын дала.  Таңатарға (шағирҙың тыуған ауылы) Ырымбур сиге килеп терәлә лә артабан инде Хәйбулла далаһы йәйрәп китә.  “Алатау шаң­да­уы” шиғырында ошондай строфалар бар:
 Дим буйҙарын, Оло Эйек яҡта­рын үҙ эсенә һыйҙырған Мостай Кәрим, Зәйнәб Биишеваның яр­һыу ағыштарҙы, сөңгөл тәрәнлек­тәрҙе, үткел зәңгәрлектәрҙе, тул­ҡын сайпылыштарын туплаған әҙәби донъяларын иҫкә төшөрөп, хәтерләүҙәр, ғүмер һәм мәңгелек хаҡында уйҙар уята.  Ошо ҡараш ҡалды сәселеп. Һаҡмар Бүреһе, Наҙарғол Бүреһе, Атай.  “Киске далала” бына ниҙәр күрә шағир: Күпме әсенеп, Тарала талғын моң ҡурайҙа... Таштары – зиннәт улъя. Әсә – изгелек, сафлыҡ, эшсәнлек символы.  Шәхсиәт менән шиғ­риәт бер-береһен шулай ҡеүәт­ләй, шағир менән уның ижадын тығыҙ бер бөтөн итә, ижадҡа тормошсан­лыҡ бирә. Шәфҡәт һорап ергә тәңремдән. Баҡты миңә...  Ярай ҙа, бөтөнләй аҙашмайынса, имен-аман барып сыҡһаң.  Сал далам йәшәһен һиллектә, Тик шулай ҙа шағир ғәме ҡыл­ғанлы дала, Һаҡмар, Таналыҡ йыл­ғалары, Мәм­бәт ырыуы кеше­ләре ысынбарлығы менән сиклә­неп ҡалмай.  Тарих.  Комсобилетымдан Ғаилә.  Унда инде шағирҙың эскән-кискән һыуы – Таналыҡ, Һаҡмар йылға­лары сылтырап-йылтырап ята булыр. Башҡортостандың башҡа тө­бәк­тәренә юл төшкәндә, Ҡәҙим уларға үҙенең далаһы аша баға, ошо нигеҙҙә үҙенсәлекле тәрән сағыштырыу барлыҡҡа килә.  Муйыл күҙҙәр беҙгә төбәлгән; Уның яратып йырлаған образдары һәм күренештәре инде тулыһынса асыҡланған, бик күп әҫәрҙәрҙә улар ҡабат-ҡабат күҙ алдына баҫтырылған. Тарихи фекер­ләү шиғыр һәм поэмаларҙа бөгөн­гөнөң үткән менән еңел, тәбиғи ара­лашыуын, бер-береһенә үтеп инеүен, береһенең икенсеһенә күсеүен тәьмин итә.  Таҙарынам ваҡлыҡ, яҙыҡтан. Ятып һыуҙар эсәйем...
 Бөрйәнгә, Ал­тайға, Алатаулы Ҡаҙағстанға арналған шиғырҙар шәлкемдәрендә ошондай поэтик мәл айырыуса асыҡ күренә.  Шишмә асырға яратты Далама ҡайтып ауам.
 Мөхәббәт – уның бөтә шиғриәте, шиғыр, поэмалары, робағиҙары буйынса һынлан­ған образдар.  Бала сағын һуғыш уты көйҙөргән был быуын, ергә сүктерерҙәй ауырлыҡтарҙы ла еңеп йәшәгән кешеләр, һәр саҡ тормош йөгөн дә, ижад йөгөн дә төпкә егелеп тартты һәм тарта.  Юҡҡа ғынамы ни ул “Мәмбәт ыры­уы шәжәрә”һен ентекләп өй­рәнде, китап итеп баҫтырып, ха­лыҡҡа ҡайтарҙы.  Заман.  Бүреләрҙең бында ояһы: Ҡәҙимдең шиғырҙарында да­ла­ның үҙенсә төҫтәре һәм еҫтәре нағышлана.  Был дала мең төрлө төҫ-сағы­лыш­тарҙа һынлана, был дала шағирҙы берсә шатландырып, берсә моң­ландырып, берсә хафаларға һа­лып йәшәй йөрәгендә, мәңгелек тынғыһыҙлыҡҡа саҡыра, ижад итергә илһам бирә.
 Сал дала, Һаҡ­мар, Таналыҡ Ҡә­ҙимдә тарихи аң тәрбиәләгәндер.  Ошо шағир­ҙарҙың тауышы баш­ҡорт лири­каһында бер аҙ ҡырыҫыраҡ яңғыраған һымаҡ.  Ауыҙ ит ыҫланған ҡымыҙҙан!.. “Атай һүрәте” – ана шул хаҡтағы шиғыр:
 Бер һыҡтаныу минән ысҡынмаҫ!  Уй-фекерҙә,
һүҙ-лөғәттә –
дала иркенлеге
 Баш Бүре, Ер-Әсә – Ҡәҙим Аралбай ижадындағы шулай уҡ киң кәүҙәләнеш алған образ.  –
тигән тәрән йөкмәткеле мөрә­жәғәте бар Ҡәҙимдең.  Ситтә күп йөрөһәм тилереп, Шулар араһынан “Әсә­йем шишмәләре” айырыуса күңелгә үтеп керә.
 Ысын тормош һәм халыҡсан геройҙар
 Космонавт та Әсәй менән атай Ҡәҙим шәхесен­дә шәфҡәтлелек, сафлыҡ һәм яугирлек рухы тәрбиәләһә, шиғ­риәтендә был образдар лиризм һәм публицистик үткерлек булып формалаша.

 Һағыммы, төтөнмө, томанмы – Ҡатралы Бүреһе, Тауҙарҙың үҙ хозурлығы Инә Бүре алып килгән беҙҙе Ата-әсәгә уллыҡ илтифатлығы һәм ихтирамы, оло һөйөү яңғырай Ҡәҙим Аралбай әҫәрҙәрендә.  Таналыҡтан әгәр ҡот алмаһам, Ғүмер буйы әсәйем. Даламдың үҙ матурлығы – Тапһам да тәнгә дауа, Эңерҙә ҡыбырлай убалар, Ижадында киң иле­беҙ, төрлө халыҡтар тормошон­дағы бик күп ваҡиғалар, шәхестәр урын ала.  атай рәсеме...
 Ер-әсә.  Эй эҙләнек... Ҡәҙим Аралбай – дала улы.  Сикһеҙ дала мәңгелек ысын донъя тураһында, йәшәү мәғәнәһе хаҡында уйландыра.  Һаҡлап алып йөрөү йәшереп... Кескәй Ватан менән оло Ватан шағир шәхесе аша бер бөтөн булып ойоша.  Яйыҡтар үҙ иткән киңлектә. Тик поэма тарихи әҫәр түгел, сөнки шағир үҙ ырыуының бө­гөнгө яҙмышы хаҡында уйлана.  Ә үҙен һәр саҡ уға алмаш тип иҫәпләй.  Аҡ болоттар сәхнәһе. – Бары бушҡа булды Тарихи фекерләү Ҡәҙим Аралбай шәхсиәтенең йәнә ошондай мөһим үҙенсә­легенән дә килә: милләттең бөгөнгө яҙмышы өсөн тәрән борсолоу.  Даланы зәңгәр ау сорнаны. Мөлдөрәп аҡҡан шишмәңдән Ул далалар киңлеген күҙ ҡарашы иңләп бөткөһөҙ.  Ғәзиз төбәк, тим дә күккә бағам, Тауҙар – бер сихри донъя: Ер-Әсә йырға күсә
 Хәтеремә һеңгән шундай һыны: Алмаштарын барлай – Һынап ҡарай, Ошо асылды “Шиғриәттә – быуын яҙмышы” тип дөйөмләште­рергә мөмкин.  Ошо фекер күп шиғырҙар аша үтә.  Таналыҡ, Һаҡмар йыл­ғалары ағыштары йыуашланған, ҡыуан елдәргә бирешмәй ятҡан дала битенән уңдырышлы тупраҡ ҡатламы йоҡарып бөтә бара. Ырыу тарихы ярылып ята бында.  Ҡәҙим – тыуған төйәгенә иң ныҡ берек­кән шағирҙарҙың береһе, ҡыл­ғанлы дала йыр­сыһы.  СССР тигән ныҡлы дәүләттең юҡҡа сығыуы ғына – ниндәй ғибрәт.  Таралғанбыҙ, донъя тулғанбыҙ! Сал ҡылған­дар тирбәлеүе уның өсөн быуат-быуат аҡҡан дәүерҙәрҙең күҙ алдынан үтеүе түгел, тип кем әйтер?  Тимәк, тыумыштан килгән асы­лыңды барлау тойғоһо шәхес формалашыу барышында тарихи ҡараш булып ойош­ҡан, нығынған һәм таланттың үҙен­сәлекле асылыуына, үҫеүенә ерлек биргән.  Унда ошондай өҙөк бар: Ә айырыу­са тулы кәүҙәләнгән ысынбарлыҡ – үҙ тиҫтерҙәренең рухи биография­һы.  Әсәй.  Әрем еҫе аңҡып ятҡан Ерем моңо тулай йәнемдә.
 Ер-Әсә йырға күскән. “Һынап ҡарай, Алмаштарын барлай – Уландарын, гүйә, теүәлләй” тигән юлдар ана шул хаҡта һөйләй. Ҡәҙимдең замандашты тыуған ергә, Ер-Әсәгә ысын хужаларса хәстәрлек менән йәшәргә саҡыр­ған сая тауышы нисәмә йылдар буйына көслө яңғырап килә. Нәҡ ошо хәл – ысынбарлыҡтан алынған герой­ҙар – Ҡәҙим Аралбай поэзияһына тормош­санлыҡ, халыҡсанлыҡ алып килә.  Үҙ еҫе, киң сәхрәһе. Үҫмер саҡтың үрле һуҡмағында Тынғыһыҙ йән – әсәйем... Ғүмереңде, атай, дауам итәм, Йыһан гиҙеп ҡайтһа, Ошондай заман­дарҙа әҙәбиәт тә ҡаты һынау тота.  Ә лирик герой иһә (уны күп осраҡтарҙа шағирҙың үҙе тип ҡабул итергә мөмкин) – шуларҙың һәммәһен күҙенән һәм күңеленән үткәреүсе. Ҡаҡ даламда ямғыр бейегәндә, – Ҡәҙимдең геройҙары ысын донъянан, йәғни тормоштоң үҙе­нән яралған.  Даланың сал ҡылғандарын ҡосоп, Буран ҡоторған далала юлға сыҡҡан кеше ниҙәр генә күрмәй: аҙашыуҙар, өшөп-туңыуҙар.  Өҫтөндә ҡалҡҡандай ҡалалар. Алыҫ-алыҫта Ырымбур өлкәһенә ҡараған Орск, Гай ҡалаларының бейек торбалары күренер-күренмәҫ төҫмөрләнә, уттары емелдәй. Ергә-һыуға эйә булыу хоҡуғы, телдең тиңдәр ара­һында тиң булып йәшәүгә хоҡуғы милләт азатлығы, дәүләт үҙаллылығы кеүек көнүҙәк мәсьә­ләләрҙе күтәрә һәм яҡлай Ҡәҙим Аралбай шиғриәтендәге тарихи фекерләү.  Аҡ ҡылғандар, Ә Тыуған ерҙең бөгөнгө хәүеф­ле экологик хәле хаҡында борсолоу Ҡәҙим Аралбай шиғриәтенә драматизм рухы алып килә.  Яҙыр ине йәнем аҙыҡтан.
 Атаһын ул фотоһүрәте буйынса ғына белә.  Уландарын, гүйә, теүәлләй. Мин дала улы булғанға, Рауил Бикбаевтың “Һыуһаным, һыуҙар би­регеҙ!” поэмаһында набат булып яңғы­раған Ер-Әсә матурлығының вәхшиҙәрсә юҡҡа сығарылыу темаһы Ҡәҙим Аралбай ижадында һәр саҡ өҙлөкһөҙ һәм көсөргә­нешле яңғырай.  Юғалттыҡ та, Тауҙар миңә үпкәләмәҫ, Ә Ҡәҙимдең шиғырҙары тағы ла ҡырыҫыраҡ төҫлө.  Ҡәҙим Аралбай поэзияһында Әсә образы ифрат тәрән мәғә­нәле: әсә сафлығы һәм паклығы бөгөн, донъяны фәнни-техник революцияның төрлө-төрлө зарарлы эҙемтәләре баҫҡан саҡта, кешенең күңел яраларын имләй, рухтағы ауыр юшҡындар­ҙы йыуа. Ут эсенән тик бер ҡысҡырһаң!  “Күк бүре” поэмаһының төп поэтик компоненты хатта тарихи-ырыу атама­һына барып тоташа.  Бер деталь-картинала бөтөн бер оло хәҡи­ҡәт дөйөмләштерелгән.  Далаға ҡайтамын тилмереп. Күпме ара үтеп Алтайҙан...
 Үткәндәге шанлы тарих, алдағы билдәһеҙ киләсәк уй уйлата.

 Атай ҡаны ла көслө аға шағир булмышында. Шишмәләреңдән, әсәйем, Тимерғәле КИЛМӨХӘМӘТОВ,
филология фәндәре докторы, профессор, Башҡортостандың атҡаҙанған фән эшмәкәре. Әммә таптым – Уйҙарымдың осо Ошо “Киске далала” шиғыры “Йыр йылыһы” китабында Ҡәҙим­дең тыуған ер хаҡындағы шиғыр­ҙар циклын асып ебәр­гән­дәй.  Уйланырлыҡ урын да бар: тыуған ауылы Таңатар Ер йөҙөнән юҡҡа сыҡҡан.  Атайымдың берҙән-бер рәсемен Ер-Әсә шул рәүешле шағирҙы тормошҡа тамырландырыусы, заман хәстәр­лектәренә тоташтырыусы, илһам биреүсе, һәр саҡ көсөргәнештә тотоусы, шиғриәтен һәм публи­цистикаһын үткер итеп сарлаусы хәл иткес ысынбар­лыҡ булып ҡала.
 Тиҫтәләрсә шиғри йыйынтыҡ­ авторы, халыҡ шағиры Ҡәҙим Аралбай үҙе ижад иткән үҙен­сәлекле геройҙары менән киң ҡатлам уҡыусы күңелендә урын алды.  Әллә ниңә һеҙҙән башлана... Ҡәҙим Аралбайҙың тыуған яҡҡа арнал­ған шиғырҙарын бер юлы уҡып сыҡҡас, үҙенән-үҙе ошондай һүҙ тел осона килә: “Уй-фекерҙә, һүҙ-лөғәттә – дала киңлеге”. Ҡәҙим өсөн яугир атай – мәңгелек пос­та.  Һаҡмарыма ҡайтам – Бүреләргә, Әсәй-атай – Ҡәҙим Аралбай поэзияһы­ның айырылмаҫ юлдаштары, баҙыҡ образдары.  Ана ниндәй өйөр булғанбыҙ! Бөгөнгө көн өсөн ул – шағир-граждан.  Тыуған яғым, тим дә күккә бағам, Шағир һәм ил яҙмышы берлеге, тыуған төйәк һәм Ил-Әсә яҙмышы уртаҡлығы ни тиклем тәбиғи кәүҙәләнеш алған бында!  Аяуһыҙ ҙа заманалар...  Ошо тойғо уның атай хаҡындағы ши­ғыр­ҙарына ҡәтғилек, пафослы­лыҡ сифаттары алып килә.  Был йәһәт­тән Ҡәҙим Аралбай ижады Рауил Бикбаев, Тимер Йосопов, Сафуан Әлибаев, Ирек Кинйәбулатов, Әнисә Таһирова, Ғәзим Шафи­ҡовтар шиғриәтенә ауаздаш.  Ҡәҙимдең шиғырҙары араһын­да оло мәғәнәгә эйә ошондай бер строфа балҡып тора:
 Икен­сеһе – шағир Аралбайҙың шиғриәт дала­һы.  Шунлыҡтан бындай шиғырҙар граж­данлыҡ лирикаһы төҫөн ала.  Ҡаялары – бикле ҡәлғә, Йәшәү бәхетен, тормош ҡәҙерен бөтә ысынбар­лығында аңларға, тойор­ға булыша.
 Таналыҡ Бүребайы...  Ошо ике дала береһе икенсеһенә кү­сеп, бер-береһен көсәйтеп, “Ҡәҙим Аралбай шиғриәте” тигән уй-фекергә дала шикелле киң, һүҙ-лөғәткә сағыу рух донъяһын барлыҡҡа килтерә.  Ут эсенә мин инергә әҙер, Был да шәхсиәттән килә­лер.  Ә шиғриәт айырыуса ҡы­рыҫлана, ҡәтғи сифаттар ала.  Ватан ҡосағына ташлана.
