Йортонда төрлө саралар үткәрә, сит ил ҡунаҡтары саҡырып, силәбеләрҙе улар менән таныштыра.  Әле был урында Прокофьев исемендәге Силәбе концерт залы урынлашҡан.  1922 йылда Мөхә­мәтхан Вәлиевте һорау алыуға саҡыралар.  Йортҡа нигеҙ һалған мәлдә бай сауҙагәрҙәр, бәхеткә юрап, бетонға алтын-көмөш аҡса һәм биҙәүес әйберҙәр ырғыта.  Сауҙагәрҙең нәҫел ебе өҙөлмәй, уның тоҡомдары Өфө, Арғаяш райондарында йәшәй. Башҡорт Хөкүмәте вәкилдәре Вәлиевтең йортонан алыҫыраҡ, икенсе башҡорт сауҙагәре Шакир Әхмәтов­тың йортонда туҡтай.  Ошо йорттоң асылыуы Силәбе тарихында сағыу ваҡиға була.  Был тарихи ҡомартҡының беҙҙең көндәргә тиклем үҙгәрешһеҙ килеп етеүен мөғжизәгә тиңләргә була.  Йорт электр утына тоташтырыла, һыу үткәргес, йылытыу системаһы эшләнә.  Революция алдынан Мөхәмәтхан Фазылхан улының ике ҡустыһы сит илгә ҡасып өлгөрә, үҙе иһә ғаиләһе менән Себер тарафтарында төпләнә. Ҡаланың башҡа биналары менән сағыштырғанда, ҙурлығы һәм үҙенсәлекле төҙөлөшө менән башҡаларҙан айырылып тора. Сауҙа йортонда тауар төрлөлөгөнән күҙҙәр ҡамашҡан: алтын һәм көмөш әйберҙәр, Ырымбур шәлдәре, туҡымалар, кейем-һалым, уйынсыҡтар, музыка ҡорал­дары, һауыт-һаба, көнсығыш балаҫтары һәм башҡаһы һатылған.  “Минең урында булһағыҙ, һеҙ ни эшләр инегеҙ?”– тип яуаплай сауҙагәр.  Телефондан һөйләшеү пункты, буфет эшләгән, йыш ҡына билдәле артистарҙың сығышы ойошторолған. XX быуат башында бында башҡорт сауҙагәрҙәре йәшәгән, уларҙың сауҙа кварталы урынлашҡан. Магазин, буфет, фотосалон булдырыла, башҡа хеҙмәттәр күрһәтелә. Дзержинский бының ысынмы-юҡмы икәнен ниндәйҙер исемлектән ҡарап тикшерә.  Ошонан һуң Вәлиевте башҡаса саҡырт­майҙар. Ул бай һәм шул уҡ ваҡытта йомарт кеше булып дан ҡаҙана.  Бынан тыш, билдәле сәйәсмәндәр, мәҙәниәт эшмәкәрҙәре лә унда юлды һыуытмаған. Заманында атаһы ғаиләһе менән Троицк ҡалаһына күсергә ҡарар итә.  Мөхәмәтхан Фазылхан улы сығышы менән Стәрлетамаҡ ҡалаһынан.  Хәйриә ойошмаһы идаралығына инә, дауаханалар, мәктәптәр, мәҙрәсәләр төҙөүгә аҡсаһын йәлләмәй. Уҡыу йорттары студенттарына ярҙам һәм ярлылар өсөн ашханалар төҙөтөү өсөн төрлө хәйриә акциялары ла ойоштора.  Вәлиевтең магазинына әйбер һатып алыу өсөн генә килмәгәндәр, бында рәхәтләнеп ваҡыт үткәрергә лә мөмкинлек булған.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, был сауҙагәрҙең магазины янып юҡҡа сыҡҡан. Шул осорҙағы Вәлиев йортоноң фотолары бөтөн донъяға билдәле була. Бина 1911 йылдың октябрендә тантаналы рәүештә асыла.  Ошо көҙҙә Силәбе ҡалаһының тарихи ҡомартҡыларының береһе – сауҙагәр Мөхәмәтхан Вәлиевтең Сауҙа йортона 105 йыл тула.  Атаһының вафатынан һуң Мөхәмәтхан уның эшен дауам итә.  Алдынғы ҡарашлы сауҙагәр сит ил етештереүселәре менән бәйләнеш булдыра, Англиянан тегеү фирмаһы менән хеҙмәттәшлек итә.  Вәлиевтең йорто оҙаҡ йылдар ҡалалағы иң матур биналарҙың береһе булып дан тота. Ул XX быуат архитектура ҡомартҡыһы һанала.  Вәлиевтәр Башҡорт Хөкүмәтенә аҡсалата ҙур ярҙам күрһәтә.  Йорттоң подвалында электр станцияһы урынлаштырыла.  Икенсе һорау иһә Колчакка бүләк ителгән йылҡы малы тураһында була.  Вәлиевтең йорто ҡаланың үҙәгендә, Өфө урамында, төҙөлә.  Революциянан һуң, башҡа туғанда­рынан айырмалы, Мөхәмәтхан Вәлиев ғаиләһе менән Рәсәйҙән сығып китеп өлгөрмәй.  Силәбе ҡалаһы аҡ чехтар һәм аҡтар тарафынан баҫып алынғас, сауҙагәрҙең йортона адмирал Александр Колчак, Баш­ҡорт Хөкүмәте етәксеһе Әхмәтзәки Вәлиди килеп китә.  Аҡсалата ярҙамды мосолман училищеларына, ярлы йәһүдтәргә ярҙам ойошмаһына, Силәбе ҡалаһы халҡына аҙыҡ-түлек менән ярҙам итеү комитетына ебәргәндәр. Ҡалалағы бөтөн магазиндарҙан айырмалы, Вәлиевтеке иң шәп йыһазландырылған була.  Улы Әхмәттең хәтирәләренә күҙ һалһаң, ошондай мәғлүмәткә юлығаһың: ғаилә Иркутск ҡалаһында төпләнә.  Феликс Дзержинский уның менән үҙе аралаша, тупланған аҡсаһын һәм алтынды тапшырыуҙы талап итә.  Айырыуса 1918 йылдың йәйендә өлкәлә нәшер ителә башлаған “Башҡорт” гәзитенең беренсе һанын сығарыуҙы үҙ өҫтөнә ала.  Вәлиевтең йорто ул замандағы билдәле архитектор Александр Федоров тарафынан проектлана, заманса технологиялар һәм техника ҡулланыла.  Халыҡ был бинаны “Вәлиев йорто” тип атарға күнеккән.  Революциянан һуң бинаның яҙмышы ҡатмарлы була, шулай ҙа, бәхеткә күрә, уға ҡул тейҙермәйҙәр. Бында кибеттәр тота, тире эшкәртеү заводы аса.  1911 йыл ҡала өсөн ауыр ваҡытҡа тура килә: аслыҡ йонсота.  Тауарҙарҙың сифатлы булыуы, хеҙмәтлән­дереү кимәленең юғарылығы шунда уҡ магазинды башҡаларҙан бер нисә башҡа юғарыраҡҡа күтәрә.  Вәлиев аҡсаны 1917 йылда Дәүләт банкына тапшырыуын белдерә.  Силәбе ҡалаһы йылдам үҫешә баш­лағас, беренсе гильдия башҡорт сауҙагәре, тире эшкәртеү заводтары һәм магазиндар хужаһы Мөхәмәтхан Вәлиев Троицк ҡалаһынан бында күсеп килә.  Әммә изге ниәттән эшләнгән был йола, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Вәлиевтәргә бәхет килтермәй.  Шуға ҡарамаҫтан, репрессия елдәре уға ҡағылмай үтеп китә.  Сауҙагәр үҙ эшенең уңышын ғына ҡайғыртмай, ҡалала йәшәгән халыҡтың рухи үҫешенә лә йоғонто яһай.  Ул йортто ла, магазиндың витриналарын да яҡтыртып тороу көсөнә эйә була.  Сәйханала башҡорт милли ризыҡтары тәҡдим ителгән, башҡорт балы менән сауҙа ойошторолған.  Асылыуының тәүге көнөнән үк Вәлиевтең клиенттары башлыса сауҙагәрҙәр була.  Уның беренсе мөхәррире шағир, журналист, ғалим Абдулҡадир Инан була. Был атты ҡаланың бөтөн сауҙагәрҙәре 600 һумдан йыйылышып, Колчакка бүләк итеүҙәре тураһында әйткәс, Дзержинский: “Ә һеҙ ниңә ул аҡсаны бирҙегеҙ?” – тип һорай.  Шуға ла сауҙагәр был көндә төшкө аш мәжлесенән баш тарта һәм ошо аҡсаны хәйер итеп таратыуҙы хуп күрә.  Магазин өсөн йыһаздарҙы иһә Германия һәм Англиянан алып ҡайталар. 