Һөйөү — Аллаһ Тәғәләнең барлығы һәм берлегенең билдәһе.  Һөйөү күп тармаҡлы.  “Яҡын күргән, яратҡан кешегеҙгә күңелегеҙҙәге йылылыҡты, ихтирамды белдереп тороғоҙ”, – тигән пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм дә. Бөтөн күркәм һыҙаттарҙың, тойғоларҙың инеш башы, сығанағы ул.
 Хоҙай Тәғәлә үҙендәге рәхимлелек, мәрхәмәтлелек кеүек сифаттарҙы йән эйәләренә бүлеп биргән.  Тәбиғәттә күңелгә аһәң табабыҙ икән, был да һөйөүгә бәйле.
“Йылы һүҙ — йән аҙығы” тигән мәҡәл ҙур мәғәнәгә эйә: әҙәм балалары бер-береһенә күркәм хис-тойғоһон белдереп йәшәргә тейеш.  Әҙәм балаһы әҫәрҙәрҙең тәьҫирендә мәңгелек тойғоноң көсөнә инанып үҫә, уны шул юғарылыҡта бөтөн килеш һаҡларға, дауам итергә ынтыла. Тормош яғымлы ҡараштан, татлы һүҙҙән, йылы мөнәсәбәттән, тимәк, һөйөүҙән яҡтыра.  Араларында иң бөйөгө — һөйөү.  Уның төп нигеҙе — һөйөүҙән яралған ғаилә.  Һөйөү — әҙәбиәттең, шиғриәттең шиңмәҫ шишмәһе.  Дуҫлыҡ та яратыу, яҡын күреү тойғоһонан барлыҡҡа килә.  Бының нигеҙендә, әлбиттә, мөхәббәт ята. Тормош шул көс менән алға бара.  Тәү сиратта әҙәм балаһы тыуған ерен яратырға, уның бөгөнгөһөн, киләсәген ҡайғыртырға, үҫешен хәстәрләргә, алға барһын өсөн барлыҡ көсөн һалырға тейеш. 