Эйе, уларҙың кескәй аңдары өсөн Өфөнән килгән ҡунаҡтар бер шатлыҡ булһа, өлкәндәр “Башҡорт ҡоролтайы” көнбайыш район-ара төбәк ойошмаһы советы ултырышының тап ошо яҡ мөхит өсөн яңы бер һулыш икәнен ысынлап аңланы.
 Тамырҙарын ергә батырған ошо ағастар миңә яңы ғына тергеҙелгән район-ара төбәк ҡоролтайҙары яҙмышын хәтерләтте...  Ә инде балаларҙың матур итеп башҡортса һаулыҡ һорашыуҙары, һөйләшеүҙәре, хатта ашхананан ризыҡланып килә ятҡанда ихласлыҡ менән үҙҙәренең тәмлекәстәрен оло ҡунаҡтарға тәҡдим итеүе шул тиклем матур күренеш ине.  Бында һигеҙ төбәктең ҡоролтай рәйесе һәм уларҙың йәштәр менән эшләү буйынса урынбаҫарҙары килгәйне.  Был юҫыҡта Марат Ғилманов сығышында район һәм ҡалаларҙа йәштәр ҡоролтайҙарын, мәктәптәрҙә балалар ҡоролтайҙарын ойоштороу кәрәклеген белдерҙе.  Артабан совет рәйесе урынбаҫарҙары һайланды.  Һәм, әлбиттә, бөгөн үтә лә мөһим йүнәлеш булған йәштәр ҡоролтайҙары эше тураһында етди һөйләшеү булды.  Артабан сара көнбайыш район-ара төбәк ойошмаһы советының ултырышы булараҡ дауам итте.  Ошо урында, саҡ ҡына теманан ситләшеп, Дилбәр Ғайса ҡыҙының Бәләбәй гимназия-интернаты директоры булыуы һәм белем усағының бөгөнгө ҡаҙаныштары тап уның кеүектәрҙең фиҙакәр хеҙмәт өлгөһө икәнен әйтеп китмәү мөмкин түгел. Кәңәшмә Бәләбәй ҡалаһы гимназия-интернатында уҙғарылды.  Бөгөн Өфө ҡунаҡтарын көнбайыш район-ара төбәк ойошмаһы советы ҡабул итте лә инде.  Йыйын Республика көнөнә, Кино йылына, гимназияның егерме йыллығына арналған сараларҙа әүҙем ҡатнашҡан уҡыусыларҙы ҡотлау һәм бүләкләүҙән башланды.  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы вәкәләтлегенең сығыштарынан һуң райондарҙың ҡоролтай рәйестәре, урынбаҫарҙары менән һәр мәсьәлә ентекле тикшерелде.  Белем усағына аяҡ баҫыу менән, май сүлмәге тышынан билдәле тигәндәй, уға уңған хужалар ҡулы тейгәне күренеп тора.  Улар ҙа бит тиҙҙән ошо шыршылар кеүек нығынып, мөһабәт юғарылыҡҡа үреләсәк. Ул “Башҡорт ҡоролтайы” район-ара төбәк ойошмаларының маҡсаттарын һәм бурыс­тарын билдәләп үткәс, “Башҡортостан Республикаһы төҙөлөүҙең 100 йыллығын байрам итеү тураһында”ғы Рәсәй Федерацияһы Президентының указына ярашлы, улар алдында торған маҡсаттар тураһында һөйләне.  Уларҙы ҡотлау өсөн һүҙ Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы рәйесенең беренсе урынбаҫары Вельмир Аҙнаевҡа һәм баш белгес Айрат Искәндәровҡа бирелде. Йәштәрҙе туплау һәм уларҙы йәмәғәт эшенә ылыҡтырыу буйынса бурыстар бил­дәләнде. Ә ул Бәләбәй, Бишбүләк, Бүздәк, Йәрмәкәй, Миәкә, Шаран, Туймазы райондарын һәм Октябрьский ҡалаһын үҙ эсенә алған. Матур сараның билдәһе булып Бәләбәй гимназия-интернаты алдында, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы һәм уның Көнбайыш район-ара төбәк ойошмалары вәкилдәре, уҡыу йортоноң уҡыу алдынғылары ултыртҡан шыршы ағастары ҡалҡты.  Белеүебеҙсә, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитеты, Башҡорт­остан Республикаһындағы етмешкә яҡын эреле-ваҡлы ҡоролтайҙарҙы йыйып, уларҙы алты төбәккә бүлеп берләштер­гәйне.  Уларҙың йөҙөндә башҡорттоң ҡунаҡсыллығын, әҙәплелеген күрмәү мөмкин түгел. “Алдыбыҙҙа яңы быуат, алдыбыҙҙа яңы дәүер, өр-яңыса заман тыуа...” тип сәхнәнән тороп талпынышып һөйләне Бәләбәй гимназия-интернаты уҡыусылары.  Был сарала ҡатнашҡан һәр кемдең күңелендә халҡыбыҙға лайыҡлы хеҙмәт итерлек көс, ҡеүәт һәм рух уянды.  Берҙәм форма кейгән уҡыусылар һәм уҡытыусылар байрамса кәйеф, яҡты йөҙ, айырыуса бер алсаҡлыҡ менән ҡаршы алды.  Ултырышты төбәк ойошмаһы советы рәйесе Дилбәр Фәтхетдинова алып барҙы.  Көн тәртибенә ярашлы, тәүге һүҙҙе Вельмир Аҙнаев алды. 