Шуға ауылдаштар беҙҙең ихатаға йыйыла, хатта өй баштарына менеп ятып ҡарарҙар ине... Хатта ҡыйыҡ баштары буш түгел.  Ҡышҡыһын кино таҫмаларын, ЗИД моторын тейәп, йөрөп күрһәтергә мәжбүр булалар.  Ҡулымда – олатайымдың хеҙмәт кенәгәһе.  Ауыл көтөүсе­ләренән дә һорап торорға тура килә турыҡайҙы, сөнки эш техника менән тәьмин ителмәй.  Кемдер – аҡса, ҡайһы берәүҙәр йомортҡа тотоп килә.  Был документта мин асыҡ йөҙлө, эскерһеҙ күңелле, шаян һүҙле, тыныс тәбиғәтле, алтын ҡуллы олата­йымдың яҡты һынын күрәм, уның төҫө итеп һаҡлайым.  Минең олатайым Морат Байбулатов та совет киноһына бик яҡын шәхестәрҙең береһе.  Заманалар ыңғай яҡҡа үҙгәреп, өйҙәрҙә телеви­зорҙар күренә башла­ғас, таҫмалы киноға иғтибар яйлап кәмей... Хаҡлы ялға сыҡҡас та ҡыптырлап нимәлер эшләп йөрөнө, тик ултырманы.
– Тормош һуҡмаҡтарым сыуалып, яҙмыш алдыма оло кәртәләр ҡуйған­да ла, мине ҙур кеше итеп күрҙе атайым, – тип иҫкә ала әсәйем.  Дүрт балаға ғүмер биреп, өләсәйем менән иңгә-иң терәп йәшәнеләр, матур итеп донъя көттөләр.  Ике, дүрт сериялы киноларҙы бер тында яратып ҡараны халыҡ.  Был йылдарҙа олатайым Асҡарҙан Рәйес һәм Зәйнулла исемле ағайҙар­ға ярҙамсы булып, райондың күп кенә ауылдарында ат ярҙамында кино күрһәтеп йөрөй.  Һәр быуындың хәтирәләренән тыш эшмәкәрлеге, ҡылған ғәмәлдәре оло бер китап яҙырлыҡ йәки кино төшө­рөрлөк.  Бер-бер артлы өс балаға ғүмер бирә улар.  Ул ваҡытта ут та булмай.  Әлбиттә, ул быуын кешеләренең яҙмышында ғәрәсәтле Бөйөк Ватан һуғышы тәрән эҙ ҡалдыра.  Бер көн шулай халыҡ үҙ иткән, яратып ҡараған һинд киноһы килә.  Һуғышҡа тиклем өлкән өләсәйемдең тормошо бик күркәм булған.  Был осор балаларының бәхетле бала сағы бик иртә урлана.  Ауыл халҡы ла уларҙы түҙемһеҙ­ләнеп көтөп ала. Мин әле киномеханик Морат­тың бер бәләкәс кенә хәтирәһен тергеҙергә булдым.  Нисек тә яйын табып, моторҙы ҡабыҙып, халыҡты мауыҡтырғыс фильмдар менән ҡыуандырырға ваҡыттарын да йәлләмәйҙәр, тырышып эшләйҙәр.  Олатайыма ла үтә иртә ир ҡорона аяҡ баҫырға тура килә.  Киноның иң ҡыҙған мәлендә генә түшәм таҡтаһы һына.  Һүтелгән ҡыйыҡ менән бергә, сыр-сыу килешеп, күлдәк-итәктәре елберҙәшеп, ҡатын-ҡыҙҙар ҙа түбәнгә тәгәрәй... – Юғары уҡыу йортон тамамлап ҡулы­ма диплом алғас, уның ҡыуанғанын күрһәгеҙ!  Өлкән олатайымды һуғышҡа оҙатҡас, өләсәйемә һәм балаларға тормош ауырлыҡтарын күп татырға тура килә.  Ғәрәсәтле һуғыш башланғанда өлкән ҡыҙҙары Рәмзиәгә – туғыҙ, Фуатҡа – биш йәш, ә бәләкәй Моратҡа ни бары алты ай ғына була. Бик үкенесле... Был көндәрҙән күп йылдар үтеп, өләсәйем ошо нигеҙгә килен булып төшөп, баш-күҙ алғас, Ғәйникамал өләсәйем, һандыҡ төбөндә ятҡан өсмөйөшлө һалдат хаттарын ҡулына алып, “ҡайтыр булһаң, быға саҡлы ҡайтыр инең, күңел көҙгөһө булып, ауыр хәтирә һаҡлап яттығыҙ, әйтә­гүр”, тип егерме йылдан ашыу һаҡ­лан­ған хаттарҙы янып торған усаҡҡа ырғыта.  Ниндәй тырыш, күптәргә өлгә булған ул!  Һөҙөмтәлә үҫмер 1965 йылда киномеханик ярҙамсыһы һөнәрен үҙләштерә һәм кино сәнғәте өлкәһендә тынғыһыҙ хеҙмәтен башлай.
– Эй, ул саҡтарҙы һағынып һөй­ләргә генә ҡалды, – ти өләсәйем, хәтирәләр ебен һүтеп.  Һуғыштан һуң да донъя ауырлыҡ­тары үҙен һиҙҙерә әле.  Бармаҡ төртөр ҙә урын юҡ.  Кино сәнғәте менән бәйле бихисап кешеләр, шәхестәр, хатта тотош быуын тураһында күп итеп һөйләргә мөмкин.  Их, өсмөйөшлө һалдат хаттары, ниҙәр генә яҙылған булды икән уларҙа?..  Урам эсе кеше менән тула.  Өлкән олатайым – Әбйәлил районының Булат ауылы егете Сәлихйән Байбулатов менән сәстәрен-сәскә бәйләгәс, Хәлил ауылында төпләнәләр.  Бер саҡ өлкән олатайым­дың һирәк-һаяҡ хаттары ла килеүҙән туҡтай... Хәйер, һәр беребеҙҙең уңышы уның өсөн оло кинәнес булды. Белем алып, ул тормошта үҙ урынын табырға ынтыла.  – Телевизор юҡ, бөтә ауыл халҡы бер йортҡа ағылыр ине – ул ваҡытта инеү хаҡы 3-5 тин генә ине бит.  Ҡыҙ­ғанысҡа ҡаршы, ҡаты ауырыуҙар арҡаһында фани донъяларҙы бик иртә ҡалдырып китте шул ғәзиз кешем.  Уның һөйләгәндәре әле лә матур хәтирә булып күңелемдә һаҡлана.

 1957 йыл­да кол­хозға ҡабул ителгән олатайым төрлө эштә эшләй, шул уҡ ваҡытта сәнғәткә, мәҙәниәткә һәм әҙәбиәткә һөйөүен һүрелтмәне, киреһенсә, төрлө китаптар уҡып, фекерләү ҡеүәһен арттырҙы, камиллыҡҡа ынтылды. Нәбирә инәй (ул ваҡытта йәш сағы) бер нисә ҡатын-ҡыҙ менән күрше Рәжәп Шәрәфетдиновтарҙың кәртәһенең башына менеп ятып ҡарамаҡсы була.  Ул ваҡытта клуб тигән нәмә булманы. 