80 грамм япраҡты бер литр шарапта һигеҙ көн төнәтергә лә ашағандан һуң 20-30 мл эсергә мөмкин. Мәҫәлән, боҙолған телмәрҙе яҡшыртыу үҙенсәлегенә эйә. Дезинфекциялау, ҡан ағыуҙы туҡтатыу һәм тирләтмәү сараһы булараҡ та билдәле.  Бесәй ҡойроғо (шалфей) дарыу үләне булараҡ инсульт үткәргәндән һуң һауығырға ярҙам итә.  Бындай төнәтмә айырыуса оло йәштәгеләр өсөн файҙалы, сөнки ул ғүмерҙе оҙайтыуға һәм нервы системаһын яҡшыртыуға булышлыҡ итә. Сәскә атҡан мәлендә йыйылған бесәй ҡойроғо үләне тынысландыра, ялҡынһыныуға ҡаршы, ҡан баҫымы күтәрелгәндә, атеросклероз күҙәтелгәндә һәм өйәнәктең ҡалтырауыҡ төрөндә ҡулланыла.  Бесәй ҡойроғо үләненән эшләнгән шарап та — яҡшы дауа.  Бының өсөн бер стакан һыуға бер аш ҡалағы бесәй ҡойроғо япрағы һалып ҡайнатырға һәм төнәтергә кәрәк.  Боронғо медицинала бесәй ҡойроғоноң сәскә төнәтмәһе киң файҙаланылған.
90 грамм бесәй ҡойроғо сәскәһен, 300 мл спиртҡа һәм 400 мл һыуға һалып, ҡояш төшкән урында 40 көн төнәтергә лә бер аш ҡалағына шул ҡәҙәр үк һыу ҡушып, иртәнсәк эсергә кәрәк. Уны йыуынғанда ваннаға һалырға ла мөмкин. Уны ай буйына ике сәғәт һайын аҙлап ҡына эсергә кәңәш ителә.