Баҡһаң, күрмәгән ир балаларҙы, башҡа яҡтан мөмкинлектәрен үҫтереү өсөндөр, Ҡөрьән хафиздарын әҙерләү мәҙрәсәһенә биргәндәр.  Мин Бохарала уҡып ҡайтҡан осорҙа (уҙған быуаттың 70-се йылдары аҙағында) Өфөлә ундай ике-өс кенә кеше бар ине. Йәшлек иғтибарһыҙлығы менәнме, был һүҙҙәр бер ҡолағымдан инеп, икенсеһенән сыҡҡан.  Китаптарҙы күсереү менән шөғөлләнгән айырым кешеләр ошо мәктәптә белем алған.  Башҡортостан мосол­мандарының Диниә наза­раты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН:
– Бисмилләһир-рахмә­нир-рахим! Шулай уҡ хәҙис ғилемен өйрәнеү мәҙрәсәләре эшләгән.  Ҡарыйлыҡ та – бөйөк вазифа ул.  Амин. Ҡөрьәнде яҡшы белгән, халыҡ араһында яттан һөйләгән кешеләрҙе ҡарый тип атағандар.  Әгәр ҙә ки миңә ошо һорауҙы биргән ҡәрҙәшебеҙ мә­лендә уйланып, әсәһенең һүҙҙәренә ҡолаҡ һалған, ваҡытын йәлләмәйенсә тыңлап ултырған булһа, бөгөн ҡартатаһы тураһында әллә күпме мәғлүмәт еткерер ине.  Әлеге уҡыу йорттарында уларҙың асылын өйрәнгәндәр.  Унда Ислам ҡанундары, фарыздары, сөннәттәре үҙләштерелгән.  Һәр саҡ белемгә ынтылып йәшәйек, тарихыбыҙҙы, нәҫел тамырҙарын өйрәнәйек, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.  “Тамырһыҙ ағас ҡорор” тигән һүҙҙәрҙе бер ҡасан да иҫтән сығармайыҡ. Улар йәмғиәттә ҙур абруй менән файҙаланған, төрлө мәсьәләләрҙе яйға һалыуға хәл иткес өлөш индергән.  “Ҡарый” һүҙе нимәне аңлата ул, Нурмөхәмәт хәҙрәт?
 – “Ҡартатайың дин белгесе, ҡарый булды”, – тип иҫкә алыр ине әсәйем мәрхүмә.  Ғөмүмән, бөйөк сәнғәт өлгөһө ул. Борон, мәғлүм ки, мәктәптәр ҙә булған.  Мәғлүм ки, Октябрь революцияһына тиклем Башҡортостанда бындай бихисап уҡыу йорто иҫәпләнгән.  Ошо сәнғәтте өйрәнгән уҡыусы “хаттат” тип аталған.  Бынан тыш, Фиҡ мәҙрәсәләре булған.  Бүздәк районы.
 Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Унда белем алған кеше халыҡ араһында ҡарый булып танылған, абруй ҡаҙанған. Һорашып, әллә күпме мәғлүмәт туплау мөмкинлеге булған да бит...  Уларҙа фәҡәт яҙыу серҙәре өйрәнелгән.  Р. НАСИРОВА.
 “Уларҙы ниңә “ҡарый” тип атайҙар икән?” — тип аптырай торғайным.  Тәфсир мәҙрәсәләрендә иһә “Ҡөрьән Кәрим”дең мәғәнәһенә төшөндөргәндәр. Белеүегеҙсә, ғәрәп яҙмаһы ғәжәп үҙенсәлекле, ул юҡҡа ғына урыҫса “арабская вязь” тип аталмай: хәрефтәр бер-береһе менән ситән үргәндәге шикелле аралашып килә, рәсем хасил була кеүек.  Белеүегеҙсә, Пәйғәмбәребеҙҙең ошондай аҡылдары “Ҡөрьән Кәрим”дән ҡала икенсе урында тора.  Араларынан “Ғәлиә”, “Ғосманиә”, “Хөсәйениә”, “Рәсүлиә” кеүек мәҙрәсәләр­ҙең исеме әле лә киң билдәле.  Каллиграфик яҙмалар мәсеттәрҙе, китаптарҙы биҙәй, матурлығы, серлелеге менән күңелде хушландыра.  Мәҙрәсәлә иһә дәрес бирелгән.  Ошондай айырым кешеләрҙең яҙмышы байыта бит тарихыбыҙҙы.  Аллаһ Тәғәлә, иншаллаһ, һәммәбеҙгә лә файҙалы ғилем насип итһен.  Бөгөн дә, әл-хәмдү лил-ләһ, ошондай уҡыу йорттары бар.  Улар бөгөнгө юғары уҡыу йорттары дәрәжәһендә булған. Борон дини уҡыу йорттары шулай бер нисә төргә бүленгән.  Элек унда балаларҙы биш-алты йәштән башлап алғандар. Унда йәнә каллиграфия ғилеме бирел­гән.  Нәҫелебеҙҙең үткәненә ҡул һелтәп ҡуймайыҡ, уны өйрәнәйек, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.  Мәҫәлән, Төркиәлә көслө мәҙрәсә эшләй, Татарстанда ла асылды.  Хәҙер был һөнәр әкренләп тергеҙелә башланы.  Эйе, иғтибарһыҙлығы, битарафлығы сәбәпле әҙәм балаһы күп нәмәнән мәх­рүм ҡалыусан.  Әле мин телгә алып үткән Ҡөрьән хафиздарын әҙерләү мәҙрәсәһендә изге китапты тулыһынса ятлап алғандар.  Хәтеремдә, мин бала саҡта ауылда күҙҙәре күрмәгән олатайҙар бар ине. 