Унда ике кино проекторы тора.  Аҡса йөҙ про­центҡа йыйыла, шул арҡала квартал һайын премия бирәләр.  Ғәҙәттә, өс километр самаһы була.  Балалары үҫеп таралышҡан инде.  Бынан тыш, мәктәптәрҙә һәм ойошмаларҙа фәнни-популяр фильмдар ҙа күр­һәтелә.  – Таҫманың оҙонлоғо киноның ваҡытына туранан-тура бәйле.  Хеҙмәтен тултырып ҡайтҡас, Кандаковка ауылында киномеханик булып эшләй башлай.
– Коллективта икәү инек: мин һәм билет һатыусы-контролер, – тип хәтерләй Ранис Әхтәмов.  Кино барған саҡта өҙөлһә инде, бер-ике минут эсендә ялғап, сеансты дауам итеү шарт. Кино кәтүк­тәрен ҡул станогында урайбыҙ.  Ғәҙәттә, көнөнә өс сеанс була торғайны.  Һөнәри байрамыбыҙҙы билдәләнек.  Ранис Таиф улы һөйләүенсә, кино ҡулайламалары ул йылдарҙа һәйбәт эшләй.  Халыҡты мәҙәни яҡтан тәрбиәләүгә беҙ ҙә үҙ өлөшөбөҙҙө индерҙек бит.  Әгәр таҫма өҙөлһә, уны йәбеште­рергә тейешһең.  Телевизор ҙа...  Фильмдарҙы әле береһе, әле икенсеһе ярҙамында алмашлап күрһәттек.  Киномеханик һөнәренең тәү ҡарамаҡҡа бер ҡатмарлылығы ла юҡ һымаҡ: ҡоролманы ҡабыҙаһың да утты һүндерәһең, ләкин эш рәтен белмәйенсә, тамашасы зауығын ҡәнәғәтләндерерҙәй сифатлы кино күрһәтеү мөмкин түгел.  Фильмдарҙы Үрге Ҡыйғынан машина менән ташыйҙар.  Өйөндәге кейем элгестәрен, ултырғыстарҙы ла үҙе яһаған.  – Эш урыным – киномеханик будкаһы.  Унда ла гарнизон клубында киномеханик булып хеҙмәт итә.  – Бер-беребеҙгә ярҙам итә, байрамдарҙы бергә үткәрә торғайныҡ.  Халыҡ киноға йөрөнө… Фильм күрһәтеү планы даими үтәлә.  Уҡып ҡайтҡас, Теплый Ключта эшкә урынлаша.  Яҙмамдың геройы сығышы менән Оборона ауылынан.  Йорт ху­жаһы һәр шөғөлгә, бигерәк тә балта эшенә оҫта.  Киномеханик һөнәрен Бәлә­бәйҙә һөнәри-техник училищела үҙләштерә.  Һуңынан армияға саҡырыла.  2016 йылды “Кино йылы” тип иғлан иткәндәренә шатмын.  Кешеләрҙең һорауы буйынса уларҙы аҙналар буйы күрһәткән саҡтар булды. Уларҙың ихатаһы һәр саҡ тәртиптә, йәйен ҡатыны менән төрлө еләк-емеш, йәшелсә үҫтерәләр.
– Район кино селтәре киномеханиктары һәр саҡ үҙ-ара татыу, дуҫ булды, – ти ул.  Ә олораҡтар иһә “Йылға аръяғы урамында яҙ” (“Весна на Заречной улице”), “Чапаев”, “Бейеклек” (“Высота”), “Ҡыҙҙар” (“Девчата”) кеүек совет фильмдарын яратып ҡараны.  Ул саҡта Интернет, үҫешкән радио селтәре юҡ ине.  Ул йылдар ха­ҡында яҡты иҫтәлектәр генә ҡалды.  Улар 39 йыл бергә.  1965 йылда Кандаковкаға күсеп килгән­дәр.  Проекция аппаратына кино таҫмаһын тиҙ һәм дөрөҫ ҡуйырға, тауыш менән күренештең киҫкенлеген көйләргә кәрәк, сөнки яңылышлыҡ китһә, шунда уҡ экранда һәм тамашасы кәйефендә сағыла.


– Эш дәүерендә шул тиклем күп кинокартина ҡарағанмын, хатта ҡайһылары башта буталып бөткән, – тип йылмая 40 йыл эш стажына эйә беренсе категориялы киномеханик, хеҙмәт ветераны Ранис Таиф улы Әхмәтов. Бөгөн Ранис Таиф улы ҡатыны Рәмзиә Халиҡ ҡыҙы менән ғүмер итә.  Ҡайһы саҡ күсмә кино күрһәтеү ҡоролмаһы ла килә.
– Пленкалы фильмдар кадрҙар төшөрөлгән һәм тауыш яҙылған күп ҡатламлы махсус таҫманан тора ине, – тип дауам итә Әхтәмов.  Нисектер шулай фильм таҫмаһын үлсәп ҡарарға булдым һәм һәр кәтүктең уртаса ауырлығы 22-24 килограмм икәнлеген асыҡланым. Бер бүлеген күрһәткәнсе, икенсе аппаратҡа киләһе өлөшөн ҡуйып өлгөрөргә кәрәк.  Буш ваҡытын оҫтахана­һында үткәрә, станоктары ла бар.  Германияның Веймар ҡалаһында ике йыл һалдаттарға кино күрһәтә.  Тимәк, онотмайҙар.  Шулай уҡ ауыл халҡы “Берәҙәк” (“Бродяга”), “Әфән­де-420” (“Господин 420”), “Үс һәм ҡанун” (“Месть и закон”), “Диско бейеүсеһе” (“Танцор диско”), “Зита менән Гита” тип аталған һинд фильм­дарын үҙ итте.  Балалар өсөн кинолар килһә, залда буш урын ҡалмай, өҫтәп ултырғыстар ҡуйырға тура килә. 