Ноябрь айында Рим Зәйниғәбит улының тыуыуына 75 йыл тула.  Һанап китһәк тә, моғайын, зыян булмаҫ (ниндәй телдә сыҡҡан, исемен шул телдә яҙам): “Караван-сарай”, “Этнический состав населения Башкортостана”, “Традиционный хозяйственный уклад башкир прош­лого столетия (до 60-х годов)”, “Изу­чение этног­рафии башкир в XX столетии”, “Этнография башкир”, “Хозяйство башкир дореволюционной России”, “Хозяйство и социальная струк­тура башкирского народа в XVIII – XIX вв.”, “Земледелие и земельные отношения у башкир в первой половине XVIII в.”, “Происхождение башкирского народа”, “Башҡорт ҡәбилә­ләре тарихынан”, “Башҡорт ырыуҙа­ры”, “Корен­ные народы России” (Ф. Хи­самитди­но­ва менән авторлыҡта). Р. Ян­ғу­жиндың һәр мәҡәләһе, моног­рафияһы ялан-тикшереү эштәренә нигеҙләнеүе менән ихтирамға лайыҡ.  Әйткәндәй, был фәнни хеҙмәт бер нисә тапҡыр нәшер ителә. Уның фиҙакәрлеге күптәргә өлгө.  Яҙмаларында буш һүҙ һөйләү, бер фәнни эште күсереп, икенсеһенән йолҡоп алыу юҡ.  Ул үҙ халҡының йәшәйешен өйрәнеп, донъя этногра­фияһы өсөн яңы, ҡыҙыҡлы донъя асҡан.  Каруанһарайҙы төҙөү ниәтенән алып, төҙөлөш хаҡындағы материалдар, хәрби губернатор В. Пе­ровский­ҙың хәстәр­ле­ге, башҡорт халҡына булған яҡшы мөнәсә­бәтенең сағылышы булған рәсми хаттар, башҡорт шағирҙа­рының шиғырҙары урын алған.  З. Биишева исемендәге “Китап” нәшриәтендә ғалим Рим Янғужиндың “Революцияға тиклемге Рәсәйҙә башҡорттарҙың хужалығы” исемле китабы донъя күрҙе.  Яңыраҡ Ырымбур ҡалаһында Каруан­һарай тарихи-архитектура ҡомартҡыһы асылыуға 170 йыл тулыу уңайынан тантаналар булып үтте.  Ул – та­рихҡа, башҡорт халҡының тарихын өй­рәнеүгә ғүмерен бағышлаған ғалим.  1996 йылда “Китап” нәшриәтендә Гөлназ Данилова менән авторлыҡта улар “Каруанһарай” тигән китап сыға­рыуға өлгәшкән.  Иҫән булһа, Рим Зәйниғәбит улы ошо байрамдың уртаһын­да ҡайнап йөрөр ине.  Унда күпме рухи, документаль байлыҡ һаҡлана. Күреүебеҙсә, ғалимдың үҙенән һуң ерлекле материал нигеҙендә яҙылған бик күп ғилми эше ҡалған, улар уның ғилми ғүмерен оҙайта.  Рим Янғужин – башҡорт этногра­фияһын ентекле өйрәнгән, уның яңы офоҡ­тарын асҡан ғалим. Унда мәшһүр башҡорт йорто асылыуға тиклемге бар тарих өйрәнелгән.  Бөгөн уның монографиялары алтынға бәрәбәр.  Бына был йыйынтыҡты ла Башҡортос­тан Рес­публикаһының 100 йыллығын билдә­ләү уңайынан яңынан нәшер иткәндә һис насар булмаҫ ине. 