Көнсығыш Англия университеты докторы Эндро Чантри етәкселегендәге Британия ғалимдары күҙаллауы буйынса, “ҡоротҡос” эшен тотҡарлаусы дарыу яһарға мөмкин.  Бер-бер артлы шеш барлыҡҡа килтереүсе мутацияланған гендар асыҡлана. Был ген һәр кешелә бар, әммә ғалимдар уның ни өсөн кәрәклеген аныҡ ҡына белмәй.  Ғалимдар яман шештән генетик йәһәттән бөтөнләй ҡотолоп булыуын бер тауыштан раҫлаған.  Тап ошо ген яман шештәрҙә ҙур күләмдә була икән.  Ғалимдар гендарға йоғонто яһай аласаҡ молекула менән тәжрибә үткәрә башлаған да инде.  Иң киң таралған ғилми фараз: WWP2 метастазм барлыҡҡа килеүгә мөмкинлек бирмәүсе тәбиғи ингибиторға һөжүм итә һәм бүлгеләй. Хәҙер иғтибар үҙәгендә — WWP2 гены.  Клиник тестар иҫбатлауынса, WWP2-гә ҡамасаулау тәбиғи ингибиторҙар концентрацияһын күтәрә һәм яман шеш күҙәнәктәре әүҙемләшә алмай.