Был һүҙҙе тырнаҡ эсенә алыуым осраҡлы түгел.  Банк карточкаларының уңай­лы­лығын һәр кем аңлай.  Компьютеры аша “була­саҡ” тормош юлдашының фото­һүрәтен ҡарап, осрашыуға өмөт итеп хыялланғандар ҙа бихисап.  Шулай уҡ банк карточкағыҙҙың һандарын бер кемгә лә ебәрергә ярамай, сөнки сит өлкәлә генә түгел, ә сит илдә ултырып та иҫәбегеҙҙәге аҡсағыҙҙы тулыһынса урлауҙары бар.  Интернет...  Хөкөм ителеүсе үҙенең ғәйебен тулыһынса танып, ҡыҙға аҡсаһын ҡайтарып бирҙе.  Шуның менән мөхәббәткә лә нөктә ҡуйы­ла.  Әхирәтенә ярҙам итергә ашыҡҡан изге йән шунда уҡ аҡса күсерә.  Хәҙер танышыу сайттары бик күп.  Ул шартлы рә­үеш­тә иректән мәхрүм ителде. Ул яуап бирмәһә, яҡын­дарына мөрәжәғәт итергә.  “Cайтта кемдер музыка тыңлай, бәғзеләр уйнай, өсөнсөләр бар ил буйынса үҙенә “дуҫтар” туплай.  Һөҙөмтәлә аҡсаның бөтөнләй сит кешегә, икенсе республикаға ебәрелеүе асыҡлана. Ентекле тикшереү башлана.  Виртуаль донъяны яман уйлы кешеләр ҙә оҫта файҙалана.  Бында шундай “дуҫ”тың береһе ике әхирәтте оҫта итеп алдай.  “Яныңа килеп етер инем, аҡсам юҡ”, “Поезға билет алғайным да, әсәйем (атайым) ауырып китте, ашығыс рәүештә аҡса талап ителә” тигән смс-хәбәрҙәр ҙә аптыратмай уларҙы.  Хәҙер инде интернет ауына йәштәр генә түгел, ололар ҙа, хатта балалар ҙа ныҡлап эләгә. Ҡыҙҙар аптырауға ҡала, шулай ҙа юғалып ҡалмай хоҡуҡ һаҡсыларына мөрәжәғәт итә.  Интернет аша үҙенең “ғүмерлек” мөхәб­бәтен табып һемәйеп ҡалғандар аҙмы ни?  Мөхәббәт ауына эләккән хыялый бәндә ҡорбанға әүерелә.  Бер яҡтан, кәрәкле мәғлүмәт, электрон китаптар, яратҡан фильм­дар, иң “эҫе” яңылыҡтар иле ул.  Тимәк, үҙебеҙгә һаҡ булырға, Интернет аша аралашыу мәҙәниәтенә эйә булырға һәм, әлбиттә, балаларҙы ла виртуаль донъяның нескәлектәренә өйрәтергә кәрәк. Интернеттан бө­төн­ләй баш тартып та булмай (заманаһы шул), тик уны ҡулла­нырға өйрәнергә кәрәк.  Икенсе яҡтан, күҙҙәрен асыу менән виртуаль донъяға инеп, кис еткәнен һиҙмәй ҙә ҡалған әҙәм балаларының күбә­йеүе кеше­лектең яңылыш юлдан киткәненә ишара түгелме? Әле бер нисә йыл элек кенә был һүҙ күптәр өсөн ят, хатта кәрәкмәгән төшөнсә ине.  “Бәйләнештә” сел­тәре аша алданған ҡыҙҙың миҫа­лында ҡарарға була быны.  Дуҫта­рығыҙҙың береһе тик смс-хәбәр менән генә ярҙам һорай икән, уға шылтыратып, хәлде асыҡларға була.  Виртуаль мөхәббәт кешене нин­дәй генә аҙымға этәрмәй!  Киреһенсә, йәһәтләп, кәрәкле суммалағы аҡса йыйыла һәм ебәрелә.  Көн һайын илерткес смс-тар яҙған “һөйгәне” лә юҡҡа сыға. Шул уҡ ваҡытта уны ҡулланғанда бик һаҡ булырға кәрәк.  Ысынлап та, бер ҡасан да күрмәгән-белмәгән кешеләр һәр кемдең тиерлек “Бәйләнештә”ге дуҫтар исемле­гендә бар.  Егет уларҙың береһенең исеменән икенсеһе менән смс-тар яҙыша.  Тик һуңы­нан барыһы ла алдаҡ икәнлеге асыҡлана.  Был виртуаль донъя аша килеп ингән беренсе һәм һуңғы енәйәт түгел, әлбиттә.  Бына шулай: замана техно­логияларының алға китеүенә ҡыуаныу көйөнөстәр менән бергә үрелеп бара.  Һуңынан: “Миңә ашы­ғыс рәүештә аҡса кәрәк ине”, – тип үҙенең банк карточкаһының һандарын яҙып ебәрә. 