Мин дә тик бер тапҡыр ғына...” тигән фекер үҫмергә тынғы бирмәй.  Эскеселәрҙең киләсә­ген күҙаллауы ауыр түгел.  Карауатта ике-өс йәштәр тирәһендәге бала баҫып тора.  Тәрбиәне үҙебеҙҙән башлайыҡ. Ә, бәлки, аяныс ысынбарлыҡты күрергә теләмәгәндән күҙҙәрен асмағандыр балаҡай.  Тик... Ҡурҡыныс ҡына өйгә барып индек.  Ошо мәл йөрәгемдең һыҙлауын, әрнеүен белһәгеҙ икән!  Аҫтына бер нәмә лә кеймәгән.  Әммә тәмләү­селәрҙең туҡһан процентының киләсәген хатта йылдарға бүлеп әйтә алам.  Ни өсөн ололарҙан “Иииий, бынан нимә көтмәк кәрәк, ата-әсәһе түгел, биш быуыны эсте, был да шулай инде” тигәнде ишетергә тура килә?  Баланың өҫтөндә бысраҡ ҡына еңһеҙ эске күлдәк, тамсы-тамсы булып ҡан сәсрәгән уныһына ла.  Тағы ла эскелек – ул үҙ-үҙеңде юҡҡа сығарыу процесы.  Шуға күрә балаларығыҙ эсмәһен, итәғәтле, иманлы булһын тиһәгеҙ, үҙегеҙ шайтан һыуынан йыраҡ тороғоҙ.  Артабанғы ике йылда уға сәбәп тә кәрәкмәй.  Төн уртаһында полиция хеҙмәткәрҙәре менән сығып киттек бер ауылға.  Ни бары биш йыл арауығында кеше шәхес булараҡ үҙен юғалта.  Беҙ, йәғни психологтар һәм, әлбиттә, хөрмәтле наркологтар, беләбеҙ, кеше ни тиклем иртә тәмләп ҡарай иҫерткес эсемлектәрҙе, шул тиклем тиҙерәк эскегә һабышыуы мөмкин, сөнки организм үҫешеп тә етмәҫтән зарарлана башлай.  Яҡынайһам, баяғы бәләкәс “мәм-мәм, мәм-мәм” тип ҡулын һуҙа миңә...

 Ни өсөн кеше эскелеккә һабыша?  Йәлләүҙән күңелем тулып, күҙҙәремә йәш тығылһа ла, бар көсөмдө йыйып, Гөлнә­зирәгә матур итеп йылмаям, көр итеп кенә хәбәр сурытам.  Бөтә өлкәндәр бер төптән “Эскелек – хурлыҡ!” тип лаф ора.  Исеме Гөлнәзирә икән бәләкәстең.  Баланың зиһенендә был эсемлек үтә лә һәйбәт тигән тәьҫир ҡалдыра, сөнки “әсәйемдәр ҡыуана, уларға күңелле, мине лә ошо хәлдә нығыраҡ һәм күберәк яраталар” тип уйлай ул.  Баланы ҡулыма алдым.  Шулай ҙа бәләкәс кенә кешекәй йоҡо аралаш тертләп-тертләп ҡуя ине.  Был – хәҡиҡәт.  “Ээээй, балаҡай...  Йә ҡотола, йә артабан түбән тәгәрәй.  Бәләкәй сағынан, башҡа хәтирәләр менән берлектә, уның иҫендә нимә ҡала?  Документтар ҡулға эләгеү менән беҙ район дауаханаһына юлландыҡ.  Ипләп кенә әсәй кешенән баланың документтарын һорайым. Егеттәргә документтарын алып сығырға ҡуштым да Гөлнәзирә менән тышҡа атылдыҡ.  Уға ике йәш тә дүрт ай.  Ни өсөн?  Ата-әсә өлгөһөндә, йәғни иң беренсе ғаиләлә күрә бала эскелекте.  Ул төндә мин йоҡлай ҙа алманым.  Бирегеҙ, зинһар, биреге-е-е-еҙ, уф, балам, Гөлнәзирә, кил әсәйеңә, Гөлнәзирә!  Мин бөгөн эскелеккә булған ҡыҙыҡһыныуҙың орлоғо ҡайһы мәлдә һалынғанын, белгес булараҡ, аңлатып үткем килә. Үҙенең кеше үлтереүен яңы аңлай башлаған ҡатын, йән әсеүе менән ҡысҡырып, беҙгә ташланды:
— Бир баламды, бир!  Ятһынмай!  — тип асырғанып илай башланы..... Бер кемгә лә бирмәйем бынымды, ишетәһегеҙме, бер ҡасан да бирмәйем!  “Һәм ысынлап та, бәлки, был дөрөҫтөр, әммә мин бит иҫләйем, шуны эсеп алғас, кеше нисек үҙгәргәнен.  Кем ғәйепле?  Ниҙәр генә күреп өлгөрҙө икән ошо ике йыл эсендә һинең һороҡай күҙҙәрең, бахыр ҡыҙыҡай?  Дауаханала ҡалдырғанда ла уянманы ул.  Әлбиттә, Гөлнәзирә урам буйында ҡалманы: әсәһен төрмәгә ултыртҡас та, беҙ уға ипле, әҙәпле, тәртипле, уны ихлас яратҡан атай менән әсәй таптыҡ.  Ошонан кешенең бөтә проблемалары башлана: ғаиләлә, эшендә, һаулығында.  Ни өсөн, мәҫәлән, Гөлнәзирәнең әсәһе араҡы ҡолона әүерелеп, тәүҙә өс балаһына ҡарата әсәлек хоҡуғынан мәхрүм ителгәйне, ә артабан инде бәләкәсен дә юғалтты?  Әллә быны инҡар итеүсе булырмы?  Үҫә килә бала һис шикһеҙ аңлай: нимә ул араҡы, һыра һәм башҡа төрлө спиртлы эсем­лектәр. Мөмкин тим, сөнки бала саҡта тәмләп ҡарап, башҡа бер ҡасан да ауыҙына алмаған кешеләр бар.  Йылы машинаға инеп ултырып, әүрәтеп, кеҫәмдән тағы ла бер тәмлекәс биргәс кенә, тынысланғандай булды сабый. Ә бә­ләнең башы, һис шикһеҙ, үҙебеҙҙә! Кеҫәмдән печенье сығарғанды күреп, ике ҡулы менән сәпәкәйләп алды бәләкәс.  Һуң яуап бик тә ябай: быуын һайын кеше организмының спиртлы эсемлектәргә тотороҡлолоғо кәмей. Әллә инде айырылыуҙарын һиҙепме­лер, әллә ҡаза булғанын аңлапмы, бәләкәсем, ике ҡулын әсәһенә һуҙып, илай башланы.  Бәләнең башы ниҙә?  Организм ысын мәғәнәһендә ағыулана һәм көн һайын үҙенең дозаһын таптыра башлай.  Улай ғына ла түгел, ул бит ошо эскелек арҡаһында ниндәй оло ҡазаға юлыҡты!  И-й, бахыр ҡыҙыҡай!  Тегеләрен тартып алғанығыҙ ҙа еткән һеҙгә!  Ә бына бер тапҡыр эскәндән һуң бәләкәй генә эскесегә әүерелгәндәр ҙә бар шул!  Тәүге өс-дүрт йыл кеше ҡунаҡтарҙа, байрам­дарҙа “культурно” эсә.  Тәмләп ҡарап, бөтә нескәлек­тәрен организмы аша үткәреп, башҡаса бер ҡасан да эсмәгән кешеләр бармы?  Бәләкәс кенәһең, онотолор, юйылыр аңыңдан бөгөнгө мәхшәр, Алла бирһә”, – тигән борсоулы уйҙар өйөрөлдө мейемдә. Теремек, бигерәк тә көләкәс бала.  Тик уны ипләп кенә кушеткаға һалғанда, ҡулынан бер ҙә тешләнмәгән печеньеһы төшөп, коридор яңғыратып тәгәрәп китте... Ҡапыл ғына килеп ингән кешеләрҙән дә ҡурҡмай, ике күҙен йылтыратып беҙгә ҡараған була үҙе.  Тәтелдәп миңә хәбәрен һөйләй, сәсемде һыйпай, алҡа­ларымды тотоп ҡарай, килештереп иренен супылдатып: “Матул, их, матул”, — ти бит әле.  Аллам һаҡлаһын.  Быуындан быуынға күсә алкоголизм, ошо турала беләһегеҙме?  Хроник алкоголизм – ул оҙайлы, прогрессив ауырыу, кешене үлемгә тиклем алып барып еткерә.  Һөйләндерә-һөйләндерә өҫтөн алмаш­тырҙым.  Ҡыҙыҡһыныу артамы?  Бына өҫтәлгә йылтыр баш килеп ултырҙы, шуны ололар рюмкаларға ҡойоп эсә, көлә, йырлай, күңел аса.  Бар!  Бер гонаһһыҙ сабый ошо мәхшәр араһында көлә-йылмая беҙгә һүҙ ҡуша. Таҙа кейем табыу мөмкин дә түгел ине был ҡот осҡос мәхшәрҙә, шуға күрә ҡулға нимәһе эләгә, шуны ғына кей­ҙерҙем.  Ә араҡы – ағыу.  Бәләкәс кенә булыуыңа ҡарамаҫтан, тормош һынау­ҙарың башланды ла...  Иҫерек атай ҡанға батып иҙәндә ята, сәсе-башы туҙған әсә кеше шарылдап илап, ни килеп сыҡҡанын аңлатырға маташа...  Ә мейеһендә бала саҡтағы хәтирә бит юйылмаған!  Тик нилектән башлана ул эскелек?  Ошо аяныслы хәлде бер нисек тә йолҡоп алып ташлап булмай күңелдән.  Машинала бәүелә торғас, Гөлнәзирә ҡулымда килеш йоҡлап китте.  Әлбиттә! 