Ярышты Рәсәй һау­лыҡ һаҡлау хеҙмәткәрҙәре проф­союзы­ның Башҡортостан ойош­маһы рәйесе Павел Зырянов асты.  2012 йылғы тур­нирҙа – 14, 2014 йылда 25 команда ҡат­наш­һа, быйыл уларҙың һаны 28-гә етте. Вил Ғайса улы ярышта ҡатнашҡан һаулыҡ һаҡлау хеҙмәткәрҙәренә Наилә Хажи ҡыҙына хас матур сифаттар теләне. Еңеү­селәргә Наилә Өмөт­баева исемендәге күсмә кубок һәм аҡсалата сертификат тапшырылды.  Ҡатын-ҡыҙҙар араһында Өфө­нөң 21-се дауаханаһы хеҙмәткәре Лилиә Ишмырҙина алдынғылыҡты бирмәне, икенсе урында – Өфөнөң 5-се дауа­ханаһынан Ольга Андрия­нова, өсөнсө урында – 1-се дауахана хеҙмәткәре Айгөл Әлмөхә­мәтова.  Үҙе бик алсаҡ, талапсан, матур ине.  Командалар араһында 13 мәрәй йыйып, беренсе урынды Өфөнөң 5-се да­уа­ханаһы исеменән Марат Аҡбүләков менән Ольга Андрианова яуланы.  Ғ.Ғ. Ҡыуатов исемендәге республика клиник дауаханаһына 46 йыл ғүмерен бағышлаған.  Турнирҙы Рәсәй һау­лыҡ һаҡлау хеҙмәткәрҙәре профсою­зының Башҡортостан ойошмаһы Ғ.Ғ. Ҡы­уатов исемендәге республика клиник да­уа­ханаһы менән берлектә юғары кимәлдә үткәрҙе. Наилә Хажи ҡыҙының ғаи­ләһе уларға сувенир бүләк итте.  Сара бар яҡлап еренә еткерелеп ойошторолған.  Наиләнең рухынан көс алабыҙ.  50 йыл бергә йәшәгән ғүмер күңелде йылыта, һаман да бергәбеҙ һымаҡ.  Ошондай күркәм хо­лоҡло, күренекле шәхес менән иңгә-иң терәп йәшәүемә ғорурланам, – тип иҫ­кә алды Вил Ғайса улы тормош иптәшен. Шәхси ярышта ирҙәр араһында беренсе урынды Кушнаренко районы үҙәк дауаханаһы эшсеһе Рөстәм Хафизов, икенсе урынды Ҡариҙел үҙәк дауа­ханаһы хеҙмәткәре Иван Кузнецов, өсөнсө урынды — Өфөнөң 1-се дауа­ханаһынан Владимир Новокшанов яуланы.  Турнирҙа республика райондары һәм ҡалалары һаулыҡ һаҡлау учреждениеларынан
28 команда ҡатнашты, команда
составында берәр ир һәм ҡатын-ҡыҙ булды.
 Ярыш башланыр алдынан баш судья уйын ҡағиҙәләре менән таныш­тырҙы.  Клиника-диагностика лабораторияһы табибы, һуңғы 25 йылда профсоюз комитеты рәйесе вазифаларын башҡарған.  Барлыҡ ғүмерен кешегә ярҙам итеп үткәрҙе.  Икенсе урынға – Өфө ҡалаһының 6-сы дауахана­һы командаһы, өсөнсө урынға Ҡариҙел үҙәк дауаханаһы лайыҡ булды.  Бәйге көсөргәнешле барҙы, залда теләк­тәшлек, бер-береһенә ҡарата яҡты хистәр тойолоп торҙо.  Ул ярышта ҡатнашыу­сыларҙы тәб­рикләне, турнирҙың тарихы һәм әһә­миәте тураһында ҡыҫҡаса һөй­ләне.  Павел Зырянов командаларға рәх­мәт белдерҙе, спорт менән артабан да шөғөл­ләнергә өндәне, 2018 йылда үтәсәк дүр­тенсе турнирҙа тағы ла күберәк һәм көслөрәк командалар ҡатнашыуын теләне.  Әйткәндәй, бәйгелә ҡатнашыусылар һаны йылдан-йыл арта.  Дауа­хананың бөгөнгө профсоюз ойошмаһы рәйесе Руслан Ҡотошов та Наилә Хажи ҡыҙы башлап ебәргән эштәрҙең дауам ителеүен һәм уның тураһында йылы иҫтәлектәрҙең һаҡланыуын телгә алды.  Матур итеп йыһазландырылған өҫ­тәлдәр артына, жеребьевка үткәр­гәндән һуң, 56 кеше ултырҙы.  Наилә Хажи ҡыҙы Ғ.Ғ. Ҡыуатов исемендәге республика клиник дауаханаһы баш табибы, Баш­ҡортостан медицина университе­тының кафедра мөдире, медицина фән­дәре кандидаты, Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты Ринат Нагаев үҙ сығышында ошо дауаханаға 46 йыл ғүмерен бағыш­лаған Наилә Өмөт­баеваның фиҙакәр хеҙмәтен, биш йыл бергә эшләгән дәүерҙә күп нәмәгә өйрә­неүен билдәләне.  Шәхси ярыш призерҙа­рына шулай уҡ аҡсалата сертификат һәм сувенирҙар тапшырылды. Ошо көндәрҙә Өфөнөң 16-сы мәктәбендә урынлашҡан үҫмерҙәр шахмат клубында билдәле шәхес Наилә Өмөтбаева иҫтәлегенә арналған 3-сө шахмат турниры үтте.  Наилә Өмөт­баеваның тормош иптәше Вил Өмөтбаев үҙ сиратында ҡатынының ғаиләһен яратыуы, үҙенә һәм бөтә туған­дарына ныҡлы терәк булыуы, дауахана­һына, уның хеҙмәт­кәрҙәренә ихтирамы тураһында һөйләне.
– Наилә Хажи ҡыҙы коллективы, ғаи­ләһе өсөн ныҡлы таяныс булды.  Был турнирҙың дауаханалар араһындағы бәйләнеште йәнләндереүен, профессиональ эшкә лә ыңғай йоғонто яһауын бил­дәләне. 