Эйе, бер нәмә лә еңел бирелмәй был тормошта.  Үҙемдән генә сығып әйтәм: оло тормошҡа аяҡ ба­ҫыу, уның ҡанундарына өйрәнеп китеү бик ауыр, хатта ғазаплы ла.  Ә реклама һаман үҙенекен тыҡый: “Һин барыһына ла хаҡлыһың!” Осон-осҡа ялғап йәшәү матди хәлдә генә түгел, рухи кимәлдә лә үҙен ныҡ һиҙҙерә.  Барыһын да үҙебеҙ яулап, үҙебеҙ тау үренә артылырға тейешбеҙ.  Тап шул ваҡытта тормош тигәндәре үҙ балҡышында нисегерәк булғанын күрә кисәге студент.  Тик ни өсөн­дөр мул тормош өсөн беҙ көноҙоно бил бөгөргә, бар ғүмеребеҙҙе хеҙ­мәткә арнарға тейешбеҙ.  Эйе, күптәр маҡсатына өлгәшә, бына тигән йорттар һала, шәп автомобилдәрҙә елде­рә.  Улар ара­һында бүленеш тә асыҡ сағыла: кемдер башҡаларҙы алдан әйҙәп, тирә-йүндәгеләренә дәрт-дарман өҫтәп, тулы ҡанлы тормош алып бара.  Күптәрҙең ваҡыты етмәгәнлектән яҡындарына иғтибары ла кәмей, шәхси тормошо яйға һалынмай.  Күп кенә рекламалар “Һин быға хаҡлыһың”, “Иң яҡшы әйбер – һинең өсөн” тип яр һала.  Бәғзеләргә уны аңлау, уға төшөнөү өсөн ғүмер буйы тир түгергә тура килә.  Әле миҫалға килтергән ике төр сту­денттарҙы тормош яңынан төр­көм­дәргә бүлә: янып торғандарҙы һүндерә төшә, “тамашасы” ролендә­геләрҙе үрләтеп, эреләтеп ебәрә.  Шулай булғас, бер-беребеҙҙең ҡәҙерен белеп кенә йәшәргә тейеш­беҙ түгелме? Ысынлап та, бер генә йәшәйбеҙ был яҡты донъяла, шуға күрә ниңә тормоштан ләззәт табып, хыялдарҙы йүгәнләп көн итмәҫкә?  Кемлегеңде күрһәт тәү сиратта”, – ти ул бар булмышы менән.  Кем нисек моратына ҡарай юл алыр – уныһы билдәһеҙ.


…Юғары уҡыу йортона кергәндәр һәр ваҡыт күтәренке күңелле, көслө ихтыярлы, хыялдарға тос кеүек күренә миңә.  Ул аҡсаһы балаларына, ейән-ейәнсәрҙәренә ярҙам булып ҡына ярап ҡала.
“Байлыҡта бәхет түгел”, “байлыҡ кеше күңелен аҙҙырыусы ғына”, – тиер күптәр.  Тормошҡа оло өмөт бағлағандарҙы яҙмыштың шулай еңел быҫҡытыуы бик аяныс, әлбиттә… Тап ошо ваҡытта күп кенә йәш белгестәрҙә һайлаған һөнәренә ҡара­та икеләнеү хисе тойола башлай. Түбән эш хаҡы, коллек­тив­тағы насар мөхит, көнкүреш шарт­тарының түбән булыуы йәштәрҙе албырғата түгелме?  Бәлки, йәш белгестең шулай һү­релеүендә яҙмышты ғәйепләү дөрөҫ тә түгелдер?  Шулай итеп, етеш, матур йәшәү өсөн аҡса бик тә кәрәк.  Бала сағымда ғүмере буйы бер урында эшләгән кешеләргә һоҡлана торғайным.  Хәҙер иһә ундайҙарға ҡарата күңе­лемдә йәлләү тойғоһо ла өҫтәлде, сөнки бар яҙмышын бер эшкә арна­ғандар нисәмә йылға бер тапҡыр ял итһә, ҡартайған көнөндә пенсияһына ҡайҙалыр барып ял итеү мөмкинле­генә лә эйә түгел.  Әммә унан берәү ҙә баш тартмаҫ.  Ә икен­селәр әллә ни күҙгә сағылып бармаҫ, беренселәрҙе “тамаша за­лы”­нан ғына күҙәтеүсән була.  Ләкин ысынбарлыҡ был ынтылышҡа күкрәк киреп ҡаршы сыға ла баҫа.  “Һин әлегә бер кем түгел был донъяла, ни өсөн теләгәнеңде алдыңа йәйеп һалып, рәхәтлектә йөҙҙөрөргә тейешмен һине?  Ә бит был донъяла беҙ бер тапҡыр ғына!  Студентмын тип тормай, аҡса етешмәүгә лә иғтибар бирмәй, гөрләтеп йәшәйҙәр, һәр урында өлгөрәләр кеүек.  Дуҫ­тары ла, уҡытыусылары ла артыҡ иғтибар бирмәй ундайҙарға.  “Аҡса – бәхетте тормошҡа ашырыу­сы алтынсы элемент, унан башҡа тәүге бишәү мөмкин түгел”, тип тә әйтәләр бит. Сөнки бит быларҙың барыһын да халыҡ үҙе ҡора, йәмғиәт билдәләй.  Шуныһы йәл… Бәхет өсөн тыуғанбыҙ бит был ергә!  Өйрәнелгән дуҫтарыңдан айырыла­һың, күнеккән студент тормошоңдо башҡа ҡанундарға алмаштыраһың, эш табыу мәсьәләһе иһә тамам йөҙә­тә.  Ун­дай­ҙарҙан уҡытыусылар ғына түгел, дуҫтары, курсташтары, яҡындары “ҙур кеше” сығыр тип өмөт итә.  Ә бына ҡулға диплом алғас, донъя­лар алмашынамы ни.  Шулай, ике тәбиғәтле студенттар, тормоштоң бар яҡтарын күңелдәрендә сағылды­рып, ғүмерҙәренең был дәүерен иң күркәм осорға әүерелдерә. Әгәр муллыҡ ысынында ла күңелде аҙҙырыусы икән, ни өсөн беҙ белгән мифтарҙа, леген­даларҙа Аллалар етеш, бай табын ҡора, алтын-көмөш менән зауыҡлан­ған һарайҙарҙа көн күрә?  Әммә уңыш сере һәр кемгә лә мәғлүм түгел.  Аҡса еткерә алмағанлыҡтан бер-ике урында тир түгеү, әлбиттә, хеҙмәттә лә сағыла: йоҡо туймағанлыҡтан, ял етмәгәнлек­тән эштә төрлө хаталар килеп тыуа, хеҙмәт сифаты кәмей.  Үҫә төшкәс, был тойғо ғәжәпләнеү менән алмашынды. 