Тәбиғәт яратҡан кешенең күңеле лә матур була икән.  Туған кеүек инек бер-беребеҙ менән.  Ҡыйратылдыҡ, әммә һын­маныҡ.  Мин уларҙы баҡтым, улар миңә күпме һаулыҡ бирҙе.  Мин уны бәхетле йәшәтә алдым.  Тормошҡа иртә әҙерләй башланыҡ.  Күрә лә, ҡайҙа мин эшләйем, тип үҙҙәре башлап тотона торғайны.  Шул саҡтарҙа Хәзи­рәмдең бәхетле йөҙөн күреү үҙе кинәнес ине. Уйламаҫлыҡмы ни?  Ауылдың өлкән кешеләрендә тормош тәжрибәһе, аҡыл тупланған.  Булатым шатлығынан һирпелеп, беҙҙең яҡҡа ҡарап алыр ҙа, кейемен ҡосаҡлап, төпкө бүлмәгә йүгереп инеп китер.  Хәзирәм иҫән саҡтағы кеүек.  Әле лә аптырайым.  Беҙ ҙә Хәзирә менән ярты һүҙҙән аңлаштыҡ.  Бал ҡорттары кеүек булдыҡ: эшсәнлектә лә, татыулыҡта ла уларҙан өйрәндек.  Хәзирәм тәрбиәләне уларҙы.  Шулай булмай: һуғыш тамуғын үтелде бит!  Үҙенең күңеле нескә булды.  Халыҡтың ҡыуанысы!  Уларҙың башҡаларға өлгө булыр бер үҙенсәлекле шәжәрә-альбомдары бар.  Мин уның асыуланып, һөмһөрө ҡойолоп, балаларға асыулы ҡараш ташлап йөрө­гәнен белмәйем.  Ә мин фронтта әллә ниҙәр уйлап бөттөм.  Һыйыр һауып ул­тыр­ған ерҙә генә башына ҡан һауып йы­ғылды ла ҡуйҙы.  Альбом­да­ғы фото­ларға ҡарап һәр бе­ре­һенең тормош юлын бай­ҡап булһа, те­ләк һүҙҙә­ренең иң матур­ҙа­ры­на ла­йыҡ булыу өсөн ту­ған­дар алдында яуаплы­лыҡ та тойола.
 Күңел донъяһы ҡыйралдымы – кешенең эшкә барымы булмай. Эшләһәң, эш ҡарышмай.  Төньяҡ флоттың диңгеҙ пехотаһында десантсы булып хеҙмәт иттем.  Нәфисәм баҫалҡы ғына йылмайып ҡуйыр.  Балалар янында аҙ булдым.  1941 йылдың 6 июлендә үк фронтҡа киттем.  Халыҡ байрамы!  Һуғыш алды һаулығын.  Шунан инде белмәгәндәрен өйрәтәһең дә матур итеп тамамлап ҡуйыуҙарын талап итәһең.  Халыҡ аҙыраҡ мандып ҡалды.  Хәзирәмде шул тиклем һағына торғайным, ул саҡтағы үҙәк өҙөлөү әле лә онотолмаған.  Рубриканы Мәрйәм БУРАҠАЕВА
алып бара. Иң алда барғаны юл яҡтыртып бара.  Кешелә нисек бар нәмә лә сама менән генә була икән, тип һоҡлана торғайным уға.  Шуға ла 1948 йыл­дан 1949 йылға аяҡ баҫҡанда 52 градуслыҡ һыуыҡтарҙа бирешмәнек, малды ла теүәл алып сыҡтыҡ, үҙебеҙ ҙә имен булдыҡ.  Умарталыҡҡа барһаҡ, ҡайһы ҡоштоң ҡайһы урында матурыраҡ һайрағанын әйтеп аптырата торғайны.  Әле бына иртә яҙҙан ауылға ҡайтам.  Атай аҡылы — балаға бол
 Ауыл йәштәре төркөм-төркөм булып киске уйындарға сыға ине.  Хатта үлеме лә үҙе теләгәнсә ҡапыл ғына килде; кеше ыҙала­май, кеше ҡулында ҡалмай ғына китһәм ярар ине, ти торғайны.  Бал ҡорттарын тәбиғи йәшәү шарттарынан айырмаҫҡа тырышам, таҙа тотам, кәрәк-кәрәкмәгәнгә борсомайым.  Кейәүҙәр ҙә, килендәр ҙә үҙ балаларымдай яҡын.  Балаларҙы икебеҙ ҙә ныҡ яраттыҡ.  Ҡайтып ингәс, аптырап китә торғайным: балалар тап Хәзирәм һөй­ләгәнсә шатланырҙар ине яңы кейем­дәренә.  Бына шулай булған хәлдәр.  Рәхмәтлемен барыһына ла. Иҫтәлектәр-хәтерләүҙәр менән йәшәйем.  Балыбыҙ уңды.  Ишек алдындағы өҫтәлдәрҙе, урындыҡты, эскәмйәләрҙе Хәзирә теләгәнсә яһап ҡуйҙым.  Картуф уңышын ике тапҡырға арттырыуға өлгәш­тем.  Ауылға килеп ингәнсе һәр баланы күҙ алдына килтереп һөйләй ҙә улар өсөн иң элек үҙе ҡыуана.  Өй һайын алтауҙан да кәм булманы балалар һаны.  Альбом тыуған йорт һүрәте, атай-әсәй фотоһы менән башланып, һәр ете баланың 50 йә­ше тулған көнө уның тураһында мәғлүмәттәр тупланып, теләктәр яҙылып тапшырыла барған.  Рухы сәләмәт кеше физик яҡтан да һау була.  Халыҡ эш­сән, дәртле.  Тормоштоң ҡәҙерен белеп йәшәнек.  Эш күңел һалғанды тоя ул.  Улар ҙа мине яратты.  Тыуған төйәктә шулай: кеше олоғайғас, ошо ерҙә һаҡланған хәтирәләр йылыһы менән йәшәй. Халыҡ түҙем, әрһеҙ бит беҙ­ҙә.  Ауылыбыҙҙа башланғыс мәктәп кенә ине.  Бер генә нәмәне лә үҙгәртмәнем.  Әле бына умарталыҡтан ҡайтып киләм – ҡапҡа төбөнән үк ҡоймаҡ еҫе аңҡып тора.  Тәлғәтем кейемен тотоп алыр ҙа иң элек китаптарын аҡтара башлар.  Бер һүҙҙе ике тапҡыр әйттермәне ул.  Һәр береһенең холҡон белде, һәр береһен фиғеленә ҡарап тәрбиәләне. Үҙебеҙ менән бергә йөрөттөк, ҡыҙыҡ­һыныу уяттыҡ.  Яңы кейемде лә алған ыңғай кейеп бармай.  Өйләнешеп ярты йыл ғына йәшәп өлгөрҙөк бит.  Ауылыбыҙ тәбиғәттең иң хозур урындарының береһендә урынлашҡайны шул.  Шулай ҡайтабыҙ баҙарҙан.  Иң баш бала Иль­ястың юбилейына 1997 йылдың 15 майында башлап тапшырылған был альбом, сәйәхәтен 2010 йылда тамамлап, Фәниәлә һаҡла­на.  Хәзирәм бик аҡыллы әсәй булды.  Матур йәшәнек.  Тырым-тырағай таратылған ауылдар менән ҡуша тотош тәрбиә мәктәбе лә юғала. Умарталыҡ бик шәп ине.  Балаларыбыҙ ғаиләле булғас, яуаплылыҡ бермә-бер артты.  Балаларҙы ныҡ яратыу ғына түгел, барыһының да зауығын белә ине ул.  Әллә ояла, әллә тартына.  Һәүетемсә, тыныс ҡына сығып китәләр.  Нимәгә тотонһаң да яратып башҡарырға кәрәк.  Шуға ла һуғыштан һуң колхозға етәкселек иткәндә, иң элек халыҡтың рухи көсөнә, эске дәртенә иҫәп тоттом.
1947 йылда бал ныҡ уңды.  Мәктәбе менән магазинын япһалар, ауыл бөтә.  Дәрестәрен дә әҙерләтте, аш-һыуын да, кейемдәрен дә хәстәрләне.  Колхоздарҙы берләштереп, совхоз ойоштороп ебәргәс­тәр, агрономлыҡҡа уҡып ҡайттым.  Ейән-ейәнсәрҙәр ҙә, бүлә-бүләсәрҙәр ҙә “ҡартатай” тип өҙөлөп тора.  Фәниәм кейер-кеймәҫтән бейеп китер...  СССР Халыҡ хужалығы ҡаҙаныштары күргәҙмәһендә ҡатнашып, алтын, көмөш, бронза миҙалдар алып ҡайттым.  Ә өйөбөҙ урынын Хәзирәм һайланы.  Яңғыҙым ҡалдым.  Эште шунан башланылар.  Әнисәм, ҡояштай балҡып, йылмайып ҡарап торор. 1948 йылда беренсе тапҡыр һабантуй үткәрҙем.  Бына шулай яратты ул бала­ларҙы.  Хәзирә үҙе тыныс холоҡло, көләс йөҙлө булды.  Ҡышҡы ҡыҫҡа көндәрҙә ҡараңғынан сығып китәләр.  Шуға халыҡ татыу булғандыр.  Тирә-яҡта матурлығы, уңғанлығы менән дан тота ине ул.  Һин нисектер, мин уның уйлағандарын йөҙөнә ҡарап аңлайым.  Туғай эсендә, ағастар араһында.  Уларҙан “аҡыл” алдыҡ.  Наиләм, үҙегеҙгә алмағас, мин дә кеймәйем, тип үпкәләп алыр.  Балалар ҙа быны белә.  Йорт-ҡурала бөтөн нәмә лә Хәзирәм иҫән саҡтағыса.  Ниндәй ҡеүәтле ил, күпме яҙмыш ҡыйратылды.  Юбилейҙарҙы билдәләгән саҡта тапшырыла һәм алдағы юбилейға тиклем унда һаҡлана.  Шунан үҙ эштәренә үҙҙәрен һоҡландыраһың.  Үҙе, яңы кейеменә ҡыуанысын йәшерә алмай, һикереп төшөр.  Кәрәк-яраҡты алып тотоналар ҙа урынына һалып та ҡуялар.  Хәзирә уларға кистән үк сыраҡ әҙерләп ҡуя.  Хәзирә Вәли ҡыҙы менән Рәфҡәт Закир улының ете балаһы һәр береһе үҙаллы ғаилә ҡороп, атай-әсәйҙәренән алған бай тәжрибәгә таянып һынатмай йәшәй.  Ғаиләлә ялҡаулыҡҡа беҙ иң беренсе дошманыбыҙ тип ҡараныҡ.  Эшкә өйрәттек, әммә хеҙмәтте бер ваҡытта ла яза итмәнек, уны беҙ күңелгә ҡәнә­ғәтлек килтерә торған сара итеп өйрәттек.  Балаларыбыҙ һөйөү нурына сумып үҫте.  Тәбиғәт яратты.  Уйын бит кешене берләштерә, татыулаштыра.  Балаларҙы ла шулай өйрәткән.  Етмеш йәшемә тиклем эшләнем умартасы булып.  Йәшәрлеге бар ине әле.  Илау ҙа, мыжыу ҙа юҡ.  Оҙон таяҡ осона кәрәсингә мансылған йәки ыҫмалаланған сүбәк урай ҙа мәктәпкә сығып китер алдынан ғына тоҡандырып бирә.  Сама менән йәшәй белеү – аҡыл инде.  Хәзирәм менән икәүләшеп эшләнек.  Балаға һөйөү йылыһы үҫемлеккә ҡояш нуры кеүек бит ул.

 1963 йылда умарталыҡҡа ҡуйҙылар.  Үҙе шулай тине.  Ең һыҙғанып тотондом был эшкә.  Шуға үҙемде лә бә­хетле тоям.  Яҙ айҙарында тотош донъя сәскәгә, ҡоштар тауышына күмелә.  Ере уңдырышлы, йылға буйы, ике яҡтан килеп ҡушылған шишмәләрҙән туйынған Оҙон шишмә һыуы шифалы.  Ҡош тауыштарын иҫтәре китеп тыңлай торғайны.  Балалар күрше ауылға йөрөп уҡыны.  Баҙарҙан балаларға кейем алабыҙ ҙа юл буйы ҡысҡырып хыялланып ҡайта ине.
— Эй, Ильясым ҡыуаныр инде!  Иртә китте Хәзирәм.  Бал ҡорт­тарын яраттым.  Ни өсөн?  Күҙ менән ҡаш араһында.
...Башҡорт Бөркөтө тигән ауылды бөтөрҙөләр.  Ә балаларым алмаш-тилмәш килеп тора.  Бөгөнгәсә дауам иткән күңел йылылығы Хәзирәмдең тәрбиәһенән килә.  Күп ваҡыт хатта ҡарашыбыҙ, ым-ишарабыҙ менән дә аңлаша инек.  Күсмә Ҡыҙыл альбом тип атала ул.  Хоҙай алдында бер генә гонаһы ла булмағандыр – теләктәре ҡабул була торғайны.  Был альбом ҡулдан-ҡулға, йәғни ғаиләнән-ғаиләгә күсә.  Аҡыл менән йәшәне. Татыу, бер-береңдең хәленә инеп йәшәү – күңел көрлөгө, сәлә­мәтлек бит ул.  Ошо ерҙәрҙе биләп торған бәләкәй генә колхоз илгә күпме иген, картуф, бал бирә ине!  Егерме биштә өйләнеп, ун ете йәшлек кенә кәләште ауылда ҡалдырып кителде...  Йөҙө балҡып китә, теле менән өндәшмәй.  Әйтә алмайым.  Ул бит ҡыуанысын әллә ни һиҙҙертеп бармай.  Улар бит бер-береһен тойоп аңлай.  Өлгөлө ҡайны булмаһаң, кейәүҙәргә талап ҡуйып булмай; үрнәк алырлыҡ бейем булмаһаң, килендәреңә аҡыл өйрәтеү икеле.