Автобустар ҙур һәм йылы булды.  Палаткалар бер иш, шул тиклем күп һәм матур.  Ҡарап ҡына йөрөмәһәң, аҙашырға мөмкин.  Хәҙрәт аят уҡыны, күмәкләшеп доға ҡылдыҡ.
13 декабрь.  Ошо уҡ йылдың көҙөндә уға хаҡ динебеҙҙең бишенсе терәге булған хаж ғәмәлен атҡарыу бәхете насип була.  Тейешле тәүәфтәрҙе үтәнек.
11 декабрь.  Кейәүем Ғаяз машинаһында кәрәкле ергә илтеп тә ҡуйҙы һәм мин ҡоҙа-ҡоҙағыйҙарым менән бергә иртәгәһенә Өфөлә инем инде.  Аллаһ, әсә исемдәре менән ҡулдарын һоноп, хәйер һорайҙар.  Кесе хаж тамам.
28 ноябрь.  Хәҙрәтебеҙ беҙҙе хажи һәм хажиәләр булыуыбыҙ менән ҡотланы… Халыҡ тау итәгендә ятҡан таштарға ултырып, илай-илай теләк теләй… Арытҡан, аяҡтар шешенгән.  Ғөсөлдән һуң ихрамға индек.  Был ғәмәл – ислам диненең бишенсе терәге, гонаһтан таҙарыныу…”
7 декабрь.  Аллаһы Тәғәләнең ғилем нуры беҙҙән бер ваҡытта ла айырылмай, ул беҙҙе һәр саҡ оҙатып йөрөй, йәннәткә юл аса...” Хәҙис һуңында күмәкләп зекер әйттек.
24 ноябрь.  Ниндәй генә милләт юҡ бында: беҙгә әйтеүҙәренсә, 138 милләт вәкиле йыйылған.  Аллаһы Тәғәләгә тапшырып, автобустарҙа Мәккә ҡалаһына юл алдыҡ.  Эҫе генә былау, ҡаптарҙа күп кенә ризыҡ бирҙеләр.  Ике рәҡәғәт намаҙ уҡыныҡ, теләктәр теләнек… Тауҙан ярты көн төштөк…
6 декабрь.  Мәҙинәгә килдек.  Палаткалар ҡалаһы.  Аэропортта ғөсөл ҡойоноп, ихрамға индек.  Мәрүә менән Сафа араһын йүгерә-атлай ете тапҡыр әйләндек.  Бейек-бейек тауҙар ҙа ташлыҡ.  Тын алыуы еңел.  Имам-хатип Йосоп хәҙрәт хаж ғәмәлдәрен үтәү тәртибе менән таныштырҙы.
23 ноябрҙә “Хәмзә” мәсетендә йыйылып сәфәр намаҙын атҡарҙыҡ һәм Тулҡын хәҙрәт етәкселегендә ике автобус менән юлға сыҡтыҡ.  Аэропортта барыбыҙға ла королдең бүләген – “Ҡөрьән Кәрим”, хәҙистәр яҙыл­ған китаптар һәм “Ҡөрьән Кәрим” аяттары менән диск бүләк иттеләр.  Беҙҙең палатканың ишегенә “Тулҡын” тип яҙылған.  Был донъяла беҙ яратҡан бар нәмә ҡала: байлығыбыҙ, туғандарыбыҙ, бала­ларыбыҙ – барыһынан да айырылабыҙ.  Иртәнге намаҙҙан һуң, “Ғәйшә” мәсетенә барып, ғөсөл ҡойоноп, ике рәҡәғәт мәсет, ике рәҡәғәт ниәт намаҙы уҡып, ихрамға кереп, Әл-Хәрәмгә әсәйем өсөн кесе хаж ҡылырға барҙым һәм ниәтемде үтәнем.  Мин һеҙ­ҙе ҡыуаныстар, байлыҡ һәм юғалтыуҙар менән һынармын.  Күрәлмаусанлыҡ. Хоҙайға тапшырып, бер-беребеҙгә ярҙам итә-итә, урыны менән имгәкләп, ял итә-итә тауға үрләнек.  Ҡаһирә әллә ҡайҙан балҡып ята… Бында тағы ла тикше­реүҙәр үтеп, артабан Жиддаға остоҡ.  Унда ла палаткалар күп.  Тулҡын хәҙрәт аят уҡығандан һуң Минаға юлландыҡ.  Беҙ чечендар менән йәнәш йәшәнек, дуҫлашып киттек. Иртәнге намаҙҙан һуң Нур тауына юлландыҡ.  Башына менеүе ҡурҡыныс – текә ҡая.  Хәҙрәт вәғәз һөйләне:
“Минала күп пәйғәмбәрҙәр ерләнгән.  Ҡунаҡханаға ҡайтҡас, Аллаһ ризалығы өсөн аят уҡытып, хәйер тараттым…
29 ноябрь.  Әлхәмдүлилләһи-Раббил-Ғәләмин.  Көндөҙгө 12-ләргә Мәскәүгә барып еттек.  Я, Раббым, ҡабул ит, сауаптарын насип әйлә!  Әммә тау буйы тулы халыҡ: ҡайһыһы менә, ҡайһыһы төшә.  Сәғәт 5-тә Яр Саллы ҡа­лаһына барып еттек, Кама йылғаһын үттек.  Аллаһ әйтә: мине онотмағыҙ, мин һеҙҙе онотмам.  Минала йоҡланыҡ, намаҙҙар уҡыныҡ.  Ҡазан йылғаһын үтеп, икенде намаҙына туҡталдыҡ.  Сабыр булығыҙ, әжере минән, ти. …Бөйөк илаһи көс быйылғы йыл ниәтемә ирештерҙе.  Ҡырҡлап кеше шул палаткаға урынлаштыҡ.  Ошонда Ибраһим пәйғәмбәргә вәхи килә: “Донъя халҡын хажға саҡыр!” Был ауазды хатта әле донъяға килмәгән әруах­тар ишетә һәм хаж уларға ла насип булды һәм буласаҡ.  Хоҙайҙан именлек һорап, до­ғалар ҡылабыҙ.  (Я, Раббым, ғәмәлдәремде имен-аман үтәп, сауабына ирештер инде!).  Тау итәген аҡ сәскә күм­гәнме ни: шул тиклем кеше күп!  Ғилем — динебеҙ асҡысы.  Буфеттар күп эшләй.  Ҡайтыр юлға сыҡтыҡ.  Самолет ҙур, ике заллы, рәттәрҙә дүртәр ул­тырғыс.  Юл бу­йы мәсеттәр.  Улар рәхимһеҙ, иманһыҙ ҡәбәхәт кешеләр тарафынан, ҡолдарының балаларын сабый саҡта­рында уҡ зәғифләп, аҡса эшләр өсөн махсус алып килеп һалына икән… Юғарыраҡ, тигеҙерәк ерҙә һатыу итәләр.  Аллаһы Тәғәләнең 99 исеменең береһен генә лә дөрөҫ әйтмәһәң, уның өсөн ғазап булыр, ти Аллаһ.  Тоғролоҡто ҡабул итмәү. Ғөсөл ҡойонған душтары таҙа, йылы һыуы өҙлөкһөҙ ағып тора.  Ҡояш байығас, Мөздәлифә яланына киттек.  Бер кешегә һалынған тәғәмгә өс кеше туйырлыҡ.  Икен­денән алда Татарстан сигенә индек.  Түбәнге Новгород ҡалаһы артта ҡалды.  Кесе хаж.  Сәс толомдарыбыҙҙың осон ҡырҡтырҙыҡ.  Хаж ғәмәлдәрен үтәргә Ҡәғбәтуллаға юл асты.
20 ноябрь йәки йома көнө кис мине ғаиләм изге фатихаһы менән оло юлға – бөйөк Раббыбыҙҙың әмерен үтәргә рәхмәтле сәфәргә оҙатты.  Өс көн байрам.  Шулай итеп, Жидда – Ҡаһирә – Мәскәү – Өфө – Си­бай аша 17 декабрҙә имен-һау ҡайтып еттек.  Тәкәбберлек. Уның оҙонлоғо 10-15 саҡрым булалыр.  Сәғәт 12 тирәһендә “Әл-мин-шаи” ҡунаҡханаһына урынлаш­тыҡ.  Һәр әйләнгән һайын Зәм-зәмдә таш араһынан сығып ятҡан зәм-зәм һыуына баҫып доға ҡылдыҡ.  Ул ҡәлб тип атала.  “Хәмзә” мәсетенә хушлашыу ашына йыйылдыҡ, өйлә намаҙын уҡыныҡ.  Яланда йоҡланыҡ.  Иң юғары зекер: фәз­ҡуруни лә тәҡфүрун.  Ике сәғәт тирәһе таможня үтеп, ниһайәт, Мәскәү – Ҡаһирә самолетына ултырҙыҡ.  Алты сәғәт остоҡ.  Гонаһ тураһында: иң ҙур гонаһ – йөрәк гонаһы.  Тирә-яғына ҡуйылған торба бағана­ларҙан һибелгән һыу тамсылары һауаны дымландыра.  Ғәмәлемде үтәй алмам тип ҡурҡҡайным, бына мөғжизә – ял иткән арала арыу ҙа онотолған, аяҡтағы шеш тә ҡайтҡан… Ике-өс сәғәт тирәһе автобуста барҙыҡ.  Ҡалаға етмәҫ элек хәйер тараттылар, зәм-зәм һыуы, ҡаптарҙа ризыҡ өләшеп сыҡтылар.  Бер стакан сәй 1 реал, йәғни ете һум (Мәскәүҙә 40 һум ине).  Ҡуйы урман башланды.  Изге юлда күргән-кисергәндәрен көндәлегенә теркәп, үҙ баһаһын биреп барған хажиә.  Бик бейек оса – аҡ болоттар әл­лә ҡайҙа аҫта, аҡ диңгеҙ кеүек, ер кү­ренмәй.  Юлда өйлә уҡыныҡ.  Аҡтаныш районын үткәндә Тулҡын хәҙрәт һөйләгән хәҙистәрҙең бер нисәһен яҙып китәйем: “Иң юғары зекер – лә-иләһә-иллаллаһ!  Икенде һәм аҡшам намаҙҙарын шунда уҡыныҡ.  Анау тиклем халыҡҡа сират тигән нәмә юҡ.
25 ноябрь.  Арафатҡа киттек.  Тау нурлы.  Ҡорбан салдылар.  Өс сәғәт ял иткәндән һуң тәүәф (кесе хаж) ҡылырға тейешбеҙ.  Сәстәре­беҙҙең осон ҡырҡып, ихрамдан сыҡтыҡ.  Аллаһтың рәхмәте менән тау башына менеп еттек...  Ҡәғбәтулланы ете тапҡыр әйләнеп, зәм-зәм эсеп, ике рәҡәғәт намаҙ уҡып, сәғле ҡылырға барҙыҡ.  Аллаһ юлынан ғилем аша ғына бара алабыҙ.  Ҡоба мәсетендә лә булдыҡ.  Улар шундай күркәм, уңай­лы шарттарҙы һанап бөтөрлөк түгел.  Мөхәммәт с.ғ.в-ның мәсетен күрергә, етмеш сә­хәбәнең ҡәберен зыярат ҡылырға насип итте.  Уға керә: Төрлө һуттар тәҡдим итәләр – теләгәнеңде һайлап ал.  Ҡояш күренгәс, Минаға киттек, сәй эсеп, ял иттек тә өйлә намаҙынан һуң шайтан мәлғүнгә таш атырға барҙыҡ.
8 декабрь.  Сәйҙәре бик тәмле ине.  Әҙәм ғәләйһиссәләм ерҙең өҫкө өлөшөнән яратылған, шуның өсөн дә яңы тыуған сабый ислам динендә була… Хаж ғәмәлдәрен ҡылыу еңел түгел, әммә шөкөр итергә һәм ошондай бәрәкәтле изге ерҙә йөрөгән һәр аҙы­мыңдың ҡәҙерен белергә кәрәк.  Йылға, күл тигән нәмәне күрмәҫ­һең, әммә һыуға мохтажлыҡ юҡ… Рәхмәт тауына барҙыҡ.  Юлдың ике яғында ятҡан зәғифтәр йөрәкте әрнетте.  Көндәлек менән танышыу гәзит уҡыусыларға ла ҡыҙыҡлы булыр тигән уй менән, унан өҙөктәр килтереүҙе хуп күрҙем.


2008 йыл.  Таш йыйҙыҡ.  Оҙаҡ йылдар дауамында урындағы мәсеттәргә йөрөп, ундағы муллаларҙан дини белем үҙләштергән Ғәзимә Мөхәмәтсадиҡ ҡыҙы 2008 йылда ҡулына дини белем, йәғни абыстайлыҡ тураһында шәһаҙәтнамә ала.  Кемдер тағы килер, кемдеңдер тәүге һәм һуңғы тапҡыр килеүелер. 