Шул ваҡыттан алып әсәйем бәләкәй сағымда күпме булдыра ала, шул тиклем мөхәббәтте миңә биргәнен, шуға ла хәҙер үҙ-үҙемде хәстәрләй алғанымды аңланым.  Атай-әсәй бит беҙгә күпме бул­дырған, шул хәтлем мөхәббәт биргән, хәҙер инде беҙ барыһын да үҙебеҙ булдыра алабыҙ...
 Шунан һуң инде үҙем әсәйемә шылтыраттым, һәм әсәйем дә миңә рухи ярҙам күрһәтә башланы.  Шулай итеп, әгәр ҙә һеҙ үҙе­геҙ­ҙе һаман да әсәйегеҙҙең мөхәббәтенә мохтаж тип һанаһа­ғыҙ, шуны аңлағыҙ, был – бәлә­кәй балалар позицияһы.  Был осраҡта үҙемде бурыслы тип һанайыммы?  Юнона ДАНКО,
психолог. Бөгөн, киреһенсә, минән уға яр­ҙам кәрәк.  Эйе, әлбиттә, мөмкин тиклем уға ярҙам итәм. Ә уның мине был донъяға тыуҙырғаны, бәләкәй саҡта биргән мөхәббәте баһалап бөткөһөҙ... 30 йәшемдә әсәйем миңә шылтыратмай тип илай торғайным...  Күңелебеҙҙә инде бәләкәй саҡтан йәшәгән әсәйҙәр мөхәббәтен аңлап, мох­тажлыҡ кисереүҙән туҡтар өсөн...  Кешегә әсә мөхәббәтенең етмәүе – миңә бик таныш күренеш.  Юҡ, бары тик уға ярҙам иткем килә.  Хатта шундай ваҡыттар булды, оҙаҡ ҡына дауаханала ятҡан саҡтарымда ла үҙем шылтыратманым, үҙенең килерен көттөм... Өлкә­нәйеү ҡыйын, әлбиттә.  Мин быларҙы аңлағас ҡына, “өлкәнәйеүемә” төшөндөм.
 Хәҙер әсәйем­дең олоғая барғанын һиҙәм.  Тик был бик мөһим, беҙгә өлкәнәйә бе­лергә, атай-әсәйгә үҙебеҙҙең мө­хәб­бәтте еткереп өлгөрөргә кәрәк. Әсәйҙе юҡһыныуға бәйле һағыштарға бирелеүемме, әллә күңелемдә йәшәгән “бәләкәс ҡыҙыҡай”ҙың ҡәҙерле кешеһен саҡырып илауымы.  Ә ысынында нимә булды һуң?  Ни өсөн, тип һораһағыҙ, бә­хет­ле булыр өсөн... 