Картиналар рәссамдың күңел, аҡыл торошон, оҫталығын кәүҙәләндерә.
– Ләйсән Рәхмәтуллинаның шиғри акварелдәре сағыу буяуҙар менән һуғарылған.  Ижад итеү автор өсөн рухи үҫештең иң юғары нөктәһенә әүерелә, уның йәшәйешен тәшкил итә.  Күргәҙмәнең етәксеһе Ольга Луцко әйтеүенсә, сараның атамаһында уҡ Ләйсәндең ижадының асылы сағыла.  Уның эштәренән яҡтылыҡ бөркөлә, – ти тәнҡитсе Александр Ҡасимов. Башҡортостандың атҡаҙанған рәссамы Ләйсән Рәхмәтуллинаның эштәре Ҡурған өлкә художество музейында “Балҡыш” (“Озарение”) шәхси күргәҙмәһенә ҡуйыла.  Ләйсән Рәхмәтуллина – танылған Өфө авторы, рәссам-акварелист, Ш. Бабич исемендәге республика дәүләт йәштәр премияһы лауреаты, Башҡортостандың атҡаҙанған рәссамы, Рәсәйҙең Рәссамдар союзы ағзаһы.  Бер нисә тапҡыр Бөтә Рәсәй акварель күргәҙмәһендә ҡатнашҡан Ләйсән тамашасы һөйөүен яулап та өлгөргән. Ижад юлында ике тиҫтәнән ашыу шәхси күргәҙмә ойошторған.  Экспозицияла төрлө йылдарҙағы акварель эштәр күрһәтелә.
