Ә 2014 йылда был ҙур премия Патрик Модиано исемле яҙыусыға тапшырыла.  Йәнәһе, Диланды бүләкләп, Европа океан аръяғы иленең ошо мәҙәниәт буйынса йәшәүен күрергә теләй.  Шул сәбәпле уның, башҡа профессиональ әҙәбиәтселәргә ҡарағанда, үҙ иленән ситтә танылыу мөмкинлеге әҙерәк була.  Күптәр иһә Нобель комитетының был аҙымында сәйәси яҡты ла телгә ала.  Әйтеүҙәренсә, бының хатта ижтимағи миссияһы ла бар, һәм ул, бөтә донъяға уҡ булмаһа ла, Америкаға туранан-тура ҡағыла.  Боб Дилан һәр шағир кеүек үк туған телендә ижад итә, әммә рифмаға һалынған шиғриәтен бүтән телдәргә тәржемә итеү ҡатмарлығы тыуа.  Ул – 75 йәшлек шағир-йырсы Боб Дилан.
 Шулай итеп, Дилан һуңғы йылдарҙа юғары сәнғәт өлкәһендәге Нобель лауреаттарын билдәлелек буйынса уҙып та китә.  Жюри “оккупация тормошон асҡаны һәм хәтер сәнғәте менән кеше шәхесенең күренмәгән яҡтарын һүрәтләгәне өсөн” тип билдәләй. Был йәһәттән уның бер генә конкуренты була – япон Харуки Мураками. Күптән түгел Нобель комитеты әҙәбиәт өлкәһендә премия лауреатын билдәләне. Был йәһәттән граждандар хоҡуғын яҡлаусы, үҙ өлкәһендә новатор тип танылған, йыр сәнғәтен һаҡлаусы Боб быуындар һәм милләттәрҙең бәйләнешен булдырыусы символ булып таныла. Әммә донъяға йырҙары тарала.  Әйткәндәй, былтыр әҙәбиәт буйынса Нобель премияһы Светлана Алексиевичтың “Секонд хэнд ваҡыты” тигән китабы өсөн бирелгән. 