Ғәлиә­баныу менән Хәлилдең саф хистәре, улар­ҙың бәхетһеҙ яҙмы­шы, һөйөү өсмө­йөшө...  Миҙгел асыу тантанаһы филармонияның үҙенсәлекле концерты менән башланды.  Олатай һуғыштан әйләнеп ҡайтмаған.  Унда яратҡан артиста­рыбыҙ Зиләрә Юлтаева, Фәр­зәнә Ғөбәйҙуллина, Баш­ҡорт­остандың халыҡ ар­тист­каһы Физәлиә Рәхимова, Гөлнара Йәрмиева һәм Ләйсән Кәри­мова уйнаны.  Мәңгелек мөхәб­бәткә арнал­ған был тетрән­дер­гес әҫәрҙе нисә тапҡыр ҡараһаң да ялҡытмай, кире­һенсә, ҡараған һайын ҡарағы килеп тора. Унан һуң яратҡан актри­сабыҙ Рәшит Назаровтың мө­хәббәт тураһындағы шиғы­рын уҡып, сығышын һөйөүгә ар­нал­ған йыр менән тамамланы. “Киношлягер”ҙа
филармония солистары оркестрға ҡушылып, ретро-йырҙар, популяр шлягерҙар башҡарҙы, халыҡ яратҡан кинофильмдарҙан өҙөктәр күрһәтелде. Шул мәлдә күптәр күңеле менән Фидан Ғафаров һәм Нурия Ирсаеваның “Ғәлиә­баныу”ына ҡайтып урағандыр, ә ҡайһы берәүҙәр XX быуат башында тыуған әҫәрҙе сәхнә­лә уйнаған олатай­ҙарының, өләсәйҙәренең йәшлеген күҙ алдына килтергәндер... Бынан 100 йыл элек яҙылған әҫәр бөгөн дә сәхнәнән төш­мәй, халыҡ йөрәгендә йәшәүен дауам итә.  Ә Стәрлетамаҡ дәүләт башҡорт драма театры иһә ижад миҙгелен Мирхәй­ҙәр Фәйзиҙең “Ғәлиәбаныу” музыкаль драма­һы менән асты.  Кино ҡарағандан һуң актерҙарыбыҙ, сәхнәгә сығып, тамашасы менән күҙ­мә-күҙ осрашты.  Быйыл программа Рәсәй киноһына арналды.  Программаның беренсе өлөшөндә рус халыҡ инс­трументтары оркестры сығыш яһаны. Яуҙа ятып ҡалған ирҙәрен “бәлки, ҡайтыр” тип көткән өләсәйҙә­ребеҙ хөрмәтенә бағыш­ланыҡ, – тине режиссер. Бала саҡ­тан өләсәйем һөйләгәндәрен тыңлап үҫтем, йылдар үткәс, шул хәти­рәләрҙән күңелемдә ошо фильм яралды.  “Ғәлиәба­ныу”­ға яңы ғүмер биргән Баш­ҡортос­тандың һәм Татарстан­дың халыҡ артисы, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Нурия Ирсаева сәхнәгә сығып, тама­шасыға йөрәк түренән ҡайнар хистәрен еткерҙе.
— Был спектаклдең режиссеры ысынлап та минме икән тип, үҙ күҙҙә­ремә үҙем ышанмай ғәжәпләнеп ултырҙым, – тине ул, һоҡланыуын йәшер­мәйенсә. Был ауыл хәҙер юҡ инде.  Фильмдың режиссеры Руслан Юлтаев үҙенең алыҫтағы бала саҡ хәтирәләре менән уртаҡлаш­ты.
– Был фильм ысынбар­лыҡҡа нигеҙ­ләнеп ҡуйылды.  Спектакль тамамланғас та халыҡ, артистарҙы дәррәү алҡыштарға күмеп, таралы­шырға ашыҡманы.  Олатай-өләсәйем Көйөр­гәҙе районының Түбәнге Мотал ауылынан.  Стәрлетамаҡ театр-концерт берләш­мәһе директоры Харис Әбдрәхимов, тамашасыларҙы яңы ижад миҙгеле менән тәбрикләп, ижади эшкә байҡау яһаны.  Тамашасы Рәсәй киноһының тыуған көнөнән алып хәҙерге заманға тиклемге музыкаль палитраны ҡарап кинәнес алды.
 Программаның икенсе өлөшөндә талантлы йәш кинорежиссер Руслан Юлтаев­тың “Өс хат” фильмы күрһә­тел­де.  Актерҙарға сәнғәт өлкәһендәге ҡаҙаныш­тары өсөн Башҡортостан Мәҙәниәт министрлығының рәхмәт хаттары һәм ҡала мәҙәниәт хеҙ­мәткәрҙәре профсоюзы коми­тетының маҡтау ҡағыҙҙары тапшырылды.