Әлбиттә, шаталаҡла­нып йөрөмәһә инде, йәғни йоҡо алдынан май туплаған ваҡыты булмаһа.  Ә бүреме?  Тәбиғәтте алһаң, унда хатта йылан да яман түгел бит.  Был йәһәттән динебеҙҙә “изге эштәр башҡа­рыусы, ғәмәл дәфтәрен уң ҡулына алып, шатлыҡтан йөҙө балҡыясаҡ, ә яуызлыҡ ҡылыу­сыларҙың ул һул ҡулына тотторо­ласаҡ һәм йөҙҙәре ҡайғынан ҡара янасаҡ” тип әйтелә.  Артабан иһә йән ошо донъяла атҡарғандарына ҡарап үҙ әжерен ала. Ҡорбандың да иң көсһөҙөн һайлай.  Динебеҙгә ярашлы, шуға ҡарап ул Аллаһы Тәғәлә алдында яуап тотасаҡ.  Ошонда әҙәм балаһының үҙенсәлеге күҙ алдына баҫа – ул ғына бер юлы изгелек менән яуызлыҡ ҡыла ала.  Уны урман санитары тиҙәр.  Ә инде киләһе быуын уларҙың ғәмәлдәрен дауам итһә, ошо эште атҡарған һәр кешенең әжере йәнә уның тәү атҡарыусыһына ла яҙыла, тигән шатлыҡлы хәбәр менән ҡыуан­дырған Пәйғәмбәр.  Ә ошо исемлектең иң башында Мөхәммәт пәйғәм­бәребеҙ тора. Исемдәренән Колумб, Эйнштейн, Аристотель, Сыңғыҙхан, Искәндәр таныш.  Тәбиғәттә иһә ундай ике яҡлылыҡ юҡ.  Был йәһәттән бер ғалим: “Кешенең күңел үҫеше биш баҫ­ҡыстан тора”, – тип әйткән.  Нимә ул яҡшы һәм нимә ул яман?  Сафтарына иһә донъя ағымына үҙгәреш индергән шәхестәр теҙелә.  Әгәр уға үҙең зыян ҡылмаһаң, өҫтөнә баҫма­һаң, ғүмеренә хәүеф килтермәһәң, ул да һиңә теймәҫ.  Ғөмүмән, донъяла яҡшы ла юҡ, яман да, ә ысынбарлыҡ менән ғәмәл генә”.

 Ундайҙар һанына ингән­дәрҙе беҙ бөйөк кешеләр кеүек беләбеҙ.  Бишенсе һәм һуңғы баҫҡыста иһә әҙәм балаһы үҙенең ғәмәлен бөтә кешелек өсөн йүнәлтә.  Дүртен­сеһенә ярашлы, ул үҙ диненә ҡараған кешеләрҙе уйлай, уларҙың мәнфәғәтен ҡайғырта.  Америка яҙыусыһы Ирвинг Стоундың һүҙҙәре иҫкә төшә: “Ябай аң ике яҡлы уйлай: яҡтылыҡ һәм ҡараңғылыҡ, татлы һәм әсе, яҡшы һәм яман.  Ләкин үҫә килә кеше хаҡында уның атҡарған эшенә ҡарап һүҙ йөрөтөрҙәр.  Тик ниндәй атҡа атланыр әҙәм балаһы – яҡшығамы, яманғамы?  Хатта ҡабаттан тыуырға самалаусылар ҙа йәндең артабан йәшәйәсәге тураһында һөйләй.  Шул уҡ “Урал батыр” эпосында ла Шүл­гәнде ағаһынан ғәмәле айыра һәм шуға ҡарап беҙ ҙә нимә – яҡшы, нимә яман икәнен яҡынса төҫмөрләй алабыҙ.  Был йәһәттән Ислам диненә ҡәҙәр үк таныш булған Урал батыр ҙа: “Яҡшылыҡ булһын атығыҙ, кеше булһын затығыҙ”, — тип өндәгән. Бына саҡ тәпәй баҫып атлап киткән сабый хаҡында бер кем яман йәки яҡшы тип әйтә алмаҫ.  Айыу ҙа тиктомалға кешегә ташланмай, ти һунарсылар.  Улар ҙа яҡшы менән яман ғәмәлде айыра.  Ошонда ла тәбиғәт ҡануны күренә: иң көслөләр йәшәүгә хоҡуҡ ала. Хатта был осраҡта ла яҡшы менән ямандың юҡлығы күренә – бары атҡарылған эштәр генә икегә бүленеп бизмәнгә һалына.  Тәүге­һендә уның кеше үҙе тора икән, йәғни кеше үҙен генә уйлай, хәстәрләй.  Уның ауыҙы ябылып, аяҡ-ҡулдары телгә киләсәк.  Кеше лә ғәмәле менән генә айырыла.  Христиандар, йәһүдтәрҙә лә рухи үҫеш тураһында әйтелә, һәм улар ҙа теге донъяны таный.  Унан һуң инде йылдар үтеп, ергә Ҡөрьән төшөрөлгәс, Аллаһы Тәғә­ләнең рәсүле лә сәхәбәләрен яҡшылыҡтың башланғысы булырға, ошо йүнәлештә киләһе быуын­дарға миҫал күрһәтергә саҡырған.  Ләкин эпоста яуызлыҡ менән изгелекте күрһәк тә, был төшөнсәләр тураһында аныҡ ҡына ниҙер әйтеп булмай.  Унан тағы күҙҙәр менән ҡолаҡтарға ла һүҙ биреләсәк.  Бала үҙе лә әле ундай төшөнсә­ләрҙе белмәй.  Әгәр берәү яуызлыҡтың башланғысы булһа, унан һуң ҡылынған ошо һәр эштең гонаһы йәнә уға ла яҙыла, тип белдергән. Белде­реүҙәренсә, яуызлыҡ ҡылыу­сылар хайуан булып яраласаҡ.  Башҡа диндәрҙә лә ошондай уртаҡ­лыҡтар бар.  Урал батыр изге эштең иң ҙурын да күрһәтә – уртаҡ Ер һәм кешелек хаҡына йәнеңде фиҙа ҡылыу. Яуапты, ахыры, һәр кем үҙ күҙлегенән, күңеленән сығарып ҡайтарыр.  Береһе – ҡайҙа йөрөгәнен, икенсеһе ниҙәр ҡылғанын һөйләйәсәк.  Икенсеһендә – ғаиләһе, өсөн­сөһөндә – милләте. 