Уны алыу өсөн, хеҙмәттәге тырышлыҡтан, оҫталыҡтан, һәләттәрҙән тыш, тәү сиратта оло йөрәкле әсә булырға кәрәк.  Ҡатын-ҡыҙҙарға теләгем шул: бала табырға ҡурҡмаһындар, бер сабыйҙың янына икенсеһе лә һыя.  Башҡортостанда 1998 йылдан биш һәм унан күберәк бала тәрбиәләгән әсәләрҙе тәбрикләү саралары уҙғарыла.  Сабый­ҙарының һаулығы, физик, рухи һәм әхлаҡи үҫеше, уларға белем биреү хаҡында даими хәстәрлек күргән әсәләр юғары бүләккә лайыҡ була.
– “Әсәлек даны” миҙалы – үҙенсәлекле награда.  Бөгөн һеҙ ҙә уларҙың сафын тулылан­дыра­һығыҙ, – тине Салауат Сәғитов, миҙалдарҙы тапшырып. Иң олоһона – 21, иң кесеһенә – ике йәш.  Өлкән улына – 16, иң кесеһенә тиҙҙән ике йәш тула.
– Был награда – әсәлектең дәүләт кимәлендә баһаланыуына асыҡ дәлил.  Ҡатын-ҡыҙға бирелгән иң оло бәхет – ул әсә булыу, – ти Юлия.

 Республика Хөкүмәте йортонда күп балалы әсәләрҙе бүләкләү тантанаһы үтте.  Республикабыҙҙа 1998 йылдан алып 12 мең әсә ошондай почетлы билдәгә эйә.  Тантанаға төрлө биләмәләрҙән килгәйнеләр.  Башҡортостанда 1998 йылдан биш һәм унан күберәк бала тәрбиәләгән әсәләрҙе тәбрикләү саралары уҙғарыла.  Иң кесе ҡыҙына – өс йәш.
– Барыһы ла ҡыҙ булыуына ирем бик ҡыуана, шулай ҙа малай тәрбиәләгеһе лә килә, – ти әсә. Әбйәлил районынан Минәүәр Хамматованың биш балаһы бар, тиҙҙән алтынсы сабыйын көтә.  Мәҫәлән, Илеш районының Абдулла ауылынан Лилиә Рауилова ғүмерен биш балаһын тәрбиәләүгә арнаған.  Сабыйҙарының һаулығы, физик, рухи һәм әхлаҡи үҫеше, уларға белем биреү хаҡында даими хәстәрлек күргән әсәләр юғары бүләккә лайыҡ була. Өфөләге Дарыуҙар сифатына контроль һәм сертификатлау буйынса республика үҙәге хеҙмәткәре Юлия Андреева биш балаға ғүмер биргән.
– Ике ҡыҙым, өс улым бар.  Улар араһында хужабикәләр, эшҡыуарҙар, уҡытыусылар, тәрбиәселәр, хат ташыусылар, ауыл эшсәндәре, сауҙа хеҙмәткәрҙәре бар ине.
 Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Салауат Сәғитов республикалағы 20-нән ашыу ҡала һәм райондан килгән 50 ҡатын-ҡыҙға “Әсәлек даны” миҙалын тапшырҙы.  Әсә булыу – оло бәхет ул, – тип тәьҫораттары менән уртаҡлашты ул.