Белорет, Сибай йәки башҡа алыҫ тарафтарға такси кәрәк булһа, мәҫәлән, “Бәйләнештә” сайтында был хеҙмәтләндереү төрөн биш минут эсендә таба алғандарын әллә нисә тапҡыр күргәнем булды.  Уның ҡарауы, башҡа ойошмалар менән хеҙмәттәшлек итеү форсаты барыбер һаҡлана. Иртән кискә саҡлы эшкә йөрөргә һәм хеҙмәт хаҡы биргәнде ай буйы көтөргә түҙемлеге етмәгәндәр күбәйә.  Бер юлы ошо предприятие үҙе лә һынау үтә: аҡсаны шунда уҡ ҡулға тотторорҙармы, әллә иртәгә килергә ҡушырҙармы...  “Йылдың уҙған айҙарында бер эшләүсенең хеҙмәт хаҡы уртаса биш процентҡа кәмене”, тип хәбәр итә Росстат.  Ҡатын-ҡыҙ тәҙрә йыуыу йәки фатирҙың эсен йыйыштырыу кеүек йомоштарға ылыға.  Мөһим документтар алып барыуҙы ышанып тапшырғанда, компания­ның был йомошсоноң кем икәнле­ген тикшереүе лә бик ихтимал.  Әйткәндәй, бындай оҫталарҙың эше өсөн арыу ғына түләйҙәр.  Ҡайҙа курьер кәрәк, кемдер йортта ултырып эшләүҙе тәҡдим итә...
Superjob тикшеренеү үҙәге мәғлүмәттәренә ҡарағанда, хәҙер Рәсәйҙәге һәр бишенсе компания­ның йортта эшләүсе хеҙмәткәрҙәре бар, улары, әлбиттә, штаттағы хеҙмәткәрҙәр иҫәпләнә.  Һуңғыларына, ғәҙәттә, фатирын ҡуртымға биреү­селәр саҡыра: арендасылар йыш ҡына үҙҙәренән һуң был торлаҡтың таҙа ҡалыу-ҡалмауына иҫе китеп бармай, бигерәк тә сит яҡтарҙан ниндәй ҙә булһа предприятиеға командировкаға килеүселәргә хас был, ләкин яңы ҡуртымсыларға бысраҡ фатирҙы күрһәтеп булмай бит инде. Кемдер сираттағы ялында кәсеп итеп ҡалырға тырыша, ә ҡайһылыр бер ойошма шулай уҡ отпускыға киткән хеҙмәткәрҙәре урынына ашығыс эште ышанып тапшырырлыҡ белгестәр эҙләй.  Аяуһыҙ статистика рәсәйҙәрҙең эш хаҡы түбәнәйеүен раҫлай.  Аҡсаны көнөндә үк алыу мөмкин­леген, ирекле эш графигының өҫтөнлөктәрен күреп, бындай шөғөлдө төп хеҙмәт урыны итеп һайлаусылар ҙа юҡ түгел.  Бер тапҡыр башҡарылыусы эш миҙгелгә лә бәйле: йәй көндәре, мәҫәлән, заказдар ҙа, уларҙы башҡарырға әҙер булыусылар ҙа бермә-бер арта.  Ә ундай эште ҡайҙан табырға?  Хәҙерге хеҙмәт баҙарында бер үҙенсәлек барлыҡҡа килде: бер көнлөк түләүле хеҙмәт күрһәтеүселәр арта бара.  “Бер сәғәтлек ир” тигән иғландарҙы йыш күргәнегеҙ барҙыр: йә ваннаға яңы кран ҡуйырға, йә булмаһа бүлмә-ара ишекте беркетергә кәрәк.  – Мәҫәлән, бер ойошманан икенсеһенә документтар алып барып биргән өсөн 300 һум түләйҙәр, ә инде был ҡағыҙҙарҙы билдәле ваҡытҡа һәм тейешле белгестең ҡулдарына тапшырыу шарты булғанда был хаҡ 700 һумға етә.  Пенсия фондына һеҙҙең файҙаға иғәнәләр ҙә күсерелмәй. Эшкә саҡырған иғландар Өфө урамдарындағы һәр бағанала тиерлек йәбештерелгән.  Ундай һәлкәү хужаларҙың интернет киңлегендә яманатын таратыу ҙа оҙаҡ түгел юғиһә... Ҡағиҙә булараҡ, интернетта.  “Ҡасан һәм ниндәй ойошманың шундай эштәрен үтәнегеҙ?” тип һорайҙар, шунан ошо предприя­тиеға шылтыратып тикшерәләр, уның ҡарауы, артабан ҡағыҙ-фәлән ташыуҙы фәҡәт һиңә генә ышанып бирәсәктәр, сөнки яуаплылыҡ тойғоһо бар икәнеңде хәҙер беләләр бит инде”, – ти бындай өҫтәмә хеҙмәт хаҡы сығанаҡтарын даими табып тороусы кешеләр.  Бындай­ҙарға декретта ултырғанда һөнәри оҫталығын юғалтыуҙан ҡурҡҡан йәш әсәләр, үҙ янсығынан ҡәнәғәт булмаған пенсионерҙар, көндөҙгө бүлектәрҙә уҡыусы студенттар инә.  Һәр шөғөлдөң үҙенсәлеге була.  Йортта эшләүселәр менән бер тапҡыр эш башҡарыусылар ара­һында айырма бар: тәүгеләре етәкселек телефон йә электрон почта ҡушҡан йомоштарҙы үҙе теләгән ваҡытта түгел, ә тап билдәләнгән ваҡытҡа үтәргә тейеш, йәғни графигын бик ирекле тип булмай.  Хәйер, төп ғиллә бында түҙемлектә генә түгелдер...

 Әммә белгестәр бер ҡат башҡа­рылыусы эш менән мауығыу­сыларҙы иҫкәртергә лә онотмай: күпселек заказдар бер ҡайҙа ла теркәлмәй, аҡса фәҡәт вәғәҙә нигеҙендә генә түләнә, был эш хеҙмәт кенәгәһенә яҙылмай һәм стажға ла инмәй.  Эш эҙләп табырға ярҙам итеүсе ойошмаларҙың раҫлауынса, ҡатмарлы иҡтисади хәл күп кешене хеҙмәт хаҡына аҙмы-күпме булһа ла өҫтәмә эҙләргә мәжбүр итә, һәм ойошмалар өсөн дә отошло – был хәл уларға аҡсаны экономиялау форсаты бирә бит. Ундай иғландар хәҙер эш табырға булыш­лыҡ итеүсе махсус порталдарҙа ғына түгел, ә ойошмаларҙың сайттарында, хатта социаль селтәрҙә лә тулып ята.  Ниндәйҙер сараға саҡырыуҙарҙы ике-өс тиҫтә ойошмаға таратып сыҡҡан өсөн ике йәки ике мең ярым һум да һорай алаһығыҙ. Күптәр көн һайын иртәнге “пик” сәғәт­тәрендә эшкә йөрөүҙән ялҡа, ирекле эштә түрәнең контроле лә юҡ...  Ҙур тәжрибәле белгестәр, ғәҙәттә, үҙ ойошмаһындағы эште тиҙ арала үтәргә һәм сит коллективҡа ла ярҙам итергә һәләтле.
– Бер ҡат башҡарылыусы эштең төп өҫтөнлөгө шунда: аҡсаны көнөндә-сәғәтендә бирәләр, – ти Өфө учреждениеларының бере­һендә эшләүсе Гүзәл.  Ҡулы оҫта булғандарға бер тапҡыр башҡарылыусы ошондай хеҙмәтте табыуы анһатыраҡ. 