Уның рәхимһеҙ ҡанундары ауыл яҙмыштарын да упҡын ситенә ҡуя.  Әлбиттә, меңәр йыллыҡ архитектураһы булған ауылдар ҡыйбатыраҡ – 1 миллион евроға етә.  Нәҡ шуға күрә банк мафияһы баҫып алған Америка һәм Европа илдәрендә ғаилә институты юҡҡа сығарыла.  Бөгөн унда 1500 ауыл һатыла, 110 – 120-һенең алыш-биреш итеү өсөн документтары әҙер.  5 – 20 өйлөк ауылдарҙың хаҡы провинция үҙәктәрендә урынлашҡан уртаса дәүмәлле фатирҙарҙыҡы менән тиң.  Каддафиҙың “ғәйебе” бында ғына түгел: ул донъяны баҫҡан яуызлыҡҡа ҡаршы көс тупларға, үҙенең идеологияһын Африка илдәренә лә таратырға теләгәйне.  Кешеләр бер-береһенән шикләнә, күрше-күләненең өҫтөнән ялыу яҙа, балалар ата-әсәһен полиция хеҙмәткәрҙәренә ошаҡлай... Хәҙер уйлап ҡарайыҡ: бөгөн донъяға ни өсөн урбанизация, йәғни күп кеше­ләрҙең, ерҙе ташлап, ҡалаларға тупланыуы күренеше хас?  Ауыл кешеләре, тыуҙырған һәм туйҙырған бәрәкәтле ерҙәрен ташлап, ҡаланың таш “ситлек”тәренә ағыла.  Төп сәбәптәрҙең береһе – күп йылдар дауамында етәкселәр тарафынан ауылға иғтибарҙың аҙыраҡ бүленеүе.  Әлбиттә, улар проценттарға сумып аҡса алмаясаҡ, киләсәкте уйлап, йәш ғаиләләргә ярҙам итәсәк...  Уларҙы алыр өсөн кеше кредитҡа сума, ҡолға әүерелә.  Икенсенән, ҡалаларҙа тыуым кәмерәк. Был күренештең сәбәбе нимәлә һуң?  Өҫтәүенә, үҙенең затлы сит ил машинаһына ултырып ауылға ял итергә килгән бәхетле кешеләрҙе күреп, унда был соҡорҙан тиҙерәк сығып ҡасыу теләге барлыҡҡа килә. Ливия тигән илдәге ваҡиғаларҙы хәтерләйһегеҙҙер.  Беренсенән, ҡала кешенең психикаһына ҙур йоғонто яһай.  Уларҙың альянс рәүешендә ойошторолған ҡораллы көстәре иһә буйһонорға теләмәгәндәрҙе тиҙ арала “аҡылға ултыртырға” әҙер.

 Юғиһә күсемһеҙ милек тип һаналған фатир-йорттарҙы ғына түгел, ауылдарҙы ла һатырға мәжбүр булырбыҙ.  Үкенескә ҡаршы, илебеҙ халҡы ла был ҡоллоҡтан азат түгел.  Әгәр берәй дәүләт эше табыла икән, хеҙмәт хаҡы бик түбән булып сыға.  Тотош донъяны үрмәксе ауы кеүек сырмап алған был проценттар миллиондарса кешенең ҡанын һурып тора ла инде. Улар илдәрҙе контролдә тота, үҙ мәнфәғәттәрен яҡлаған көстәрҙе юғарыраҡ күтәрә.  Инвесторҙарҙың проекттары төрлөсә: берәүҙәрҙең ҡала ситендә айырым йортло булғыһы килһә, икенселәр фермер хужалығы асыуҙы уйлай, өсөнсөләр, ҙур булмаған ҡунаҡханалар ҡуйып, ауыл туризмын үҫтерергә ниәтләнә. Бөтәһенән элек ул кешенең психологияһына бәйле, ти белгестәр.  Хәйер, ундай урындар йыш ҡына мәктәп, клуб, ауыл хакимиәте даирәләре менән генә сикләнә.  Ҡараштар башлыса ҡалаға йүнәлтелгән.  Ябай ғына итеп әйткәндә, ундағы йәмғиәткә ҡушылғандар матди байлыҡ ҡолона әүерелә.  Коррупцияға ялғанған, ғөмүмән, иң түбән әхлаҡи сифаттарға ҡоролған был “ғаилә”ләрҙең төп таянысы – аҡса.  Күҙ алдына килтерегеҙ: әгәр кешелек ғаиләләргә берләшеп, бер-береһенә ярҙам итеүсе финанс институты булдыра ҡалһа, нимә булыр ине икән?  Өҫтәүенә Муаммар Каддафи, миллиондарса ғәрәпкә йәшәү сығанағы биреп, сүллекте һуғарған.  Йәштәргә буш ваҡытын файҙалы үткәрһен өсөн мөмкинлек тыуҙырыу тураһында тейешенсә хәстәрлек күрелмәй, был инде эскелектең, енәйәтселектең сәскә атыуына килтерә. Уйлап ҡарағыҙ: йыһан караптары ғаләмде иңләп осҡан заманда ла газ һәм һыу үтмәгән, урамдарына асфальт түшәлмәгән ауылдар бар.  Халыҡ күп осраҡта мал аҫрау, йәшелсә-емеш үҫтереү иҫәбенә көн күрә.  Ундағы халыҡтың йәшәү кимәле алға киткән күп илдәрҙе көнләштерерлек ине.  Уларҙы һатып алғандар йорттарҙы реконструкцияларға вәғәҙәләй... Әйтәйек, Муаммар Каддафи хакимлыҡ иткән ҡырҡ йыл эсендә Ливия халҡының һаны өс тапҡырға артып, ғүмер оҙайлылығы 51 йәштән 74-кә ҡәҙәр еткән.  Мәҫәлән, Луго ҡалаһы янындағы алты йортло тораҡ ни бары 62 мең евроға һатыла.  Әммә диңгеҙҙәрҙе кескәй йылғалар һуғарғанын онотмаһаҡ ине. Иң “ҡурҡынысы” – ссуда, кредиттар буйынса процент ставкаларын тыйған.  Ләкин донъяның финанс мафияһы, был хәл менән бер нисек тә килешә алмай, илде туҙҙырып ташланы.  Риэлторҙар Испаниялағы ауылдарға эйә булыусылар араһында урындағылар ғына түгел, хатта американдар, немецтар, француздар барлығын билдәләй.  Нисек кенә булмаһын, етәкселек тарафынан ауыл халҡының көнкүрешенә иғтибар артырға тейеш.  Сер түгел, донъялағы бизнестың ҡалъяһына дәүләт власы тарафынан ҡурсаланған бер нисә “ғаилә” хужа.  Испандарҙа бөтәһе 3500 ташландыҡ тораҡ иҫәпләнә, Галисияла ғына ла ошондай 35 ҡасаба бар.  Һөҙөмтәлә ауылдарҙа мәктәптәр ябыла, эшһеҙлек һәм эскелек хөкөм һөрә. Әлбиттә, эҫе ҡояш аҫтында йә үҙәккә үткес һалҡында ауыр хеҙмәт менән мәшғүл булған кеше тиҙ туҙа.  Ә ер майҙаны бөтөнләй бушҡа тиерлек бирелә: квадрат метры 1 – 5 евроға баһаланған.  “Заманса” йәшәргә ынтылып, кредиттарға бата, түләй алмаған осраҡта йә урамда тороп ҡала, йә үҙенә ҡул һала улар...  Һәр кем матур һәм етеш тормошҡа ынтыла, ә бының өсөн ауылда мөмкинлек сикле.  Байлыҡты халыҡҡа ғәҙел таратыу уларға файҙа килтермәй бит.  Баҙар шарттарында йәшәйбеҙ.  Әле бына Испанияла сауҙаға ҡуйылған ауылдар исемлеге арта бара, ә хаҡтары төшкәндән-төшә.  Яҡшы фатир, зиннәтле машина һәм башҡаһы кәрәк.  Ә донъяның “көслө” заттары Африканы күптән талағаны берәүгә лә сер түгел.