Әлбиттә, 100 кешегә хеҙмәт хаҡын һуңлатҡан етәксенең иңенә, штрафтарҙы 30-ар мең һумлыҡ тип алһаҡ, 3 миллион һумлыҡ бурыс һалыуҙары мөмкин.  – Әле ҡабул ителгән нормалар ҙа эш биреүселәргә штрафты нисек билдәләргә икәнен аңлайышлы итеп күрһәтмәй.  Сираттағы мәртәбә эләккәндә иһә тәүгеләренә дәүләт файҙаһына 20-30 мең һум аҡсаһын сығарып бирергә һәм 1-ҙән 3 йылға хәтлем квалификацияһынан мәхрүм ҡалырға тура киләсәк, икенселәре – 10-дан 30 мең һумға саҡлы, өсөнсөләре 50-нән 100 мең һумға ҡәҙәр түләүгә юлыҡтырыла.  Бер нисә федераль законға, шулай уҡ Рәсәйҙең Хеҙмәт һәм Административ хоҡуҡ боҙоуҙар тураһындағы кодекстарына ошо маҡсатта индерелгән үҙгәрештәр 1 октябрҙән ғәмәлдә.

 Эш биреүсе ҡул аҫтындағылар менән хеҙмәт килешеүе төҙөмәгән йәки был документты дөрөҫ тултырмаған икән, вазифалы кешегә – 10-дан 20 мең, шәхси эшҡыуарға 5-тән 10 мең, юридик берәмеккә 50-нән 100 мең һумлыҡ штрафтар янай.  Аныҡ ваҡыты күрһәтелмәгән, уныһы эске ҡағиҙәләр, коллектив йәки хеҙмәт киле­шеүҙәре буйынса билдәләнә ала.  Хеҙмәт хаҡын биреүҙе һуңлатҡан өсөн көн дә өҫтәлеүсе пеня ла икеләтә арттырылған. Хәл ҡабат­ланһа, тағы күберәк түләтәләр, вазифа­лыларҙы квалификацияһынан мәхрүм итәләр.
– Элек эш биреүсенең 100 хеҙмәткәргә аҡса түләмәүе закон талаптарын боҙоуҙың бер осрағы тип иҫәпләнде һәм уға бер генә штраф һалынды.  Эш хаҡын һуңлатып түләүселәргә һәм хеҙмәт килешеүе төҙөргә теләмәүселәргә ҡарата хәҙер ярайһы уҡ ҡаты саралар күрелә.  Төп талап – түләүҙең эш башҡарылған осорҙан һуң 15 көн эсендә тәғәйен кеҫәгә инеп ятыуы.  Пеняларға килгәндә, 30 мең һумды 30 көнгәсә көттөргән хәлдә эш биреүсе был аҡсаға өҫтәп 600 һумлыҡ компенсация түләргә тейеш булып сыға.  Яңы ҡанундарға ярашлы, беренсенән, кешегә аҡсаны айына ике тапҡыр (тәүҙә – аванс, аҙаҡ – ҡалғаны) бирергә тейештәр.  Мәҫәлән, сентябрь айы өсөн бухгалтерияға 15 октябргә ҡәҙәр иҫәпләшеп бөтөү шарт. Күләм ҙур түгел, шулай ҙа ике ай өсөн 100 хеҙмәткәргә 1200-шәр һум таратырға тура килһә, һис тә аҙ тойолмаҫ. Икенсенән, аҡсаны оҙаҡлатҡан йәки өлөштәргә бүлгеләп биргән, шулай уҡ хеҙмәткә түләүҙең минималь күләменән аҙыраҡ иткән өсөн административ яуаплылыҡҡа тарттыралар.  Был хаҡта йәмғиәттә бәхәстәр күп булды, һорауҙарға һаман да аныҡ яуап табылмаған, – ти Социаль-хеҙмәт хоҡуҡтары үҙәге директоры Елена Герасимова.  Законды беренсе тапҡыр боҙған хәлдә вазифа биләүселәргә – 10-дан 20 мең, шәхси эшҡыуарҙарға – 1-ҙән 5 мең, юридик берәмектәргә 30-ҙан 50 мең һумғаса штраф һалына.  Аҙаҡ, мәсьәләгә ҡараш үҙгәргәс, етешһеҙлектәрҙе айырып ҡарай һәм штрафтарҙы ҡушып һанай башланылар. 