Аҡсаны банкта һаҡлау отошлораҡ, сөнки унда дәүләт гарантияһы бар.  Мәләүездән килгән өлкән йәштәге ир менән ҡатын ауыр хәл­гә ҡалыуҙарына зарланды.  Ҡабул итеү сараһы барышында шулай уҡ баланың инвалид­лыҡ төркөмөн тергеҙеү, социаль торлаҡтан мәхрүм итеү, алимент түләмәү мәсьәләләре ҡаралды.  Минеңсә, бындай ойошмаларҙы бөтөнләй тыйырға кәрәк, – тине. Ғәйәт ҙур проценттар түләй алмауҙарын аңларға кәрәк.  Зариф Байғусҡаров, хәҙер зыян күреүселәрҙең барыһына ла Ҡазан ҡалаһындағы эске эштәр идаралығына алдашыуға бәйле енәйәт эше ҡуҙғатыуҙы үтенеп коллектив хат яҙырға кәрәклеген билдәләп:
– Бындай коммерция фирмаларына ышанырға ярамай.  Республика халҡы сираттағы финанс пирамидаһының тоҙағына эләкте.  Бөгөн улар үҙ хатаһын таный, шикле фирмаға аҡса күсереү­ҙәрен уйланылмаған аҙым булды, тип ҡайғыра.  Күрше республикала теркәлгән “Яңы­рыу” кооперативына улар бер миллион һум аҡсаһын һаҡлауға тапшырған.  Улар әйтеүенсә, Мәләүездә был ойошманан алданғандар бихисап. Аҡсаны алырға ваҡыт еткәс, уларға миллион һумды ла, вәғәҙә ителгән 24 процентлыҡ табышты ла түләмәгәндәр.
– Бер ҡасан да кеше иҫәбенә йәшәмәнек.  Парламентарий был мөрәжәғәттәрҙе контролгә алды. Хаҡлы ялға сыҡҡас, улыбыҙға фатир алырға ярҙам итәйек тип аҡса йыйғайныҡ, – ти өлкән йәштәге ханым. Зыян күреүселәр “Берҙәм Рәсәй” партияһы рәйесе Дмитрий Медведевтың Өфөләге төбәк йәмәғәтселекте ҡабул итеү бүлмәһенә ярҙам һорап мөрәжәғәт итте.  Уларҙы Башҡортостандан Дәү­ләт Думаһы депутаты Зариф Байғусҡаров ҡабул итте.
