“Беҙҙең клиенттар бында тиңдәштәре менән аралаша, бергәләшеп күңел аса, балаларына, туғандарына ла бер ни тиклем мәшәҡәттән арынырға мөмкинлек бирә, – ти эшҡыуар.  Ғәҙел ойошторолған хәлдә, әлбиттә. Әйткәндәй, бизнестың социаль йүнәлешле булыуын раҫлап, махсус реестрҙа теркәлгән хәлдә дәүләттең кредит буйынса ставкаларҙы ҡаплауына иҫәп тоторға мөмкин икән.  Мәскәүҙә, әйтәйек, бер кеше өсөн, уның хәленә ҡарап, көнөнә 2 мең һумға тиклем аҡса бирәләр.  Ә ҡарттарҙың һәм инвалидтарҙың үҙе өсөн ҡулай урынды һайлап алырға мөмкинлеге буласаҡ, йәнәһе.  Социаль әһәмиәтле эш башҡарһа ла, йүнсел ханым дәүләттән ярҙам күрмәгән. Тимәк, бизнес.  Ҡарт-ҡороно ҡарай.  Тик был хеҙмәттең хаҡы төрлө төбәктә үҙенсә.  Яңы эш башлаған йүнсел ундай аҡсаны ҡайҙан алһын?  Ҡарттар йорттары артыуын теләмәһәм дә, социаль хеҙмәтләндереү бизнесын изге, сауаплы эш тип һанайым.  Башҡортостанда шул уҡ эш ни бары 600 һумға баһалана. Эшҡыуар Римма Еникееваға Өфө районында пансионат асыу өсөн банктан 80 миллион һумлыҡ кредит алырға тура килгән.  15 кешегә иҫәпләнгән пансионатта, уртаса алғанда, алты урын ғына файҙа килтерә.  – Һалынған аҡсаң 8 – 10 йылдан ғына кире ҡайтып бөтә, уныһы ла төбәк властары һәм федераль органдар биргән ташламаларҙы файҙаланған осраҡта.  Айырым урын бүлеп, бәләкәй балалы әсәләргә лә ошондайыраҡ хеҙмәт тәҡдим итергә уй бар”. Башҡортостанда ундайҙар бармы?  Былтыр өлкәндәрҙе һәм инвалидтарҙы өйөндә хәстәрләү бурысын тулыһынса шәхси ойошмалар үҙ иңенә йөкмәгәйне, быйыл стационар хеҙмәтләндереү йорттарын да дәүләт ҡарамағында булмаған предприя­тиеларға биреү хаҡында һүҙ ҡуҙғатыла.  Күпмелер эшләп, аҡса туплағас, пансионат төҙөүгә тотонорға йәки, кешеләрҙең ышанысын яулап, инвестициялар йәлеп итергә була, – ти Алексей Сиднев.  Инвестор табылырына ла өмөт бик аҙ.  Заманы шундай, ҡыҙғанысҡа ҡаршы.  “Ҡайҙандыр 5-6 миллион һум табып, реконструкциялау шарты менән табырға була ла ул, – ти йүнсел.  Тендерҙар ойоштороласаҡ, гранттар тапшырыласаҡ, тимәк.  Мәскәүҙә әле үк бындай бизнес йылына 30-40 процентҡа үҫә, тиҙәр... Һәйбәт түләйҙәр икән.  Дәүләт органдары мохтаж кешеләрҙе ҡарауға тапшырған хәлдә пансионаттарға түләй.  Аналитиктар һанап сығарыуынса, илебеҙҙә социаль хеҙмәттәр баҙары күләме 2020 йылға тиклем 125 миллиард һумға етәсәк.  – Өлкәндәр өсөн концерттар, ҡыҙыҡлы саралар ойошторабыҙ.  Уны нимәгә һөйләргә?” – тиеүселәр табылыр.  Мәҫәлән, 300 мең һумлыҡ грант отоп, Өфө янындағы Михайловка ауылында пансионат асҡан Сергей Козырев дәүләт милкендә бөтөн стандарттар буйынса ҡарттар йортона ярарлыҡ биналар юҡлығын белдерә.  Ошоғаса байтаҡ йыл дауамында дауаханала шәфҡәт туташы булып йөрөп, ҙур тәжрибә туплаған кешене өлкәндәр хаҡында хәстәрлеккә өйрәтәһе түгел.  Республикала социаль хеҙмәттәр өлкәһен эшҡыуарҙар ҡулына тапшырыу йәһәтенән әле тәүге аҙымдар яһала.  Төшөмлөмө икән һуң?  Бизнестың асылғанына йыл да тулмаған, шуғалыр инде, органдар тикшереүҙәр менән йонсотмай.  Ләкин белгестәр ғүмер оҙайлылығының артыуы арҡаһында ҡарттар йорттарына ихтыяж һәр ерҙә буласағын күҙаллай.  Моғайын, мәсьәлә бындай бизнес өсөн үҫеш мөмкинлеге булмауға бәйлелер.  Шуныһы аптырата: янғын хәүефһеҙлеге талаптары буйынса эвакуация мәлендә сығыу урыны икенсе ҡатта ла булырға тейеш, ә миңә бинаның хужаһы унда ишек уйырға рөхсәт итерме?” Яңыраҡ таныштарымдың береһе Мәскәүгә эшкә сығып китте.  Ваҡыт­лыса ҡарап тороу, яңғыҙ ҡарттарға өйөнә барып ярҙамлашыу һымаҡ хеҙмәт тәҡдим итеүселәр ҙә күп түгел.  Мәскәүҙә бер нисә шәхси пансионат ойошторған эшҡыуар, “Өлкән быуын донъяһы” ассоциацияһы рәйесе Алексей Сидневтың һүҙҙәренә ҡарағанда, 70 кешегә иҫәпләнгән приютты асыуға 200 миллион һум кәрәк, йәғни һәр койка-урын 3 миллион һумға барып баҫа.  Быны әхлаҡи ҡиммәттәрҙең алмашыныуына ҡарап та һиҙәбеҙ.  Ә ғәжәпләндергәне – был ҡарттар йортоноң шәхси эшҡыуар тарафынан ойошторолған булыуы.  Ни тиһәң дә, рәсми һандарға ҡарағанда, әле Рәсәйҙә 65 йәште үткән 16 мең самаһы кеше ҡарттар йортона алыуҙарын көтә, шул уҡ ваҡытта беҙҙең республикала ундай сират юҡ. Ни менән шөғөлләнә, тиһегеҙме?  Берәүҙәрҙең өлкә­нәйгән ата-әсәһен яҙмыш ҡосағына ташлауына, икенселәрҙең шундай мәлдән файҙаланып кәсеп итеүенә күнергә тура килер инде...  Бер яҡтан ҡарағанда, бик яҡшы, әммә, эшҡыуарҙарҙың әйте­үенсә, күҙәтеү органдары ҡуйған талаптар ҡайһы саҡта туҙға яҙмаҫлыҡ була.  – Беҙгә коммерция нигеҙендә ҡуртымға бирелгән бинаны һайлауҙан башҡа әмәл ҡалманы.  Бик ҙур аҡса булмаһа ла, беҙҙәге эш хаҡынан күпкә юғарыраҡ, ти.  Римма Ғәлебай ҡыҙының пансионатында оло йәштәгеләрҙе ваҡытлыса ҡарайҙар, даими йәшәүселәр әлегә юҡ.  Бурысының яртыһынан күберәген кире ҡайтарған ул ошоғаса, тик икенсе бер бизнесы – кафелар селтәре – булыуы арҡаһында ғына.  Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығы белгестәре иҫәпләүенсә, бындай шарттарҙа көнәркәшлек барлыҡҡа киләсәк, тимәк, сифат та артасаҡ. “Шуға ла тәүҙә ниндәйҙер объектты ҡуртымға алырға тәҡдим итәм.  Федераль законға ярашлы, мәҫәлән, килемдән һәм өҫтәлгән хаҡтан һалым түләмәҫкә, төҙөлөш маҡсатындағы кредиттың проценттарын ҡаплатырға мөмкин, ә төбәк ҡанундары милеккә һалымдан азат итә, инженерлыҡ селтәрҙәренә бушлай тоташыу хоҡуғы бирә”. Шәхси пансионат асып, оло йәштәге­ләрҙе тәүлек әйләнәһенә хәстәрләүҙе ойошторорға бөгөнгәсә Башҡортостандың өс кенә эшҡыуары тәүәккәлләгән.  Махсус приютта.  Һәр кешегә талаптарға ярашлы кәмендә 40 квадрат метр тура килһен, барлыҡ бүлмәләр уңайлы, иркен булһын тиһәң.  Әйҙәгеҙ, байҡап ҡарайыҡ.

 Бөгөнгә башлыса “минус”ҡа эшләйбеҙ.  Ул барыһын да тейешенсә башҡара, хатта, һәләттәре асылып, күңел асыу саралары үткәреү бурысын да үҙ өҫтөнә алған...
“Шунан ни булған?  Дәүләт органдары ошо осорға ҡәҙәр мохтаждарҙы хәстәрләү өсөн тәғәйенләнгән сығымдарҙың яртыһынан күп өлөшөн – 60 процентын – шәхси эшҡыуарлыҡ субъекттарына бирергә ниәтләй. 