Шул уҡ ваҡытта күп кенә һөнәр эйәһенең, мәҫәлән, уҡытыусы, артист, диктор, адвокат, сәйәсмән, табип һәм һатыусы кеүек тауыш менән эшләүселәрҙең был “ҡоралы” һәр саҡ төҙөк хәлдә булырға тейеш.  Мәҫәлән, төшөнкөлөк һәм шатлыҡ та, башҡа хис-тойғо кеүек, иң элек тауышта сағыла. Мәҫәлән, яңы ғына һығып алынған кишер һутын 1:3 нисбәтендә һөткә ҡушырға ла ярты стаканлап көнөнә өс тапҡыр эсергә кәрәк.
* 2-3 аш ҡалағы һөт йәки бер аш ҡалағы бал һалынған йылы һыраны төнгөлөккә эскәндә лә файҙаһы ҙур.
* Ҡайнар һөткә бер аш ҡалағы араҡы ҡойоп, йоҡлар алдынан эсергә була.
* 50 грамм бал һәм 30 грамм коньякка туғылған ике йомортҡа һарыһы ҡушып, көнөнә дүрт тапҡыр бер сәй ҡалағы эсеү һәйбәт.
*Тауыш юғалмаһын тиһәң, сығыш яһар алдынан сей йомортҡа һарыһын 10 грамм аҡ май, 20 грамм шәкәр ҡомон биш тамсы коньякка һалып, туғып эсергә мөмкин.
* Тауышты тиҙ генә ҡәҙимге хәленә ҡайтарыу өсөн үҙең әҙерләгән һуттар һәйбәт (иң яҡшыһы — алма, әфлисун һәм кишерҙән). Белгестәр һалҡын тейҙереүҙән һәм уның эҙемтәләренән иҫкәртеү маҡсатында тамаҡты сыныҡтырырға кәңәш итә.  Шуға күрә был ғәжәйеп үҙенсәлекле “ҡорал”ды һәр ваҡыт һаҡлап һәм көйлө тоторға өйрәнергә кәрәк.  Барлыҡ нескәлегенең һаҡланыуы мотлаҡ. Тауышты ҡартайғанға ҡәҙәр саф, матур һәм яңғырауыҡлы килеш һаҡлап буламы?  Сирҙәрҙең бөтәһе лә тиерлек тауыштың көсөнә, һығылмалылығына һәм яңғырауыҡлылығына үҙ билдәһен һала.  Лор-табиптар “өҙөлгәнсе” ҡысҡырмағанда, һыуыҡ эсемлек эсеп йәки туңдырма ашап тамаҡты шештермәгәндә, уның олоғайған көндәргә тиклем хеҙмәт итәсәгенә ышандыра. Мәҫәлән, бер стакан һыуға бер сәй ҡалағы тоҙ йәки ромашка, бесәй ҡойроғо үләне (шалфей) һәм һары мәтрүшкә һалырға мөмкин. Бының өсөн бүлмә температураһындағы һыуҙы, көн һайын бер градусҡа төшөрөп, сайҡатыу файҙалы.  Табиптар әйтеүенсә, ауырыған осорҙа йәки даими көсөргәнеш тыуҙырғанда, тауыш аппараты көсһөҙләнә.  “Өҙөлгәнсе” ҡысҡырма Һалҡын көндәрҙә генә түгел, йәйге селләлә лә тауышһыҙ ҡалырға мөмкин.  Ошо һыуға диңгеҙ тоҙо өҫтәгәндә тағы ла һәйбәтерәк.  Тауышты һаҡлау өсөн кәңәш ифрат күп, уларҙы йыбанмай үтә генә. 