Бер йыл эсендә килеме 500 миллион һумдан алып 1 миллиард һумға саҡлы булғандарҙың һаны ла 2014 йылға ҡарағанда дүртәүгә күберәк. Шуларҙың икәүһе табышты ҡиммәтле ҡағыҙҙар һәм ашығыс эштәрҙең финанс инструменттары аша, ә алтауһы эшҡыуарлыҡтан алған.
 Килеме шулай ҙур бул­ғандар араһында ике нотариус, 371 шәхси эшҡыуар һәм бүтән шөғөлдәге 137 һөнәр эйәһе бар.  Федераль һалым хеҙмәтенең Башҡортостан буйынса идаралығы мәғлүмәттәренә ҡарағанда, әле республикала 2015 йылдағы килеме 1 миллиард һумдан ашҡан һигеҙ кеше йәшәй.  Улар­ҙың 93 процентының табышы 1 мил­лион һумдан аҙыраҡ.  Беҙҙең төбәктә былтырғы килем буйынса барлығы 209 мең декларация тапшырылған.  Был уларҙың һалым декларацияларынан билдәле булды.  Идара­лыҡ белгестәре аңлатыуынса, 10 миллион һумдан ашыу килем буйынса тултырылған декла­рация­ларҙың һаны йылдан-йыл арта: 2014 йылда ундайҙар 505 кеше булһа, былтырғы йомғаҡ­тарға ҡарағанда, уларҙың һаны бишәүгә артты. 