Тау ҡолағын ҡарпайтҡандай булды, сөнки бында яңғыраған “Сибай” башҡорт халыҡ йырын ул ҡасандыр Шәһиәхмәт Утарбай улы Сибаев башҡарыуында ишеткәйне.  Йырҙың тәүге куплеттарында уҡ шул хәле яҡшы сағыла.  Әлбиттә, бер ҙә сит ергә киткеһе килмәй.  Шул мәлдән ул “Сибай” исемен ала, түбәлек “Сибай биләне” тип атала башлай.  Ул көндә ауылдың аҡһаҡалдары Сәғәҙәт Ишбирҙин, Сабирйән Байназаров Сибай концерт-театр берекмәһе артистарына ҡушылып йырланы.


1858 йылда Шәһиәхмәт Сибаев Ҡатай кантоны булып тәғәйенләнеп, шул яҡтарға китер алдынан үҙенең дуҫтары, туғандары һәм Сибай ауылы халҡы менән хушлашып, тап ошо ерҙә әлеге йырҙы башҡарған.  Ауылдың һәүәҫкәр артистары әҙерләгән театрлаштырылған тамаша бер кемде лә битараф ҡалдырманы. Үҙен дә йырлатҡандар.  Тағы шуныһы ҡыуаныслы: хәҙер уны йәштәр ҙә йырлай. Ҡатай тарафтарында тыуған яғын һағынып, йырға тағы һүҙҙәр өҫтәй.  Ул башҡорт халҡының иң яратып башҡарған йырҙарының береһе булыуы менән ғорурлыҡ уята.  “Сибай биләне” стелаһы булды­рыуҙың мөһимлеген Сабит Сәмиғулла улы бәйән итте. Хәҙер ул урында “Сибай биләне” стелаһы ҡалҡты. Шулай уҡ йыйын уҙғарыуға күп көс һалыусыларға, стеланы төҙөүселәргә ҙур рәхмәт белдерҙе.  Өлкәндәр йыйындағыларҙы биләндең тарихы менән таныштырҙы.  Тыуған яҡтарында иһә үҙен Фатимаһы көтөп зарыҡҡан. Иҫке Сибай ауылының Ҡарамалташ тауы битләүендә, әйтерһең дә, тарих 158 йылға кирегә боролдо.  Киләсәктә был урынға яңы өйлә­нешкән йәштәр килеп сәскә һалыр, уҡыусылар экскурсияға сығыр, турис­тар ағылыр, моғайын.
 Стеланың эскизын Руслан Бикбаев әҙерләне. Шуғалыр ҙа хәҙерге Әбйәлил, Учалы, Белорет райондарында уның йыры киң таралған.  Уны асыу тантанаһында Сибаевтар, Рустановтар, Утарбаевтар тирмә ҡороп, ҡатын-ҡыҙ, мул итеп милли аш-һыу әҙерләп, төбәк халҡын ихлас ҡаршы алды.  Ләкин ныҡ һағынғанлығын, зарыҡ­ҡанлығын ҡандырып та өлгөрмәй, Ырымбур губернаторынан фарман ала.  Яҡшы хеҙмәте өсөн зауряд-сотник дәрәжәһен алып, 1857 йылдың октябрь айында тыуған ауылы Иҫке Сибайға ҡайтып төшә.  Тантананың рәсми өлөшөндә Иҫке Сибай ауылы биләмәһе башлығы Илдус Бикбаев урында матур итеп донъя көткән өлгөлө ғаиләләргә Маҡтау ҡағыҙҙары тапшырҙы.  Иҫке Сибай ауылының
ветерандар ойошмаһы етәксеһе. Аҡсалата ярҙам иткән Миңһылыу Хөсәйенова ла иғтибарҙан ситтә ҡалманы.  Ҡарамалташ түбәлегендәге “Сибай” йырына һәйкәл булараҡ, данлыҡлы яҡташыбыҙҙың тыуыуына 195 йыл тулыу айҡанлы ҡалҡып сыҡты.  Биләмәләре буйлап йөрөгәндә старшиналар өйөндә ҡунырға ҡалған.  Шәһиәхмәт Сибаев 1853 йылдың май айында оҙайлы хәрби хеҙмәткә алына.  Тарихи урынды асыу хоҡуғы ауылдың иң оло уҙамандарына, Сибай сәсән нәҫеленең иң йәш вәкиле Динис Сибаевҡа, Динислам Утарбаевҡа бирелде.  Уны 6-сы кантонға (Тамъян-Ҡатай) башлыҡ итеп тәғәйенләйҙәр.  Йырҙы матур итеп, күңелеңде биреп тыңлаһаң, Шәһиәхмәттең ҡыҫҡа, ләкин данлы ғүмер юлы күҙ алдына баҫа.  Рәмил, Фәнис Яҡуповтар, Данил Батыршин, Риф Ишмырҙин, Уралбаевтар ҙур ярҙам күрһәтте.  Сабит УТАРБАЕВ, Айырым рәхмәт һүҙҙәрен бағыусыларға —Фәтхулла, Сабит, Мирза Утарбаевтарға, Сәрүәрә Әминева, Fәбит, Йәмил, Йәлил Утарбаевтарға еткерҙе.  Fөмүмән, Шәһиәхмәттең бөтә туғандары ла был мөһим эшкә дәррәү ҡушылды.  Байрамға Иҫке Сибай музыка мәктәбе уҡыусыларының сағыу сығыштары биҙәк өҫтәне.  Улар үҙ ауылы йырсыларын, ҡурайсыларын саҡыр­тып, кантондың күңелен табырға тырышҡан.  Шул йылдың июль айында В.А. Перовскийҙың Коканд ханлығы ҡәлғәһе Аҡ мәсетте штурмлауҙа ҡатнаша, яралана.  Ш. Сибаев кантон вазифаһын яҡшы башҡарған, халыҡ та уны үҙ иткән.  Баймаҡ районы.