Әммә өлкә хөкүмәте яңы законды тормошҡа ашырыуға финанс мөмкинлеге юҡлығына һылтанып, документты икенсегә ҡарауҙы туҡтатып тороуҙы үтенгән.  Шул саҡта законлы рәүештә пособие һәм ташламаларға эйә буласаҡһығыҙ”.  Ә иреңдән айырылып, яңғыҙ әсәй булыуға килгәндә...  Ә ошо рәүешле яҡынса 120 миллион һум экономияланасаҡ.  Ләкин документтарын йыйып, социаль үҙәккә килгәс, ул аптырашта ҡала.  Тимәк, төбәк әсәлек капиталынан тыш, коммуналь хеҙмәттәр өсөн 40 процентлыҡ аҡсалата ташламаны һәм мәктәп кәрәк-ярағы алыр өсөн һәр уҡыусыға йылына бер тапҡыр бирелгән берәр мең һумды.  Ҡарға күҙен ҡарға суҡымай – тегеләре риза булған...  Хатта әсәнең ошоно раҫлаған танытмаһын тартып алып, бығаса булған пособиеларҙы түләүҙе туҡтаталар.  Аслыҡ-яланғаслыҡ...  Хатта байтаҡ бала атайһыҙ тыуһа ла...  Был күрһәткес тотороҡло һаҡлана килә.  Депутаттар тәүге тикшереүҙә был үҙгәрештәрҙе ҡабул иткән дә инде.  Бахыр ҡатынға нимә эшләргәме хәҙер?  Өлкәлә күп балалы әсәләр кешелекһеҙ ҡанунды юҡҡа сығарыуҙы талап итеп ҡултамғалар йыйған.  Документта былай яҙылған: “Ғаиләне күп балалы тип танығанда ата-әсәнең береһенең үгәй балалары һаналмай”.  Бына һиңә мә, былай ҙа үгәй атай менән үҫергә мәжбүр ҡыҙҙар һәм малайҙарҙы хәҙер дәүләт тә ситләтә икән! Көрсөк осоронда үҙҙәренең зиннәтле йорт-фатирҙары һәм ҡиммәтле машиналары һанын ҡыҫҡартыу урынына чиновниктар ярлы-ябағаның кеҫәһенә инергә һис оялмай шул... Йәшерен-батырыны юҡ, тиҫтә йыллап элек кенә Рәсәй халҡы һаны ҙур тиҙлектә кәмей бара ине.  Етенсе сабыйыңды табып, күп балалы ғаилә исеменән ҡолаҡ ҡағырға була икән.  Шулай уҡ уларға шифаханаларға, лагерҙарға бушлай юллама ла тейеш түгел хәҙер.  Социаль хеҙмәткәрҙәр бына ниндәй кәңәш биргән: “Ирегеҙ башҡа балаларығыҙҙы ла уллыҡҡа алһын йәки уның менән айырылышығыҙ.  Ысын-ысын, Әстрхан өлкәһендә тап шундай сәйер ваҡиға теркәлгән.  Бының сәбәбе ҡаҙна дефицитын ҡыҫҡартырға маташыуҙа, тиҙәр.  Һөҙөмтәлә әлегә бер нисә мең ғаилә осто осҡа ялғап йәшәргә мәжбүр. Бында икенсе балаға әсәлек капиталы биреү ҙә, өсөнсөһө өсөн бушлай ер участкаһы бүлеү ҙә, сит илдәрҙән милләттәштәребеҙҙе тарихи тыуған иленә ҡайтарыу программалары ла әһәмиәтле булды.  Төбәктә 10 мең күп балалы ғаиләгә социаль ярҙам күрһәтеү күләме йылына 658 миллион һум тәшкил итә.  Өлкәнерәк балалар үҙ фамилияларынан баш тартырға уйламаһа?  Унан килеп, тәүҙә үҙ атайҙарын да аталыҡ хоҡуғынан мәхрүм итергә кәрәк бит әле!  Йәки һуғыштан һуңғы ауыр йылдарҙы ғына алайыҡ.  Ни хәтлем ҡыйын булмаһын, ил хөкүмәте әле лә бындай һөҙөмтәле алымдарҙан баш тартырға йыйынмай. Шунан 58 мең һумлыҡ урындағы әсәлек капиталын юлларға йыйына.  Дәүләт демографик көрсөктө туҡтатыр өсөн күп көс һалды.  Ләкин дәүләт ҡарындағы балаларҙың ғүмерен ҡыйыуҙы – аборттарҙы тыя.  Ошо хәлдә демографик үҫешкә бар яҡлап булышлыҡ итеү, булған ташламаларҙы һаҡлау урынына ҡайһы бер төбәктәрҙә тап балалар иҫәбенә ҡаҙнаны ямарға тырышыуҙары башҡа һыймай.  Сығымдарҙы ҡыҫҡартыу яҡшы, әлбиттә, тик ниңә сабыйҙар ауыҙынан тартып алып?.. Икенсегә кейәүгә сыҡҡас, ҡатын етенсе балаһын табырға йөрьәт итә.  Төбәк ҡанунына таянып эшләгәндәр быны.

...38 йәшлек шәфҡәт туташының алты балаһы була.  Киреһенсә, уның ғаиләһе күп балалы статусынан ҡолаҡ ҡаға.  Уның тәүге хәләл ефете Үзбәкстанға ҡайтып китә лә ғәзиздәрен онота, алимент аҡсаһын да ебәрмәй.  Ҡайһы берәүҙәр аңлы рәүештә ғаилә ҡороп, бала табыуҙан баш тарта.  Емереклек...  Баҡһаң, 2014 йылғы төбәк законы буйынса етенсе баланың тыуыу хәл-рәүеше дәүләттән социаль ярҙам күрһәтеүгә ҡаршы килә.  Ғаилә бит дәүләт нигеҙе.  Бынан һуң балалар бушлай түңәрәктәргә һәм спорт секцияларына йөрөү хоҡуғынан да мәхрүм.  Һаулыҡтары буйынса мөмкинлектәре сикләнгән балалар йортонда эшләгән әсәнең эш хаҡы 16 мең генә һум булыуын иҫәпкә алғанда, был – һиҙелерлек ярҙам.  Ул емерелһә, илдең ҡеүәте лә ҡаҡшай.  Халыҡ ил өҫтөндә сәпсек үлмәй тигән әйтемгә таянып йәшәй, йәмғиәттең киләсәк быуынын үҫтерә-тәрбиәләй. Әгәр ул ир, ни хәтлем һәйбәт кеше булмаһын, сит сабыйҙарҙы үҙенең исеменә яҙҙырырға теләмәһә?  Күптәр теләһә лә сабый һөйөү бәхетенән мәхрүм.  Бөгөн иһә ғаиләләрҙә бер-ике генә бала үҫә.  Икенсенән, теге-был юл менән законды боҙорға мөмкин булғас, ниңә һуң уны ҡабул итергә?.. Әллә ниндәйҙер көстәр тап ошоно көҫәйме?..  Ир-ат етешмәүе...  Шул рәүешле халыҡтың артымы ныҡ үҫеп китмәһә лә, йыл да миллионлап кәмеүгә юл ҡуйылманы.  Әлбиттә, йәмәғәтселек был закондың бала хоҡуҡтарын боҙоуын билдәләй.  Ҡасан әле беҙҙә ирһеҙ бала табыу, тәрбиәләү ғаилә ҡиммәттәренән өҫтөнөрәк ҡуйыла башланы? 