Һау-сәләмәт әсәнән генә имен бала тыуа. Әсә кеше үҙенең баҫалҡы холҡо, тыйнаҡлығы, әҙәп-тәүфиҡлығы менән ҡыҙҙарына өлгө булһа, атай ғаиләне иҡтисади яҡтан тәьмин иткән, уның нигеҙен тотоп торған, ҡурсалаған ир өлгөһө булған.  Йәш быуынды тәрбиәләү, уға белем биреү һәм оло тормошҡа әҙерләү бурысы бөгөн мәғариф өлкәһенә йөкмәтелгән.  Бушлыҡты тултырыу өсөн йәш быуын сит-ят мөхиттең йәшәү принциптары менән “туҡланырға” мәжбүр була.  Һуңғы халыҡ иҫәбен алыу мәғлүмәттәре буйынса, республикала әлеге көндә ике миллиондан ашыу ҡатын-ҡыҙ йәшәй.  Рухи һәм физик, психологик яҡтан ҡатын-ҡыҙҙы тәрбиәләү беҙҙә ниндәй кимәлдә һуң?  Ҡыҙҙарҙы тәрбиәләүҙе бишектән, балалар баҡсаһынан башларға, ә башланғыс класта мәктәп программаһына индерергә кәрәктер.
“Ҡатын-ҡыҙ – милләт әсәһе” тигән төшөнсәне “Ҡ” хәрефенән башлап өйрәнеү мотлаҡ.  Шуға күрә ҡатын-ҡыҙ йәмғиәт үҫешенә ҙур йоғонто яһаусы социаль-демографик төркөм булып тора.  Милләтебеҙҙең киләсәген ҡайғыртайыҡ тиһәк, һис кисекмәҫтән буласаҡ милләт әсәләрен тәрбиәләү программаһын төҙөү мотлаҡ.  Ҡайҙа һуң ундай егеттәр, ирҙәр, атайҙар?  Статистика мәғлүмәттәре буйынса, ҡатын-ҡыҙҙар ирҙәргә ҡарағанда белемлерәк.  Бындай типтағы уҡыу йорттары гуманитар, эстетик йүнәлештә булырға тейеш.  Бының сәбәптәре бихисап.  Башҡорттарҙа борон-борондан ғаилә ҡороуға, бала тәрбиәләүгә, алмаш быуын үҫтереүгә бик етди ҡарағандар.  Юғары белемдәре булмаһа ла, өләсәй, инәй, еңгәләр үҙҙәренең тормош тәжрибәһен, донъяға ҡарашын, тәбиғәткә мөнәсәбәтен, ата-әсәгә хөрмәт, ихтирам тойғоһон бала күңеленә нисек итеп тәрбиә аша һеңдерә алған икән?.. Табиптар: “Тәрбиә әсә ҡарынында башлана”, – ти.  Эйе, был фекер тәрән фәлсәфәүи мәғәнәгә эйә.  Халыҡтың милли асылынан айырылыуы, кеше менән тәбиғәт араһындағы гармонияның боҙолоуы, тирә-яҡ мөхит, милләт, туған тел, экологияның хәүефле торошо — былар барыһы ла йәш быуынды тәрбиәләүгә кире йоғонто яһамай ҡалманы.  Үкенескә ҡаршы, хәҙерге заманда беҙҙе уратып алған мөхит һәр саҡ ыңғай яҡтан өлгө була алмай.  Халыҡ хужалығындағыларҙың – 52 проценты, дипломлы белгестәрҙең – 60, етәксе вазифа биләүселәрҙең 35 проценты – ҡатын-ҡыҙ затынан.

 Әммә “Милләт әсәһе – ҡатын-ҡыҙ” төшөнсәһенән сығып ҡараһаҡ, яҡшы ҡатын, өлгөлө әсә булыу өсөн был ғына етмәй.
“Ояһында ни күрһә, осҡанында шул булыр”, ти халыҡ мәҡәле.  Ҡыҙҙар юғары класҡа килеп еткәнсе үҙ-үҙенә ихтирам, намыҫ, ғорурлыҡ тойғоларына эйә булырға, әсә булыуҙың ни тиклем ауыр һәм яуаплы, маҡтаулы бурыс икәнен аңлап, ҡыҙ менән егет, ир менән ҡатын, ҡәйнә-килен, ҡатнаш ғаилә мөнәсәбәттәре хаҡында белергә тейеш.  Бындай уҡыу йорттарында нескә заттың күркәм сифаттарын үҫтереүҙе айырым уҡыу планы буйынса бойомға ашырғандар.  Юҡ.  Бөгөн бөтә донъяла, шул иҫәптән Башҡортостанда ла, Рәсәйҙә лә ҡатын-ҡыҙ күпселекте тәшкил итә.  Өйҙә, балалар баҡсаһында, мәктәптә, юғары уҡыу йортонда улар был йүнәлештә тәрбиә аламы?  Ул өйләндерәм, ҡыҙ бирәм тиһәләр, буласаҡ ҡоҙа-ҡоҙағыйҙарының ете быуынына тиклем тикшергәндәр.  Бындай диспропорция Бөйөк Ватан һуғышы йылдарынан алып килә, ә хәҙерге заманда ул ирҙәрҙең күпләп үлеүе менән бәйләнгән.  Туған тел менән бер ҡатарҙан сит телдәрҙе лә яҡшы үҙләштергән, юғары эстетик зауығы булған, аш-һыу әҙерләй, заманса кейенә белгән, аҡыллы, зирәк, уңған, итәғәтле ҡыҙҙар тәрбиәләүҙе маҡсат итеп ҡуйырға тейеш ошо гимназиялар. “Ғаилә ныҡлығы – ил ныҡлығы” тигән хәҡиҡәтте аңдарына һеңдерергә тейештәр. Тимәк, егеттәрҙе балалар баҡсаһынан уҡ буласаҡ ир, атай итеп тәрбиәләүҙе башламай тороп, киләсәк быуын тураһында фекер йөрөтөү файҙаһыҙ... “Атанан күргән — уҡ юнған, әсәнән күргән — тун бескән” мәҡәлендәгесә, ата-әсәһенең яман йәки яҡшы ҡылығын күреп үҫкән балалар ҙурайғас уларҙың юлын дауам итә.  Бының өсөн ҡыҙҙарға ғына айырым тәрбиә һәм белем бирерҙәй уҡыу йорттарын асырға кәрәк. Бала ниндәй милләттән булһа, башланғыс класс уҡытыусыһы ла шул милләттән, үҙ халҡының тарихын яҡшы белергә, рухлы, халҡын яратҡан, ғорур шәхес булырға тейеш, сөнки үҙеңдең асылыңды яратмай тороп, балаларҙа милләткә, телгә һөйөү, мөхәббәт тәрбиәләп булмай. Халҡыбыҙҙың өләсәйҙәр, инәйҙәр, еңгәләр институты бик юғары кимәлдә үҫешкән булған.  Әлбиттә, ҡатын-ҡыҙҙың юғары белемле булыуы бик яҡшы.  Бала ғаиләлә, мәктәптә алған тәрбиәһен, үҫеп еткәс, тормошҡа ҡарашы, холоҡ-фиғеле, йәшәү принциптары аша сағылдыра. Беҙҙең республикала уларға уҡыр өсөн бөтә шарттар тыуҙырылған.  Был бөтә халыҡтың 53 процентын тәшкил итә.  Ябай һалдатты ла, бөйөк ғалимды ла, президентты ла әсә тыуҙырғанын иҫәпкә алһаҡ, ҡатын-ҡыҙ – буласаҡ әсәне тәрбиәләү – дәүләт алдында торған мөҡәддәс бурыс ул. Балаларҙа әҙәп, әхлаҡ һыҙаттарын ғаилә һәм тирә-яҡ мөхит тәрбиәләгән.  Шуға күрә республикала милләтебеҙ һандуғастарын тәрбиәләй алырлыҡ ҡыҙҙар гимназиялары асыу – өлгөрөп еткән мәсьәлә.  Бындай кире күренеш рухыбыҙҙы ағыуламаһын өсөн, ғаиләлә, иң беренсе сиратта, әсә институтының юғары кимәлгә күтәрелеүе зарур. Революцияға тиклем рус дворяндары ҡыҙҙарын ғаилә тормошона әҙерләү өсөн гүзәлдәр пансионына (пансион благородных девиц) биргән.  Ҡатын, әсә булыуҙың бөтә нескәлектәренә эйә булған, юғары белемле, мәҙәниәтле гүзәл заттарға уларҙың ошо сифаттарын юғары баһалаған, ғаиләне иҡтисади яҡтан тәьмин иткән ир-егеттәр кәрәк. 