Предприятие үҫә, киңәйә.  Сөнки компания ҡаҙанған уңыштарҙың барыһы ла – коллективтың хеҙмәт емеше, тип инана ул.
– Хеҙмәткәрҙәр – предприятиеның төп байлығы, уның “алтын фонды”.  Хәҙер ике тиҫтәнән ашыу йыл Күмертауҙа йәшәйем һәм эшләйем.  Ғәҙәттә, юбилейҙар эшкә йомғаҡ яһау, предприятие өлгәшкән уңыштың нигеҙен тәшкил иткән коллективтың хеҙмәтен тейешенсә баһалау мөмкинлеге бирә.  Бөтәгеҙгә лә эшегеҙҙә уңыштар, ныҡлы сәләмәтлек, ғаиләгеҙгә именлек теләйем. Әлбиттә, ҡаҙаныштарға килгәндә, “Южурал-Ойл” йәмғиәтенең ойош­тороусыһы һәм генераль директоры, аҡыллы етәксе һәм үҙ эшенең ысын оҫтаһы Зиннур Закир улы Исхаҡовтың тырышлығын айырыуса билдәләргә кәрәктер.  Хеҙмәткәрҙәрҙең юбилейҙары, тыуған көндәре бер ҡасан да иғтибарҙан ситтә ҡалмай.  Предприятие хеҙмәткәрҙәре лә эшенән бик ҡәнәғәт. Компанияның юбилейы айҡанлы, Зиннур Закир улы Исхаҡов үҙенең коллективын күркәм байрам менән ихлас ҡотлай:
– Беҙ артабан да етештереү ҡеүәттәрен нығытырға һәм киңәйтергә күҙаллайбыҙ.  Етәкселек эш шарттары хаҡында гелән ҡайғыртып тора.  Хәҙер предприятие токарь, фрезлаусы, иретеп йәбештереүсе, инженер-технолог, конструк­торҙар, йәғни эшселәр, көтөп ҡала.  Йылдан-йыл заманса яңы технологиялар үҙләштерелә, килешеүҙе үтәү сифаты ла яҡшыра бара.  5-се разрядлы токармын.  Йәмғиәттең төп эшмәкәрлеге — трактор, төрлө маркалы автомобилдәр, нефть промыс­лаһы ҡоролмаларына запас частар етештереү һәм күмәртәләп һатыу.  Ә бит бөгөн бындай йылы, ихлас мөнәсәбәттәрҙе һәр коллективта ла осратмаҫһың. Илдар Хәлилов:
– Мин был ойошмала 11 йыл эшләйем.  Коллектив иһә татыу, берҙәм. Беҙ үҙебеҙҙе ҡатмарлы технологияларҙы етеште­реүгә әҙер профессиональ команда итеп таныт­тыҡ.  Әле бында 20 кеше иҫәпләнә.  Эштең башҡарылыу ваҡытына һәм сифатына ҡарата заказсыларҙың дәғүә белдермәүе хеҙмәт­кәрҙәрҙең үҙ эшенә оло яуаплылыҡ менән ҡарауын дәлилләй.
“Южурал-Ойл” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең етәкселеге улар хаҡында яҡшы хәстәрлек күрә.  – Хөрмәтле ветеран­дарыбыҙ Владимир Григорьевич Злобин, Шамил Хәмиҙулла улы Әлибаев, Иван Сергеевич Мананников айырым маҡтау һүҙҙәренә лайыҡ.  Етештереүҙе тәьмин итеү базаһы начальнигы Дамир Исхаҡовтың да предприятиеға килеүенә тиҫтә йылдан ашыу.  Ул юғары квалификациялы белгестәрҙе һайлап алып, берҙәм коллектив туплай алды.
2001 йылда алты ғына кешенән торған коллективта бөгөн 200 һөнәрмән ең һыҙғанып эшләй, лайыҡлы хеҙмәт хаҡы ала, ғаиләһен һәм балаларын хәстәрләй.  Компаниябыҙ тотороҡло, ә был – әлеге шарттарҙа бик мөһим күрһәткес.  Етәксебеҙ ҙә аҡыллы, үҙ эшенең оҫтаһы.  Күмертауҙағы “Южурал-Ойл” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте был юҫыҡта үҙен ышаныслы партнер итеп күрһәтте.  Күмертау ҡалаһында ғаиләм янында йәшәп, ошонда эш табыуыма шатланам. Былтыр предприятие бәләкәй ҡалала әһәмиәтле бизнес проекты премияһын алғайны, ә быйыл иһә “Йәмәғәтселектә танылыу” һәм “Рәсәй лидеры” премиялары лауреаты булды.

 Был фекер осраҡлы түгелдер, моғайын.  Нефть тармағы хаҡлы рәүештә иҡтисадты үҫтереүсе өлкәләрҙең береһе тип иҫәпләнә.  “Башнефть”, “Лукойл”, “Газпром ПХГ”, “Роснефть”, “Татнефть” кеүек нефть тармағы гиганттары ла уның менән хеҙмәттәшлек итә.  Ермолаевка ҡасабаһында етештереү ҡеүәттәре астыҡ.  Илебеҙ именлегенә тап улар тос өлөш индерә, – ти Зиннур Закир улы. Быйыл фирма үҙенең 15 йыллығын билдәләй.  Кадрҙарҙың ситкә китеү осрағы ла юҡ тиерлек. Ваҡытында эш хаҡы алабыҙ.  Вахта ысулы менән икенсе ҡалаларҙан да ойоштор­маҡсыбыҙ. Ринат Йәмлихин, Дамир Исхаҡов, Галина Петрова, Гүзәл Мәһәҙиева, Ульяна Рогачева, Риф Ҡобағошов, Фәрит Йәнһөйәров, Илдар һәм Мөнир Хәли­ловтар, Олег Бикмәев, Леонид Васильев, Илшат Абдрахманов, Федор Макаров кеүек тырыш кешеләр булғанда, юғалып ҡалмаясаҡбыҙ, – ти йәмғиәт етәксеһе.  Ойошманың тағы ла бер мөһим йүнәлеше бар: заказсыларҙы нефть продукттары, дизель яғыулығы, бензин, машина майы менән тәьмин итеү. Белоруссия, Ҡаҙағстан предприятиелары менән дуҫлыҡҡа күпер һалынды.  Зиннур Закир улы – маҡсатлы, юғары ойоштороу һәләтенә эйә, талапсан, аҡыллы генераль директор.
– “Южурал-Ойл” фирмаһына килеүемә ун йыл, – ти коммерция бүлеге етәксеһе Галина Петрова.  Әле Ишем­байҙағы “Нефтемаш” менән нефть скважиналары өсөн күтәреү агрегаттары етештереүҙе көйләргә килешеү төҙөлдө.  – Миңә бында оҡшай.  Ринат Йәмлихин, генераль директорҙың бе­ренсе урынбаҫары, Көйөргәҙе нефть промыслалары ҡорамалдары заводы директоры:
— Мине, Татарстанда оҙаҡ йылдар “Газпром” тармағында эшләп, тәжрибә туплаған белгесте, Зиннур Закир улы үҙе янына эшкә саҡырҙы.  Запас частар етештереү, күтәреү агрегаттарын техник хеҙмәтләндереү һәм ремонтты сифатлы башҡарыу өсөн “Южурал-Ойл” коллективы бар көсөн һала.  Республиканың көньяғында ошо йүнәлештә эш алып барған берҙән-бер фирма 2001 йылдан алып нефть һәм газ ҡорамалдары менән тәьмин итә.  Коллектив ағзала­рының күпселеге – бәрәкәтле Көйөргәҙе ере улдары һәм ҡыҙҙары.  Уларҙың барыһы ла эшенән һәм етәкселектең сәйәсәтенән ҡәнәғәт.  Әммә юғары сифатлы ҡорамалдар һәм ышаныслы тәьминәт компаниялары булмай тороп, нефть һәм газ сығарыу, ятҡылыҡтарҙы уңышлы эшкәртеү мөмкин түгел.  Иң ҡатмарлы деталдәрҙе ышанып тапшыралар.  Етәксебеҙҙән уңдыҡ.  Нефть һәм газ сығарған гиганттарҙы хеҙмәтләндергән эреле-ваҡлы компаниялар араһында “Южурал-Ойл” үҙенең лайыҡлы урынын биләй, ремонт эштәрен генә атҡарып ҡалмай, күп төрлө ҡорамалдар ҙа етештерә.
– Бөтә нефть тармағы хеҙмәткәрҙәре – заманыбыҙҙың ысын ҡаһармандары.  Заманса ҡорамалдарҙа нефть тармағы өсөн ҡатмарлы йыһаздар етештереүҙә минең дә өлөшөм булыуына ғорурланам.  Уның әйтеүенсә, ошо ваҡыт эсендә үҙенә ышанып тапшы­рылған эш участкаһында байтаҡ үҙгәреш булған.  Ниндәй вазифа биләүенә ҡарамаҫтан, ябай эшсеме ул, етәксеме, һәр береһен ҡотлайҙар, бүләкләйҙәр.  Компания Рәсәйҙә лә ҙур танылыу яулап өлгөргән. 