Көньяҡ-көнсығыш иҡтисадын үҫтереү программаһына ярашлы, районға инвесторҙар йәлеп итеү йәһәтенән ҙур эштәр башҡарыла.  Районда “Колибри” йәмғиәтенең тағы ла бер теген цехы эш башлауы – оло шатлыҡ.  Быйыл ҡыш Ҡолсорала, йәйгеһен Йомашта
ошо уҡ йәмғиәттең теген цехтары асылғайны.  Яҡын арала Билал ауылында, киләһе йыл иһә Баймаҡ ҡалаһында ла филиалдар асыу күҙ уңында тотола. Бина яңы технология буйынса йылытыла.  Коллектив Таулыҡай, Буранбай һәм Сыңғыҙ ауылдары халҡынан тупланған.  Унда 32 кеше эшләй.  Тантананы тамамлап, ал таҫмалар киҫелгәндән һуң, барыһы ла цехҡа ағылды.  Әле бына Таулыҡай ауылында элекке балалар баҡсаһы бинаһында өсөнсө цех үҙ эшен башланы. Әйткәндәй, улар өсөн бөтә уңай­лыҡтар ҙа булдырылған.  Таулыҡай ауылында “Колибри” йәмғиәтенең теген цехы асылды.  “Колибри” йәмғиәте етәксеһе Ленара Заһитова белдереүенсә, бинаны капиталь ремонтлау өсөн яҡынса биш миллион һум аҡса тотонолған.  Ашхана, ял, йыуыныу бүлмәләре бар.  Был иһә үҙ сиратында өҫтәмә хеҙмәт урындары булдырыу мөмкинлеге бирә.  Улар эш урындары булдырылғаны өсөн ихлас рәхмәт белдерҙе. Теген цехын асыу тантанаһында ауыл халҡы ла ҡатнаш­ы.  Заман талаптарына ярашлы теген машиналары ҡуйылған. Ауылдың “Хазина” вокаль төркөмө йыр-моң бүләк итте.  Тегенселәр үҙҙәренең эш өҫтәлдәре артында бер-ике ай эсендә тупланған оҫталыҡтарын күрһәтте.