Ураҡ мәле ине.  Эш аралаш ҡаҙылған сөгөлдөрөмдө лә тапшырып, 40 килограмм шәкәр алдым.  Ул йылдар өсөн бик күп ине был. Ашнаҡсы шунан өйрә бешергән була.  Баҫыуҙа эш туҡтап торған арала һарыҡ фермаһында мал ҡарай, Сахалинға утын киҫергә лә бара. Бынан тап бер быуат элек Үтәк ауылында хәлле генә донъя көткән Мөкәрәмә менән Мөхәмәтрәхимдең баш балаһы булып донъяға килгән Ғәлиә аслыҡ-яланғаслыҡтың нимә икәнен бәләкәйҙән татып үҫә.

 Әсәйем иген ура, мин көлтәләйем.  Икешәр гектар бүлеп бирәләр ине.  – Асия тыуғас, колхоз рәйесе әсәйемә: “Мәрйәмдәр Сахалинға күсеп китте, өйҙәре буш тора, шунда керегеҙ.  Ул да һуғышҡа алынып, бер йыл самаһы тигәндә, ҡаты яраланып, хәрби хеҙмәткә яраҡһыҙ тип табыла, ауылға ҡайта.  Һарыҡтарҙы ла һауҙым хатта.  Алырлыҡ та шул.  Дүрт бала менән урамда ҡалған Мөкәрәмә бер ҡыҙын туған тейешле кешеләренә аҫрауға бирергә мәжбүр була.
— Ул саҡта миңә 16 йәш ине, — тип дауам итә Ғәлиә әбей.  Өмә яһап, ике яҡлы итеп бурап күтәрттек.  Ризалаштым.  Уның йәшәрлек өйө бар ине, шуға шатланып ризалаштым, — ти Ғәлиә әбей.  Аллаға шөкөр, шунан һуң бәхетем асылды минең… Иларлыҡ та шул, ярты ғүмерем кеше тупһаһында, өйҙән-өйгә йөрөп үтте бит.  Өҫтәүенә тамаҡҡа йүнле ризыҡ юҡ.  Был ғүмерҙәр берәү генә, матур йәшәргә кәрәк, — тип оҙон көйгә йырлағайным, ҡул сабып бер булдылар.  Бер йыл шулай көҙ етеп, сөгөлдөр ҡаҙған мәлдә баҫыуҙан ҡайтып килешләй мәктәп директоры Рауил тап булды (яңылышмаһам, фамилияһы Вәлиев ине шикелле).  Туғандарым ағасты йығып, бүрәнәләрҙе ат ҡойроғона тағып ташып, бер урынға өйөп ҡуйҙы.  Торараҡ фермалағы эшен ташлап, сөгөлдөр үҫтереүгә күсә. Ас килеш кеше мунсаһында, өй баштарында ҡунған саҡтар күп булды.  Улдары Миңлегәрәй тыуа.  Был беҙҙең өсөн оло байлыҡ булды…
1939 йылда атаһының ҡустыһы Хәйретдин ағаһының кәңәшен тотоп, Ғәлиә ауылдан тағы ике ҡыҙ менән Табын МТС-ына тракторсылар курсына уҡырға китә.  Ул ҡайтҡас, бер әбей менән бабайға өйҙәш булып керҙек.  Ул сәүкәләрҙең ни, түш тирәһендә бер-ике семтемдәй ите булғандыр инде, шулай ҙа тамаҡ туйғандай тойолдо… — Ошо ерҙә Ғәлиә әбейҙең йәнә тауышы ҡалтыранып, күҙҙәре йәшкә мансылды. Үгәй атай янына кем һыйһын инде?!
— Йәш бала менән өйҙән-өйгә күсенеп йөрөгәнемде күреп, шул саҡтағы колхоз рәйесе Әхмәт ағай Бохаров сусҡа фермаһына эшкә төшөргә кәңәш итте. Һөтөн ауылдағы май заводына ташый торғайным.  Бер ҡулым — ат, икенсеһе сыбыртҡы булып, үҙемде-үҙем сыбыртҡылап бил бөктөм... Колхоз трактор биргәс, уларҙы ауылға ҡайтарҙыҡ.  Тик бәхетле генә йәшәп китә алмай йәш ғаилә.  Баш баҫып эшләнек, төн еткәс кенә арманһыҙ булып ҡайтып йығылабыҙ.  Улы Миңлегәрәй мәктәп йәшенә етеүгә, бәләкәйерәк өй һатып алып, ауылға ҡайта Ғәлиә.  Көнөнә бер литр һөт менән бер кило он бирәләр.  Үҙ мөйөшөмдә һаулыҡ, именлек менән, бәхеттә генә йәшәргә яҙһын инде беҙгә, тип төндәр буйы теләй торғайным.  Сусҡаларҙы, уларҙың балаларын ҡарауҙан тыш, бер йыл тауыҡтар килтереп тултырҙылар, көн һайын йомортҡа йыйып, көйәнтәләп келәткә илтеп тапшырам.  Һуғыштан һуңғы 1947 йылдар була был осор. Ауылдан байтаҡ ҡына ситтә булғанлыҡтан фермаға берәү ҙә барырға теләмәй икән.  Һуғыштың бөтә михнәттәрен юлыҡтар менән бергә күтәрә.  Бында ла балалы яңғыҙ ҡатынды һөйөнөп-шатланып ҡаршы алмайҙар.  Уныһын эш көнө иҫәбенә халыҡҡа тараттым.  Аралары боҙолоп, улдарына алты ай тула тигәндә, Ғәлиә тыуған ауылы Үтәккә ҡайтып китә.  Мәктәп директорын тик рәхмәт һүҙҙәре менән иҫкә ала.  Ете йыл эшләй Ғәлиә “Мағаш” колхозында.  Унда барып урынлаштыҡ та баҫыуға сыҡтыҡ.  Улым әрмегә китеүгә өйҙөң бер яғына күскәйнек инде, ул ҡайтыуға икенсе яғын да эшләтеп бөттөм. Колхозға эшкә сығырһығыҙ, аҙмы-күпме ашарығыҙға иген булыр”, — тигән.  Күпмелер ваҡыт үткәс, атайымдың ғәйебен тапмайынса кире ҡайтарҙылар-ҡайтарыуын, тик донъя тар-мар ителгәйне.  Уҡыуҙар тамамланғас, ауылдаш ҡыҙы менән Ғәлиәне “Мағаш” колхозына эшкә ебәрәләр.
— Юлыҡтар Арҡа тип йөрөткән баҫыу станында ҡуна ятып эшләйбеҙ.  Шуларҙы йолҡоп, таҙартып, тракторҙың радиаторындағы ҡайнар һыуҙа бешереп ашаныҡ.  Тик күп тә үтмәне, тағы ла кемдеңдер ялған ялыуы менән атайымды йәнә алып китеп, Себергә оҙаттылар.  Икенсе йылына тауыҡ себештәре килтерҙеләр.  Шулай ҙа был осорҙо тормошоноң иң яҡты, сағыу, шатлыҡлы-бәхетле йылдары тип һанай ул.  Бер көндө иптәш ҡыҙым түҙмәне, трактор артынан һөрөлгән ергә ябырылған сәүкәләргә көрәк бәреп ебәргәйне, бер юлы биш-алтыһы ерҙә ятты ла ҡалды.  Оҙаҡламай йәнә бер һеңлем, Асия тыуҙы, — тип бер быуатлыҡ тарих йомғағын һүтә йөҙйәшәр әбей. “Ғәлиә апай, һинең уңғанлығыңды, тәртипле булыуыңды беләбеҙ.  Урыҫса таҡмаҡ та әйттем.  – 13 йыл эшләнем бында.  Йыйыштырыусы булып мәктәпкә эшкә килмәйһеңме?” тип һүҙ ҡушты ул.  Хаҡлы ялға туҡтағансы эшләй Ғәлиә әбей мәктәптә.  Йәшлегемдә ауырлыҡтарҙы күп күрһәм дә, үкенмәйем, ҡартлығымдың бәхетле булыуына шатланып, улым менән киленемә, ейән-бүләсәрҙәремә бәхет, һаулыҡ, ил-көнгә тыныслыҡ-именлек кенә теләйем, доға ҡылам, — ти йөҙйәшәр әбей. Шул китеүенән ҡайтманы ул, үлеп ҡалды.  Үҙенең уңғанлығы, хәстәрлеге менән етеш донъя ҡорған атаһы Мөхәмәтрәхимгә кулак мөһөрө тағып төрмәгә оҙатҡан көндө асыҡ хәтерләй Ғәлиә.
— Атайыбыҙҙы алып китеү менән бөтә мал-тыуарҙы, йорт-ҡураны һатып, беҙҙе урамға ҡыуып сығарҙылар.  Тик ҡыҙҙарҙың береһе уны шунда уҡ ташлап ҡайта.  Ул саҡта тәгәрмәсле трактор ине бит, көнө-төнө тигәндәй ер һөрәбеҙ.  Бөгөн Ғәлиә әбей Шәрипова Красноусолда улы Миңлегәрәй менән килене Фәниә тәрбиәһендә бәхеткә күмелеп йәшәй.  Ә ул саҡта мәктәптәр ҙә утын яғып йылытыла, йыйыштырыусыларға таңғы дүрттән мейескә яғырға тура килә.  Мин, ике һеңлем, әсәйем менән йортһоҙ ҡалдыҡ.  17 йәшенән “ҡорос ат”ты ауыҙлыҡлап, башҡалар тотонорға баҙнат итмәгән эштәр уртаһында ҡайнаған ҡатынға бындағы мәшәҡәттәр бик еңел кеүек тойолғандыр инде.  Эй, эшләмәгән эшем ҡалманы инде, балалар.  Шуға ғына тамаҡ туямы һуң инде, ул тракторҙа эшләү йәш ҡыҙҙарға түгел, ирҙәргә лә ифрат ауыр, нисек түҙгәнбеҙҙер.  100 йәшен тултырһа ла, хәтере шәп, теремек әле ул.  Был йылдар арауығында Ғариф атлы Юлыҡ егете менән ғаилә ҡора.  Яңы йортҡа кергәс, шатлығымдан түгелеп-түгелеп иланым.  Ошо йылдарҙа тап уның кәңәше һәм ярҙамы менән өй һалырға диләнкә ала.
— Урмансы “бына ошо участка һеҙҙеке була” тип билдә ҡуйыу менән Миңлегәрәй улым: “Әнкәй, былай булғас, беҙҙең дә яңы өй була”, — тип шатланып, бер ағасты ҡосаҡлап алды.  Ғүмер йомғағын һүткәндә илап та ала, йырлап та ебәрә.  Ҡыҙыҡ хәлдәрҙе иҫкә төшөрөп, беҙҙе лә көлдөрә.
— Әле ҡасан ғына телевизорҙан килеп, киноға төшөрҙөләр үҙемде.  Икебеҙгә 70 бот иген алдыҡ шул йылда. 