Йоҡоһоҙлоҡтан яфаланыусы кешеләр хәҙерге тынғыһыҙ заман шарттарында айырыуса күбәйҙе.  Һеҙгә йоҡоһоҙлоҡто дауалау буйынса халыҡ медицинаһы сараларын тәҡдим итәбеҙ.
- Йоҡлар алдынан һуған ашаһағыҙ, йоҡоғоҙ ныҡ, тәрән булыр.
- Сәстәрҙе мәтрүшкә үләне төнәтмәһе менән йыуыу ҙа файҙалы.
- Йоҡлар алдынан бер-ике стакан яңы һауылған кәзә һөтө эсегеҙ.
- Эсенә кипкән ҡомалаҡ һалынған мендәрҙә йоҡлау яҡшы һөҙөмтә бирә. Төрлө органик сирҙәр һәм нервы системаһының функциональ тайпылыштары һөҙөмтәһендә йоҡо режимы боҙола, сифаты түбәнәйә.  Ҡайғы-хәсрәт, тулҡынланыу сәләмәт кешеләрҙе лә төн йоҡоһонан яҙҙыра.