Ҡороттарҙы тейәп, киттек әйҙә баҙарға!

“Рено-логан” автомобилендә килеп туҡтаған фырт ҡына ханымды башта ҡаланан ҡайтҡан ҡунаҡ икән тип уйланым.  Тик Йәрмөхәмәтовтар тәҡдим иткән продукция исемлеге бының менән генә сикләнмәй булып сыҡты.
– Шәмбе кис ауыл йәштәренә клубта ритайым ойоштороу – хеҙмәт бурысым.  Шәхси ихата.  Итте йәрминкәләрҙә һатабыҙ, күберәк таныштар бүлешеп ала, – ти хужалар, ауыл кешеһенең аҡса эшләү юлын барлап. Тик егеттәр-ҡыҙҙар бейегәндә мин тик ултырырға тейешме ни – алдан ептәр һатып алам да дискотека мәлендә уларҙан йыуғыстар яһайым, – йәнә “ике ҡуян ҡойроғо”. Әлбиттә, 25 баш малды аҡсаға әйлән­дерһәң, төплө генә сумма хаҡында һүҙ йөрөтөргә мөмкин.  Көҙән ауылы биләмәһе хакимиәте башлығы Айрат Алтынбаев:
– Зимфера Ришат ҡыҙы – ауыл клубын­да художество етәксеһе, – тигәс, мәҙәниәт хеҙмәткәренең эш хаҡын барлай башланым.  Британия ғалимдары фекеренсә, ризыҡтың тәмен үҙгәрткән иң шәп тәмләткес — ит.  Йәнтөйәгеңде яратҡанда, көнитмешеңде үҙ иткәндә, унан файҙа ла, рухи кинәнес тә алаһың.  Тимәк, етештереүсе-һатыусыға ла, һатып алыусы-ҡулланыусыға ла отошло.  Ә бына һыйыр малы итен иһә туған-таныштары һатып ала, ит тейәп баҙарға йөрөйһө лә түгел.
– Туғыҙ баш һыйырыбыҙ бар, башмаҡтарҙы һуйып һатабыҙ, бынан тыш быҙауҙар һәм үҫкән башмаҡтар алабыҙ, быйыл һимертеү малы 25 башҡа етте, бөгөн генә берәүһен һаттыҡ, – ти уңған хужалар. Бер гектар ерең булһынмы, ун сутыймы – быныһы инде мөһим түгел... Уның ҡарауы, һатҡан урының, ҡалған итең өсөн һәм башҡа төр проблемаларҙы уйлап ҡайғыраһы түгел.  Был ризыҡты һимертергә алған башмаҡтар ауыҙ итә, шулай уҡ йылына ҡарап ике-өс һауын һыйыры ла ашай.  Мәҫә­лән, ошо көндәрҙә генә улар 160 мең һум­лыҡ иген һатып алған.  Тәүге йылдарҙа уңған хужа был эштәрҙе иҫке тракторында башҡарһа, күптән түгел кредитҡа батмай ғына өр-яңы “МТЗ-82”-не алып ебәргән, баҡсаны йомшартыр өсөн ошо көндәрҙә генә 100 мең һумлыҡ культиватор ҙа ҡайтартҡан.  Башҡарған хеҙмәт емешеңде барлар көн өҫтәүенә.  Ишембай ҡалаһында үткән йәрминкәгә һөт ризығы ла сыға икән, күрше-тирә лә һораштыра. Ағын һис юҡта үҙең булһа ла ҡуллана алаһың.  Мырҙаш ауылында йәшәүсе Фәйрүзә апай менән Рәфит ағай Насировтарҙа ла ҡыҙыу мәл – ҡаҙ өмәһенә күрше-тирә, туғандар йыйылған. Табыштың ҡайһы бер өлөшө ғаиләнең кәрәк-ярағы өсөн тотонолған ҡаҙнаға ла ағыла.  Ә бына ҡала халҡына нимә эшләргә?  Уңған хужаларҙың баш ҡалабыҙҙа торлаҡ хәстәрләп ҡуйыуы йәнә иғтибарға лайыҡ. Баҡтиһәң, Насировтар баҙарҙа итте тороп һатҡандары юҡ, башта билдәлә­гәнсә, үҙ клиенттары араһында тараталар, ҡалғанын осһоҙораҡ хаҡҡа булһа ла күмәртәләп ит йыйыусыларға тапшыралар.
– Әлбиттә, баҙарҙа тороп, бәлки, ҡиммәтерәккә лә һатырға мөмкиндер, мәҫәлән, һөйәкһеҙ ит 380 һумдан башлана, беҙ иһә бөгөн, мәҫәлән, 280 һумдан тараттыҡ.  Булғандарын да хужалары үҙ эшен башҡарырға ғына тота.  Әйткәндәй, Зимфера Ришат ҡыҙының ҡоротон бик маҡтайҙар – төрлө емеш-еләк ҡушып тәмләндергәне өсөн генә түгел, был ризыҡты әҙерләүҙә хужабикәнең үҙенең рецепт өлгөһө бар.
– Ғәҙәттә, ҡоротто ҡайнатҡанда ҡалаҡ менән бутап торабыҙ, мин был эште еңелләштерәм тип миксер ҡулланып ҡарағайным, хеҙмәтем генә ҡулайлашып ҡалманы, ҡорот төйөрһөҙләнде – ошондай ризыҡты биҙрәләп һатып ҡайтам, – ти хужабикә үҙенсәлекле тауары тураһында.
...Һөт, ҡаймаҡ, ҡорот, ит, бал – ауыл хужалығы йәрминкәләрендә гөрләп үтә торған ризыҡ.  Уйҙарымды бүлеп, урындағы етәксе:
– Бына, үҙ ихаталарында мал тотоп, ауыл халҡына тракторҙарында хеҙмәт күрһә­теп, ошо машинаны алдылар, – тип өҫтәп ҡуйҙы.  Әммә ҡош-ҡорт тигәс тә, иген менән генә туҡланмай бит, клуб тирәһен утап, ҡый үләндәрен ташып ашатам, – ти Зимфера ханым бер юлы бер нисә ҡуян ҡойроғо тотоуы хаҡында. Ә талаптар, билдәле, ҡәтғи: тәмле лә булһын ул ит, осһоҙ ҙа һәм, иң мөһиме, сифатлы ла.  Өҫтәмә шөғөл һәм килем буйынса хужа ла бирешерлек түгел: Рәил Дәриғәт улы 40-лап умарта тота.  Ҡыҫҡаһы, ҡайҙан табырға һуң ундай итте?
 Тик аҡса табыуҙа Рәил Йәрмөхәмәтов хеҙмәт күрһәтеү менән генә сикләнмәй, тракторы ярҙамында үҙенә лә күп итеп мал аҙығы етештерә.  Теләк кенә булһын, яйы үҙе һине таба! Барыһының да ата-әсәһе, туған-тыумасаһы ауылда йәшәмәй бит.  Ә бына Рәил Дәриғәт улы “тимер аты” менән бөтә ауыл халҡының тиерлек баҡсаһын һөрә, бесәнен саба һәм шул бесәнде ташып та бирә.  Мәҫәлән, үҙе ярты һарайҙы тултырып торған “симменталь” тоҡомло үгеҙ генә лә күпме бесән ашай һәм он ялай.  Бесәнде үҙебеҙ эшләһәк, игенде һатып алырға тура килә.  Йәрминкәгә, әлбиттә, бер һыйыр ите генә сыҡмай, халыҡ айырыуса бройлер-өйрәк итенә ябырыла икән.
– Бройлер себештәрен Стәрлетамаҡтан алып ҡайтабыҙ, бойҙайҙы алдан, көҙ үк, осһоҙ сағында хәстәрләп ҡуябыҙ.  Нисек кенә булмаһын, Мәскәүҙә һәм Өфөлә уҡып йөрөгән балаларҙы ҡарарға, йорт-ҡураны киңәйтергә лә кәрәк бит.  Сепрәк сәйнәүҙе хәтерләткән “Буш боттары” тураһында һүҙ ҡуҙғатҡы ла килмәй. Һыйыр малының итенән генә файҙа алыу яҙыҡ булыр ине.  Ауыл тирәләй йүкә урмандарының күплеге быға яҡшы шарттар тыуҙыра.  Афариндан башҡа һүҙ табып та булмай.  Барыһы ла урынына ултырырға тейеш тә бит, юҡ, башта, киреһенсә, бөтә уйҙар буталды: шәхси ихатаң ярҙамында сит ил автомобилен һатып алып буламы икән ни?!
...Була шул, йорт хужалары, уларҙың көнитмеше менән танышҡас, шиктәрем һыпырып ташлағандай юҡҡа сыҡты.  Туған-тыумаса, ҡоҙа-ҡоҙаса – беҙҙең һатып алыусылар

...Һуғым өмәһе – берсә мәшәҡәтле, берсә кинәнес күренеш бит ул.  Ауыл ерендәгеләргә был йәһәттән баш ватаһы түгел, әлбиттә.  Ошондай иртәләрҙең йышыраҡ булыуын теләргә генә ҡала.
 Хәйер, Насировтарҙың бындай мәшә­ҡәт­ле көндәре йылына бер түгел, тиҫтәнән ашыу тапҡыр ҡабатлана икән – улар күпләп башмаҡ һимертә, шул рәүешле табыш ала.  Ризыҡты тоҙ, борос һәм башҡа өҫтәмәләр һалып бешергәнсе, бер аҙ ғына ит өҫтәһәң, ҡайһы ғына аҙыҡты алма, үҙенә күрә бер тәм инә икән.  Әйткәндәй, ҡаҙҙарын һирәкләп кенә һаталар, башлыса үҙҙәренә тотоналар һәм туғандарына күстәнәс итеп тараталар.  Барыһын да күптән бер сис­те­маға һалып алғандар: мәҫәлән, өс башмаҡтың береһе фураж алырға, бесән әҙерләгәндә тракторҙарына һала торған яғыулыҡ, запас частарға тотонолһа, икеһе артабан йәнә ике-өс быҙау алырға ҡала, шулай түңәрәк киңәйгәндән-киңәйә.  Бынан тыш ауылда юл таҙартыу ҙа – уның иңендә.  Урманға ҡорттарын бер нисә умартасы бергә йыйылып йөрөтә – берәү ике көн ҡарай, тағы берәү – ике көн.  Унда дегәнәк үҫтерергә лә мөмкин, ташландыҡ хәлгә ҡалдырыу бер ни тормай.  Тик был тиклем үгеҙҙе ашатырға ла кәрәк бит әле – быныһы инде көнүҙәк мәсьәлә.  Өҫтәүенә шәхси ихатала үҫкән, химия ҡушылмаған ит бит әле!  Сөгөлдөрҙө ауылда буш ятҡан баҡсаларға өҫтәп сәсәләр.
– Яҙ етһә, дүрт-биш быҙау алабыҙ ҙа йыл-йыл ярым тотабыҙ.  Нисек кенә булмаһын, мал тотоу отошло, – ти үҙенең шөғөлө хаҡында Рәфит Өлфәт улы. Был итте магазинда шәхсән үҙем килограмын 300 һумға тиклем осратһам, әлеге хужабикә уны йәрминкәлә 250 һумдан һата икән.  Ә бына һәр аҙымыңдан файҙа алып йәшәү, миңә ҡалһа, теләк-тырышлыҡ ҡына талап итмәй, ошо ергә һөйөү ҙә булырға тейештер.  Тик бер ғилләһе бар — ит мотлаҡ сифатлы булырға тейеш.  Уйлай китһәк, был – ҡайһы бер ғаиләнең бер йыллыҡ бюджеты. Ошондай күркәм мөхиттә өс бала үҫеп килә: Радмир Ишембай ҡалаһының кадет мәктәбендә белем алһа, Алһыу ошо ҡаланың Әхмәтзәки Вәлиди исемендәге 2-се гимназия-интернатында уҡый, ә кескәй Нурсилә ата-әсәһе янында. Башта шуныһын билдәләп китергә кәрәктер: Көҙән ауылында тракторҙар күп тип әйтеп булмай.  Тик эштән дә, мал аҙығы табыуҙан да ҡурҡа торғандарҙан түгел На­сировтар.  Был осраҡта баҙар һәм магазин кәштәләре тәҡдим иткән ит тураһында һүҙ сурытып тороу урынһыҙ.  Яҡындарың менән бер йыйылып алыу үҙе ни тора!  Баҡтиһәң, Зимфера менән Рәил Йәрмөхәмәтовтар ҡош-ҡорт һәм һыйыр малы ярҙамында бынамын итеп донъя көтә: тауҙай йорт һалып сыҡҡандар, техника-йыһаздарын яңыртып торалар.  Ваҡыт эш араһында ла бар икән, уны күрә белергә генә кәрәк. “Көнәркәшлек ағай” яфала­мағас, билдәле, хеҙмәт күрһәтеү гөрләп бара.  Ҡулалмаш булып, берҙәм йәшәүгә һәм эшләүгә етәме ни!
...Йәрмөхәмәтовтарҙың ғаиләһендә шәмбе иртәһе ошолай башлана: малдарына бесән-фураж ашатып ингән Рәилгә Зимфераһы тауыҡ һурпаһына үҙе киҫкән һалманы ултыртҡан арала былай ти:
– Атыңды ек, бройлерҙарҙы, ҡороттарҙы тейәп, киттек әйҙә баҙарға! Үҙ клиенты тигәндән, һөт менән ҡай-маҡты ла бер үк кешеләр ала икән, хатта ситкә йөрөтөргә лә кәрәкмәй, Салауат ҡалаһынан тәмле аҡ һорап үҙҙәре килә.  Әммә Йәрмөхәмәтовтар был йәһәттән дә “уңыш елен” үҙ яғына ҡайырған. 