Һәр көйәрмәнгә үҙ ҡалаһы хоккейсылары яҡын икәне бәхәсһеҙ.  Тәүге ике осорҙа юлаевсыларҙың уйыны алға барманы.  Алабарманлыҡта лигала юлаевсыларға етеүсе юҡ.  Шулай ҙа илдең башҡа төбәктәрендә беҙҙең “Салауат Юлаев”ҡа ла битараф булмағандар күп.  Бына инде таблола 0:3 һандары яна... Шул уҡ Кириллдың әллә нисәмә мөмкинлеге булды иҫәпте үҙгәртергә, ләкин был көндө йәш “йондоҙҙоң” бәхете ҡалҡманы.  Уның уйыны ҡыҙыҡлы.
 “Авангард” менән үҙ боҙобоҙҙағы осрашыуҙы ла шундай матчтар иҫәбенә индерергә мөмкин.  Бер минут та 44 секунд эсендә Кирилл Капризов менән Денис Куляш ҡунаҡтар ҡапҡаһына ике шайба индереп тә ҡуйҙы!  Йәнә 12 минут бар әле уйын бөтөргә.  Өфөләрҙең һәр уйыны тиерлек уттан алып һыуға һала, тамашасыны баштан алып аҙаҡҡаса көсөргәнештә тота.  Өсөнсө осор башланыуға яҡташтарыбыҙ йәнтәслим һөжүмгә ташланды.  Йәл, беҙҙекеләр отолдо (2:3).