Ниндәй генә дәүерҙә йәшәһәк тә рухи аҙыҡтан айырылмайыҡ!

 Индексы 50600 1298 һум 82 тин


“Башҡортостан”-Йома
(аҙнаһына бер тапҡыр) Нисек тиһегеҙме?  Әгәр ауылда йәшәгән атай-әсәйеңде лә һөйөндөрөргә теләһәң, рәхим ит, быныһы ла мөмкин!  Алмашҡа заман технологиялары килә.  Түбәндә күрһәтелгән карта һандарына —
5469 0600 1516 4814 (Сбербанк) — аҡса күсерергә һәм “Бәйләнештә”ге “Башҡортостан гәзите” төркөмөнә йәки гәзиттең электрон адресына (bashgazet@mail.ru) исем-фамилияңды, тәғәйен сумманың ҡасан һәм сәғәт нисәлә күсерелеүен, үҙеңдең электрон (PDF вариант өсөн) йәки гәзит килергә тейешле почта адресыңды күрһәтеп хат яҙ.  Бынан ары ҡайҙа ғына булһаң да — Париждамы, Ханты-Манси, Владивосток тарафтарындамы йәки Таиланд утрауҙарындамы — һин бер мәшәҡәтһеҙ “Башҡортостан” гәзитенең PDF вариантына яҙыла алаһың.  Бик ябай. Индексы 31805 564 һум 36 тин


“Башҡортостан”
электрон версияһы 792 һум 00 тин


“Ватандаш” журналы Индексы 78384 742 һум 02 тин


“Ватандаш” журналы
электрон версияһы 516 һум 00 тин Әммә был гәзит-журнал уҡыу моданан сыға тигәнде аңлатмай, күңелгә ләззәт биреп, ҡыштырҙап торған матбуғат баҫмаһын ҡулға тотоп уҡыуға етәме ни!  Өйҙән сығып, почтаға барып сират тороу, квитанция тултырыу заманы артта ҡала.  Хаҡтар түбәндәгесә:

ярты йылға


“Башҡортостан”
(аҙнаһына өс тапҡыр)