Күпмелер ваҡыт үткәс, малайҙарын индереп шуларҙы күрһәткән.  Киң мәғлүмәт саралары был йәһәттән иҫерткес эсемлектәрҙе законһыҙ һатыусыларҙың ҡулға алыныуын әленән-әле сағылдыра.  Бәғзеләр хатта уның өсөн йән атырға риза.  Китап, театрға билет кеүек рухи аҙыҡтар менән сағыштыраһы ла түгел, ләкин шунда ла “кеше шешә төбөнә яҡшы тормоштан төшмәйҙер инде” тигән уй тыуа. Белгестәр алкоголгә ылығыу сәбәбен эшһеҙлеккә, кешенең көнкүреш шарттарына яраҡлаша алмауына, проблеманан ҡасырға тырышыуына бәйләй.  Хөкүмәт тарафынан да быға һәм, ғөмүмән, эскелеккә ҡаршы төрлө алымдар ҡабул ителә.  Шул уҡ яңылыҡтар теҙмәһенә күҙ һалғанда ла, берәүҙәрҙең атай-әсәй, олатай-өләсәй тип тормай бысаҡҡа йәбешкәне күренә.  Унан һуң инде көнитмешебеҙҙә бәрәңге лә ҙур урынды биләй.  Был йәһәттән магазин кәштәһенән шешәләр сәлдереү бигерәк тә актуаллеген һаҡлай килә. Күптән түгел депутаттар алкоголизмдан яфаланған балаларҙы мәжбүри дауаларға тәҡдим иткәйне.  Эскелек, быларынан тыш, ауыҙҙы арыу ғына бешереп тә ала.  Ә сентябрҙәге ултырыштарында иҫерткес эсемлектәрҙе һуңғы ҡыңғырау көнөндә һәм күп фатирлы йорттарҙа һатыуҙы тыйыу тураһында фекер алышты.  Хатта утыҙ һумлыҡ икмәк анау фанфурик тигәненән биш һумға ҡыйбатҡа төшә.  Унда инде хоҡуҡ һаҡсыларының иғтибарынан шешә төбөндә йәшенеп ҡалып булмаҫ...  Мәҫәлән, ошо йылдың ғинуарынан алып хәҙер спиртлы эсемлектәрҙе төнгө ваҡытта һатыу, ҡайҙа булһа ла уларҙы рекламалау тыйыла.  Икенсе икмәк ниндәй аслыҡта ла тамаҡҡа май булып ятҡан бит ул.  Донъяға шешә төбөнән бағыр өсөн аҡсаһы ла бит ул ҡәҙәре күп кәрәкмәй.  Ошонда бер риүәйәт иҫкә төшә.  Шуға, ысынлап та, Салтыков-Щедрин әйткәнсә, “Әгәр йөҙ йыл буйы йоҡлап уянғанымдан һуң минән “Рәсәйҙә ниҙәр бара?” тип һораһалар, “Эсәләр һәм урлашалар” тиер инем”, тигән һүҙҙәр әле һаман раҫ булып ҡаламы?.. Кешенең үҙенән дә тора.  Бындай өлкәлә сауҙа итеүсе­ләрҙең бәкәленә “Ирекле һатыу тыйылған йәки сикләнгән әйберҙәрҙе законһыҙ аҡсаға әйләндереү” статьяһы ҡаты ғына һуға. Шул уҡ байрам өҫтәле янындағы ҡыҙыулыҡтың, иҫерек килеш рулгә ултырыуҙың да күңелһеҙ һөҙөмтәләре йыш осрай.  Бындай картина үҙебеҙҙең тормошта ла йыш осрай.  Ә иҫерткес эсемлек килтергән зыянға ҡараһаң, ҡайғынан ҡарайған йөҙҙәр генә күҙгә салына.  Өҫтәлдә лә ниндәй генә ашамлыҡ булмаһын, иң түргә ҡаласты ҡуябыҙ бит.  Шулай итеп, мәҫәлән, полиция хеҙмәткәрҙәре ҡайҙа – 27, ҡайҙа – 35, ә ҡайҙа бөтөнләй 70 литр алкоголь тартып ала.  Башҡортостан буйынса “Роспотребнадзор” белгестәре килтергән ошо мәғлүмәттә, уларҙың 107-һе фажиғәле тамамланған, тип әйтелә.  Батша, улдарына ғибрәт күрһәтер өсөн, бер төркөм кешене һарайға бикләп эсергән дә эсергән икән.  “Аҡбаш” булһа инде, тәүге икәүһенә лә артыҡ хәжәт төшмәҫ.
 Эскелеккә ҡаршы көрәште хөкүмәт кенә алып барырға тейеш тигән фекер хаталы булыр.  Ә бәғзеләргә иһә икмәк менән бәрәңге эргәһенә берәй “ҡолоҡай” ҙа менеп ултырһа, донъя хатта түңә­рәкләнеп китә.  Кешенең ошо йомшаҡ яғын шәйләп алған бәғзеләр иһә бынан үҙ мәнфәғәтендә файҙаланырға ғына тора.  Ана, ошо йылдың ғинуарынан алып август айына тиклем генә лә респуб­ликабыҙҙа алкоголь менән ағыуланыуҙың 1054 осрағы теркәлгән.  Шуға ҡарамаҫтан, был “ризыҡ”тың ҡәҙере һаҡлана килә.  Улар алкоголь һатып алған баланың ата-әсәһенә штраф һалырға тәҡдим итә. Унан тағы генетик, физиологик яҡтар ҙа телгә алына.  Был йәһәттән Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ҙа төрлө закон проекттарын тәҡдим итеп, булышлыҡ күрһәтә.  Мәҡәлдәр беҙҙе “икмәк – ил байлығы”, “икмәктән оло булма”, “икмәктең валсығын да ергә ташлама” тип, ошо ризыҡты ҡәҙерләргә өйрәтә.  Спиртлы эсемлектән ағыуланыусылар араһында йәнә һигеҙ үҫмер һәм 15 йәшкә тиклемге 16 бала ла теркәлгән. Араҡы өсөн йәнен бирергә әҙер торған кибеп йәки, киреһенсә, шешенеп бөткән кешеләр эргәлә генә йәшәй.  Был өлкәлә көтөлмәгән тәҡдим менән Ваҡлап һатыу компаниялары ассоциацияһы сығыш яһаны. 