“Салауат Юлаев” энцикло­педияһы, “Мостай Кәрим”, “Һәҙиә Дәүләт­шина”, “Рәми Ғарипов” китаптары күҙгә салына.  Шуға беҙ “Төньяҡ амурҙары”на һәй­кәл дә ҡуйҙыҡ.  Трехгорный ҡалаһынан килгән апай ҙа уның һүҙенә ҡушылды:
– Һуңғы ваҡытта Ҡоролтайҙы бөтөнләй күргәнем булманы.  Ҡаяларға, гүйә, уйылған.
 Туҡтатығыҙ бында тимер атты, Үтенмәгән, хатта ялбармаған – Эргә-тирәлә йәнә ҡулын күккә һонған мулла, һөңгө тотҡан яугир, иңбашына көйәнтә элгән һылыу һәм башҡа скульптуралар ҙа күренә. Башҡортостандың 100 йыллы­ғына ҡарата республика Башлығы Рөстәм Хәмитов 100 объект төҙөү тураһында хәбәр иткәйне, ошо юҫыҡта Ҡоролтай етмешкә яҡын тәҡдим индерҙе.  Иманым тип берәү йән биргәндә, “Ябай халыҡ өсөн Мифтахетдин Аҡмулла шағир һәм мәғрифәтсе булһа, беҙ, дин әһелдәре, уны остазыбыҙ тип таныйбыҙ”, – тигән һүҙҙәрен дә еткерҙе. Ишелдеме икән ташйылға? Силәбе башҡорттарының өмөттәре ауыр йөктәй иңгә ятҡанын тойған Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитеты рәйесе Әмир Ишемғолов шунда ла һәммәһенең күҙенә тура ҡарап яуап ҡайтарҙы:
– Беҙ шуға ла килдек бөгөн: һеҙҙе күрергә, уйҙарығыҙ, тойғоларығыҙҙы бе­лергә, йөрәгегеҙҙәген аңларға һәм ниндәй һорауҙар борсоуын ишетергә.  Ә түргә яҙыу эленгән: “Ш. Бабич исемен­дәге китапханаға – 110 йыл”.  Һәр бер башҡорт бөгөн шуны белһен, Һәр бер башҡорт шуны ятлаһын: Аңла­ным һеҙҙе, хәҙер ҡулдан килгәнсә ярҙам итергә тырышырбыҙ.  – тигәс, күҙҙәре балҡып китте һәм мөләйем генә йылмайып:
– Фин промоутерҙары менән хеҙмәт­тәшлек итә башлағас, тегеләр уға Сың­ғыҙхан кейемендә сығыш яһарға тәҡдим итте.  Нимә ҡыла икән ҡалғандар?
 Әммә унан алда һеҙ үҙегеҙ туған телде уҡытыуҙарын һорап, ҡултамғаларығыҙҙы йыйып, мәктәп директорына, хакимиәткә мөрәжәғәтнамә яҙығыҙ.  Баҡһаң, ижады һәм уға арналған китаптар эргәһенә мәғрифәтсенең портреты, бюсы ла ҡуйылған.  Уны ялмап алған ялҡын, гүйә, Ултырыштың программаһына шулай уҡ “Ҡурай” Силәбе өлкәһенең башҡорт­тары ҡоролтайына яңы етәксе һайлау ҙа индерелгән ине.  Арғаяш ауылында Шайморатов генерал етәкселегендәге 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһына һәйкәл ҡуйыу өсөн аҡса йыйыуҙары хаҡында иғлан да бирелгән. Был йәһәттән әлегә тиклем өлкә башҡорттары ҡоролтайын етәкләгән Тәлғәт Хәйеров Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының “Ал да нур сәс халҡыңа!” миҙалы менән бүләкләнде. Милләт һиммәтлеген яҙышты.
 Эҫ-ҫе түгел ҡояш нурынан. Лариса АБДУЛЛИНА
 Әйтергә кәрәк, уҙғарған сараларға Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов ярҙам итеп тора.  Фажиғәне күргән ил улдары Ҡорҙа тәбрикләү һүҙҙәре менән Бөтә донъя башҡорттары ҡорол­тайы Башҡарма комитеты рәйесе, Силәбе өлкәһе хакимиәтенең Милли сәйәсәт хеҙмәте вәкилдәре лә сығыш яһаны.  Ә үҫеш өсөн бит иң тәүҙә үҙеңә янырға, унан башҡаларҙы тоҡандырырға кәрәк – шуны көтәбеҙ, – тине егет.  Унда беҙҙе Шәйехзада Бабич исемендәге Силәбе китапханаһы хеҙмәт­кәрҙәре ҡаршы алды.  Башҡорт өсөн бында – изге төйәк, Эйгәндә лә бында башығыҙҙы, Тәҡдимдәр тормошҡа ашыр, тип ышанабыҙ. Хәтер тергеҙеүҙәр хәтәр икән: Катерина түгел исемем тип, Башҡорт уны Ләкин Зәйтүнә Яхъя ҡыҙы, был әйткән­дәре менән генә туҡталып ҡалмай, Эҫем ҡалаһына етеү менән икенсе мәғлүмәтен еткерҙе:
– Бында элгәре Шайтан Көҙәй ерҙәре булған.  Йыр, көлкөнөң ҡайғыһы ла булманы, әйтерһең, һәммәһе лә ошо борсолоулы уйҙарҙы, ҡуҙҙай, усҡа алып, күршеләргә ут илтә һәм артыҡ хәрәкәт менән уны һүндереп ҡуйыуҙан ҡурҡа. Кешеләрҙең борсолоулы мөрәжәғәттәре лә йәнә ҡабат­ланды.  Башҡорт өсөн бында – изге төйәк, Батырҙың әсәһе ашыҡҡас, оҙаҡ төпсөнөргә форсат теймәне.  Мәғрифәтсенең ижадын һәм тормош юлын өйрәнгән профессор уның хаҡында бер аҙ һөйләгәс, сәхнәгә артистар күтәрелде.  Изге һөйәк бында тиегеҙ!
 Киҫәнбикә атлы көсөнә.

 Бер ситтәрәк иһә ҡурай уйнап ултырған бабай, ҡубыҙ сиртеп торған ҡыҙ һындары урынлашҡан.  Был яуаптан һуң үҙем дә өфөләрҙе эҙләргә булып киттем.  Бер аҙҙан Силәбе өлкәһе райондарының урындағы ҡоролтай етәкселәре, ҡунаҡтар йыйылды.  Мин быларҙы йәлләтеүҙән түгел, Шулай уҡ 25 йыл буйына эшләп килгән “Йәнтөйәк” тапшырыуына һуңғы ваҡытта аҡса бүленмәүе, мәктәптәр­ҙә башҡорт теле дәрестәрен уҡытыуҙы индереү ҡатмарлыҡтары бәйән ителде. Катеринбург түгел был ҡала, Күҙ йәштәре аша бағалар.
 Арҡағыҙ төҙ, һындар ғорур булһын, Был йәһәттән әҙә­биәт, сәнғәт тә ситтә ҡалманы, “алданған йондоҙҙар”, “ҡолатылған ҡояш”, “айлы көн” кеүек һүҙҙәр ҙә телмәргә инеп китте.  Юҡ, бер түгел, хатта өс тапҡыр Аяғүрә тороп баҫығыҙ. Китапхана етәксеһе Көнһылыу Әйүпова ла ҡыҙыҡһыныуҙы күреп ҡалды буғай: “Ҡоншаҡ районынан Илдар ағай Йоносов ошондай эштәре менән ҡыуандырып тора беҙҙе”, – тип белдерҙе.  Был йәһәттән барыһы ла Силәбе өлкәһе Красноармейск районы Яҡуп мәктәбе директоры Фәриҙә Бай­мөхәмәтова өсөн тауыш бирҙе. Әхмәт хәҙрәт Хәсән­йә­нов белдереүенсә, улар ҡәберҙе гел ҡарап тора икән.  Ә Хөсәйен Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһы солисы Әлфиә Кәлимуллина “Аҡмулла” бәйете менән “Аҡсәскә” операһынан өҙөктө башҡарып, билдәле ҡубыҙсы Миңлеғәфүр Зәйнетдинов “Быуаттар ауазы”н уйнағанда тамашасылар уларҙы алҡыштарға күмде. Ҡырағай ҙа урман эсе түгел, Хатта үҙебеҙҙең хакимиәттең ярҙам иткәне булды.  Артабан иһә юл сыҡҡандарҙың һәр береһе лә башҡорт халҡының бөгөнгөһөнә ҡарата ҡыуаныс, әсенеүҙәре менән уртаҡлаша башланы.  Арҡағыҙ төҙ, һындар ғорур булһын, Унда беҙҙе Мейәс ҡалаһы баш­ҡорттары ҡоролтайы рәйесе, бокс буйынса донъя чемпионы Денис (Сыңғыҙ­хан) Шафиҡовтың әсәһе Бүләкәй Ғәли ҡыҙы ҡаршы алды.  Ә юлдары түгел һис таҡыр.
 Һуңғараҡ асыҡланыуынса, бөгөнгө сараның алып барыусыһы икән ул.  Киҫәнбикә инәй иҫән кеүек, Артабан инде Мифтахетдин Аҡмулла­ның 185 йыллығына арналған тамаша башланды.  Улар араһында, ана, Аҡмулла ла күренә, эргәһендә Киҫәнбикә Байрасова инәй ҙә атлай.  Өҫтәп йәнә шуны әйтергә кәрәк: Баш­ҡортостан китаптар менән ярҙам итергә һәр ваҡыт әҙер. Хәйер һорашҡандай, һорамаған Ил һыҡрауы түгел ҡарғыштан.
 Был мәсьәләне хәл итеүҙе шулай башлау яҡшы булыр.  Ләкин уйлағандан һуң ҡамсат бүрек менән елән кейергә ҡарар итте.
– Ғаиләһе бындалыр ул?
– Эйе.  Паровоздар киҫеп сыҡҡан ерҙә Ҡарап торҙом Зекер әйтеп елән тәңкәләре Арабыҙҙа кемдәр генә юҡ – ойошма ағзалары, фән докторы, Хөсәйен Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармо­нияһы артистары, донъяның виртуоз ҡубыҙсыһы.  Силәбе хакимиәте вәкиле:
– Башҡорттар борон-борондан илебеҙ­ҙең үҫешенә ҙур өлөш индереп торған.  Аяғүрә тороп баҫығыҙ. Фәрештәләр доға ҡыла, беләм, Ҡоролтайҙар йыл һайын уҙғарылып тора, ләкин бер ниндәй ҙә алға китеш һиҙелмәй.  Көҙгө иртә менән Бөтә донъя баш­ҡорттары ҡоролтайы етәкселегендә беҙ бер төркөм Силәбегә ҡарай юл алдыҡ.  Шулай итеп, Силәбе ҡалаһына ла барып индек.  Тоҡандыра бер ир әзмәүер.
 Милләтем тип берәү ауғанда, Изге һөйәк бында тиегеҙ!
 Ялҡын булып быуаттарға балҡый Мәҫәлән, Торатауҙы һаҡлап ҡалыу, Каруанһарайҙы төҙөклән­дереү буйынса, Баймаҡта Башҡорт йәш­тәре көндәрен үткәреүҙә лә ул булышлыҡ итте. Тик Силәбе башҡорттарының әйтер һүҙҙәре бының менән генә тамамланмай ине.  Биргән һорау­ҙа­ры­ғыҙҙы яҙып алдым, улар буйынса килә­сәк­тә эш планы төҙөп, төрлө алымдар ҡул­ланырбыҙ.  Төбәк башҡарма комитетының ултырышында иһә урындағы халыҡ, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайына өмөт бағлап, үҙәктәренә үткән мәсьәләләр менән уртаҡ­лашырға ашыҡты.
– Ситтә йәшәп башҡорт булыуы Баш­ҡортостандағыларға ҡарағанда өс тапҡырға ауырыраҡтыр.  Эсенә үтеү менән шағир үҙе лә бюст һынында сәләмләне.  Автобус ҡуҙғалып китеү менән филология фәндәре докторы Зәйтүнә Шәрипова “Силәбе ере беҙгә күп кенә ҙур шәхестәр биргән” тип бәйән итә башланы.  Унан һуң халыҡ тағы үҙҙәрен борсоған һорауҙарын яуҙырҙы.  Араһында “Ҡасан Силәбелә “Юлдаш” радиоһы эшләй башлаясаҡ?” тигәне лә ишетелде.  Ошонда уҡ Башҡорт­остан тарихына, халҡыбыҙ, әҙәбиәтебеҙ һәм мәҙәниәтебеҙгә ҡағылышлы яҙмалар теҙелеп китә.  КИҪӘНБИКӘГӘ ҺӘЙКӘЛ

 Әруахтарҙы сәләмләп, зыяратҡа уҙғас, шәхестең рухына бағышлап доға ҡылдыҡ, сәскәләр һалдыҡ.  Киҫәнбикә Байрасова инәйҙең
яҡты рухына
 Ап-аҡ ташҡа баҫып Был йәһәттән 86 йәштәге Сөнәғәт Яҡупов та ситтә ҡалманы, ҡулын болғай-болғай әйтергә теләгәнен еткереп ҡуйҙы:
– Конституцияла Рәсәй субъекттары һаналғанда “Башҡортостан Республикаһы” тип яҙыла, тик ниңә уны хәҙер килеп рәсми урындарҙа ла “Башкирия” тип бирәләр?  Бына хушлашып, ҡайтыу яғына ла сыҡ­тыҡ.  Тамуҡ киҫәүенә әйләнмәҫ тип Сара артабан Халыҡтар дуҫлығы йортоноң тамаша залына күсте.  Ул Хөкүмәт йорто ал­дын­да урынлашҡан.  Хәҙер губернатор һәр иртә менән эшкә килгән һайын баш­ҡорттарҙы күрә”, – тигән һүҙҙәрен еткерҙе. Китап­хананың бер залында өҫтәлдәр теҙелеп, келәм йәйелде, ултырғыстар ҡуйылды.  Эйелмәһен бында башығыҙ.
 Тик бындай рух күтәрелешен баҫыр өсөн, батша фарманы менән яуап итеп ауылдарҙың көлө күккә осорола. Әйтеү итеп һеҙгә яҙайым.

...Таш быуаттар заманы ла түгел, Уның рухы өсөн эйегеҙ. Киҫәнбикә инәй янған утта, Беҙ ситтә йәшәһәк тә, был күренешкә иғтибар итмәйенсә булдыра алмайбыҙ. Шуларҙың береһе – баш ҡалабыҙҙа Каруанһарай төҙөү.  Батыр үҫтергән кешегә һорау бирмәйенсә түҙмәнем:
– Денистың рингка милли кейемдә сыға башлауы нисек булды?  Ялҡын теле сүрәләрҙе һөйләй, Был йәһәттән Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитеты рәйесенән ярҙам көтөүҙәрен дә белдерҙе мөрәжәғәт итеүселәр. Башҡорт йыр-бейеүенә сарса­ған халыҡ сығыштарҙы күҙ яҙлыҡтырмай күҙәтте.  Әммә элекке кеүек Башҡортос­танда мотлаҡ таратылған экземплярҙарҙы беҙгә лә ебәрһәләр ине, тигән теләк бар. Республикамдың мин иртәһен... – тине лә ыңғай яуап алғас, – үҙем башҡа милләттән булғанғамы икән, телмәрегеҙ нисектер ике төрлө ишетелә.  Зирәк зиһендәре менән “Аллаһ!” тиеп Бында Силәбе ҡала башҡорттарының IV ҡоролтай ултырышы үтте.  Төп сара икенсе көнө башланды.  Һуңғы йылдарҙа “Рәсәй башҡорттары” программаһына ярашлы бик күп китап алдыҡ.  Ҡабул иткән утлы яҙмышты. Күңелдәрҙе бөгөн ялманы:
 Киҫәнбикә инәй инанысы Һибелгәндә көлдәр өҫтөнә, Мин дә форсаттан файҙаланып, Силәбе башҡорт йәштәре ойошмаһының ағзаһы Уйылдан Хәйеровҡа мөрәжәғәт иттем:
– Яңы Ҡоролтайҙан нимә көтәһегеҙ?
– Яңы алымдар, яңы фекерҙәр, һөҙөмтәле эш көтәбеҙ инде.  Улы менән ҡыҙы бар.
– Ә киләһе сығышы ҡасанға ҡуйылған?
– 7 декабргә. Һыҡтап ҡуйҙы микән был таштар? Ер аһ итте микән ул саҡтарҙа? Кем әйтәлер усаҡ яҡҡанды. Эшмәкәрлектәре тураһында ҡыҙыҡһынғас, Силәбелә был берҙән-бер милли китапхана икәнлеге, башҡорттарҙың күҙ терәп торған урыны булыуы асыҡланды.  Китапхана менән шулай танышҡан арала йәнә урындағы баҫмаларҙың береһе ҡулға эләкте.  Ә улар, исмаһам, биш кешелек концерт килтерһә, ни булған инде?..  Хәтерләйҙер утлы ул таңды.
 Хатта беҙҙе таны­маған райондар ҙа бар.  Бының буйынса беҙ үҙебеҙҙә лә һорау күтәрербеҙ.  Уны күргәс, баштан бер уй уҙҙы: “Ысынлап, Хәбир ағаһы менән улар Силәбенән бит әле!” Әңгәмәбеҙгә шул саҡ эргәлә торған урыҫ апайы ла ҡушылды:
– Һеҙ икегеҙ ҙә башҡортса һөйләшә­геҙме ул?  Ышанған ул иман ҡеүәтенә, Ут телдәре ятлай доғалар. Әлегә халыҡ бирешмәй, һәр беребеҙ ҙә милләт өсөн ең һыҙғанып эшләргә тырыша, әммә шунда ла һеҙҙән ярҙам кәрәк, башҡаса булмай, – тине ошоғаса Силәбе башҡорттары ҡоролтайын етәкләгән Тәлғәт Хәйеров. Тәре гүрҙәренән ҡасып киткән, Артынса Ғәлимов Сәләмдең шиғыр юлдары ла иҫкә төштө: Әммә телегеҙ моңло – шуны әйтер инем, хатта күңелемде яғымлы ғына иркәләп ҡуйҙы! Бында һүҙ иң тәүҙә филология фәндәре докторы Зәйтүнә Шәриповаға бирелде.  Киҫәнбикә тиеп атаһын! Бүлмәләрҙең береһендә 100 йыллығынан ҡалған плакат та тора.  Уның рухы өсөн эйегеҙ. Киҫәнбикә инәй ғәмәле. Күктәр үҙе һайлай бизмәнде.
 Әмир Ишемғоловҡа ҡушылып, Ҡорол­тай аппаратының баш белгесе Алһыу Сирғәлина ла түбәндәгеләрҙе еткерҙе:
– Бына мәктәптәрҙә башҡорт теле уҡытылмауын хәбәр иттегеҙ.  Илдә тере уның иманы. Араларында ике Хеҙмәт Ҡыҙыл Бай­раҡ, Дан, Ҡыҙыл Йондоҙ, I дәрәжә Ватан һуғышы ордендары таҡҡан Сөнәғәт Яҡупов, билдәле боксер Сабир Сөләй­мәнов та урын алды.  Аллаһ юлдарынан барғандарға Барыһын да бер маҡсат берләштергән – алда Ҡоролтайҙың өлкә һәм ҡала башҡарма комитеттарының ултырыштары һәм Мифтахетдин Аҡмулла­ның тыуыуына 185 йыл тулыуға арналған юбилей сараһы көтә. Гүйә, бөгөн мин дә ҡурылам.
 Проблемалар бер икән.  Кисерегеҙ тиеп йәнемде. Был йәһәттән мөхтәриәт өсөн көрәшкән Харисовтар, әҙип һәм шағирҙарҙан Абдулҡадир Инан, Ҡадир Даян, Кәтибә Кинйәбулатова, Ғәлимов Сәләм исемдәре әйтелде.  Денис быға аптырап ҡалды тәүҙә.  Халыҡ сара тамамланғас та ҡайтырға ашыҡманы.  Ҡәһәрләне микән яҙ айын? Былтыр егерме йыл­лыҡты үткәргәндә лә килмәнеләр.  Ҡатыны шулай уҡ башҡорт, математика уҡытыусыһы булып эшләй.  Топонимикаларын үҙгәртә башлау­ҙары, был йәһәттән Евсеев тигән бер әфәнденең китабына таянып, ер-һыу атамалары исемдәренең килеп сығышын мордва халҡына бәйләргә маташыуҙары асыҡланды.  Өфөнән килгән ҡунаҡтарҙың кемеһе менән булһа ла һөйләшкеләре килә ине, буғай.  Бөгөнгө сараға өфөләрҙең килеүенә ҙур рәхмәт. 1812 йылғы Ватан һуғышында башҡорт батырҙары күрһәткән айбарлыҡ ҡына ни тора?!  Бында ла шулай уҡ халыҡ менән күрешеү, аралашыу дауам итте.  Майҙандағы хатта таш йорттар ҙа Ниһайәт, Ҡоролтай аппаратының баш белгесе Марат Ғилмановҡа юлыҡҡас, һорай һалдым:
– Яңы Ҡоролтай әлегә ниндәй эштәр атҡарып өлгөрҙө, бер-икеһен әйтә алмаҫһыңмы? Нурлы йөрәгенең әләме.
 Һәм алыҫтан Лариса Абдул­линаның “Киҫәнбикәгә һәйкәл” тигән шиғыры ағылғандай...



 Әле береһе, әле икенсеһе Әмир Ишемғоловҡа килеп теләктәрен әйтә: “Ҡоролтайға өмөт һүнгән ине, ярай әле килеп ошолай ялҡын өләштегеҙ!..” Мейәс халҡы шулай уҡ ҡайһы бер ниәттәрен дә белдерҙе.  Киҫәнбикә инәй ауаздары Рухи һәйкәл бит ул иманлыға Был йәһәттән балаларға милли мәҙәниәтебеҙҙе тапшырыу бигерәк тә ауырға төшә.  Марат юғалып ҡалманы, шунда уҡ яуабын да ҡайтарҙы:
– Мәҫәлән, Сибайҙа – форум, Ырым­бурҙа Каруанһарайҙың 170 йыллығын үткәрҙек.  Оло шәхестәребеҙҙең яҡты эҙҙәрен һаҡлаған Силәбе ере яйлап артта ҡала башланы, рухтары иһә беҙгә эйәрҙе.  Унан тыш Ҡоролтай – халыҡ менән власты бәйләп торорға тейешле ойошма. Улар ара­һында ҡала урамдарының береһенә Аҡмулла исемен биреү, яңы мәсет төҙөү теләге лә ишетелде.  Осрашыу һуңында халыҡ Өфө ҡунаҡтарын уратып алды.  Эйелмәһен бында башығыҙ.
 Силәбе башҡорттары ҡорол­тайы менән “Губерния” нәшриәт йорто сығара икән уны, исеме – “Уралым”.  Урал ҡаялары уртаһын, Туҡтатығыҙ бында тимер атты, Мө­рәжәғәт итеү, маҡса­ты­быҙ ҙа бит изгенән – халҡыбыҙға хеҙмәт итеү, илебеҙҙәге милләт-ара татыулыҡҡа ынтылыу.  Рәсми сығыштарҙан һуң халыҡ тормошонда әүҙем ҡатнашҡандарға рәхмәт хаттары тапшырылды.  Бына берәү артистар менән аралаша, икенсеһе башҡаларын эҙләй.  Өсөнсө көнөнә юлдар Мейәс ҡалаһына илтте.  Эйгәндә лә бында башығыҙҙы, Шуны ҡараған арала күрше бүлмәнән берәүҙең: “Бында Аҡмуллаға ла мөйөш бар икән!” тигән тауышы ишетелеп ҡалды. Артабан иһә мәғрифәтсебеҙ Аҡмулла­ның ҡәберенә зыярат ҡылырға йүнәлдек.  Тере тәнгә тере генә утты Бына ғына тора ул дәүер. Беҙ күрмәнек, әммә Урал ере Аҫтына шағирҙың “Ап-асыҡ тор һәр ваҡытта, әй, китап” тигән шиғыры яҙылған.  Тарихи Башҡортостан ерендәге ватандаштарыбыҙ донъяһында ниндәй яңылыҡтар бар икән тип ҡарайым: күптән түгел “Төньяҡ амур­ҙары”на һәйкәл асылған, Силәбе башҡорт­тарының “Уралым” тигән тапшырыуы булдырылған.  Ни генә тиһәң дә, әлеге мәлдә иң мөһиме – һеҙҙе әсен­дергән мәсьәләләрҙе ишетеү.  Салауат Юлай улы иһә тыуған ерен баҫҡынсыларҙан ҡурсаларға тырышып, ошондағы заводтарҙы ла яндыра.  Ошоға бәйле һорап ҡуйҙым: “Ә китаптар ҡайҙан йыйыла икән?” Көнһылыу Рамаҙан ҡыҙы кәштәләр буйлап күҙ йүгерткән арала яуабын да бирҙе:
– Рус телендәгеләрен хакимиәт бүлә, ҡайһы берҙәре Башҡортостандан килә.  Зарға тулды микән ҡурай моңо?