Кесе йәштән теремек ҡыҙыҡайҙы апайҙары, үҙҙәре яланға еләккә киткәндә, өй тәҙрәһен ватып сыҡмаһын өсөн, йыш ҡына һарайға бик­ләп ҡалдыр­ған.  Башҡа тел һүҙҙәре йә ымлыҡтары, әҙәпһеҙ һүҙ­ҙәр менән сүпләмәй, һүҙлек запасы ифрат бай, күп уҡы­ған­лыҡтан, халҡыбыҙҙың ауыҙ-тел ижады ынйы­лары менән телмәрен даими байытып ҡына ҡалмай, шиғыр йә сәсмә әҫәрҙәрҙән алынған миҫал­дар­ҙы урынлы ҡулла­на белә.  Асыҡ йөҙлө, ихлас һөйләше­үе, иғтибарлы булыуы менән үҙен күңелемә яҡын иткән­дер, моғайын.  Фәрҙиә апай никахлы көйөнә үҙҙәренә бер түшәк әҙерләргә ҡыймайын­са, иренең хәтерен һаҡлап солан менән өй араһында нимә эшләргә белмәй йөрөй башлай.  Әйтерһең, иренең хәтер кисәһен, йыйынтығын туплау мәшәҡәттәрен тамамланы ла, эштәрен теүәлләп, янына юлланды.  Көлә-йылмая һөйлә­шә­һең дә күңелең күтәрелеп китә.  Хәл керһә, Матбуғат йортона үҙем барып сығырмын.  Сафуан ағайҙан һуң ҡалып оҙаҡ та йәшәмәне апайыбыҙ.  Шул саҡта Сафуан ағай уны аңлап: “Соланға урын һалып бирмәҫһеңме икән?” – тип һорай.
– 16 июлдә никахты теркәттек.  Кәзәләр ҙә мөгөҙө менән Әле генә һөйләштек бит!.. Ҡыуып сығара алмайым бит инде”, – тинем.  Инәйемә утын ҡырҡырға ир көсө кәрәк ине.  Самолетҡа ултырып. Тормоштағы ваҡиғаларға бик иғтибарлы булды.  Үҙенең тәбиғәтенә тәғәйен йөктө тарта башлауына эстән ҡыуанып та ҡуйҙым, сөнки һаман да мәҙәниәт өлкәһе тулайым асылмаған утрау һымаҡ ҡала килеүен белә инем. Шаршамбы көндө баш ҡаланан Салауат районына юлланды мәҙәниәтебеҙҙең фиҙакәр хеҙмәтсеһе, зирәк аҡыллы Фәрҙиә апай Әлибаева.  Беҙ шым ғы­на сығып китеү яғын ҡарай­быҙ.  Теле таҙа, ябай, һығылмалы, уның ҡыҫҡа, аңлайышлы, теүәл һәм образлы итеп яуап биреүе һоҡландыра.  Тамшанып ҡарап тора. Шиғыр ҙа һөйләй, һамаҡлай ҙа, йырлап та күрһәтә.  Күпһенмәгеҙ, тарһынмағыҙ, Көслө, үткер телле Әминә Аралбаева ГИТИС-тың театр факультетын бөтөрә. Йә булмаһа, үҙең иртәгә килерһең, кискеһен шылтыратырмын”, – тине ул һуңғы тапҡыр телефондан һөйләшкәндә.  Һәр ваҡыттағыса бәндә әжәлде танырға теләмәй, уны ҡабул итеүе ауыр, аҡыл аңлаһа ла, күңел бөтөнләй икенсе яҫылыҡта йәшәй... Ҡыр­ҡынсы йыл аҙағында һалым түләй алмаған өсөн Әмир­ханов­тарҙың һыйырын алып китә­ләр.  Ҡабаҡ-сөгөлдөрҙө ме­йес­тә тәгәрләтеп тә ала.  Ҡышын сана, йәйен арба ҡулымдан төшмәй, – тип әсәһенең уфтанғаны ғүмерҙә лә оноторлоҡ түгел. Улым Салауат менән киленем Гөлназдың никахында ла ата-әсәһенә: “Ҡыҙығыҙға бер нәмә лә бирмәгеҙ”, – тинем. Быҙа­уын кәбәркәлә тоталар.  Һөйләшеп ултыр­ған­да, быға­са ишетелмәгән һүҙҙәр ҙә яңғырап китә.  Тик...  Шәғәли ағайҙарҙы йөҙ-ҡиәфәтенә ҡарап Хәйбуллин­ды ҡытай, аҡ йөҙлө әмерик Шәғәли тип атанылар. 2006 йылда уның “Таҙ батыр” исемле башҡорт халыҡ әкиәте нигеҙендә яҙылған “Тере һыу” спектакленең премь­ераһы булды.  Ҡайғылы хәбәр йәшен тиҙлегендәй Өфө зыялыларын тиҙ арала урап сыҡҡандыр.  Фирҙәүес апа­йымдың аңлатыуынса, Әхмәт­фә­из абзыйҙы юллап яҙылған хат…
1957 йылда сиғандарҙың: “Ҡәҙерле кешегеҙ ҡайта”, – тип күрәҙәлек итеүе тормошҡа аша.  Фәрҙиә апайға Марат Минһажетдинов: “Дөрөҫ түгеллеген белһәң, үҙеңсә яҙ”, – тигән кәңәш бирә.  Башҡа һыймаҫлыҡ хәл ине ул миңә.  Берәү мине: “Ниңә шул тиклем ҡырҡҡысла­наһың”, – тиһә лә, үҙ һүҙемдә торҙом.  Ғәфиә әбейҙең ҡатылығы тураһында халыҡ таҡмағы бала күңеленә һеңеп ҡалған: “Әсәй, дуҫым һеҙгә минең посылканы ебәрә”, – тип кенә яҙа торғайны ағайым хатын.  Быҙаулаһа, уны ҡәҙер­ләп өйгә индерәләр.  Тормош бик ауыр саҡта һыйыр ғаилә терәге ролен үтәй.  Әмирхановтар өйөнән кеше өҙөлмәй, хатта Мәғфүрә инәйҙе яңғыҙ ҡатын, бала-сағаһы күп тип тормай, ҡатындары менән бо­ларышҡан ирҙәр ҙә шинель кейеп килеп, уларҙың иҙәнендә һуҙылып ятып йоҡлап сыға.  Көҙгө байлыҡ ҡыш ур­таһында бөтһә лә, яҙын бала-саға, бер-береһенән йәшереп, ярышып һипкән, шунлыҡтан күпләп үҫкән сөгөлдөр менән ҡабаҡ уларҙы аслыҡтан ҡотҡара.
– Картуф әллә ни уңмай, сөгөлдөр менән ҡабаҡ урын­дыҡ аҫты тула, мөгәрәптә лә ята торғайны, – ти Фәрҙиә апай.  Тел тигәндә, телеп һалған мәҙәниәтле, фекерле ҡатын.  Үҙгәртеп ҡороу осоронда Фәр­ҙиә апай Башҡорт дәүләт ҡурсаҡ театрында әҙәбиәт-драма бүлеге етәксеһе булып эшкә күсте.  Һуңғы васыятын да улдары Салауатҡа әйткән булған: Сафуан янына ерләгеҙ, тигән ул.  Еләк йыйып ҡайталар ҙа Самауырҙарым ҡайнамай, Айсыуаҡты юғалттыҡ.  Ҡыш туңған бесәнде тыштан ташып йөрөмәҫ өсөн лапаҫ (әүеҫлек), бәҙрәф үреп ҡуя.  Фирҙәүес апайымдың бөтә ятыр ҡаралдыны һыпырып алып киткәне үҙәгемә үтте.  Фәрҙиә апайҙың телмәренең милли йөҙө, профессиональ үҙенсә­леге булды, улар характерын, рухи байлығын күрһәтте.  Ғә­жәп хәл: Ырғыҙлыға урман ҡыр­ҡырға йә Иҙелдә бүрәнә ағыҙырға кейәүгә сыҡмаған йәш ҡыҙҙарҙы ҡыуғандар.
– Әсәйем тиҙерәк апайым­дарҙы кейәүгә биреп ҡалырға тырышты: 47-лә, 51-ҙә, 55-тә, 58-ҙә апайҙарым тормошҡа сыҡты. Рәфҡәт ағайым Германияла хеҙмәт итеп, йыл ярымдан әй­ләнеп ҡайтты.  Дмитриевка (Ерекле) ауылы урыҫтары бер биҙрә һуғанды шундай уҡ күләмдә бер биҙ­рә игенгә алмаштыра тор­ғайны. Әхмәҙулла ҡарт ишек
төбөндә Фәрзәнә апаһы әрһеҙләшеп, кеше­ләрҙән көрөшкә менән ҡатыҡ йә һөт һорап алып ҡай­та.  Беҙҙең кеүек хис-тойғоларға өҫтөнлөк бирмәй, хәтере яҡшы булғас, зиһене һәр ваҡыт кәрәкле яуапты табып ҡына тора.
“Ябай халыҡтың телмәре бик тәрән итеп өйрәнеүгә лайыҡ”, тип иҫәпләгән бөйөк урыҫ шағиры А.С. Пушкин.  Ғәзим Шафиҡов, Ғәли Сәйетбат­талов, Рәшит Шәкүр туйҙа ҡат­нашты.  Яҙыу­сылар союзында 230 яҙыусы иҫәптә тора, илдә-көндә юҡ фамилиялар күп, ә фәһемле әҫәр юҡ, – тип һыҙланды ул.
1996 йыл йәй айында баҡса­лағы ут күршем, Өфө дәүләт сәнғәт академияһы профессоры Фәрзәнә Фәтҡулла ҡыҙы Сәғитова менән көнкүреш мәсьәләләре хаҡында көндәгесә гәпләшкәндә, Өфө сәнғәт училищеһында баш­ҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыу­сыһы эҙләүҙәре хаҡында белдем.  Йәнең йәннәттә булһын, халҡыбыҙҙың аҫыл ҡатындарының береһе, Фәрҙиә апай!..
 Фәрҙиә апай менән әңгәмәләшкәндә ҡулда магнитофон йә башҡа техника булмауына һәр саҡ үкендерә.  Башҡорт һәм урыҫ телдәрен яҡшы белгәс, тәржемә өҫтөндә әүҙем шөғөл­ләнде.  Бер-ике кешегә шулай һаттым да, “Полтора стакана рубль”, – тип хаҡын күтәрҙем.  Үлмәһен дә, ҡайтмаһын да, Дауахананан сығыу менән әңгәмә ҡорорға һөйләштек.  Фәүзиә апаһы, Мәлә­үездә өйҙән-өйгә йөрөп май һатҡан саҡта, аяғында саҡ баҫып торған бер сыуаш бисәһенә тап булғас ҡына уларға хәүеф-хә­тәрҙән, шик-шөбһәнән уяуыраҡ булырға тура килә.
– Теге апайымды иҫке генә өйөнә саҡырып индергәс: “Саҡ ҡына көтөп тор, күршегә генә инеп сығам, – тигән.  Ишегем алды ҡыуаҡ ҡына, Көйәнтә, һоҫҡо кеүек нәмәләрҙе ба­байҙан йүнәттереп тә ала торғайныҡ.  Аллы-гөллө баҡсаһы, Әсәһенең шул тиклем ҡы­уан­ғанын күргән ҡыҙ: “Атай шулай була икән”, – тип уйлай.
– Эй, атайығыҙ булһа, мин былай эшләр инемме ни?  Мин уның һүҙ байлығын туплап яҙыуымды дауам итте­рергә йома көндө генә телефон аша һөйләшкәйнем, баҡсанан йөрөп ҡайтҡас осрашырға ризалашты.  Атаҡайым ҡайтыр әле Мәҫәлән: “энә йотҡан эт кеүек”, “уйлаһам уй­ҙарға батам, тальян гармун уйнатам”.  Кишер әҙ бешерҙек, һуған сәсмәнек.  Әммә Бөтә Рәсәй сәсәндәр бәйгеһе асылыу сәбәпле, дүшәмбе көндө осраша алманыҡ.  Тырышып уҡып, Новосибирск элемтә институтын, ә Шакир Башҡорт дәүләт университетының физика факультетын тамамлай.  Килеп торһон аҡсаһы,
тип шаярған булып йырла­ған­дары иҫтә ҡалған.  Хөкүмәт ҡурсалауындағылар ғына был исемгә лайыҡ булды. Әсәйемә күлдәклек, миңә костюмлыҡ һәм башҡа затлы туҡымалар һалды.  Ҡайһылары хатта ата-әсәләре ярашҡансы, аҙна буйы уларҙа тора.
– Иҫке бүрек кейеп, фуфайка­һын йүкәнән ишелгән бау менән бәйләп алған Фәрғәт исемле малай күҙ алдымдан китмәй.  Ауыл халҡы Мәләүез ба­ҙа­рында кеше ашаусылар хаҡында хәбәр ишетеп ҡай­тып таратҡан.  Техник училищела уҡып йөрөгән Өлфәт исемле егет менән дуҫлашып киттем.  Элек һарай эсен таҙа тоттолар: еҫе-фә­лән ҡалмаҫ­лыҡ итеп бала­ларҙан һеперт­терәләр ине лә өлкәндәр стеналарын ағарта торғайны. Сағыштырыуҙарыңды, мәҡәл-йомаҡтарыңды булһа ла дәфтәргә теркәп бар”.
– Әсәйемдән шулай өйрәндем.  Яңыраҡ асылған “Аҫыл ҡатындар” рубрикаһына иғтибар иткәндер гәзит уҡыусылар.  Телефоныма күҙ һалам: һуң уның менән һөйләшеүемә ике сәғәт тә үтмәгән дә инде.  Ауыл осонда торғас, Иҙел­дә һыу инәбеҙ ҙә, һыу эсергә тип, көн һайын уларға инеп йөрөйбөҙ.  Шәриф абзыйҙың тәүге ҡаты­нынан улы Әхмәтфәиз тормошон мәрйәгә бәйләне.  Мине атайыма оҡшатып яраттылар, шунан файҙаланғанмын шикелле.  Мин һеҙгә ҡунаҡ ҡына.
 “Оҙон-оҙаҡ бала саҡ” (М. Кәрим), “Айболит” (Х. Лофтинг), “Али-баба һәм ҡырҡ юлбаҫар” әҫәрҙәре буйынса инсценировкалар яҙҙы.  Аҙаҡ юллап, тана һатып алғансы, береһенән-береһе ваҡ балалар һөт-ҡатыҡҡа мохтажлыҡ кисерә.  Бәлә­кәй эш хаҡына көнө буйы аяғөҫтө бер ял менән эшләгән китапхана­сыларға үлгәнсе эшләһәң дә “Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре” исеме бер ваҡытта ла бирелмәне.  Йөрәккә етемлек хисе шул тиклем тәрән үтеп инә, хатта илап та булмай.  Көн дә шул бер төрлөрәк аҙыҡ булһа ла, биҙмәйбеҙ.  Шылтыратманы.  Унда беҙ күренекле ағайҙарыбыҙҙың тоғро юлдаштары, улар был донъянан китһә лә, гүзәл зат­тар халҡыбыҙ мәнфәғәтенә хеҙмәт итеүҙәрен дауам итеүе, уртаҡ яҙмыштары, заманыбыҙ хаҡында һөйләшергә ниәтләнек. Сафуан ағайҙың ғүмер буйы тоғро юлдашы булған, һәр эшен ҡеүәтләгән, ҡулынан килгән мәлдәрҙә ярҙам ҡулы һуҙған апайыбыҙ һуңғы йылын, көндәрен дә ире хаҡындағы хәтирәләр менән үткәрҙе.  Яҙыу­сылар үҙҙәренең әҫәрҙәрендә уның эске рухи төҙөлөшөнән сығып, ул, бәлки, әйтмәгән, әммә әйтергә мөмкин булғандан сығып телмәрен ҡоралар.  Өҫтәл артында сәй эскән һайын гәплә­шергә яра­табыҙ, кәйефлә­неп телебеҙ сиселеп китә лә, һүҙгә әүәҫ­ләнеп, ирҙә­ребеҙҙе телдән төшөрмәй маҡтайбыҙ, китапхана, ғөмү­мән, мәҙәниәт, сән­ғәт тирә­һен байҡап сығабыҙ. Хәтер кисәһен ойошторҙо, китабын туплап, нәшриәткә тапшырҙы.  Ауылда биш Хәҙисә бар ине: Ғирфан Хәҙисәһе, Сәйетғәли Хәҙисәһе, көлдәк Хәҙисә… Хөснулла абзыйы, бик күп мөл­кәтен ташлап ҡалдырып, Ташкенттан һағынып ҡайтып төшә.  Айрат Әх­мәтшин – баш режиссер.  Ҡыуғында башлыса тотҡондар эшләгәнлек­тән, магазиндар иртә ябылған, ҡыҙ-ҡырҡын йәшенә һалған.  Үҙем дә шул профессия кешеһе булыуға ҡарамаҫтан, мин Фәрҙиә апайҙың кандидатураһын әйттем. Мәҫәлән, Әҙә­биәт йылына арналған баннер­ҙарҙағы яҙыуҙар тураһында ул былай тине: “Салауат Юлаевтың телмәре беҙгә билдәһеҙ.  Хәҙер инде шулай ине, былай ине тип яҙырға ла ҡул бармай.  “Беҙҙең яҡта шулай тип әйтәләр, һеҙҙә лә шулаймы?”, йә “Әсәйем шулай ти торғайны”, – тип һүҙ араһын­да ҡыҫтырып ҡуя.  Халҡыбыҙ­ҙың оло мәғәнәле, зауыҡлы һүҙ байлығы уның хәтерендә йәшәй.  Сафуан ағай “Башҡорт поэма­ларының композицияһы”, Фәрҙиә апай “Башҡорт драматургия­һын­да тарихи драма” тигән темаларға диплом яҡлайҙар.  Атаһы – 112-се Башҡорт атлы кавалерия дивизияһы яугире, Сталинград янында 1943 йылда һәләк булған.  Бүлмәлә ултыра.  Мәғфүрә инәй балаларын: “Йәйҙе еләктән башлап, ҡомалаҡ менән бөтөрәһегеҙ, үҙегеҙгә кәрәк-яраҡ, өҫ кейеме өсөн аҡса булыр”, – тип өйрәтә, шуға күрә бәләкәйҙән ҡыҙҙары ялан ҡыҙырып әле үләнен, әле емеш-еләген өйгә ташый.  Күмерҙәре булмағас. Ҡыҙылсанан үлеп ҡалды. Театр сәнғә­тенә тос өлөш индергәне өсөн уға 1997 йылда “Башҡорт­остан Республика­һының атҡа­ҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре” тигән маҡтаулы исем бирелде.
– Гөлнара урынына Альбертты баш режиссер итергә теләгәйнек тә, Светлана институт бөтөрөп ҡайтты.  Закон ифрат ҡаты булған: Хәлимә исемле инәйҙең улы Сәй­фетдин ағайҙы ҡыуғын бүрәнә­һен өрлөккә алған өсөн 12 йылға төрмәгә ултыртҡандар.  Драма әҫәрҙәре етешмәй.  Хәйер, Фәрҙиә апайҙың үҙенең дә хәле бик үк кеше менән аралаша алырлыҡ түгел ине, шикелле.  Уҡыу аҙағында алдан уҡытырға барыр еребеҙҙе билдәләйәсәктәр, шуға күрә дүртенсе курста Сафуанға кейәүгә сыҡтым. Атаҡайым үлеп ҡалды, Ҡыуағы ыуаҡ ҡына. Илленсе йылдарҙа ҡыҙыл аслыҡ булмай.  Сафуан әсәйемде һөйләндереп, бер дәфтәр итеп яҙып алғайны, әле лә бар ул дәфтәр, һиңә уҡы­тырмын әле… Мин йырлайым һине үҙ телемдә – тел асҡысы бирҙең, әсәйем, – тип Рәми Ғари­повтың шиғырынан өҙөк тә әйтеп ҡуйҙы. Еләк йыйып ҡайталар, Ғәфиә әбей ҡоймаҡ ҡоя, Фәрҙиә апай Әлибаева Мәләүез районының Томансы ауылында 1942 йылдың 15 фев­ралендә күп балалы Әмирханов Әхмәт ағай ме­нән Мәғфүрә апай ғаиләһен­дә донъяға килгән.  Шағыр тауыҡ күкәй һала Ҡот осмалы яңылыҡ бала күңелендә оялай.  Ике Гөлғәйшәнең дә ҡуш сифаты бар: ҡалын Гөлғәйшә һәм йоҡа Гөлғәйшә.  Ул – балалар өсөн һоҡланғыс әҫәрҙәр яҙған, бик күп танылған йырҙар авторы, билдәле шағир Сафуан Әлибаевтың ҡатыны.  Атайҙары һуғышта үлгән ғаи­ләгә 12 һум пенсия түләнә, бер таҡта сәй, бер килограмм шәкәр бирелә.  Ғүмерҙәре булмағас. Кәрзинкәне тултырып. Уның теле бик бай, теле телгә йоҡмай.  Бер ай тирәһе дауаханала ятып сыҡты Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, оло йөрәкле замандашыбыҙ Фәрҙиә апай Әлибаева.  Мәғфүрә инәй яҡшы уҡыған Фәрҙиәне Аптраҡ мәктәбендә ете класты тамамлау менән респуб­ликаның 1-се мәктәп-интернатты юллап уҡырға индерә.  Томансыға төштө ҡара томан, беҙ бөтәбеҙ ҙә, Фәрҙиә апайҙың беҙҙе ҡалдырып киткәненә ышанмайынса, ҡара томанға инеп баттыҡ… Машинаға ултырып, Бер көн: “Киноға бара алмайым, Өлфәт килде.  Ә бы­на Бибикамал инәй менән Фазләхмәт бабайҙар шул тиклем һәйбәт кешеләр булды.  Аҫыл ҡатындарҙың береһе менән хушлаштыҡ
 Немецтар менән һуғышып, һәләк булған атайымдың улы немкаға өйләнһен әле!  Телебеҙгә, әҙәбиәтебеҙгә һәм иң мөһиме – уҡыуға әһәмиәт биреүен­дәлер, тим уның талант сығанағы. Фәрҙиә апайҙың үҙенең телмәренә лә фекер асыҡлығы, тослоҡ һәм теүәллек хас ине бит. Әсәйем үҙе лә бик йырсы, бай һүҙле, таҡмаҡ сығарырға оҫта ине. Бер ваҡыт китапхананан алған китаптарымды тапшырырға торһам, ауылда ҡара янып килгән Сафуан Әлибаевты осраттым.  “Өйҙән бер һүренде лә алмайым”, – тигән һүҙемә ғүмер буйы тоғро ҡалдым.  Фәрҙиә менән бергә Хәмәт Ис­мә­ғилев (мәрхүм), Шакир Баймө­хәмәтов (күрше ауылдан) унда барған.  Мин уны йәлләп, саҡырған еренә барған булам.  Унан алда ауылдарында Әнисә исемле ҡыҙ интернатта уҡып сыҡҡан, шуға инәй хәбәрҙар булған икән.  Шишәмбе лә насип итмәне Күктәр күрешеүҙе: “Шиғриәт иле” төбәк конкурсында баһалама ағзаһы инем, шаршамбыға ҡалдырҙыҡ.  Ә Рафаэль ағайым Германияла Эрика тигән ҡатын алды.  Архангел районына студенттар экспедицияға сыға.  Фәрҙиә апай 1990 – 1992 йыл­дарҙа 115-се гимназияла “Баш­ҡортостан мәҙәниәте” фәнен уҡытып алды.  Томансы башланғыс мәк­тә­бен тамамлап, унан һигеҙ саҡрымдағы Аптраҡ ете йыл­лыҡ мәктәбенә уҡырға барғас, йәйен йәйәүләп йөрөп, ҡышын интернатта ятҡанда, ҡыҙҙары­на күстә­нәс ташыусы ағайҙар­ҙы кү­реп, тәү тапҡыр атай шу­лай була икән, тигән уй йө­рәген ярып үтә, һәм ғүмер бу­йы уны юҡһыныу хисе күңе­лен­дә йәшәй. Ашаталар, эсе­рәләр.  Мин уларҙа атай күңеленең йылыһын тойҙом. Балалары беҙҙән оло ине.  Күрәһең, тормоштоң ауырлығы күңелде лә ҡатыралыр инде.  Һәр яҙыусының әҫәре хаҡында үҙ фекерен белдерә, – тине. Искәндәр еҙнәһе (80 йәштә мәрхүм булды) Фәүзиә апаһына өйләнеп, тәү тапҡыр ҡунаҡҡа килгәндә, урмандан һайғау алып ҡайтып, ситән һарай үрә, бүлеп бөрт­лөк яһай.  Әхмәҙулла, Исхаҡ, Хәкимйән, Бәхтиәр бабай­ҙарҙың, Мәғиҙә инәйҙең йомартлығы күңеле түрендә һаҡлана. Ишлеләр өсөн ул бер көнлөк байрам.  Ғүмер буйы бер-береһенә терәк булып йәшәнеләр, унда ла бергә булһындар.  Тыумыштан йомшаҡ тауышы тағы ла йомшарып киткән кеүек тойолдо: “Мин һиңә үҙем хәбәр итермен осрашыр көндө.  Санкт-Петербургтың театр сәнғәте институты (хәҙер академия) деканы Николай Петрович Наумов Көйөргәҙелә эвакуацияла булған.
— ГИТИС-ҡа инә алмағас, 1961 йылда БДУ-ның филология факультетына уҡырға төштөм.  “Шул тиклем ямаҡ кеше булыр икән,” – тигән уй баштан йүгереп үтте.  Шул тиклем оҫта.  Мин ағайым­ды әҙәм аҡтығы һанап, әрләп хат яҙҙым.  Әхмәт ағайҙың бер туған ҡустыһы Әхмәтшәриф ба­бай­ҙың ҡатыны Хәҙисә еңгә­һенең һаранлығын Фәрҙиә­нең кисе­рә алмаған саҡтары йыш була.
– Беҙ килһәк, балаһын, бесәйен йә этен ныҡ итеп әрләй башлай.  Дөрөҫлөктө сәсрәтә әйтергә яратҡан кешегә шул ғына кәрәк. Фәрҙиә апайҙы тыуа-тыу­ғандан белгән кеүекмен.  Ҡара бөрлөгән һатам тип барғанда, биҙрәләрен тартып алып, үҙҙәрен туҡмап та ҡайтар­ған саҡтар була, әммә ҡыҙҙар йән аҫрар өсөн кәсеп юлын таш­ламайҙар.
– Муйылдың стаканы 50 тин.  Тыуған яҡты өйрәнеү һәм башҡорт әҙәбиәтен 24 йыл өҙлөкһөҙ пропагандалаған өсөн ул “СССР мәҙәниәте отличнигы” значогы һәм “Хеҙмәт ветераны” миҙалы менән бүләкләнде.  Әсәһе Мәғфүрә апай нисек тә балаларын асыҡтыр­маҫҡа тырыша.  Мин Маячный ҡасаба­һында практика үткәйнем.  Һарайҙа яҙған таҡмаҡта­рын Фәрҙиә апай бөгөнгөләй хәтерендә һаҡлай. Абзый, еңгә килде.  Атаһының бер туған ҡус­тыһы Әхмәтшәриф бабаһы үҙ ҡыҙына бешерелгән аҙыҡ-түлек килтерһә, йә Фәрҙиәне ҡалдырып, балаһын атҡа ултыртып ауылға ҡайтып кит­һә, шунда эстән һыҡрай, кәм­һенә, етемлеге мыҫҡыл ител­гәндәй тоя.  Был оҫталыҡ әсәһенән күсһә, артабан уны тынғыһыҙ эшмәкәрлеге арҡаһын­да, әҙәби китаптарҙан, ваҡытлы матбуғаттан, мәҙәни мөхиттән айырылмай йәшәүе нигеҙендә байытҡан.Тапҡыр эпитеттары, сағыштырыуҙары, берәй оҡшаш­лыҡ нигеҙендә күсмә мәғәнә менән әйтелгән һүҙҙәре лә кеше характерын, фиғел-ҡылығын йә һынын тасуирлай.  Сәнғәт кешеләренең байтағы менән таныш булғас, урамда бер студенттан Фәрҙиә апай алып барған дәрестәр хаҡында һораша ҡуйҙым.
– Һәр сәғәте бигерәк күңелле, йөкмәткеле үтә.  “Һүҙ башы мәҡәлдә лә йырҙа”, – тигәне хәтерҙә ҡалды.  Таныштыҡ та ул: “Минең менән йөрөмәһәң, университетты ташлайым”, – тип ҡурҡыта башланы.  Илмар – үҙе директор, үҙе баш режиссер.  Фәрҙиә Әхмәт ҡыҙының белемле, мәҙәниәтле икәнлеген яҡшы белгәнгә күрә, халҡыбыҙ­ҙың рухи байлығын күңеленә һеңдергән уҡытыусының эстетик зауҡына нигеҙле ҡоролған, кинә­йәле мәғлүмәт биргән дәрестәре хаҡында тап шундай яуап ала­һым билдәле ине миңә.  Башта ышанмаған өл­кәндәр.  Университетты тамамлағас, оҙаҡ йылдар Фәрҙиә апай Республика балалар китапханаһында эшләне.  Фәрҙиә апай, үҙе әйтмешләй, атай­ҙың кем икәнен белмәй үҫкән.  Был мине ашарға теләп, һуйыр өсөн иптәш эҙләйҙер тип, апайым тиҙ генә сығып ҡасҡан. Уның телмә­ренә өс нәмә хас: теүәллек, ҡыҫҡалыҡ һәм матурлыҡ”.  Әммә йылы яҡҡа өйрәнеп өлгөр­гәс, ҡышты кисерә алмай, йәйен кире Ташкентҡа китә.
– Ә шулай ҙа, нисек кенә ҡыйын булмаһын, халыҡ үҙенә-үҙе юмор менән ҡарап йыуаныс таба белде.  Өйгә татлы еҫ тара­ла.  Башҡа кешеләр ауыҙынан быны ишетеү үҙеңдең уның хаҡындағы феке­рең менән тап килеүе оло ҡәнәғәтлек бирҙе. Фәрҙиә апай өсөн ул яңылыҡ түгел, ә тәбиғи күренеш, шуға үҙенең телмәр байлығына бик иҫе китеп бармай.  Сафуан: “Һин ике смена эшләйһең, мин һәр ваҡыт икенсе сменала инде”, – тип ирониялы үпкә бел­дерҙе.  Мин бит ғаиләлә эскән кешене күрмәй үҫтем, шуға күрә аҡылдан бигерәк уҫаллығым еңгән, күрәһең. Табын таралғас, инәйҙең иҫереп ултыр­ғыстан тора алмағанын күрҙем дә: “Эскән кешене ҡултыҡлап коридор буйлап йөрөмәйем”, – тип ҡалдырып киттем дә барҙым.  Үҙенә лә ҡат-ҡат әйткәнем бар: “Апай, һинең тел байлығың – үҙенсәлекле күренеш.  Унан көйәнтәләп уларҙы Мәләүез баҙарына илтеп һатып, уҡырға төшкәс, китап-фәлән өсөн аҡса эшләйҙәр.  Лариса АБДУЛЛИНА.


 Нисек беҙҙән биҙ­мәгәндәрҙер инде!  – Иртәнге мейесте томалар алдынан әсәйем ҡа­баҡтың уйып ҡына ҡапҡасын аса, эсенә булғанса туң май, картуф, тары ярмаһы һалып, ҡапҡасын яба ла икмәк таба­һына ултыртып, мейестә бешерә.  Арттарынан балалары килеп тула.  Күлдәк алып ҡайталар.
 Хәмәт “кулак” тип оҙатыл­ғандар ғаиләһенән була.  1958 йылда Роза исемле ҡыҙы тыуҙы.  Йөрәктәрҙе тетрәндереп, апайҙарҙың береһе менән хушлаштыҡ ошо аҙнала. Кейәүгә сыҡҡан ҡыҙҙан өйҙә ҡанат та ҡурҡа, тигәндәре шулдыр инде.  Тамашасылар буйынса урынбаҫар урынын тәҡдим иттем.  Уның телмәрендә, һәр һүҙендә Сафуан ағай тере ине.  Шәкәрбикә ашап тора,