Әгәр ҙә кемдер ниҙер бәйләтеп алырға теләй икән, ризамын.  Ҡәрҙәшебеҙгә бәйләүгә заказ бирергә теләгәндәр 89174776799 телефоны
буйынса мөрәжәғәт итә ала. Дауаханала йәш әсәйгә ҡот осҡос диагноз ҡуялар: яман шеш... Һыҙланыуҙары көсәйһә лә, түҙергә тырыша, ләкин сир ҙә сигенмәй: бер көн килеп аяҡтан йыға.  Өфөләге онкология диспансерына ятырға сираты етеүен сабыр ғына көтөп еткерә ҡатын.  Бөрйән районынан ике балалы йәш әсәй, һуңғы айҙарҙа хәлһеҙ булыуына, ауыртыныуҙар йонсотоуына ҡарамайынса, улы менән ҡыҙын мәктәпкә әҙерләүгә аҡса эшләү өсөн Өфөгә юллана.  Яңыраҡ бына бәйләү менән шөғөлләнә башланым.  Балаларым алыҫта, көҙгө һалҡындар болоҡһота, ҡыш һулышы һиҙелә, эргәмдәге ауырыуҙар араһында өмөтһөҙлөккә бирелгәндәр бар...  Һыҙланыуҙы баҫыу өсөн көн һайын ҡабул итергә тейешле ҡыйбатлы дарыуы бөтөп килһә лә, “Әйҙә, мәрхәмәтле кешеләрҙән аҡса йыйыуҙы ойошторайыҡ, башҡа сара юҡ бит” тигән тәҡдимде ҡабул итмәй.
– Ҡуй, һоранып ятыуы уңайһыҙ, – ти.  Дауаланыу ваҡыты оҙон, башҡа төрлө ябай кейем өлгөләрен дә өйрәнермен тим.  Әле унда нур терапияһы менән дауалана.  Уларҙы ҡайһы саҡта хатта ҡаты сир ҙә үҙгәртә алмай...
 Мосолман ҡатын-ҡыҙына хас әҙәплелек, оялсанлыҡ, шул уҡ ваҡытта ғорурлыҡ, үҙ көсөңә таяныу кеүек сифаттарҙың бөгөнгәсә ныҡлы булып ҡалыуына шаһитбыҙ.  Кешеләргә йылы өләшкем, уларҙы һаҡлағым, ҡурсалағым килә.  Дарыуға аҡсаны шулай ҡул көсө менән тапһам, күңелемә еңелерәк булыр.
 Ошо тәьҫораттар сәбәп булғандыр бәйләй башлауыма.  “Әл-Фатиха”, “Әл-Ихлас”, “Ән-Нәс” сүрәләрен ятлай-ятлай, изге теләктәремде әйтә-әйтә, Аллаһ Тәғәләнән һәр кемгә һаулыҡ биреүен һорай-һорай ике йөн ойоҡ бәйләнем әле.  – Аяҡ-ҡулһыҙ түгелмен бит, зиһенем дә теүәл, Аллаға шөкөр. 