Ул урындағы халыҡты тап ошондай сифатһыҙ аҙыҡтан аралау маҡсатында бойомға ашырыла ла инде.  Быны етештереүселәр ҙә һиҙемләне, буғай.  ДНК бөтә күҙәнәктәрҙә бер үк булһа ла, ҡайһы ағзала урынлашыуына ҡарап, яһалма рәүештә үҙгәр­телгән гендарҙың әүҙемлеге төрлөсә булыуы мөмкин.  Был юлы ла һө­ҙөмтә ҡыуандырмаған: уларҙың кү­беһе сирлегә әйләнгән, үҫештән туҡта­ған, араларында тыуым һиҙелерлек кәмегән.  Мәҫәлән, трансген үҫемлектәр, тәбиғиләренән айырмалы, һалҡынға сыҙамлылыҡ, ҡоротҡостарға ҡаршы тороусанлыҡ кеүек өҫтөнлөктәре менән алдыра.  Үҙе­беҙҙең ризыҡҡа өҫтөнлөк биргәндә, күңелебеҙ ҙә тынысыраҡ булыр.  Мәҫәлән, был тикшеренеүҙәр ғилми йә­мә­ғәтселек тарафынан ҡабул ителмәгән.  Белгестәр фекеренсә, бындай саралар кешелеккә яҡын киләсәктә аслыҡтан ҡотолоу мөмкинлеген бирәсәк, сөнки уңышһыҙлыҡ булмаясаҡ. Был йәһәттән бер ниндәй ҙә тик­шеренеү үткәрмәйҙәр, үткәрһәләр ҙә, зыянһыҙ булыуын раҫлау өсөн генә.  Беҙҙең илдә лә бындай тикшере­неүҙәр булған.  Шуға күрә гены үҙгәртелгән аҙыҡты халыҡты ҡы­рыусы ҡоралға тиңләүселәр ҙә юҡ түгел.  Әммә, ғалимдар фекерен­сә, улар үтә лә һирәк үткәрелә.  Ҡайһы бер белгестәр фекеренсә, ГМО-лы аҙыҡ хатта тәбиғи аҙыҡтан да хәүефһеҙерәк, сөнки даими рәүештә ентекле тикшереү үтә.  Ысынбарлыҡта нисек һуң?  Аҙыҡ сәнәғәтендә әүҙем ҡулланылған өҫтә­мәләрҙең дә ГМО булыуы бар.  Бөгөн илебеҙҙә уны аҙыҡ-түлектә бик аҙ ғына миҡдарҙа ҡулланыу закон тарафынан рөхсәт ителгән.  Тәжрибә үткәреүселәр етди хаталар ебәргән, тип белдерә ғалимдар.  Ә улар өсөн төп маҡсат – табыш алыу.  ГМО сәләмәтлегебеҙгә хәүеф менән янаймы?
“Сәләмәт туҡланыу ҡиммәткә төшә тип уйлайһығыҙ икән, тимәк, һеҙ сирҙәрегеҙҙең күпмегә баҫасағын һанап ҡарарға онотҡанһығыҙ”, ти халыҡ.  Ысынлап та, һуңғы йылдарҙа Рәсәйҙә төрлө ауырыуҙар һаны арта.  Шулай ҙа бөтөнләй ГМО-һыҙ аҙыҡ-түлек заманы тарихта ҡалып баралыр”, – тигән фекерҙә ул. Ҡайһы берәүҙәргә һанап үтелгәндәр ҙә етер.  Шул уҡ ГМО-ның кешене юҡҡа сығарыу ҡоралы икәнлегенә инаныусылар ҙа бихисап.

 Бындай өҫтәмәләрҙең исемлеген оҙаҡ дауам итергә була, әлбиттә. Картуф бүлбе­ләрендә модификациялы гендарҙың эшләүе туҡтап торһа ла, шул мәлдә япраҡтарҙа дауам итә”, – тигән аңлатма бирҙе Рәсәй Фәндәр академияһының Өфө ғилми үҙәге биохимия һәм генетика институтының ғилми секретары, биология фәндәре докторы Фуат Ғималов. Хатта был турала уның тышлығында бер ниндәй мәғлүмәт булмағанда ла.  Миҡдары ошонан артҡан хәлдә, был турала махсус билдә ҡуйыу зарур.  Мәҫәлән, француз ғалимы Жиль-Эрик Сералини ГМО-ның зыянын ҡомаҡтарҙа тикшергән.  Тағы ла шул: ГМО-лы орлоҡтар үҙҡим­мәте йәһәтенән отошлораҡ булһа ла, нигеҙҙә, күп йыллыҡ түгел икән.  Уларҙы ике йыл дауамында яһалма рәүештә гены үҙгәртелгән кукуруз менән туҡ­ландырғандар.  Шулай ҙа файҙаһы билдәле – мәҫәлән, гендары үҙгәртелгән ауыл хужалығы культуралары гербицидтарға, ҡоротҡостарға бирешмәй.  Күп етештереүселәр ГМО-ны ҡул­ланмауы тураһында ғына яҙа.  ГМО-лы аҙыҡ-түлек тураһында республикабыҙ ғалимдары ниндәй фекерҙә икән?  Баҡһаң, ул яһалма рәүештә гендары үҙгәртелгән организм икән.  Быны күҙ уңында тотоу “Роспотребнадзор” кеүек тикше­реүсе органдар иңенә һалынған.  Бөгөн иһә сит илдәрҙә етештерелгән кукуруз, бойҙай, сөгөлдөр, тәмәке, рапс, картуф, баҡса еләге һәм башҡа йәшелсә, еләк-емештең байтағының гендары үҙгәртелгән.  Бөтәһе лә уларҙың намы­ҫына һәм тикшереүсе органдарҙың иғтибарлылығына бәйле.  Ундайҙар фекеренсә, ГМО-лы аҙыҡ ҡулланыу кешелә яман шеш сире, түлһеҙлек, төрлө мутация тыуҙырыуы бар.  Мәҫәлән, ГМО-лы орлоҡтарҙы Monsanto, Syngenta, KWS кеүек ҙур компаниялар етеш­терә.  Хәҙер ГМО ярҙамында бихисап витаминдар, аҙыҡ өҫтәмәләре етештерелә икән, гендары үҙгәртелгән бактериялар аҙыҡ сәнәғәтендә лә даими ҡулланыла.  Тикшеренеүсе раҫлауын­са, һөҙөмтәлә ҡомаҡтарҙың бөйөрҙәре һәм бауырҙары тиҙ арала эшлектән сыҡҡан, уларҙа яман шеш барлыҡҡа килгән, үлем осраҡтары йышайған. Мәҫәлән, Е101 йә Е101А (рибофлавин) бутҡа­ларға, алкоголһеҙ эсемлектәргә, балалар аҙығына, ябыҡтырыусы продукт­тарға ҡушылһа, E322 (соялы лецитин) шоколад, печенье, һөт ҡатышмаларын етештереүҙә ҡулланыла.  Әммә ҡайһы берәүҙәр тарафынан Рәсәй хал­ҡына ҡарата йәшерен ҡорал булараҡ ҡулланылыуҙа ғәйепләнгән, хатта үҫеш­кән Европала ла ҙур бәхәстәр тыуҙырған ГМО тигәндәре ғәмәлдә нимә һуң? Шуныһы: ул бәрәңгенең үҙендә түгел, ә күберәге һабағында һәм япраҡтарында ғына туплана.  Аслыҡтан ҡотолоу мөмкинлеге лә күптәрҙә икеләнеү уята: ГМО-лы аҙыҡ-түлек барлыҡҡа килгәнгә 20 йылдан ашыу ваҡыт үтеп китте, ә ерҙә мил­лиардҡа яҡын кеше һаман да аслыҡтан интегә.  Һатыуға сыҡҡан һәр ризыҡты, мәҫәлән, алманы бындай тикшереү аша үткәреү – мөмкин булмаған хәл.  Ундай тикшереүҙәр үткәреү өсөн әле Рәсәйҙең техник йыһазландырыу кимәле лә самалы. Ә сояның 90 проценты тиерлек ошондай үҙгәрешкә дусар ителгән.  “Бындай аҙыҡтың кеше һаулығына зыяны тураһында бәхәстәр бик күп.  Мәҫәлән, соя сәсеүлектәренең дүрттән өс өлөшөндә гендары яһалма рәүештә үҙгәртелгәндәре үҫә.  Әммә улар, ғәҙәттә, сит ил етештереүселәренең ке­ҫә­һен ҡалынайта торған.  Ысынлап та, сит илдәрҙән килтерелгән ялтыр-йолтор ҡаптарға төрөлгән тәмлекәстәр һәм һуттар бик ҡыҙыҡтыра шул.  Шулай ҙа үҙебеҙҙә етештерелгәнгә өҫтөнлөк биреү күпкә хәүефһеҙерәк.  Тимәк, йыл һайын кеҫәңде бушатырға әҙерлән… Уны медицинала ла уңышлы файҙаланалар, мәҫәлән, диабетиктар өсөн дарыу – инсулин – ошо юл менән булдырылған.  Аҙыҡ менән сит ДНК кеше организмы күҙәнәктәренә үтеп инеп, уның да ДНК-һын үҙгәртә аласаҡ, тип хәүефләнә улар.  Ҙур халыҡ-ара компаниялар тик үҙ табышы хаҡына ғына аслыҡтан ҡотолоуҙы вәғәҙәләмәйме икән? Әйткәндәй, Европаның күпселек илдәре ГМО-нан баш тартты… Сит ярлыҡамаҫ, үҙеңдеке үлтермәҫ, тип боронғолар юҡҡа әйтмәгәндер.  Әлбиттә, етештереү­сенең уны ҡулланыуы тураһында йәше­реүе лә бар.  Ысынлап та, ГМО-ның иҡтисади өҫтөнлөктәре байтаҡ ҡына.  Мәҫәлән, соя колбаса етештереүҙә әүҙем ҡулланыла, тимәк, беҙ һатып алған колбасала ла ниндәйҙер кимәлдә гены үҙгәртелгән организм ҡулланылыуы ихтимал.  Мәҫәлән, Дөйөм милләт генетика хәүефһеҙлеге ассоциацияһы Рәсәй Фәндәр академия­һы­ның А.Н. Северцов исемендәге экология һәм эволюция мәсьәләләре институты менән берлектә үткәргән тәжри­бәлә лә лаборатория йәнлектәре бер нисә йыл рәттән ошондай ашлама менән туҡландырылған.  Мәҫәлән, “Башҡортостан продукты” проекты һуңғы мәлдә киң ҡолас ала.  Миҫалдар бихисап: ғалимдар саян гены ҡушып, колорадо ҡуңыҙы кеүек бөжәктәрҙе үҙенә яҡын ебәрмәүсе картуф уйлап сығарған; томат менән баҡса еләге генына камбала балығыныҡын өҫтәп, һалҡынға бирешмәүсән яңы сорттар булдырған.  Халыҡ араһында һүҙ юҡтан ғына сыҡмай шул.  Йәғни, теләйбеҙме-юҡмы, ул көндән-көн тормошобоҙға нығыраҡ үтеп инә. Был мәсьәлә бөгөн дә асыҡ килеш ҡала, сөнки уның һаулыҡҡа зыянын раҫлаған аныҡ тикшеренеүҙәр һаман да юҡ.  “Шуға ла ГМО-лы аҙыҡ менән туҡла­набыҙ тип ҡурҡырға кәрәкмәй.  Шулай ҙа сауҙа сел­тәр­ҙәрендә һатылған аҙыҡ-түлектә уның тураһында иҫкәртеүсе яҙыуҙар күрен­мәй.  Ҡайһы бер ғалимдар ГМО-ның зарарһыҙ булыуын раҫлаһа, икенселәр уны аҙыҡ-түлек етештереүҙә ҡулланыуға ҡырҡа ҡаршы.  Зыяны бөгөн булмаһа ла, балаларыңда, ейән-ейәнсәрҙәреңдә сағылыуы ихтимал, йәнәһе.  Бының төп сәбәптәренең береһе – бөгөн магазин кәштәләрен тултырған яһалма аҙыҡ-түлек, тип фаразлай ҡайһы берәүҙәр.  Әммә был йәһәттән байтаҡ тикшеренеү үткәрелһә лә, улар ике яҡты ла тулыһынса ҡәнәғәтләндерә алмаған.  Был ауыл хужалығына ла ҡағыла: бөгөн донъялағы бөтә сәсеү­лектәрҙең ун процентын, йәғни 175 миллион гектарҙы ГМО-лы культуралар биләй.  Бының сере ябай: мәҫәлән, ГМО-лы картуф төрлө ҡоротҡостарға ҡаршы махсус токсин эшкәртеп сығарыу һәләтенә эйә.  Шуға ла ғәжәп түгел: ундай аҙыҡ-түлекте ҡулланыуҙың эҙемтәһе тураһында бәхәстәр бөгөн дә дауам итә.  Был үҙенә генә хас экспрессия тип атала.  Эйе, бөгөнгө ҡатмарлы заманда аңлы зат булараҡ, нимә менән туҡланғаныбыҙ тураһында етди уйланырға тейешбеҙ­ҙер, күрәһең.  Ғалим әйтеүенсә, ҡануниәткә ярашлы, аҙыҡ-түлектә уның күләме 0,9 проценттан да артмаҫҡа тейеш.  Бөгөн ҡануниәтебеҙгә ярашлы, ГМО-лы аҙыҡ-түлеккә был турала айырым билдә ҡуйылырға тейеш.  Иң ҡурҡынысы – тәжрибә үткәрелгән хайуандарҙың өсөнсө быуыны бөтөнләй булмаған, йәғни икенсе быуындан һуң тыуым күҙәтелмәгән тиерлек. ДНК-ның үҙгәреүе тураһында ла хәүеф етди түгел: йәнәһе, ул саҡта, балыҡҡа әүерелеүҙән ҡурҡып, кешегә ыуылдырыҡ та ашарға ярамаҫ ине. 