Ышанманылар.  Әлбиттә, беҙҙең яуаплылыҡ та артты. Хәҙер “Арғымаҡ”ҡа тағы бер йүнәлеш өҫтәлде тиһәк, хаталанмаҫбыҙ.  “Бәйләнештә” селтәрендә (Башҡорт йәштәре ҡоролтайы төркөмө), ҡыҫҡаһы, барлыҡ танылған социаль селтәрҙәрҙә табырға мөм­кин.  Турис­тарҙы йәлеп итергә теләйбеҙ икән, тулы инфраструктура булдырайыҡ.  Бер яңылыш аҙым төркөмдөң биш-алты йылғы эшмәкәрлеген, туплаған абруйын төшөрөүе лә ихтимал. Бына шулай башлана йыр-моң донъяһына сәйәхәте. Шул уҡ инвестициялар йәлеп итеү, төбәкте танытыу, туризмды үҫтереү һ.б.  Әле лә башта мең төрлө уй-ниәттәр.  Унан килеп, беҙҙә сағыштыр­маса тыныс.  Күбеһенең исемдәре, эштәре таныш.  Идеялы йәштәр барыһын­да ла ҡолас ташлап эшләй ала, әгәр дәүләт менән килешә алһа. Ринат Рамаҙанов – Мәләүез ҡалаһы егете.  Донъя беҙгә килгәндә, беҙ бында ойошҡан булырға тейеш.  Бәләкәйҙән йыр-моңдо һөйөүе һиҙелә.  Һанай китһәң, үҙебеҙҙе танытыр сәбәптәр бик күп.  Ә беҙ һайлаған юлдан ситкә тайпылманыҡ.  Проект­тарыңды тәҡдим итеп, аныҡ маҡсаттар менән хеҙмәттәшлек итергә теләүҙе, ниндәйҙер талаптарыңды ла белдереп.  Өс-биш йәшлек сағында уҡ, тәрилкә, кәстрүлдәрҙе музыка ҡоралы итеп һуҡҡыслап-ҡаҡҡыслап, бына был ошо көй, бына быныһы теге көй, тип әйтеп, уйнап ултыра.  Беҙ булдырыр инек.
– Бөтә яҡшы ниәттәрегеҙгә лә аҡ юл.  Рәсәй төбәктәрендә йәшәүсе йәш за­мандаштарыбыҙ менән бәйләнеш бул­дырылған.  Урманы ла бар, йылғаһы ла, күле лә, та­уы ла, ҡаяһы ла… Йыл әйлә­нәһенә күләмле фестивалдәр үткә­рерлек потенциал, сәбәп бар беҙҙә.  Ҡайһы ваҡытта бер көндө бер нисә урында әһәмиәтле сара ойошторолоуы ихтимал.  Шундай-шундай ойошма булдырабыҙ, тип республика Башлығы хакимиәтенән дә, Бөтә донъя башҡорттары ҡо­ролтайы Башҡарма комитетынан да миңә етәксе булырға тәҡ­дим иттеләр.  Башҡарма комитетта 41 кеше.  Башҡорт мәҙәниәтендә яңы бер күренеш тә.

 Тәүҙә ҡаланың 1-се, аҙаҡ 9-сы башҡорт гимназияһында уҡый.  Ҡыҫҡаһы, әле ойоштороу эштәре дауам итә.
– Беҙҙә йәмәғәт башлан­ғысында эшләүсе ойошмалар байтаҡ ҡына, шул иҫәптән йәштәрҙеке лә.  Карл Маркс урамы, 3-сө йортта ул.  Тағы шуныһы: һин дәүләт менән килешеп эшләй алмайһың икән, ҡаршы ҡуяһың икән, һинең эшеңдең алға барыуы икеле.  Ҡышы ла бар, йәйе лә бар, яҙы ла бар, көҙө лә бар.  Ниндәй башҡорт этно-рок төркөмө булһын ти, тип мыҫҡыл­лаусылар ҙа осраны.  Ә глобаль фекер йөрөткәндә, башҡорт халҡын донъяла танытыр өсөн ни эшләргә?
– Минеңсә, әҙ танылған булыу­ҙың да үҙ сәбәбе, үҙ хикмәте бар.  Артыҡ ҡысҡырыныуыңдың фай­ҙа­һы булмаясаҡ.  Беҙгә Ғаб­дулла Сәиди кеүек аҡһаҡалдар әйтеп ҡалдырған – ерҙең кендегендә йәшәйбеҙ, һәр аҙым өсөн шөкөр итергә тейешбеҙ. Уйлап эшләй тор­ған.  “Өйҙә йыш ҡына минең менән ҡалған Гөлгөнә инәйем әсәйемә, был баланың моңдо ишетеү һәләте бар бит, тип, үҫкәсерәк, музыка мәктәбенә бирергә ҡарар иткәндәр”, – тип хәтерләй Ринат.  Изге ниәттәр юлды аса.
– Тимәк, йәштәр ҡоролтайы үҙен эштәре менән танытасаҡ.  Йәш­тәр ойошмаларының маҡ­саты бер тирәләрәк бит инде – халҡыбыҙҙы яратыу, үҫеш, сә­ләмәт тормош.  Һеҙ пальма­ларығыҙҙан йорт һалаһығыҙмы?  Тағы ла дини секталарға ылыҡтырыу буйынса әүҙем эшләүселәр бар.  Ҡабатланмаҫ башҡорт йырҙарын халыҡсан да, яңы стилдә лә берҙәй сағыу итеп тамашасыларға тапшырған йәштәр өсөн сиктәр юҡ тиерлек – “Арғымаҡ”ҡа Рәсәй төбәктәре, яҡын күрше илдәр, Европа, Азия, океан аръяғы халыҡтары алҡышланы.  Әммә башта тәҡдим иттеләр.  Айсын АҠБУЛАТОВА һөйләште. Ә бына уларҙың булыуын файҙаланырға мөмкин.  Ә һеҙҙең менән эш­ләргә теләүсе йәштәргә, ғөмү­мән, барыһына ла, ҡайҙа мөрә­жәғәт итергә?  “Бәйләнештә”ге ”Арғы­маҡ” төр­кө­мө лә, минең шәхси сәхи­фәм дә һеҙҙең өсөн асыҡ, туранан-тура үҙемә лә шыл­тыратырға мөмкин.  Шул рәткә эскелекте, насар юлға баҫыуҙы индерһәк, йәнә лә ауылдарҙа ҡалыу, сәләмәт тормош менән йәшәү, йәш ғаи­ләләрҙә балаларҙы берҙән – икегә, икенән өскә күбәйтеү кеүек мәсьәләләрҙе лә күтә­реп сығыу дөрөҫ буласаҡ.  Йәш быуын икәнде иҫәпкә алғанда, һөнәр һайлау, заманса белгестәр, юғары технологиялар тураһында һөйләшеп, проекттарҙы ғәмәлгә ашырырға ғына ҡала.  “Арғымаҡ”ҡа килгәндә, әлбиттә, беҙҙең концерттар, майҙан тотор сығыш­тарыбыҙ алда.
– Бөтә Рәсәй башҡорт йәш­тәре ҡоролтайының баш­ҡар­ма комитеты тәүге ул­ты­рышын үткәрҙе, матбуғат конференцияһы йыйҙы, эште нимәнән башланығыҙ?
– Йәштәр ҡоролтайының үҙ эмблемаһы, флагы һәм гимны буласаҡ.  Бөтә донъялағы йәш мил­ләт­тәштәре­беҙҙе бергә туплау, күмәкләшеп илебеҙ, Башҡортос­таныбыҙ үҫешенә тос өлөш ин­дереү маҡсаты менән янабыҙ.  Бына Мексикаға Бөтә донъя фолькло­риадаһына барып ҡайттыҡ.  Һәм бөтә сараны концерт менән тамамлап ҡуйырға мөмкин.  Башҡортостан Башлығы­ның 10 миллион һумлыҡ грантын яулауыбыҙ ҙа юҡтан түгел – беҙгә ышаныс күрһәттеләр, тимәк.  Беҙҙә ҡар бар, тип һөйләйбеҙ.  Хатта ҡайһы саҡ бушлай эшләһәк тә, икенсе яҡтан ул беҙгә уңай булып ҡайта.  Йәштәр алдында торған проблемалар ҙа етерлек.  Ниәт итһәң, Аллаһ Тәғәлә юл­дарҙы аса.  Баш­ҡорт балы, кейеҙ баҫыу, милли аш-һыу буйынса саралар үткәр.  Хәҙер Аллаға шөкөр, Европаны арҡыры-буй йөрөп сыҡтыҡ, Азияла булдыҡ, төрки донъяһында сығыш яһап торабыҙ, меңәрләгән тамашасы йыйырлыҡбыҙ.  Рухи-әхлаҡи тәрбиә, социаль мәсьәләләр, эшҡыуарлыҡ, тарих, туған тел, мәҙәниәт буйынса эш комиссиялары төҙөлдө.  Моғайын, әйтер­ҙән алда кандидатурамды бик ентекле тикшергәндәрҙер.  Абруй тураһында әйтәм.  Телевизорҙан “Каруанһарай” ансамбле сығыштарын айырыуса иғтибар менән ҡарай ул бала сағында.  Беренсе концерттарын 2011 йылдың йәйендә “Нефтсе” мәҙәниәт һарайында ҡуялар.  Шулай көйҙәргә ныҡ өйрәнеп китә.  Бер координация үҙәге кәрәк.  Хатта ҡайһы бе­рәү­ҙәр, “Арғымаҡ” ни эш­ләр икән хәҙер, тип тә ҡыҙыҡһына.
– Төркөмөбөҙ менән беҙ концерттар ҡуйып ҡына йөрөмәнек, йәштәр менән күп аралаштыҡ, саралар ойошторҙоҡ, йәмәғәт эштәрендә ҡатнаштыҡ.  Сығыштарыбыҙҙы яраттылар. Беҙгә йыйылыр өсөн темалар ҙа етерлек.  Уларҙы үҙе­геҙҙең “ҡанат аҫтына” алыу маҡсат итеп ҡуйыламы?
– Һәр ойошма үҙ урынында.  Тик һәр саҡ тәнҡит күҙлегенән ҡарап йәшәргә ярамай.  Халыҡ­тың теге­неһенә лә, быныһына ла барғыһы, ҡат­нашҡыһы килә.  Ҡымыҙ эсәбеҙ, йылҡы ите ашайбыҙ, тигәнгә ауыҙҙарын асып тыңлайҙар.  Бөтә донъя күсмә халыҡтар уйыны кеүекте беҙҙә лә эшләргә мөмкин. Беҙ Бөтә донъя башҡорттары ҡорол­тайы янында эшләйәсәкбеҙ.  Ә беҙ үҙебеҙҙә үҫкән ағастарҙан бура бурап өй төҙөйбөҙ, тибеҙ.  Эйе, ойошмалар төрлө һәм уларҙағы ҡайһы бер ҡараштар ҡырҡа айырыла.  Беҙҙә “туризм экспорты” тигән нәмә булырға тейеш.  Ҡарабулатовҡа оҡшау хыялын алтынсы кластан тормошҡа ашыра башлай – ҡурайҙа уйнарға өйрәнә.  Тырышлыҡ, сәм, маҡсат емеше ул төркөм.  Беренсенән, яңы мөм­кинлектәр, яңы эш.  Ошоларҙың барыһы менән дә ҡыҙыҡ­һынырлыҡ, дәррәү ҡатнашырлыҡ йәш­тәребеҙ бар.  Риза булдым.  Беҙҙең “Арғы­маҡ”тың исеме лә, есеме лә бар тигәндәй.  Беҙгә бөтә көстө бер нөктәгә йүнәлтеп эшләргә кәрәк. Әлбиттә, төркөмдөң ижади сәфәре алда әле.  Икен­сенән, яуаплы, еңел булмаған хеҙ­мәт бит ул.  Төркөмдөң үтә популяр сағы була.  Һө­ҙөмтәлә маңҡорттар быуыны тыуҙы, туған телде, әҙәбиәтте бел­мәүсе­ләр, башҡортса һөйлә­шергә оялыусылар ҙа табылды.  Шулай булыуы ла ихтимал – әгәр ҙә белһәләр, күптән беҙҙең еребеҙ байлығы, ҡомартҡы­лары­быҙ юҡҡа сығыр ине, бөтә донъя ошонда килеп тулһа. Йыр-моңға һөйөү, йәштәрҙе берҙәм итеү, халҡыбыҙҙың үҫеше, киләсәктә беҙ ниндәй булырға тейеш, йәмәғәтселек эштәре – Ринат РАМАҘАНОВ менән әңгәмәбеҙ ошо хаҡта.


– Ринат, ил кимәлендәге яңы йәштәр ижтимағи ойош­ма­һын етәкләргә нисек тәүәк­кәлләнең?  Мәҫәлән, ҡымыҙ фестивален беҙ башлап ебәрҙек.
“Арғымаҡ”тың принцибы – бөтәһе менән дә татыу йәшәргә, шул иҫәптән власть менән дә.  Алла бирһә, ғәмәлгә ашырыу юлдары асылыр.  Был дөрөҫ түгел, һәм был оҙаҡ дауам итергә лә тейеш түгел ине.  Бик ҡыҙыҡһынып, хатта аптырап та тыңланылар.  Егет-ҡыҙҙарҙан күпләп аҡса талауға ҡайтып ҡалған секталарҙан аралау ҙа – әлеге яңы ойошманың етди бурысы. “Арғымаҡ” этно-рок төркөмө һәм уның солисы Ринат Рамаҙановты беҙҙең яҡтарҙа белмәгән кеше һирәктер.  Заманында “Арғымаҡ”ты төҙөгәндә лә беҙҙән көлдөләр.  Беҙҙең ниәттәр килеп сығасаҡ, Алла бирһә. Рәйестең, йәғни минең, дүрт урынбаҫарым бар: Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы Баш­ҡарма коми­тетының баш белгесе Марат Ғилманов, Башҡортостан Башлығы матбуғат хеҙмәте һәм мәғлүмәт идаралығының баш консультанты Марсель Байдәү­ләтов, “Маҡсат” төбәк йәмәғәт ойош­маһы рәйесе Шәүрә Йомағужина һәм Мәскәүҙән сенатор ярҙамсыһы Марсель Вахитов. Йәштәр, һеҙҙе көтәбеҙ, килегеҙ, бергә эшләйек.
– Башҡорт йәштәре ҡорол­тайы, тигәндә, һай, афариндар, тип тел шартлатырлыҡ бер көн дә тыуыр әле, шулаймы?  Бер юлы төрлө йүнәлеште күрһәтеү була был.  Йәштә­ребеҙҙе был тормошта килеп тыуған хәүефтәрҙән дә аралап ҡалырға, дөрөҫ үҫеш йүнәлешен күрһәтергә, һынауҙар алдында бөгөлөп төшмәҫкә ярҙам итергә тейешбеҙ.  Етәкселек менән берлектә күп кенә саралар үтте.  Беренсе съезда асыҡ һайлау булды, әлбиттә.  Шулай уҡ бөгөн популяр бул­ған кон­курстарҙа, проекттарҙы ғәмәлгә ашырыуҙа ҡатнашыу, гранттар яулау, эш табыу, белем алыуға ҡағылышлы мәсьәләләр ҙә берлектә ҡараласаҡ.  Үҙе һөйләүенсә, сабый сағында мыжый башлаһа, музыка ҡуйып тынысландырғандар.  Йәштәребеҙ әү­ҙем, Аллаға шө­көр.  Власҡа бит икенсе төрлө итеп тә еткереп була – дуҫлыҡ телендә.  Әле төрлө кимәлдәге һәм кү­ләмдәге саралар йыш үтеп тора.  Алла бирһә, 2020 йылда Фольклориада беҙҙә үтәсәк, килегеҙ, тип саҡырҙыҡ, бик ҡыҙыҡ­һындылар.  Мәҫәлән, ил, төбәк етәксеһе делегацияһы составында барырға була. Остазы тип Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, Мәләүез балалар сәнғәт мәктәбе уҡытыусыһы Тәлғәт Мөхәрләм улы Нуриевты атай.
“Ҡурай буйынса иң төплө белемде мин унан алдым.  Әле рухи хәтер яңыра, тамырҙар, шәжә­рәләр өйрәнелә, йәштәр ҙә быға битараф түгел.  Улар бу­лырға тейеш.  Йүнәлештәр күп бит.  Үҙебеҙҙең йәшәйеште концерттар, шоу-программалар аша күрһәтергә.  Осраҡлы кешене етәксе итеп ҡуйып булмай бит.  Яйлап коллектив туплана.  Артабан Салауат сәнғәт училищеһында ла, төрлө конкурстарҙа ҡатнашҡанда ла үҫеү өсөн бер туҡтауһыҙ шөғөлләнеп, тәжрибә тупланым”, – ти Ринат Рамаҙанов.  Саралар үткәреүҙә берләшеү хаҡында әйтәм.  Арғымаҡ тап шулай эшләй.  Ер тетрәмәй, Аллаға шөкөр.  Былтыр ШОС, БРИКС илдәре саммиты үткәйне, Башҡортостан, Өфө, башҡорттар тура­һында донъя ишетте. Емерелеү хәүефе янамай.  Уңыштар һеҙгә, йәштәр!



 Шунда төрлө милләт вәкилдәре, урындағылар менән тығыҙ аралаштыҡ, таныштыҡ, үҙ яғыбыҙ хаҡында һөйләнек.  Килешеп, уртаҡ тел табып йәшәгәндә, бер-береңә ярҙам итеү ҙә күңелле.  Ринат Заһир улы Рамаҙанов етәкселегендәге яңы йәмәғәт ойошмаһы – “Бөтә Рәсәй башҡорт йәштәре ҡоролтайы (конгресы)” Бөтә Рәсәй башҡорт йәштәре берлеге – ҙур маҡсаттар менән эш башлап тора. Йәштәрҙең һәр береһен бер ойошмаға тупларға кәрәкмәй.  Малай, Рәсүл Ҡарабулатов кеүек ҡурайҙа уйнаясаҡмын, тип хыяллана.  Шундай бер дәүер булды: Советтар Союзы ваҡытында баш­ҡортлоҡ нисектер икенсе планға күсте, рухиәт ташып торманы.  Уны хәҙер ҡурайһыҙ күҙ алдына килтереп тә булмай шикелле.
“Арғымаҡ”тың тәүге репетицияһы 2009 йылда була.  Яҡшы ниәттәреңде, киләсәгебеҙ өсөн файҙалы уйҙарыңды матур эш менән күрһәтергә кәрәк. Мәскәү­ҙә, Санкт-Петербургта, күрше төбәктәрҙә, аҫаба башҡорт ерҙә­рендә йәштәр ойошмалары, төр­лө ассоциация, берлектәр бар, уларҙың байтағы менән былай ҙа хеҙмәттәшлек яйға һалын­ғайны, һәм был юҫыҡта эш дауам итә. Айырыуса йәш кешеләр яратҡан социаль сел­тәрҙәрҙә “урынлаштығыҙмы” әле?
– Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы янында эшләйбеҙ, тип әйттем инде. 