Дин белгестәре был йәһәттән тәбиғәт күренештәренән өлгө алырға саҡыра.  Шуның шикелле яҙмышыңдағы һынауҙы лайыҡлы үтеү, ҡыйынлыҡтарҙы еңеү өсөн бөтөн көсөңдө һалырға кәрәк.  Шуларҙы ваҡытында лайыҡлы күтәрә белһәң, алда еңеллек көтөр.  Ә һынауҙы кеше түҙемлек менән, хаҡ юлдан ситкә китмәйенсә үткәрергә тейеш, тиелгән дини китаптарҙа.  Шуға ҡарап әжерен дә алаһың.

“Һеҙҙе ниндәй ҙә булһа ҡурҡыныс, аслыҡ, йәндәрҙең, малдың, емеш-еләктең кәмеүе менән һынайбыҙ”, – тиелгән “Ҡөрьән Кәрим”дең “Әл-Бәҡара” сүрә­һендә.  Әҙәм балаһының алдында гелән ике юл тора: Раббыбыҙ ҡушҡан ҡағиҙә буйынса ғәмәл ҡылыу йәки унан ситкә ки­теү.  Донъя – һы­нау йорто.  Эйе, йәшәү көсө күңелдә булырға тейеш. Быларҙың барыһын да Аллаһ Тәғәлә имтихан ҡылыу өсөн ебәрә. Уларҙың һәр береһенең үҙ йәме, бәрәкәте бар.  Ауырлыҡтары ла күп.  Тамыры өҫтөнә асфальт йәйеп үтһәләр ҙә, уны тишеп килеп сыҡҡан үлән-сәскәләр, ҡаялар араһында ҡыҫылып булһа ла үҫеүен дауам иткән ағастарға ҡарайыҡ.  Мәҫәлән, күсер ҡоштар, ауырлыҡтарға ҡарамайынса, тормошто дауам иттереү, бала сығарыу өсөн күпме юл үтә!  Мәҫәлән, эҫе йәйҙә сыҙамлыҡ, тырышлыҡ менән мал аҙығы әҙерләһәң, ҡышты тыныс үткәрерһең.  Был, әлбиттә, тик ултырырға кәрәк тигәнде аңлатмай.  Шуның шикелле тормошта осраған ауырлыҡтар алдында баҙап ҡалмайынса, уларҙы еңеү юлдарын ваҡытында табып, ҡыйын саҡтарҙа бер-беребеҙгә ярҙам итеп, шатлыҡ-ҡайғыны уртаҡлашып йәшәргә насип итһен. Ауырлыҡтан арыныу юлын эҙләү зарур.  ­Ал­лаһ биргән һәр көнөбөҙ имти­хандарҙан хасил.  Йөҙә белмәгән кеше һыуға ҡолап төшөп, унан сығыу өсөн бер ниндәй тырышлыҡ күрһәтмәһә, батасаҡ бит.  Тимәк, бындай халәттән бер әҙәм балаһы ла ситтә ҡалмай: кемдеңдер ғаи­ләһенә ҡыйынлыҡ килә, икенселәрҙең мал-тыуары, емеш-елә­ге, донъяһы зыян күрә, өсөнсөләр үҙҙәре ауыр хәлдә ҡала...  Йылдың дүрт миҙгелен алып ҡарайыҡ. 