Уларҙы толоптай итеп һуйғандар, шунан тире эсенә бесән тултырып, баҫтырып ҡуйғандар. Улай иткәндә, тырнаҡтары ла, башы ла, ҡойроғо ла бөтөн көйөнсә ҡалған.  Бер юлы өс-дүрт айыу һуҡҡандар.  Өсимәнделәге майҙан ун биш көн буйы барған.  Һунар бик уңышлы булған.  Уны Ағиҙел буйынан килгән Айсыуаҡ батыр ҙа еңә алмаған. Ауға ирҙәр күмәкләшеп сығыр булған.  Уны туҡмап алғандар.
 Бейеш батыр гел беренселекте алған.  Борон айыуға һунар бик ҙур булған.  Был Айыутуйҙа ун биш көн буйы ошо дүрт айыу һыны баҫып торған.  Ҡайтҡас, айыуҙы толоптай һуйғандар, йәғни ике ботонан аҫып, тиреһен ярмайынса ғына һыҙырғандар.  Һунарсылар, йырлап, шулар тирәһендә бейешкән.
 Ат сабыштырыу, көрәш, йыр-бейеү ярыштары үткәрелгән.  Айыу алған ерҙә майҙан яһағандар, уйнап-көлгәндәр, көрәшкәндәр.
“Айыу байрамы” XIX быуат аҙағында хәҙерге Әбйәлил районы биләмәлә­рендә, Өсимәнде тигән урында үткәрелгән.  Һунарға әҙерлек шау-шыуһыҙ барған.  Әлфиә ҠАҘЫРБАЕВАнан
1989 йылда яҙып алынған.