Мәҫәлән, атаһын атһалар – кәмендә биш көн, инәһен алһаң – дүрт, ә балаларына – ике-өс көн.  Һуңынан инде ярыштар китә: уҡтан аталар, саңғыла ярышалар, көрәшәләр...  Әгәр инә айыу булһа, зиннәтле яулыҡ ябындыралар, бисерҙан биҙәгестәр, түшелдеректәр эләләр.  Элегерәк манси, ханттар үлтерелгән айыуҙың инәме, атамы икәненә ҡарап, байрам итеү оҙонлоғон билдәләгән.  Һуңынан инде байрамды һәр ваҡыт уҙғармай башлағандар.  Ә һөйәктәр бер ергә йыйылып, махсус урынға күмелә – айыуҙар кире был донъяға күпләп килһен, ерҙән сыҡһын өсөн.  Дөрөҫөрәге, ике байрам бергә ҡушылып, 24 мартҡа күсерелгән.  Йырҙарҙа шулай уҡ айыуҙы халыҡтың төп вәкиле итеп күрһәтәләр.  Хәҙер ҙә айыу булып кейенеп ҡарасҡы яндырыуҙар, дөйөм сара үткәреүҙәр күҙәтелә. Уны биҙәйҙәр: моронсағына көмөш тәңкәләр теҙәләр, тәңкәле таҫмалар тағалар.  Борон Рәсәйҙә көньяҡ славян халҡы ла айыуҙы ҙурлаған.  Айыу байрамдары элек башҡортта булһа, хәҙер иһә айыу ауларға һанарлыҡ ҡына лицензия бирелеүҙәнме, әллә башҡа сит йолалар килеп ингәндәнме, юғалып ҡалды.  Шулай ҙа, йыл һайын булмаһа ла, өс-биш йыл һайын йыйылып торалар. Ә бына бүтән ерҙәрҙә, бигерәк тә Рәсәйҙең Төньяҡ Себер халыҡтарында улар әле лә һаҡлана.  Байрамға махсус рәүештә өс йыл буйы үҫтерелгән айыуҙы майҙанға сығаралар.  Ул бер нисә көн дауам итә.  Һәр ырыу үҙенең милли кейемендә йырларға, бейергә сыға.  Бер үк ваҡытта һунарҙа айыу үлтергән өсөн ғәфү үтенеп йырлайҙар, әлеге айыуға болан балаһын һуйып килтерәләр. Йырлағанда иһә айыу булып та кейенәләр.  Мороно, ирендәре, тиреһе, баш һөйәге изге һанала, махсус урында һаҡлана.

* * *
 Ә бөтә бәләне ҡоралға “ябалар”, итен ашаған ҡарғаны тиргәйҙәр. Айыу ите күпләп бешерелә.  Хатта кеше ғүмеренә, мал-тыуарға ҡурҡыныс янағанда атҡан осраҡта ла полиция юлын тапаусылар аҙ түгел.
 Һуңынан инде, христианлыҡ индерелгәс, Масленица байрамына тиң был сара тыйылған, айыуҙы изгеләштереү бөтөрөлгән.  Һаҡланыу ғына түгел, беҙҙәге һабантуй һымаҡ үткәрелә.  Байрам ваҡытында төрлө ритуалдар башҡарыла.  Йола байрам итеүгә генә түгел, айыуҙы ҙурлауға, хөрмәт итеүгә, маҡтауға ҡайтып ҡала.  Борондан килгән махсус “Ете уҡ” бейеүе башҡарыла. 