Ҡайҙа, көс етәме ни.  Мин хәлдең мөшкөллөгөн аңлап, ҡысҡыра-ҡысҡыра, таяғымды болғай-болғай ауылға табан йүгерҙем.  Анауы ятҡан таяҡты ҡулыңа ал, айыу килһә, шуның менән һуғырһың, мин аҙаҡтан шуның менән ҡыуалап ебәрҙем, – тигәс, ҡулыма әлеге таяҡты алып, әйберҙәрҙе эҙләп киттем.  Йәнәһе, кеше йөрөп торған оло юлға сыҡтым.  Өс мәртәбә сабып килеп өҙгөсләп китте, әле һин булғанға туҡталып тора микән?  Хәтер яңыртып йөрөүемә ғәфү үтендем дә рәхмәт әйтеп хушлаштым уның менән. Бер аҙҙан түбәндә ауыл көтөүе күренде.  Ниһайәт, ауылға етергә лә ике саҡрым ярым тирәһе генә ҡалды.  Хәҙерге кеүек рәхәт, мул тормош тура килмәне бит беҙҙең йәшлегебеҙгә.  Уларҙы ятҡан урынынан етмеш метр өҫтәрәк табып алып, өҫтөнә килтереп яптым да ауылға ҡарай йүгерҙем.  Ҡайтып сәй эстек тә кире барҙыҡ көтөү янына.  – Һеҙ, хәбәрселәр, берәй нәмә еткерһәң, гәзиткә яҙа башлайһығыҙ... Улы, һөйлә инде, әсәй, кеше әллә ҡайҙан яфаланып килгән бит, тигәс кенә, ул йомшара төштө лә, бер тиклем ултырғандан һуң, һүҙ башланы:
– Эй, улым, ул йылдарҙы иҫкә төшөрһәң, ауыр хәтирәләр кисерәһең, тамаҡҡа ниндәйҙер төйөр килеп тығыла, шуның өсөн ул хаҡта уйлағы ла килмәй.  Эсәктәре сығып ерҙә ята, баш тиреһе шулай уҡ маңлайынан алып һыҙыра тартып алынған.  Ул: “Ничего, ҡыҙҙар, ваҡыт үтә килә өйрәнерһегеҙ әле, – тип беҙҙе тынысландырырға тырыша.  Апайҙы эске тетрәнеү менән тыңланым.  Ҡурҡҡан көтөүселәр тиҙ генә барып етә алмаған, ахыры, Ҡарағайсабын яланына.
– Улар килеп еткәс тә, – тип һөйләй Хәлфетдин ағай Шәрипов, – Әмир Көмөшбаев менән тиҙ генә аттарҙы эйәрләп алдыҡ та, Бибиямал менән Шәрифәне менгәштереп, фажиғә урынына ашыҡтыҡ.  Тик беҙ килгәндә улар юҡ ине, арба эҙҙәре күренеп ятҡас, алып ҡайтып киткәндәренә ышандыҡ.  Ферма мөдире, сәй ҡайнағансы ҡыҙҙарҙы күреп киләйем әле, тип китте.  Шулай хафаланып килеп, район үҙәгенән килеп тоташҡан юлды арҡыры сыҡҡас, иркенләп тын алдым.  Хәлһеҙләнһә лә, зиһене теүәл ине апайҙың.
– Улай булғас, өҫ яҡта шәлем менән пинжәгем тороп ҡалды, шуларҙы килтереп минең өҫкә яп та ауылға хәбәр итергә йүгер, атайым ат егеп килеп алһын, һыуһаттырҙы, айран алырға онотмаһын.  Ҡыҫтап сәй эсергә ултырттылар.  Кире боролорға уйлап торғанда, һырт яҡта йүкәлек араһында бәләкәйерәк һоро айыуҙың беҙгә ҡарап ултырғанын күрҙек.  Мәғлүмәт артынан район үҙәгенән тиҫтәләрсә саҡрымға сабыу ялҡыта башлаһа ла, Яңы Монасип ауылына барып, Маһинур апайҙы күрмәйенсә күңелем тынысланмаясағын аңланым да юлға ҡуҙғалдым.
 Замана ҡыҙҙары хан ҡыҙҙарылай ҡупшы кейенеп, ун ете йәшендә мәктәп партаһында ултыра.  Йыйылған себен, серәкәй, ләпәк ҡорт күсе кеүек мыжғып оса.  Ара йөҙ-йөҙ егерме метр тирәһе.  – Айыу икебеҙҙе лә харап итте бит, ике уртала сабып йөрөп таланы, ҡасырға ирек бирмәне.  Күлдәге лә һыпыра тартып алынған, күрәһең, муйынында яғаһы ғына ҡалған.  Фәтхениса апай менән беҙ икебеҙ генә ҡалыуҙан ҡырҡа баш тарттыҡ.  Рәхимйән ағай ҡағыҙға нимәлер яҙҙы ла миңә ҡайтып, уны председатель ағайға тапшырырға ҡушты.  Шуның өсөн дә был хәлде ҡабат-ҡабат һөйләргә атлығып тормай ул.  Ҡурҡыуымдан йүгерә-атлай барамын.  Мин ауылға төшөп киткәс, ҡан еҫенә һыйырҙар, үгеҙҙәр үкерешкәнгә көтөүселәр Бибиямал Шәрипова менән Шәрифә Ҡыуандыҡова фажиғә урынына барып, ҡорбандарҙы күргәндәр ҙә ошо урындан алыҫ булмаған яланда ашлыҡ сәсеп ятҡан егеттәргә хәбәр итергә йүгергәндәр... Беҙгә айыу һөжүм итеп ошо хәлгә ҡалдырҙы, – тигәс, өтәләнеп эргәһенә барҙым да ҡот осҡос күренештән йөрәгем ярыла яҙҙы.  Иртә менән беҙ уяныуға, улар юҡ ине инде.  Тапҡырына еткәйнем, теге нәмә тороп ултырғас, ҡурҡышымдан ҡотом осоп ҡысҡырып ебәрҙем.
– Ҡурҡма, Маһинур, мин, Шәмсихаят апайың бит.  Эргәһендә ҡан лысҡылдап ята.  Бына-бына ҡуйы урман эсенән айыу йә бүре килеп сығыр ҙа беҙгә ташланыр кеүек тойола.  Шәмсихаят апай эргәһенән китеп, йөҙ-йөҙ илле метр самаһы үткәйнем, юл ситендәге ҡайын төбөндә ҡанға батып ятҡан Шәрифә апайҙы күреп: “Апай, һиңә нимә булды?!” – тип асырғанып ҡысҡырып ебәрҙем.
– Беҙҙе ни айыу харап итте бит, – ти апай ыңғырашып.  Ташландыҡ фермаға килеп еткәс, күңелебеҙ болоҡһоно, дәртебеҙ һүрелә төштө.  Сәй ҡайнатыу өсөн һыу алырға Рәхимйән ағай менән икәүләп төштөк, һарыҡтар күренмәй.  Бергәләп барып, һөрәнләп эҙләп ҡарайбыҙ – тауыш-тын ишетелмәй.  Маһинур апайҙың күрәһе көнө, эсәһе һыуы бөтмәгән, күрәһең...  Мылтыҡ юҡ.  Баш тиреһе маңлайҙан алып артҡа ҡарай һыҙыра тартып алынғас, һәлберәп аҫылынып тора.  Ферма мөдире Рәхимйән ағай Ишемғужинды бергә алып төшәбеҙ.  Ҡурҡабыҙ, һин ҡайтһаң, беҙ ҙә ҡайтабыҙ, тип ныҡы­шабыҙ.  Эйе, ҡот осҡос ваҡиға.  Көтөүгә киткәндәрҙер, тип уйлайбыҙ.  Ә айыуҙы сәсеүҙә ятҡан егеттәр күргән.  Бер аҙ ер уҙғас, юлда кисә килгәндә осрамаған ботаҡ-сатаҡтың, серек киҫәктәрҙең аунап ятыуына ғәжәпләнә биреп ҡуям.  Бар, ауылға йүгерә һал, әтеү һине лә харап итер, – тип хафаланды изге йән. Ул да ҡот осҡос ҡиәфәттә ине.  Үлән араһынан бормаланып аҡҡан инешкә лә яңғыҙ барырға ҡурҡабыҙ.  Ауылға килеп еткәс тә танышым Рәхмәтулла Көмөшбаевты осраттым.  Ул мине Маһинур апайҙарға оҙатып ҡуйҙы.  Бер нәмә лә эшләп булмай… Күп тә үтмәй ул, һарыҡтар йөрөй, ҡыҙҙар юҡ бит, тип ах та ух килеп инде аласыҡҡа.  Мин ошо йәшемдә Фәтхениса Муллағолова, Шәрифә Буранова һәм Шәмсихаят Мулла­ғолова апайҙар менән бергә Һаҫыҡ ферма­һына һарыҡ көтөргә барҙым.  Мине бер нисә саҡрым оҙата килеп, юлды өйрәтеп ҡалды. Тегеләр юҡ ине. Һин мине бында себендән талатып һалып ҡуйма, күтәреп булһа ла ауылға яҡынайта тор, – ти. – Һеҙ күнегеп киткәнсе, бер нисә көн бында булырға тура килер”. Яҙмаларымды уҡып сыҡҡас, нимәлер етешмәгән һымаҡ булды.  Ҡайҙа барһаң да, башҡорт халҡының ҡунаҡсыллығына шаһит булаһың.  Кепескә бара торған юл сатына етмәҫ элек юлда арҡыры ятҡан ҡып-ҡыҙыл әйберҙе күреп ҡалдым да, урап үтәйем тип, ситкә сыҡтым.  Шул хәлдә лә үҙендә һөйләшерлек көс таба Шәмсихаят апайым.
– Шәрифә айыуҙы күргәс тә ҡасты, бәлки, ауылға ҡайтып та еткәндер, оҙаҡламай ярҙамға килеп етерҙәр.  Мин тәүәккәлләп күтәреп ҡараным.  Тәнендәге ҡаны ағып бөткән, күрәһең, арҡаһындағы тешләнгән урындарҙан күбекләнеп кенә сыға.  Танышып, һөйләшеп ултыра торғас, үҙемдең ниндәй йомош менән килеүемде әйттем.
– Юҡ, һөйләмәйем, – тип ҡырт киҫте башта Маһинур апай.  Кискеһен һөйләшкәнсә, иртән һарыҡ­тар­ҙы Шәмсихаят менән Шәрифә апай көтөргә тейеш ине.  Ҡоро ҡанға ғына буялыуым, бушҡа көсәнеүем генә булды.  Серәкәй тигән урында пинжәктән өҙөлөп төшөп ҡалған төймәне алып, уны ҡулымда уйнатҡылап болоҡһоп атлайым.  Хәтерләһәң, күҙ алдыңа ла килеп йонсотоуы бар ҙабаһа!  Тирә-яғын оҙон үлән, ҡыуаҡлыҡтар уратып алған, беҙ йәшәйәсәк аласыҡ шыҡһыҙ. 