В ноябре 2016 года Союз предпринимателей г.  Уфы проведёт для представителей малого и среднего бизнеса бесплатные мероприятия.



* 1 ноября с 16.00 предприниматели смогут обсудить со специалистом свои вопросы по теме «Защита от недобросовестных контрагентов».  Участники смогут перенять опыт успешных бухгалтеров и обсудить с ними все вопросы.
 На площадке будут выступления экспертов и обмен опытом участников

* 24 ноября в 16.00 предприниматели и бухгалтеры смогут собраться на площадке кафе «Пастернак» в рамках мероприятия «Бизнес-полдник.  Менделеева, 205 А) пройдет «Бизнес-полдник.  (347) 241-47-44 или e-mail: souz@ufamail.ru Ключ к успеху», где успешные предприниматели расскажут о истории своего становления и успеха и ответят на вопросы всех присутствующих

* 15 ноября с 16.00 будет организована консультация по теме «Оптимизация налогообложения и снижение расходов на ведение бухгалтерского учёта». На вопросы предпринимателей ответит Едрёнкина Любовь Юрьевна, директор ООО «Ваш учёт».

* 18 ноября в 15.00 будет проведена Дискуссионная площадка профессионалов на тему «Контрольно-кассовая техника: необходимость, регистрация, применение».  Консультации для представителей малого и среднего бизнеса проводятся бесплатно, по предварительной регистрации. Получить дополнительную информацию и зарегистрироваться на участие в мероприятиях можно по тел.  Ключ к успеху».  Проконсультирует Директор ООО Частное охранное предприятие «Блиц» Емельянов Вячеслав Николаевич

* 10 ноября с 16.00 в кафе «Пастернак» (ул. 