Уның ауырлығы 300 килограмға етә, хатта 600–800 килограмм тартҡандары билдәле.  Ләкин 1995 йылда баҫылған ошондай уҡ исемдәге китап оптимистик мәғлүмәт биреп, уларҙың һаны 700–900 башҡа етеүе тураһында хәбәр итә. Шулай уҡ яраланыуҙары ла фажиғәгә килтереүе ихтимал.  Халыҡта айыуҙы ла бейергә өйрәтәләр тигән әйтем дә бар.  Ә Кодьяк утрауында Берлин зоопаркы өсөн махсус тотолған айыу 1134 килограмм ауырлығында булған.  Шуға ла тиктормаҫ, уҡыуға бик иҫе китмәгән малайҙарға уҡытыусылар уны йыш тылҡый торғайны.  Ғөрөф-ғәҙәткә килгәндә, төрлө халыҡ уны төрлөсә ҡабул иткән.  Берәүҙәр яуыз кешенең албаҫтыға – айыуға әйләнеүен һүрәтләһә, икенселәр иһә, тайыштабандың аҡылына, көслө булыуына һоҡланып, балаларына айыуға бәйле исем ҡушҡан.  Ә инә айыу эргәһенә төрлө осорҙа тыуған, ләкин айырылып, “ғаилә ҡормаған” балалары туплана.  Мәҫәлән, ябай Европа айыуы, Калифорния гризлийы (Калифорния флагында һынландырылған, был төр 1922 йылда үлеп бөткән), Гималай төрө, Тибет һоро айыуы (бик ҙурҙар, уны ғалимдар “ҡар кешеһе” – йетиҙың прототибы тип иҫәпләй) һәм башҡалар. Йоҡолары ноябрь – апрель айҙарына тура килә.  Шуныһы билдәле: Алыҫ Көнсығышта һоро айыуҙар Гималай айыуҙарына һәм юлбарыҫтарға ла һөжүм итә икән. Йыртҡыстарҙың ҡурҡыныс ваҡыты – табышы эргәһендә булған һәм балаларын эйәртеп йөрөгән саҡтары.  Башҡортостанда айыуҙар рес­публиканың төньяҡ-көнсығышында һәм Урал тауҙарының көньяҡ сигенә тиклем йәшәй.  Азияла Фәләстанда, төньяҡ Ираҡ менән Иранда, төньяҡ Ҡытай һәм Корея ярымутрауҙарында бер аҙ йәшәй.  Һоро айыуҙар заманында тотош Европала, Англияла һәм Ирландия­ла йәшәгән.  Һоро айыуҙың төрҙәре бик күп – ҡасандыр хатта 80-гә еткән.  Иң ҙур һоро айыу Аляска менән Камчаткала йәшәй.  Был, әлбиттә, кешенең “тырышлығы”на бәйле.  Йәйен уны тәбиғәттә атһалар, ҡышын өңөнә һунар итәләр. Ете ай самаһы быуаҙ йөрөй.  Рәсәйҙә йәшәгән һоро айыуҙың уртаса ауырлығы 300–400 килограмм.
“Животный мир Башкирии” (1977) тип аталған китапта, яҡынса һанына ҡарап, айыуҙарҙы бөтөп барған йәнлеккә тиңләгәндәр.  Ғалимдар, ҡулға эйәләштерелгән, зоопарктарҙағы айыуҙарҙың 47–50 йәшкә етеүе бар, тип иҫәпләй. Был мифологияла ла асыҡ сағыла.  Төньяҡ Америкала һоро айыу “гризли” исеме менән билдә­ле.  Шулай уҡ үҙҙәренә генә хас еҫ аңҡытҡан шыйыҡса бүләләр. Ысынлап та, нисек өйрәтәләр икән был йәнлекте, тип аптырай инек.  Аҫтарына нәҙегерәк ҡоро-һары ботаҡ, япраҡ түшәйҙәр.  Әлбиттә, был йәнлектәрҙең һанына ла ҡарай.  Ҡышҡы йоҡоға талған саҡта өңдәрендә балалайҙар.  Их, кеше, үҙеңде бар тереклекте буйһондороусы итеп күрһәтер өсөн ни генә ҡыланмайһың?!

 Айыуҙар июнь–июль айҙарында “ҡауыша” башлай.  Көньяҡтан Афри­каның төньяҡ-көнбайыш (Атлас тауҙары) өлөшөндә лә булған.  Скандинавия, Финляндияла осрай.  Йәйен бөжәктәр, һөйрәлеүселәр, ҡырмыҫҡалар менән дә туҡлана.  Рәсәйҙең көньяҡ өлөшөнән тыш, бөтә урманлы төбәктәрҙә лә көн итә. Инәһенең дә, атаһының да айырым һунар биләмәһе була.  Хәҙер иһә бөтәһен бер төргә ҡаратып, тик географик һәм башҡа шундай атамалар менән генә йөрөтәләр.  Әйткәндәй, күп ваҡыт “айыу”ҙан сыҡҡан исемдәр, фамилиялар тәүҙә ҡушамат булған. Көнсығышҡа табан Себер һәм Ҡытайға, хатта Японияға барып еткәндәр.  Етлегеү осоро – өс-дүрт йәш.  Тик бик сикләнгән күләмдә генә.  Хәҙер иһә күп ерҙә ул юғалған йәки юғалыу алдында тора.  Сиктәрҙе ағастарҙы тырнап билдәләйҙәр.  Инә айыу йыл һайын балаламай.  Шулай ҙа ул 10 йәшкәсә үҫергә мөмкин.  Урман­дарҙа эре тояҡлы йәнлек­тәргә, ауылдарға яҡын урындарҙа йорт хайуандарына һөжүм итә.  Гризли иһә ҙурыраҡ – артҡы аяҡтарына баҫһа, 2,8-3 метр була.  Урман хужаһын аулау башҡортта борондан килгән, һәм был һунарсы хөрмәтле кеше һаналған.  Мәҫәлән, уның майҙаны 73 квадрат километрҙан ашыуға барып еткәне билдәле.  Белгес­тәрҙең иҫәпләүенсә, бынан 40 мең йыл элек был төр айыу Азиянан Беринг ҡултығы аша Төньяҡ Америкаға барып сыҡҡан һәм Алясканан Төньяҡ Мексикаға тиклем таралған. Кешегә ташланған осраҡтары йыш ҡына Белорет, Йылайыр, Бөрйән райондарында күҙәтелә. Мәҫәлән, урыҫтың Медведевтары, башҡорттоң Айыухановтары быны иҫбатлап тора.  Бала саҡта айыуҙарҙың цирк аренаһында конькиҙа йөрөгәнен кем генә яратмағандыр!  Ә өңдәренән сығыуға биш-алты килограмға етәләр.  Ләкин уларҙы, зоопарктарҙағы ситлектә меҫкен хәлендә күреп, йәлләнек тә, сөнки күңелгә әкиәттәр аша көслө, йәнһүрәттәр аша аҡыллы (мәҫәлән, Мауглиҙың уҡытыусыһы) булып килеп инделәр.  Өңдәрен ҡоро, ҡалҡыу урындарҙа ҡоралар.  Башҡортостанда айыу атыуға лицензия бирелә.  Ата айыуҙың биләмәһе ҙурыраҡ була.  Уларҙың бер – дүрт балаһы тыуа.  Тәбиғи шарттарҙа 20–30 йыл йәшәүе билдәле.  Көнбайыш Европала Альп, Апеннин, Пиреней, Кантабри утрауҙарында ғына һаҡланған.  Был, әлбиттә, баш бирмәҫ, ҡырыҫ холоҡло, үҙ һүҙле кешегә ҡарата әйтелгән.  Айыу, ғәҙәттә, бер үҙе йәшәй.  Улар ашауға талымһыҙ йыртҡыстар рәтенә инә: еләк, сәтләүек, һутлы йәшел үлән­дәрҙе лә үҙ итә, балыҡ ярата, ваҡ йәнлектәрҙе (сысҡан, йомран), үләкһәләрҙе лә ситкә ҡуймай.  Улар һуҡыр, тешһеҙ, “бейәләй” ҙурлығында ғына була.  Японияның Хоккайдо утрауында бар.  Ябай Европа айыуының оҙонлоғо – 1,2-2 метр, бейеклеге бер метрға етә.  Элек тә, хәҙер ҙә айыуҙы тиреһе, ите, бигерәк тә дауаланыуға майы, үте өсөн ҡыралар. 