Һуңынан Свердловск сәнәғәт академияһының тау бүлегенә уҡырға ебәрелә.  Бындай йонсоуҙа эт тә йөрөмәҫ, тип һуҡрана-һуҡрана әсәйем ишектең келәһен күтәрҙе лә ах итте.  Балалары хаҡына кемлеген һиҙҙермәйенсә хәйерселәп йөрөргә кәңәш биреп, ишекте бикләп тә ҡуйҙы... Бөйөк Ватан һуғышы донъяла иң күп ҡорбан талап иткән яу булды.  – тип иланы. – тип һөйләмәүҙе хуп күрҙе.  Күптән хаҡлы ялда булып, яңғыҙы донъя көткән оло ҡыҙы Лаура:
– Атайымды ҡулға алғанда миңә ун ике йәш ине.  Замана елдәре Заһираны Сибайҙа нахаҡҡа рәнйетелгән ағайҙың ҡыҙҙары менән осраштырҙы.  Хакимдар бер-бер артлы йыш алмашынып тора: Дутов ғәскәре килеп баҫа, уларҙы чехтар ҡыуып сығара, күп тә үтмәй, Колчак ғәскәре уратып ала, уға ҡаршы ҡыҙылдар һөжүмгә ташлана. Рәсәйҙәге болаларҙың иҫәбенә сығырлыҡ түгел.  Артабан нимә булғандыр?  Ундағы ҙур эшселәр коллективы Мөхәмәтйәндең рухи үҫешенә, фекер ҡеүәһенә етди йоғонто яһай.  Көҙгө ҡояшлы көндә ырҙында күмәкләп картуф ҡаҙабыҙ.  Был ҡарар ВКП(б)-ның өлкә комитетында раҫлана.  Уны уңышлы тамамлап ҡайтҡас, электән тау, алтын эше менән таныш белгесте Түбә мәғдән идаралығының Әбйәлил приискыһына директор итеп тәғәйенләйҙәр.  Атайым һәм әллә кемдәр килеп, беҙҙе теҙеп ҡуйып, нимәлер һөйләне лә һөйләне.  Бәләкәй ҡыҙы Розаһы ла иҫән икән:
– Миңә биш йәш.  Маҡтаулы ҡы­ҙылармеец 1919 йылда РКП(б) ағзаһы итеп алына.
1921 йылда Мөхәмәтйән Батырша улы тыныс хеҙмәткә күсә.  Аңымды юғалтып тәгәрәгәс, мине табып алып балалар йортона урынлаш­тырғандар, шуға ғына иҫән ҡалдым...  Шул ҡарашты ғүмер буйы онота алманым.  Артабан егет эш эҙләп Орск – Ырымбур тимер юл төҙөлөшөнә бара.  Темәстәге өйөбөҙҙән ҡыуып сығарғас, урамда то­роп ҡалдыҡ.  Ырҙынды сығып барғанда һуңғы тапҡыр боролоп ҡараны.  Йәнәһе, ул Әхмәтзәки Вәлидов армияһында хеҙмәт иткән, шулай уҡ күптән түгел партиянан сығарылған “Башзолото” тресы директоры Ф. Үлмәҫов һәм Ишбирҙе руднигы директоры Ф. Ибраһимов менән бәйләнештә булған.  Минән кесе биш туғанымды аҫрарға кәрәк.  Өс балаһы ғына иҫән ҡала: Дамир Магнитогорскиҙағы ФЗО-ға ебәрелә, алты һәм һигеҙ йәшлек Роза менән Лаура балалар йортонда тәрбиәләнә.  Шунан уны алып килгән кешеләр атайымды атҡа ултыртып алып сығып китте.  Шуға ла Октябрь революцияһын үҙ күреп ҡаршы алалар.
1918 йылдың февралендә Герман һуғышынан ауылына ҡайтыуы ла тыныслыҡ килтермәй.  Шул уҡ осорҙа Вәлидов ғәскәр йыя, Мөхәмәтйән Хәлисов уларға ҡушыла.  Заһира, өләсәһенең бер туған ағаһы Мөхәмәт­йәндең аяныслы яҙмышына әсенеп, мәрхүмдең һуңғы төйәген белә алмайынса ғүмер кисерҙе.  Ләкин күңеле, выжданы ҡушыуы буйынса ике айҙан, яйын табып, Ҡыҙыл Армияның Пенза дивизияһының башҡорт бригадаһына күсә.  Һуңыраҡ Яйыҡ йылғаһы буйында урыҫ байҙарына бил бөгә.  Белмәйбеҙ.  1937 йылдың ноябрендә ВКП(б)-ның райком бюроһы М.Хәлисовты партиянан сығара.  Бынан тыш, төрлө замандарҙа сәйәси буталыштарҙа әҙәм себен шикелле юҡҡа сыҡҡан.  Был хәлгә сәйәси мәсьәләләр ҡушылып китә.  Заманалар үҙгәргәс кенә, Заһира ғәйепһеҙ хөкөм ителгән золом ҡорбандары тураһында ишетте.

 Манма һыуға батып, Дамирын мамыҡ шәлгә урап, балаларын эйәртеп, Мөхәмәтйән Хәлисовтың ҡатыны Маһинур баҫып тора.  Йөрәгеңде ауырттырып уны белеү һиңә нимәгә кәрәк?  1915 йылда М. Хәлисов армия сафына саҡырыла.  Ҡыҫҡа ғына курс үткән пулемётсы фронтҡа ебәрелә.  Атай-олатайҙарыбыҙ бәхетле тормош төҙөйбөҙ тип әллә нисә төрлө ҡоролошто тамырынан үҙгәртеп, шул осорҙоң үләтенә әүерелгән.  Кемдер ишек туҡылдатты.  Мөхәмәтйән Хәлисов Түбә руднигында старатель участкаһы начальнигы булып эшләп йөрөгәнендә, тағы ла Советтарға ҡаршы ҡотҡо таратыуҙа, ихтилал әҙерләүҙә ғәйепләнеп, ҡулға алына. Тик производство планын үтәү ауырлаша, сөнки разведка эше артта ҡалған, яңы мәғдән ятҡылыҡтары асылмаған, ә иҫкеләре эшкәртеп бөтөрөлгән була. Империалистар мәнфәғәте өсөн алып барылған ҡан ҡойош, үлемесле һуғыш һалдаттарҙа нәфрәт кенә тыуҙыра.  Түбә ҡасабаһында ҡалған һигеҙ кешенән торған ғаиләһе аслыҡ-яланғаслыҡ кисерә.  Аҡ гвардиясыларға һәм интервенттарға ҡаршы һуғыштарҙа ҡыйыулыҡ күрһәтә.  Атаһы – Рәмиевтәрҙең алтын приискыһы эшсеһе, Дарыулы йылғаһы буйында күп йылдар алтын йыуған, ләкин мандый алмай вафат булған.  Ҡайҙа алып киткәндәрҙер?  Эшкә ҙур теләк һәм дәрт менән тотона.
1929–1932 йылдарҙа ул БАССР-ҙың эшсе-крәҫтиән инспекцияһы комиссариатында дәүләт контроле инспекторы сифатында республика райондарына йөрөп, хужалыҡтарҙа, предприятиеларҙа, учреждениеларҙа хеҙмәтте яйға һалыу менән мәшғүл була.  Ҡыҙым, һеҙ бәхетле быуын кешеләре.  Йәйен ауыл малын көтә, ҡышын яҡындағы Тоҡ­тағол ауылы байында ялсылыҡта йөрөй.  Шахтанан башҡа бер ергә лә эшкә алманылар.  Ҡыйраған хужалыҡ, аслыҡ, ауырыуҙан йонсоған ауылдаштары ҡаршы ала уны.  Тик бында ла эшләгәне тамаҡ туйҙырырлыҡ ҡына булып сыға. 1958 йылдың 27 июлендә БАССР-ҙың Юғары суды ҡарары менән М.Б. Хәлисов ғәйепһеҙ хөкөмгә тарттырылған тип табыла һәм аҡлана. Ҡойма ямғырҙар аҙналар буйы яуа.  Әсәһе һөйләгәндәре мейеһенә һеңеп ҡалған:
– Көҙгө ҡараңғы төн.  Рәсми органдарҙың мәғлүмәтенә ҡарағанда, Мөхәмәтйән Батырша улы 1943 йылда төрмәлә үлгән.  Атайым әсәйемдең ҡулынан имсәк малайы Дамир ҡустымды алып торҙо.  Заһира хаҡлы ялға сыҡҡас, Баймаҡ ҡалаһында йәшәгән тарихсы, этнограф, йәмәғәт эшмәкәре Әмир Сәйғәфәров район гәзитендә, уның туғандарының ғүмер буйы белмәгән серен асып, мәҡәлә яҙҙы.
...Мөхәмәтйән Батырша улы Хәлисов 1896 йылда Әбйәлил районының Ишбулды ауылында тыуған.  Тәүге осорҙа Баймаҡта, Түбә ҡасабаһында партия ойошмаһы секретары, һуңыраҡ Темәс улусы идараһы секретары итеп һайлана.  Әсәйем, берәйһе күреп ҡалмаһа ярар ине тип ҡурҡып, йәһәт кенә аҙыҡ-түлек төрөп бирҙе.  Артабан ғаиләне ҡарау, донъя көтөү 11 йәшлек Мөхәмәтйән иңенә тө­шә.  Унан һуң дүрт йылдан ашыу ваҡыт үтә. 