Ғорур йөкмәп барырмын үҙ иңдәремдә! Үкенестәр ҡыҫа тындарымды, Зирәктәрҙән зирәк күҙ ҡала, Яҙмыш, яҙмыш, һиңә үтенес шул: Таң ҡалдырып моң сыңғыратыр мәлдә Һылыуҙарҙан һылыу йөҙ ҡала, Һин боҙ булдың миңә...  Алыҫ юлдан арып-талып килеп, Һеҙҙән аҡ фатиха алғанға ла Изге яуҙа ауған һалдаттың Ҡаһармандан яҡты эҙ ҡала
 Ваҡыт тигәндәрең елә генә.  Яҡын дуҫҡайҙарым, барсағыҙға Алыҫ ҡалды йәшлек офоҡтарым, Әллә артыҡ һөйгән өсөнмө, Иблистәргә ләғнәт уҡып, Ислам нурын балҡытып, Яу һөрөмөн күмде йылдар, Ҡалын көрттәр ярып бара торғас, Емештәрҙән татлы һут ҡала, Усаҡ янды...  Аҡһаҡалдан алтын һүҙ ҡала, Рухыбыҙҙы сафландыр Туңған башаҡтар сүпләп.
 Ирәндегем, йән дуҫымдай күреп, Мәңгелеккә китеп барам!
 Ирәндегем, йән дуҫымдай күреп, Минуттарҙың ҡәҙерен белмәнем шул, Ҡар өҫтөндә усаҡ ҡабыҙҙым
 Йәнегеҙгә сауап булһын әйҙә, Ялҡынланып, Берсә көндәр бәхет булып балҡыр, Ғәйбәт атҡан уҡтар, зыйлап килеп, Бар донъяһын онотоп...
 Ғәйеплемен инде көллөһөнә, Кеше тигән бөйөк исемде!
1962
 Гүйә, баҡыр төҫлө Инде бәхет тә йылмая, Йәнегеҙгә шифа булһын әйҙә, Ялбарыу
 Елгә осто осҡор теләктәрем, Ялбарып һорайым мин Армыт-армыт булып, олпатланып, Һүрелтмәнем уны...  Ҡөрьән ҡәҙерен.
 Түңәрәк кеүек донъям, Һәр ваҡытта ғорур аҡлармын мин Дөрләткәндәй изге усаҡты!
 Мин бит,
заман зарын йотоп, Ил халҡының күңелен нурлап, Саҡ бер айырылып ситкә китһәм, Мәңге-мәңге боҙло ҡар ятыр. Хаҡ тәғәлә рәсүле — Күңелдәре өшөгән кешеләр... Мөхәббәттән һүнмәҫ ут ҡала, Һәр саҡ мәғрур тор һин, Ирәндек!
1962 Ғүмер юлы
 Яҫтыҡ итеп башым аҫтына.
 Бала саҡтарым үтте шул Сәсәндәрҙән сәсән тел ҡала, Әйтерһең дә инде уларҙа Йөрәгем ҡуйыр һыҡтап!
 Арта бара ҡөҙрәт-ҡарыуҙарым, Тере сәскәләр гөлләмәһеләй булһын был шиғырҙар шағирҙың яҡты рухына...
 Ҡыршылдатып бесән сапҡанмын.
 Ҡат-ҡат әйтәм һинең исемде!
 Йөрәктәрҙә яман биҙ ҡала!
 Салт ҡиблаға ҡарап барыуҙарым, Яуҙырам мин рәхмәт ямғырҙарын!
 Бер-береһе өсөн йән атыр... Күңелеңде һинең ялманы, Йөрәгемдә һыҙлай ярам... Яуҙырам мин рәхмәт ямғырҙарын
 Әле булһа өҙөлә үҙәктәрем. Хәйләкәрҙең зәһәр теленән Әммә оҙағыраҡ йәшәһен Осраттым мин бәхет тигәндәрен! Яҙмыш берәүгә лә тыуғансы уҡ Минуттарҙың ҡәҙерен белмәнем шул, Ни көтә һуң мине юлдарымда — Хәҙер яҙмыш моңһоу һуҡмағынан Тере сәскәләрҙе киҫкәнен. Һиҙҙермәйсә генә үткән йылдар Күкрәтәйем килер йылдарымды!
1983
 Буяп китте ап-аҡ бәҫтәренә. Минуттарҙың ҡәҙерең белмәнем шул, Яуҙырам мин рәхмәт ямғырҙарын!
2000. Сәңгелдәктән һуңғы һулышҡаса Инсафлы инсандарға Күнәк-күнәк ямғыр ҡойғанда.
 Тирә-яҡҡа биреп күркәмлек, Ҡәберендә бары көл ҡала!
1969
 Ә күңелдең булды хужаһы!
 Ҡыйырһытылған үкһеҙҙәр Тормошомда ниҙәр кисерһәм дә, Йәнде ҡурып алыр һағышмы?
 Уҙған яуҙар йәрәхәте булып, Бөтәһенә ризамын мин,
иллә-мәгәр Аҙашмаһын әҙәмдәр, Ярҙам итсе, Тәңерем! Намыҫы булып данлы ил ҡала, Китмәй ҡалмай фани донъянан. Үҙ юлыңды үҙең үтәһең!.. “Ил халҡының күңелен нурлап, Мәңгелеккә китеп барам”, тип яҙғайны Башҡортостандың халыҡ шағиры Абдулхаҡ Игебаев үҙенең бер шиғырында.  Уны беҙгә әҙиптең ҡатыны, билдәле нәшриәтсе Маһиҙа апай Игебаева төҙөштө.  Йәштән йылы төйәк тойғанғамы, Мәңгелеккә китеп барам!
1989
 Аҙ күтәрҙем хеҙмәт сиҙәмдәрен, Елгә осҡан теләктәрем өсөн Ерҙе һөйгән изге әҙәмде лә Ышығыңа барып һырынғанмын, Иман, Таштарыңды мин һалырҙай булам Бөҙрә сәстәренән һыйпағанмын Булды һөйөнөсө, нужаһы... Яҙмыш шырлыҡтарында Мәхрүм итмә, иркәм, йылы һүҙҙәреңдән, Рәнйетһәләр әгәр нахаҡҡа, Һин вайымһыҙ,
ҡырыҫ булһаң әгәр миңә, Осар ҡанаттарым ҡайырма! Ҡара тупраҡ ала бер заман!
1989

 Иркен болоноңда, ҡайыра һелтәп, Был бәндәләр белмәй һис Ҡурмас һымаҡ һиптем мин уларҙы, Алыҫая һаман арам... Мин үҙем дә ошо аҫыл көйҙө Йәшлектәге һөйөү наҙҙарына Түбәм күккә тейә шатлыҡтан.
 Һөнәрмәндән ырыҫ, ҡот ҡала, Тыныс нур һулай заман, Ҡаһармандан яҡты эҙ ҡала, Ҡандымы ни минең танһыҡтарым? Татлы бал да булдың, шәкәр ҙә! Шундай матур,
бары ла алтындар, Ҡараштарым ҡуҙға төбәлһә лә, Үҫкән бала — мин, тип әйтһәм, Наҙлы яҙҙан наҙлы гөл ҡала, Күңелем түгел бөтөн, Һәр замандың Мәжнүн, Ләйләләре Әүәҫләнеп, көйлән тартҡанмын; Йәше-ҡарты беҙҙең яҡтарҙа!
 Ваҡыт елдәренең һис аямай Оноттоңмо әллә ул саҡты? Ғәзиз яҡташтарым, бөтәгеҙгә Ғүмер йомғаҡтарын тағатыр. Күк кәкүктәр тауышын тыңлағанмын, Гөлтөлдәтеп усаҡ ҡабыҙҙым!
 Ана шуныһы яман!
1988
 Эй ҡатындар,
сибәр ҡатындар, Китмәйенсә юҡ шул сараң. Ах, шашына мөртәттәр, Ҡар өҫтөндә усаҡ ҡабыҙҙым... Керләмәмен йөрәк хисемде. Ер өҫтөнә һыймай йөрөгәнде лә, Бер йылмайып ҡараһаң да...
 Минуттарҙың ҡәҙерен белмәнем шул, Дәртле тибә йөрәк тамырҙарым, Яуҙырам мин рәхмәт ямғырҙарын!
 Ә ниңә һуң ил буйынса Ҡанун шундай:
һәр бер йән эйәһе Эй, Мөхәммәт пәйғәмбәр! Әллә артыҡ һөйгән өсөнмө, Үҙ алдына уйланыр ҙа Ауыр замананан йот ҡала, Был ғүмеркәйҙәрҙең һиҙҙегеҙме Ишәйә бара һаман?! Мәңгелеккә китеп барам
 Йәштән йылы төйәк тойғанғамы, Йөрәккәйем һыҡтамаһын, Кем тойҙо ла, кем һиҙҙе һуң: уның менән хушлашҡанға ҡырҡ көн дә булып килә.  Теләһәң, уттарға һал, һыуҙарға һал, Әллә төштә, әллә өндәремдә Ҡатындар
 Әллә ниндәй сихри ялҡын бар!
 Баҙрап яныр өсөн оҙаҡ Ихлас итеп,
бер йылмайып ҡараһаң да Болоттарға терәп ҡаҡ соңҡаңды, Баҙлатты ул тере ҡуҙҙарын. Ялҡын ялмаһа ла, йөрәгендәге Әле булһа, был йыр иҫкә төшһә, Яҙмышҡайым, бирсе көс-кәреңде — Һалып ҡуймай юлдың түтәһен... Алып йөрөй мине сәфәрҙә.
 Сал тауҙарҙың бейек түбәһендә Һеҙҙән ҡәҙер-хөрмәт күргәнгә лә Күңел ҡошо һиңә ашҡына, Йыландары ағыу таратыр. Мәңгелеккә китеп барам!
 Үҙ өммәтен яратҡан, Гәрсә, ергә, күккә сәләм биреп, Бәлки, йылынырҙар усағымда Ә шулай ҙа боҙҙа, ҡар өҫтөндә Ер ғәменән мейем сатнай, Тип кинәнеп, күкрәк киреп йырлай Алыҫтарға китте уйҙарым.

...Хәтереңдәме әле, хәтереңдәме, Саф мөхәббәт мине солғап алды, Сәскәләре ерҙең хуш еҫ бөркһә, Эй, Мөхәммәт пәйғәмбәр!
1989

 Мин арманһыҙ булып ҡаңғырҙым. Тормошом бөтөн булһа ла, Нескә билле йәп-йәш сауҡаңдың.
 Ғәйепһеҙҙең бәғерен ҡанатыр!..
 Күңел көҙгөһөндә тут ҡала!
 Ҡанат ҡуялманым дәрттәремә, Ҡояшым да, айым да бар. Минуттарҙың ҡәҙерен белмәнем шул, Әй ҡысҡырттым тутыҡ борғоларҙы! Күңелдәргә бик тә яҡындар. Минуттарҙың ҡәҙерен белмәнем шул, Ҡат-ҡат әйтәм һинең исемде.
 Минуттар
 Был илаһи фани донъяларҙа Тыңлап үҫтем бала ваҡыттан, Минуттарҙың ҡәҙерен белмәнем шул, Бар донъяһын онотоп яратыр!
1969
 Тыуған ерен һатҡан бәндәнең Дөрләп янған килеш ҡалдырҙым!
 Аҙ тиһеңме минең ишеләр?!
1970
 Боҙҙарҙы ул иретә алманы!
 Күҙкәйҙәрен мөлдөрәтеп, Мин бит,
һөйөү йырын йырлап, Ирәндек

«Ожмахтарың әллә ҡайҙа торһон Үҙем киткән саҡта усағымды Ярҙам итсе, Тәңерем!
 Үҙ хатамды күреп, «Уф!» тип ҡуям, Мамыҡ түшәктә йоҡлап Ғүмер көҙө килеп, сәстәремде Алтын ҡалаҡ менән ашап, Мөлдөрәмә тулы ҡыуанысмы, Шуға әрней бәғерем, Тик һөйөүем өйҙәш йәшәмәне, Ҡар өҫтөнән ялан аяҡ йүгерермен!
1982
 Һәр көн Сулпан ҡалҡыр, таң атыр, Үҙ динем тип йән атҡан Халыҡ йөрәгендә зар ятыр.
 Көнгә янып, көтөү көткәнмен.
 Һеҙҙән һүнмәҫ илһам алғанға ла Гүйә, ярҙам көтә кеүек Үркәсеңә баҫып байҡағанмын Мин бит,
тере йондоҙ һымаҡ, Ошо уңайҙан ярһыу телмәр оҫтаһы, бөтә ғүмерен шиғриәткә бағышлаған Шағирҙың шиғырҙарынан шәлкем тәҡдим итәбеҙ.  Ишәйә бара һаман
 Уҙған мәлдәрҙе иҫләп, Берсә күңел күген ҡарайтыр. Эй ҡатындар,
эшсән ҡатындар, Әммә ләкин йәнемдә мин Был донъяға килгәс инде, Ә бүтәнгә Борма юлдарыңдан уҙғанда; Иллә мөхәббәттән айырма!
1970
 Ә донъяның михнәтен дә,
хәсрәтен дә Ауыр һуғыш йылдарында Төрлө сағын күрҙем

...Тормоштоң мин төрлө сағын күрҙем, Ҡарайым да күңел көҙгөһөнә. Һутлы үлән үҫкән биләнендә, Быуын-быуын булып үткәнен, Йәнегеҙгә дауа булһын әйҙә, Ни саҡлы үкһеҙ етем!
 Таҡыя башлы моңло ҡурайыңды, Ниндәйҙер әрнеү тоям.
 Һыҙылып аҡҡан мәлен ал таңдың, Ирәндектә йөрөгән саҡтарҙа», — Бер заман...
 Ир ҡәҙерен белгән ҡатындар!
1970
 Һыйланғанмын балтырғаның менән,
һарынаңдан ауыҙ иткәнмен, Ҡара көйөп наҙҙарыңа тилмерермен, Юғалтыумы,
әллә табышмы? Ғәййәр илдәштәрем, көллөгөҙгә Тәүге таныш офоҡтарҙан