В. Высоцкий – тап ана шундай маһирҙарҙан.  Һәр хәлдә донъяуи кимәлдәге фекерҙе үҙенең төп йөкмәткеһе итеп алған әҫәрҙе һәр кем уҡый алмаған, уға, күрәһең, өйрәнергә кәрәк булған.  Әҫәрҙе яңынан кисергәндә сәсәндәр ҡайһы бер нәмәләрҙең асылына төшөнә, ысынбарлыҡтың барлыҡҡа килеүен аңлау кимәленә етә.  Заман яҙыусыһының миссияһы – ошо дәүер ха­ҡында һүҙ әйтеү, халыҡ ижады өлгөләренә таянып әҫәрҙәр тыуҙырыу. Тимер ағай Йосоповтың, Абдулхаҡ Игебаевтың, Ирек Кинйәбулатовтың ярһып шиғыр уҡыуҙарын хәтерләйһе­геҙме?  Шундай ҡыҙыҡлы хәлдәр ҙә билдәле яҙыусылар тормошонан.  Юлында аҙашҡан кешеләр ҙә башта инешенә ҡайтып, яңынан юлын эҙләй, тарихына таяна.  Бөгөн дә ошо бүләкте яңынан тергеҙергә кәрәк.  Бөгөн мәктәп уҡыусылары, балалар, сәсәндәр “Урал батыр” эпосын яттан һөй­ләй.  (Бөтә Рәсәй сәсәндәр фестивале конференцияһындағы сығыштан) Кем белә, бәлки, моряктар уны “Дауылғош тураһында йыр”ҙы ижад итергә илһамландырғандыр.  Хәйер, совет заманында ул исемде берәү ҙә юҡ итмәгән бит, бары тик уны яңынан рәсмиләштереү генә кәрәк.  Сөнки замана уларҙы танымаҫҡа тырыша, замандаштар аңламамыш булған төҫлө.  Күҙ алдығыҙға килтерәһегеҙме бөгөн халҡыбыҙҙы ошо әҫәр­һеҙ?  Шағир менән сәсән араһындағы айырма бына ниндәй тәрән уйланыуҙарға әй­ҙәй.  Әммә сәсәндәр, боронғолоҡто, һүҙ сәнғәте менән бергә телмәр оҫталығын да үҙендә йөрөткән заттар, минең яҡлауыма мохтаж булмаһа ла, бөгөн уларҙың ниндәйҙер кимәлдә адвокаты булараҡ сығыш яһарға теләйем.  Бер ҡараһаң, уларҙа әллә ни айырма юҡ та һымаҡ.  Хәйер, бәлки, мотлаҡ та түгелдер.  Аллам һаҡлаһын!  Юҡҡа ғына легенда буйынса был ҡомартҡыны һөйләгән сәсәндәргә атын бүләк итеп ҡайтып китмәгәндер ул.  Икеһе лә шиғри тел менән образлы фекерләү аша халыҡҡа, заманына һүҙен әйтә.  Уларҙың зирәклеге рухи һыҙланыуҙарыбыҙҙы дауалар, доғалар яраларыбыҙҙы имләр, маяҡтай, яҡты юл күрһәтер.  Төрки түгел бит ул, әммә гитараһы ауазы менән оҙа­тыл­ған һүҙҙәре әле булһа зиһендәрҙе һиҫ­кәндереп ебәрә.  Минеңсә, уларҙың бөтәһе лә тап шағирҙа заман сәсәнен күреүҙән килә.  Рәми Ға­рипов Өфөлә, Башҡортостанда, башҡорт ерендә һүҙ менән арбаһа, Мәскәүҙә генә түгел, тотош элекке СССР-ҙы шиғри һүҙе менән Владимир Высоцкий әсир иткән.  Легендалағы ошо миҫал ғына ла ҡомартҡының бәҫе, мәртәбәһе хаҡында һөйләй. Рауил Бикбаевтың, Тамара Ғәниеваның, Зөлфиә Ханнано­ваның һеңдереп шиғыр уҡыуҙарын кем яратмай икән? Эске аңдағы, ҡандағы хәтер менән беҙ шағирҙарға ла сәсәндәр иңендәге иң юғары миссияны йөкмәтәбеҙ. “Урал батыр” эпосын яттан һөйләгән ке­ше милли ҡомартҡыны, рухи мәҙәниәтте генә түгел, үҙен дә глобалләшеүҙән ҡур­салай.  Әммә халыҡ шағирҙан тап шиғырын оҫта итеп уҡыуын да көтә.  Бер мәл Максим Горький моряктар алдында сығыш яһарға бара, әммә бер ни әйтә алмай ҙа ҡуя.  Рәми ағайҙың ни тиклем халыҡ ижадына ғашиҡ булыуын көндәлектәре аша беләбеҙ.  Был хаҡта яҙғаным да булды, әм­мә ҡабатлағандан һис зыян булмаҫ.  Рәсми рәүештә “Башҡортостандың халыҡ шағиры”, “Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы” тигән маҡтаулы исемдәр ҙә юҡҡа ғына бирелмәй.  Улар әҫәрҙәге һәр образды сағылдырыр өсөн йөҙ-ҡиәфәтен, тауышын, ым-ишараһын үҙ­гәртеп һөйләгән.  Был үҙенә күрә нин­дәй­ҙер кимәлдә әллә Күктәр, әллә борон­ғолоҡ менән бәйләнешкә инеп, эпостағы тормошто яңынан тергеҙеүгә бәрәбәр. “Урал батыр” – иң бо­ронғо хазиналары­быҙҙың береһе, беҙҙең милләттең боронғолоғон раҫлаған ижад өлгөһө.  Ошо күренешкә шаһит булған башҡалар ҙа таҙарыныу, эстетик ләззәт кисерә торғандыр.  Был һорауға яуап бирер өсөн “Урал батыр” эпосын һөйләгән Ғәбит һәм Хәмит сәсәндәрҙән Мөхәмәтша Буранғоловтың яҙып алыу тарихын ғына иҫкә төшөрөү етә.  Әлбиттә, шағирҙар араһында ла халыҡ­сан моң менән, сәсәндәр рухында ижад итеү ҙур мәртәбә һанала.  Ниндәйҙер кимәлдә XXI быуат башында аҙап ҡалған башҡорт халҡының вариҫтарының һорауҙарына сәсәндәр менән бергә яуап табырбыҙ.  Шағирҙарҙан айырмалы, сәсәндәрҙең халыҡ алдында үҙ мәртәбәһе, үҙ миссияһы бар.  Эпосты быуаттарҙан быуаттарға сәсәндәргә сәсәндәр тапшырғандыр, моғайын.  Фольклор экспедицияларына сығып, милләттәштәренең тын алышын тойорға тырышҡан ул.  Өҙөп әйтелгән фекерҙәр, тотош заманына, замандаштарына ҡарашын белдереүе, тапҡырлығы хайран итә уның. Хатта ҡурҡы­ныс булып китте.  Классик нимә эшләргә белмәй тора ла: “Ярай, ҡайтҡас, мин һеҙҙең хаҡта, диңгеҙ тура­һын­да әҫәр ижад итермен”, – ти.  Ә кем һуң ул сәсән?  Аллаһ Тәғәлә тарафынан тамғаланған ана шул боронғо әҫәрҙәрҙе замандаштарына еткерә белгәндәр, ошо дәүер, хакимдар, халыҡ тураһында һүҙе булғандар – ул сәсәндәр. Әммә уларҙыҡы кеүек маһирлыҡ менән һәр беребеҙ маҡтана алмай шул.  Владимир Высоцкийҙың ҡулында думбыра булмаған, әлбиттә.  Шағир исемен күтәреп йөрөүенән ни файҙа инде?” Ғөмүмән, башҡорттар шағирҙарға ҙур талаптар ҡуя.  Әҫәрҙәге милли тамғалар, кеше­ләрҙә кешелек сифаттарын һаҡлаған элементтар рухи донъябыҙға бетеү кеүек килеп инә. Юҡ, әлбиттә.  Мөхәмәтша Буранғоловтың уны яҙып алып ҡалыуы, халыҡҡа еткереүе үҙе бер мөғжизәгә тиң.  Уларҙың үҙҙәренә генә хас тауышы әле булһа яҡында ғына рухи көмбә­ҙемә килеп ҡағыла, ижадтарынан башҡа башҡорт әҙәбиәтенең юҡлығын иҫбат итеп йәшәй төҫлө.  Хәйер, бөтөнләй диңгеҙ менән бәйле булмаған әҫәр тыуыуы ла ихтимал был осрашыуҙан һуң... Ә инде ҡобайыр кеүек юғала барған жанрға мөрәжәғәт итеүе лә йөрәгендә тап сәсәнлек рухы йәшәүе хаҡында һөйләй. Һәр кем өйрәнә, еренә еткереп уҡый белдеме икән эпостарҙы?  Улар күңелдәренә тулған хисте, зирәк зиһендәрендәге фекерҙе замандаштары менән йәнле аралашыу формаһында уртаҡлашҡан.  Бының менән беҙ халыҡ ижадын һаҡла­ған, пропагандалағандарға ҡанат ҡуйыр инек.  “Урал батыр” кеүек ниндәй бөйөк ҡомартҡыны һәҙиә­лә­гән беҙгә сәсәндәр.  Совет осоронда ла шағирҙар ҙур май­ҙан тотоп һүҙен әйткән.  Был күренеш “Урал батыр” кеүек космогоник, йәғни донъяның барлыҡҡа килеүе хаҡындағы риүәйәттәргә хас.  Һеҙ Сәсән менән Шағирҙың айырмаһы хаҡында уйланғанығыҙ бармы?  Нисек кенә булмаһын, ниндәй генә телдәргә тәржемә ителмәһен, шағир иң тәү сиратта үҙ халҡының хеҙмәтсеһе булып ҡала.  Башҡорт өсөн аттың ни тиклем ҙур әһәмиәткә эйә икәнлеге хаҡында оҙон-оҙаҡ телмәр тоторға була, әммә ҡыҫҡа ғына итеп әйткәндә, ул иң ҙур байлығын, мөлкәтен ҡалдырып киткән.  Архивта медитация, шаман ғәмәле менән һуғарылған сығыш хаҡында мәғлүмәт һаҡланыуын ғалимдар бөгөн генә килеп әйтмәй.  Хатта шундай фекер ишеткәнем бар: “Һүҙен еренә еткереп әйтә лә белмәгәс, нимә тип сәхнәгә сығып тора икән?  Уның халыҡ араһында һүҙе лә үтемле, абруйы ла ҙур.  Халыҡ эркелешеп шиғыр тыңларға килгән.  Телмәр һәм һүҙ оҫталығына эйә булған был кешеләр халыҡ менән йөрәге аша һөйләшкән.  М. Буранғоловҡа, Ф. Дәүләт­шинға, С. Исмәғилевкә был юғары награда рәсми рәүештә бирелгән.  Аҡмулланың, Ш. Ба­бичтың, С. Яҡшығоловтың бер ниндәй дәрәжәле исемдәре юҡ, әммә улар – ысын мәғәнәһендә халыҡ шағирҙары, заман һүҙен йырлаусылар.
1943 йылда “Башҡорт АССР-ының халыҡ сәсәне” тигән маҡтаулы исем бул­дырылған.  Ә бит тап сәсәндәр – ысын халыҡ ижады өлгөләрен тыуҙырыусылар, халыҡ йөрәгенә үтеп инерлек һүҙҙе әйтеүселәр.

 Ана нисек ҙурла­ғандар XX быуат оҫталарын!  Бөгөнгө профессиональ әҙип боронғо әҫәрҙәрҙе яҡшы белә, ул ғилемле, әммә яттан һөйләгәндәр юҡ кимәлендә.  Шағир – ул һүҙ сәнғәте әҫәрен тыу­ҙырған профессионал, әммә уларҙың бөтәһе лә берҙәй уҡый беләме һуң яҙ­ға­нын?  Боронғолоҡ менән бөгөнгөнө йөрәгендә йөрөткән, киләсәкте телмәрендә бәүелткән сәсәндәрҙең асылына минең ышанысым сикһеҙ ҙур. Урыҫтар “сказитель” ти үҙ­ҙәренең боронғо телмәр һәм шиғыр оҫталарын.  Ғөмүмән, унда телмәр тотоу оҫталығы булмаған, тип яҙа замандаштары.  Донъяла билдәле мифолог Мирчи Элиаденың фекеренсә, боронғо мифты үҙең аша үткәреү әҫәрҙәге донъяны яңы­нан бар итеүгә тиң. 