Ире Бөйөк Ватан һуғышында ятып ҡалған 89 йәшлек Вәсилә Рәхимованы ла тәбрикләне ауыл хакимиәте башлығы.  Башҡортостандың атҡаҙанған артисы, заманыбыҙҙың мәшһүр йырсыһы Ғүмәр Әбделмәнов менән йыйылған халыҡты таныштырып тороу ҙа кәрәкмәй.  Туғандар, дуҫтар, нәҫел-нәсәп осрашҡан байрамдың рәсми өлөшө лә тап ошо майҙанда башланды.  “Иң татыу ғаилә” – Лүзә менән Илгиз Хөсәйеновтар, “Иң өлкән ауылдаш” – Вәсилә Рәхимова, “Иң йәш ғаилә” – Зөлфиә һәм Илшат Хөсәйеновтар, “Иң күркәм йорт” – Гөлфирә Әхмәтйәнованыҡы, “Иң шәп фермер” – Айҙар Ғаймалов, “Күп балалы ғаилә” – Таңһылыу менән Илнур Хәсәновтар (биш бала).  Дурас ауылы китапханасыһы Н. Харитонованың “Шәжәрә – быуындар бәйләнеше” күргәҙмәһе һәр кемдә ҙур ҡыҙыҡһыныу уятты.  Байрамға популяр йырсылар Ғәзим Ильясов менән Хәлимә Ғәббәсова ла килгәйне.  Рәүеф Нарыҡбаевтың “Тыуған ауылым” йыры Суҡраҡлы ауылы яланынан да алыҫыраҡ таралып, халыҡты “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” байрамына саҡырҙы.  Яҡташтары уны байрам менән тәбрикләп, сәхнәгә саҡырҙы, бүләкләне.  Артабан хеҙмәт, мәғариф ветерандарына ла иҫтәлекле бүләктәр тапшырылды. Күп бала тәрбиәләгәндә мал тотмай йоҡлап ятып булмай шул.  Байрам барышында махсус комиссия эшләп, улар номинациялар буйынса еңеүселәрҙе билдәләне.  Әйткәндәй, һуңғылары иң күп ҡош-ҡорт тотоусы булараҡ та еңеү яуланы.  Кемдәрҙеңдер күҙе йәшләнде, икенселәр ҡараштарын йәшерҙе...  Ул — ошо төбәк шәхесе.  “Диана” фермер хужалығы етәксеһе Д. Иҙиәтуллин да – сараны ойош­торорға көс һалғандарҙың береһе.  Дим буйҙары күмәк йырға күмелде.
 Ә Ғүмәр ағай һәр ваҡыт­тағыса ябай итеп ауылдаштары менән ихлас аралашты. “Айһылыу” мәсете имам-хатибы М. Фәхретдинов уларҙың яҡты рухына бағышлап доға ҡылды. Унан һәр кем, гүйә, бер уйлы, бер маҡсатлы булып таралыша. Мәҫәлән, “Иң йәш өлкән атай” бүләгенә 65 йәшлек Әхмәт Рәхимов лайыҡ булды, уның ҡыҙы Камиләгә бер генә йәш әле.  М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты уҡытыусыһы, сығышы менән Суҡраҡлы ауылынан булған Ә. Иҙиәтуллин да тәбрикләүҙәргә ҡушылып, йылы һүҙҙәрен еткерҙе, ауылдаштарын “Рәүиз мәғлүмәттәре“, архив документтары менән таныш­тырҙы, тарихты өйрәнергә саҡырҙы.  Ана ниндәй түлле башҡорт ирҙәре!  Ул нәҫел ептә­ренең килеп сығышы, тарихы менән таныштырып, шәжәрә ағасының һәр олонона экскурсия яһаны. Шишмә районы хакимиәте баш­лығы урынбаҫары Р.Нә­биул­линдың, Дурас ауылы хакимиәте башлығы Ф. За­мановтың сығыштары, ундай ва­ҡыт­тарҙа әйтелгәнсә, сараға мәртәбә өҫтәне.  Бер ҡараһаң, ябай ғына сара һымаҡ, әммә ул тарихты байҡап, күңелдәргә рухи көс биреп, киләсәккә өмөт уята.  Улар ауыл халҡын моңло көйҙәре менән ҡыуандырҙы.
“Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” байрамы һәр төбәктә йолаға әйләнде.  Ғәҙәттәгесә, был донъянан иртә киткәндәрҙе, яу ҡырында һәләк булғандарҙы иҫкә алып, тынлыҡ иғлан ителде.  Һәр кемдең иҫкә алыр кешеһе барҙыр, иманым камил, сөнки һәр яуҙа был төбәктән ҡатнашҡандар һәм кире әйләнеп ҡайтмағандар һаны етәрлек.  Йәнә лә вариҫтар ҙа эш белеп, ҡул араһында үҫә.
“Урал батыр” эпосын яттан һөйләүселәрҙең XVIII республика конкурсында еңгән Дурас мәктәбенең VIII класс уҡыусыһы Айһылыу Ғаймалова ауылдаштарын ҡурайҙа уйнап, риүәйәттән өҙөк әйтеп хайран ҡалдырҙы.