Ошо осорҙа Фуат ағайым Бейешевте КПСС-тың өлкә комитеты Мәскәүгә Телевидение хеҙмәткәрҙәрен әҙер­ләү институтына уҡырға ебәрә.  Ябай кешеләрҙең эскерһеҙ башҡарған эшенә юғары баһа бирер, уларҙы бөтә күңеле менән яратыр, ихтирам итер ине. Ике ижад кешеһе бер-береһен аңлап, күп кенә киноларҙы экранға сығарыу ғәмәлен алып бара.  Ул еребеҙҙе, телебеҙҙе, мил­ләтебеҙҙе бөтә күңеле менән яратты, илһөйәр, эшһөйәр булды.  Ул шул ваҡытта Башҡортостан теле­видениеһында әҙәби редакция мөхәррире итеп тәғәйенләнә.  Башланғыс класс уҡытыусыһы дипломын алып, бер йыл мәктәптә эшләне һәм хәрби хеҙмәткә алынды.  Бигерәк тә Фуат ағайым оҙаҡ итеп китап уҡырға яратты.  Һөнәрен бөтә булмышы менән яратты.
 Унда ул тәүҙә ябай хәбәрсе булып Башҡорт­остандың райондарын йөрөп сыға.  Беҙгә иһә уҡыу менән өйҙә шөғөлләнергә ҡуша ине, сөнки ул ваҡытта мәктәпкә йөрөүҙе туҡтатырға мәжбүр булдыҡ.  Фуат ағайым Бейешев барлыҡ ғүмерен матбуғатҡа бағышланы. Улар ҡапыл ололар сүрәтенә инде.  Шулар араһынан Яныбай Хамматовтың әҫәре буйынса ҡуйылған “Бөртөкләп йыйыла алтын”, Ғәли Ибраһимовтың “Кинйә” романы нигеҙендә төшөрөл­гән “Кинйә” исемле кинофильмдар телевидениеның алтын фондында һаҡлана. “Башҡортос­тан энциклопе­дияһы”н төҙөүгә ярайһы ғына булышлыҡ итте.  Ҡыҫҡаһы, Фуат Бейешев бихисап мәҡәләләре, очерктары, сценарий­ҙары, атайым көндәлектәренә таянып яҙған “Тормош ярсыҡтары” тарихи повесы аша халҡына хеҙмәт итте.  Күрәһең, тыу­мыштан бирелгән һәләте булған­дыр. Һуғыштан һуң ул VII класты бөтөп, Мораҡ педучилищеһын тамамланы.  Дәһшәтле һуғыш барлыҡ балаларҙың бала сағын йотто.  Инде тормош яҡшыра, илдең үҫешенә иғтибар арта башлаған 60-сы йылдар.  Шуға ла эргәһендә эшләгән, бөгөн инде оло йәштәге элекке хеҙмәткәрҙәр уны рәхмәт һүҙҙәре менән иҫкә ала. Күп яҙмаларын мөхәррирләне, яңынан-яңы баҫмалар әҙерләүҙә ҡатнашты. Хеҙмәте иһә – халыҡ яҙмышындағы тотош бер тарихи дәүерҙе һүрәтләгән ижад. Дүрт йыл ғүмерен Совет Армия­һында юғары чинлы хәрбиҙәрҙә сәркәтип булып үткәрҙе. Бик егәрле, бөхтә һәм ғәҙел булды, бәләкәй генә бурысына ла яуаплы ҡараны һәм беҙҙән дә, бәләкәй туғандарынан, шуны талап итте. Йәнә байтаҡ ғүмерен “Совет Башҡортостаны” гәзитенә бағышланы.  Телевидениела эшләү дәүерендә берен­селәрҙән булып башҡорт телефильмдарын булдырған Әмир Абдразаҡов менән дә осраша ағайым.  Ағайым күп һөйләмәй, өндәшмәй генә үҙенә тәғәйенләнгән эште еренә еткереп эшләне.  Аслыҡтың да иң әсеһе тейҙе һуғыш балаларына.  Тиҫтерҙәре менән Фуат ағайым да быларҙы татыны. Мәҡәләләрендә һәр ваҡыт алдынғы колхозсылар урын алыр булды.  Һигеҙ-туғыҙ йәшлек ҡыҙ балалар иген утау, бесән йыйыуға, ә инде 13-14 йәшлек үҫмер малайҙар колхоздың ирҙәр башҡара торған ауыр эшенә төштө: йөк ташыу, ерҙе һабан менән эшкәртеү, апайҙар менән бергә һыйыр егеп ер һөрөү һәм башҡаһы.  Һуңғараҡ иһә Фуат ағайым “Совет Башҡорт­останы”нда бүлек мөдире вазифаһын башҡарҙы. Фуат ағай сценарийҙар яҙа, Әмир Абдразаҡов фильмды төшөрә.  Атайым Ғибәҙулла Бейешев, ҡаты ауырыуы сәбәпле, һуғышҡа яраҡһыҙ тип табылды һәм ауылдың баш­ланғыс мәктәбендә уҡытты.  Ул – һәләтле журналист, публицист, сценарист, ғөмүмән, үҙ эшенең оҫтаһы булып танылыу яулаған шәхес.  Ҡайтыу менән Өфөлә радиоға эшкә урынлашты.  Хаҡлы ялға сыҡҡас та Фуат аға­йым тик ултырманы.  Башҡортостандың үҙ телевидениеһын булдырыу көнүҙәк мәсьәләгә әйләнә һәм был өлкәлә кадрҙар әҙерләү талап ителә.  Ошо эшендә хаҡлы ялға сыҡҡансы хеҙмәт итә.  Өҫтәүенә йәш жур­налистарҙы һөнәр серҙәренә төшөндөрөп, кәңәштәрен бирер, уларҙа ижади дәрт уятыр ине.  Һуғыш тарафынан емерелгән ауылдарҙы аяҡҡа баҫтырып, үтә лә ауыр, шул уҡ ваҡытта яуаплы бурыс үтәгән етәкселәрҙең һәм бигерәк тә ябай хеҙмәт кешеләренең эш шарттары, тормоштары менән яҡындан танышыу уға, йөрәге аша үткәреп, тәрән йөкмәткеле мәҡәләләр яҙырға көс биргәндер. 