Элек ауыл һайын әҙерләүсе (заготовитель) була торғайны.  Был кеше айыуға табан әйләнеп ултырған да: “Әй, һин, тайыш табан, дауай миңә ни мишай.  Уны бот сабып, тел шартлатып тыңлайҙар.  Әйләнеп ҡараһа, ҙу-ур һоро айыу артҡы аяҡтарында баҫып тора, имеш.  Уны ҡороп ултырғанда артында берәү тамаҡ ҡырып ебәрә.  Күрмәйһеңме – мин занятой, әйҙә, йөрөгән урманыңда гуляй, пашол бынан”, – тип әйткән, ти.  Хәҙер урманға барған кешегә: “Урыҫса белгәненә тап бул”, – тип әйтәләр беҙҙә. Айыу артына ҡолап киткән дә урманға инеп ҡасҡан. “Ярай әле урыҫса белгән айыуға тап булғанһың, белмәгәненә эләкһәң...” – тип шатлығын уртаҡлашалар.  Халыҡтан һөйәк, алам-һалам сепрәк йыйып, урынына һыҙғыртҡыс, көҙгө, тараҡ кеүек ваҡ-төйәк бирә ине.  Ә йомран йә һуҡыр сысҡан тиреһе өсөн тоҙ, сәй тарата торғайнылар.
 Был кеше ҡайтып, булған хәлде ауылдаштарына һөйләй.  Ауылдан бер ағай, тоҙ алам тип, урманда һуҡыр сысҡанға ҡапҡан һалып йөрөй икән. 