Беҙ бәхетле — беҙгә Хаҡ Тәғәлә “Йәннәт — әсәйҙәрҙең аяҡ аҫтында” тип өйрәткән дин бүләк иткән!  Янып барам...  Бында кондиционер ҙа, вентиляция ла юҡ — бары баш осона ҡаплап сығыл­ған туҡыма.  Был ҡиммәттәр — ҡатын-ҡыҙҙы яҡлау — Исламда ҙур урын тота.  Был юлы мине эҫе һуҡты.  Рәсүлебеҙ торған урынға иҫтәлекле бағана ҡуйылған.  Хоҡуҡтарыбыҙҙы беләйек — беҙ бит хәҙер белемле, аңлы! Битемә һөрткән һыу бер нисә секундҡа ғына рәхәтлек бирә лә юҡҡа сыға.  Рухы шат булһын!
* * * Әсәһенең ихрам күлдәге генә ҡоп-ҡоро ята.  Барыбыҙ ҙа хайран ҡалдыҡ.  Ә бит йәһәннәм утында иҫеңде лә юғалта алмайһың, бер генә секундҡа ла ошо уттан ҡотола алмайһың, тип аңлата динебеҙ.
...Аллаһ Тәғә­ләнең был хажымда биргән хикмәтле һабағы ошо булды. Бары тик динебеҙҙе дөрөҫ итеп өйрәнергә кәрәк.  Әҙәм бала­һына мөнәсәбәте!  Бүлмәләшемдең шаҡмаҡлы ҡытай сумкаһынан һуҙылып һарҡынты ағып ҡала.  Мине ҡотҡарғандар.  Сыҡҡас, беҙҙең шәфҡәт туташы: “Мин ҡайтҡас үҙгәрәм, апай.  Ә бер нәмәгә лә төрөлмәгәйне үҙе.  Аллаһы Тәғәлә хажда миңә ике хикмәт күрһәтте.  Үҙ күҙем менән шуны күрмәһәм, ышанмаҫ инем. Хәҙер йыш ҡына имгәкләп булһа ла ауылынан сығып китергә тырышалар...
* * * Миллиондарса хаж ҡылыусы был көндә ошо урынға ағыла, Пәйғәмбәребеҙ һуңғы вәғәзен уҡыған Рәхмәт тауына менергә тырыша.  Хаждың төп өлөшө — Ғәрәфәт тауында торғанда мине эҫе һуҡты.  Бүлмәгә ингәс, әйберҙәрен сығара башлағайны, һатып алған бар нәмәһе, хатта шыптыр эсендә ятҡаны, лысма һыу икәне асыҡланды.  Ярай ошо эҫелә мин иҫемде юғалтҡанмын да яфаларҙы һиҙмәгәнмен.  Шуға ятып, ҡулым менән үҙебеҙҙәге кеүек үлән һалҡынса­лығын эҙләйем.  Тел менән аң­лаша алмаһаҡ та, алсаҡлыҡ­тарына хайран ҡалып яттым. Шул дин өсөн бит милләттәшебеҙ Киҫәнбикә Байрасова тереләй утҡа ингән...  50 градустан юғарыраҡ, тинеләр. Кондиционер эшләй, рәхәт.  Ҡулды тек­кәндә ул, арҡамдан һөйөп, йәлләп һыйпап-һыйпап торҙо, ти. Хәләлем кори­дорҙа көтөп ултырған.  Интернетта бик дөрөҫ яҙылған кеүек күренгән мәҡәләләр таратыу юлы менән дә.  Иҫтән яҙғанмын.  Ҡайһылай дөрөҫ әйтелгән тип уйлап, кеше бер тиклем шуны уҡый торғас, авторҙың һәм уның арҡаҙаштарының һәр һүҙен ысын тип ҡабул итә башлай, нисек ялған донъяға, шулар ара­һына инеп киткәнен һиҙмәй ҙә ҡала. Бүлмәләш ҡатындың бармағын иҙә баҫтылар.  Беренсе барғанда, күктән диңгеҙ түңкәрелгәндәй ҡойонға эләгеп, автобус түбәһенә ҡуйылған багаждар үтәнән-үтә һыуланғайны.  Күпмелер ваҡыт медицина ярҙамы күрһәтеп, аңыма килтереп мәж булғандар.  Аңыма килгәндә башым, муйыным аҫтына боҙ ҡуйылғайны, ниндәйҙер бүлмәлә ятам.  Аяҡтарым талһа, имгәкләп, —

тип йырлағандар борон. Көн тамамланғансы килеп, намаҙҙарымды уҡып өлгөрҙөм.  Наҙан, яһил ир-ат дин шулай ҡуша тип ҡатын-ҡыҙҙы кәмһетергә маташа икән — төптө ялған!  Тыуған еркәйемә ҡайтыр инем, Төркөм етәксеһе Илшат хәҙрәткә шылтыратып, ул беҙҙе килеп алды. Уйлап ҡара­ғыҙ — васыят итеп әйтеп ҡалдыр­ған бит! Медицина ярҙамы күрһәтеү пунктындамын икән.  Табиптарҙың шул тиклем кешелеклелеге!  Ал­лаһы Тәғәлә миңә шуны күрһәтер өсөн һинең менән ебәргәндер”, — тигән.

* * * Аяҡ аҫтына газон үләне түшәлгән.  Оло хаж — Ғәрәфәт тауы үҙә­нен­дә тороу (Ҡорбан байрамы көнө).  Туҡтауһыҙ һыу эсе­рәләр.  Беҙҙең “Бәйләнештә”ге “Баш­ҡорт ҡатын-ҡыҙы” төркөмөнә лә ярайһы йыш шундай мәҡәләләр ҡуялар: ҡатын-ҡыҙҙы яҡлаған, яҡ­шы кәңәштәр биргән кеүек улар.  Уны медпунктҡа үҙе шәфҡәт туташы булып эшләгән ҡатын алып барған.  Сатырҙарҙа тын алғы­һыҙ эҫе.  Хәлем яҡшырғанын тойғас, ҡайтырға һораным.  Пәйғәмбәребеҙ үҙенең Бәхилләшеү вәғәзендә тап ҡатын-ҡыҙҙы яҡлау тураһында һөйләгән.  Һыу менән хикмәт күрһәтте беҙгә Хаҡ Тәғәлә.
* * * Үлән эҫе!  Секталарға нисек инеп китәләр?  Мин уларҙы юя барам.
* * * Мәҡәләлә бер-ике урында ғына теге сектаның (инаныстың) исеме әйтеп кителә. 