Зәйнетдин, йәшерәк булғас, әллә ни бирешмәгән шайтан һыуына.  Тороп, иптәшен абайламай, ҡайтып киткән. Шунан киткән был яҡтарҙа “Ҡуй әле, Зәйнетдин” тигән лаҡап.  Был хәл элегерәк булған.  Бер ваҡыт айыу килеп сығып, бабайҙы тупраҡ, япраҡ, ағас ботаҡтары менән күмә башлаған.  Айыу икәнен һиҙгәс кенә ҡыбырламай ята биргән.  Ҡото осҡан бабай, ҡайтҡас, барыһын да һөйләп биргән.  Бабай: “Ҡуй әле, Зәйнетдин, шаярма”, – ти ҙә ҡуя икән.  Уны берәйһе икенсеһенә бәйләнгән саҡта йыш әйтәләр. Билдәле, эш бөткәс, былар аҙыраҡ “арыуҙарын баҫырға” уйлаған.  Уныһы табышын күмеп китеп барған.  Йәшерәк ағай менән өлкәнерәге урманға барған.
