Түләүҙәрҙе яңынан иҫәпләү һәр кешенең пенсияға бәйле шәхси мәғлүмәттәренә ҡарап үткәрелә.  Беҙҙең мираҫ тураһындағы эште алып барған нотариус вафат булып ҡалды.  Документтарҙың дубликатын нисек алып була икән?
 Нотариус ышаныслыраҡ

— Танышым бурысҡа күп кенә аҡса һорай.  Стаж һөҙөмтәләре буйынса кәрәкле документтарҙы йәшәгән урынығыҙҙағы Рәсәй Пенсия фондының территориаль органына алып барығыҙ.
 Пенсияны иртәрәк билдәләгәндә иң юғары стаж коэффициенты 0,3 тип алына.  Әсәйемдең минән башҡа мираҫсылары юҡ.
 Әгәр эш судҡа етә ҡалһа, аҡсамды тулы күләмдә һәм проценттарын да ҡайтарып булырмы?
 III группа инвалидтарына пенсия 2002 йылға тиклемге стажды иҫәпләп тәғәйенләнә.  Уны хосусилаштырырға булдыҡ.  Процентҡа алырға ла әҙер.  Бының өсөн мираҫ яҙыу ҙа мотлаҡ түгел, сөнки һеҙҙән башҡа бер кем дә уға хужа була алмай.
 Нотариусҡа бармай ғына нисек дөрөҫ итеп килешеү төҙөргә?  Йәки, үҙ өлөшөмдән баш тартҡас, майҙанға ла хоҡуғым юғаламы?  Үҙемә фатир алғанлыҡтан, өлөшөмдән баш тартырға теләйем.  Ғәлиә, Ишембай районы.


— Һәр нотариустың архивы була.  Уға мөрәжәғәт итеү өсөн һорау@mail.ru электрон адресына хат яҙып ебәрергә йәки телефон аша редакцияның дәүләт һәм хоҡуҡ бүлегенә (272-35-20) шылтыратырға мөмкин.
 Уларға “Лига-М” юридик компанияһының директор урынбаҫары, хоҡуҡ белгесе Таһир Мансуров яуап бирә.  Беҙгә мөрәжәғәт итегеҙ!  Яңынан иҫәпләтеп ҡарағыҙ

— Мин — инвалид, 74 йәштәмен.  Шулай ҙа нотариуста төҙөлгән расписка күпкә ышаныслы.  Күберәккә өмөт итә алмайыммы икән?
 50 йыл элек эш урынында күҙемдән яҙҙым.  Эшкә һәләтте юғалтҡанлыҡтан пенсия алам.  Әммә ул ни бары 10 процент ҡына тәшкил итә.  Бындай стаж булмаған осраҡта, инвалидлыҡ буйынса пенсия түләү 5 йылға оҙайтыла.  Ул үҙенең эшмәкәрлеген туҡтатҡан хәлдә, эштәре алмашҡа килгән нотариусҡа бирелә.  Хоҡуҡи мәсьәләләр буйынса һорауҙарығыҙ бармы?  Рифат, Баймаҡ районы.


— Инвалидтарға хеҙмәт пенсияһы уның биш йыл страховка стажы булғанда ғына тәғәйенләнә.  Әсәйем вафат булған осраҡта, мин был бүлмәне мираҫ буйынса йәки бүләккә ала аламмы икән?  Илдар, Өфө ҡалаһы.


— Әгәр бүлмә хосусилаштырылған икән, закон буйынса һеҙ уға дәғүә итәһегеҙ.  Был осраҡта әлеге документтың ысынлығын судта дәлилләү кәрәкмәй.  Һәр хәлдә, һеҙҙең документтар нотариаль палатаның архивында һаҡланалыр.
 Инвалидлыҡтың группаһы үҙгәргәндә яңынан иҫәпләү түбәндәгесә:
юғарыраҡ инвалидлыҡ группаһы билдәләнгәндә — медик-социаль экспертиза буйынса дәүләт органы ҡарар сығарған көндән алып;
түбәнерәк инвалидлыҡ группаһы билдәләнгән саҡта — яңы айҙың тәүге көнөнән башлап. Кәңәшем: йыбанмай ғына юридик хеҙмәт күрһәтеүселәргә барығыҙ. Архивта һаҡлана

— Күңелһеҙ хәлгә тарыныҡ.  Сәлим, Стәрлетамаҡ ҡалаһы.


— Килешеү төҙөү көнө, ике яҡтың да паспорт мәғлүмәттәре күрһәтелгән, аҡса биреп тороуҙың шарттары яҙылған ике даналағы ҡағыҙ, әлбиттә, судта юридик көскә эйә.  Бүлмә — һеҙҙеке

— Әсәйем менән коммуналь фатирҙағы бүлмәлә йәшәйем. 