Һеҙҙең тәжрибәлә нисек эшләргә кәрәклеген күрһәтәсәкбеҙ.  Үҙ предприятиеһын асҡанға тиклем Айрат Әхмәҙуллин Рәсәйҙең башҡа төбәктәрендә һәм сит илдәрҙә етештереү технологияһын, сыр яһау тәжрибәһен өйрәнгән, был ризыҡты өйөндә эшләп ҡараған.  Әле Өфөлә һәм ҡала янында фирма магазиндары селтәрен үҫтереү буйынса эш алып барыла.
— Тәмле сыр яһау — ысын сәнғәт кеүек ул, уға бөтә күңелеңде һалырға кәрәктер.  Республика Башлығы Рөстәм Хәмитов Ҡырмыҫҡалы районына эш сәфәре барышында шәхси эшҡыуар Айрат Әхмәҙуллиндың сыр етештереү цехында булды.
 Көнөнә 35-80 килограмм ҡаты һәм ярым ҡаты, 20 килограмға тиклем йомшаҡ сыр етештерелә. Атап әйткәндә, улар һөт йыйыу, яңы продукцияны үҙләштереү йәһәтенән башҡа фермерҙар менән бәйләнеш булдырыуға, продукцияны һатыуға ҡағылды.  Әле бында итальян сырҙарының 16 төрө, шул иҫәптән монтазио, страккино, рикотта, качотта, моцарелла һәм башҡалар сығарыла.  Беҙгә ошондай баҙарҙы яйға һалыу мотлаҡ, — тине Рөстәм Зәки улы. Италия технологияһы буйынса сыр етештереү цехы быйыл йәй эшләй башлаған.  Инвестицияларҙың дөйөм күләме 10,5 миллион һум тәшкил иткән, шуның 6,8 миллионы ҡорамалдар һатып алыуға тотонолған. Республика Башлығы эшҡыуар менән башҡа мәсьәләләрҙе лә тикшерҙе.  Рөстәм Хәмитов етештереү күләмен арттырыу, ашамлыҡтың яңы төрҙәрен үҙләштереү мөмкинлеге менән ҡыҙыҡһынды. Айрат Әхмәҙуллин төбәк етәксеһен эштең технологик барышы менән таныштырҙы, ризыҡтың сорты һәм тәменең күп йәһәттән һөттөң сифатына һәм ҡуйылығына бәйле булыуын билдәләне. 