Шуға етештереүселәр бысраҡлыҡҡа, сүплелеккә центнер­ҙар­ҙы “уртаса” киҫә лә ҡуя.  Банат апай звеноһы 1947 йылда иң юғары уңышҡа өлгәшә – гектарынан 611,5 центнер сөгөлдөр йыйып ала!  Әйтәйек, Рәсәйҙең шәкәр сөгөлдөрө күпләп үҫтерелгән Көньяҡ федераль округында тамыраҙыҡтың шәкәрлеге 12 проценттан кәм, бысраҡлығы 10 проценттан артыҡ булмаҫҡа тейеш.  Шәкәр сөгөлдөрөнөң технологик сифаты аграрсылар менән эшкәртеү­се тармаҡты тығыҙ бәйләй.  Шуның һымаҡ, алға ҡарайыҡ... Белмәйем, пропоганда шулай бул­ған­мылыр, нәҡ БАССР Юғары Советы депутаты Банат Батырова республикала шәкәр заводы төҙөү тураһында һүҙ ҡуҙғата.  Мәләүез, Раевка, Шишмә шәкәр заводтары көнө-төнө сөгөлдөр ҡабул итә, тиһәң дә яңылышмабыҙ.  Тағы бер яғы бар: эш автомат­лаштырылғас, сөгөлдөрҙөң механик имгәнеүе, киҫелеүе лә арта, ә был сифатҡа зыян итә.  Хәйер, шәкәр заводтары ҡапҡаһына километрҙарға һуҙылған сират бул­ғанда, һәр машинаға бәйләнеп тор­майҙарҙыр.  Ләкин...  Был һандар бик аҙ һымаҡ күренһә лә, ил буйынса ошо ваҡытҡа 30,05 миллион тонна шәкәр сөгөлдөрө йыйып алынып, 4,44 миллион тонна шәкәр етештерелеүен иҫәпкә алһаҡ, байтаҡ килеп сыға.  Техник шарттар” талаптарына яуап биреүе мөһим.  Һәр хәлдә, ил үҙ-үҙен тәьмин итә ала. Ә бына 1,5 килонан артһа – һыуы күп, шәкәре аҙ тип иҫәпләнә.  Бер нисә йылдан инде район сөгөлдөр буйынса тәжрибә үҙәгенә әйләнә.  Шәкәр сөгөлдөрө үҫтереү­селәр “технологик сифат”ты шәкәр­ле­гендә (гибрид орлоҡтарҙы сәсеү һ.б.), ауырыуҙарға ҡаршы тороусан­лы­ғында, тамыраҙыҡ баштары баҫыу менән тигеҙ булыуында (артыҡ киҫелмәһен өсөн), гектарынан мул уңыш алыуҙа һәм башҡа шундай ыңғай яғында күрә.  Был инде шәкәр сөгөлдөрө майҙанын киңәйтеүгә юл асты.  Заманса технологиялар ҡул көсөн, әйтәйек, үҫентеләрҙе аралауҙы, баҫыуҙарҙа уңышты транспортҡа тейәүҙе тулыһынса ҡыҫырыҡлап сығарҙы.  Быларҙың барыһы ла тармаҡтан ҡул көсөнөң китеүе, гибрид орлоҡтар сәселеүе, һаҡлағыстарға ныҡлы иғтибар бүленеүе менән аңлатыла.  Шәкәр сөгөлдөрө сортына ярашлы формала һәм төҫтә, япраҡтарынан таҙар­тылған, йомшармаған, боҙола башламаған булырға тейеш.  Рәсәй буйынса күрһәткестәргә ҡарағанда, һуңғы тиҫтә йылдан ашыу ваҡыт эсендә шәкәр етештереү то­тороҡло ғына.  Быйылғы уңыштың кү­ләмен киләһе йыл күрһәтер, ә бына 2014 – 2015 йылдар миҙгелен­дә һаҡлауҙағы юғалтыуҙарҙы 2,27 про­центтан 2-гә төшөрһәләр, эш­кәрткәндә 2,85-тән 2,74-кә саҡлы кәметкәндәр.  Шунан һуң сөгөлдөр ме­нән ошо уңдырышлы тупраҡтың күп­мелер өлөшө китеүен дә онотмаҫ­ҡа кәрәк.  Был норма, аҙ ғына үҙгәр­телеп, башҡа төбәктәргә лә ҡуйыла.  Ләкин һәр ваҡыт үткәндәр менән йәшәп булмай, баҙар шарттарына яраҡлашырға кәрәк.  “Татлы тамыр” тип йөрөтөлһә лә, ул әсе тиргә үҫкәнен барыбыҙ ҙа белә.  Элек баҫыуҙарға органик матдәләр күпләп сығарылһа, тупраҡ шуның менән байытылһа, был эш хәҙер минераль ашламаларға ҡай­тып ҡалды. Был осраҡта ла аңлашмаусылыҡтар сы­ғып тора.  Шулай уҡ груша формаһында, шыма булыуы мөһим.  Быйыл сөгөлдөр беҙҙә 53 мең 664 гектар майҙанда сәсел­гән.  Хәҙер иһә Башҡортостанға әйлә­неп ҡайтайыҡ.  Бары 300 грамм тартҡандары үҫешмәгән һанала.  Октябрь аҙағында 1,3 миллион тонна (гектарынан 263 центнер уңыш) йыйып алынған.  Һәр хәл­дә, крәҫтиән отолһа ла, улар отол­май: “технологик сифат”ҡа тура кил­мәй, тип бороп ебәреүҙәре лә бар. Шуға ла өҫтәлгә шәкәр булып килгәнсе бик урау, ҡатмарлы юл үтә.  “Шәкәр сөгөлдөрө.  Һәр хәлдә, бөгөн Башҡортостан халҡын тулыһынса тәьмин итерлек шәкәр етештерә.  Ҡасандыр Украина, Краснодар та­рафтарында ғына үҫтерелгән культураның Башҡортостан баҫыуҙа­рында ерегеүе нәҡ Ҡырмыҫҡалы районы Үтәгән ауылынан башланып китә.  1932 йылда бында Башҡортос­тан ҡатын-ҡыҙҙары араһында тәүге Социалистик Хеҙмәт Геройы Банат Батырова әхирәттәре менән берен­сегә ике гектар сөгөлдөр үҫтерә.  Шәкәр заводтары ҡабул иткәндә бысраҡлығына ла ҡарай.  Шуға бик күп ашлама талап ителә, тимәк, тупраҡ составы ярлылана.  “Татлы тамыр”ҙың отошло яғын ғына ҡарап, ҡайһы агрохолдинг­тар сәсеү майҙанын шул тиклем арт­тырҙы, һөҙөмтәлә ерҙең көсөн алды, сөнки тамыраҙыҡ уңдырышлы ба­ҫыу­ҙа ғына үҫә.  Оҙонсаһы, эргә-тирәһенә вағыраҡ тамыр ебәреүе, тармаҡла­ныуы тәүгеһенән ҡайтыш тип иҫәп­ләнә. Тамыраҙыҡтың уртаса ауырлығы 0,6 –1 килограмм яҡшы һанала.  Шәкәр сөгөлдөрө төп ауыл хужалығы культуралары иҫәбенә инә.
 Шулай итеп, Ағиҙел йылғаһы менән Еҙем ҡушыл­ған урында завод төҙөү өсөн ер бүленеп, эш башлана: Ҡарлыман шәкәр заводы, Прибельск ҡасабаһы барлыҡҡа килә... Башҡортостанда иң беренсе булып сафҡа ингән Ҡарлы­ман шәкәр заводы эшләмәй башла­ғас, Ҡырмыҫҡалы, Ауырғазы, Ғафури һымаҡ шәкәр сөгөлдөрө үҫтергән район хужалыҡтары алда телгә алған заводтарға тапшыра башланы.  Заман ҡуласаһы зыр әйләнә, яңынан-яңы технологиялар инде­релә, был тармаҡ та ситтә ҡалмаҫ.  Етештереү­се­ләргә иһә шәкәр алыу өсөн сөгөл­дөрҙөң ГОСТ Р52647 – 2006.  Ҡул көсө баҫыуҙарҙан киткәнгә бер ҡатын-ҡыҙ ҙа эшһеҙ ҡалдыҡ тип уфтанманы бит, шәкәр етештереү ҙә туҡталманы.  Уңыш өйөмдәрҙә (кагат) йылынып серей, боҙола. Әлбиттә, проблемалар һәр өлкәлә лә бар.  Был транспортҡа сығымдарҙы арттырҙы.