Өфө тамашасыһы конкурс эштәрен өс көн дауамында “Родина” кинотеатрында ҡарап рәхәт­ләнде.  Башҡорт киностудияһына нигеҙ һалыусылар Әмир Абдразаҡов, Ғилуан Әмировтарҙың телгә алыныуы, йырсыбыҙ Абдулла Солтановтың сәхнәгә сығыуы ҡыуаныслы булды.  Сит ил­дән фекерҙәштәребеҙҙе саҡы­рып, баһалап бөткөһөҙ тәжрибә тупла­ныҡ”, – тип йомғаҡланы телмәрен. Абдулла Афзал улы бүләге артынан үҙе сәхнәгә сыҡты.  Былтырғы менән сағыштырғанда финанслау ғына кәмерәк булды.  Оло йәштә булыуына ҡара­маҫтан, ағайыбыҙ күңелдең иң түренә үтеп инерлек оҙон көйҙө һуҙҙы.  Киләһе фестивалдәрҙә “Песнь души”, “Ҡонанбай” кеүек фильм­дар күберәк булһын ине.

 Башҡортостандың халыҡ шағи­ры, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты, йәмә­ғәт эшмәкәре Рауил Бикбаев, ҡатнашыусыларҙы һәм ҡунаҡтар­ҙы фестиваль менән ҡотлап: “Урал тауҙары Евразия материгын уртаға бүлеп ятмай, киреһенсә, ике континентты тоташтыра.  Бәйгелә бө­тәһе 24 фильм ҡатнашты, уларҙың араһында Ҡырғыҙстан, Ҡаҙағстан, Әрмәнстан, Монголия, Иран, Египет, Афғанстан, Бангладеш, Сүриә илдәренән дә барҙар ине.  Фильмдарҙың күбеһе – Рәсәйҙән, айырыуса Башҡортос­тандан күп булды.
“Башҡортостан” дәүләт концерт залындағы йомғаҡлау тантана­һында республика Кинематографистар союзының йәштәр бүлеге рәйесе, режиссер Айнур Асҡаров фестиваль сиктәрендә үткәрелгән II Башҡорт дебютанттары питчин­гының еңеүселәрен билдәләп үтте: Константин Анисимовтың проекты – 20, Лилиә Йәнтилинаныҡы – 30, Динара Әбдрәши­тованыҡы 50 меңлек сертификатҡа лайыҡ булды.  Ысынлап та, быға нигеҙ бар, бөгөнгө фестиваль маҡсаттарына иреште.  Тамашасыға “Мираҫ” фольклор, “Ирәндек” халыҡ бейеү­ҙәре ан­самблдәренең, “Трио” эстрада төркө­мөнөң сығыштары оҡшаны.  Фестиваль киләсәктә лә йәшәр, ҙурыраҡ маҡсаттарға ирешер, тип ышанам. Беҙ күптән бөйөк башҡорт тарихын сериал итеп төшөрөргә һәм бөтә донъяға күр­һәтергә тейешбеҙ.  Айнур Юлай улы: “Башҡорт киноһының киләсәге үҫә, киләһе фестивалгә фильмда­рығыҙҙы көтөп ҡалабыҙ”, – тип йәштәргә уңыш теләне. Иван Форгач: “Ҡәҙерле Өфө халҡы, фестива­легеҙ йәшәһен!  Сәрүәр СУРИНА,
драматург, яҙыусы:
– Башҡорт кинематографияһы йылдан-йыл үҫә бара, милли, этник темалар ҡуҙғатыла башланы.  Уның йыры сараны тағы ла йәнләндереп ебәрҙе.  Улар араһынан “Пилорама” (Баш­ҡортостан) фильмы операторы Тимур Ғәниев Башҡортостандың иң беренсе кинооператоры Ғилуан Әмиров исемендәге призға лайыҡ булды.  Иң шәп сценаристар ҙа баһа­лан­ды, ҡыҫҡа метражлы уйын фильмы номинацияһында “Пилорама” фильмын ижад итеүсе яҡташыбыҙ Дамир Йосопов бүләкләнде. Тамашасылар уны оло ихтирам менән баҫып ҡаршы алды, алҡыштарға күмде.  Сара йыр-моң, төрлө халыҡ бейеүҙәре менән үрелеп барҙы.  Уны иғлан итеү өсөн һүҙ жюри рәйесе, режиссер, урыҫ һәм венгр киноһы тарихы белгесе Иван Форгачҡа бирелде.  Таңсулпан БУРАҠАЕВА,
режиссер:
– Фестиваль маҡсаттарына иреште.  Ғәҙәттә, беҙ, йәштәр, Голливуд фильмдарын ҡалдырмай ҡарайбыҙ.  Башҡортостан мәҙәниәт ми­нистрының “Башҡорт халыҡ йыры традицияларын һаҡлағаны өсөн” призы “Песнь души” документаль фильмының төп геройы, дан­лыҡлы йырсы, ҡурайсы Абдулла Солтановҡа тапшырылды.  Шулай уҡ башҡорт киноһы аҡһаҡалы Әмир Абдразаҡов исе­мендәге “Милли рух өсөн” призы Ҡаҙағстандан Досхан Жолжаҡ­сыновтың “Ҡонанбай” фильмына тапшырылды. Ул – милләттәрҙе, ҡитғаларҙы берләштерерҙәй күр­кәм сара, шуның менән илегеҙ та­ғы ла көслөрәк була ала.  Мин быны ваҡытлыса ысынбарлыҡтан ситләшеү, әкиәти хистәргә бирелеү тип аңлатыр инем.  Һүҙем III Халыҡ-ара “Көмөш Аҡбуҙат” милли һәм этник кино фестивале хаҡында булыр.

 Әлбиттә, бар.  Был сара 26–28 октябрҙә баш ҡалабыҙ Өфөлә үтте.  Ә бармы икән яҡшылыҡҡа, яҡтылыҡҡа әйҙәгән, милли рухты, аһәңде сағылдырған сәнғәт әҫәрҙәре?  Ә еңеүсе кем һуң?  Көтөп алған тулҡынландырғыс мәл дә етте.  Беҙҙең йәш кинематографсыларыбыҙҙың, Айнур Асҡаров, Таңсулпан һәм Зөһрә Бураҡаева­ларҙың тырышлығын күрҙек.
 Һәр кем тамашанан үҙенә дәрт, илһам алып, рухланып таралышты.  Шулай уҡ ошо фильмдың режиссеры Радик Килмәмәтов үҙенең геройы менән “Иң шәп документаль фильм геройы” номина­цияһында тәбрикләнде. Бөтә булған фильмдарҙы ла сәхнәнән күрһәтмәнеләр.  Алып барыусы Гөл­шат Ғайсина моңло тауышы менән фестиваль еңеүселәрен бер-бер артлы сәхнәгә саҡыра башланы.  Шулай итеп, III “Көмөш Аҡбуҙат” фестиваленең Гран-прийын Бангладештан Абу Шахед Эмондың “История Джалала” филь­мы яуланы.  Был фестиваль оло әһәмиәткә эйә, илдәр араһындағы дуҫлыҡты, берҙәмлек­те нығыта”, – тине.