Былтыр экспортҡа тейәлгән макарон күләме 150 мең тоннанан артҡан.  Тағы макарон өсөн игенде икмәккә ҡараған­да эрерәк итеп тарттыралар. Теләк булғанда, барыһын да хәл итергә мөмкин.  Улар араһында иң күбе Ҡаҙағстанға оҙатыла – былтыр 50 мең тонна ебәрелгән.  С.Т. Ак­саков был хаҡта: ”Макаронды төп һөнәре кеүек бөтә күңелен һалып бешерҙе, әгәр бөйөк шағир булмаһа, ул сағында һис шикһеҙ ашнаҡсы-артист булыр ине”, тигән.
= Японияла тиҙ
әҙер­ләнә торған туҡмас Мәғлүм булыуынса, Рәсәйҙә тирмән­дә тарттырылған ондоң бер сирек өлөшөнән макарон етеште­релә.  Әйткәндәй, макарон сыға­рыу йыл һайын 7-8 про­центҡа үҫә.  Әммә Италияла ҡушылмалар, хатта йоморт­ҡа өҫтәү закон менән тыйыла.  Донъяла ярты кило­-г­рамлыҡ итальян пастаһы, спагетти һәм башҡа шундайыраҡ продукция көрсөккә ҡәҙәр 15 – 25 һум торҙо, йәғни әүәлерәк уларҙыҡы Рәсәй­ҙекенән арзаныраҡ булды. Бында сифаты менән дан тотҡан ҡаты сортлы иген үҫтерелә, шуға ла Барнаулда махсус предприятиелар асылыуы аңлашыла – Рәсәй мака­ронының ете процентын улар етештерә. Ә бына Рәсәй макаронының өстән бер өлөшө Көньяҡ Уралға тап килә: былтыр ул 320 мең тоннаға етте, сөнки төбәктә ике ҙур агрохолдинг урынлашҡан.  Был аңла­шыла: Азияның экзотик төр макарондары беҙҙә етештерелмәй. Эксперттар билдәләүенсә, Рәсәй­ҙә макарондың өстән бер өлөшө генә дөрөҫ технологиялар буйынса етеш­терелә.  Шулай ҙа хәл бөтөнләй насар түгел.  Бына нисәнсе йыл инде көрсөк тә көрсөк тип лаф орабыҙ.  Мәҫәлән, Иркутск өл­кәһендә, Байкалда, таныл­ған целлюлоза комбинаты көрсөккә терәлеп ябылғас, 1,45 мең кеше эшһеҙ ҡала.  Йәнә экспорттың сиреген Азия, башлыса Вьетнам бирә.  Италия, климаты йылы булыуға ҡара­маҫтан, макарон өсөн бойҙайҙың 80 процентын ситтән индерә, уның һәр бишенсе өлөшө – Рәсәйҙеке. Тап шуға ла һуңғы осорҙа спагетти, төрлө туҡмастарға ихтыяж үҫеп, уларҙы етештереү 1990 йылдарҙағы күләмдән дә артҡан.

 Баҡ­тиһәң, эре төбәктәрҙең иҡтисады ошо макарон менән бәйле.  Улар хатта ҡалаларҙы көрсөктән сығарыу мөмкинлегенә эйә.  Республикаға килгәндә, бер нисә ваҡ предприятиены иҫәпкә алма­ғанда, бындай эш менән шөғөллән­гән етди компания юҡ.  Мәҫә­лән, былтыр был аҙыҡ 1,15 миллион тоннаға етһә, быйыл иһә 1,2 миллион тонна булыр тип көтөлә.  ХХ быуат һөҙөмтәләре буйынса төп асыш тип билдәләнгән.
= Англияла Питер Белгестәр илдә көрсөк башланыу менән халыҡтың иғтибарын күпләп макарон аҙыҡтарына йүнәлтеүен билдәләй.  Өҫтәүенә Италия макарондары юғары сифаты менән дә айырыла ине.  Йәнә макарон етеш­тереү буйынса әүәлдән шөғөл­ләнәләр бында, шуға ла Силәбе янында ҙур ҡеүәтле етештереү сәнәғәте төҙөлөүе ғәжәп түгел.  Күптән түгел Омск өлкәһендә ҡупҡан ғауға ошоға дәлил. Шуныһы ҡыҙыҡ: иң күп иген­ле Көньяҡ федераль округка Рә­сәйҙәге дө­йөм макарондың 12 процен­ты ғына тура килә.  Бер аҙҙан төбәктә айына 2,5 мең тонна продукция сығарыу ҡеүәтенә эйә булған ҙур макарон фабрикаһы һәм 30 мең тонна иген һаҡлағыс төҙөлә.  Әйтәйек, былтыр яҙ бер эре сауҙа селтәре сифат тамғаһы ҡуйып сыға­рылған йөҙ тоннанан ашыу партияны һатыуҙы тыйҙы, сөнки аҙыҡта соя барлығы асыҡланған. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ғәмәлдә ил кәш­тәләрендә юғары сифатлы аҙыҡты эҙләп алырға тура килә.  Шуныһы ҡыуаныслы: былтыр Рәсәй донъяла макарон етештереү буйынса дүртенсе урындан өсөн­сөгә күтәрелде.  Италия күпселек сеймалды барыбер Рәсәйҙән ала.  Ҙур фабрикаларҙың тауар әйлә­неше бер нисә тиҫтә миллиард һум тәшкил итә.  Йәнә бихисап эш урындары булыр ине.

= Италияла барлыҡ
макарон аҙыҡтары “пас­та” (“макарон өсөн ҡамыр”) тип атала.
= Донъяла яҡынса 400 – 600 макарон
төрө бар.
= Италияның Граньяно ҡаласығында
24 ноябрҙә макарондың тыуған көнөн билдә­ләйҙәр.  Дөйөм алғанда, иҡтисади көрсөккә ҡәҙәр Рәсәйҙең иң ҙур биш пред­приятиеһы баҙарҙы яулап алғайны.  Башҡортос­тан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Ирек Мөхәмәтдинов әйтеүенсә, Хәйбулла, Баймаҡ райондарында үҫтерелгән ҡаты сортлы бойҙай беҙҙә лә сифатлы макарон етештереү мөмкинлеген бирә.  Йәнә макарон батшалығында Алтай крайы ла бүтәндәргә һыр бирмәй.  Аҙыҡты ул үҙенсә әҙерләгән, хатта яңы рецептар өйрәнер өсөн Италияға барған. Шуныһы ҡыҙыҡ: магазинда ма­карондың ҡаты йәки йомшаҡ бой­ҙайҙан эшләнеү-эшлән­мәүен хатта белгес тә айыра алмай.  Мәғлү­мәт­тәр буйынса, илдә яҡынса биш йөҙ­ләгән етештереүсе бар, әммә 40 процент самаһы продукцияны биш эре предприятие бирә.  Беларусь Республи­каһы, шулай уҡ Урта Азия илдәре лә беҙҙең аҙыҡты яратып өлгөргән.  Был хәлдән ҡотолоу юлын табалар.  Барлыҡ күрше илдәр ҙә беҙҙең рожки, макаронды ихлас һатып ала.  Дөйөм алғанда, Рәсәй макарондары, беренсенән, ҡулланыусылар өсөн әллә ни ҡыйбат булмаған ризыҡ иҫәпләнһә, икенсенән, был – бизнеста йөҙөп эш­ләрлек тармаҡ.  ГОСТ буйынса беҙҙең иң яҡшы туҡмас ризыҡтары “А төркөмө” тип атала.  Был аңлашыла: нимә генә тиһәк тә, ил кешеләренең күпселеген аҡсаһын ҡайҙа сарыф итергә белмәгән байҙар йәки урта хәллеләр түгел, ә осон-осҡа ялғап йәшәгәндәр тәшкил итә.  Составы һәм сифаты йәһә­тенән улар донъя өлгөләренән ҡалышмай.  Тап шуға ла бер нисә йыл элек кенә макаронды импортҡа оҙатыу буйынса эштәре гөрләгән дәүләт­тәрҙең танауы төштө.  Был ысын­барлыҡ­тағы инфляциянан бер нисә тапҡыр арзан.  20 йыл элек ҡаты макарон гәрәбә төҫөндә булһа, йомшаҡтан әҙерлән­гәне һорораҡ ине.  Йәнә бер сәбәбе – Рәсәй макарон аҙыҡ­тары әүәлгесә осһоҙ.  Беҙ төбәктең иҡтисади хәлен башлыса машиналар эшләү, нефть һәм энергетика сәнәғәтендә генә күрергә ғәҙәтләнеп барабыҙ.  Бында йыл һайын уға арнап фес­тиваль үткәрелә.
= Макаронды балыҡ
тотоу өсөн дә файҙа­ланалар.  Ни эшләргә?  Был мәлдә макарон етештереүселәр нисек йәшәй һуң?  2005 – 2006 йылдар­ҙа был һан үҫһә лә, әллә ни күпкә түгел. Сифатлы макарон­дың составы үтә ябай: ҡаты сортлы яҡшы бойҙай, һыу, ҡайһы саҡта йомортҡа һарыһы.  Көрсөк мә­лендә ул тағы кәмей төштө.  Был ҡыйын­лыҡтан ҡотолоу өсөн үҙҙәрендә тирмән төҙөйҙәр.  Ә уҙған быуаттың 90-сы йылдары уртаһында ул ике тап­ҡырға кәмеп, 603 миллион тоннаға тиклем төшкәйне.  Бүтән аҙыҡ­тарға ҡара­ғанда, уға хаҡ әллә ни күтәрелмәне.  Йәғни биш йыл эсендә ул ни бары 14 про­центҡа артҡан.  Бындағы климат һәм тупраҡ донъя­лағы иң яҡшы ҡаты сортлы бойҙай үҫтерергә форсат бирә.  Бығаса уларға Италия аҙыҡтары төп дәғүәсе булды.  Ысынбарлыҡта Рәсәй макароны итальяндарҙыҡынан ҡайтыш түгел.  Үкенескә ҡаршы, предприятие табышлы эшләһә лә, ябай хеҙмәт­кәр­ҙәргә хеҙмәт хаҡының артығы түлән­мәй.  Бының өсөн ул нәҙек һәм кескәй генә итеп бешерелә.  Ул беҙҙе туйҙыра ла, эшле лә, аҡсалы ла итә.  Хатта һуңғы биш йылда ул кәмегән.  Ә төньяҡ-көнба­йышта ни бары бер проценттан саҡ ҡына күберәк тәшкил итә. Шуныһы ҡыҙыҡ: Германия ла 10 мең тоннанан күберәкте алған. Ҡасандыр беҙ­гә 300 тонна макарон ебәрһәләр, былтыр был хатта 100 мең тоннанан да кәмене.  Шулай итеп, илдә макарон буйынса Үҙәк округ дан тота, бында уның яртыһы сығарыла.  Хәҙер инде улар Рәсәйҙә алдынғы урынды биләй. Был юҫыҡта эшебеҙ артабан да уң барһын тиһәк, сифат хаҡында оноторға тейеш түгелбеҙ. Тимәк, донъя халҡының һиҙелер­лек өлөшө беҙҙең игендән етеште­релгән макарон менән туҡлана.  Себер, Алтай төбәктә­рен­дәге агросәнәғәт емештәре – беҙҙең ғорурлыҡ.  Емде айырыуса карп ярата.
= Спагетти етеш­тереү һәм киптереү өсөн тәүге машина 1819 йылда Италияла уйлап сығарыла.
= Тәүге компания
1827 йылда ҡатын-ҡыҙ тарафынан ойошторола һәм әлегәсә донъяла иң ҙурҙарҙан һанала.
= Николай Гоголь макаронды ғәжәп ярат­ҡан.  Ни генә тимә, ҡояшлы ил компаниялары әҙерләгән макарон донъя баҙарына йүнәлтелеп, Рәсәйгә лә ебәрелә ине.  Йола буйынса, уның 55 проценттан күберәге макарондың бихисап күп төрҙәрен эшләгән Италиянан килтере­лә.  Уның өсөн 13 ки­лограмм он, 200 йо­мортҡа, бер литр үҫемлек майы киткән. Күре­неүенсә, макарон әҙерләү гөрләп тора.  Бөтә аҙыҡ-түлек тә ошолай әллә ни ҡыйбатланмаһа икән... Бөгөнгө технологиялар теләһә ҡайһы бойҙайҙан тышҡы күренеше матур булған ризыҡ етештереүгә юл аса. Тап шуға ла үҙебеҙҙең етеш­тереүсе­ләргә баҙарҙа юғалып ҡалмаҫ өсөн был юҫыҡта камиллашыу талап ителде.  Даудесуэль 12,01 секунд эсендә 91,44 метр
спагетти ашап, рекордтар китабына ин­гән.
= 2008 йылда
“Донбасс Палас” ҡунаҡха­на­һында оҙонлоғо 211,05 метр, 81 килог­рамлыҡ спагетти әҙер­ләнгән.  Ә ҡалала башҡа эш урындары юҡ.  Сит илдәр ҙә ҡыҙыҡҡас, тимәк, сифат­лы аҙыҡ етештерәбеҙ.  Дөрөҫ, Байкал макароны ҡыйбатыраҡ була, сөнки игенде Иркутскиҙан һатып алалар, һу­ңынан уны Бурятияға тарттырырға алып киләләр.  Асыҡ­ланы­уынса, урын­дағы бер макарон заводы идара­ның дүрт ағза­һына ярты йыл эсендә һәр береһенә 2,5 миллион һум самаһы премия түләй.  Ҡайһы ваҡыт макарон составында көтөлмәгән ҡу­шыл­маларҙың килеп сығыуы ла ихтимал.  Шул уҡ ваҡытта предприятие хеҙмәт­кәр­ҙәренең эш хаҡы уҙа барһа 25 – 30 меңдән артмай.  Арза­ныраҡ булған Б һәм В төркөм­дәрен ғәҙәти йомшаҡ бойҙайҙан эшләргә рөхсәт ителә. Һуңғы йылдарҙа экспортҡа иген оҙатыу артҡан кеүек, макарон күләме лә аҙ түгел.  “Росстат” мәғлүмәттә­ре буйынса, 2010 йылда юғары сортлы ондан әҙерлән­гәненең килограмы уртаса 45 һум торһа, 2015-тә иһә 51 һумға ҡәҙәр етте. 