Бында һыу ҡоштарын 21 мең башҡа еткергәндәр.  Быйыл сараға Силәбе, Магнитогорск, Һамар, Ҡазандан да спортсылар килде.  Әгәр 2009 йылда шәхси секторҙа 38 мең ҡаҙ аҫралһа, былтыр уларҙың һаны 59 мең башҡа еткән. Предприятиелар араһында “Агро-гусь” йәмғиәте ишле ҡаҙ көтөүе менән дан тота.  Заманса проект буйынса төҙөлгән балалар баҡсаһы зауыҡ менән йыһазландырыласаҡ.  Уны күптәр торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға тотона.  Мәктәпкәсә белем биреү системаһын үҫтереү ҡалала бынан һуң да иғтибар үҙәгендә ҡаласаҡ.  Сертификат ярҙамында райондың 542 ғаиләһе өй туйлаған.

“Салауат ерендә”

 Бындай хеҙмәттәшлек ике яҡ өсөн дә отошло.

“Туймазы хәбәрҙәре”

 Уларҙың тырышлығы менән ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә ике корпус ҡалҡып та сыҡҡан.  Ҡаҙ үрсетеү – отошло шөғөл
 Сарала теләге булған һәр кем ҡатнаша ала.
“Иң йәш балыҡсы”, “Балыҡсы-ветеран”, “Балыҡсы-ҡатын-ҡыҙ”, “Иң бәләкәй балыҡ”, “Иң ҙур балыҡ” номинациялары буйынса ҡиммәтле приздар тапшырыласаҡ.  Подрядсылар мөһим социаль объекттың нигеҙен былтыр көҙ һалғайны.  Саңғысылар 3 километрҙан 50 километр араға йүгерҙе.  Әсәлек капиталының ярҙамы ҙур А. Ветошкина, А. Степанова, В. Чиркова, К. Тимофеевалар уңышлы сығыш яһаны.  Район хужалыҡтарында яҙғы сәсеүгә әҙерлек күптән башланды.  Әлеге мәлдә техника һәм ҡоролмалар ремонтлана, орлоҡ әҙерләнә, ашлама һатып алыу мәсьәләһе хәл ителә. Васильевка ауылынан килгән иң йәш ҡатнашыусы, 7 йәшлек Дима Жуков, ҙур торт менән бүләкләнде һәм икенсе йылға мотлаҡ еңергә һүҙ бирҙе.

“Торатау”, Ишембай районы.

 Мастер Тимур Дәүләтшиндың әйтеүенсә, улар объектты билдәләнгән ваҡытҡа – быйыл июндә файҙаланыуға тапшырасаҡ.  Быйыл хужалыҡтар 500 тонна карбамид, 250 тонна ауыр ашлама аласаҡ.  Балыҡсылар, ҡармаҡ әҙерләгеҙ!

25 мартта Әмзебаш ауылы эргәһендәге быуала район халҡы көтөп алған балыҡсылар ярышы үтәсәк.  Ишембай спортсылары саңғы миҙгелен Рәсәйҙең атҡаҙанған тренеры Владимир Новожиловтың иҫтәлегенә арналған марафон менән тамамлауҙы матур йолаға әүерелдерҙе. Күптән түгел Салауат ҡалаһында Волга буйы федераль округы беренселегенә 18 йәшкәсә ҡыҙҙар араһында ирекле көрәш буйынса ярыштар үтте.  Шулай уҡ “Алтын ҡаҙ”, “Эдельвейс” йәмғиәттәрендә лә ҡаҙ үрсетеү менән уңышлы шөғөлләнәләр.  Былтыр райондың 55 шәхси хужалығы ҡошсолоҡ предприятиелары менән килешеү төҙөп, 6 228 баш ҡаҙ бәпкәһе алған.  А. Ветошникова Волга буйы федераль округының иң яҡшы спортсыһы тип тә билдәләнде.  Иглин районы ҡыҙҙары биш беренсе һәм ике икенсе урынды яуланы.  Сарала Татарстан, Сыуаш, Мари Иле, Мордва, Удмуртия, Башҡортостан республикаларынан, Пермь крайы, Ырымбур, Ульяновск, Һамар өлкәләренән командалар ҡатнашты. Тренерҙың ғаиләһе бер ваҡытта ла саранан ситтә ҡалмай.  Балыҡсылар, ҡармаҡ әҙерләгеҙ!

“Ҡалтасы таңдары”

 Былтыр минераль ашламаға ихтыяж 800 тонна тәшкил итһә лә, 400 тонна ғына индерелгән.  Саңғысылар миҙгелде япты
 “Башинформ” агентлығы һәм үҙәк матбуғат мәғлүмәттәре файҙаланылды. Йыл башынан Салауат районы буйынса Пенсия фонды идаралығы 43 ғаиләгә әсәлек (ғаилә) капиталына сертификат тапшырған. Әлеге мәлдә спортсылар апрель башында Ырымбур ҡалаһында үтәсәк Рәсәй беренселегенә әҙерләнә.

“Иглин хәбәрҙәре”

 Ошо көндәрҙә “Колос” хужалығы 60 тонна карбамид алыуға килешеү төҙөгән.

“Краснокама таңдары”

 Һуңғы йылдарҙа ҡаҙ үрсетеү тармағы айырыуса яҡшы үҫешә.  Был өлкәлә Туймазы республикала алдынғылар рәтенә сыҡты.  Хәҙер төҙөүселәр биҙәкләү эшенә тотонған. Туймазы районында шәхси хужалыҡтарҙы үҫтереүгә булышлыҡ иткән программалар уңышлы тормошҡа ашырыла.  Ҡаланың 34-се микрорайонында 220 урынлыҡ балалар баҡсаһы төҙөлөшө тамамланыуын йәш ата-әсә һәм бәләкәстәр ҙур түҙемһеҙлек менән көтә.  Әлеге ваҡытта әсәлек капиталы 387,6 мең һум тәшкил итә.  Л. НУРЕТДИНОВА, М. ШӘРИПОВ әҙерләне.  Иглин спортсылары – беренсе
 Был, әлбиттә, аҡса мәсьәләһенә бәйле.  Әле 32-се микрорайонда яңы балалар баҡсаһын төҙөү күҙ уңында тотола.

“Октябрьский нефтяник”

 Хужалыҡтар сәсеүгә әҙерләнә
 Бәләкәстәрҙе оло ҡыуаныс көтә
