Араларынан энергиялары ташып тор­ғандары хатта “нисек итеп тиҙ арала уңышлы булып китергә” тигән семинарҙар уҙғарырға кереште. Эшен аҙағына еткереп ҡыуана ла ең һыҙғанып йәнә икенсеһенә егелә. Етмәһә, нәҡ шундайҙар көндәлек геройҙарға әйләнеп, улар тураһында кинолар төшөрөлөп, китаптар яҙыла.  Беҙҙең атай-әсәйҙәр, олатай-өләсәйҙәр барыһы ла ошондай кешеләр бит.  Өҫтәп йәнә магистратура, аспиран­тураһында уҡый.  Тик бер кем дә үҙе хаҡында ҡысҡырып йөрөмәй.  Һуңғы арала хатта ватан­сылыҡ той­ғоһон тәрбиәләү ҙә бер урында күп­мелер кешенең генә йыйылышып үҙ-ара әңгәмә ҡороуҙа­рына ҡайтып ҡала башланы.  Ни ҡылаһың, улар тураһында әленән-әле кино төшөрөлөп, “Нисек уңышлы игенсе булырға” тигән китаптар яҙылмағас. Танышым да быға ҡарата: “Бер ҡыҙ менән танышырға теләп эргәһенә барғайным, “Ҡытай баҙа­рында кейенгәндәр менән аралашмайым” тип яуап ҡайтарҙы теге!..” – тине, күҙҙәрен упайтып. Тик ундайҙар йәмғиәткә файҙа килтергән арала үҙҙәрен уйларға һәм башҡаларҙың фекере тураһын­да баш ватырға ваҡыты юҡ.  Бының өсөн, киләсәктә бер нимәгә өлгәшмәһә лә, аңлы рәүештә барлыҡ көсөн түгергә, йылдарын ҡорбан итергә әҙер үҙҙәре.  Үҙҙәренә лә реклама кәрәкмәй.  Бөгөнгө көнкүреш шарттарында уныһы бигерәк тә кәрәк, ләкин эш матди яҡта ғына булһа, күптәр 5-7 йыл ҡатырға өсөн уҡымай, ваҡыт әрәм итмәй генә тура иретеп йәбештереүсе йәки экскаватор машинисы һөнәрен үҙләш­терер ине, моғайын.  Бигерәк тә костюм кейеп, галстук тағып төшкән фотоңды интернетҡа һала алһаң, абруйың күтәрелеп киткәндәй тояһың... Әйтерһең, барыһының да уңыш һәм билдәлелек яулағыһы килә.  Уйлаһаң, тормошобоҙҙағы мөһим ваҡиғалар әллә ҡайҙағы семинар­ҙарҙа түгел, ә үҙебеҙҙең танау тө­бөндә бара.  Тик эш­һеҙлек кенә шуға ҡарамаҫтан арта бирә.  Хәҙер һәммәһе лә тарихсы, юрист, математик, сит тел белгесе.  Ундай урын булмаһа, эшһеҙлек йонсота башлай.  Хатта бәғзеләр “ғаилә ҡарарға аҡса етмәй” тиһә лә, кейенер өсөн 30-40 меңде барыбер таба.  Тик һуңғы арала донъялар үҙгәр­ҙе лә ҡуйҙы.  Ә хисләнеп һөйләшеүгә ҡарағанда, улар төн уртаһында булһа ла эшкә сығыуҙы өҫтөн күрер.  Һуң үҙең­де иген үҫтереүсе тип әйтһәң, “тормошоң уңмаған” тиерҙәр бит.  Был йәһәттән буш һөйләшеүҙәрҙе ҡыҫҡартырға, үткәндәр һәм киләсәк менән йәшәүҙе туҡтатып, әлеге мәлде ҡулға алырға кәңәш итә улар. Ундай кешеләр йәмғиәткә күре­неп бармай шул.  Ай һайын тиерлек бындай үҙәктәр вакансиялар йәр­мин­кәһен дә уҙғарып тора.  Унан тағы “креатив” тигән һүҙ та­ны­лыу алды.  Динебеҙ был йәһәттән хатта “уң ҡулың хәйер биргәнде һул ҡулың күрмәһен” тигән.  Икенсеһендә иһә – хыялдар һәм үрләйһе бейеклектәр. Шул уҡ иптәшең абынды икән – ҡулыңды һуҙ, автобуста оло инәй баҫып торамы – урыныңды бир.  Тик был таяҡтың бер генә осо.  Быларына өҫтәп йәнә бер ғил­ләһе барлыҡҡа килде: ошо креа­тив­лыҡҡа бәйле уңыштарҙы рухи­әткә бәйләү.  Үҙеңде йолҡҡоламай, пафосһыҙ ғына кеше­ләргә яҡшылыҡ ҡылырға...  Быға аптырайһы ла түгел, сөнки бөгөн һәр береһе тиерлек юғары уҡыу йортонда белем ала.  Социалистик Хеҙ­мәт Геройҙары ла ябай ауыл кешеләре булған һәм наградалары тураһында Рәсәй буйлап һөйләп йөрөмәгәндәр. Һуңынан иһә ул та­ҙарт­ҡан урам буйлап, бер ни һиҙмәйен­сә, уңышлы һәм креатив кешеләр уҙа. Ә арабыҙҙа әле булһа, ҡуртымға алынған фатирҙа тороуына ҡара­маҫтан, текә машина һатып алыу­сылар күренә.  Шунда тәүге дәрескә йоҡоһо туйып өлгөрмәгән килеш ингән бер бала күҙҙәрен ыуалап, “Атайым кеүек янғын һүндереүсе булам”, – тип яуап ҡайтарҙы.  Шым ғына үҙенең эшен асып, эшҡыуар булып китеүселәр ҙә бар.  Бының өсөн маҡтаулы алҡыштар, рәхмәттәре лә кәрәкмәй.  Берәү, бәлки, ундай урындың аҡсаһы күп тиер.  Тик береһенең дә һүҙҙең ысын мәғәнәһендә йәмғиәткә файҙалы булғыһы килмәй, ахыры.  Донъя иһә шундай хеҙмәт кеше­ләренән тора.  Ләкин, мәшғүллек үҙәктәре белдереүенсә, эшһеҙлек кеүек үк, вакансиялар ҙа бихисап.  Ә үҙеңде бәхетле итәме? Белгестәр белдереүен­сә, йәштәр хәҙер диплом алыу менән тура юрист, директор булып, етәксе кәнәфиен йылытырға ашҡы­на.  Иң мөһиме – бөгөн күпмелер кеше икмәк ашай алһын.  Бер заман хатта айына 60-ар мең һум эшләгән урам һепереүсе малай хаҡында ла яҙғайнылар бит.  Барыһы ла мулла булып бөткән тиерлек, хатта малға бесән һалыусы ҡалмаған...  Был йәһәттән йәш ке­ше, йәнәһе, тормошта үҙен таба, “дао”, “дзен”дарҙы аңлай һәм ҡай­ҙалыр урынлашҡан “мәғәнәләр ерен­дә” аҙна буйы аҡыллы хәбәр һатып, халыҡтың көнкүрешен хәс­тәр­ләй.  Сара һуңынан иһә социаль селтәрҙә “фәлән форумда төшкән фотолар”, “беҙ – ватансылар” тигән яҙмалар тула. Ана, күптән түгел фәлән сарала ҡатнаштым, унда “текә” кешеләр булды!” – тигән һүҙҙәрен күҙҙәренән осҡон сәсеп һөйләй.  Белгестәр ҙә бит, “һәр кеше лә файҙалы була ала, бының өсөн фә­ҡәт үҙеңә һәм яҡындарыңа кәрәккәнде генә ҡалдырып, ҡалға­нын сығарып бырғатыу етә”, ти.  Был йәһәттән бер заводҡа алтмыш йәштәге ағайҙың эшкә алыныуын миҫалға килтереп, уға ал­маш­ҡа йәш белгестең табылмауы әйтелә.  Унан тағы әллә күпме урын­дарҙың хеҙмәт эйәләрен көтөүен белдерә улар.  Әйтәйек, шул уҡ урамды таҙартырға, кеше­ләрҙе теге донъянан алып сығырға, ут эсенән ҡотҡарырға, өйҙәр төҙөргә, йылы икмәк ташырға...  Яҡшылыҡ өсөн рәхмәт йәки башҡаһын да һорап торорға кәрәк­мәй.  Унан тағы бейек­лектә эшләгән кран машинисының да эш хаҡы ярайһы ҙур.  Шулар араһындағы таныштарҙың барыһы ла тиерлек быға ҡарата: “Һуң, шәп бит!  Ул ваҡытта барыһы ла әҙерәк идеалист булғандыр, күрәһең.
 Тик мәктәпте тамамлауға ун йыл тулыу айҡанлы класташтар осрашыуына ҡайтҡан күптәрҙең тиҫтер­ҙәре алдында бер башҡа булһа ла өҫтөн күренгеһе киләлер.  Күренмәгән фронт һалдаттары булмаһа, донъя нисек алға барыр?  Юғиһә, “уңышлы” һәм “креатив” ҡына булып, танауҙы күккә сөйөүҙән хал­ҡыңа файҙа киләме һуң?  Шуғалырмы, көнө төшкәндән, бай­таҡ уҡытыусылар магазин кәштәһе янына баҫа, авиация университетын тамамлағандар йөк тейәүсе булып тир түгә.  Ғаилә ҡороп, балалар үҫтереп уҡытырға уларға бер ниндәй ҙә уңыш һәм билдәлелек кәрәкмәгән. Шул арала бер малай, күҙҙәренән осҡон сәсеп: “Ә мин колхозды алға сығарасаҡмын!” – тине.  Рәшит Назаров был йәһәттән бер шиғырында “усыңдағы йөйгә ҡарап йөрәгеңдең ҙурлығын әйтә алам” тигән фекерен еткерә.  Был иһә “үҙеңде күр­һәтеү” менән алдынғылар рәтенә сығырға форсат бирә.  Иң мөһиме – бөгөнгә “уңышлы” булып күренергә һәм социаль селтәрҙәргә барыһы ла күр­һен өсөн берәй сараның фотоһын даими һалып торорға, күберәк лайк йыйырға. Унан тағы хәҙер урамда осраған йәш кеше – ниндәйҙер семинар уҙғарыуҙа ярҙамлашҡан, ҙур түрә­ләрҙе ҡаршылаған ирекмән.  Ә ололар, ябай хеҙмәт кешеһенең һиңә мөрәжәғәт итеүе үҙе ни тора!  Хатта шул уҡ урам һепереү­се­ләрҙе алғанда ла, һауа торошона ҡа­рамаҫтан, таң һарыһынан тороп эшкә бара.  Унан “уҡытыусы”, “космонавт” тигән тауыштар ҡушылды.  Аҡсаһыҙлыҡ, фатирһыҙлыҡ эйәреп килә.  Бер нисә йыл элек уҡытыусы парта янына баҫып: “Ҙурайғас кем булырға йыйынаһығыҙ?” – тип һораны.  Ҡасандыр мәктәп партаһында ул­тырған балалар ҙа менеджер бу­лыр­ға ашҡына, сөнки был һөнәр бө­гөн күберәк мөмкинлектәр аса. 