Кино күрһәтеүсенең ярҙамсыһы булараҡ, 13 йәштән Ҡалҡан, Өргөн ауылы клубтарында эшләп, шаҡтай ҙур тәжрибә
туплап өлгөргән Фәнит Шаһиев 7-се кластан һуң һайлаған һөнәре буйынса уҡырға барырға уйлай.  Әрме сафында хеҙмәт иткәндә лә ул яратҡан һөнәренән айырылмай.  Ауыл­даштарының юбилей, тыуған көндәрен дә радиоһы аша бәйән итә ул. Етәксеһе итеп Фәнит Шаһиев һай­лана.  Ауылға ситтән килгәндәр өсөн был күренеш бигерәк ҡыҙыҡ тойола.  Билет алырға аҡсаһы етмәгәндәрҙе лә күҙ уңынан ысҡындырмай.  Тырыш хеҙмәте өсөн Фәнит Шәһиев Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ орденына, “БАССР-ҙың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре” тигән маҡтаулы исемгә лайыҡ була. Балалар был ят һәм ҡыҙыҡлы шөғөлдө шул тиклем яратып баш­ҡара.  Ша­һиев иһә маг­нитофондың бик һирәк­тәрҙә генә булған заманына ҡарамаҫ­тан, Нурислам ағай Йәнги­зовтың шул йәшниген һорап ала һәм кино барышында таҫмаһына көйҙәр яҙҙыра.  Үҙен тик ыңғай яҡтан күрһәткән һалдат партия сафына ҡабул ителә.  Ил алдын­дағы бурысын үтәп ҡайтҡас, ҡабаттан элекке һөнәренә тотона. Радио иһә халыҡ менән туранан-тура бәйлә­неш тотоуға бу­лыш­лыҡ итә.  Был йәһәттән ғәҙәттән тыш хәлдәргә бәйле өйрәнеү кинофильмдары күрһәтелә.  Ләкин шул йылдарҙа 8-се класты мәжбүри уҡытыу индерелә, һәм уға мәктәпкә йөрөүен дауам итеүҙән башҡа сара ҡалмай.
 Һуңынан егет, күңеленә ятҡан һөнәре буйынса Бәләбәй ҡалаһында уҡып, ҡулына тик “бишле” билдәләре ҡуйылған диплом ала.
1967 йылда Социалистик Хеҙмәт Геройы Ғөбәй Фәт­ҡуллин, “Совет” кол­хозының партком секретары Ниғә­мәт Ғиззәтуллин ярҙамында төҙөлгән яңы клуб Һәйтәк ауылында үҙ ишеген аса.  Шул рәүешле йәш егет бер юлы киномеханик һәм мәҙәниәт йорто етәксеһе вазифаһын башҡара.  Йыш ҡына хатта бушлай күрһәтә киноһын. Был йәһәттән ғәҙәттән тыш хәлдәр мәлендә кешеләрҙе иҫкәр­теүҙә уның әһәмиәте ҙур була.  Киноға алдан килеүсе­ләргә лә айырым иғтибар бүлә.  Шул ваҡытта мәктәп директоры Әхнәф Хөснөтди­новтың булышлы­ғында спорт залында балалар кинотеатры асыла.  Ауылдағы берҙән-бер мәҙәни үҙәк күңел асыу сараларынан башҡа агро­техник уҡыуҙар урыны булып та хеҙ­мәт итә.  Кассир вазифаһын да ул саҡта уҡыусылар үҙҙәре үтәй.  Әүҙем киномеханик йәйге осорҙарҙа күсмә кино күрһәтеү эшмәкәрлеген дә ойоштора. Уларға шахмат, шаш­ка уйнау мөмкинлеге булдырыла.  Мөдире итеп Фәнит Арыҫ­лан улын тәғәйенләйҙәр.  Ишек арты­нан үтеп-һүтеп йөрөгәндәрҙе клубҡа әй­ҙәй.  Урындағы радио аша көндөҙ ҙә, кисен дә көй яңғырай башлай.  Һәр эш, ниндәй булыуына ҡара­маҫтан, баш­ҡарыусыһынан ихласлыҡ, ижади ҡараш, эҙләнеү талап итә.  Хатта уларҙың кинотеатры шул йүнәлештә ойошторолған конкурста еңеү яулай. 