Яңы закон үҙ көсөнә инһә, биш миллионлаған кеше 20 мең һум тирәһе аҡса түләргә мәжбүр буласаҡ.  Совет осоронда әрәмтамаҡтарға ҡаршы закон ҡаты ине.  Ул социаль хеҙмәттәр өсөн түләүгә тиңләштереләсәк. Был һалым башлыса эшләп тә хеҙмәт хаҡын конвертта алған йәки рәсми рәүештә теркәлмәгәндәргә ҡағыласаҡ. Ошондай һалым арҡаһында ил ҡаҙнаһы үҙенә 100 миллиард һум са­маһы аҡса йәлеп итер тип көтөлә.  Хөкүмәт был мәсьәләне йәнә күтәрә.
 Рәс­ми мәғлүмәттәр буйынса, илдә 15 миллион самаһы граждан бер ниндәй сәбәпһеҙ иғәнә индермәй.  Рәсәй Премьер-министры Дмитрий Медведев “әрәмтамаҡтар өсөн һалым” тигән һүҙҙе ҡулланмауҙы һораған. 