Һабаш ауылы үҙенең күркәмлеге менән әсир итә.  Үҙҙәре тырыш, егәрле, дәртле.  Ауыл уңғандары менән танышҡас, аҫаба башҡортҡа хас булғанса малсылыҡ, игенселек менән шөғөлләнеп, тыуған төйәгендә кирә баҫып тормош көтөүҙәре, балаларын ысын хеҙмәт тәрбиәһе биреп тәрбиәләүҙәре һоҡландырҙы. Ферманың алты ҡураһында 810 һыйыр малы булһа, шуның 250-һе — һауын һыйыры.  Фидан Әлимбаев, Ирек Сәфәров, Рим Мөслимов иһә заманса техниканы “ауыҙлыҡлаған” яуаплы йәштәр. Ҡатыны Зөлфиә менән өс бала тәрбиәләйҙәр.  Халыҡтың йәшәйеш кимәле ҡыуандыра.  Роза Ғәббәсова, Бәзирә Бикбулатова, һуғыш ветераны Хәмит Солтанов, Разия Әлимбаева — ауылдың ҡотон һаҡлап тороусы ағинәйҙәр, олатайҙар быуыны. Татыу ғаиләлә биш бала буй еткерә.
— Улыбыҙ Ғайса Башҡортостан дәүләт аграр университетында ветеринарға уҡый.  Бригадир Илдус Игбаев бында 1992 йылдан етәкселек итә.  1800 гектарҙы биләгән бөртөклөләрҙән быйыл 30-ар центнер уңыш йыйып алғандар.  Мөдир Лилиә Ғәббәсова әйтеүенсә, халыҡ төрлө мәҙәни сараларҙа әүҙем ҡатнаша.  Республикала беренсе булып һәр мал паспортҡа эйә — компьютерға теркәлә.  Балалар гимназияларҙа, төрлө уҡыу йорттарында белем ала.  Колхозда 220 кеше эшләһә, шул иҫәптән Һабаш бригадаһында һәм фермала ауылдан 50-нән ашыу кеше хеҙмәт урыны тапҡан.  Һабашта 200-ҙән ашыу йорт иҫәпләнә.  Ауылдың иң өлкән кешеһе Рамазан ағай Игбаев иһә, хәләл ефете Зәйтүнә менән 65 йыл бергә татыу ғүмер кисереп, ауылдаштарына өлгө күрһәтә.  Матур йорттар, асфальт урам.  Ул Ергән ауыл биләмәһенә ҡарай.  “Уңған хужабикә” түңәрәге иһә ҡатын-ҡыҙҙарҙы берләштергән.  Ауылдаштары уны ауыл Советы депутаты, староста итеп һайлап ҙур ышаныс күрһәткән.  Ергән ауылында урынлашҡан “Салауат исемендәге колхоз” ауыл хужалығы етештереү кооперативының Һабаш бригадаһы районда төп күрһәткестәр буйынса гелән алдынғы урында.  Уҡытыусы Гөлфирә менән зоотехник-селекционер Мансур Бикбулатовтар ҙа дүрт балаға ғүмер биргән.  Улдары Заһир Ишембай башҡорт гимназияһында уҡый, “Берғамыт” халыҡ бейеүҙәре ансамблендә йырлай.  Тыуған төбәгенең ҡәҙерен белеп йәшәй һабаштар.  Салауат, Ишембай ҡалалары яҡын булғас, кешеләргә лә уңайлы.  Мәктәп мөдире Рәсилә менән бригада шоферы Насир Бикбулатовтарҙың татыу ғаиләһендә өс бала үҫә.  Алсынбаевтар, Бикбулатовтар, Фәйзуллиндар, Ғәббәсовтар, Бикҡужиндар ғаиләләре тырышып донъя көтә, балалар үҫтерә. Сөгөлдөр, көнбағыш, картуф баҫыуҙары ла мул уңыш менән һөйөндөргән.  Илдус Миңлебай улы — өлгөлө ғаилә башлығы, хәстәрлекле атай.  Ауылдың уңғандары һөт-ҡаймағын алып барып һата.  Ауылға “зәңгәр яғыулыҡ” үткән, ҡышын юлдар ҡарҙан таҙартыла, һәр йортта тиерлек ҡала­лағы кеүек бөтә уңайлыҡтар булдырылған.  Тағы бер йүнәлеш — тоҡомло йәш таналар үҫтереп һатыу. Иң мөһиме — уңған, тырыш, тыуған еренең ҡәҙерен белгән, берҙәм халыҡ йәшәй бында.  Ҡатыны Гөлшат — уңған һауынсыларҙың береһе.  Эргәләге “Энергетик” профилакторийында, балалар лагерында ла эшләй халыҡ.
 Киләсәктә тыуған ауылыбыҙға эшкә ҡайтырға иҫәбе.  “Айыҡ ауыл” республика конкурсында ла ҡатнашып өлгөргәндәр.  Ысынлап та, емертеп эшләй ҙә, кинәнеп ял да итә белә һабаштар.
2003 йылда хужалыҡ клуб төҙөп биргәнгә ҡыуанып бөтә алмай ауыл халҡы.  Һәр ауыл уңған ғаиләләре менән көслө.  Илгиз Игбаев ферма мөдире булып байтаҡ йылдар эшләй.  Мәҫәлән, Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәрҙәре Таһир Алсынбаев, Камил Ғәббәсов ошо хужалыҡта оҙаҡ йылдар фиҙакәр хеҙмәт итеп хаҡлы ялда.  Хужалыҡтағы биш ветеринар малдарҙың һаулыҡ торошон тикшереп тора.  Клуб эшләй, дүрт йыллыҡ мәктәптә әлегә 14 бала уҡый.  Ҡайтһындар ғына, — тине ул. “Социаль һөт”тө Салауат ҡалаһы ололары көтөп ала — көн дә биш нөктәгә һатыуға сыға.
“500 ферма” программаһы сиктәрендә мал ҡуралары заманса йыһазландырылғанға эш шарттары уңайлы.  Йәмле Ағиҙел буйында урынлашҡан Һабаш ауылында тырыш, уңған, дәртле халыҡ йәшәй.  Израилдән белгес килеп ҡороп киткәндән һуң һәр һыйырҙың һаулығы, күпме һөт биреүе күҙәтелә.  Көнөнә 3,5 тонна юғары сифатлы һөт Мәләүез комбинатына оҙатыла.  Юғары сифатлы һөт һатып табыш ала хужалыҡ.  Игенселектә лә уңышлы эшләй һабаштар.  Шәжәрә, “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” байрамы үткәрелә.  Һәр береһе хөрмәткә лайыҡ оло быуын вәкилдәре лә өлгө булып тора йәштәргә.  Ә ошо төбәктә тыуып үҫкән хужалыҡ етәксеһе, Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре Сибәғәт Абдулхай улы Ғәйнуллин эшһөйәр яҡташтары менән бергә ҡулға-ҡул тотоношоп, халҡының киләсәген хәстәрләп, күркәм тормош кисерә. Барыһы ла ошонда тыуып үҫкән, бер үк нәҫелгә ҡараған ғаиләләр күп, бер-береһен белеп, хөрмәт итеп, татыу көн күрәләр.  Ғаиләләр ҙә татыу, балалар ишле.  Әйткәндәй, йәштәрҙән Эдуард Алсынбаев, Азамат Йәрмөхәмәтов та колхоз ярҙамы менән йорт һала.  Быйыл Ергән ауыл биләмәһе менән берлектә урындағы башланғыстарҙы тормошҡа ашырыу республика програм­маһына ярашлы балалар спорт-уйын май­ҙансығы төҙөү мөмкинлеге килеп сыҡҡан. Дин юлындағы аҡһаҡал иман нуры таратып, һәр башланғысҡа изге фатихаһын бирә, төбәктә хаҡ дин тәрбиәһен таратыуға күп көс һала. Рәсәй агро­сәнәғәт комплексының почетлы хеҙмәткәре водитель Миңлейәр Ибраһимов, механизатор Самат Йосоповтың һәм башҡаларҙың фиҙакәр хеҙмәт емештәре был. Хужалыҡта йәштәргә иғтибар ҙур.  Бер аҙын пакетҡа ла тултыралар, “Белянка” тип атала ул. 