“Гарвард проекты” тип аталған программа буйынса ошо миллиардтарға сәйәси партияларҙы, ҡайһы бер эреле-ваҡлы чиновниктарҙы, киң мәғлүмәт сараларын һатып алыу башлана, һөҙөмтәлә 1991 йылда Наполеондың, Гитлер һәм Даллестың теләктәре тормошҡа аша.
1985 йылда Советтар Союзына ҡарата шундай программа төҙөлә: 2020 йылға тиклем халыҡтың яртыһын ғына ҡал­дырырға, йәғни 35 йыл эсендә илдәге һәр икенсе кешене үлтерергә.  Бик яҡшы аңлашыла: эскелек булмағанда кешеләрҙә йәшәү, күпләп балалар үҫтереү дәрте көсәйә икән.  Бер башын өҙә сабыуың була – икенсеһе үҫеп тә сыға.  Бөгөн иһә барлы-юҡлы сикләүҙәрҙе лә урап үтә башланылар – ҡайһы бер үҙәк гәзит һәм журналдарҙа араҡыны асыҡтан-асыҡ рекламалайҙар бит! Раҫланыуынса, бер стакан һыра ла кеше организмында структур үҙгәрештәр тыуҙыра.  Был наркотиктың тәьҫирен миллионлаған кеше өҙлөкһөҙ тоя һәм бер ниндәй файҙаһыҙ төтөн өсөн һаулығы, тиҫтәләгән йыл ғүмере менән түләй.  1975 йылда Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ассамблеяһы шундай ҡарар сығарған: “Алкоголде һаулыҡты ҡаҡшатыусы наркотик тип һанарға”.  Бер ниндәй гигиена, прививкалар булырға тейеш түгел, фәҡәт араҡы һәм тәмәке.  Тәҙрә таҙартҡыстар, хушбуй эсеп ағыуланыусылар күбәйҙе, виноград ҡыуаҡлыҡтарын ҡырыу һәм алкоголле эсемлектәр етештергән заводтарҙы эшһеҙ ҡалдырыу дөйөм протест тыуҙырҙы.  Халыҡты зыяны буйынса морфий, әфиүн, хлороформ, эфир, марихуана кеүек наркотиктарҙан күпкә көслөрәк булған алкоголде ҡулланыуҙан бер нисек тә тыйып булмаймы ни?  “Суррогат алкоголь менән ағыуланған” тигән диагноз – бөгөн Рәсәйҙә иң киң таралғандарҙың береһе. Хәҙер улар араҡы хаҡына һуңғы әйберен сығарып бирергә әҙер көсһөҙ, ихтыярһыҙ кеше түгел.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, донъяла эскелек һаҙлығына батҡан ил булараҡ яманат алғанбыҙ.  Мәҫәлән, “Чрезмерное употребление пива может повредить вашему здоровью” тигән һөйләм.  Әлбиттә, быға эре бизнес хужалары менән бер рәттән үҙебеҙҙең аранан да күпселек ҡаршы төшәсәк.  1986 – 1990 йылдарҙа был күрһәткес 500 мең сабыйға артҡан!  Төп удар йәш быуынға яһала: төрлө яҡлап алып барылған пропаганда ярҙамында уларҙы енси бәйһеҙлеккә, алкоголь, тәмәке һәм наркотиктарға ылыҡтыралар һәм үҙ-үҙен үлтерергә мәжбүр итәләр.  Бай урындарға хужа булыу маҡсатында Советтар Союзын тарҡатыу өсөн йөҙәр­ләгән миллиард доллар аҡса ташлайҙар.  Тимәк, “амбразура”ны беҙ ҡапламаһаҡ, балаларыбыҙға был афәткә ҡаршы көрәшеү тағы ла ауырыраҡҡа төшәсәк.  Бында сит илдәрҙән индерелгән араҡы иҫәпкә алынмай.  Эскелек менән тәмәкенең халыҡты һындырыуҙа, геноцид ойоштороуҙа тиңһеҙ ҡорал булыуын донъя хакимлығына дәғүә итеүселәрҙең барыһы ла яҡшы белә.  Ә беҙҙеңсә, был – бик дөрөҫ һәм тәүәккәл, яҡшы һөҙөмтә бирәсәк аҙым. Һуңғы йылдарҙа киң мәғлүмәт сараларында иҫерткес эсемлектәрҙе рекламалау сикләнде, ләкин был һис тә еңел һуларға ирек бирмәй, сөнки һыра етештергән компанияларҙың исемдәре, саҡырыуҙары барыбер төрлө ерҙә күренеп тора.  Беләһегеҙме, алкоголде мунсанан алда ла, йыуынған саҡта ла, сыҡҡас та ҡулланыу ҡурҡыныс.  “Бик күп эскән хәлдә зыянлы булыуы ихтимал” тип сәй, ҡәһүә ҡаптарына, хатта таҙа һыу һалынған шешәләргә лә яҙырға була, сөнки саманан артыҡ ҡулланғанда бөтә нәмә лә организмға хәүефле.  Голливуд киноһында тыуҙырылған урыҫ кешеһе образы ысынбарлыҡҡа бөтөнләй тап килмәһә лә, күп илдәрҙә беҙҙе фәҡир, битараф, донъянан артта ҡалған, араҡы өсөн йәнен бирергә әҙер халыҡ тип беләләр. Сәбәбе, әлбиттә – алкоголь тигән ағыуҙы һатыуҙан килгән аҡсаның дөйөм кешелек бәләһен үҙ мәнфәғәттәре алдында сүпкә лә һанамаған айырым бер ҡатламдың кеҫәһен тулыландырыуы. Гәүһәр Ҡолһарина иһә йән ауазын яңғыратыу, эскелеккә ҡаршы көрәшкә саҡырыу менән генә сикләнмәй – уның тырышлығы ғәмәлдәрендә күренә.

 Фән тарафынан иҫбатланыуынса, эскеселәрҙең бәйлелеге быуын һайын нығына.  Ысынында бөтөнләй киреһе булһа ла, рекламалағы “ҡанундар” халыҡтың аңына нығыраҡ һеңә. Йәнәһе, һыра эскән иргә ҡыҙҙар “ҡабып” бара, уға ышаныслы дуҫтар табыу, ниндәйҙер ҙур ҡоролма йәки йорт төҙөп ултыртыу бер ни тормай, ҡунаҡ табыны өсөн дә иң төп талап – күп итеп һыра һатып алыу...  – 1985 йылдың ҡышында, сираттағы генераль секретарь Черненконың үлере билдәле булғас, “донъя хөкүмәте” ултырышҡа йыйыла.  Эскелектең наркоманиянан һис бер яғы менән кәм булмауын, кешелек яҙмы­шына ни тиклем ҙур хәүеф менән янауын, әлбиттә, фәнни хеҙмәттәр уҡымайынса ла күреп, тойоп, аңлап торабыҙ.  Бындай хәлде үрҙә әйтелгән байҙарҙың ҙур еңеүе тип танырға мәжбүрбеҙ.  ысын ир-егеттәр эсемлеге”, “Барыһы ла ...  Алкоголде оҙаҡ ваҡыт ҡулланған хәлдә тән туҡымалары сафтан сыға, мейелә был айырыуса иртә һәм тиҙ арала сағылыш таба.  Үткән быуаттың 80-се йылдарында тәмәке һәм алкоголле эсемлектәр һатыуҙан алынған табыш СССР-ҙың бюджет килемендә яҡынса 17 процент тәшкил иткән.  Йәнәһе, эскелектән дауаланған кеше һауалана, һаранлана башлай, элекке дуҫ-иштәрен һанға һуҡмай...  Шунан әйтеп ҡара рәсәйҙәр аҙ эсә тип!  Эйе-эйе, ырыу башлыҡтары алкоголле эсемлектәр ҡулланыуҙы йолаға индергәндән алып ни бары дүрт тиҫтә йыл йәшәгән индеецтар. Ғөмүмән, алкоголизмдан ҡотолоу өсөн аңға килеү генә шарт – бараһың да дауаланаһың.  Ә дәүләтте көсһөҙләндереүгә һәм халыҡты аҙҙырыуға килтергән ялған ҡиммәттәрҙе пропагандалау менән кешеләргә нәфрәт һаҡлаған, иленә дошман булған әҙәмдәр генә шөғөлләнә ала түгелме? Хоккеймы, футболмы, боксмы – барыһының да бағыусыһы булып йә һыра, йә араҡы фирмалары сығыш яһай.  Әйткәндәй, шул уҡ хәлгә тәмәке баҙарында ла шаһитбыҙ.  Илебеҙҙе донъяла барған ошондай ялған демократик сәйәсәттең ҡорбандары иҫәбендә генә миҫалға алырға була.  Әммә эш был фильмда ғына түгел.  Быға дәғүә белдереп ҡара – донъянан артта ҡалған, аң кимәле түбән кеше тип таныясаҡтар, көләсәктәр.  Аҫыл­дарҙан-аҫыл ирҙәр, гүзәлдәрҙән-гүзәл ҡатындар ошо ҡәһәрле эсемлеккә бәй­лелек арҡаһында күҙ алдыбыҙҙа бик ҡыҫҡа ваҡытта кешелектән сыға, яҡты донъя менән иртә хушлаша.  Йәмғиәт ағыуланған.  Бөгөн иһә алкоголь тармағы предприятиеларына акциз һәм һалымдар ҡаҙнаға ни бары өс процент килем индерә.  Интеллигенцияны мәсхәрәләү, эскелекте пропагандалау тип кенә ҡабул итәм мин быны.  Ябай ғына итеп әйткәндә, олигархтар.  Хәмер ҡайһы бер халыҡтарҙы бөтөнләй Ер йөҙөнән юйған.  Әйтеүҙәренсә, 90-сы йылдарҙа билдәле сәйәсмән Маргарет Тетчер шундай ҡот осҡос һүҙ ысҡындырған: “Донъя берләшмәһе баһа­лауынса, Рәсәйҙә иҡтисади күҙлектән ҡарағанда 15 миллион кеше генә ҡалырға тейеш”.  Хәтерегеҙҙәлер, бер нисә йыл элек һыра рекламаһын бөтөнләй тыйыу хаҡында һүҙ ҡуйырып алғайны.  Йомғаҡлап әйткәндә...
 Шул уҡ ваҡытта хәҙер спиртлы эсемлектәр элеккенән байтаҡҡа күберәк етештерелә түгелме һуң?  Совет осоронда оҙаҡ йылдар халыҡ-ара бәйләнештәр өлкәһендә эшләгән, хәҙер юғары уҡыу йорттарының береһендә уҡытҡан урта йәштәрҙәге юрист менән танышмын.  Швед ғалимдары иҫбатлауынса, спиртлы эсемлектәр ҡулланыуҙың дүртенсе йылына баш мейеһе, миллиардлаған күҙә­нәге үлеү арҡаһында һулып, сырышҡан була.  Ә Төньяҡ Америка индеецтарының алкоголь ярҙамында 40 йыл эсендә тотошлай тиерлек һәләк ителеүен иҫкә алһаҡ?  Улайһа, Башҡортостан, тормош шарттары Мәскәүҙеке менән сағыштырырлыҡ булһа ла, ни сәбәпле тыуым буйынса алға киткән төбәктәр исемлеге башында тора?  Һыраның иһә, алда әйткәнебеҙсә, бер стаканы ла зарарлы. Эйе-эйе, уҡытыусылар!  өсөн” һәм башҡалар.  Әлбиттә, кешене буйһондорорға була, әммә уның күңелен, рухын көс менән яулап алыу мөмкин түгел.  Улар өсөн ябай халыҡ – ҡулланыусы, һатып алыусы, эшсе көс, электорат...  Ышанмайһығыҙмы?  Бында һүҙ Рәсәй менән генә сикләнмәгән.  Ләкин йәмғиәт төрлө сәбәп арҡаһында әлеге күренешкә күҙ йома.
XIX быуатта уҡ күренекле ғалимдарҙың береһе Чарльз Дарвин шундай фекер әйткән: “Алкоголь ҡулланыу арҡаһында тыуған бәләләрҙең эҙемтәләре менән хатта чума, аслыҡ һәм һуғыш бергә килтергән зыян да тиңләшерлек түгел”.  Алкоголле эсемлектәрҙең тышындағы ваҡ яҙыуҙар ҙа уйға һала.  Һыра рекламаһына ышанһаң, заман геройы – ул ҡатын-ҡыҙҙарҙы бирсәткә кеүек алмаштырған, өйөндә бер ни эшләмәй, ҡырын ятып, телевизорҙан спорт уйындары ҡарарға яратҡан, көн дә кис дуҫтары менән “типтергән”, эсергә ҡамасаулаған бар нәмәне емерергә әҙер ир.  Ә ниндәй ҡатындар күмәкләп “типтереп” йөрөй?  Күптәр дәррәү көрәшеү зарурлығын, эште үҙенән башларға кәрәклеген аңламай.  Берәүгә – үлем,
икенсегә – килем
 Был, әлбиттә, халыҡ тарафынан хупланһа ла, реклама компаниялары һәм телеканалдар өсөн ҙур юғалтыу булыр ине.  Ниңә ауыр һуғыш йылдарында һәм унан һуңғы осорҙа ғаиләләрҙә унар бала тәрбиәләнгән?  Аҙыҡ-түлек магазиндарында һатылһа ла, алкоголдең ризыҡ менән бер ниндәй бәйләнеше юҡ.  Артығын эсеү зыянлы, имеш
 Һыра һемереүҙең самаһы күпме?  Йәнәһе, Рәсәйҙәге эскелек – уйҙырма. Ҡаты ҡанундар сығарып, барыһына ла бер юлы сик ҡуйыу мөмкин һымаҡ, әммә...  Тимәк, алкоголизмдан ҡотолған кеше дуҫтарынан түгел, ә эскелек менән ағыуланған йәмғиәттән генә баш тарта.  Ни өсөн бөгөн тыуым кимәле тормош сифаты буйынса илдә иң алдынғыларҙан һаналған Мәскәүҙә һәм Санкт-Петербургта иң түбәне, ә күп күрһәткестәр буйынса артта ҡалған Кавказ республикаларында иң юғарыһы?  Һаулыҡты ҡаҡшата,
аңды тарҡата...
 – Сюжеты шул тиклем ябай: бер ир дуҫтары менән мунсаға барып, аңын юғалтҡансы эсә лә бәхетен таба.  Шуға ла хәҙер ирек ҡуйыу алымын ябай халыҡҡа ҡарата киң һәм бик уңышлы ҡулланалар.  Тормошта эскелек киң таралған хәлдә лә, бындай ғибрәтте телевизорҙан күрһәтеү мотлаҡ түгел, сөнки халыҡ, айырыуса йәш быуын, кино геройҙарынан үрнәк алыусан.
 Сөнки тарҡаулыҡ, яуаплылыҡ тойғоһоноң етешмәүе бәкәлгә һуға.  Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында фашистар тарафынан яулап алынған көнсығыш биләмәләрҙә тап шундай сәйәсәт үткәрелергә тейеш булған.  Гәзиттең быйылғы 14 октябрь һанында Гәүһәр Ҡолһаринаның “Мин дә китәм инде...” тигән яҙмаһын уҡығас, тәрән уйҙарға бирелдем.  Халыҡты бит насар тапшырыуҙарҙы ҡарауҙан тыйып йә күҙен бәйләп ултыртып ҡуйып булмай.
 Әлбиттә, бында бер генә яуап: күп нәмә халыҡтың рухи ҡиммәттәргә тоғролоғонан, аң айыҡлығынан килә. Быға төрлө ҡараш булыуы ихтимал, шулай ҙа тап ошо өлкәләрҙең беҙҙең идеология өсөн яуаплы булыуын күҙҙән ысҡындырырға ярамай. Бөгөн илебеҙҙә мәғлүмәт баҙары бик ныҡ үҫешкән.  “Бүлгелә һәм идара ит” принцибы буйынса.  Быға Көнбайыштың күп көс һалыуын инҡар итеп булмай.  Зыяны эскелек килтергән бәләләрҙән күпкә әҙерәк бит.  Сифатһыҙ араҡы ҡорбандары Афған һуғышында һәм Чечнялағы ике хәрби кампанияла башын һалғандарҙан күберәк!  Ни өсөнмө?  Эйе, әммә уларҙың күпселеге законһыҙ сығарыла.  Илебеҙҙә көмөшкәнең, башҡа спиртлы шыйыҡсаларҙың күпме һатылғанын һәм эселгәнен иһә бер нисек тә һанап сығарып булмаясаҡ.  Алкоголизм кешелә йә бар, йә юҡ, – тине бер эшҡыуар.  Беҙ баҫып алған биләмәләр һәм халыҡтар өсөн социаль программа: мәктәптәр ҙә, уҡытыусылар ҙа, кино ла юҡ”.  Тәүҙә ҙур ярымшарҙар һәм кесе мейе ҡорой, уларҙың ҡатлауы нейрондарының үлеүе сәбәпле йоҡара һәм һулый (В. К. Болецкий, “Тезисы научной конференции”, М., 1955).  Телеэкрандарҙа һунар итеүҙең һәм балыҡ тотоуҙың рәсәйҙәрсә үҙенсәлектәре хаҡында тағы ла мәғәнәһеҙерәктәре сыҡҡыланы.  Әйтергә кәрәк, был система Советтар Союзы осоронда ла булған һәм һөҙөмтәле эш иткән.  Йыл һайын рәсәйҙәрҙең 40 мең самаһы рөхсәтһеҙ етештерелгән спиртлы эсемлектәрҙән ағыуланып үлә.  Күптәре күләгәлә ҡалыуҙы, аҫтыртын эш итеүҙе хуп күрә, төрлө сәйәси әләм күтәреп, шуның менән ысын йөҙөн ышыҡлағандары ла бар.  Бына әлеге яҙмала ла әйтелеүенсә, эскелектең киң таралыуында һәр ҡайһыбыҙҙың ғәйебе бар: берәүҙәр етештерә, икенселәр һата, өсөнсөләр ала, эсә, эсерә...  Шуныһы ла иғтибарға лайыҡ: рәсми һандар буйынса, ошо өс йылда илдә алкоголизм күренештәре өс тапҡырға кәмегән.
 Ярай, кешеләр эсеүен ташлап, һаран һәм һауалыға әйләнһен дә ти.  Берәү ҙә бер кемде лә үҙ яғына мәжбүри ауыштыра алмай.  Телевидениенан бер тапшырыу танк дивизияһының көсөнән килмәгән миссияны ла атҡарып сыға ала, тиҙәр.  “Элекке эскеселәр булмай.  Алкоголле эсемлектәр миллионлаған кешенең һаулығын ҡаҡшата, ғүмерен тиҫтәләрсә йылға кәметә һәм, һөҙөмтә булараҡ, үлем күрһәткесен арттыра, йөҙҙәрсә мең зәғиф аңлы һәм ғәрип бала тыуыуға сәбәпсе була, бәлә-ҡазаларҙы йышайта, енәйәтселекте көсәйтә, хеҙмәт етештереүсәнлеген түбәнәйтә, тауар сифатын төшөрә, иҡтисади үҫеште тотҡар­лай...  Шул уҡ ваҡытта “үле һыу” магазиндарҙа ирекле һатылыуын дауам итә.  Элек оҙаҡ йылдар эскелектән яфаланған, хәҙер аңына килеп, дауаланып, яҡшы эшләп йөрөгән, абруйын ҡайтарған, карьера яһаған йәки шәхси кәсеп асҡан, ижади һәләттәрен үҫтергән, төрлө өлкәләрҙә уңышҡа өлгәшкән, ғаилә бәхетен күргән кешеләр арабыҙҙа байтаҡ.  Был аҡсаға Советтар Союзы Ҡораллы Көстәрҙе, хәрби-сәнәғәт комплексын “аҫрап” торған.  Был ниңә кәрәк булды икән, тиерһегеҙ.  Ни өсөнмө?  Телевизор нимә күрһәтә?
 Күҙ алдына килтереп ҡарағыҙ: спиртлы эсемлектәр һәм тәмәке тыйылды, ти.  Иҫән ҡалған 15 миллион кеше иһә капиталистарҙың ҡоло булып, төрлө ҡара эштәрҙә, металлургия һәм химия заводтарында, ядро ҡоралы ҡалдыҡтары ҡәберлектәрендә эшләргә тейештер инде.  Ни өсөн шулай?  Әммә бының ҡыуанды­рырлығы самалы шул: кинәнеп ултырып уҡырлыҡ гәзит һәм журналдар, мауығып ҡарарлыҡ телеканалдар, тыныс күңел ме­нән тыңларлыҡ радиоканалдар бармаҡ менән һанарлыҡ, Интернет селтәрен әшә­келек баҫҡан.  Шуныһы яҡшы: хәҙер эскелектән дауалаусылар быуа быуырлыҡ.  Бөтә кеше бит уның зыяны хаҡында яҡшы белә.  Бөгөн кешелек ябай ҡара квадрат рәсемен бөйөк сәнғәт әҫәре тип һанай, йыртыҡ күлдәк-ыштанды модаға индерҙе.  Ҡалған 135 миллион ватанда­шыбыҙҙы эскелек, наркомания һәм тәмәке менән ағыулап ҡырыу күҙ уңында тотола түгелме?  СССР-ҙың 1982 йылғы Дәүләт стандартында (№ 1053 ГОСТ 5964-82) “Алкоголь – этил спирты...  Ҡоралһыҙ ҡырыла халыҡтар...
 Ысынбарлыҡ кемгә асығыраҡ күренә: үҙебеҙгәме, БМО-ғамы?
 Нисек кенә булмаһын, беҙҙәге эскелекте уйҙырма тип атауҙары башҡа һыймай.  Тағы ла ҡурҡынысырағы – был ағыуҙың баш мейеһенә һәм енес ағза­ларына көслө кире йоғонто яһауы, тимәк, Кешегә, йәғни донъяла иң юғары аңлы затҡа, Ер йөҙөнән юҡҡа сығыу хәүефе менән янауы. Үҙ бизнесын һаҡлап ҡалыу хаҡына бындай әфәнделәр күп нәмәгә әҙер, ҙур байлыҡҡа эйә булғас, мөмкинлектәре лә шаҡтай киң.

“Ҡоро закон”
тыуымды арттырған
 Төрлө саралар күрелә, яҡшы һөҙөм­тәгә өмөт итәбеҙ, әммә һәр саҡ телә­гәнебеҙҙең киреһенә шаһит булырға мәжбүрбеҙ, йәғни афәт таралыуҙан туҡтамай.  Араҡы менән һыраны тыйыуҙы, һис шикһеҙ, “кеше хоҡуҡтарын сикләү” тип ҡабул итәсәктәр.  Ҡайһы бер сәйәсмәндәрҙең демография проблемаһының иҡтисади хәлгә генә бәйле булыуына шик белдереүе һис тә нигеҙһеҙ түгел.  Әммә бер ниндәй закон да, осраҡлылыҡ та түгел был, ә фетнә, – ти ул.  Һәр хәлдә, бындай сифаттар кеше һаулығына, ил именлегенә араҡы кеүек үк емергес тәьҫир итмәй. Иң ҡыҙғанысы – ошо һөжүмдең йәш быуын аңына нығыраҡ йүнәлтелеүе.  Айыҡлыҡты яратмаҫ көнсөл генә
 Бына бит телеэкран аша беҙҙе нимәгә өйрәтәләр!  Кино йәки телевидениела алкоголь ҡулланыу булмаған һәм эскелек мәсьәләһе ҡуҙғатылмаған берәй фильм күргәнегеҙ бармы?.. Иҫерек кеше лә шулай: күпме эсһә лә, үҙен айныҡҡа һанай.  Бында һүҙ подвалдарҙа ҡыуылған ағыулы суррогат ҡына түгел, дәүләт ҡарамағындағы эре предприятиеларҙа йәшертен рәүештә, йәғни өсөнсө йә дүртенсе сменала етештерелгән ҡәҙимге сифатлы араҡы хаҡында ла бара. Әлбиттә, һеҙҙең менән беҙҙең арала баймын тип күкрәк ҡағып йөрөгәндәре түгел, ә бик юғары даирәләрҙә, донъя кимәлендә иҡтисади эшмәкәрлек алып барған әфәнделәр.  Алкоголизмдан дауаланған кешенең насар яҡҡа үҙгәреүе хаҡында имеш-мимеш таралыуына кемдәр сәбәпсе?  Милләтте, дәүләтте, кешелекте һаҡлайбыҙ тиһәк, ағыуы менән тәндәрҙе лә, йәндәрҙе лә һыҙландырған “йәшел йылан”дың зәһәр тешле баштарын бөгөндән киҫкеләп ташларға, башҡаса үҫергә мөмкинлек бирмәҫкә кәрәк.  Эйе, булмай шул.  Йәки бөтөнләй тыуһа әле... Шуға күрә телекомпаниялар килем һәм рейтингынан алда социаль яуаплылыҡ тураһында уйланһын ине.  Эйе, был ағыу ҙа, алкоголь кеүек үк, закон менән тыйылмаған, сөнки әлеге лә баяғы бай кешеләр бынан ҙур файҙа күрә, ошо иҫәпкә мөлкәт туплай.
“Ниндәй байҙар?  Иң дөрөҫ юл – бөтөнләй эсмәү.  Бөгөн яңынан эсә башлау хаҡында уйламайҙар ҙа, сөнки ул осраҡта бөтә ҡаҙаныштары күҙ асып йомған арала юҡҡа сығасағын яҡшы беләләр.  – Мин бер эсһәм, оҙаҡ туҡтай алмаясағымды беләм, шуға хәҙер бөтөнләй эсмәйем.  АҠШ етәкселегендәге “Ҙур етәү” тап шул сарала беҙҙең илде емерергә, илленән ашыу бойондороҡһоҙ дәүләткә бүлергә һәм уларҙы үҙ-ара дошманлаштырырға һүҙ беркетә.  Әйткәндәй, шуныһы ла аңлашылып етмәй: ниңә сәләмәт тормошҡа ауаздаш булған спорт өлкәһе алкоголле эсемлектәр етештергән компанияларға күҙ төбәй?  Кемдәр күҙ уңында тотола?” – тип аптырарһығыҙ.  Эскелекте ни тиклем яманлаһаҡ та, “заман афәте”, “геноцид ҡоралы” тип нарыҡлаһаҡ та, айыҡлыҡ өсөн көрәшкә күпме көс йүнәлтһәк тә, “йәшел йылан-аждаһаны” еңә алмайбыҙ һаман.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, “кеше хоҡуҡтары” тип һылтанырға өйрәнгән йәмғиәттең наркомания һәм фәхишәлек кеүек тағы ла әшәкерәк күренештәрҙең дә асыҡтан-асыҡ тарала башлауы өсөн юл биреү ихтималлығын инҡар итеп булмай. Әгәр илебеҙ тулыһынса бөлөү, тар­ҡалыу сигендә торған 90-сы йылдарҙа һәм унан һуңғы ваҡиғалар үҙағышына ҡуйылһа, яңы быуат башынан дәүләт етәкселегенә Ватанына тоғро, халыҡ мәнфәғәттәрен ысын мәғәнәһендә ҡай­ғыртҡан булдыҡлы кеше килеп ултырмаһа, йәмғиәтте бер маҡсатта туплауға өлгәшмәһәк, бығаса ниндәй хәлгә төшөр инек икән?
 Иң матур, сағыу лозунгылар бит әле улары ла: “...  Әхлаҡ ҡанундарын емергән, изге ҡиммәттәрҙе аяҡ аҫтына һалып тапаған, ҡанһыҙлыҡ, вәхшилек, әшәкелек тәрбиә­ләгән мәҡәлә һәм тапшырыуҙарға ихтыяж булыуы – ҡот осҡос фажиғә.  Көнсығыш байҙарының үҙ мәнфәғәттә­рендә халыҡты зомбилаштырыу сәйәсәте бына ошолай тормошҡа ашырыла. Киң сауҙаға сығарылған был ифрат ҡурҡыныс ағыу халыҡҡа сир, үлем, ҡайғы, күҙ йәштәре генә килтереүгә һәләтле.  Бындай түбән хәлгә төшөү­ҙең сәбәбен халыҡтың цензу­раһыҙ мате­риалдарға ихтыяжы үҫеү менән аңлатырға өйрәнделәр, йәнәһе, киреһен эшләү әлеге лә баяғы “кеше хоҡуҡтарын сикләү” була.  Ғөмүмән, йәмғиәт үҙе теләмәйенсә бер ниндәй тыйыу ҙа ярҙам итмәйәсәк. Хәтерләүебеҙсә, 1986 йылда Горбачев спиртлы эсемлектәр һатыуҙы сикләй башлағас, халыҡ быны бер нисек тә аңлай алманы.  Айыҡ күҙлектән.  Беҙҙең ир-ат уларҙың продукцияһын яратҡан спортсылары ҡатнашлығындағы матчтарҙы ойоштороуҙа ярҙам иткәндәре өсөн рәхмәт йөҙөнән генә күпләп һатып алып эсмәйме икән? Эсеүен ташлағандар һис тә һаранға әйләнмәй, ә ни бары һаҡсылыраҡ була башлай.  Иң элек, әлбиттә, бынан ҡасандыр файҙа күргәндәр.  Мәҫәлән, көмөшкәселәр, шешәләштәр, йомоштарын “ярты” ярҙамында үтәргә күнеккәндәр.  Ә бына Рәсәйҙең көслө алкоголде күпләп ҡулланыу буйынса Молдова, Эстония, Португалия, Болгария, Таиланд һәм башҡа илдәрҙән ҡалышып, донъяла 12-се урында тороуы хаҡында БМО таратҡан мәғлүмәт бик ныҡ шикләндерә.  Әммә шуны аңлауы ҡыйын: ниңәлер үҙәк киң мәғлүмәт сараларында йыш ҡына эскеселәрҙе дәртләндереү маҡсаты төҫмөрләнгән мәҡәләләр күренеп ҡала.  Советтар Союзы осоронда “ҡоро закон” сығарыу мөмкин булған да ул, ә бына хәҙер – юҡ.  Барыбыҙ ҙа белеүенсә, бөгөнгә дөйөм йәмғиәттә Көнбайыш сәйәсәте өҫтөнлөк итә һәм “кеше хоҡуҡ­тары” тигән сир ҙә беҙгә шул тарафтарҙан килеп “йоҡто”.  Әммә шул уҡ ваҡытта беҙҙең халыҡта быға кире ҡараш та бар.  Етмәһә, кем эсә бит әле – табип!  “СССР тигән бик ҡеүәтле, ҙур ил нисек итеп күҙ асып йомған арала тар­ҡалды, бөлдө икән, тип аптырайҙар.  Ғөмүмән, тармаҡтың байтаҡ килеме бюджетты урап үтә.  көслө тәьҫирле наркотиктар иҫәбенә инә” тиелгән... Баҡһаң, “ҡоро закон” тыуымдың бығаса күрелмәгән үҫешенә сәбәпсе булған.  Эскелек, наркотиктар ғына түгел, демократия менән дә.  Быны аңлағас, ун йылға яҡын инде тамсы ла спиртлы эсемлек ҡулланғаным юҡ.  Уйланырға урын бар, әлбиттә.  Алкоголиктарҙың иң төп хатаһы шунда: улар үҙенең эскелеккә бәйлелеген һәр саҡ инҡар итергә тырыша.  Кәрәкмәй ҙә”.
 Бөгөн депутаттар, быға ”кеше хоҡуҡтарын боҙоу” тип ҡаршы төшөүҙәре ихтимал, тип һағая.  “Аҙлап эсеүселәр” ҙә үҙҙәрен ошондай хәлгә дусар итә – мейе кибеү уларҙың 85 процентында күҙәтелгән (“Наука и жизнь”, № 10, 1985).
 Эскесе шоферҙар, пилоттар, электриктар, хәрбиҙәр, милиционерҙар күрһәтелгән ватан комедиялары байтаҡ.  Шуға ла ошо хаҡтағы законға бер ни тиклем үҙгәреш индереү менән генә сикләнделәр.  Баҡһаң, иҡтисад белгестәре иҫәпләп сығарыуынса, 2020 йылға Көнбайыш илдәренең тәбиғәт ресурстары бөтәсәк.  Был, алда әйтеүебеҙсә, халыҡты иреклегә түгел, ә үҙ ихтыяры бөтөнләй булмаған ҡолға әйләндерә.  Ҡайһыларыбыҙ тәбиғәт ҡанундарына һылтана, йәнәһе, бер быуаттан икенсеһенә күскәндә бындай шанлы ваҡиғалар булыуы ғәҙәти.  Әгәр улар хәүефте аңларға һәләтле булһа...  Уларҙан һуңғы быуындарға – бигерәк тә.  1942 йылда Гитлер үҙенең ҡыҫҡаса дирек­тиваһында ошондай мәғәнәле ни бары өс һөйләм яҙған: “Славяндарҙы ишаралап аралашыу кимәленә төшөрөргә.  Ысулдары ла күп төрлө.  Илдә хроник эскеселәрҙе һәм наркомандарҙы мәжбүри дауалау мөмкинлектәре өйрәнелә.  Әлеге фекерҙең өҫтөнлөк алыуын эскелеккә ҡаршы көрәшкә аяҡ салған етди проблемаларҙың береһе тип атарға булалыр. Шуныһы ғәжәп: Рәсәйҙә халыҡҡа һатылған араҡының күләме заводтарҙа етештерелгәндән 80 процентҡа күберәк килеп сыға.  Алкоголгә бәйлелек йылдарын улар тормошондағы иң ҡараңғы, иң мәсхәрәле осор тип һанай, иҫкә төшөрөүҙән тетрәнеп китә.  Шуныһы ла мәғлүм: был сығыштан һуң бер нисә йыл үткәс, Мадлен Олбрайт та ошо уҡ фекерҙе ҡабатлай, әммә ул саҡта рәсәйҙәр 145 миллион ғына ҡалған була... Ошо фильмды күрһәткән тәүге биш йылда ғына ла Яңы йыл байрамы алдынан мунсала иҫерек килеш 400-ләп кеше үлгән!..” Был һөнәр эйәләре бит иң уяуҙары, иң айыҡтары булырға тейеш!  Нисек кенә булмаһын, миҙалдың икенсе яғына иғтибар итергә теләмәнеләр.  Әгәр әҙәбиәт, сәнғәт һәм киң мәғлүмәт саралары ватансылыҡка, үҙ халҡына һәм тарихына һөйөүгә тейешле әһәмиәт бирмәһә, уларҙы үҙ илен тарҡатыуға өлөш индереүҙә ғәйепләргә була, тигән фекер менән килешәһегеҙме?  Сөнки илебеҙ бөгөн ялған араҡы диңгеҙендә “йөҙә”.  Эскән сағында уның янында кемдәр өйөрөлә?  Әйткәндәй, үткән быуат урталарында беҙгә лә ошондай яҙмыш янаған бит.  Бында берәй фәһем алырлығы бармы, исма­һам?..  Дошман шуны яҡшы белгән: славяндарҙы араҡы һәм тәмәке бик ҡыҫҡа ваҡытта бер ниндәй крематорийһыҙ һәм газлы камераһыҙ ҙа ҡырып бөтәсәк. Йыш ҡына етәкселәрҙе, депутаттарҙы тәнҡитләй, бөтә бәләләр өсөн ғәйепте уларға япһара башлайбыҙ.  Йәнәһе, тәртип урынлаштыра алмайҙар.  Алда уны яңы танышлыҡтар, дуҫтар, айыҡ йәмғиәт көтә. Берҙән-бер ресурс сығанағы булып Ерҙең алтынан бер өлөшө, йәғни беҙ тыуып үҫкән ер, ҡаласаҡ.  Ә нисек була ул артығын эсеү?  Ҡайҙа уйҙырма,
ҡайҙа ысынбарлыҡ?
 Бында шикләнеү урынһыҙ.  офоҡтарҙы киңәйтә”, “...  Әлбиттә, үҙе кеүек үк “төшөрөргә” яратыусылар.  Уның эскелек, наркомания һәм тәмәке тартыу кеүек бәләләрҙең таралыуына ҡарата фекерҙәре башта йылмайырға ғына мәжбүр иткәйне, бөгөн иһә уйландыра.
“Һәр Яңы йыл алдынан беҙҙең халыҡҡа тамсы ла тәрбиәүи әһәмиәте булмаған, киреһенсә, яуапһыҙлыҡҡа, әшәкелеккә өйрәтеүсе бер үк фильмды күрһәтәләр, – ти ул.  Айыҡ күҙлектән ҡарап, улар донъяның ҡәҙерен, йәмен тоя, мөмкинлектәрҙе күрә белә, йәшәү дәрте менән яна. Һәр хәлдә, эсмәгәндәр унан ары йөрөүҙе хуп күрәсәк.  Ғүмер буйы айыҡ йәшәгәндәр ҙә, сөнки “ярты”һыҙ, “перекур”һыҙ тормош улар өсөн ят.  Ҙур Совет энциклопедияһында “Алкоголь наркотик ағыуҙар иҫәбенә инә” тип һүҙмә-һүҙ әйтелгән (II том, 116-сы бит).  Кеше эскелек һаҙлығынан сыҡҡандан һуң, һис шикһеҙ, донъяға бөтөнләй башҡа күҙлектән ҡарай башлай.  “Һеҙ демократик йәмғиәттә йәшәйһегеҙ, хоҡуҡтарығыҙҙы сикләй алмайҙар” тигән һүҙҙәр, үкенескә ҡаршы, ахыр сиктә кешеләрҙе кеше булыуҙан тыйып, ҡолға әйләндерә. Алдан әйтеүебеҙсә, алкоголь теләһә ниндәй миҡдарҙа ла кешегә зыян килтерә.  Был хаҡта таныш табиптарҙың береһе һөйлә­гәйне.  Бәлки, яҡшыраҡ йәшәгән һайын ишле бала тәрбиәләү теләге кәмейҙер, тиеүселәр булыр.  Ошо хаҡта бер аҙ уйланып алайыҡ.  Бындай фекер менән һис килешерлек түгел. 