Етәкселек билдәләүенсә, яҙғы-көҙгө баҫыу эштәрен фәҡәт үҙҙәренең көсө менән генә башҡаралар, ситтән йәлеп итмәйҙәр.  Хужалыҡтың 3346 мең гектар ере бар, тәрбиәһеҙ һәм ҡарауһыҙ баҫыуҙар юҡ.  Техника паркы ла бай ғына, бөгөн баҫыуҙарҙы Рәсәйҙә етештерелгән техника иңләй.  Быйыл көҙ мул уңыш йыйып алыуға өлгәшкәндәр.  Ике мең тоннаға яҡын әҙер продукция туранан-тура Миәкә һөт комбинатына литры 18 һум менән оҙатыла.  Бынан тыш биш силос соҡоро ла бар.  Йыл һайын тиерлек парк яңы ауыл хужалығы техникаһы менән тулылана.  Уларҙың эш кәйефе лә күтәренке, сөнки баҫыуҙарҙан быйыл мул ғына уңыш йыйып алынып, келәттәргә һаҡлауға һалынған.  Күмәк көс ярҙамында етерлек күләмдә мал аҙығы әҙерләнгән, һөтсөлөк фермаларына ремонт үткәрелгән.
 Аграр тармаҡ бер нисек тә малһыҙ йәшәй алмай, быны йәмғиәт етәкселеге яҡшы аңлай.  Әйткәндәй, майлы культура хужалыҡҡа байтаҡ ҡына аҡса килтерә икән, уны Шишмә май заводына тапшырып, хужалыҡ кассаһын байтаҡ аҡса менән тулыландыралар.  Хаҡлы ялдағылар ҙа йәштәргә һәр яҡлап ярҙам күрһәтеп, өлгө булып тора.  Хеҙмәт хаҡы ла ваҡытында һәм бер ниндәй тотҡарлыҡһыҙ түләнә, 15 мең һум ауыл ерендә ярап ҡала. Һығылған май хеҙмәткәрҙәргә эш хаҡы иҫәбенә лә бирелә. Етәкселек алдынғы һауынсылар Миңзилә Хәбибуллинаны, Наталья Савинаны, көтөүселәр Варис Шәйәхмәтовты, Миңлехай Мөҙәрисовты, водителдәр Ингел Исхаҡовты, Зөфәр Әлбиевте, механизаторҙар Мәркәз Мөхәмәтшинды, Михаил Картюковты маҡтап телгә алып, шундай уңғандар булғанда “Дружба”ның даны тағы ла йыраҡтарға таралыр әле тигән ышаныс белдерҙе. Төбәктең “Дружба” хужалығында ла мал ҡышлатыуға етди әҙерләнгәндәр, бесән-һалам әле ихатала төргәктәге килеш һаҡлана.  Шуныһы мөһим: бында яһалма ҡасырыу эше яҡшы ҡуйылған, махсус белемле белгес Ринат Муллағәлиевте етәкселәр һәр яҡтан маҡтап телгә алды.  Юғары һәм урта махсус белемле белгестәргә лә ҡытлыҡ юҡ.  Районда алдынғыларҙан һаналған йәмғиәт, нигеҙҙә, малсылыҡ менән шөғөлләнә, шуға ла бында ит етештереү, уны һатыу яҡшы ҡуйылған.  Был үҙ сиратында аҡсаны янда ҡалдырырға мөмкинлек бирә. Сытырбаш, Ҡырғыҙ-Миәкә ауылдарынан 70-тән ашыу кеше эш менән мәшғүл, уларҙың һаны ҡыҙыу миҙгелдә бермә-бер арта икән.  Йыл әйләнәһенә ашхана эшләй, баҫыуҙа, фермаларҙа тир түгеүселәргә бушлай йылы аш-һыу ҡаралған.  Әле һыйырҙар быҙаулай башлаған.  Миәкә районы хужалыҡтарында бөгөн мал ҡышлатыу уңышлы ойошторолған, һәр ерҙә ауыл эшсәндәре ҙур ихласлыҡ менән тырыша.  “Һәр яҡтан иғтибар һәм ярҙам булғас, үҙ ихатаңда мал тотоуы ауыр түгел, шуға ла уларҙың һанын арттырырға тырышабыҙ”, – ти ауыл халҡы.  Хужалыҡта 630 баш ҡара-сыбар тоҡомло һыйыр малы аҫрала, шуның 200-ҙән ашыуы – һауын һыйыры.  Малдарға аҙыҡты заманса “Хозяин” ауыл хужалығы техникаһы тарата. Былтырҙан ҡалған мал аҙығы запасы ла, белгестәр билдәләүенсә, һалҡын ҡышта ярап ҡала икән.  Шуға ла йыл һайын көтөүҙе яңы тоҡомло таналар менән тулыландыралар.  250 гектарҙа үҫтерелгән көнбағыш баҫыуҙары ла үҙенең уңышы менән ҡыуандырған.  – Эш һорап мөрәжәғәт итеүселәр ҙә һуңғы осорҙа арта бара, әлбиттә, уларҙың һәр береһен эш урыны менән тәьмин итергә тырышабыҙ, үҙебеҙҙең халыҡ бит. Һатыуҙан килгән табыш хеҙмәткәрҙәргә эш хаҡы түләүгә, хужалыҡ кәрәк-ярағына тотонола. Бөгөн йәмғиәттең һөтсөлөк фермалары, башҡа ҡуралар утын менән йылытыла, уны алдан хәстәрләгәндәр.  Шәхси ихатаһында мал аҫраусыларға осһоҙ хаҡҡа бесәне, фуражы бүленә, һалам бушлай таратыла.  Йәмғиәт етәксеһе Азамат Гәрәев ғүмеренең 30 йылға яҡынын ауыл хужалығына арнаған, шуға ла ул хужалыҡтың иҡтисади һулышын ғына түгел, ауыл тормошоноң тын алышын да яҡшы тоя.
– Ысын күңел биреп эшләгән хеҙмәт­кәрҙәрҙе ихтирам итәбеҙ, шөкөр, уларҙың тырышлығы һөҙөмтәһендә күрһәткестәребеҙ ҙә яҡшы ғына, – ти хужалыҡ етәксеһе.  Техника һорап килеүселәрҙең дә ихтыяжын ҡәнәғәтлән­дерәләр бында.  Ҡасандыр оҙон аҡса артынан Себер тарафтарына киткән йәштәр ҙә әле тыуған яҡтарына ҡайтып, йәмғиәттә хеҙмәт итә.  Ремонтланған аҙбарҙар ярайһы ғына механизациялаштырылған, һыу менән тәьмин ителгән, һөт үткәргестәр урынлаштырылған. 