Мәҫәлән, бөртөклөләр гектарынан 30 – 40 цетнер уңыш бирһә, шәкәр сөгөлдөрө 400 – 600 центнер тәшкил итте.  Шуға ла киләсәктә ошо тараф­тарҙа макарон предприятиеһы төҙөү бик ҡулайлы булыр ине. Был төбәктәрҙә ауыл хужа­лығын үҫтереү йәһәтенән яңы һәм һөҙөмтәле технологиялар ниндәй кимәлдә ҡулланыла?
– Крәҫтиән хеҙмәтенең һөҙөмтәһе уның тырышлығына ғына түгел, ә сит фактор­ҙарға – тәбиғәт шарттарына ла бәйле.  Эйе, был исемлекте дауам итергә булыр ине.
– Байрам айҡанлы агросәнәғәт комплексы хеҙмәткәрҙәренә ниндәй теләк­­тә­регеҙ булыр?
– Ерҙә тир түккән, крәҫтиән бурысына тоғро ҡалған барлыҡ уңғандарға ҙур рәхмәт белдерәм.
 Краснодар крайы, Татарстан, Ростов, Белгород өлкәләре кеүек алдынғы төбәктәргә тиңләшергә тырышабыҙ.  Йәнә Мәләүез районының Тамъян ауылында 241 йорттан торған микрорайон проекты тормошҡа ашырылды, 90 урынлыҡ балалар баҡсаһы сафҡа индерелде.  Йәнә был төбәктәрҙәге иген ҡаты сортлы булыуы менән ҡиммәт.  Йыл һайын “Һөт иле”, “Ит фестивале” кеүек махсуслашҡан фестивалдәр үткәреү ҙә үҙ һөҙөмтәһен бирә.  Ауыл хужалығы предприятиеларында һәм крәҫтиән (фермер) хужалыҡтарында ыңғай үҫеш күҙәтелеүе ҡыуандыра. Белгестәр киләсәктә Ноутил технологияһының мөмкинлектәрен тағы ла киңерәк ҡулланмаҡсы.
– 2030 йылға тиклем Рәсәйҙә иген етештереүҙе 130 миллион тоннаға ет­ке­реү бурысы ҡуйылды, был илдә һәр кешегә яҡынса берәр тонна аш­лыҡ тура килә тигән һүҙ.  Шулай ҙа ауылдарҙы социаль үҫтереү йәһәтенән 2016 йылда һәр кимәлдәге ҡаҙнанан бер миллиард һумдан ашыу аҡса бүленде.  Бының өсөн тоҡомһоҙ һыйырҙарҙы алмаштырыу зарур.  Киләсәктә Ейәнсурала “Маяҡ” һарыҡ үрсетеү берләшмәһен төҙөү ҡарала. Ерҙең структураһы боҙолмай, тупраҡ кипмәй, дым һаҡлана.  Тыуған ергә ҡарата мөхәббәт, крәҫтиән хеҙмәтенә һөйөү тойғоһо юлындағы барлыҡ кәртәләрҙе йырып сығырға көс-ҡеүәт бирә төҫлө.  Етештереүселәргә аҡса эшләүгә, ә халыҡҡа сифатлы аҙыҡ туплау өсөн бик кәрәкле сара.  Дөйөм алғанда, республикала туҡланыу өсөн талап ителгән аҙыҡтарҙың барыһын да тиерлек 800-ҙән ашыу предприятие етештерә.  Балыҡсылыҡ, һарыҡсылыҡ, йылҡы­сылыҡ тармағы ла үҫешә.  Ошо юҫыҡта ла эшләйһе бар.
– Һүҙ юҡ, ер кешеһе тырыша, эш­ләй.  Аңлашылы­уынса, быға беҙҙең республика ла үҙ өлөшөн индерәсәк.  Яғыулыҡ-майлау материалдарына сығымдарҙы кәметеүе менән дә отошло.  Быйыл торлаҡ программаһы буйынса – 430, шул иҫәптән 335 йәш ғаилә һәм бел­гес торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға сертификат алды.  Ә көҙөн иһә йыл әйләнәһенә дауам иткән көсөргәнешле алышҡа һөҙөмтә яһар минуттар етә.  Мәҫәлән, һәр кеше башына 421 килограмм һөт һәм һөт аҙыҡтары тура килә. Бынан тыш, 702,5 мең тонна иген фу­ражы һалынды.  Саҡ­мағош районының “Базы” ауыл хужалығы кооперативында орлоҡ заводы төҙөлә, Дыуан районының “Ярославский” хужа­лығы заман шарттарына яраҡлаш­тырыла.
– Иҡтисадтың һәр тармағы бер-береһе менән тығыҙ бәйле.  Шуныһы ҡыуаныслы: ҡоролоҡло йылдар­ҙан һуң быйылғы йәй Урал аръяғы райондары өсөн һәйбәт килде.  Ә Хәйбулла игененән бына тигән туҡмас аҙыҡтары етештерергә мөмкин.  Шәкәр сөгөлдөрө лә уңды – быйыл 1 миллион 300 мең тонна татлы аҙыҡ йыйып алырға тип торабыҙ.  Быйыл­ғы уңышты нисек баһалайһығыҙ?  Әле был йүнәлештә маҡсатлы эш алып барыла.  Ғөмүмән, хужалыҡтарҙың йылдан-йыл яңы технологияларҙы киңерәк ҡуллана барыуы ҡыуандыра.  Туғыҙ айҙа тулайым продукция күләме 128 миллиард һум тәшкил итте.  Әммә бөгөн улар урбанизацияға бирелә.  Шәхси хужалыҡ­тарҙағы һөттөң сифатын күтәреү мөһим.  Бөгөн беҙҙә макарон фабрикаһы юҡ.  Киләсәктә сумманы 250 мең һумға еткереү тәҡдиме ҡарала.
– Һуңғы йылдарҙа Көньяҡ Урал райондарын тәбиғәт шарттары иркә­лә­мәне.  Хәйбулла, Баймаҡ райондары иген уңышы менән ҡыуандырҙы.  Тимәк, һауа шарттары һәйбәт килгәндә ниндәйҙер һөҙөмтәгә өлгәшергә мөмкин.  Йәнә шаҡтай хужа­лыҡтар­ҙың былтырҙан ҡалған аҙығы ла бар.  Әлбиттә, бөгөнгө көндә заманса ҡарашлы белгестәрһеҙ үҫемлекселектә лә, малсылыҡта ла юғары маҡсаттарға өлгәшеү мөмкин түгел.  Быйыл төбәктә урып-йыйыу яҡшы барҙы, һауа торошо һәйбәт булғас, игенде киптереү зарурлығы тыуманы.  Тап ошо уңайҙан Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Ирек МӨХӘМӘТДИНОВҠА мөрәжәғәт иттек.
– Ирек Радил улы, ауыл хужа­лығында уңышты йыйыу миҙгеле тамамланды.  Мәҫәлән, малсылыҡты ишәйтәйек тиһәк, уны туҡландырыр, аҫрар өсөн сифатлы ашлыҡтың етерлек булыуы мөһим.  Был халыҡтың ер эшенән төңөлмәүен йәнә бер ҡат раҫланы.  Дөйөм алғанда, малдарҙы имен ҡышлатыу өсөн аҙыҡ базаһы етерлек тупланды.
– Күренеүенсә, республикала иген, һөт етештереү, йәшелсә, бәрәңге үҫтереү йәһәтенән һөҙөмтәләр ҡыуа­нырлыҡ.  Был йәһәттән хәлдәр нисек?
– Һауа шарттарының бигүк иркәлә­мәүенә ҡарамаҫтан, быйыл 803 мең тонна бесән (104 процент), 1 794,5 мең тонна сенаж (92 процент), 995,1 мең тонна силос әҙерләй ал­дыҡ.  Уңыш ҡеүәте уртаса 258 центнер. Стәрлетамаҡ районының Калинин исемендәге йәмғиә­т­ендә орлоҡ заводы сафҡа индерелде.  Бынан тыш, бәләкәй эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнгәндәргә ярҙам йөҙөнән йәрминкәләрҙә бушлай сауҙа нөктәләре бирелә.
– Ауыл халҡы беҙҙе туйҙыра, илде түлле итә.  Быйыл туғыҙ айҙа аҙыҡ-түлек эшкәртеү тармағында 60 миллиард һумлыҡ тауар һатыуға сығарылды, 80-дән ашыу предприятие һөт продукцияһы тәҡдим итте.  Бөгөн Әбйәлил районының “Красная Башкирия”, Стәрлетамаҡ һәм Мәләүез райондары хужалыҡтары культураларҙы ошо алым менән үҫтерә һәм һәйбәт уңыш ала.  Шул иҫәптән Благоварҙа – 1600 баш инә сусҡаға иҫәпләнгән заманса селекция-генетик үҙәге, Кумертауҙың Маячный ауылында май һығыу заводы һәм элеватор сафҡа инде.  Фермер хужалыҡ­тарының кооперацияһы – ауыл хужалығы продукцияһы етештереүсе­ләрҙең һөҙөмтә­лелегенә илткән иң ышаныслы юл.  Шуның 61 миллиард һумы – үҫемлекселек, ә 67,8 миллиарды малсылыҡ тармағына тура килә.  Шуға ла был йүнәлештә альтернатив алымдарҙы өйрәнәбеҙ, тармаҡҡа инвестициялар йәлеп итеү юлдарын эҙләйбеҙ.
2016 йылдың тәүге ярты йылында, был­тырғы ошо осор менән сағыш­тырғанда, инвестиция күләме 43,9 процентҡа артты – 3,4 миллиард һум аҡса йәлеп ителде, 278-ҙән ашыу яңы эш урыны булдырылды.  Был бәләкәй икмәкханаларҙың артыуы менән бәйле. Ҡош ите әҙерләү йәһәтенән дә илдә алдынғы урынды биләйбеҙ.  Ә бына ер кешеләренең үҙ­ҙә­ренең көнитмешен яҡшыр­тыу йәһәтенән нимәләр башҡарыла?
– Эйе, ауыл әүәл-әүәлдән туйындырыусы сығанаҡ булған.  Өмөт аҡландымы?
– Йыл әлегә тамамланмаған, әлбиттә, шулай ҙа тәүге һөҙөмтәләр насар түгел.  Әммә был йәһәттән финанс бүленеү ҙә мөһим.  Бының өсөн нин­дәй алымдар кәрәк тип уйлайһығыҙ?
– Үҫемлекселектә етештереү күләмен бары селекция һәм орлоҡсолоҡ эшенә етди иғтибар биреп, селекция-орлоҡсолоҡ берләшмәләре төҙөү иҫәбенә генә арттырырға мөмкин.  Был технологияны беҙҙең республикала уҙған быуаттың туҡһанынсы йылдарында уҡ ҡуллана башлағайнылар.  Ер кешеһе, ауыл эшсәне… Йылдың һәр миҙгелендә лә ал-ял белмәй ул.  Мәғлүм булыуынса, республикала 2020 йылға тиклемге агросәнәғәт комплексын үҫтереүҙең стратегик планына ярашлы ауыл хужалығының һөҙөмтә­лелеген арттырыуға, ситтән килтерелгән аҙыҡтар­ҙы үҙебеҙҙекенә алмаштырыуға, йәшелсә, емеш-еләкте, ҡош-ҡорт һәм сусҡа итен, йомортҡаны етештереүгә етди иғтибар бирелә.  Ә бына үҫтерелгәнде һатыу, уны халыҡҡа еткереү йәһәтенән нимәләр башҡарыла?
– Был йәһәттән бигерәк тә ҙур ҡалаларҙа йәрминкәләр үткәреү матур йолаға әүерелде.  Ә бына шул үҫтерелгәнде үҙебеҙҙә эшкәртеү йәһә­тенән хәлдәр нисек тора?
– Он, икмәк, ярма, кондитер аҙыҡтары менән үҙебеҙҙе 120 процентҡа тәьмин итәбеҙ.  Тағы Көньяҡ Урал тәбиғәте шарттарында Ноутил технологияһы, йәғни ерҙе һөрмәйенсә сәсеү, үҙен аҡлай.  Тәбиғәт көйһөҙлөктәре, заман ҡаршылыҡтары менән көрәшә-көрәшә иген үҫтерә, мал үрсетә, аҙыҡ әҙерләй.  Республикала бөтәһе 3 миллион 421,1 мең тонна (былтыр 3 миллион 198,2 мең тонна) иген йыйып алынды, айырыуса Хәйбулла, Баймаҡ райондарында уңыштың юғары булыуы ҙур йоғонто яһаны.  И. ХАҠОВ әңгәмәләште. Был йәһәттән йәш белгестәргә дәүләт ярҙамы күрһәтеү буйынса ҡабул ителгән республика програм­маһына өмөттәр ҙур.  Хатта йәшәү өсөн барлыҡ шарттар булған төбәктәрҙән дә йәштәрҙең күпләп китеүен күрәбеҙ.  Туймазы районының Дуҫлыҡ, Илеш районының Түбәнге Сереккүл ауылдарында ла шундай уҡ проекттар йүнә­лешендә эш алып барыла.  Уның сиктәрендә яҙмышын ауыл менән бәйләгәндәргә бер тапҡыр аҡсалата ярҙам күрһәтелә.  Бөгөн тәүге һөҙөмтәләр хаҡында һөйләшергә мөмкин.  Әлбиттә, малсылыҡ тармағында хәл итәһе мәсьәләләр бар.  Йәнә ул баҙарҙа хаҡты көйләү йәһәтенән дә уңайлы.  Икмәк бешереү комбинаттарының ҡеүәте уртаса – 37 процент. 