Хатта элегерәк бушлай күрһәтелгән хеҙмәттең һәм ярҙамдың да.  Ләкин был талап күңел яралары өсөн компенсация түләүҙе күҙ уңында тотмай.  Статистика мәғлүмәттәренә күҙ һалһаң, һәр икенсе никах тиерлек тарҡала.  Һөҙөмтәлә уны иҫбатлауы ла ауыр.  Ярай ҙа әҙәм был ҡылығын йәшерһә йәки дәлилең юҡ тип танһа...  Закон сығарыусы депутаттар ауыҙынан бер мәл хатта айырылышҡан өсөн дәүләт пошлинаһын 30 мең һум итергә, ир-ҡатынға бирелгән ярашыу ваҡытын ярты йылға тиклем оҙайтырға тигән тәҡдимдәр ҙә яңғыраны.  Судья хатта ике яҡҡа үҙ-ара һөй­ләшеп килешергә тәҡдим итә (ҡыҙыҡ, был тырышлыҡ ни менән барып бөтөр ине икән?).  Аптырайһы түгел, беҙҙең илдә иреңдең йә ҡатыныңдың хыянаты өсөн аҡсалата компенсация талап итеү – бик һирәк күренеш.  Суд, әлбиттә, уның ғаризаһын ҡабул итә.  Элек сит илдәрҙә “ғаиләһен ҡурҡытып тотҡан ирҙәргә ҡатындарына, балаларына нисәлер метрға яҡын килергә ярамай” тигәнде уҡып, аптырай торғайныҡ.  Үҙенең ыҙа күреүен ул 500 мең һумға баһалаған. Ә ниңә бындай яза тураһында уйланмаҫҡа әле?  Парҙар араһында яуаплылыҡ тойғоһоноң кәмеүе лә, эшһеҙлек, эскелек, хыянат ҡылыу, йәбер-золом һәм башҡа сәбәптәре бар уның.  Көтәйек әле, кем белә... Ошо ҡырҡыу мәсьәләне хәл итеү юлын да эҙләйҙәр.  Кемдер бит ҡатынын йә ирен нығыраҡ яфалар өсөн уны йәшермәй ҙә.  Айырылышҡанда бер яҡ вәкиле бәләкәй бала менән эшләмәй өйҙә ултырһа, инвалид йә өлкән йәштә булып, ауыр матди хәлгә дусар ителһә, суд икенсе яҡҡа уны тәьмин итеүҙе бойора ала.  Хоҡуҡ өлкәһендә “әхлаҡи зыян” тигән төшөнсә күҙәтелә.  Хәҙер шул ғәмәл беҙҙә лә индереләсәк. Туғандарына, яҡындарына көн күрһәтмәгән кешеләргә ҡаршы күп төрлө тыйыуҙар булдыры­ласаҡ.  Мәҫәлән, ғаилә ағзаларына шылтыратырға, эшенә килергә, ситтәр аша элемтәгә керергә маташырға, атыу ҡоралы һатып алырға һәм ҡулланырға ярамай...  Заманы шундай – бөтә нәмәнең дә аҡсалата хаҡы бар.  Әйткәндәй, сит илдәрҙә ғаиләләге йәберләү туҡмау тигәнде генә аңлатмай.  Район судына биргән ғаризаһында дәғүәсе хәләл ефетенең ҡапыл ғына уға оҙайлы хыянатын һәм бүтән ҡатындан балаһы барлығын хәбәр итеүен, шунан шәхси әйберҙәрен йыйып, теге ғаиләгә китеүен белдергән.  Физик ауырты­ныуға ҡарағанда, психологик йәки психик ҡаҡшау нығыраҡ зыян килтереүе лә бар.  Бына Тула өлкәһенән бер ҡатын хыянаты өсөн иренән тап шундай зыянды ҡаплатыуҙарын талап иткән.  Сит илдәрҙә ошондай хәлдәр йыш ҡына ғәмәлгә ингеләй ҙә ул, тик унда ла никах килешеүендә аныҡ иҫкәрмә булһа ғына. Ә шул уҡ хыянат та йәбер-золомға инмәйме ни?  Бары тән яраһы ап-асыҡ булып, күҙгә күренеп торһа, йән әсенеүен ярып ҡарауы мөмкин түгел.  Ошо йәһәттән Рәсәйҙә яңы ҡанун проекты әҙерләнә.  Ә күңел әрнеүе, киреһенсә, йән ауырыуына килтереп, кешене төҙәлеп булмаҫлыҡ сиргә һабыштырыуы бар.  Әммә был проблема юҡ тигәнде аңлатмай бит... Беҙҙең законда ла был нормалар ҡараласаҡ, ти белгестәр. Ҡайһы берҙә йән яраһы тән йәрәхәтенән дә ҡурҡыны­сыраҡ, тәрәнерәк, ғазаплыраҡ.  Ысынлап та, һуңғы йылдарҙа ғаилә нигеҙенең һиҙелерлек ҡаҡшауы күҙәтелә.  Хатта асыҡтан-асыҡ тантана иткәндәй ҡылана.  Яңы ҡанун ғәмәлгә инә ҡалһа, хыянатты ла матди үлсәүҙәргә һалып булыр, бәлки?.. Өҫтәүенә айырылышыу сәбәбе хыянат булғанда, Туланан баяғы ҡатын миҫалында тоғролоҡто һаҡламаған өсөн компенсация түләтеү алымын да ғәмәлгә индергәндә, ә?  Закон боҙоусыға ваҡытлыса үҙ өйөнән китергә тура килеүе лә ихтимал, хатта торлаҡ уның милкендә булһа ла.  Оҙайлы стресс арҡаһында гүзәл зат өс ай ваҡытлыса эшкә яраҡһыҙ һаналған. Һөҙөмтәлә ошо ҡылығы менән уға әхлаҡи зыян килтергән, физик һәм күңел һыҙланыуҙары кисерергә мәжбүр иткән, йәғни ҡатындың йөрәге ауыртҡан, башы әйләнгән, йоҡоһо боҙолған, ул хәүефләнеү, ҡурҡыу, йән әрнеү, ҡайғы, юғалтыу, өмөтһөҙлөк тойғоларынан яфа сиккән.  Юҡҡа ғына халыҡта “тән яраһы төҙәлер, туйға хәтлем йүнәлер” тимәйҙәр бит.  Әммә суд ултырышынан һуң ҡатындың дәғүәһе кире ҡағыла. Ә бына күңел яралары, әрнеү, рәнйеү күпмегә барып баҫа икән? “Ләззәт өсөн түләр кәрәк”, – тиҙәр түгелме һуң?  Ул иҡтисади золомдо ла, психологик баҫымды ла, эмоциональ ҡыйырһы­тыуҙы ла белдерә.  Ғаиләлә көс ҡулланыу тигәндән, был да көнүҙәк мәсьәлә.  Өс ай илап алғас, алданған ҡатын эште былай ғына ҡалдырмаҫҡа уйлай. 