Әммә ҡаралты бер нисә минут эсендә емерелә.  Төтөн баҫҡан бүлмәлә үҫмер ҡатынды күрә, уны етәкләп, ут ялмаған йорттан урамға алып сыға. Көтмәгәндә ул йорттарҙың береһенән ялҡын сыҡҡанын күрә.  Үҫмер, оҙаҡ уйлап тормай, йорт янына йүгерә.  Килеп еткән янғын һүндереүселәр утты тиҙ арала “ауыҙлыҡлай”.  Өй эсендә инвалид ир ҡалған була.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, берәүҙең дә кеҫә телефоны булмай сыға.  Хәүеф алдында баҙап ҡалмаған Илназ биш балалы ғаиләлә үҫә, Матрай ауылы мәктәбендә Х класта уҡый.  Йылайыр районының Яманһаҙ ауылында 16 йәшлек үҫмер ут ялмап алған йорттан ҡатынды алып сыҡҡан.
 Дуҫтарына ярҙамға саҡырырға ҡушып, Илназ өй эсенә йүгерә һәм тауыш ишетә.  Рәсәй Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының Башҡортостан буйынса Баш идаралығы ҡыйыу үҫмерҙе министрлыҡтың наградаһы менән бүләкләүҙе юллай. Илназ Байбаҡтин мәктәптән ҡайтҡас дуҫтары менән уйнарға сыҡҡан.  Илназ тағы ла ут эсенә ташланмаҡсы була.  Харабалар араһында йорт хужаһының мәйете табыла.  Фажиғәнең сәбәбе – тәмәке тартыу.