Приставтар хеҙмәте мәғлүмәттәренә ҡарағанда, мөлкәтте ҡулға алыу осраҡтары арта: 2015 йылда хоҡуҡты сикләүсе әлеге ҡарарҙар 27 мең тапҡыр ҡабул ителһә, быйылғы тәүге һигеҙ айҙа бындай акттарҙың һаны 144 меңдән ашып киткән.  Тимәк, һеҙ фатир йәки машинағыҙҙы, башҡа төрлө милекте һата ла, һатып ала ла алмаясаҡһығыҙ.  Суд приставтары идаралығында әйтеүҙәренсә, “Росреестр” берәмектәренә был турала иҫкәртеү ебәрелгән дә инде.  Быйыл йыл башынан алып республикабыҙҙа 60 меңдән ашыу кеше үҙ мөлкәтен теркәүгә бәйле эштәрҙе башҡарыу хоҡуғынан мәхрүм ителде.  Бер нисә мең һум өсөн төрмәгә ултыртмайҙар, йәнәһе.  Күптән түгел Суд приставтары федераль хеҙмәтенең Башҡортостан буйынса идаралығы тағы бер сара уйлап тапты.
 Мөлкәткә арест һалыу ысулы – ошо сараларҙың береһе.  Ҡайһы берәүҙәр бурысы түләнмәүгә ыжлап та бирмәй.  Сәбәбе – граждандарҙың үҙ бурысын билдәләнгән ваҡыт эсендә түләмәүе.  Бурысты һәм шул арала йыйылған пеня күләмен тиҙерәк түләп ҡуйыу ғына берҙән-бер юл булып тора.  Етмәһә, мөлкәтте бүләк итеү, вариҫҡа алыу, хатта газ үткәреү буйынса рәсми документтар юллау ҙа тыйыла.  Шуға күрә ундайҙарҙы хоҡуҡи яҡтан төрлөсә сикләргә тырышалар.  Был осраҡта бурыс күләменең ҙурмы, бәләкәйме икәнлеге мөһим түгел, кисектерелгән булыуы ғына приставтар иғтиба­рынан ситтә ҡалмаясаҡ һәм улар сараһын күрергә әҙер. Улар төрлөсә булырға мөмкин: кемдер юл ҡағиҙәһен боҙған өсөн бурыслы, кемдәрҙер коммуналь хеҙ­мәт­тәр өсөн иҫәпләшергә ашыҡмай, кемдер мөлкәт йәки ер һалымын түләүҙе һуҙа.  Иҡтисади көрсөк заманында ҡаҙнаны тултырыу еңел түгел, һәм бының өсөн дәүләттең өҫтәмә саралар күрергә мәжбүр булыуын да онотмайыҡ.