Конституция уға конгрестың ғәҙәттән тыш сессияларын йыйыу йәки икенсе ваҡытҡа күсереү хоҡуғын бирә.  Һәр кем менән күрешеп-танышып сыҡҡас, донъя хәлдәренә күсәләр, бер генә төбәк тә, бер генә көрсөк тә иғтибарҙан ситтә ҡалмай.  Ҡыҫҡаһы, тартыша торғас, союздаштар ахыр сиктә матур йәшәгән ғәрәп илен пыран-заран килтерҙе.
“Ғәрәп яҙы” Ливиянан һуң Дамаскка ла күсте.  Әммә был илдә шарттар икенсе ине шул: Ливияла – далалар, ә Сүриәлә – ҡалалар.  Шул уҡ ваҡытта, күҙәтеүселәр фекеренсә, президент, хәл үҙенән-үҙе яйла­ныр әле тигән өмөттә, әүҙем эш-хәрәкәттәрҙән сит­ләшә.  Беҙҙең осраҡта уны хәрби көскә ҡайтарып ҡалдырырға ярамай.  Яуап итеп, Әсәд көс ҡулланды, йөҙ­ҙәрсә, юҡ, меңдәрсә кеше һәләк булды.  Ниһайәт, Америка тарихында беренсе мәртәбә ҡара тәнле президент­тың идара итеү дәүере тамамлана.  Хәтерләүҙәренсә, 2009 йылдың 28 де­кабрендә, инаугурациянан һуң бер аҙна үткәс, Барак Пентагонда генералдар һәм адмиралдар менән осрашҡан икән.  Тураһын әйткәндә, йәш пре­зи­дентҡа ауыр мираҫ ҡалғайны: ике һуғыш, союздашта­рының ситләшеүе, ошо ун йыллыҡтағы иң тәрән рецессия...  Был үҙенә күрә идеализмды реализм менән яҡынай­тырға маташыу булғайны.  Был Сүриә мәсьәләһендә генә түгел, бәлки Украиналағы хәлдәрҙе яйға һалыуҙа ла күренде.  Ғөмүмән, Барак Обаманың хаким­лыҡ итеүенең һуңғы йылдары гел генә низағтар, хатта союздаштары менән дә аңлаша алмауы һөҙөм­тәһендә ҡатмарлана барҙы.  Ғүмер ағышын, ваҡыттың тиҙләнешен уйлағанда, һигеҙ йыл да тын алған­дай үтеп киткәндәй.  Президент Сенаттың хуплауы һәм ризалығы буйынса федераль судьялар, илселәр, башҡарма власть аппаратындағы мөһим хеҙмәт­кәрҙәрҙе тәғә­йенләй.  Президентлыҡ — ғәфү үтенеү кәрәкмәгән ғәмәл. Американдар был юлы Әсәдтең хакимлыҡтан китеүен талап итеү менән генә сикләнде.  Уның һүҙҙәре йыш ҡына эш менән нығытылмай.  Ете йыл үтеүгә, теге ваҡыт Оба­маға һоҡланған офицерҙар һәм оборона буйынса белгестәр, прези­дентлыҡ йылдарында идара итеү стиле тотошлай үҙгәрҙе, тип иҫәпләй.  Әммә 2011 йылдың башында йәнә бер проблема килеп сыҡты – Яҡын Көн­сығышты авторитар лидерҙарға ҡаршы протест тулҡыны сәсәтә башланы.  АҠШ президентының вәкәләттәре ифрат киң.  Оло сәйәсәткә килгәс тә Барак Обамалағы мосолман тамырҙарының, бәлки, шауҡымы булыр, ҡара тәнле­ләргә, айырыуса кәмһетелгәндәргә ҡарата игелеклелек күрһәтер тигән өмөт йәшәп алғайны.  Бүләк ашығыбыраҡ тапшырылды инде, ләкин телмәрендә Обама үҙе тотасаҡ тышҡы сәйәсәт принциптарын асып һалырға тырышты.  Географик карта әле аяҡ баҫҡан ер түгел.  Дэвид ФРАЙ, американ сатиригы.
 Уны аяҡ табаның менән тойорға кәрәк.  Иң юғары хаким­лыҡҡа Хиллари ханым килерме, бәлки, осраҡлы ғына миллиардер Трамп ултырырмы – кем булһа ла Америкалағы фун­даменталь ҡиммәттәр ҙә, сәйәсәт­тең төп йүнәлеше лә үҙгәрешһеҙ ҡала.  Американдар үҙҙәре мәрәкәләгәнсә, “Кандидаттар араһында отолғандар булмай, фәҡәт һайлаусылар ғына еңелә”.  Конституция буйынса, Америкалағы иң юғары вазифаға дүрт йылға ғына һайлайҙар.  Шаҡ ҡатырған да, ҡәһәрләндергән дә, һоҡландырған да бер ҡитға.  “Ул ҡаты иҫкәртә, ә аҙаҡтан бер нимә лә эшләмәй.  Дәүләт башлығы булараҡ, ул ҡораллы көстәрҙең баш командующийы булып тора һәм халыҡ-ара аренала илдең иң юғары вәкилен кәүҙәләндерә.  Үҙ вәкәләттәрен ике миҙгел үт­кәргән Барак Обама, ниһайәт, вазифаһын һөйәк өсөн талашҡан бурҙайҙар кеүек низағлашҡан дәғ­үәселәренең береһе­нә ҡалдырып, рези­денцияһы – Аҡ йорт­тан күсенеп сығырға мәжбүр.  Кешелектең идеялар һәм бөйөк ҡаҙаныштары инкубаторы.  Шунда булған кеше­ләрҙең фекеренсә, яңы президент үҙен иркен тота – тотанаҡлы, тыныс, һәр кемгә ихтирам күрһәтергә тырыша, баш командующий булараҡ, уғата әүҙемлеген һиҙҙермәй.  Ҡушма Штат­тарҙа үҫеп, шунда белем алып, административ хеҙмәт карьераһын ошонда башлаған егет, һис һүҙһеҙ, америкаса фекерләү, ошо йәмғиәт­тәге рухи ҡим­мәттәргә инаныу мәк­тәбен үткәйне.  Аҡ йортта, “түңәрәк өҫтәл” янында билдәле баҫмаларҙың колумнистары менән осраш­ҡанда, Барак ошондай фекер әйткәйне: “Американың ҡеүә­тен нисегерәк файҙаланыу мәсьәлә­һендә мин эҙмә-эҙлекле булдым шикелле.  Баҡти­һәң, донъялағы иң ҡеүәтле ил етәксеһенең дә мөмкинлектәре сикле икән.  Шул уҡ ваҡытта илдәге һәм дөйөм халыҡ-ара хәлгә ҡарап, ҡайһы бер президенттар ике-өс, хатта Франклин Рузвельт кеүеге дүрт тапҡыр ҙа һайланыуы мөмкин.  Был йәһәттән Америка ла, американдар ҙа — феноменаль күренеш.
 Шул шарттарҙа ул ҡулай әмәлдәр таба алырмы? Хакимдың көндәре һанаулы ғына ҡалды тигәндә, хәл үҙгәреп китте һәм Ҡаддафиҙың көс­тәре ихтилалсыларҙы ҡыҫырыҡлай башланы. Ғөмүмән, уны закондар сығарыу сәйәсәтенең лидеры тип атарға ла ярайҙыр. Был, тәү сиратта, Афғанстандағы һәм Ираҡтағы һуғыш.  Тунистағы Бен Әли режимы ғинуар эсендә ҡоланы, Мысырҙағы Мөбәрәк уның артынса уҡ, февраль башында, түңкәсләне.  Һәм, әлбиттә, закондар сығарыу процесында президенттың роле ғәйәт ҙур.  “Көс ҡулланыу ҡайһы саҡ зарури һәм уны хаслыҡ тип ҡабул итергә ярамай.  АҠШ ошондайыраҡ шарттарҙа Ливиялағы хәлгә ҡыҫылғас, ул Сүриәне лә урап үтмәҫ тигән фекер ҡалды.  Ғәрәп дәүләттәре лигаһы ла, НАТО буйынса союздаштар ҙа ихтилалсыларҙы ҡамытлау яғында булһа ла, Пентагон ҡаршы төштө, йәнәһе, Ливияла АҠШ-тың мәнфәғәттәре юҡ.  Улар, әлбиттә, Иран ядро програм­маһы буйынса килешеүгә өлгәшеүҙе, Куба менән мөнәсәбәттәрҙе яйға һа­лыуҙы, Транстымыҡ океан уҙаҡташ­лығын (быға Европа илдәре әлегә ҡаршы килә), Америка биләмәһендә яңы теракттарҙы булдырмауҙы Обама иҫәбенә яҙа.  Дәғүә дөрөҫмө?  Тиҫтәләрсә мең тыныс кешеләрҙең ғүмере ҡурҡыныс аҫтында ҡалған­лыҡтан, Обаманың ихтилалсыларҙы яҡлаған хакимиәтенә ышаныслы ғына юлды һайлау еңел булманы.  Иң мөһиме – низағ сөнниҙәр менән шиғайҙар араһында булып сыҡты, ә Америка конфессия-ара ыҙғышты яйға һа­лыуға әҙер түгел ине.  Вашингтондағы Аҡ йорттоң хужа­һы йәнә алмашына.  Ил Конститу­цияһы быны рөхсәт итә. Был Америкаға ышанысты ҡаҡшата”, – ти отставкалағы дүрт йондоҙло генерал. Тоғроһон ғына әйткәндә, донъялағы бик күптәр, улар Американы барып күргәнме, юҡмы, яратамы йә юҡмы, барыбер ошо илдәге хәлдәрҙе уйлап йоҡоға китә һәм көндөҙөн дә һәр кемебеҙҙе уның йоғонтоһо үҙенән ысҡындырмай.  Был фәҡәт тарихи законлылыҡты, кешенең камил түгеллеген һәм аҡылдың самалы икәнлеген таныу ғына”, – тип белдергәйне Барак ул саҡ. Барак шунда уҡ үҙен хужа итеп күрһәтә ала, сөнки ул хәбәрҙар булмаған мәсьәләнең юҡлығы асыҡлана. Ләкин ҙур дәүләт хакимының ғәмәлдә­ре шундай уҡ ҙур эштәр аша ғына ғәмгә күренә.  Унда Бәшәр Әсәдкә ҡаршы демонстрациялар башланды.  Шулай булһа, лидер үҙ иңенә һалған йөк менән ул яуаплылыҡ бер мәл гармония таба аласаҡмы?
2009 йылдың декабрендә Обама Ослоға тыныслыҡ өсөн Нобель премияһын алырға килгәйне.  Ундағы телмәр үҙенә күрә ҡыйыу яңғыраны.  Уның федераль закон буйынса хөкөм ителгән­дәрҙе ярлыҡау хоҡуғы бар.  Ғөмүмән, һуңғы осорҙа Барак халыҡ-ара эшмәкәрле­гендә әүҙемлеген ныҡ кә­метте, уның ҡарауы, күп мәсьә­ләләргә вице-президент Джозеф Байден йоғонто яһарға тырыша. Ул арала ИГИЛ тип аталған террор ойошмаһы, ғәйәт ҙур көс туп­лап, квазидәүләткә әүерелде. Февраль аҙағына Ливия диктаторы Муаммар Ҡаддафиҙың дошмандары бик күп ҡалаларҙы, шул иҫәптән Бенгазины ла, ҡулға төшөрҙө.  Хәйер, Барак Хөсәйен улы ла тарих хәтерендә оҙаҡ һаҡланырмы икән?.. Обаманың президентлығының тәүге йылдары Буш хакимиәтенән ҡалған мираҫтарҙың айыш-тойошона төшөнә алмай үтте.  Ошо йәһәттән, әйҙәгеҙ, әйләнеп, тарихҡа күҙ һалайыҡ. Ах, был Америка!..  Америкалағы президент һайлауы тигән кампанияны “шоу” тип атаһаң да ярай­ҙыр, “аҡса­лар көрәше” тиһәң дә дөрөҫ булыр.  Хәрби хәрәкәт­тәрҙең ниндәй эҙемтәләргә килтереүен мин хәҙер инде яҡшыраҡ аңлайым, шуға күрә беҙ бер форсатты ла ҡулдан ысҡындыра алмайбыҙ”.