Әйтәйек, һайлаусыларҙың күпселек тауышын йыйып та, нәҡ “выборщик”тар арҡа­һында икенсе баҫҡысҡа тәгәрәһәң...  Партия эсендә алдан тауыш биреү, йәғни праймериз – беҙҙең халыҡҡа ла бер ни тиклем таныш төшөнсә.  Тик айырма шунда: бюллетендәр шунда уҡ сканер аша үткәрелә һәм мәғлүмәт “базаға” оҙатыла. Ғөмүмән, АҠШ-та бөтәһе 538 “выборщик” иҫәпләнә. Ирекһеҙҙән һорау тыуа: бындай ҡат­марлы схема үҙен аҡлаймы?  Ә эш шунда: һәр штатҡа билдәле бер иҫәптә һайлаусылар бүлеп бирелгән.  Ғөмүмән, Америкала алдан һайлау системаһы шул тиклем көйлө эшләй, бында хатта ҡайһы бер штаттар өс-дүрт ай элек үк сараны ошо рәүешле үткәреп тә ҡуя. Уларҙы урындағы халыҡ “выборщик” тип йөрөтә.  Ә бына кокустарға килгәндә, ҡайһы бер партиялар уны үҙҙәре лә аңлап еткермәүен йәшермәй.  Һуңғыһын, бәлки, гәзит уҡыусыларыбыҙ ҙа хәтерләй­ҙер.  Бөгөн Америка халҡы президент һайлай тинек, йәғни үҙенә оҡшаған кандидат өсөн тауыш бирә.  Теркәлгәндән һуң һайлаусыға почта аша саҡырыу ҡағыҙы килә.  Был илдең һайлау системаһын төпкәрәк төшөп өйрәнгән һайын, һорауҙар күбәйә.  Быға абстракт һандар миҫалында ла төшөнөргә мөмкин.  Әммә асылда улар ил етәксеһен түгел, ә әлеге “выборщик”тарҙы билдәләй.  Мәҫәлән, иң күп “выборщик”тар Калифорнияла — 55, ә Вайомингта һәм тағы бер нисә штатта улар бармаҡ менән генә һанарлыҡ — өсәр.  Ул саҡта Гор өсөн 51 миллиондан ашыу һайлаусы һәм 266 “выборщик” тауыш биргәйне, ә кесе Бушҡа 50,4 миллион ғына һайлаусы ышаныс күрһәтте.  Хәтерегеҙҙәлер, быйыл был алымды “Берҙәм Рәсәй” партияһы бик әүҙем ҡулланды.  Әйткәндәй, был көндә һайлау һылтауы менән берәүгә лә ял бирелмәй.  Һайлау көнөндә төрлө сәбәптән ситтә булып ҡалғандарҙың да мәнфәғәте яҡланған — улар алдан тауыш биреү хоҡуғына эйә.  Ҡыҫҡаһы, бөгөнгө һайлауҙа кем еңерен алдан күҙаллауы ауыр.  Ҡыҫҡаһы, бөгөн – һайлау.  Һөҙөмтәлә президент тәхетенә кесе Буш ултырҙы. “Выборщик”тарҙың коллегия ултырышы декабрь айына тәғәйенләнгән.  Шаршамбы ла буш түгел — баҙар көнө.  Ҡыҫҡаһы, президент һайлауҙа­рының еңеүсеһен асылда ябай халыҡ түгел, ә “выборщик”тар билдәләй булып сыға. Шуға иң яйлыһы — шишәмбе.  Эйе, шишәмбелә, аҙна уртаһында.  Һәр хәлдә, американдар үҙҙәре быны аҙ һанлы штаттарҙың мәнфәғәт­тәрен яҡлау теләге менән аңлата.  Әлбиттә, бында “выборщик”тар тауыштарын мотлаҡ еңеүсегә генә бирергә тейеш тигән закон юҡ.  “Әгәр пре­зидентлыҡҡа кандидат халыҡ күпләп йәшә­гән ете штат буйынса еңеүсе тип та­ныла икән, ҡалған 43 штат халҡына ни ҡылырға?  Ә был штат буйынса “выборщик”тар иһә бишәү тип алайыҡ.  Аҡлай икән шул.  Тик йәшәү урыны алмашынһа, процедураны йәнә ҡабатлау шарт.  Әле февралдә үк кокустар үтте, праймериздар ойошторолдо.  Был – элек-электән килгән ғәҙәт.  Ҡыҫҡаһы, рәсми рәүештә һайлау көнө 8 ноябрь тип иғлан ителһә лә, һайлау алды кампанияһы унда күптән бара.  Хәйер, һайлау участкалары бында иртә таңдан төнгә тиклем асыҡ.
 Араларында, әлбиттә, беҙҙәге ише ҡағыҙ бюллетендәр менән эш иткән штаттар ҙа бар.  Тәү ҡарамаҡҡа бөтәһе лә аңлашыла кеүек.  Граждан иһә, үҙенә оҡшаған кандидатты билдәләгәс, рәсми ҡағыҙҙы йәнә почта аша һайлау офисына оҙата.  Әлеге тауыш биреү һөҙөмтәләре буйынса уларҙың бишеһе лә тауыштарын һуң­ғыларына бирергә тейеш булып сыға.  Әйтә­йек, әгәр һөҙөмтәләр фәҡәт һайлаусылар­ҙың ғына тауышынан сығып билдәләнһә, һайлау кампанияһы башлыса Калифорния, Чикаго һәм Нью-Йорк менән генә лә сикләнә алыр ине.  Һайлау системаһы тарихында уларҙың, киреһенсә, еңелеүсене яҡлап сыҡҡан осраҡтары ла билдәле.  Был дөрөҫ булмай ҙабаһа”, – ти улар. Уның ҡарауы, 277 “выборщик” Буш яҡлы булып сыҡты.  Америкала бындай принцип “Еңеүсе барыһына ла лайыҡ” тип атала.  барыһы ла шулай шыма ғына булһа, Америка Ҡушма Штаттары үҙе булып ҡала алыр инеме һуң?  Иң мөһиме – һайлауға өс-дүрт аҙна элек теркәлеп өлгөрөргә.  Был системаның кире яҡтары ла бар.  Бөгөн Америка халҡы яңы президент һайлай.  Партия эсендәге йыйын, лидерҙарҙы һайлау һәм улар өсөн тауыш биреү тип аңлата уны белгестәр.  Теркәлеүҙе гражданлыҡ юллағанда йәки водитель таныҡлығы алғанда уҡ үтеп ҡуйырға мөмкин.  Тик был осраҡта ла комиссия ағзаларын көн элгәре иҫкәртеү шарт.  Яңы президенттың исеме рәсми рәүештә шунда ғына билдәле буласаҡ. Әйт­кәндәй, бындай осраҡтар АҠШ тарихында дүрт тапҡыр теркәлгән дә инде.  Америка һайлаусылары башлыса банкоматтарға оҡшабыраҡ торған заман машиналарында тауыш бирә.  Ни өсөн нәҡ ошо көндә тиһегеҙме, сөнки шәмбе – урындағы фермерҙар өсөн ғәҙәти эш көнө, ә йәкшәмбелә улар сиркәүгә йөрөй.  “Выборщик”тарҙың һанын, ғәҙәттә, штат халҡы иҫәбенән сығып билдәләйҙәр: кеше күп икән, тимәк, “выборщик”тар ҙа күберәк.  Тәү ҡарамаҡҡа мәшәҡәтлерәк кеүек тойолһа ла, әлеге тәртип һайлаусыларҙы ҡур­ҡытмай, сөнки бөтә система онлайн тәртибенә көйләнгән.  Әммә...  Ә тауыш бирергә теләгәндәр иһә хеҙмәт урынынан һорап китә ала.  2000 йылда демократ Альберт Гор менән республикан Джордж Буш финиш һыҙығына сыҡҡас, нәҡ ошо математик-сәйәси ғәҙелһеҙлек өҫтөнлөк итте түгелме ни?  Ҡағиҙә булараҡ, праймеризда ла, кокуста ла билдәле бер партия ағзалары ғына түгел, ә ошо фирҡә яҡлы граждандар ҙа ҡатнаша ала. Тик шуныһы: уға барыу-бармауын американдар алдан уҡ хәстәрләп ҡуйырға тейеш ине, сөнки һайлауға махсус теркәлеү үтмәй тороп, берәүҙең дә был сәйәси сарала ҡатнашыу хоҡуғы юҡ.  Ғөмүмән, бындай ҡағиҙә АҠШ граждандары өсөн мотлаҡ.  Унда уның исем-шәрифе, һайлау участкаһының адресы яҙыла. Ә был осраҡта иһә кандидаттар, те­ләйме-теләмәйме, бәләкәй штаттарҙы ла иғтибарҙан ситтә ҡалдыр­май.  Ғәҙәти эш мәле.  Улар иһә үҙ сиратында һайлаусыға, уның ҡайҙа булыуына ҡарамаҫтан, почта аша бюллетень ебәрә.  Мәҫәлән, N штатында демократтар өсөн — 10 000, ә республикасылар өсөн 10 001 кеше тауыш биргән, ти. 