Һуңғы йыл­дарҙа тәүге тап­ҡыр 1 сен­тябр­гә хәтлем ашлыҡтың 95 процентын йыйыуға өлгәштек. Конгресс-холдың фойеһында алма төшөрлөк тә урын юҡ.  “Башҡорт ҡаҙы”, “Башҡорт бройлеры”, “Ҡурай төбәге” предприятиелары, “Алексеевка” совхозы, “Рус игене” йәмғиәте, “Умартасылыҡ һәм апитерапия буйынса ғилми-тикшеренеү үҙәге” дәүләт учреждениеһы, шулай уҡ Мәләүез, Стәрлетамаҡ, Мәсетле, Бүздәк, Белорет, Дәүләкән, Дыуан райондары фермерҙары һәм башҡалар үҙҙәре етештергән ит һәм һөт ризыҡтарынан, икмәк-ҡаластан, бал һәм емеш-еләктән ауыҙ иттерҙе. Беҙҙең хужа­лыҡтар 309 ми­ҙал менән бүләкләнде, шу­ның күбеһе (186) – алтын!  Ә меха­низа­торҙар араһында ойош­торолған конкурс еңеүсе­ләре иһә еңел автомобиль асҡыстары алып ҡыуанды. Республика Башлығы иҡти­сад үҫешенә мул өлөш индергән Стәр­летамаҡ, Саҡ­мағош һәм Илеш ра­йондары эшсәндәрен маҡтап үтте.  Рәсәй Ауыл хужалығы ми­нистрлығының Үҫем­лексе­лек, үҫемлекте механизациялау, химик эшкәртеү һәм һаҡлау департаменты директоры Петр Чекмарев, баш­ҡортос­тандарҙы Рәсәйҙең ауыл хужалығы министры Александр Ткачев исе­менән ҡот­лап, республиканың Волга буйы федераль округында ғына түгел, ә тотош Рәсәй буйынса иген, шәкәр сөгөл­дөрө, картуф һәм йәшелсә-емеш етеш­тереүҙә лидер икәненә ба­ҫым яһаны. – Бигерәк тә быйыл ҡаҙаныштар менән һөйөндөрҙөгөҙ.  Башҡортостан Башлығы Рөс­тәм Хәмитов юҡҡа ғына тел­мәрен хеҙмәт батырҙарына рәхмәт һүҙҙәре менән башламаны, сөнки аграрийҙар 3,25 миллион тоннанан ашыу иген үҫте­реп бураларға һалған, шул уҡ ваҡытта йәшелсә-емеш һәм картуф та бик уңған.
– Һеҙҙең фиҙакәр хеҙмәте­геҙгә, һис шикһеҙ, юғары баһа бирергә кәрәк, ул иҡтисадтың нигеҙен тәшкил итә, – тине Рөстәм Зәки улы.  Аҙаҡтан иң-иңдәргә дәү­ләт наградалары тапшырылды.  Бында Ауыл хужалығы һәм эшкәртеү сәнәғәте хеҙмәткәрҙәре көнөнә арналған тантаналы йыйылыш уҙа.  Ауыл уңғандарының бай йөкмәткеле күргәҙмәһендә күгәрсен һөтө генә булмағандыр.  – “Алтын көҙ” Бөтә Рәсәй күргәҙмәһендә, үткән йылдарҙағы шикелле, республи­кабыҙҙың агросәнә­ғәт комплексы бик юғары баһа­лан­ды.  Яҙғы сәсеүҙе һәм ураҡты дөрөҫ ойоштороуға айырым туҡтал­ғы килә.  Шулай уҡ Баймаҡ, Хәйбулла һәм Әбйәлил райондары уңған­дары ла һынатмаған.