Мин махсус тәғәйенлә­нешле отрядҡа эләгергә хыялланам. Һөҙөмтәлә бишен­селәр белемгә ынтылыуы ғына түгел, ә тәртипле, етди булыуы менән дә һоҡландыра.
– Бындай формала нисек йүге­реп, тыңлашмай йөрөмәк кәрәк?  Казак класы асыу тураһында һүҙ сыҡҡас иһә, унда эләгергә теләүсе­ләрҙән ҙур сират йыйыла. Уны казактар ойоштора.  Тупланған кластағы малай-ҡыҙҙар казак кителдәре кейгән, ант биргән.  – ти, мәҫәлән, Әсғәт Йәһүҙин.  Белем усағында бындай йүнәлеш өс йыл элек, йәғни учреждениела спорт-патриотик клуб булдырылғас, башлана.  Мәҫәлән, быйылғы уҡыу йылында Өфөнөң 97-се мәктәбендә казак кластары асылды.
 Йәш быуын күңелендә тарихҡа хөрмәт, илһөйәрлек тойғолары тәрбиәләү маҡсаты төрлө юлдар аша тормошҡа ашырыла.  Иптәштәрем менән шундай ҡарарға килдек: мотлаҡ хәрби юлды һайлая­саҡ­быҙ.  Балалар клубта бушлай шөғөлләнә.  Уҡытыу про­граммаһы ғәҙәти кластарҙыҡынан күпкә айырыла.  – Баш­ҡа­ларға өлгө күрһәтергә тейешбеҙ.  Ике ай эсендә хәрби эштең нигеҙен, шулай уҡ ҡул һуғышына өй­рәнеп өлгөргән улар. 