Яңы алымды төрлө яҡлап тикшереү, был эштә ҡатнашҡан­дарҙың фекерҙәрен, тәҡдимдәрен өйрәнеү дауам итә. Контракт системаһы тураһындағы 44-се Федераль законда билдәләнгәнсә, ашхананы аутсорсингка алған ойошма ризыҡтың тәмле булыуын, төрлөлөгөн тәьмин итергә, уҡыу йортон үҙ профиленә ҡарамаған мәшәҡәттән арындырырға тейеш.  Быны белем биреү ҡану­ниәтендәге яңылыҡ тип әйтергә мөмкин.  Мәҫәлән, Нефтекама ҡалаһында ошо ысул күптән файҙаланыла.  Әммә хәл итәһе мәсьәләләр ҙә байтаҡ. Стәрлетамаҡ ҡалаһында иһә аутсорсинг алымына күсеп, аҙыҡ блогын алып ташлау арҡаһында балалар баҡсаһының майҙа­нын киңәйтеү мөмкинлеге асылған, сабый­ҙарға өҫтәмә урындар булдырылған.  Һиҙелерлек уңыштар булһа ла, яйға һалаһы бурыстар ҙа күп әле.  Ошо һәм башҡа һорауҙарға республиканың мәғариф министры урынбаҫары Венера ВӘЛИЕВА аныҡлыҡ индерҙе.

– Һуңғы йылдарҙа балаларҙы дөрөҫ туҡландырыуҙың милли бурысҡа, шулай уҡ дәүләт сәйәсәтенең айырыл­ғыһыҙ өлөшөнә әйләнеүенә шаһит­быҙ.  “Муниципалитет менән бизнестың ике яҡ өсөн дә отошло хеҙмәттәшлеге” тип тә атайҙар уны.
– Уҡыусыларҙы туҡландырыуҙы ойоштороуҙа үҙәкләштерелгән систе­маға күсеүҙе лә халыҡ ыңғай баһалай башланы.
– Эйе, был ысулдың да отошло икәненә күптәр инанды.  Мәҫәлән, “Рәсәй Федера­цияһында мәғариф тураһында”ғы Закон­дың “Уҡыусыларҙы туҡландырыуҙы ойоштороу” тип аталған 37-се статьяһы дүрт пункттан тора.  Хәҙер район мәктәптәренең барыһында ла тиерлек үҙ баҡсаларында ҡышҡылыҡҡа йәшелсә-емеш әҙерләүгә ҙур иғтибар бүленә.  Шуны онотмау зарур. Тимәк, бындай компанияларҙың эше­нә контролде көсәйтеү, уларға талаптарҙы аныҡ билдәләү мөһим.  Шулай әкренләп булһа ла алға барабыҙ икән, барыһы ла хәл ителәсәк.
– Шулай ҙа дөрөҫ туҡланыуҙың нигеҙе – тап ғаиләлә...
– Эйе, бала ризыҡтың тән һәм йән сәләмәтлеге өсөн ни ҡәҙәр әһәмиәтле икәнен бәләкәйҙән белеп үҫергә тейеш.  Урындарҙа малсылыҡтың, умартасылыҡ­тың ныҡлы үҫеше, үҙ продукциябыҙға иғтибар артыуы ауыл мәктәптәрендә туҡ­ландырыуҙың сифатына өлөш индермәй ҡалманы.  Шулай уҡ “Халыҡтың санитар-эпидемиологик именлеге тураһын­да”ғы Федераль закон эшләй.  Унда атап үтелгән өҫтөнлөклө йүнәлештәр рәтендә мәктәп­кәсә, урта дөйөм һәм башланғыс һөнәри белем биреү ойошмалары тәрбиәләнеү­селәрен сифатлы ҡайнар аш-һыу менән тәьмин итеүҙе камиллаштырыу бурысы хаҡында әйтелгән.  Күренеүенсә, заманса алымдың төрлө яҡлап файҙалы икәнлеге раҫлана.  Дөйөм ынтылышта ҡануниәттең этәргес көсө баһалап бөткөһөҙ.  Күп урындарҙа терминал аша түләү мөмкинлеге булдырылды.  Элеккесә уларҙа продукцияны йүнләүҙән алып өҫтәлде йыйыштырыуға тиклем бөтөн эштәрҙе үҙҙәренең ашнаҡсылары башҡара.  Ә был норманы боҙоу тип иҫәпләнә. Был хаҡта мәғлүмәт ведомствоның сайтында урынлашты­рыл­ған.  Республиканың мәғариф учреждениеларында әлеге мәсьәләнең иғтибар үҙәгенән төшкәне юҡ.  Тимәк, уйланырға урын бар. “Мәғариф учреждениеларында ашатыуҙы ойошто­роу­ҙың мотлаҡ шарты – туҡланыуҙың фәнни яҡтан нигеҙләнгән физиологик нормаларын һаҡлау”, – тиелгән унда.  Әле, белеүегеҙсә, Өфөләге урта дөйөм белем биреү учреждениеларының яртыһын тиерлек “Мәктәп һәм балалар туҡланыуы үҙәге” йәмғиәте хеҙмәтләндерә.  Мәғлүм булыуынса, был дөйөм программа халыҡтың иҡтисади хәлен, йолаларын, ғөрөф-ғәҙәттәрен күҙ уңында тотоп, уларҙы медицина талаптарына ярашлы дөрөҫ туҡландырыу өсөн шарттар тыуҙырыуға йүнәлтелгән. Бынан тыш, Рәсәй Президентының “2012 – 2017 йылдарға балалар мәнфә­ғәтендә эш итеү милли стратегияһы тура­һында”ғы Указы бар.  Уҡыу йортонда туҡланыуҙы башҡа учреждениелар ойошторған хәлдә коммуналь хеҙмәттәрҙе, мөлкәт һалымын түләү, аҙыҡ блогы хеҙмәткәрҙәренә эш хаҡы биреү, бүлмәне йыйыштырыу һәм башҡаларҙы подрядсыға йөкмәтеү муниципаль ҡаҙнаның сығымдарын кәметеү мөмкинлеген бирә.  Шул уҡ ваҡытта, әлбиттә, һәр урында санитария ҡағиҙәләре теүәл үтәлергә тейеш. Ҡалаларҙа аутсорсинг ысулына ла, үҙәкләштерелгән системаға ла күсмәгән мәктәптәр бар әле.  Иртәнге аҙыҡтан баш тартыу, ҡоро-һары менән туҡланыуға өҫтөнлөк биреү, рекламала “данланған”дарға тартылыу, йәшелсә-емеште аҙ ҡулланыу организм­дың хәлһеҙләнеүенә килтерә.  Таратыуға, ризыҡтың һыуыныуына ризаһыҙлыҡ белдереү осраҡтары бар.  Уҡыу – энә менән ҡойо ҡаҙыу.  Унда хәҙер һөт коктейлдәре лә һатып алырға була.
“Роспотребнадзор”ҙың Башҡортос­тандағы идаралығы яңы уҡыу йылынан мәктәптә туҡландырыуҙың сифатына контролде көсәйтте.  Был хаҡта балаға даими иҫкәртеп тороу, өйҙә һаулыҡ­ты һаҡлау өсөн бөтөн мөмкинлектәрҙе булдырырға тырышыу һәр ата-әсәнең мөһим бурысы булып ҡала.  Төп ярҙамсы закон акты булараҡ, Рәсәйҙең Һаулыҡ һаҡлау һәм социаль үҫеш, Мәғариф һәм фән министрлыҡ­тарының берлектәге бойороғо менән раҫланған “Белем биреү учреждениелары уҡыусыларын, тәрбиәләнеүселәрен туҡ­лан­дырыуҙы ойоштороу буйынса методик кәңәштәр”ҙә был эштең мөһим критерий­ҙары билдәләнгән.  Күрһәтерлек ыңғай өлгөләр байтаҡ.  Нәҡ ошо шарттарҙы үтәгән өлкәндәр мәғариф учреждениеһына дөрөҫ талап ҡуялыр.  Был эштә ниндәй закондар нигеҙ булып тора, Венера Фәрит ҡыҙы?
– Ҡануниәтебеҙҙә, ысынлап та, йәш быуындың сәләмәтлеген һаҡлауға иғтибар артыуы мәғлүм.  Талаптың артыуы, әлбиттә, йәш быуынды комплекслы үҫтереү маҡсатына бәй­ле.  Барыһын да күпләп сәсәләр, хатта артҡанын һатыу мөмкинлеген дә күрәләр.  Ышаныслы ла ул.  Ул ил Хөкүмәте ҡарары менән раҫ­ланған “Рәсәй Федерацияһының халыҡты сәләмәт туҡландырыу өлкәһендә дәүләт сәйәсәте нигеҙҙәре” ҡуйған бурыстарҙы тормошҡа ашырыуҙың тәүге баҫҡысы ла булып тора кеүек.  Республиканың Мәғариф министрлы­ғында яңы уҡыу йылы башынан белем биреү учреждениеларында туҡланыуҙы ойоштороу мәсьәләләре буйынса “ҡыҙыу бәйләнеш” эшләй.  Һөҙөмтәлә хәҙер атай-әсәй банкта сират тороуҙан азат.  Таможня союзының “Аҙыҡ-түлектең хәүефһеҙлеге тураһында”ғы техник регламентында ла ошоға оҡшаш талаптар ҡуйылған, улар күҙ уңынан ысҡындырылырға тейеш түгел. Был йәһәттән мәғариф тармағы етәкселеге ниндәй фекерҙә?  Туҡланыуҙы дөрөҫ ойоштороу буйынса ниҙәр эшләнә?  Ни өсөн тигәндә, элекке мәғариф закондарында уҡыусыларҙы туҡландырыу шарттары тураһында ҡыҫҡаса иҫкә төшөрөп кенә үтелә ине. Ата-әсә, өлкәндәр мөһим мәсьәләгә битараф ҡалмаһын ине.  Балалар өсөн ярашлы продукция төрҙәрен һайлауға, уларҙың сифатына, аҙыҡ блогының эшмәкәрлек шарттарына һәм башҡа мәсьәләләргә ҡағылышлы тәҡдимдәр – мәғариф ойошмалары етәкселәренә ҙур ярҙам.  Был йәһәттән яңы алымдар аҡландымы?  Шул уҡ ваҡытта, уҡы­тыусылар әйтеүенсә, балалар хәҙер аҙыҡтың тәменә ҡарата дәғүә белдермәй.  Барлыҡ уҡыу йорттары өсөн берҙәм меню ҡарал­ған, ул ике аҙна алдан төҙөлә.  Ошондай ысул индерелгәс, аҙыҡ-түлектең төрҙәре лә артты.  Ауылдарҙың күбеһендә, әлбиттә, бала­ларҙы туҡландырыу элеккесә ҡала.  Шул уҡ ваҡытта ҡануниәттә был йәһәттән башҡа алымдарҙы файҙаланыуҙы тыйған талаптар юҡ.
– Ошоға бәйле барлыҡҡа килгән аутсорсинг ысулы республикала ни­сек тормошҡа ашырыла?
– Һәр ойошма үҙ йүнәлешендә шөғөл­ләнергә тейеш тигән фекер нигеҙендә башланған был эш йылдан-йыл киңерәк майҙанға сыға.  Сәләмәт йәшәү рәүеше – һәләттәрҙең асылыуы, яҡты хыялдарҙың тормошҡа ашыуы, рухи ҡиммәттәрҙе, тамырҙарыбыҙ­ҙы һаҡлау нигеҙе.  Ғөмүмән, мәктәптә туҡландырыуҙы камиллаштырыу дауам итә.  Урындағы хакимиәт­тә белдереүҙәренсә, һөҙөмтәлә сығымдар ҡырҡа кәмегән, туҡланыу ризыҡтарының сифаты яҡшырған, дәғүәләр әҙәйгән.  Шуға ла тап уларға ҡарата дәғүә күп: аҙыҡ бешеп етмәгән, тәмһеҙ, көн дә бер төрлө, һыуыҡ, ашнаҡсылар өлгөрмәй...  Хеҙмәт күләме ҙур булғанлыҡтан, барыһын да юғары сифатта атҡарыу мөмкин дә түгелдер.  Комбинатта әҙерләнгән ризыҡты уҡыу йорто ашнаҡ­сыларына йылытырға, таратырға ғына ҡала.  Уҡыусыларҙың йылдан-йыл күбәйеүен күҙ уңында тотҡанда, туҡландырыуҙы үҙе ойошторорға теләгән мәктәптәрҙәге ашхана эшмәкәрлегенә ҡарата ризаһыҙлыҡ­тың тағы ла артыуы ихтимал.  Төп туҡла­ныуҙан баш тартҡан уҡыусылар айырым хаҡ буйынса буфетта ашау мөмкинлегенә эйә.  Уны үҙгәртергә тырышыу кәрәкмәйҙер ҙә.  Бындай кәңәш биреү тибындағы акттар байтаҡ, барыһын да белеү мөһим.
“Рәсәй Федерацияһында мәғариф тураһында”ғы Закондағы 37-се статьяһы­ның 1-се өлөшөндә балаларҙы туҡланды­рыуҙы ойоштороу бурысының белем биреү ойошмаһына йөкмәтелеүе хаҡында әйтелә.  Был ауыр хеҙмәттең уңышында, белемде даими камиллаштырыуға ынтылыу менән бер рәттән, дөрөҫ туҡланыуҙың өлөшө баһалап бөткөһөҙ.  Һау-сәләмәт быуын үҫтереүҙе бергәләп хәстәрләйек.