Әйтеүҙәренсә, бындай сараларҙы даими уҙғарыу ике яҡ өсөн дә әһәмиәтле, эште яйға һалыуға ҙур өлөш индерә.
– Әле беҙҙә етем һәм ата-әсә ҡарауынан мәхрүм 125 бала иҫәптә тора, – ти район хаки­миәте башлығы урынбаҫары Светлана Атанғолова.  Район хакимиәттәрендәге опека һәм попечителлек органдарының әүҙем эшмәкәрлеге –
быға аныҡ дәлил.
 Дөйөм маҡсатты тормошҡа ашырыу йәһәтенән урындағы хаки­миәт, ауыл Советтары, мәктәп, дауа­хана, поликлиника һәм башҡа учреждениелар тығыҙ бәй­ләнештә эшләй.  – Улар­ҙың 76-һы – патронат тәрбиәгә, 49-ы опекаға бирелгән.  Етем ҡалған, яҙмыш ҡосағына ташланған балаларҙы хәстәрләү власть менән йәмғиәттең берҙәм бурысына әүерелде, тиергә мөмкин.  Әлбиттә, бындай ҡарар тиҙ генә хәл ителмәй.  Беҙҙә артыҡ бала юҡ.  Һәр мөрәжәғәтте ен­текләп тикшерәбеҙ, ғаиләнең көнкүреш шарттарын, холоҡ-фиғелен ныҡлап өйрәнәбеҙ.  Дәүләтебеҙ дөрөҫ бурыс ҡуя: һәр кем ғаи­ләлә йәшәргә тейеш, ти район етәкселеге.  Баланың кәйефе, яңы урынға ылығыуы, ундағы шарттар ныҡлы контролдә тотола, ата-әсәгә ярҙам ниәтендә әлеге кеүек осрашыуҙар ойошторола, психологик әңгәмәләр, тренингтар үткәрелә. Баланы тәрбиәгә алырға теләгән­дәр менән психологтар ҙа шө­ғөлләнеп, уларҙың характерын асыҡларға ярҙам итә.  Мәҫәлән, күптән түгел Миәкә районы етәкселеге вәкилдәре етемдәрҙе, ҡарауһыҙ ҡалған балаларҙы тәрбиәгә алған ата-әсәләр менән сираттағы осрашыу үткәрҙе.  Ошо һәм башҡа тикшеренеүҙәрҙән һуң ыңғай яуап алынғас ҡына, ғаи­ләгә документ туплай башларға рөхсәт бирелә.  Ғөмүмән, ифрат ҡатмарлы эш был, ләкин балаға атай-әсәй булырға теләгән изге күңелле кешеләр ауырлыҡ алдында ҡаушап ҡалмай.