“Химия һәм тормош” фәнни-популяр журналы­ның баш мөхәррире Любовь Стрельникова, шулай уҡ ошо өлкәләге башҡа белгестәр уҡыусылар менән педагогтарға оҫталыҡ дәрестәре күрһәтте, мауыҡтырғыс интерактив уйындар үткәрҙе.  Сәнәғәт тармағын үҫтереү маҡсатында тормошҡа ашырылған саралар араһында “Мин химияны яратам” тип аталған белем биреү проекты бар.  Белгестәрҙең фекеренсә, иле­беҙ­ҙә элек-электән химияны уҡытыу көс­лө ойошторолған.  Уларҙа балалар­ҙың белем, логик фекерләү, анализлау кимәле асыҡланды, һәләтте үҫтереү юлдары билдәләнде. Уға ярашлы, күптән түгел баш ҡала уҡыусыларына үҙенсәлекле дәрестәр күрһәтелде.
 Ғә­мә­ли эшкә иғтибарҙы көсәйтергә кә­рәк, шунһыҙ уҡыусылар күңелендә фәнгә ҡыҙыҡһыныу уятыу ауырға төшәсәк. Сара Өфө дәүләт нефть техник университетының Йәштәр технопаркында ойошторолдо.  Хәҙер иһә, балалар менән ата-әсәнең дә, мәғлү­мәти мөхиттең дә башҡаса булыуын күҙ уңында тотоп, предметтың йөк­мәткеһенә, уҡытыу алымдарына заманса үҙгәреш индереү мөһим. 