Апрель баштарында “Башҡортостан” гәзите редакцияһында баҫмабыҙ менән даими хеҙмәттәшлек иткән юрист, “Лига-М” юридик компанияһының директор урынбаҫары Таһир Мансуров ҡатнашлығында “тура бәйләнеш” ойоштороласаҡ.  Юрисҡа һорауҙы хат менән, 8 (347) 272-35-20 телефоны аша йәки һорау@mail.ru электрон адресына алдан ебәрергә лә мөмкин.  “Тура бәйләнеш” уҙғарылған көндә иһә сәғәт 11-ҙән көндөҙгө 1-гә тиклем 8 (347) 272-75-30, 8 (347) 272-05-43 телефондарына шылтыратып, үҙегеҙҙе борсоған төрлө хоҡуҡи һорауҙарҙы бирә алаһығыҙ.