Район халҡының күпселеге тап ошонда хеҙмәт урынын тапҡан.  Шулай ҙа отошло яғы бар: ауыл балалары ҙур ҡалаларҙағы юғары уҡыу йорттарына инә ала.  Балаларҙы дөрөҫ тәрбиәләү үҙе лайыҡлы пенсияға тиң.  Тышлығына үҙҙәренең фотоһы ҡуйылған был бәләкәй генә открытканы Ғәлиевтәр һаман да ҡәҙерләп һаҡлай.
– Әле туйыбыҙҙы иҫкә алабыҙ ҙа йәнә бер ҡат хайран ҡалабыҙ: етәкселек йәш белгестәргә ҡарата шул ҡәҙәр иғтибарлы, хәстәрлекле булған бит, – ти инәй менән бабай.  Мәктәптә ҡырҡ йылдан ашыу математика һәм физика фәндәренән уҡыта ғаилә башлығы.  Ҙур рәхмәт шундай иғтибарға!  Күҙаллауҙарҙың береһе лә дөрөҫкә сыҡманы.  Ғүмер буйы мал тотҡас, ҡул ҡаушырып ултырып буламы һуң?  Ҡатын-ҡыҙ тегеү менән шөғөлләнһә, ир-ат кирбес, алебастр, эзбиз етештерә, сана, арба, ҡамыт, дуға яһай, автотранспорт цехы ла бар.  Дәүләттең айлыҡ түләүе булмаған хәлдә лә, мохтажлыҡ кисереп йәшәмәҫ инек, моғайын.  – Йәйге каникул мәлендә лә таңғы биштән тороп көтөү ҡыуырға сығырҙар ине.  – Пенсияға килгәндә лә, зарланмайбыҙ.  Ҡауышыуыбыҙға бына тиҙҙән, 1 ғинуарҙа, 50 йыл тула.  Ошо бурыс нигеҙ булғандыр ҙа бәләкәй Ватаныбыҙҙа ҡалыуға.  Кемдәр йәшәй икән унда?  Радик һәм Ренал – тыуған төйәгенә терәк булырҙай тәжрибәле эшҡыуарҙар, урындағы етәкселек уларға киләсәктә лә ныҡлы ышаныс, өмөт бағлай.  Эйе, тормош йәменең хеҙмәттә, тыуған ергә тоғролоҡта икәнен раҫлаған хөрмәтлеләр ғүмер итә был йортта.  Профком ағзалары барлыҡ мәшәҡәттәрҙе тиерлек үҙ өҫтөнә ала: тантананы уҙғарыу өсөн бина табыу, аҙыҡ-түлек йүнләү, бүләктәр алыу, ҡунаҡтар исемлеген төҙөү...  Балаларына биргән дөрөҫ тәрбиәнең татлы емешенә кинәнеп йәшәй бөгөн Ғәлиевтәр.  Егәрле күстәрҙән күскән дарман ғына ла күңелгә әллә күпме йәшәү дәрте, алға ынтылыш өҫтәй бит. Ғәлиевтәрҙең үҙҙәренең балалары тап шундай тәрбиә алған.  Нур бөркөлөп торған йортта беҙҙе хаҡлы ялдағы өлкәндәр – ғүмерен тотошлай тыуған еренә бағышлап, уға лайыҡлы хеҙмәт иткән, һоҡланғыс балалар үҫтергән сал сәсле инәй менән бабай – ҡаршы алды.
...Елдәр ауылы ҡыҙы Флориза, мәктәпте тамамлағас, Миәкә етештереү комбинатының тегеү цехына эшкә килә.  Тегенсе ҡыҙҙар араһынан тап Флориза уның йөрәген яулай. Бергә булырға вәғәҙә бирешеп, киләсәккә яҡты хыялдар ҡороп, ерҙән атлап түгел, осоп йөрөгән йәштәрҙең тормош күген бер көн “ҡара болот” ҡаплай – уларҙы айыралар.  Гүзәл менән Зөлфиә лә, ата-әсәһенең юлын дауам итеп, бәхетен яратҡан һөнәрендә һәм тулы ғаиләлә тапҡан.
– Үҙебеҙ бәләкәйҙән ауыр хеҙмәткә егелгәнгәме, балаларыбыҙҙы бер ваҡытта ла эштән ҡурсаламаныҡ, – ти өлкәндәр.  Барыһы ла ихлас ҡотланы, тыуған ергә тоғро хеҙмәт итергә тейешлегебеҙҙе тағы бер мәртәбә иҫкә төшөрҙө.  Урам ҡыҙырып йөрөргә ваҡыттары ҡалманы.  Ошондай уңайлы шарттарға Флориза апайҙың һөйөп үҫтергән сағыу гөлдәре күҙ ҡамаштырырлыҡ матурлыҡ өҫтәй.
– “Бәхетлеһегеҙ: балаларығыҙ өрмәгән ергә ултыртмай үҙегеҙҙе” тигән һүҙҙәрҙе, Аллаға шөкөр, йыш ишетәбеҙ.  Уларҙы ашатыу, кәртә-ҡураны тәртиптә тотоу, һыйыр һауыу, һөт эшкәртеү – быларҙың барыһына ла өйрәнеп үҫте балаларыбыҙ.  Комбинат етәкселеге йәштәр өсөн комсомол туйы ойошторорға ҡарар итә.  Ҡыҙҙарыбыҙ өйгә саң ҡундырманы, бәләкәйҙән аш-һыу әҙерләүгә әүәҫ булды, малайҙар иһә ҡулынан көрәк-балта төшөрмәне.  Ҡырғыҙ-Миәкәләге тау итәгендә балҡыған хан һарайындай ике ҡатлы заманса йорт әллә ҡайҙан үҙенә саҡырып торғандай.  Һөнәр үҙенсәлектәренә тиҙ арала төшөнөп, алдынғылар рәтенә баҫҡан Флоризаны комбинат хужалары тыуған ауылы Елдәрҙәге цехҡа етәксе итеп ебәрә.  – тип һөйөнә Ғәлиевтәр.  Өлкән йәшкә етеүебеҙгә ҡарамаҫтан, күпләп умарта тотабыҙ.  Ул-ҡыҙҙарыбыҙ хәстәрлектән айырмай, ошо бәрәкәттә беҙҙең дә күңел бөтөн, йәш.  Моғайын, берәй етәкселер йә иһә эше уңышлы барған йүнселдер.  Хаҡлы ялында хаҡлы бәхетен кисерә улар. Бәлки, Себер яғында аҡса туплаған замандашыбыҙ ғаиләһенә шундай уңайлылыҡ тыуҙырғандыр.  – Күңелем был һынауҙы ҡабул итеп тә бөтмәй, әлбиттә.  Әйткәндәй, 150-нән ашыу саҡырыу ҡағыҙы әҙерләй улар.  Һөҙөмтәлә аҙаҡ ауыр замандарҙа ла “эш юҡ” тип зарланғандарын ишетмәнек, төшөнкөлөккә бирелгәндәрен тойманыҡ.  Предприятиеның гөрләп торған сағы.  Ғилемгә ынтылыу, тынғыһыҙ хеҙмәт һөҙөмтәһендә барыһы ла бөгөн өлгөлө мул тормошта йәшәй.  Өлкәндәргә әлеге хан һарайындай йортто ла күмәкләп төҙөп биргәндәр.  Йәш быуын белемдең, тырышлыҡтың әһәмиәтен бәләкәйҙән белеп үҫергә тейеш. Араларындағы бөркөт ҡарашлы Кәркәле егете Вәғиз – комбинат директорының шоферы.  Ике ҡатлы өйҙөң эсе заманса зауыҡ менән йыһазландырылған, йылы иҙән, яҡты пластик тәҙрәләр ололарға алдағы әллә күпме ҡыштың сатлама һыуыҡтарын һиҙмәй үткәреү мөмкинлеген бирәсәк әле.  “Барыбер кире алып киләм мин уны!” – тип белдерә баҫҡан ерендә ут сәсрәтер егет һәм әйткәнен үтәп тә ҡуя: һөйгәненә өйләнергә тәҡдим яһай. Беҙгә ошо мөмкинлекте һис тә ҡулдан ысҡындырырға ярамай.  Хеҙмәт ысын кеше итте уларҙы. Йәйҙе нисек ҡул ҡаушырып үткәрмәк кәрәк?!  Ярты быуат арауығында ниҙәр генә кисермәнек, әммә һәр саҡ атай-әсәйебеҙҙең, урындағы етәкселектең ышанысын аҡларға ынтылдыҡ. Алда әйтелгәнсә, ул-ҡыҙҙарының барыһы ла мул тормошта башҡаларға өлгө күрһәтеп ғүмер итә, хеҙмәте менән хөрмәт яулаған.  Белемде аныҡ тикшереү ысулы түгел ул.  Йәки кемдер ғүмер буйы ситтә йәшәп, төрлө ҡаҙаныштарға өлгәшеп, өлкәнәйгән көнөндә тыуған төйәгенә ҡайтып төпләнгәндер...
 Флориза апай ғүмер буйы тегенсе һөнәренә тоғро ҡалһа, Вәғиз ағай, шоферлыҡтан тыш, ситтән тороп юғары педагогик белем алыуға ла өлгәшә.  Ошондай уңышҡа юл күрһәткән ата-әсәһен хәстәрлектән айырмай улар.  – Өҫтәүенә, бүләктәрен тотоп, туйыбыҙға Елдәр һәм Кәркәле колхоздарының хужалары ла килеп етте.  Әле лә кәңәш һорап, өҫтәмә дәрес үткәреүен үтенеп йыш киләләр уға.
– Ҡайһы бер балаларҙы бушлай Берҙәм дәүләт имтиханына ла әҙерләйем, – ти Вәғиз Әхмәтвәли улы. 