Унда яман шеш ауырыуын иҫкәртеү һәм дауалау йәһәтенән үҙем инанған ысул тураһында яҙҙым.  Өҫтәүенә зарланыуҙы тыңлаған кешенең кәйефе төшә.  Берәр аҙна дауамында тик йәшелсә менән туҡланып алам.  Тимәк, сирлене көсләп ризыҡландырыу ҙа дөрөҫ түгел.  Бер китапта әйтелеүенсә, кешенең үҙ ауырыуы тураһында бүтәндәргә бөтөнләй һөйләмәүе хуп.  Белемде арттырыуҙан туҡтамайыҡ, йыбанмайыҡ, үҙебеҙҙе һаҡлайыҡ, хаҡлы ялдағылар! Иң тәүҙә шуны әйтеп үтәйем: халыҡ медицинаһы менән тик торғандан ҡыҙыҡһына башламаным – ҡаты ауырыу сәбәп булды быға.  “Башҡортостан” гәзитенең быйылғы 29 июль һанында “Дауаһы – аяҡ аҫтында” тигән мәҡәләм донъя күргәйне.  Тик был реакцияның нимәгә икәнен белмәнеләр.  Парктар, бассейндар, спорт залдары тик йәштәргә тәғәйенләнмәгән дәбаһа.  Һыуыҡ тейҙереп сирләүҙе, Аллаға шөкөр, бөтөнләй оноттом.  Мәҡәлә сыҡҡандан һуң миңә “Бәйләнештә” сайты аша бихисап кеше мөрәжәғәт итте.  Бер нисә йыл дауамында ныҡ йүткереп ыҙаландым.  Үҙемде рухи яҡтан әҙерләнем.  Район дауаханаһында аллергия диагнозы ҡуйылды.  Һуңғы сиктә астма кеүек була башланы.  Табиптарҙы яманлап һөйләүҙән дә арынһаҡ ине.  Ә сусҡа итен ашау гонаһ та, организмға ла зыянлы.  Йыуан эсәкте таҙартыу өсөн бер аҙна ашамаҫҡа, һыу ғына эсергә кәрәк.  Утыҙ йәштән алып организмды даими таҙартып торорға кәрәк икән.  Оло йәштәгеләргә һыйыр, һарыҡ ите ашарға кәңәш ителмәй.  Бөтөн дауалау эшен уларға тапшырып, үҙебеҙ ҡул ҡаушырып ултырһаҡ, әлбиттә, ыңғай һөҙөмтә булмаясаҡ. Улар сәләмәтлекте һаҡлау юлдары хаҡында артабан да яҙып тороуымды һорай.  Һөҙөмтәлә элекке кеүек ауырымайым.  Әгәр беҙ ауыл кешеһе һымаҡ утын киҫмәйбеҙ, һыу ташымайбыҙ, мал ҡарамайбыҙ икән, хәрәкәт итеү өсөн башҡа мөмкинлектәр ҙә бар бит.  Унан тағы бер аҙнаны ашамайынса, һыу менән генә үткәрҙем.  Беренсе мәртәбә биш көн ашамайынса таҙарынғандан һуң уҡ ауырыуҙың үтә башлағаны һиҙелде.  Еңеләйҙем, осоп йөрөгән кеүекмен.  Был эште башлау өсөн бер йыл буйы төрлө ысулдарҙы өйрәндем, яҙып алдым.  Ни эшләргә?  Уға үҙе теләгән, һораған аҙыҡты ғына бирергә кәрәк. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, күптәр хаҡлы ялға сығыу менән өйҙә ултырыуға һалыша.  Күңел торошобоҙ, сәләмәтлегебеҙ, иҫәнлегебеҙ нимә менән туҡланыуыбыҙға туранан-тура бәйле шул. Тикшереү өсөн аллерген етешмәй, тинеләр.  Үпкәсел булыу, уҫаллыҡ, көнсөллөк, һаранлыҡ, телмәрҙә әшәке һүҙҙәр ҡулланыу ауырыуға килтерә.  Шуны белеү мөһим: һыуыҡ тейгәндә бөтөнләй ашарға ярамай, сөнки организмдың көсө ауырыу менән көрәшәһе урынға аҙыҡты эшкәртеүгә сарыф ителә.  Уны даими ашаған кешенең холҡо ошо хайуандыҡына оҡшай башлай икән.  Ә был, һүҙ ҙә юҡ, ҙур ихтыяр көсө талап итә. Уларҙа холестерин юҡ.  Мин күберәк тауыҡтыҡына өҫтөнлөк бирәм, танһыҡҡа йылҡыныҡын алам.  Өлкәндәрҙең хәлен дә һорашып булмай, улар оҙон-оҙаҡ итеп сирҙәре хаҡында һөйләй башлай.  Белгестәр әйтеүенсә, унда һейҙек кислотаһы күп.  Үҙемә килгәндә, күп йылдар сәләмәтлек үҙәгенә йөрөнөм, һуңғы осорҙа тренажер залында шөғөлләнәм. Ә бит ауырыу үҙен иҫкә алған һайын нығына, тарала бара.  Унан һуң икенсеһен алдым, өсөнсөһөн...  Әҙәм балаһының һаулығында шулай уҡ хәрәкәт итеүҙең өлөшө ҙур.  Йылына ике-өс мәртәбә ҡабатланым был ғәмәлдәрҙе.  Хоҙайҙың ярҙамы менән нәҡ шул ваҡытта ҡулыма халыҡ медицинаһы китабы эләкте.  “Йәш ваҡыт нисек тә үтә ул, ҡартлығығыҙҙы алдан уйлағыҙ”, – ти торғайны әсәйем.  Сиргә һабышмау өсөн күңелеңде таҙа тоторға, насар уйҙарға юл бирмәҫкә, рухыңды нығытырға кәрәк.  Һөҙөмтәлә республика дауаханаһында айға яҡын ятып ҡайттым.  Яңылыш йәшәү, дөрөҫ туҡланмау ғүмерҙе ҡыҫҡарта.  Тәү сиратта – йыуан эсәкте.  Ни өсөн тигәндә, ул башҡалар алдында абруйын төшөрә, сөнки сирендә үҙе ғәйепле.  Ә беҙҙә нисек?  Шуға ла тағы бер нисә кәңәш бирмәксемен.

 Ләкин өс көн үткәйне, ауырыуым ҡабат башланды... Уҡый торғас, аллергияның тәндә бысраҡ токсин йыйылғандан килеп сығыуын белдем.  Күптәре – үҙем кеүек хаҡлы ялдағылар.  Сусҡа ите ашҡаҙанда тулыһынса эшкәртелмәй, һөҙөмтәлә тәнде бысрата.  Хаҡ һүҙҙәр. Артабан шул уҡ авторҙың ысулы буйынса бауырҙы таҙарттым.  Айырыуса ҡаланыҡылар. 