Теш араларын таҙартыу өсөн махсус ептәр — флостар — ҡулланылыуын да онотмағыҙ, сөнки ит, балыҡ кеүек ризыҡ теш араһына инеп ҡала ла, щетка уны сығара алмай.  Ашағандан һуң уны өс минуттай ныҡлап таҙартып йыуыу урынлы буласаҡ. Теш щеткаһын дөрөҫ һайлау ҙа мөһим роль уйнай.  Улар ябайҙарына ҡарағанда оҙағыраҡ хеҙмәт итә, һөҙөмтәһе лә яҡшыраҡ. Паста щеткаға ярҙам итеп, микробтарҙан, ауыҙҙағы насар еҫтән ҡотолдора. Ярты йыл һайын табипҡа күренегеҙ. Юҡһа, тешһеҙ ҡалыуың да ихтимал.

 Ултырып ашап алғас, сайҡап ҡына ҡуябыҙ.  Күптәр хәҙер электр щеткаһына өҫтөнлөк бирә.  Йомшаҡ ҡыллыһы тешкә ултырған микробтарҙы, аҙыҡ ҡалдығын таҙартып бөтөрә алмай, ҡаты ҡыллыһы эмалде зарарлауы мөмкин.  Кальций, фтор кеүек теш өсөн файҙалы матдәләргә бай ризыҡтар ашарға кәрәк.  Иң мөһиме шуны хәтерҙә тотоғоҙ: теште паста түгел, ә щетка таҙарта.  Теште шулай уҡ клиникаларҙа махсус препараттар менән дә ағартырға мөмкин. Тәмле-татлыға ҡарағанда емеш-еләк, йәшелсәгә өҫтөнлөк биреү, ашаған һайын ауыҙҙы сайҡатыу ҙа күп ауырыуҙы иҫкәртә. Ошо кислота йоғонтоһонда минералдар, йәғни кальций, фосфор юҡҡа сыға, тештең эмале йоҡара, кариес барлыҡҡа килә.  Мәҫәлән, теште щетка һәм паста менән ентекләп таҙартырға, ашағандан һуң ауыҙҙы сайҡатырға, даими тикшерелеп торорға. Ә инде пастаға килгәндә, һис шикһеҙ, ул да ҙур әһәмиәткә эйә.  Эш үткәс, уны таҙартыу, пломба ҡуйыу талап ителә.  Уның әйтеүенсә, ауырыуҙарҙың 98 проценты теште һаҡламауҙан килә.  Шулай уҡ ҡапҡылап алһаң, тағы ла теште таҙартырға кәрәк.  Төптә урынлашҡан тештәргә етһен өсөн щетка башының һығылмалы булыуы һәйбәт.  Табиптар һуңғы йылдарҙа теш ҡаҙнаһы шешеп, ярҙам һорап килеүселәрҙең күбәйеүен билдәләй.  Әммә шуны оноторға ярамай: фтор күп миҡдарҙа сәләмәтлек өсөн хәүефле.  Гигиена ҡағиҙәләрен теүәл үтәп, кариестан һаҡланырға мөмкин.  Уны өс ай һайын алмаштырып тороу зарур.  Телде лә ышҡыу кәрәклеген иҫегеҙҙә тотоғоҙ.  Әлбиттә, теште боҙолмаҫтан алда тәрбиәләй башларға кәрәк.  Һөҙөмтәлә шул аҙыҡҡа микробтар ултырып, урыны ҡарая, серей башлай.  Белгестең файҙалы кәңәштәре гәзит уҡыусыларға һис тә зыян итмәҫ:
– Теш боҙолоуҙың төп сәбәбе — ашағандан һуң ауыҙҙа аҙыҡ киҫәктәренең ҡалыуы, ҡуныҡ барлыҡҡа килеүе.  Иң уңайлыһы – ҡылы уртаса ҡатылыҡта булғаны.  Щеткалар йомшаҡ, уртаса һәм ҡаты ҡыллы була.  Улар теш эмален кальций менән тәьмин итә.  Иң отошлолары — фторлылары.  Ғәҙәттә, беҙ тештәребеҙҙе иртән йоҡонан уянғас таҙартабыҙ.  Һөҙөмтәлә бактериялар үрсей, ағыулы кислота бүленеп сыға.  Кеше һау-сәләмәт тормош алып бара икән, уның ауыҙындағы “ынйы”лар тәртиптә буласаҡ.  Щетканы йыуып, мотлаҡ киптереп ҡуйығыҙ.  Әминә Ҡаразбаева – баш ҡалала урынлашҡан “32 ынйы” клиникаһының теш табибы.  Көс менән ышҡырға ярамай, теш араларын, аҙау тештәрҙе ентекләп, ҡабаланмай таҙартығыҙ. 