Йыл да ошо дәүер ата ҡоралайҙар өсөн ысын көс һынашыу аренаһына әйләнә.  Таҡ-тоҡ килгән мөгөҙ тауыштары ғына тирә-яҡты яңғыратып тора.  Ҡырағай хайуандар осрауы бар!” тигән юл билдәләренә иғтибар итеүен һәм ҡорос аттарҙың тиҙлеген кәметеүен һорайбыҙ. Ҡоралай болан төрҙәре араһында иң бәләкәйҙәренән һанала.  Рәсәй биләмә­һендә ике төр – Европа һәм Себер ҡоралайҙары көн күрә.  Шуға күрә беҙ Белорет ҡалаһы һәм районы, республика халҡына, күрше өлкәләрҙән килгән ҡунаҡтарға ҡурсаулыҡ биләмәһе аша үткән Өфө – Белорет автотрассаһындағы “Һаҡ булығыҙ!  Ярһыу, мускулдары ташып торған тәкәләр яман баҡырып, эргә-тирәләге сиҙәмде ҡара тупраҡҡа әйләндергәнсе тапап, күҙҙәрен аҡайтып бер аҙ тора биргәс, бер-береһенә уҡтай атыла.  Ғөмүмән, ҡурсаулыҡ өсөн бар кейек тә ҡәҙерле.  Йәйге эҫе көндәрҙә ҡоралайҙар, мышылар кеүек, оҙон үлән йә ҡуйы ҡыуаҡлыҡ араһында ял итә.  Улар төҫтә­ре, йәшәү ареалы менән генә айырыла.


“Көньяҡ Урал” дәүләт тәбиғәт ҡурсау­лығында ҡоралайҙарҙың һаны даими үҙгәреп тора.  Эңерҙә һәм иртә таңда ғына тамаҡ ялғауҙы хуп күрәләр.  Уның оҙон осло ҡолағы, ҡыҫҡа ҡойроғо һәм кәүҙәһе был кейеккә етеҙлек, йылғырлыҡ бирә.  Фәнни күҙәтеүҙәр һөҙөм­тәләре буйынса, улар яҙҙан көҙгә тиклем бихисап булһа, ҡыш айҙарында ни бары 15 – 20 башҡа яҡыны ғына тороп ҡала.  Ауыл ҡарттарының, элегерәк һуғыш яланында бер нисә ата ҡоралайҙың үҙ-ара алышыуҙарын осрата торғайныҡ, тип һөйләгәндәре әле лә хәтеремдә. Быға, беренсенән, ҡарҙың күп булыуы, үлән аҙығын табыуы ҡыйынлашыуы сәбәпсе булһа, икенсенән, тәрән ҡарҙа бүре йә һеләүһен кеүек йыртҡыстарға еңел табыш ул. Хайуанҡайҙың ашау рационына, төрлө үләндәрҙән тыш, мүк, бәшмәк һәм емеш-еләк инә. Шулар араһында ҡоралай ҙа бар.  Ҡоралайҙар август башынан сентябр­ҙең аҙағына тиклем ҡаса.  Матур, ҡупшы һәм үҙенсәлекле йән эйәһе йыш ҡына автомобиль тәгәрмәсе аҫтына эләгеп һәләк була. 