Йөрәккә лә тоҙ зыянлы.  Ул артерия һәм ҡан тамырҙарына насар йоғонто яһай.  Хәҙер дауаланыу өлкәһендә бик күп диеталар бар, шуларҙан үҙебеҙгә оҡшағанын, уңайлыһын табырға мөмкин. Ә бит тәбиғи натрийҙы шул уҡ йәшелсәнән дә алып була.  Уны күп ҡулланғандан һуң ныҡ һыуһата.  Мәҫәлән, сөгөлдөр, сельдерей, бәрәңге, кишер, шалҡан, салат, һуған, һарымһаҡ һәм башҡалар. Ул ашамлыҡ түгел.  Тоҙҙан айырыуса бөйөр зарар күрә.  Дөрөҫ туҡланмау һөҙөмтәһе бигерәк тә 40 йәште уҙғас үҙен һиҙҙерә башлай.
 Аҡһымдың артыҡ булыуы ҡанды ағыулай, эсәктәребеҙгә насар йоғонто яһай.
2.  Тоҙ ашҡаҙан тарафынан ауыр үҙләштерелә.  Иҫегеҙҙәлер: натрий – металл, ә хлор – ағыулы газ.  Икмәкте саманан тыш күп ҡулланыу. Ә беҙ был норманы 40-50 тапҡырға арттырабыҙ.  Аҡһымды күп ҡулланыу.
“Аҡһымлы ризыҡтар организмға көс бирә” тигән яңылыш ҡарашта булыу.  Был – ашҡаҙандың тоҙҙо тиҙерәк бөйөрҙәр аша йыуҙырып сығарырға тырышыу һөҙөмтәһе. “Миңә бөтә ризыҡ та ярай” йәки “Аш әрәм була” тип ашау 25-30 йыл ғүмерҙе ҡыҫҡарта.  Һөҙөмтәлә ашҡаҙанда һәр ваҡыт әсеү процесы бара.
4.  Иң төп дошманыбыҙ – тоҙ.  Һатып алынған тоҙ тышындағы яҙыуға күҙ һалығыҙ.  Беҙ ризыҡты әҙерләгәндә артыҡ оҙаҡ ҡайнатабыҙ, шуға күрә файҙалы минераль тоҙҙар, витаминдар юҡҡа сыға.
3.  Йәшелсә, үләндәр, еләк-емешкә ҡарағанда эс йомшартҡыс дарыуҙарға өҫтөнлөк биреү. Кешенең ғүмер оҙонлоғо дөрөҫ туҡланғанда 120 йылға етергә мөмкин.  Был сир ғүмерҙең ҡапыл өҙөлөүенә сәбәпсе була. Шулай булғас, тоҙ организмда эшкәртелмәй, уның туҡлыҡлығы ла юҡ.  Дарыуҙарҙы даими рәүештә ҡулланыу йыуан эсәк мускулдарының һүлпәнлегенә килтерә. Алкоголле эсемлектәр менән мауығыу ҙа бауыр һәм бөйөрҙәрҙе зарарлай.  Төрлө сирҙәр, хәлһеҙлек башлыса дөрөҫ туҡланмауҙан, ашҡаҙаныбыҙҙы кәрәкмәгән аҙыҡ менән тулыландырыуҙан килә.  Натрийҙың күп булыуы йөрәктең йыш тибеүенә килтерә, ҡан баҫымын арттыра. Белгестәр фекеренсә, организм 0,5-1 грамм тоҙ үҙләштерә ала.  Организмды нисек тоҙҙан айырырға?  Аҙыҡты дөрөҫ бешермәү. Был бөтөнләй мәжбүри түгел.  Һеҙ инде үҙегеҙҙе йәшерәк һәм төҙ кәүҙәле итеп хис итерһегеҙ, сөнки йәмһеҙ буй-һын организмда тоҙҙоң күп булыуына бәйле. Туҡланыуҙағы хаталар нимәлә күренә?
1.  Әсе ашарға яратыусылар “ул организмға кәрәк” тип яңылыша. Улар ғүмерҙе 15 – 20 йылға ҡыҫҡарта.
5.  Итле ризыҡтарҙа, аштарҙа үтә лә боросло, әсе соустар ҡулланыу.  Һөҙөмтәлә аяҡтар шешенә. Тоҙ беҙ көн дә ҡулланған бөтөн ризыҡта, йәғни иттә, майҙа, икмәктә, йәшелсәлә, һөттә лә бар.  Бары тик уны күп ҡулланыуҙан тыйылырға һәм аҙнаһына бер тапҡыр һыу менән генә 24 сәғәт ураҙа тоторға кәрәк. Быны эшләүе бер ҙә ҡыйын түгел.  Химик составы буйынса ул – натрий хлориды.  Әгәр ҙә организм әселекте бөйөр эшкәртеп сығара алғандан күберәк алһа, уның артығы үксәләребеҙҙә, балтырҙың аҫҡы өлөшөндә туплана.  Бына шуға күрә бөгөн йөрәк-ҡан тамырҙары ауырыуҙары беренсе урында тора.  Шул ваҡытта организмдың үҙ-үҙен һаҡлау реакцияһы эшкә тотона: ул тоҙҙо иретер өсөн һыу йыя башлай.  Организмдан тоҙ киткәс, йөрәк менән бөйөр иркенерәк эшләй башлар, мускулдарҙың тығыҙлығы һәм тән тиреһенең һығылмалылығы артыр.  Тәмле баллы күмәстәр ашау ҙа ашҡаҙанда һәм ҡанда кислота артыуға килтерә.  Сифатлы ризыҡтарҙы ғына ашарғамы инде беҙгә? 