Ҡәләмбай шунан байып ҡала”. Орскиға барғаны

“Ғәле ауылында Биксурин Хәсәнде силсәүит итеп һайлағандар.  “Олатай, көсөк минеке, бир инде, бир, – ти.  “Ярар улайһа, бирәм”, – ти Ҡәләмбай.  Фазлиәхмәт ағай 1931 йылда ошо уҡ райондың элекке Ғәҙелша ауылында тыуған.  Үҙе оло юл өҫтөндә.  Ҡайҙа шахта ҡорорға әйтеп биргән.  Ауылды ҡарарға, үҫтерергә кәрәк”, – тип ғорурланып та, борсолоп та һөйләне Сәхибә апай.
“Беҙҙең ауылдың күбеһе горняклар.  Шул тирәлә бер ҡойо (шишмә, батҡаҡ) була.  Аның ағаһы Абдулла Бейешев уездный ахун булған”.
 Сәхибә апай хәтирәһе

1985 йылдың июлендә Сибайға күрше генә ятҡан Хәсән ауылына барып төштөм.  Ҡартатай Иҙрис ҡартты саҡырып алған.
– Иҙрис, һиңә эш бар.  Революциянан алда үлеп ҡалған ул.  Орскиға барырға кәрәк, раҫланырға.  Мин әйтәм, сыға инде, алар араһында күпме кеше тәржемәсе булып эшләгән әле.  Шунда бер толпар ҙа сыҡҡан була.  Иҫтамғолдан – Айса, Айсанан – Мырҙабулат, Мырҙабулаттан – беҙ, туғыҙ бала. Ҡәләмбай
нисек байып киткән
 Мына беҙҙең өләсәйем дә эшкә шәп ине, урыҫ телен дә яҡшы белде.  Өс улы – Сирғәле, Солтанғәле, Иҫтамғол.  Иҙрис ҡарттың Бына шундай күлдән, һыу аҫтынан сыҡҡан йылҡылар тураһында тағы бер легенда. Әфтәхетдин Сәфәрғәле улы Бейешев геолог булып эшләне.  Барғаннар.  Бында 62 йәшлек уҡытыусы-пенсионер Сәхибә Ғатаулла ҡыҙы Рыҫҡужина менән ауыл тарихы, күренекле кешеләре тураһында ғәйәт бай иҫтәлек яҙып алдым.  Баймаҡҡа барған һайын ниндәй ҙә булһа риүәйәт, легенда, ауыл тарихтарын йә оло кешеләрҙең иҫтәлектәрен ҡуйын дәфтәремә теркәйем.  Үҙе указной мулла булған.  Мына Байназаров Ғәләүетдин, Байназаров Баһауетдин, Баһау олатайҙың улы Ғәббәс.  Мең ярым йылҡы сығып өлгөрә.  Алар, шулай булһа ла, һөнәрҙәр ҙә белгән: мейес сығарыу, итек, кейем тегеү – алар үҙләре эшләгән шуның барыһын да.  Шунан аттар сыға икән.  – Нимә теләһәң дә, бирермен”, – тип ялбара.  “Беҙҙең Хәсән баҡса кеүек матур.  Килгән беҙҙең ҡартатайға, Хәйрулла ҡартҡа.  Биксурин булып инеп, урыҫсаға оҫта, үҙе бик фигурный, Хәсән ҡартты силсәүит итеп раҫлатып ҡайтҡан. Ныҡ дөһөрҙәп килгәс, был ҡурҡышынан артына әйләнеп ҡарай.  Шунан йәш кенә бер ҡыҙ осрай.  Хәйрулла ҡартатай – судья, сельский секретарь. Сельсоветта ла.  – Байназаров Ғәләүетдинде шул Тубинда эшләгәндә Уфаға алдылар, нарком итеп.  Шунан инде, урыҫ теле башлап Хәсән ауылынан сыҡҡан, тип көләләр.  Сәхибә апайҙан Хәсән ауылының тарихын магнитофон таҫмаһына яҙып алдым.
 Алар бөтә тоҡомнары белән шахтала эшләнеләр, алтын сығарҙылар, – тине ул.  Иҙрис ингән.  Етем генә йәшәгән була ул Ҡәләмбай.  Йүгәнен тотоп атын эҙләп йөрөгәндә, бер һары көсөк тап була.  Ҡыҙ Ҡәләмбай ҡартҡа йүгән бирә.  Был эйәртеп алып китә.  Беҙ осрашҡан ваҡытта Сибайҙа ғүмер итәләр ине.  Баймаҡҡа барыуын барғас, нисек инде Мирсаяф Бейешевтең тыуған ауылын күрмәй китәһең!  Ул Сирғәлин йөрөнө, ҡартатаһынан.  Атаһы белән бергә ҡаҙаҡлар араһында йәшәгән”. Ә мына беҙҙең ҡартатай Хәйрулла Сәфәрғәли улы Бейешев гел секретарь булып эшләгән.  Мең ярым йылҡыһы булған.  Был легенданы мин 2005 йылдың авгусында Баймаҡ ял йортонда Фаз­лиәхмәт Мырҙабулат улы Исламғо­ловтан яҙып алдым.  “Мә, ошоно тот та ҡайт, артыңа әйләнеп ҡарама”, – ти.  Урыҫса белмәй бит инде был.  Беҙҙең Хәсән ауылдары электән урыҫсаға шәп.  Орскиға бараһың да уездныйға инәһең, Хәсән ҡарт булып. Әфтәхетдин ҡарт мәғдәндең ҡайҙа ятҡанын белгән.  Беҙҙең олатай ул.  Нисек итергә?  Солтан ҡарт Таналыҡ тамағында переводчик булып торған, казаклар араһында, Таналыҡ йылғаһы Уралға ҡойған урында.  Мәхүпьямал, Солтан ғарттың ҡыҙы.  Бына ниндәй ғәжәп ваҡиға хаҡында бәйән итте ул: “Ғәҙелшала Ҡәләмбай тигән ҡарт йәшәгән.  1984 йылда ауыл бөтөрөлгәнгә тиклем шунда йәшәгәндәр, иң һуңғы булып күсеп киткәндәр. Ҡалғаны артҡа төшөп китә.  Әле бына шул хәтирәләрҙән, гәзит уҡыусы өсөн ҡыҙыҡлы булыр тип, бер нисә сюжетты һайлап алдым.

 Шунан, минең белемем етмәй был ҙур эште алып барырға, тип һорап ҡайтты ла, Баҡыртауҙа шахтала эшләп (анда ла алтын сығарғандар), пенсияға сығып, ауылға ҡайтып йәшәне. 