Әлеге мәлдә республикала 31 полигон бар.  Сәбәбе лә ябай ғына һымаҡ: магазиндарҙа хәҙер барлыҡ тауар ҡаптарға төрөлөп бирелә бит. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бөгөн ауыл советтары сүпте уйһыулыҡтарға өйөп, уны яндырып ҡына ҡотола.  Был проблема тотош донъя өсөн көнүҙәк булып тора, сөнки йылдан-йыл кеше күберәк сүп-сар ташлай.  Тик сит илдә был алымды күптән уңышлы ҡулланып, сүпте икенсел сеймал итеп файҙаланһалар, беҙҙә ҡалдыҡтарҙың ни бары 15 проценты ғына эшкәртелә.  Ошо ҡалдыҡтарҙы күмгән ойошмалар ҙа үҙ өҫтөнә яуаплылыҡ алып, был биләмәләрҙе таҙартырына өмөт ҙур, сөнки улар быны закон буйынса атҡарырға тейеш, ә дәүләт иһә эштең еренә еткерелеүен күҙәтеүсе функцияһын үҙ өҫтөнә алған.  Автомобиль хужалары тәҙрәһен асып ҡына теләһә ҡайҙа сүп ташлай, икенселәр үҙҙәре йәшәгән ерҙе сүп-сар өйөмөнә әүерелдерә, ял итергә сыҡҡанда шешә-ҡаптарҙан өйөм ҡалдырыуын дауам итә икән, тирә-яҡ мөхитте һаҡлауҙа алға китеш булмаясағы көн кеүек асыҡ. Был тармаҡта эшләгән эшҡыуарҙар ҙа әлегә бармаҡ менән генә һанарлыҡ. Ҡайһы бер райондар ошо алым менән сүп-сарҙы йыя ла инде.  Мәҫәлән, Өфө районының Сергеевка ауылы эргәһендә ошондай завод төҙөргә планлаштырылғайны.  Шуға ла үрҙә телгә алынған программаға ҙур өмөт бағлана.  Шулай ҙа ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтарын эшкәртеү мәсьәләһендә Стәрлетамаҡ алда бара. Уларҙың күбеһе тулған, сүпте күмеү дөрөҫ алып барылмай.  Ә йылға, күл буйҙарында, урман-яландарҙа ял итеүселәрҙән һуң һибелеп ҡалған буш һауыттар, ҡаптар, шешәләрҙе берәү ҙә һанамай.  Был мәсьәләне Башҡортостандың Тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министрлығы урындағы власть органдары менән бергәләп хәл итә, әлбиттә.  Тик проекттың ҡыйбатлығы арҡа­һында унан баш тарттылар. Республика Хөкүмәтенең тейешле ҡарарына 2013 йылдың 31 июлендә ҡул ҡуйылды.  Шуға ла уны эшкәрткән эшҡыуарҙарҙы йәлеп итеү мөһим.  Комиссияның эшендә барлыҡ ведомство һәм министрлыҡтарҙан вәкилдәрҙең ҡатнашыуы әлеге проблеманың ни тиклем әһәмиәтле булыуы тураһында һөйләй.
 Көнкүреш ҡалдыҡтарын эшкәртеү мәсьәләһе киҫкенләшә генә бара.  Хәйбулла районында 678 гектар майҙан ерҙә ошондай уҡ проблема.  Ул, сүп-сарҙы эшкәртеүҙән тыш, ҡалдыҡтарҙан юл япмаһына түшәр өсөн асфальт һыма­ғыраҡ матдә етештереү мөмкинлегенә лә эйә.  Уға ярашлы, Стәрлетамаҡ ҡалаһында ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтары полигоны базаһында сүп эшкәртеү линияһы эшләй башланы, проектҡа инвестициялар йәлеп ителгән.  Уға ярашлы, составына файҙалы компоненттар ингән осраҡта ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтарын күмеү бөтөнләй тыйыла.  Йыл һайын республика халҡы сүплеккә ике миллиондан ашыу тонна көнкүреш ҡалдығы оҙата.  Әлбиттә, эште көйлө алып барыуҙа тағы ла ыңғай үҙгәрештәр көтәбеҙ.  Әлбиттә, элекке кеүек көнкүреш ҡалдыҡтарын полигондарға йыйыу, яндырыу дауам итә.  Тик уның эшен яйға һалыу еңел түгел, сөнки фатирынан сүпте сорттарға бүлеп сығарасаҡ халыҡ, уны йыйыусылар, полигонға алып килеүселәр, эшкәртеүселәр араһында бәйләнеш булдырыу схемаһының теүәл эшләүен тәьмин итергә кәрәк.  Ләкин тирә-яҡ мөхиттең таҙалығы өсөн төрлө ведомстволар ғына яуап бирмәй, эште үҙебеҙҙән башларға тейешбеҙ, шуны онотмаһаҡ ине.  Бында ҡайһы төбәктә ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтарын эшкәртеү заводы, ҡайҙа линияһы кәрәклеге асыҡ билдәләнгән. Дө­йөм алғанда, был өлкәлә хәл киҫкен тора.  Тәүҙә бөтә район һәм ҡала­ларҙа ла тирә-яҡты генераль таҙартыу схемаһы төҙөлгән ине, яйлап ул тотош республика буйынса эшләй башланы.  Бөгөн сит илдәге кеүек көнкүреш ҡалдыҡтарын айырып йыйыу, сорттарға бүлеү һәм зарарһыҙландырыу сараларын ҡулланыу күпкә отошлораҡ.  Төбәгебеҙҙә, мәҫәлән, йән башына иҫәпләгәндә, йыл һайын 400 килограмдан ашыу көнкүреш ҡалдығы “етештерелә”, был масса 10 – 15 про­центҡа арта бара.  Дөйөм алғанда, республикала ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтары менән эш итеү мәсьәләһе яйға һалынған тигән фекергә килде сараға йыйылған белгестәр.  Икенсе мөһим мәсьәлә – сәнәғәт ҡалдыҡтары менән эшләү.  Әммә сүп-сар эшкәртеү заводтарының ни тиклем ҡыйбатҡа төшкәнен һанай башлаһаң, ирекһеҙҙән был ниәттән баш тартаһың.  Экологик мәҙәниәт аҡһай әлеге мәлдә.  Күптән түгел министр менән берлектә улар ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтары менән эш итеү системаһын булдырыу мәсьәләһе ҡаралған Бөтә Рәсәй селектор кәңәшмәһендә ҡатнашҡан. Төбәктә 2013 – 2020 йылдарға иҫәпләнгән “Башҡортостан Республи­каһында сәнәғәт ҡалдыҡтары менән идара итеү системаһын камиллаштырыу” республика маҡсатлы программаһы раҫланды.  Әлеге программаға ярашлы, бөтә төр сығанаҡтарҙы финанслау күләме 12 миллиард һумдан ашыу тәшкил итә. Яңы йылдан иһә Рәсәйҙә яңы закон тормошҡа ашырыла башлай.  Стәрлетамаҡ, Баймаҡ, Учалы райондарында тау эшкәртеү производствоһы һәм сода сығарған карьерҙарҙа хәл шәптән түгел.  Ләкин был алымдың иҫкереүен, яңыса эш итеү кәрәклеген барыбыҙ ҙа аңлай.  Ҡалалар араһында, әлбиттә, Өфө был “ҡара исемлек”тә беренсе тора, сөнки нефть эшкәртеү предприятиеларының шламдары күпләп йыйылған.  Был – “тәүге ҡарлуғас”.  Башҡортостандың Йәмәғәт палатаһының сираттағы ултырышы заманабыҙҙың көнүҙәк мәсьәләләренең береһе – ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтарын йыйыу, эшкәртеү, полигондар төҙөүгә арналды.  Был хаҡта Башҡортостандың тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министры урынбаҫары Филүс Яхин һөйләне.  Әлегә республикала 2600 гектар майҙанды биләгән сәнәғәт ҡалдыҡтары күмелгән 165 урын бар. 