Олатайыбыҙ “Ҡыҙыл Йондоҙ” ордены, “Батырлыҡ өсөн”, “Варшаваны азат иткән өсөн”, “Германияны еңгән өсөн” миҙалдары менән наградлана.  “Атайым Шайморатовтың йылҡысы-адъютанты булған.  Белорет районы. Тере шаһиттар бар саҡта тарихи дөрөҫлөктө тергеҙеп, Миңлеғәле Минһаж улы Шайморатовҡа лайыҡлы награданы биреүҙе юллап алыу бик урынлы.  Ул: “Шайморатов бик отҡор, һәйбәт кеше булды”, — тип уның тураһында балаларына йыш һөйләгән”, — тип егеттәр олаталарының документтарын, һуғышта төшкән фотоһын күрһәтте, ошо акцияға ҡушылыуҙары тураһында яҙып ебәреүебеҙҙе һораны. Ә уның етәксеһе генерал Миңлеғәле Минһаж улы Шайморатовҡа бер нисә Герой исемен бирһәң дә аҙ булыр.  Бөйөк Ватан һуғышында 112-се башҡорт кавалерия дивизияһының үткән юлы данлы һәм башҡа һыйғыһыҙ аяныслы.  Шулай уҡ дивизия составында Ҡаҙыш ауылынан Ғилметдин Әғзәмов та дошманға ҡаршы һуғыша.  Хәҙер инде 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы яугирҙәре лә һанаулы ҡалған.  Ысынлап та, тарихи ғәҙеллек күптән тантана итергә тейеш тә бит, тик ниңәлер бөгөнгә тиклем хәл ителмәй ҡала.
“Комдив Шайморатов.  Бер алыш ваҡытында, яуға күтәрелгәндә, Шайморатов үҙе алдан, бөтәһен дә әйҙәп, елдереп сығып китте һәм юҡ булды.  Олатайыбыҙ Тимербай Лоҡман улы Лоҡманов 1941 йылдың декабренән алып 1945 йылдың майына тиклем 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһында хеҙмәт итә.  Китаптарҙа ниңәлер уның исеме юҡ.  Шайморатов ябай, ҡыйыу комдив булған, һәм ул “Рәсәй Геройы” исеменә лайыҡ”. Геройҙың ҡайтыуы” тигән акция ойошторолоуын күпселек хуплап ҡабул итте.  Шунан һуң уны күрмәнек”, — тип һөйләне.  Атайым һәр саҡ “Ҡайҙа булды икән?” тип уйлана торғайны.  Аҙаҡ һуң булыуы бар.  Ул: “Украинала ҡамауҙа ҡалған саҡта көндөҙ баш та күтәреп булманы, төндә генә әҙерәк усаҡ яғып ашай инек.  Фашист танктарына ҡаршы ат, ҡылыс һәм штык менән ҡаршы сыҡҡан кавалеристарҙың һәр береһе юғары наградаға лайыҡ. Беҙ ҙә был акцияны тулыһынса хуплайбыҙ.
 “Олатайығыҙ сос булғас, Шайморатов эргәһенән китмәне”, — тип Ғилметдин апа һөйләй торғайны.  Һыу аша ат ҡойроғона йәбешеп сыҡтыҡ.  Тимербай Лоҡмановтың Шығай ауылында йәшәгән ҡыҙы Клара Сәхәүетдинова атаһының иҫтәлектәре менән уртаҡлашты.  Яңыраҡ “Урал” гәзите мөхәрририәтенә Аҙналы ауылынан Вәис һәм Нәис Лоҡмановтар килеп: “Беҙ Белорет районының Аҙналы ауылы халҡы исеменән Шайморатов генералға “Рәсәй Геройы” исемен биреүҙе һорайбыҙ.  Рәмилә МУСИНА. Дивизия яугирҙәре араһынан 78 Советтар Союзы Геройы сығыуы быны ныҡлы раҫлай.  Ысынлап та, ул “Рәсәй Геройы” исеменә лайыҡ. 