Күберәк ярма һәм ҡуҙаҡлы аҙыҡтар ашағыҙ.  Шәкәр һәм химик өҫтәмәләр арҡаһында уларҙы ашаған һайын ашағы килә.  Аҙ хәрәкәтләнәбеҙ.  Иң мөһиме – туҡланыуҙы дөрөҫ ойоштороғоҙ.  Әйткәндәй, ғалимдар күберәк аҡыл эше менән шөғөлләнгәндәр һимереүгә дусар тигән фекерҙә.  Татлы шоколад.  Аяҡтарҙа тромбтар нормаль ауыр­лыҡтағы кешеләрҙекенә ҡарағанда 2,5 тапҡырға арта.  Һалҡын һауа, хәрәкәт кәйефте яҡшырта.  Күп осраҡта беҙ еңел генә әҙерләнгән ашамлыҡтарға өҫтөнлөк бирәбеҙ. Артыҡ ауырлыҡ организмда ҡан күләмен арттырғас, уның баҫымы күтәрелә.  Ҡатын-ҡыҙҙар, ябығам тип, төрлө коктейлдәр, ҡәһүә, сәйҙәр алырға әүәҫләнеп китте.  Һатыуҙағы витаминдарға ла һаҡ ҡарарға кәрәк.  Бөтә бәлә – дөрөҫ туҡланмауҙа.  Белгестәр әйтеүенсә, кеше организмында бөтөн кәүҙә ауырлы­ғының ир-аттарҙа – 10-15 процентын, ә ҡатын-ҡыҙҙарҙа 20-25 процентын май тәшкил итһә, ул һимереү һанала.  Эңер тиҙ төшкәнгә күрә организмда инсулин бүлеп сығарыу түбәнәйә, ҡанда шәкәр күбәйә.  Күберәк шәрбәтле аҙыҡтарға өҫтөнлөк бирә.  Ул айырым кешенең үҙенсәлеген тикшереп кенә бирелергә тейеш.  Газлы эсемлектән баш тартып, лимонлы сәй эсеп алыу бик файҙалы. Интернет селтәрен асып ҡараһаң, ниндәй генә диета тәҡдим итмәйҙәр.  БАД-тарҙың организмда бөтөн биохимик процес­тарҙы боҙоуы бар.  Һуңғы ваҡытта бигерәк тә Интернеттан әйбер һатып алыу модаға инде.  Уларҙың 40 проценты тиерлек ит төҫөнә буялған сало, эс майы, сусҡа тиреһенән тора. Табиптар ике-өс килограмға ауыра­йыуҙы нормаль күренеш тип иҫәп­ләй.  Ауырлыҡты күтәрә алмай ундағы дисктар ҡыйшая башлай.  Көҙгө һалҡын көндәрҙең ҡыҫҡалығы кеше организмына йоғонто яһамай ҡалмай.  Уларҙа шәкәр бик күп була.  Әйтәйек, иртәнсәк йылы аш, төш йәнә аш, салат, ит йәки балыҡҡа өҫтөнлөк бирегеҙ.  Икенсенән, ҡояшлы йәйҙән һуң үҙебеҙ ҙә һиҙмәй миҙгел депрес­сия­һын кисерәбеҙ.  Колбаса, сосиска, сарделька.  Күберәк саф һауала булырға кәрәк.  Д витамины етешмәй.  Иң яҡшыһы – витаминдар организмға ғәҙәти аҙыҡ менән керергә тейеш. Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһы һимереүҙе ХХI быуат­тың эпидемияһы тип билдәләй.  Ғалимдар быны ҡояш нурҙары етешмәү менән бәйләй.  Ни өсөн “май туплау” ошо миҙгелгә тура килә?  Бөтә донъя диетолог-ғалим­дары, оҙаҡ тикшеренеүҙәрҙән һуң, кеше организмы өсөн иң зарарлы биш аҙыҡты билдәләгән.  Проблема мөһим булмаһа, уның менән ғалимдар шөғөлләнмәҫ ине.  Ауыр ҡан әйләнеше тамырҙарҙың варикоз киңәйеүенә һәм аритмияға килтерә.  Кеше насар кәйеф­тән арынам тип, үҙе һиҙмәҫтән самаһын белмәй ашай башлай.  Төрлө матур ҡаптарҙың (сохарый, чипсы, тиҙ бешерә торған аштар) эсендә нимә икәнен белмәй тороп, улар менән мауығабыҙ.  Артыҡ ауырлыҡтан ҡотолоу өсөн тәҡдим ителгән медикаменттарҙан да һаҡ булырға кәрәк.  Саф һауалағы ябай ғына спорт төрө менән булышыу ҙа ябығыу өсөн файҙалы.  Ул көнүҙәк мәсьәләгә әүерелде.  Ҡанды бөтә организм аша йөрөтөү өсөн йөрәк көсөргәнешле эшләргә мәжбүр.  Һимеҙ ит, бигерәк тә ҡыҙҙы­рылғаны, шулай уҡ зарарлы. Гүзәл ханымдар ябығыу өсөн рецепт өлгөләрен эҙләп, ҡоро һыуҙа, кефирҙа ултырып йәки көнө буйына бер алма кимереп, бер генә үлсәмгә булһа ла бәләкәйерәк кейем кейеү тураһында хыяллана. Нәфсене тыймау, аҙ хәрәкәтләнеү, оҙаҡ йоҡлау – былар барыһы ла һимереүгә килтергән төп сәбәптәр. Кешегә ни эшләргә һуң?  Өйөгөҙҙәге тәҙрә ҡорғандарын һәр саҡ асып ҡуйығыҙ.  Компьютерҙа ултырғанда баш мейеһенә күп глюкоза талап ителә.  Беҙҙең диетологтар билдәлә­үенсә, Рәсәй һимереү буйынса Ҡушма Штаттарҙан ары китмәгән – өсөнсө урынды биләй.  Ашҡаҙан тулы булһа ла, туйыу тураһындағы сигнал мейегә ашағандан һуң 20 минут үткәс кенә барып етә. Ә бына инде килбәтһеҙ һимереп китһәң, артыҡ килограм­дарға ҡаршы көрәшеүҙе талап итәләр. Иртәнсәк яҡшы кәйеф менән уянығыҙ, күберәк хәрәкәтләнегеҙ, тренажер залында шөғөлләнергә, йәй велосипедта, ҡыш саңғыла, конькиҙа йөрөргә мөмкин.  Был иһә үҙ сиратында тире аҫтында май ҡатламы тупланыуға килтерә. Әйтәйек, майлы икмәк, ит ризыҡтары һыуыҡта көндәлек аҙыҡҡа әйләнә. Баҡтиһәң, статистика мәғлүмәттәренән күренеүенсә, ысынлап та, был миҙгелдә кешенең кәүҙә ауырлығы яҡынса
2 – 5 килограмға арта икән.

 Яҡтылыҡ беҙгә А, Д һәм Е витаминдары бирә. Шунлыҡтан тиҙ асыҡтыра, күп ашата. Инсульт, диабет ауырыуҙарына ла килтерә кәүҙәнең артыҡ ауырлығы. Был күңел төшөнкө­лөгөнә килтерә.  Йәй үтеп, һыуыҡтар башланһа, һимерәм дә китәм, тип зарланғандарын йыш ишетергә тура килә.  Чипсы, сохарый.  Кеше эштән һуң ныҡ асыға һәм күп ашап ташлай.  Зарарлы тыйыу тураһында күп һөйләһәләр ҙә, алға китеш бер ҙә юҡ – магазин кәштәләрендә тотош холестериндан торған ризыҡ тулып ята.  Шуны иҫтә тотайыҡ: һаулыҡ – ҙур байлыҡ.  Беренсе­нән, шәрбәтле газлы эсемлектәр.  Тән ауырлығы 10 процентҡа күбәйгәндә, ғүмер – 14 процентҡа, 20 процентҡа арт­ҡанда 45 процентҡа ҡыҫҡара.  Ысынында улар – тәмләткестәр өҫтәлгән углевод менән май ҡатнашмаһы. Бигерәк тә балалар илап һорағас, ҡулдарына тотторабыҙ.  Улар һыуһынды ҡандырмай, киреһенсә, бер тәмләгәс, тағы эске килеп тора.  Уны беҙҙән башҡа бер кем дә ҡайғыртмаясаҡ. Эште ниҙән башларға?  Шәрбәткә тартһа, бал ашағыҙ, гөлйемеш ҡайнатмаһы эсегеҙ, тип кәңәш итә табиптар. Арҡа үҙәгенә зыян килә.  Йәй еткәс ябығырмын, тип ҡул һелтәргәме? 