Имән орлоғо – сәтләүеге – сентябрь-октябрҙә өлгөрә.  Шуға оло ағастарҙың олононда, ботаҡта­рында “борғоланыу” эҙҙәрен күрергә мөмкин. Әйткәндәй, ул ағас Көньяҡ Уралға табан һирәгәйә барып, Себер тарафтарында бөтөнләй күренмәй, йәғни имәндең таралыу даирәһе – Пиреней ярымутрауынан башлап Уралға тиклем. Тәүге йылда уның оҙонлоғо 50 сантиметрға етергә мөмкин.  Имәндәй көслө, тиҙәр, таҙа-һау ир-азамат хаҡында.  Шырлыҡта ул бүтән ағастарҙан бер башҡа оҙонораҡ булырға тырыша.  Япраҡтары ҙурыраҡ һәм йомшағыраҡ була.  Археологтар хатта имәндән эшләнгән ҡоралдар ҙа тапҡан.  Ошо тиклем мәғрур олондо тотоп тороу өсөн ниндәй көс кәрәклеген күҙ алдына килтереүе ҡыйын түгел.  Уныһы инде сәтләүегенә бәйле.  Орлоҡтоң иң күп сағы өс – ун йылға бер тура килә.  Имәндең файҙалы яғы бик күп, ҡулланыу йәһәтенән дә ул – алмаш­тырғыһыҙ ағас.  Йәш ботаҡтарынан яһалған миндектең бик шифалы икәнлеген барыбыҙ ҙа белә.  Уның ҡарауы, ике яҡлап ботаҡтар сыға.  Өлгөргән орлоҡ һоро төҫкә инә.  Тамыры олонона ҡарағанда тиҙерәк үҫә.  Бер сәтләүектә күпселектә ул берәү генә була, бик һирәк кенә – ике йәки өс.  Сәскәгә килгәндә, уның атаһы ла, инәһе лә айырым була. Яҡтылыҡты ярата.  Әгәр ағасты киҫһәң, уның “йоҡосо” бөрөләре уяна, һәм төп эргәһендә ике-өс үҫенте килеп сыға.  Олононоң ҡабығы ҡытыршы, әйтерһең дә, ярғыланып бөткән.  Әйткәндәй, имән орлоҡтан ғына таралмай.  Һуңынан ғына “ағас төҫөнә” инә башлай: тармаҡлана, олоно үҫешә.  Бының сәбәбен йылы яратыуына бәйләйҙәр.  Көҙөн иһә имән япраҡтарын ауыр ҡоя.  Уларҙың оҙонлоғо – ике-өс сантиметр.  Имән сәтләүе­генең оҙон “аяҡтары” бар, йәғни, русса әйткәндә, “черешки”. Бөгөн дә имән төҙөлөштә күп ҡулланыла.  Йәш үҫентеләр, яҡтылыҡ эҙләп, “кәүҙәләрен” миҙгел эсендә әллә нисәмә тапҡыр борғолай.  Белгестәр фекеренсә, имән башлыса 250 йәшкә етә, хатта оҙонораҡ ғүмерле лә була.  Имәндең тамырҙары ныҡлы.  Олонон борондан төҙөлөштә ҡулланғандар.  Хәҙерге Өфө урынында Имәнҡала булғанлығын, Мең ырыуының ағасы имән булыуын иҫкә төшөрөү ҙә күп нәмә тураһында һөйләй. Сәскә атҡан осорҙа ҡаты ҡырауҙар торһа, орлоҡ та була. Һарғайып һәм кибеп ҡыш та елберләп тороуын күрергә мөмкин.  Ысынлап та, был әйтемде кешенән ағасҡа күсерһәң, унан да ныҡлы ағас яҡын-тирәбеҙҙә юҡ.
 Уның сәтләүеге менән сысҡандар, ҡабандар, мышылар, айыуҙар туҡлана, башҡа бик күптәр ҡышҡы­лыҡҡа аҙыҡ һәм май туплай. Үҙәк өлөшөнөң осо ҡорой.  Унан тәгәрмәс, һуҡа, һабан яһағандар.  Беҙҙең яҡта үҫкәндәрен ябай имән тип йөрөтәләр.  Имән май айында япраҡ яра, ләкин улар башҡа ағастарҙыҡынан ике аҙна самаһы һуңыраҡ күренә.  Шулай итеп ул һуңғы ҡырауҙарҙан япраҡтарын һәм сәскәләрен ҡурсалай.  Сәтләүектән иң башта үҙәк тамыр бүртеп сыға.  Йәш үҫентеләрҙең, ботаҡтарҙың ҡабығы шыма, йәшкелт-ҡыҙыл төҫтә, ә олоһоноҡо – ҡараһыу.  Ә урман йәнлектәренә, ҡоштарына күпме аҙыҡ бирә ул!  Олондары ла орлоҡтан сыҡҡан­дарына ҡарағанда көсһөҙөрәк. Уның үҫеше 30 – 50 йылға тиклем күҙәтелә. Урманда төп-төҙ булып үҫһә, асыҡлыҡта ирәйеп, иркенләп китә, көслө ботаҡтарын тармаҡландырып ебәрә.  Русса уны “обыкновенный” тиҙәр, икенсе төрлө атамаһы – “черешковый”.  Был инде йылдың нисек килеүенә бәйле.  Ағас ни тиклем ҡарт булһа, бураҙналары, һырҙары ла шул тиклем тәрәнерәк. Әйткәндәй, сәскәһе япраҡ менән бергә ата.  Был, әлбиттә, тәүге бер нисә йылда ғына шулай була.  Олон юҡ, ә тамыр әлеге үҫентеләргә ғүмер бирә.  Билдәле бер тәрәнлеккә еткәс, ағастың олоно нығына башлай.  Уларҙы “һыу эйәләре” тип йөрөтәләр.  Ошо хәлдә үҫенте 10 – 12 йыл ултырырға мөмкин.  Халҡыбыҙ ғаиләһенә, туғанда­рына һәм халҡына ҡалҡан булырҙай ир-егеттәрҙе юҡҡа ғына имәнгә тиңләмәй икән шул! Шулай уҡ йәш ботаҡ ҡабығын эс ауырт­ҡанда, малдың эсе киткәндә файҙаланалар.  Шытым тәүге йылдарҙа тиҙерәк үҫһә лә, һуңғараҡ ул бер йәйҙә 1-1,5 сантиметрға ғына ҡалҡа. 