Бәғзе берәүҙәрҙең контора тупһаһын тапамаҫ өсөн шәхси компанияларҙың белеш­мә йыйыу хеҙмәтен ҡулланғаны ла билдәле.  Мәғлүм булыуынса, дәүләт ойошмала­рының сайттарында теркәлеүселәрҙең һаны йылдан-йыл арта бара, бигерәк тә пенсия, һалым, юл хәрәкәте ҡағиҙәләренә бәйле эштәр күпселек осраҡта Интернет селтәре аша теүәлләнә.  Хәрби хеҙмәткәрҙең (хеҙмәткәрҙең) хәрби (йә башҡа) хеҙмәт үтеүе тура­һындағы документтарҙан мәғлүмәттәр. Ғаиләнең (яңғыҙ йәшәүсе граждандың) дөйөм килемен иҫәпләгәндә пенсия һәм башҡа түләүҙәрҙең күләме тураһында; Сираттан ҡурҡмаған уңғанбайҙар һинең өсөн бар эште башҡара, әлбиттә.  Бигерәк тә был хәл федераль һәм урындағы власть органдары араһындағы ведомство-ара бәйләнешкә ҡағыла.  Бынан бер нисә йыл элек бик мөһим мәсьәлә буйынса бихисап белешмә йыйырға тура килгәйне.  Яңылыҡтың маҡсаты – граждандарҙың тормошон еңеләйтеү, теге йәки был эште теүәлләгәндә мәшәҡәттәрҙе, матди сығымдарҙы кәметеү.  Иларҙай булып, эшкинмәгән, әммә ҡиммәтле ваҡыт, иҫәпле аҡса сарыф итеп йыйылған бер папка ҡағыҙҙарҙы сүп кәрзиненә ташлағаным хәтерҙә.  Хөкөмгә тарттырылыу (тарттырылмау) һәм (йәки) енәйәти эҙәрлекләү йәки эҙәрлекләүҙе туҡтатыу факттары, эҙләүгә иғлан ителгән булыу тураһында (Эске эштәр министрлығы); Бынан һуң төрлө инстан­циялағы бәғзе чиновниктың әүҙемлегенә өмөт итеп юлларға кәрәкмәгән ҡайһы бер белешмәләрҙең исемлеген тәҡдим итәбеҙ (тағы ла тулыраҡ мәғлүмәт менән Рәсәй Хөкүмәте сайтында танышырға мөмкин): “Ҡағыҙға төшкән юғалмай” тигән тапҡыр халыҡ мәҡәле ҡасан ысынбарлыҡҡа тап килмәгәнен беләһегеҙме?  Уға ярашлы, бығаса граждандар белешмә артынан үҙҙәре йөрөһә, хәҙер уларҙы төрлө ведомство вәкилдәре дәүләт хеҙмәте күрһәтеүселәрҙең мәғлүмәт базаһынан аласаҡ.  Мәгәр, аҡсаһын да ҡайырып түләтәләр.  Кәңәш бер: хоҡуҡтарығыҙҙы белегеҙ, ҡануниәт менән танышығыҙ, белемһеҙлек арҡаһында артыҡ, сығым-сарыфлы эштәр эшләп йөрөмәгеҙ!  Рәсәй гражданының ваҡытлыса торған урында теркәлеүе тураһында (Эске эштәр министрлығы); Торлаҡ һатып алыу буйынса дәүләт торлаҡ сертификатын алыу, ҡаплау йәки алмау тураһында (Оборона министрлығы); Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге өлкәһендә административ хоҡуҡ боҙоуҙар тураһында (Эске эштәр министрлығы); Транспорт сараһына идара итеү хоҡуғы­нан мәхрүм итеү тураһында (Эске эштәр министрлығы); Буталмаҫ өсөн исемлеккә теркәлеп, оҙон көн сиратта ултырыуым, шул ҡағыҙ киҫәге өсөн байтаҡ аҡса түгеүем – бер, һөҙөмтәлә һалған көсөмдөң бушҡа китеүе, ул белешмәләрҙе йыйһам-йыймаһам да, икенсе белешмә булмау сәбәпле, бик өмөтләнгән эшемдең барып сыҡмауы әсендергәйне...  Пенсионерҙы матди тәьмин итеүҙең дөйөм суммаһы тураһында; Әммә заман заңы менән бергә мөмкинлек­тәр ҙә үҙгәрә, ошо көндәрҙә Рәсәй Хөкүмәте федераль башҡарма власть вәкилдәре ҡарамағындағы дәүләт хеҙмәтен алыу өсөн талап ителгән документтар исемлеген раҫланы.  Икенсе яҡтан, хөкүмәт ҡарары ил граждандары тураһында етерлек мәғлүмәт тупланғанын аңлата. Шулай уҡ ҡарар дәүләт һәм муниципаль хеҙмәттәрҙең сифатын күтәреүгә лә булышлыҡ итәсәк. Рәсәй гражданының йәшәгән урыны буйынса теркәлеүе тураһында (Эске эштәр министрлығы); Шуға күрә яңылыҡты компьютер менән дуҫ булғандар һәм аҡыллы машинаны етди ҡабул итмәгәндәр араһындағы тигеҙһеҙ­лекте бөтөрөү тип тә ҡабул ҡылырға була.  Уларҙың да хаҡы арзан түгел! Шулай ҙа ваҡытынан алда ҡыуанмайыҡ: белгестәр фекеренсә, Рәсәйҙә ведомство-ара хеҙмәттәшлек яйға һалынмаған, тәүге осорҙа ҡытыршылыҡтар булыуы ихтимал.  Рәсәй гражданы паспортының үҙ көсөндә булыуы (булмауы) тураһында (Эске эштәр министрлығы); Шулай итеп, бынан һуң дәүләт хеҙмәте алырға теләгән граждандан 85 төрлө белешмәне талап итмәйәсәктәр.  Әлегә тиклем ул ҡағыҙҙарһыҙ эшегеҙҙе теүәлләү мөмкин булмаһа, хәҙер ҡыйыу рәүештә водитель хоҡуғынан мәхрүм итеү, юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге ҡағиҙәләрен боҙоу, хөкөмгә тарттырылыу, енәйәти эҙәрлекләү факттары, сит ил гражданын иҫәпкә ҡуйыу тураһындағы һәм башҡа белешмәләрҙе йыйып ыҙала­маһағыҙ ҙа була – дәүләт хеҙмәте күрһәткән орган быны үҙаллы эшләйәсәк. Ағымдағы финанс йылында төрлө кимәлдәге бюджеттарға фактик түләнгән һалымдар тураһында (Федераль һалым хеҙмәте); Хәйер, бындай хәл һәр кемебеҙгә таныштыр, моғайын: кем генә һыу буйы сиратта ултырмаған да, кәрәкһә-кәрәкмәһә лә, бушты-бушҡа ауҙарып, ҡағыҙ йыйып йөрөмәгән? Рәсәй һалым һәм йыйыуҙар ҡануниәтен боҙоу буйынса һалым, йыйым, пеня, штрафтар буйынса бурыс булыуы (булмауы) тураһында (Федераль һалым хеҙмәте); Сөнки уртаҡ база булған осраҡта, компьютер аша граждан тураһындағы тейешле мәғлүмәтте белеү – ике минутлыҡ эш. Ысынлап та, нанотехнологиялар заманында инстанциянан инстанцияға, чиновниктан чиновникка ҡағыҙ ташып йөрөү мәғәнәһеҙлек кеүек тойола.  Миҫал өсөн, һеҙҙең водитель танытмаһына медицина белешмә­ләрен йыйһалар, яҡынса 1,5 – 3 мең һум түләргә тура киләсәк, шул уҡ ваҡытта наркологик һәм психодиспансерҙың белешмә­ләрен тик шәхси рәүештә генә алырға була.  Холоҡ төҙәтеү учреждениеһында булыу тураһында (Федераль яза башҡарыу хеҙмәте); Граждандың хеҙмәт ветераны таныт­ма­­һын юғалтыу буйынса Рәсәй эске эштәр органдарына мөрәжәғәт итеү факты тураһында (Эске эштәр министрлығы);