Ул дауаханалағы хеҙмәтләндереү­ҙең юғары кимәлдә булыуына һоҡ­ланып бөтә алмай.  Уға ярҙам итеүсе шәфҡәт туташтары Зимфира Ғәлиева менән Гөлшат Батыршина ла үҙ эштәрен юғары кимәлдә башҡара”, – тип һөйләй ул. Госпиталгә Хәлил Мөжәүир улы Мостафин етәкселек итә.  Палаталар таҙа, бөтә ерҙә бөхтәлек.  Шәфҡәт туташтары Фән­зилә Сәлимова, Әлфирә Әхмәтова, Мария Мельникова, Гүзәл Ғималет­динова, Рәсимә Ғәлләмова һәм башҡа бик күптәрҙең хеҙмәте маҡтауға лайыҡ.  Ул – иғтибарлы етәксе, төплө белемле табип, итәғәтле кеше.  Һәр кемдең хәлен белешә, йылы һүҙҙәрен йәлләмәй.  “Мине дауалаған табип Наталья Коржавина кешелекле, ихлас.  Эшһөйәр, кешелекле табиптарға, шәфҡәт туташтарына ныҡлы һаулыҡ теләйем”, – ти атайым. Ольга Алексеева мине ишектән үк йылмайып ҡаршы алды.  Барыһы ла үҙ эштәрен еренә еткереп башҡара.  Улар йөҙәрләгән сирлене ҡарай.  “Кешеләргә ҡылһаң изгелек, үҙеңә кире ҡайтыр”, – тип ҡабатларға яратҡан санитарка Азия Ғабдрах­манова ауырыуҙарға ярҙам итергә әҙер тора.  “Тәртип “белеш­мәләр өҫтәле”нән үк башлана.  Күптән түгел атайым – Белорет районының һәм ҡалаһының почетлы ветераны Нурулла Миһранов Өфө ҡалаһында урынлашҡан госпиталдә дауаланып ҡайтты.
 Өлкән шәфҡәт туташы Эльвира Киранова документтарҙы барлап, ҡултамға ҡуйҙырҙы. 