Шул тиклем туған йәнле кешене күргәнем юҡ минең.  Алты балаһының барыһы ла тормошта үҙ урынын тапты, бәхетле, етеш донъя ҡорҙо.  Аулаҡта күҙгә-күҙ ҡарашып тейешен генә әй­теп ҡуя.  Халҡыбыҙҙың Рәми Ғарипов, Мостай Кәрим, Рауил Бикбаев кеүек шағирҙары булғанда, ул мәңге үлмәйәсәк.  Мәктәпте тамамлағас, ғаилә советында хәл ителгән ҡарарҙы йыҡмайынса, ауыл хужалығы институтының иҡтисад факультетына һынау тота.  Ил-йортобоҙға тыныслыҡ, халҡыбыҙға именлек теләгән доғалы ағинәй ҙә ул.  Сәскә тигәндән, бер ҡыҙыҡ ваҡиға иҫкә төштө.  Яман холоҡло кешенән – ғибрәт, һәйбәт кешеләрҙән өлгө алып йәшәргә күнеккәнбеҙ бит.  – Килгән кешене мотлаҡ рәүештә табынға саҡырыуҙы шул тиклем һеңдереп үҫкәнбеҙ.  Гүзәлиә менән Раушандың улдары Данияр менән Әмирханды һөйөп туя алмай Гөлзәминә ханым.  Әйткәндәй, тормошта әсәй бер ҡасан да кеше тик­шермәй, һөйләшкәндә әңгәмәсеһен бүл­дермәй.  Айгөл менән ике­һенең һәр персонаждың ҡылығына баһа биреп, китап хаҡында фекер алыш­ҡан­дарын ишетһәгеҙ икән!  Беҙ­ҙең уҡымышлы затлы нәҫелде лайыҡлы дауам итһендәр.  Ниндәйҙер сетерекле мәлдәрҙә юғалып ҡалған коллегаларын йыуатыр өсөн ҡулайлы һүҙҙәрҙе лә таба белә ине ул: “Борсолмағыҙ, башҡорт теле бар һәм буласаҡ.  Йөҙгә яҡын төр!” Әсәйебеҙ һәр ваҡыт беҙҙең менән бер тулҡында: беҙ ниндәй китап уҡыйбыҙ, ул да шуны уҡып сыға.  Көндәлегенә йәшереп кенә шиғырҙар яҙған Гөлзәминә матур йырлай, тасуири итеп шиғыр уҡый, етмәһә, бынамын тигән спортсы ла үҙе. Бер йыл Әлшәй районының Балғажы мәктәбендә уҡытып алғандан һуң Гөлзәминә яңынан юғары уҡыу йортона һынау тота, тик был юлы Башҡорт дәүләт педагогия институтының яңы асылған сит телдәр факультетын һайлай.  Әйткәндәй, Гүзәлиә менән Айгөл икеһе лә өләсәләре Зөһрә апайҙың хыялын тормошҡа ашырып, Өфө дәүләт авиация техник университетының иҡтисад факультетын тамамланы.  Йортобоҙ алдында әсәйем яратып үҫтергән рауза гөлдәренең ниндәйе генә юҡ.  Тап-таҙа итеп йыйыштырылған йортобоҙға тәмле ҡоймаҡ еҫтәре тарала, – тип хәтирәләре менән уртаҡлаша Айгөл һылыу.  Беҙ уны яратып “Шаяниумдың өләсәһе” тип тә йөрөтә торғайныҡ.  Айгөл һеңлем II класта уҡығанда аш бешереп ҡуя тор­ғайны тип һөйләһәк, бер кем ышанмай хә­ҙер.  Ҡасандыр үҙе мөдир булып эшләгән 308-се башҡорт балалар баҡсаһына йөрөгән Даниярҙың башҡортса сатнатып шиғыр, әкиәттәр һөйләүендә, төл­кө бүректәр кейеп өҙә баҫып бейе­үендә, матур итеп йырлауында ла өләсәй тәрбиәһе ярылып ята.  Уны күтәреп балҡып килеп ингән коллегабыҙға ҡараныҡ та серле йылмайып ҡуйҙыҡ.  Хәл белешәбеҙ тигән сәбәп менән әленән-әле телефонға үрелеп, уның менән кәңәш-төңәш итеп алыу форсаты ғына бер аҙ тынысландырҙы беҙҙе.  Балаҡайҙарымдың зиһендәре зирәк, аҡылдары асыҡ, үҙҙәре бәхетле булһын, йә, Раббым!” – Эштән ҡайтып керә лә иң тәүҙә ҡатынын ҡосаҡлап үбә, унан һуң бер-бер артлы ҡыҙҙарын яратып сыға, шунан эргәмә килеп, минең дә арҡамдан һөйөп киткән була.  Һин шаярмағас, бына беҙгә эләгә!  Ул Гүзәлиә апайым менән миңә: “Ҡатын-ҡыҙ нәфис, мөләйем, зауыҡлы булырға тейеш”, – тип өйрәтә ине.  Алты балалы ғаиләлә дүртенсе булып донъяға килгән Гөлзәминәһенең булдыҡлы булырын һиҙемләй әсә йөрәге.  Ә хаҡлы ялға сығыуын бер матур күренеш тип ҡабул иткән Гөлзәминә Зөфәр ҡыҙы үҙе һис тә бошонманы, ғәҙәтенсә бар күңел йылыһын һалып, буш ваҡытын ейәндәре Данияр менән Әмирханды тәрбиәләүгә бағышланы. Ҡәйнәһенең сәскә яратҡанын белгән кейәүе Раушан ташыған икән ул ғәжәйеп гөлләмәләрҙе!
“Әсәйемдең бер ҡасан да йөҙөбөҙҙө йыртып кеше алдында әрләгәне булманы.  Иншаллаһ, Күсембәт әүлиә мәҡәме эргәһенән үтеп барышлай таңда ихласлап теләгән теләктәре ҡабул ҡылынды Зөһрә апайҙың (урыны ожмахта булһын!).  Дәүләт хеҙмәтенә яңы ғына эшкә килгән йәш белгестәр өсөн иһә алтын аҡыллы остаз да булды ул.  Артыҡ балам бар инеме ни?  Күҙ алдына килтерегеҙ, Өфө мәктәптә­рендә башҡорт телен уҡытыуҙы ойоштора башлаған тәүге йылдар.  Ҡыҙҙары эргәһендә булыр өсөн иң тәүҙә 291-се балалар баҡсаһына эшкә урынлаша.  Ер йөҙөндә һәр кеше ниндәй ҙә булһа эҙ ҡалдыра.  Ҡыҙ кеше шарҡылдап көлмәҫкә тейеш, шаталаҡ булмаҫҡа тейеш, ти ҙә торалар”, – тип ихлас үпкәләгәнен дә ишеткәне бар.
1-се мәктәп-интернатта ла тырышып уҡыны Гөлзәминә.  Коллегабыҙ үҙе бер ни өндәшмәй, беҙ ҙә һорарға ҡыймайбыҙ.  Бер нисә йылдан сер ҡапсығы асылды барыбер.  Кескәйҙәре Таһинур менән Миңзиләне лә: “Ана, Гөлзәминә апайығыҙ кеүек тәртипле генә йөрөгөҙ, тырышып уҡығыҙ!” – тип киҫәтеп кенә тора.  Аҡыллы кәңәштәре менән һеңлеһенә һәр саҡ оло терәк булған ул.  Ҡасандыр үҙен интернат-мәк­тәпкә алып китеп урынлаштырған I курс студенты, бер туған ағаһы Закуан Әхмәтов – бөгөн Әлшәй районы хакимиәте башлығы урынбаҫары.  – 90 бы­ҙауҙы бер үҙе ҡараған Зөһрә апай күҙ йәштәрен һөртә-һөртә Күсембәт түбәһе аша артылып фермаға ҡарай юллана.  Ә иң мөһиме – күңеле тулы һөйөү.  Һәр кем менән ипле мөғәмәләлә булған, баҫалҡы, йыйнаҡ, бөхтә ҡыҙҙы класташтары ла шунда уҡ яҡын күрҙе.  Ауылда атай нигеҙен һыуытмай, матур итеп донъя көткән, барлыҡ туғандарын да киң күңел менән ҡаршы алған кескәйҙәре Миңзиләне лә нисек яратмаһын ти инде?! Әлшәй районының Ҡыпсаҡ-Асҡар ҡыҙы Гөлзәминә Кәримова (ҡыҙ фамилияһы Әхмәтова) тураһында бәйән итеүем уның шәхесенә ҡарата булған оло һоҡланыу тойғоһо менән бәйле.
“Йә инде, кеше һүҙенә ҡарап ниңә ге­нә баламды ситкә сығарып ебәрҙем икән?!  Яңы асылған лицейҙы башҡорт китаптары менән тәьмин итеү өсөн ниҙәр генә башҡармай Гөлзә­минә Зөфәр ҡыҙы.  Ҡайһы берҙәрен хатта айырым бер дәфтәргә теркәп барырға ғәҙәтләнеп киттем: “Тел – ул милләттең коды”, “Шыршыныҡы ҡайынға күсмәй инде...” Гөлзәминә Зөфәр ҡыҙы менән бергә эшләгән дәүерҙә уның тәрән фекер ҡеүәһенә эйә булғанына әллә нисә ҡабат инандым.  Етеш тормошта йәшәһендәр, ҡайғы, ауырлыҡ күрмәһендәр.  Ике юғары белемле белгесте 1998 йылда лицей эргәһендә асылған 308-се балалар баҡсаһының мөдире итеп тәғәйенләйҙәр.  Кешегә ҡул һоноп бармаһындар, үҙҙәре ярҙам итә алырлыҡ булһындар.  Әүҙем холоҡло, ут сәсрәтеп бейегән егетте Гөлзәминәнең һомғол һыны, һылыулығы ғына түгел, тыныс холоҡло, ипле булыуы, кешеләрҙе тыңлай белеүе лә әсир итә.  Ниһайәт, фатирлы булып Сипайлово биҫтәһенә күскәс, 136-сы башҡорт лицейы­на саҡырып, ике эш урыны тәҡдим итәләр: уҡытыусы һәм китапханасы.  “Ярар, үҙем уҡый алмағанға күрә, исмаһам, балаларым белем алһын.  “Фәнис кейәүем ҡыҙыҡ инде ул, – тип иҫләр ине Зөһрә апай ҙа.  – Мәктәптә ҡайһы уҡытыусыны алма, был ҡыҙығыҙ зирәк, уны һәйбәт мәктәптә уҡытырға кәрәк тине лә торҙолар”.  Йә, Хоҙай, балаларым­дың бер ҡулы – майҙа, бер ҡулы балда булһын.  Бәләкәй саҡта сәстәрен тарап үргән, һеңлеләренә һәр саҡ тәмле аштар бешереп ашатҡан уңған, бөтмөр, ихлас Гөлнәзирә апаһы ла бик ҡәҙерле уға.  Гөлзәминә Зөфәр ҡыҙын эш ваҡытында кемдер саҡырып сығарҙы ла иҫ киткес матур сәскә гөлләмәһе тоттороп китте.  Гөлзәминә Зөфәр ҡыҙының мине һоҡландырған тағы бер һыҙаты бар.  Шул иҫәптән үҙенә оҡшап торған “ҫарыҡай ғына” Гөлзәминәһе лә даланлы. Ул үҙе лә матурлыҡҡа ғашиҡ.  Өйөбөҙҙән бер ҡасан да кеше өҙөлмәне.  Ниндәй уҡытыу планын һайларға белмәй юғалып ҡалған мәктәп директорҙары менән эҙмә-эҙлекле эш, мәктәптәрҙә башҡорт телен юғары кимәлдә уҡыта алырлыҡ кадрҙар табыу, китаптар менән тәьмин итеү, уҡыу пландарын дөрөҫ итеп төҙөү, директорҙың туған телдәр буйынса урынбаҫарҙары ставкаларын булдырыу, уҡытыусыларға методик ярҙам күрһәтеү йәһәтенән семинарҙар, кәңәшмәләр уҙғарыу – былар барыһы ла сабыр талапсанлыҡ, юғары кимәлдә итәғәтлелек һәм оло яуаплылыҡ талап итә ине.  Иң тәүҙә тыңлап бөтә, шунан һуң ғына үҙ фекерен белдереп ҡуя”, – ти Гүзәлиә. Эшләп йөрөгән килеш 18 баш һыйыр, 12 баш башмаҡ аҫрап, ауылда гөрләтеп донъя көткән Зәбир ағаһына ла һоҡланып бөтә алмай.  Гөлзәминәһенә ел-ямғыр тейҙермәй, ҡурсалап ҡына тора.  Бәләкәй санаға тейәп яҡын-тирәләге мәктәптәрҙән китап ташыуы ғына етмәй, кәрәкле әсбаптар эҙләп Нуриман районына тиклем барып етә. Ошо уҡ факультетта буласаҡ тормош иптәше Фәнис Кәримовты осрата.  Өфө ҡалаһы хакимиәте мәғариф идаралығының телдәр сәйәсәте бүлегендә баш белгес вазифаһын атҡарған тәжрибәле хеҙмәткәр, Башҡортостан Республикаһының мәғариф отличнигы Гөлзәминә Зөфәр ҡыҙы Кәримованы хаҡлы ялға оҙатырға ваҡыт еткәс, уны нисек юҡһынырыбыҙҙы уйлап, бик яманһыулап йөрөнөк.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ике имтиханын “5”-кә, икеһен “4”-кә тапшырған ҡыҙҙы, был уҡыу йортона колхоздан йүнәлтмә менән килгән, эш стажы булған абитуриенттарҙы ҡабул итеүгә өҫтөнлөк бирәбеҙ, тип кире боралар. Төҫө-башы, унан да бигерәк холоҡ-фиғеле менән үҙенә тартҡан ҡыҙының ололарса сабыр аҡыллы икәнен күрә йөрөй ул.  Ейәнсәре Гөлнәзирәне йөрәге туҡтаған еренән ҡабаттан терелтеп алған, кешеләрҙе таң һыуы менән дауалаған, имсе Мәрфуға өләсәһенең ғәжәйеп һәләттәре лә төҫмөрләнә унда. Таһинурҙың: “Гөлзәминә апай, һин ниңә шаярмайһың ул?  Уның менән бергә һайлап алған кейемдәрҙе мин һәр саҡ яратып кейәм.  Ғаиләләре менән тығыҙ аралашҡас, күрә йөрөйөм: йәмәғәтенә ҡарата шул тиклем йылы мөнәсәбәттә Фәнис ағай.  Ҡала хакимиәтенең гуманитар, артабан мәғариф идаралығының телдәр сәйәсәте бүлегендә баш белгес булараҡ та оло тырышлыҡ һалды.
– Атай-әсәйем, уҡытыусыларымдың һүҙен йыҡмайым тип бөтөнләй икенсе йүнәлештә белем алһам да, туған телебеҙгә ҡарата һөйөүем шул тиклем көслө ине, шуға ла баш ҡалабыҙҙа милли мәғарифты үҫтереү юлында хеҙмәт итә алыуым менән бик бәхетлемен, – ти Гөлзәминә Зөфәр ҡыҙы. Һеҙҙә шул тиклем рәхәт, үҙебеҙҙең өйгә ҡайтҡан кеүек килеп инәбеҙ, ти туғандарыбыҙ ҙа. Ошо юҫыҡта белемен камиллаштырыу өсөн бер юлы педагогия институтының педагогика һәм мәктәпкәсә белем биреү факультетын да тамамлай. Тыуған иленә, халҡына, туған теленә, ғаиләһенә, бергә эшләгән коллегаларына.  Башҡорт мәктәптәре араһындағы КВН хәрәкәтенең башында торҙо ул. Радионан башҡорт йырҙары яңғырай.  Ейәне менән уйнағанын күҙәтеү – үҙе бер фәһемле күренеш. Уның менән бер коллективта эшләү осоро барыбыҙ өсөн дә оло тәрбиә мәктәбе ине, тиһәм дә хата булмаҫ.  Ул быны шул тиклем ихлас һәм оҫта итеп башҡара, йәш кеше үҙе хәл иткәнме был мәсьәләне, әллә ярҙам итешеп ебәргәндәрме – һиҙелмәй ҙә ҡала. Шулай ҙа һеҙ матур итеп башлаған эшегеҙҙе дауам итегеҙ һәм уҡытыу кимәлен үҫтерегеҙ!” Ә һеңлеһе Таһинурҙың БДУ-ла уҡып йөрөгән сағында дәрестәр бөтөү менән йүгереп килеп Гүзәлиәне ҡарашыуын, шул рәүешле апаһына уҡыуын өҙмәй генә юғары уҡыу йортон тамамлап ҡуйырға форсат биреүен онотоп буламы ни?!  Ул һәм ҡыҙҙары – ҡартайған көндәрендә ата-әсәһенә терәк.  Эш барышын ғәҙәтенсә шым ғына күҙәтеп ултыра ла берәй ерҙә проблемалы мәсьәлә килеп тыуһа, унан сығыу юлдарын тәфсирләп өйрәтеп ебәрә.  Ҡыҙҙарын тәрбиәләгәндә лә артыҡ баҫым яһамай ғына, күңелдәренә туған телебеҙгә ҡарата оло һөйөү, нәҫел-нәсәбенә, халҡына ҡарата оло ихтирам тойғоларын һеңдерә алған.  2000 йылдан алып Гөлзәминә Зөфәр ҡыҙы Өфө ҡалаһы хакимиәте мәғариф идаралығының фәнни-мәғлүмәти методик үҙәгендә бүлек мөдире, мәғариф идаралығы инспекторы булып эшләне.  Бер тапҡыр ҡабатланды был хәл, ике-өс тапҡыр ҡабатланды.  “Бала саҡтың иң сағыу хәтирәһе – ул ял көнө иртәһе.  Бигерәк тә математика һәм немец теле дәрестәрен үҙ итте.  Ҡәйнәм дә мәхрүм булып ултырмаһын тигән булалыр инде...” Биш йәшкә тиклем беҙгә күп эш ҡушып бармаһа ла, таҙалыҡҡа, бөх­тә­леккә өйрәтә белде.  Ә Гөлзәминә бынамын тигән әсә булып сыға.  Әле алтынсыны ғына тамамлаған Гөлзә­минәһен Өфөләге 1-се мәктәп-интернатҡа уҡырға ебәргәс, ныҡ өҙгөләнде Зөһрә апай.  Берәүҙәр яман ҡылыҡтары менән шаңҡытһа, икенселәр башҡарған изге эштәре менән халыҡ күңелендә оло абруй ҡаҙана.  III курста гөрләтеп туй яһайҙар, йәш ғаиләгә оло шатлыҡ өҫтәп бер-бер артлы Гүзәлиә менән Айгөл исемле ҡыҙҙары тыуа.