Мин әйтәм: “Хыялыйһыңмы әллә?!” Танышыу бына шулай башланды, һуңынан йәрәшеп тә ҡуйҙыҡ.  Бер саҡ өс егет торалар ине.  Апай, ҡыҙыҡһы­ныуыбыҙҙы күреп, был китап Рим ағайҙың тәүге хеҙмәттәренең береһе булыуын әйтте, башҡа йыйынтыҡтарын, ҡулъяҙмаларын күрһәтте.
– Ағай менән нисек таныштығыҙ?  Ҡунаҡтарҙы Башҡорт дәүләт университетының алдында тарих фәндәре кандидаты Нурислам Ҡалмантаев ҡаршы алды.  “Ошо ҡыҙ минең кәләшем буласаҡ”, – тине береһе шаяртып.  Әйтеүҙәренсә, тәүҙә Рим Йәнғужиндың тыуған ауылындағы музейҙа булғандар, унан тура баш ҡалаға юлланғандар.  Рим һигеҙ операция үткәрҙе.  Әйткәндәй, 2011 йылда унда шәхестең иҫтәлегенә мемориаль таҡтаташ эленгән. Был ғалимдың тыуыуына 75 йыл тулыу айҡанлы сараларҙың башланыуы ине. Ғалимдың тормош иптәше Зәйтүнә апай беҙҙе ҡолас йәйеп ҡаршы алды.  Эльвира Ғүмәр ҡыҙы райондың алдынғы тарих уҡытыусыһы Константин Касьянов һәм Ҡаһым түрәнең быуынына ҡараған Йәмилә Ҡасимова менән дә таныштырҙы. “Был осрашыу ҡыҙыҡлы булмаҡсы, бөгөнгө тормошобоҙҙоң әсенеүле хәлдәре лә ситтә ҡалмаҫ” тигән уй тыуҙы.  Улар башҡорт теле һәм әҙәбиәте, Башҡортостан тарихы, мәҙәниәтенән белем бирәләр икән.  Сараға Стәрлетамаҡ районы хакимиәтенең мәғариф бүлеге баш белгесе Эльвира Иманғолова етәкселегендә 31 уҡытыусы килгән.  Ҡәләм, ручка һәм ҡағыҙҙар эргәһендә ятҡан “Революцияға тиклемге Рәсәй башҡорттарының хужалығы” (“Хозяйство башкир дореволюционной России”) исемле китап иғтибарҙы йәлеп итте.  Иң тәүҙә Рим Йәнғужиндың эш өҫтәленә йүнәлдек.  Ошо көндәрҙә тарих фәндәре докторы, профессор Рим Йәнғужинды иҫкә алып, яҡташтары баш ҡалаға килде.  Һәм, ысынлап та, Рим Йәнғужин исемендәге этнография музейы менән таныштырған арала, ырыуҙарҙан алып хәҙерге проблемаларға, был йәһәттән төбәк компоненты булараҡ уҡытылған дәреслектәргәсә телгә алынды. – тип ҡыҙыҡһындыҡ.
– Ауылыбыҙға экспедиция менән килгәйнеләр.  Зәйтүнә апайҙың Рим ағай хаҡында хәтирәләрен тыңлап ултырам, шул арала башта уйҙар урала: “Гәзитебеҙ ҙур шәхестә­ребеҙҙең ҡатындары тураһында мәҡәләләр баҫтырып тора, тимәк, Зәйтүнә апай тураһында ла уҡырға насип булыр, Алла бирһә!” Артабан юлыбыҙ Салауат батыр һәйкәленә, һуңынан ғалим йәшәгән йортҡа илтте.  Әммә мин бер ваҡытта ла ҡаршылыҡтарҙан өркмәнем, барыһын да йырып сыҡтым.