Бәлки, ул бәхетһеҙҙең һүҙендә дөрөҫлөк тә барҙыр, ә?
 Ә бында ваҡытынан алда баштарына таж кейгән аҡһөйәктәр бүләкте үҙ-ара бүлешеп аласаҡ.  Унда йыш ҡына ошо мәлгә донъя лидеры булған спортсы еңеү яуламай.  Ләкин...  Уны шунда уҡ уңмаған, даланһыҙ кешеләр рәтенә индереп ҡуялар.  Йәнәһе, тәүге өсәү – мотлаҡ алтын миҙалға, кемдер призерлыҡҡа дәғүә итер ине, бәғзе берәүҙәрҙең финал уҙышына эләгере күҙалланды. Хәтерегеҙҙәлер, Бразилиялағы быйылғы йәйге Олимпиадаға беҙҙең ил йыйылма командаһын тулыһынса үткәрмәнеләр.  Тимәк, шул уҡ Иҫәнбаеваны ла алтын миҙал яулар ине тип раҫлап булмай. Тәүге балалар тренерҙары тура­һында әйтеп тә тораһы юҡ.  Бәләкәс спортсының һәләтен күреп, уны ҙур юлға сығарған был остаздар, ғәҙәттә, төбәктәрҙә аҙ ғына эш хаҡына осто-осҡа ялғап йәшәргә һәм эшләргә мәжбүр... Бәхәсле мәлдәрҙе махсус комиссия тикшереп, ҡарар сығарасаҡ.  Ике аҙнанан таулы этаптың еңеүсеһе лә булды.  Ватандашыбыҙ майҙың һуңғы көндәрендә “Джиро д,Италия” турнирында ҡолап умрау һәм ҡалаҡ һөйәген һындырғайны.  Ҡалған 28 миллионы башҡа 39 спортсы араһында бүленәсәк.  Бер нисә көн алдараҡ та финишҡа беренсе килә ине, әммә күҙенә кейгән линзалары менән мәшәҡәткә тарып, артта ҡалды.  Унан килеп, спорт чиновникта­рының уйы буйынса, беҙҙең еңел атлеттар Бразилияла 7-8 алтын миҙал яуларға тейеш булды.  Йөҙөүселәр Юлия Ефимова менән Владимир Морозов та ярыштар ваҡытында ҡаты ҡыҫым аҫтына эләкте.  Бына шунда уларҙың уңыш-рекордтарын Риолағы башҡаларҙың һөҙөм­тәһе менән сағыштырыр ҙа лайыҡлы­ларға бүләген дә тапшырыр инек.  Атап әйткәндә, Дарья Клишинанан тыш барлыҡ еңел атлеттар – 67 кеше, 20 ишкәксе, һигеҙ ауыр атлет, алты каноэ һәм байдаркала йөҙөүсе, дүрт велосипедсы, ике бишалыш спортсыһы – был бәхетте татыманы.  Еңел атлетиканы “спорт королеваһы” тип йөрөткән хәлдә лә, башҡалар ҙа ҡәҙер-хөрмәт, ихтирамға лайыҡтыр бит?! Ана, паралимпиясылар 8-9 сентябрҙә шулай итте бит.  Халыҡ-ара олимпия комитетының “бесәй-сысҡан” уйыны арҡаһында Илнур иң һуңғы сиктә генә ҡатнашыуға рөхсәт алып, самолетҡа билет булмау арҡаһында велоуҙыш ярышына һуңланы... Уларҙың үҙҙәре араһында хатта шундай ырым-ышаныс та йөрөй.  Судлашып-бәхәсләшеп, ниһайәт, һуңғы сиктә рөхсәт алған ҡайһы берәүҙәр йә Көньяҡ Америкаға барып етергә өлгөрмәне, йә махсус ойошторолған көсөргәнешкә сыҙамай яҡшы һөҙөмтә күрһәтә алманы.  Туҡтағыҙ, һуңғы мәлдә ҙур сарала ҡатнашырға рөхсәт алған Дарья Клишинаның ни ғәйебе бар һуң?  Ә инде ғүмере буйы спортсыны тәрбиәләгән тренерҙар нилектән бү­ләк­тән мәхрүм?  Был компенсация аҡсаһын еңел атлеттарҙың төрлө халыҡ-ара ярыштарҙа һәм Олимпиадала алыу ихтималы булған бүләк аҡсаһын юғалтыуы менән бәйләйҙәр. Мәҫәлән, Елена Иҫән­баева, Сергей Шубенков һәм Мария Кучина, Риолағы уйындарҙың еңеүсе­ләре кеүек үк, дүртәр миллион һум аласаҡ.  Операциянан һуң өс аҙнала ғына аяҡҡа баҫып, ул июль башында “Тур де Франс”та старт алды.  Ә шулай уҡ тотош команда менән дисквалификацияланған ауыр атлеттар компенсацияға лайыҡ түгелме?  Уларға ла тигеҙ бүлеп биреп түгел.  Мәҫәлән, йыл буйы велосипедсы Илнур Закаринды күҙәтеп барҙым.  Миҙал да яулауы мөмкин ине.  Донъя ғәҙел түгел, ти кемдер.  Башҡаларға аҡса етмәйәсәк­ме?..  Шул уҡ Илнур Закарин ни ере менән еңел атлеттарҙан кәм?  Тик килеп тыуған психологик көсөргә­неште күтәрә алманы.  Ишкәкселәр ҙә был хәл менән риза түгел.  Ә бит Олимпиада – үҙенә бер төрлө йыйын.  42 еңел атлетҡа ғына.  Һәм бына ике ай уҙыуға илдең Олимпиясыларға ярҙам фонды уйындарҙа ҡатнаша алмағандарға дөйөм суммаһы 40 миллион һумға барып баҫҡан компенсация аҡсаһы түләргә хәл итте.  Ярай, быныһы бер.  Әле уларҙың икәүһе лә Олимпиаданан һуңғы Донъя кубогы этаптарында бер-бер артлы еңеү яулай! Бөтәһе лә асыҡ, аңлайышлы, йәмәғәт­селектә һорау ҙа тыумай... Улар Спорт министрлығына талаптарын еткергән дә инде.  Мотлаҡ берәй “ала ҡарға” килеп сығып эште боҙасаҡ.  Улар былай ҙа йышыраҡ дәүләткә түгел, ә тәрбиәлә­неү­селәренең мәрхәмәтлегенә күҙ төбәй.  Улайһа, ниңә шул уҡ йәй мәлендә беҙҙең еңел атлеттар араһында ла Бөтә Рәсәй ярышы уҙғармаҫҡа ине?  Тап Олимпиадаға егет идеаль спорт хәленә ингәйне, унда мотлаҡ миҙал яулаясаҡ тип фараз ҡылынғайны.  Ниңә хәҙер өсәүһе генә дүртәр миллионға лайыҡ һуң?..  Ул да донъя лидерҙарының береһе бит.  Һөҙөмтәләре Бразилияла сығыш яһаған дәғүәселәре­некенән юғарыраҡ булғандар премия аласаҡ.  Һөҙөмтәлә алыҫлыҡҡа һикереүҙә финалға ла үтмәне... Ә фонд бит бөтә олимпиясылар­ға ла ярҙам итер өсөн булдырылған.