Travel компанияһы ойоштора. Сараны эске туризм менән шөғөлләнгән тиҫтәләгән федераль туроператор ҡатнашлығында Башҡортостандың Эшҡы­уарлыҡ һәм туризм буйынса дәүләт комитеты, Profi.  Уның төп бурысы – Рәсәйҙе һәм БДБ илдәрен республиканың туристик мөмкинлектәре менән таныштырыу.  “ВДНХ-Экспо” үҙәгендә төбәктәге төп туроператорҙар, тау саңғыһы курорттары, отелдәр, шифаханалар һәм башҡа объекттар үҙ хеҙмәттәрен тәҡдим итәсәк.  Күргәҙмәлә барған ваҡи­ғалар тура эфирҙа күр­һәтелә.  17 ноябрҙә Өфөлә “Беҙҙекен бел: Башҡортостан” тәүге туристик онлайн-күргәҙмәһе ойошторола.
 Ойоштороусылар шулай уҡ республикала рекреацион-туристик ҡеүәтте үҫтереүҙең көнүҙәк мәсьәләләре буйынса фекер алышырға ниәтләй.