Иртәнән алып ҡара кискә тиклем колхоз баҫыуында туңҡанлаған кешеләрҙән хәллерәк йәшәне шулай ҙа.  Билдәле, ғүмер буйы тир түгеп, һалым түләгән намыҫлы халыҡ елкәһенә атланғандар, сөнки улар ҙа медицина, социаль хеҙмәттәрҙән файҙалана лабаһа. “Паразит” тормош алып барыу йәмғиәт өсөн зарарлы, кешелектең иң яуыз дошманы тип иғлан ителә һәм уларға енәйәт эше асыу ҡарала.  Эйе, мал-тыуар аҫрап, баҡса үҫтереп йәшәргә, балаларын кеше итергә тырыша күптәр.  Ирекле ижад менән шөғөлләнгән, Союзда ағза булып тормаған шағир-яҙыусылар, рәссамдар, артистар ҙа был мөһөрҙән азат булмай.  Әлбиттә, эшһеҙлектең сәбәптәре күп төрлө: берәүҙәр ҡыҫҡартылған, икенселәр күңеле ятҡанын таба алмай, өсөнсөләрҙең һөнәренә тура килгәне юҡ...  Ситкә сығып әҙ-мәҙ ҡалым эшләп йөрөүселәр ҙә бар.  Рәсәйҙә эшләгәндәрҙең 20 миллионы законда ҡаралған документ­тарҙы тултырмай, 18 миллион кеше бөтөнләй эшләмәй, ти Анохин. Тормошто бер байрам итеп күргән бай балалары кеүек әрме хеҙмәтенән ҡасып ятмайҙар, ауыр төҙөлөштә лә улар бил бөгә... Әлеге көндә ошо юҫыҡта белорустарҙың тәжрибәһе өйрәнелә.  Был осраҡта килемдәрҙе “күләгәнән” сығарыу тураһында һүҙ алып барһаҡ дөрөҫөрәк булыр һымаҡ.  Рәсәйҙең хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министры Максим Топилин иһә былтыр июндә: “Эшһеҙҙәргә һалым һалын­маясаҡ”, – тип белдергәйне. Улар туйып һикермәй, ә эш таба алмай интегә.  Осон-осҡа ялғап йәшәгән шул ҡәүемгә һалым һалһаҡ, нисек булыр ине икән?  Нимә генә тиһәк тә, ярлыны талап байып булмай. Йылына 1 миллион һумдан күберәк килем алған кеше, әгәр табыш сығанағын иҫбатлай алмай икән, өс айҙан алып өс йылға тиклем хөкөм ителергә тейеш, тине ул.  Сер түгел, эшһеҙлек һәм эшләргә теләмәгәндәр һәр ҡоролошта ла булған, әле лә бар һәм киләсәктә лә буласаҡ.  Рәсәйҙең Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығы эшкә яраҡлы, ләкин рәсми рәүештә бер ҡайҙа ла эшләмә­гән­дәрҙән һалым түләтеү мәсьәләһен тик­шерә.  Улар рәтенә үҙ өйөндә ниндәйҙер эш башҡарғандар, әйтәйек, тегеү, йәшелсә-емеш үҫтереү менән шөғөлләнгәндәр, мал-тыуар аҫрағандар ҙа индерелде.  Белорустарҙың законы буйынса, әгәр кеше йылына 183 көндән кәмерәк эшләй икән, 20 минималь эш хаҡы күләмендә һалым түләргә бурыслы. Советтарҙың “ит турағысынан” нисек ҡотолоп ҡалғандыр, бер Хоҙай белә.  Ләкин шуныһы аңлашылмай: “паразиттар” кемдең елкәһендә ултырған һуң?  Рәсми эшһеҙҙәр халыҡтың күпселеген тәшкил итә.  Уның әйтеүенсә, студенттарҙан, пенсионерҙарҙан һәм ташлама менән файҙаланғандарҙан башҡа 18 йәше тулғандарҙың барыһы ла һалым түләргә бурыслы.  Хәҙерге күҙлектән ҡарағанда, үҙ заманының эшҡыуары булған инде. Әлбиттә, эшкә мохтажлыҡ кисермәгән ҡалын кеҫәлеләр ҙә етерлек, уларҙың ниндәй ҡатлам кешеләре икәнен әйтеп тормаһаҡ та аңлашылалыр. Ул саҡта ҡа­тын-ҡыҙҙарға ҡарата “хужабикә” төшөнсәһе юҡҡа сығарыла.  Кем иҫәбенә йәшәй һуң улар?  Әйтергә кәрәк, эшһеҙҙәргә һалым һалыу тураһындағы мәсьәлә Рәсәйҙә тәүге тапҡыр күтәрелмәй.  Хәтер­ләйем, беҙҙең ауылда ла бар ине ундай бер кеше.  Халыҡ был турала нимә уйлай икән?  Ләкин ил халҡының 6 проценты бер ниндәй ҙә эш таба алмағанда, эшһеҙҙәргә һалым һалыу тураһында һүҙ йөрөтөү урынһыҙ һымаҡ.  Аңлашыла, дәүләт ҡаҙнаһын тулылан­дырырға, дауаханаларға, мәктәптәргә, балалар баҡсаларына аҡса кәрәк.  Хәҙерге технологиялар үҫешкән баҙар шарттарында фәҡәт мәшғүллек өсөн генә кешеләрҙе эшләргә мәжбүр итеү иҡтисади үҫешкә зыян ғына килтерәсәк.  Ауыл халҡы ғына түгел, ҡалаларҙа ла эш таба алмай зар-интизар булғандар быуа быуырлыҡ.  Совет дәүерендә лә эшһеҙҙәргә ҡаршы аяуһыҙ көрәш барҙы, пропаганда ярҙамында ҡайһы бер һөҙөмтәләргә өлгәшелде.  Һәр кеше йәмғиәткә файҙа килтергән эш менән шөғөлләнергә тейеш.  Мәҫәлән, Бөтә Рәсәй йәмәғәтселек фекерен өйрәнеү үҙәгенең тикшеренеүҙәренә ҡарағанда, халыҡтың 45 проценты эшһеҙ­ҙәргә һалым индереүҙе хуплаһа, 45 проценты ҡаршы сығыш яһай. Һуңғы осорҙа эшһеҙлек кешенең иң теңкәһенә тейгән мәсьәләгә әйләнде.  Былтыр декабрь айында депутат Андрей Анохин да “күләгәлә” эшләгәндәргә ҡаршы етди саралар ҡулланыу тураһында һүҙ ҡуҙғатты.  Шулай ҙа халыҡ фекеренә ҡолаҡ һалған эксперттарҙың әйтеүенсә, был закон ҡабул ителә ҡалһа, социаль көсөргәнеш тыуҙырасаҡ.  Колхозды бар тип тә белмәне, ғүмер буйы ҡорт тотто, тыйыуҙарына ҡарамай, ат аҫраны, балыҡсылыҡ, һунар менән шөғөлләнде.  Эшһеҙлек буйынса пособие түләнмәгән бит. Һөҙөмтәлә милли иҡтисадҡа ҙур юғалтыу килтергән “күләгәлә” эшләгән­дәрҙең һанын ҡыҫҡартырға мөмкин, тип фаразланы ул. Ләкин эшләргә теләмәгән, арба ватылһа – утын, үгеҙ үлһә – ит, тип йәшәгән шап-шаҡтай кешеләр ҙә етәрлек арабыҙҙа.  Бөгөн ауылда күпме халыҡ эшһеҙ ята?!  1961 йылдың майында СССР Юғары Совет Президиумы тарафынан эшһеҙлеккә ҡаршы көрәш тураһында указ сығарыла һәм уны юҡ итеү буйынса саралар планы раҫлана.  Мин дә Совет осоро балаһы.  Бер йыл элек хеҙмәт һәм социаль яҡлау министры урынбаҫары Михаил Иванков ошо тәҡдим менән сығыш яһаны.  Шул уҡ ваҡытта Республиканың мәшғүллек үҙәгендә 35 мең самаһы эш урыны тәҡдим ителә. Уларҙа эшһеҙҙәргә һалым һалыу тураһындағы закон былтыр ҡабул ителгәйне.  “Коммунизм төҙөүгә” дүрт айҙан ашыу көсөн түкмәгән кеше әрәм­тамаҡ тип аталды һәм хөкөмгә тарттырылды.  Көрсөк арҡаһында халыҡтың хәле былай ҙа мөшкөлләнә бара, уларҙың һуңғы тинен тартып алыу ҡот осҡос эҙемтәләргә килтерәсәк.  Ә, иң мөһиме, нәҡ уларҙың балалары ил терәге булып тора лабаһа! 