В твоих руках”) тигән слоганды иң яҡшыһы тип таныны.  Эмблема Башҡортостандың милли флагы төҫтәрендә башҡарылған.  Эмблема менән слогандың авторы – биҙәүсе-дизайнер Александр Курлянов.
– Слогандың структураһы бер нисә мәғәнәгә эйә, шул уҡ ваҡытта ул әйтеп еткерелмәгән дә кеүек.  Төп график фигура – алты мөйөш.  Ул ошо рәүешле тәбиғәттәге бар нәмәнең үҙ-ара бәйләнеше, экологияның фән булараҡ әһәмиәте хаҡында һөйләй. Ул экологик яҡтан таҙа райондарҙа, шул иҫәптән махсус һаҡланған тәбиғәт биләмәләрендә милли кәсеп булараҡ үҫешкән умартасылыҡты сағылдыра.  Төбәктәге Тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министрлығының матбуғат хеҙмәтенән ошо турала хәбәр иттеләр.
 “Саф.  Республикабыҙҙа 2017 йылдың – Экология һәм махсус һаҡланған тәбиғәт биләмәләре йылының –эмблемаһы раҫланды.  Беззащитна.  Был психологик алым тәбиғәтте һаҡлау йәһәтенән һәр ҡайһыбыҙҙың әһәмиәте хаҡында уйланырға мәжбүр итә, – тигән фекерҙә автор. Башҡорт милли биҙәге элементы бер үк ваҡытта үҫентене лә, ҡошто ла, кешене лә кәүҙәләндерә.  Һинең ҡулда…” (“Чиста.  Конкурс комиссияһы Экология һәм махсус һаҡланған тәбиғәт биләмәләре йылының слоганын да һайлап алды.  Ҡурсалаусыһыҙ. 