Бына әле лә Баймаҡ ҡала­һының “Труд” стадионына газ үткә­рергә вәғәҙә биргәндәр.  Бары тик үҙенең тырышлығы, зиһене менән юл яра.  “Баш инженер Игорь Лямцев, мастерҙар Сәлимйән Мортазин, Самат Төхвәтуллин, келәт мөдире Кинйәбикә Баянова, слесарҙар Илнур Сөләймәнов, Йосоп Буранбаев, иретеп йәбештереүсе Михаил Юрин фиҙакәр хеҙмәте менән ҙур абруй яуланы”, – тип телгә алды етәксе.  Республикала йорттарға газ үткәреү, социаль объекттарҙы автономлы “зәңгәр яғыулыҡ”ҡа күсереү дауам итә.  Халыҡ та урындағы белгестәрҙең сифатлы эшенән ҡәнәғәт.  Быйыл Сибай ҡалаһында биш ҡатлы йорттоң ҡыйығын яңырталар, Баймаҡ районының Богачевка, Күлтабан, Бикеш, Байыш ауылдарында йорттарҙа газ үткәреү менән шөғөлләнәләр. Ысынлап та, төбәктең иҡтисадына ҙур өлөш индергән, социаль тормошонда әүҙем ҡатнашҡан Ишкилде Ғафаровтың фиҙакәр һәм илһамлы эшмәкәрлеге юғары баһаға лайыҡ. Бына ун йыл инде предприятие ҙур күләмдә заказдар башҡара, йылдан-йыл эшмәкәрлек даирәһе киңәйә.  Әйткәндәй, уның улы менән ҡыҙы ла, атай һөнәрен дауам итеп, ошо ойошмала эшләй. Йәнйегет ауылына быйыл 200 йыл тулыу хөрмәтенә мәсет сафҡа инде, урамдар төҙөкләндерелде.  Баймаҡ районының Йәнйегет ауылында тыуып үҫкән ябай ауыл малайына тормош аҡ балаҫтар ғына йәйеп ҡуймай.  Сибай ҡалаһында урынлашҡан “Универсал” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәт төбәктәге бер нисә районда газ үткәреүҙә ҙур өлөш индерә.  Мәктәптәрҙең автономлы газ ҡаҙанлыҡтарын хеҙмәтләндереү һәр саҡ юғары кимәлдә ҡала, БР-ҙың Төҙөлөш һәм архитектура буйынса дәүләт комитетының, Сибай ҡалаһы, Баймаҡ, Йылайыр, Хәйбулла райондары хакимиәттәре етәкселегенең рәхмәт хаттары, Маҡтау ҡағыҙҙары тапшырыу, “Баймаҡ районының почетлы гражданы” тигән маҡтаулы исем биреү тап ошоно дәлилләй ҙә инде.
...Рухлы милләттәшебеҙ шәфҡәт­лелек күрһәтеү өлгөһө булараҡ та киң билдәле.  Шәжәрә байрамдары, “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” булһын­мы – бағыусылыҡ ярҙамы күрһәтеп тора.  Уның етәксеһе Ишкилде Ғафаров юғары һөнәри оҫталыҡҡа эйә ҙур, татыу коллектив туплай алған.
 Заказдарҙы ваҡытында үтәү өсөн предприятие­ның техник мөмкинлектәре етерлек.  2006 йылда ойошторолған предприятиела бөгөн 50 кеше эшләй.  Тыуған ауылы халҡы күптән инде “зәңгәр яғыулыҡ” рәхәтен күрә, улар Ишкилде Фазулла улына рәхмәтле.  Бөгөн бында дөйөм эшкә тоғро, тәжрибәле һөнәрмәндәр хеҙмәт итә.  Ҡәҙерле улының изгелекле ғәмәлдәренә һөйөнөп, уның ҡәҙер-хөрмәтендә әсәһе Сәхипьямал инәй 93 йәшкә тиклем йәшәне. Сибай педагогия училищеһын тамамлап, хәрби хеҙмәттә бурысын үтәгәндән һуң, Сибайҙа төҙөлөш ойошмаһында мастер булып эш башлай.  Үҙен эшлекле, белемле итеп таныта.  Газ үткәреү, төҙөлөш өлкәһендә байтаҡ тәжрибә туплаған егет үҙенең эшен асыуға өлгөрөп еткәнен аңлай һәм отолмай. Инженер селтәрҙәрен, йылылыҡ системаһын, газ ҡаҙанлыҡтарын проектлау, төҙөү һәм артабан хеҙмәт­лән­дереү менән бергә һуңғы йылдар­ҙа торлаҡ йорттарҙы, социаль әһәмиәтле объекттарҙы ремонтлауҙы ла үҙ өҫтәренә алғандар. 