Ысынлап та, статистика мәғлүмәттәренә килгәндә, илебеҙҙән бөтөнләйгә күсеп китергә теләүселәрҙең һаны яҡынса үҙгәрешһеҙ ҡала: 10-13 процент.  Әллә яңылышабыҙмы?.. Етмәһә, аҡса эшләү мөмкинлеге лә бар.  Айырма шунда: ул ваҡытта берәүҙең дә аныҡ ҡына планы булмаған, ҡайҙа барып урынлашырын, нимә эшләрен күҙалламаған.  12 йыл эсендә, бар мөлкәтемде тейәп, Италияға башҡа бармайым тигән ниәт менән ике тапҡыр ҡайттым, ете ай тыуған яғымда йәшәп ҡараным.  Юл хаҡын да махсус жетон менән түләйҙәр.  Төп ҡоралы – теле барҙа нимәнән ҡурҡып торорға! Ҡыҙҙарыбыҙ Торонтола тыуҙы, ә бер йәштә генә Канадаға күсеп килгән Кәрим Рәсәй менән ҡыҙыҡһына, һағына, ҡасан ҡайтабыҙ тип йыш һорай.  Рушат баянда уйнай, мин – алып барыусы, Кәрим менән Камила (Әҙилә бәләкәс әле) йырлап-бейеп күңел аса.  Шулай булмай, кендек ҡаның тамған ерҙе нисек ташлайһың?! Шулай ҙа тамырҙарҙы сабып ташлап булмай: күңелдәге һары һағыш ауырыуға һабыштыра, тыуған ер көсө, туған тел тылсымы ҡайтырға саҡыра...  Ауырлы ҡатындар өсөн бушлай курстар эшләй, етмәһә, килгән һайын һәр әсәйгә 10 долларлыҡ карточка тараталар – уға теләһә ҡайһы магазинда йәнең теләгән тәмлекәс йәки кәрәк-яраҡ алып була.  Автобустың салоны иркен, таҙа, кондиционер ҡуйылған.  Артабан Айгөлдөң һүҙҙәре менән дауам итәйек:
– Торонтоға килеп урынлашҡас, тәүҙән үк йәм­ғиәттәге барлыҡ ғәмәлдәрҙең фәҡәт кешеләрҙең уңайлығы өсөн эшләнгәненә хайран ҡалдыҡ.  Сит илдә солтан булғансы, үҙ илеңдә олтан бул... Башҡорт аяҡ баҫмаған ҡитға ҡалмағандыр хәҙер.  Инглиз, француз, итальян телдәрендә иркен аралашам – был да ярҙам итер тип уйлайым.  Яуаплы урында эшләгән таныш апайыбыҙ сентябрҙә хаҡлы ялға сыҡты.  Ололарҙың пенсияһы 1,5 мең евроға етә, сәйәхәт итәләр, йәне теләгән аҙыҡ ашайҙар. Тик һағыш баҫҡан саҡта барыбер “бер ҡайтмаһам, әсәй, бер ҡайтырмын...” тип йырын һуҙып ебәрәлер... Бына шулай, статистика мәғлүмәттәре күрһәткәнсә, һәр ҡайһыбыҙҙың сит илгә сығып киткән танышы йә туғаны бар.  Ә һәр өсөнсөһө Рәсәй эмигранттары һаны йыл да бер кимәлдә ҡала тип иҫәпләй.  Ҡартайған әсәйемә ауырыған сағында ярҙам итә алмайым, хәлен белеп, эргәһендә ултырмайым, тип көйәм...  Әле генә юғары уҡыу йортон тамамлап, ғаилә ҡорған Учалы ҡыҙы Айгөл менән Бүздәк егете Рушат баш ҡалабыҙ Өфөлә хеҙмәт юлын башлаған, донъяларын йәмләп, улдары Кәрим тыуған...  Йөҙөндә һәр ваҡыт йылмайыу балҡыған ихлас табип бер сәғәттәй ҡабул итә, барыһын да тәфсирләп аңлата ине.  Шулай ҙа минең аҡса эшләргә тигән тәүмаҡсатым тормошҡа ашты – ошо йылдар эсендә үҙе­мә, ҡыҙыма фатир һатып алдым, әсә­йемә лә торлағын яҡшыртырға ярҙам иттем.  Әйткәндәй, Италиялағы яҡташ­тарыбыҙ тураһында гәзитебеҙҙә күп яҙҙыҡ.  Ә эшләрлек хәл булғанда эшләйем әле”, – ти Рәүзилә ханым үҙенең оҙайлы сәйәхәте тураһында. Унда иһә тыуған ил, яҡындарым һа­ғындыра.  Бына шулай, тәүәккәл кешеләр башҡалар уйлағансы эшен теүәлләй ҙә ҡуя.
 Дауаханаларҙа ла кешеләргә икенсе мөнәсәбәт тойҙом.  Алтын-көмөш яуған ерҙән тыуған-үҫкән ил артыҡ...  Кемдер унда оҙаҡҡа сыҙамай, бәғзеләре тиҫтәләрсә йыл шунда йәшәргә һәм эшләргә мәжбүр. Аралашып йәшәйбеҙ.  Эш урыныма килгәндә – бушлай туҡланам, йәшәргә урын бар.  Ҡасан да булһа тыуған яғыбыҙға әйләнеп ҡайтырбыҙ тигән уй бар, әлегә йыраҡта, тыуған еребеҙҙә ҡалған яҡындарыбыҙ менән осрашыу минуттарын көтөп, уларға иҫәнлек-һаулыҡ теләп йәшәйбеҙ”, – тип яҙҙы миңә Айгөл океан аръяғынан. Тәүәк­кәлләгән – таш ярған. Милләттәшебеҙ Рәүзилә ханым – шундайҙарҙан.  Бәғзеләр донъя күрәм тип сығып китә, ҡайһы берәүҙәргә илдәге социаль-иҡтисади хәл, сәйәси-ижтимағи ҡоролош оҡшамай...  Хәҙер иһә техник һәм мәғлүмәти мөмкинлектәр яңы офоҡтарҙы аса, сит илгә бәйле план ҡороусылар аныҡ йүнәлеш буйынса эш итә. Был сараға йыл да мотлаҡ Рәсәй делегацияһы килә.  Ҡыҙғаныс, әммә әлегә Рәсәйҙә өлкән йәштәгеләргә лайыҡлы ҡартлыҡ тәҡдим итә алмайҙар, бөлгөнлөк әсендерә.  “22 йыллыҡ педагогик стажым бар – йәшәргә фатирым юҡ, аҡылым, буй-һыным бар – бәхетем юҡ” тип төшөн­көлөккә бирелгән минуттарым да булды... Ә сағыштырыр урыным бар, сөнки Кәрим Өфөлә тыуҙы, ауырлы саҡта ҡәҙимге поликлиникаға йөрөнөм.  Урындыҡтар күтәрелә, коляскалы кеше иркенләп йөрөй ала.  Ҡыҫҡаһы, уңған ханым тиҙ арала документтарға бәйле эштәрен тамамланы ла өс аҙна эсендә...  Иң ҡыҙығы – сәйәси-иҡтисади һынылыш осоро тип иҫәпләнгән уҙған быуаттың 90-сы йылдарында ла ундайҙарҙың һаны 16 процент тәшкил иткән.  Һорау­ҙарға яуап биргәндәрҙең һәр бишенсеһе, сит илгә бөтөнләйгә йәшәргә китеүсе­ләрҙең һаны йылдан-йыл кәмей бара, тип яуаплаған.  Әммә...  Әммә ҡасандыр ҡайтырға, мөхиткә яңынан күнегергә тура киләсәк.  Ул маҡсатты хәҙер икенсе теләктәр алмаштырҙы – миңә Италия, ғөмүмән, оҡшай, илде тулыһынса гиҙеп сыҡҡым, мәҙәниәте, тарихы менән танышҡым килә.  Урамдарҙа, магазиндарҙа, башҡа йәмәғәт урындарында ла инвалидтар өсөн барлыҡ уңайлыҡтар булдырылған, хатта магазин янындағы махсус туҡталҡаларға тиклем.  Ғаилә карабы ҡомға терәлеп, матди етешһеҙлектән йонсой башлағас, оҙаҡ уйлап тормаған – тә­үәккәлләп, Италияға сығып киткән.  Икенсенән, кешеләргә файҙа килтерерлек, тырышлығы менән аҡса эшләрлек көс-ҡеүәте ташып тора.  “Берлек” башҡорт һәм татар ойошмаһы эшләп килә, ул үткәргән сараларҙан ҡалғаныбыҙ юҡ, йыл һайын Торонтола ойошторолған һабантуйҙа әүҙем ҡатнашабыҙ, балаларыбыҙҙы ла ылыҡтырҙыҡ.  Күрһәтмәләрен яҡшыраҡ аңлау өсөн дәүләт миңә бушлай тәржемәсе тәғәйенләне.  Бында Рәсәйҙән эмигранттар бихисап, рустар, татарҙар, башҡорттар күп.  Шулай уҡ һәр бишенсе респонденттың һуңғы биш йылда сит илгә сығып киткән туғаны йәки танышы бар. Иҡтисади көрсөк, Көн­байыштың санкциялары халыҡтың кәйе­фен һис тә һүрелтмәгән: социаль тик­шереүҙәр күрһәтеүенсә, илебеҙҙә йәшәү­селәрҙең 85 проценты бөтөнләй сит дәүләткә китергә йыйынмай, 75 проценты балалары һәм ейәндәре лә Ватаныбыҙҙа төпләнергә тейеш тип иҫәпләй.  Нисек кенә булмаһын, ошондай иғтибар тойғас, ауырлы ҡатын-ҡыҙҙың кәйефе лә күтәренке була, һау-сәләмәт бала табыуға ышанысы арта. Әлегә был ҡулсанан сығыу юлын күрмәйем.  Әммә күп тә тормай, яҙмыш елдәре уларҙы океан аръяғына ташлаған.  Күңелем бушап ҡалған кеүек булды, һағыныуҙан үҙемә урын тапмай башлағас, йәнә Италияға юлландым...  Хәйер, апайыбыҙ кеүектәр бармаҡ менән генә һанарлыҡ, был миҫал Рәсәйҙәге дөйөм картинаны һүрәтләй тип әйтеп булмай.  Әйткәндәй, бында яҡташтары­быҙҙың күбеһе хеҙ­мәтләндереүсе персонал сифатында эшләй, квалификациялы эшкә урынлашыу өсөн итальян телендә диплом яҡларға кәрәк.  Алтын тау вәғәҙә итһәләр ҙә, сит илдә солтан булғансы, үҙ илеңдә олтан булыу өҫтөнөрәк кеүек.  Өсөн­сөнән, быға тиклем сәйәхәт ҡылырға тигән хыялын тормошҡа ашырырға ваҡыты булмаған – хәҙер иһә рәхим ит!  Америкаға сыҡты ла китте.
“Ниңә аҙыраҡ ял итмәйһең?”, “Ҡайҙа ҡабаланаһың?”, “Нисек, ни эшләп, ҡасан?” кеүек һорауҙар борсоған кешеләр хатта аңламай ҙа ҡалды шикелле – етеҙ апайыбыҙ Атлантик океан ярын, Нью-Йорк урамдарын ҡыҙыра ине инде.  Канадала алтынсы йыл ғүмер кисергән Рәхимовтар иһә сит илгә йәшлек шауҡымы менән, йәғни ҡыҙыҡһыныуҙарын ҡәнәғәт­лән­дереү өсөн сығып киткән.  Ҡыҙым менән ярыҡ кәритә янында ҡалғас, ниндәй генә уйҙар кермәне башыма!  Йәшәү өсөн уңайлы ил – йылы булғас, әйбер күп кәрәкмәй, хаҡтар арзан.  Һәм ул сит ер-һыу күрергә генә бармай, ә оҙаҡҡа эшләргә, йәшәргә.  Сәбәптәргә килгәндә, һәр кемдең үҙ маҡсаты.  Тик гәзит күләме сикле, ә уларҙың яҙмышы ҡыҙыҡлы – айырым һүрәтләмә яҙырлыҡ... Был – бик ҡатмарлы мәсьәлә.  Сиратта бер нисә сәғәт ултырғандан һуң, табип 10-15 минут ҡарай – шуның менән вәссәләм.  Һүҙҙе дауам итеп, университет тамамлағандан һуң үҙен телевидение, матбуғат өлкәһендә һынап ҡараған, аҙаҡ Испания уҙаманына кейәүгә сығып, әле ғаиләһе менән Американың Лос-Анджелес ҡалаһында йәшәгән класташым, Төркиәлә белем алып, әле Ҡытайҙа эшләгән Әбйәлил һылыуы тураһында ла яҙырға булыр ине.  Шулай ҙа яҡташтарыбыҙҙың күбеһе тәү сиратта матди хәлен яҡшыртыу яғын ҡарай. Алдағы урындар инвалидтар һәм балалы әсәләр өсөн.  Дөрөҫөрәге, бәлки, артабан да эшләр ине, тик был компанияла пенсия йәшенә еткәндәрҙе бик хушһынмайҙар, тиҙерәк хаҡлы ялға оҙатыу яғын ҡарайҙар.  Уларҙың барыһын да тиерлек “ваҡытлыса” тигән һүҙ берләштерә: һәр кем ҡасандыр, ҡуйған маҡсаттарының тормошҡа ашыуына-ашмауына ҡарап, кире тыуған яғына әйләнеп ҡайтырға ниәтләй, “шул тиклем генә аҡса эшләйем дә”, “шуны ғына күрәм дә” кеүек хыялдар кешене сит-ят ерҙә йөрөргә мәжбүр итә.  Ысынлап та, хатта үҙ ауылын ҡалдырып ҡайҙалыр китергә теләмәгәндәр күп милләтебеҙҙә.  Ҡасандыр ул республика ҡалаларының береһендә сит тел уҡы­тыусыһы булып эшләгән, бала тәрбиә­ләгән.  Әгәр ҙә уларҙы башҡа кеше биләй икән, полиция ҙур штраф һала. Насар ҙа түгел был, яҡшы ла түгел – һәр кем үҙенә үҙе хужа.  Ейәндәремдең үҫкәнен күр­мәйем, тип әсенәм.  Әммә бөгөнгө бикһеҙ сиктәр заманында күрше ауылға, яҡындағы ҡалаға ғына түгел, донъяның теләһә ниндәй мөйөшөнә юлдар асыҡ.  Күҙ ҡурҡа, ҡул эшләй тигән әйтемгә ул әле лә тоғро.  Курста уҡығанда ауырлы әсәйҙәр өсөн емеш-еләк, тәмлекәстәр ҡуйылған өҫтәл әҙер торҙо, ә аҙаҡҡы күнекмәлә ҙур байрам ойошторҙолар, бүләктәр тараттылар, шулай уҡ төрлө сауҙа үҙәктәренең бүләк карталарын бирҙеләр.  Башҡорт халҡына хас әйтем-мәҡәлдәр былар.  Туйған ерҙән тыуған ер яҡшы...  Аҙаҡ үҙем дә, ирем дә инглиз телен өйрәндек. Ысынында иһә милләт­тәше­беҙҙең был ғәмәле бик ябай: беренсенән, ул әле таяҡҡа таянып, тынлыҡ эҙләп йөрөгән йәштә түгел – дәрт-дарманы, белеме-зиһене бар.  Шуға бөтөнләйгә ҡайтырға йыйынам да кире уйлайым, йыйынам да кире уйлайым...  Мәктәптә балалар инглиз телендә уҡый, өйҙә русса аралашабыҙ, башҡорт, татар телен өйрәнәбеҙ.  Беҙҙең күңелгә Татар­с­тан Президенты Рөстәм Миңлеханов менән осрашыу уйылып ҡалды: уға балаларыбыҙҙың сығышы ифрат оҡшаны, телефонына төшөрөп алды, бер аҙ аралашырға ла өлгөрҙө. Италияға килеп урынлашыу, эш эҙләү, яңы мөхиткә өйрәнеү тураһында әйтеп тормайым – ауырлыҡтар, ҡаршылыҡтар күп булды, әммә бирешмәнем.  Мәҫәлән, туҡталышта автобустың ишегенә яҡын килеү менән, уның иҙәне түбәнләй, коляска менән еңел генә эскә үтәһең.  Ә Канадала Кристалл исемле табипҡа, ғөмүмән, сиратта ултырғаным булманы – тәғәйенләнгән ваҡытҡа ғына килә инем.  Дөрөҫөн әйткәндә, Рәсәйгә ҡайтһам, туғыҙ мең һум пенсияға нисек йәшәрмен, тигән уй ҙа ҡурҡыта.  Һәр кемдең үҙ яҙ­мышы, үҙ юлы – бәхет эҙләп сығып киткәндәрҙең тарихы бер-береһенә һис оҡшамаған.  “Мин сығып киткәндә Рәсәйҙәге социаль-иҡтисади хәл бөтөнләй икенсе ине. 