Етәр, тәмле нәмә күп булмай бит. Тәүге осорҙа, күпме ҡыуалаһалар ҙа, шайба бер яҡ ҡапҡаға ла инергә теләмәне.  Хәҙер инде тәнәфес бөттө, боҙҙағы сәкәлә­шеү­ҙәр яңынан ҡыҙҙы.  Һөҙөмтәлә тағы ике шайба индереп, уйынға нөктә ҡуйҙылар. Өсөнсө осорҙа тренерҙарҙың түҙемлеге бөттө шикелле.  Ә бына уйындың артабанғы өлөшө голдарға бай булды – яҡташтарыбыҙҙың ике шайбаһына ҡунаҡтар ҙа икәү менән яуап бирҙе.  Команда дәртләнеп китте.  Был ваҡытҡа Континенталь хоккей лигаһында 60 уйындың 27-һен уҙғарып өлгөргәйне улар.
 Әйткәндәй, йәрәхәте йүнәлеп, Сергей Соин сафҡа баҫты.  Ярай әле, тәнәфескә сигнал булғайны тип, “Лада”ның өсөнсө шайбаһын һанаманылар. Яңы ҡапҡасыны – Никлас Сведбергты сығарҙылар.  Юлаевсылар сираттағы уйынын Тольяттиҙың “Лада”һы менән Өфөлә үткәрҙе.  Иғтибарһыҙлыҡ аяҡ сала беҙҙекеләргә!  Мәктәп уҡыусылары көҙгө каникулда булғанда хоккейсыларға ла бер аҙналыҡ ял тәтене.  Ял итеү яҡшыға илтмәне, ахыры.  Ә Игорь Григоренко менән Андреас Энгквист һаман “лазаретта”.