“Башҡорт баҡыры” проектҡа 40,4 миллиард һум инвестиция йәлеп итәсәк. Башҡортостан Хөкүмәте башланғыс этапта инвесторға ҡануниәттә билдәләнгән өҫтөнлөк­тәрҙе – мөлкәткә һәм табышҡа һалым буйынса ташлама бирәсәк.  Күҙаллауҙар буйынса, яңы рудниктың етеш­тереүсәнлеге йылына өс миллион тонна самаһы руда тәшкил итәсәк.  Предприятиела яңы эш урындары булдырыласаҡ, әлеге 445 урынға тағы ла 1,5 мең вакансия өҫтәләсәк. Был йыл һайын 36 мең тон­на баҡыр, 10 мең тонна цинк сығарыу, байыҡ­тырыу фабрикаһын тулы ҡеүәтенә эшләтеү мөм­кинлеген бирәсәк.  Башҡортостан Хөкүмәте менән “Башҡорт баҡыры” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте Хәйбулла районындағы “Юбилей” ятҡылығында ер аҫты руднигы төҙөүгә дәүләт ярҙамы күрһәтеү тураһындағы килешеүгә ҡул ҡуйҙы.
