Мәғфирә апай был турала һүҙ ҡуҙғатҡанда: “Халыҡ белә бит”, – ти ҙә ҡуя ине. Тормош иптәше композитор Наил Ғәлиевтең (Николай Головтың) бөтә йыр­ҙарын тиерлек башлап Мәғфирә Ғәлиева йырлай.  Үҙе йырлай, үҙе илай, Кариндың уҡыусыһы Ксения Масленкова һәм мәшһүр Лемешевтар менән бергә йырлаған Леакадия Дзержинская вокал дәрестәре алып бара.  Ә үҙем гел кешегә эшләп йәшәнем: керен дә, иҙәнен дә йыуҙым, тәҙрә таҙарттым, магазинға йөрөнөм, кофта, шәл бәйләнем, күлдәк тектем... Үҙенә күрә пропаганда-агитация эше булғандыр инде. Ниндәй моңло ҡыҙ икән?
 Күпме ҡыҙыҡлы кешеләр менән осраштыра был юлдар.  Барып еткәнсә поезд тәҙрәһенән ҡарап барҙыҡ.  Һәләк булған Ильяс ҡыҙын “етем Мәғфирә” тип йөрөтәләр.  Сылтырап ағып ятҡан шишмәләр ҙә, үркәс-үркәс тауҙар ҙа, емеш-еләккә бай ҡыуаҡлыҡтар ҙа бар бында.  Мәғфирә Ғәлиева апайҙың тыуған яҡтарынан ижад кешеләре лә, ғалимдар ҙа, хәрбиҙәр ҙә күп сыҡҡан.  Ә һүҙҙәре бәләкәй йырсы тарафынан үҙгәртелгән: Уның йөҙөндә үҙе яратҡан башҡорт халҡының бер вәкилен күрҙе.  Мәғфирә лә уны уйлай башлай.  Урта Муйнаҡҡа биш саҡрым алыҫлыҡ­тағы Ҡырғыҙ (хәҙер уны Түбәнге Муйнаҡ тип йөрөтәләр) ауылында тыуып үҫкән Мәғфирәнең атаһы Ильяс Хисаметдин уҙамандың ат ҡараусыһы булып эшләй.  Ике туған ағайымдың йөк машинаһында төнгө юлда тау түбәненә тәгәрәгәндәр.  Быға тиклем ғаиләнең иркә ҡыҙы булып үҫеп килгән Мәғфирәнең елкәһенә донъя көтөү, бала-саға, мал-тыуар ҡарау, колхоз эшендә ең һыҙғанып ҡатнашыу бурыстары төшә. Өҫкәлек буйҙары үҙе генә ни тора?! Нимә көтә беҙҙе Мәскәүҙә?!  Үҙен ирештерергә, кәмһетергә баҙнат иткән малайҙар уның эшләп ҡатыланған йоҙроҡтарынан шөрләй башлай.  Шуға микән улар бүтән йырсылар башҡарыуында бөтөнләй икенсе әҫәр шикелле ҡабул ителә.
1984 йылдан Мәғфирә Ғәлиева “Юбилей” мәҙәниәт һарайында эшсе йәштәрҙе йыр сәнғәтенә өйрәтә.  Даргомыжскийҙың “Һыу һылыуы”нан Наташа, Чайковскийҙың “Евгений Онегин”ынан Татьяна, Моцарттың “Фигаро туйы”нан Керубино арияларын яратып һәм бик тырышып өйрәндем.  Атаһын һағыныу һағышынан күңелдә йыр тыуа.  Ниһайәт, хаҡлыҡ барыбер еңде: 2011 йылда һикһән дүрт йәшендә данлыҡлы йырсы Мәғфирә Ғәлиеваға был юғары исем бирелде. Эй, ғүмер… Бер туғандай яҡын күргән апайым, серҙәшем, Башҡортостандың күренекле йырсыһы Мәғфирә Ғәлиева апайҙың вафат булыуына ла ҡырҡ көн булып китте.  Мәскәүҙә тыңлаған тәүге операбыҙ Ҙур театрҙа ҡуйылған “Евгений Онегин” булды.  Артистар киткәс, етенселә уҡып йөрөгән Абдрахман ағайымдар ҙа ошондай уҡ номерҙар менән концерт әҙерләне.  Бәлки, яңғыҙ килеүемдә күңелемә Мәғфирә апайҙың йырҙары, уның тыуған яҡтарын күреп һоҡланыуын күреү, шатланыуына ҡыуаныу етешмәгәндер. “Йә йырлап күрһәт әле”, – тигәс, эскә йән инде.  Етем ҡалды башым йәш көйгә. Уның һәр һөйләгәне ауылдаш әхирәттәренең, еңгәләренең иҫтәлектәре менән ҡушылып, кинокадрҙағы һымаҡ күҙ алдынан үтә.
...Бына ҡыйылып киткән ҡара ҡашлы, ергә төшөп торған һәлмәк пар толомло, ҙур ҡара күҙҙәренә бөткөһөҙ һағыш тулған кескәй ҡыҙыҡай иҫке генә ауыл клубы сәхнәһендәге ултырғысҡа баҫып, “Ашҡаҙар” көйөнә йырлай. Мәғфирә Ғәлиева айырыуса һәләтле үҙешмәкәр йырсыларға үҙенең йырҙарын да “бүләк итә”.  Кемдер яулыҡ осона күҙ йәшен һөртә.  Өлкән ҡыҙҙарымдың кейәүҙәрен үҙем һайлап хәлле кешеләргә бирҙем, ләкин ғаилә бәхете күрмәй йәшәйҙәр, Мөғлифәм, хеҙмәтсе булһа ла, үҙенең яратҡанына насип итһен, бәхет кисереп йәшәһен, тип ғашиҡ йәштәргә фатихаһын бирә. Атайһыҙлыҡ үҙен тиҙ һиҙҙертә.  Ауылдаш апайҙарым менән урманда ағас бысабыҙ ҙа уны тракторға тейәп оҙатабыҙ.  Ҡыҙым Мәскәүҙә йәшәгәс, күберәк телефондан һөйләшәбеҙ.  Уға тиклем ауылда ике генә ҡыҙыҡайҙы етем тип йөрөтһәләр, һуғыш бөткәндә бөтә балалар ҙа тиерлек шундай була. Тауыш сыҡҡас, ҡурҡып китәм.  Һуңғы тапҡыр өйөндә осрашҡандан һуң, тәҙрәһен асып: “Гөлфиушка, шифахананан ҡайтҡан ыңғайы кил!  Мөғжизә булмаясағын иҫенә төшөрөп, йәшеренеп кенә илап та ала.  Башҡортостан­дың буласаҡ халыҡ артисы Мәғфирә Ғәлиева ул.  Башҡорт халыҡ көйҙәрен еренә еткереп, килештереп уйнай, башҡорт халҡын ярата, башҡортса көйҙәр сығара. Аптырағас, 42-се үлсәмле ирҙәр итеге алып бирҙеләр.  Мәскәүгә киткәнсе беҙҙе магазинға алып барып бер ҡат кейендерҙеләр.  Дөрөҫөн әйткәндә, урыҫ телендәге арияларға ҡарағанда итальянсаларын алдараҡ та өйрәндем шикелле әле.  Бөтә уй-теләгемде уҡыу биләне.  Башҡорт дәүләт филармонияһы уларҙың икеһе өсөн дә пенсияға киткәнсе яратҡан һәм берҙән-бер эш урынына әйләнә.  Уны башҡа артистар ҙа ошо исемгә бәйләп йырлай.
“Әсәйемде дүрт бала менән яңғыҙ ҡалдырып, үтә лә йәшләй вафат булды шул атайым.  Олатаһы сығарған “Ата зары” тигән йырҙы ла башҡарып ҡуя: Бөтә Башҡортостанда данлыҡлы йырсы-импровизатор Хисаметдиндың йыр сәнғәтен дауам иттереү миссияһы уның Мөғлифәһенең берҙән-бер ҡыҙы Мәғфирә иңенә төшә.  Шул тиклем ерҙән белем алырға тип килгәс, уҡый алмай ҡайтып китеү минең өсөн оло трагедия булыр ине. Уны күренекле йырсыбыҙҙың иҫтәлеге итеп “Башҡортостан” гәзите уҡыусыларына ла тәҡдим итәм.

 Тиҫтә йылдар яуапһыҙ ҡалды улар.  Ихлас күңелле, тормошҡа оптимистик-фәлсәфәүи ҡарашлы, кешеләрҙе яратҡан, бай ижадлы, үҙенсәлекле сәнғәт оҫтаһы Мәғфирә Ғәлиеваның ғүмере үҙе лә моңло матур бер йырға тиң ине. “Йәш тә, белем дә консерваторияға инер өсөн етерлек түгел.  Ер аҫтыҡайынан юлдар һалып, 11-12 йәштән беҙ, һуғыш осоро балалары, ныҡлап эшкә егелдек.  Бәләкәйҙән хистәремде тышҡа сығарып барманым.  Был хатаны төҙәтеүҙәрен һорап, юғары даирәләргә күренекле кешеләрҙең йөҙәрләгән имзаһы менән әленән-әле хаттар яҙылды.  Үтә лә һағышлы был йырҙың тарихы ла фажиғәле шул. Минең хәлдән тайғанды күрептер инде: “Һин, Мәғфирә һылыу, бер аҙ эшләмәй, йырлап ҡына тор”, – тиҙәр.  Ауыл клубтарында тәүге спектаклдәр, концерттар ойоштороу тиһеңме, халыҡ араһында уҡытыу-мәҙәни эштәр алып барыу – бөтәһе лә уҡытыусылар иңендә. Уның шәкерттәре Харис Шәрипов, Венер Камалов, Рәсүл Ҡарабулатов аҙаҡ Өфө сәнғәт учили­щеһында уҡыны.  Шуға күрә уның дуҫтары ла бик күп булды.  – Баш ҡала бейек өйҙәре, тигеҙ урамдары, кешеләрҙең, машиналарҙың күплеге менән хайран ҡалдырҙы.  Мәғфирә апай менән дә килгәнем булды Ейәнсураға, бер үҙем дә.  Саҡ уҡырға ингән Мәғфирәне лә сәхнәгә мендерәләр.  Баныу апай рояль артында.  Урыҫсаны өйрәтеүҙе лә үҙ өҫтөнә ала.  Башҡалар кеүек Мәскәүҙә ҡалыу, икенсе төбәктәрҙә төпләнеү уйы инеп тә сыҡмай йырсының күңеленә.  Үҙеңде “һәр саҡ ихлас көтөп торған” кешеләрҙең аҙая барыуы һағышландыра.  Баныу Вәлиева, Халиҡ Заимов (улар икәнен аҙаҡ белдем) һәм башҡа күренекле сәнғәт эшмәкәрҙәре йыйылған.  Николай Голов тигәне бигерәк әрһеҙ, малай-шалай һымаҡ йә сәсен тартып китә, йә шаяртып бер була.  Һуғыш бөткәс, иҫән ҡалҡан ир-ат тыуған ауылдарына ҡайта.  Мин нотаның ни икәнен дә аңламайым.  Заманында алтмыштан ашыу телдә йырлап, репертуарында биш йөҙгә яҡын йыр туплап, республика халыҡта­рының яратҡан йырсыһына әүерелгән Мәғфирә Ғәлиеваның “Башҡортостандың халыҡ артисы” исемен ала алмағанына уның яҡындарының ғына түгел, бөтә йәмәғәтселектең эсе бошто.  Башҡорт, татар, урыҫ телдәрендә ул саҡта бик популяр булған эстрада һәм халыҡ йырҙарын индерә ул үҙенең репертуарына.  Ә былай мин уның урыҫ икәнлеген дә онота торғайным.  Башҡорт егеттәрен яратмайым мин, урыҫҡа сығам!  Әле лә әйтеүе оят: йоҡлап киткәнмен хатта.  Икәүләп ижад иткән “Яратам мин урыҫ егетен”, “Оҙата кил”, “Яҙҙар еткәс ҡайтырмын” (Ш. Бикҡол һүҙҙәре), Заһир Исмәғилев яҙған “Гөлсәсәк”, “Айлы кис”, “Әлдә һин бар был донъяла” йырҙары, “Ҡоҙаса” музыкаль комедияһынан Сәлимә арияһы Мәғфирә Ғәлиева башҡарыуында бөтөн бер образ-моң булып халыҡ хәтерендә һаҡлана. Урыҫ һәм илебеҙҙәге башҡа халыҡтарҙың йырҙарын атайымдың ағаһының патефоны аша өйрәндем.  Ҡыйғаҡ-ҡыйғаҡ ҡаҙ
ҡысҡыра, Ә минең бик тә йырҙарымды халыҡҡа йырлап күрһәткем килә.  Мәғфирә Ғәлиева филармонияла эшләгән йылдарҙа донъя халыҡтарының 62 телендә йырларға өйрәнә.  Ә төп ерҙә – атайсалда киң күңелле, йыр-моңға ғашиҡ игенселәр, малсылар йәшәй.  Йырсы өсөн шунан да ҙурыраҡ бәхет бармы?! Шуға күрә Өфөнән артистар йыш килә торғайны.  Кешенең күңел байлығы уның тыуған яҡтарына бәйле, тиҙәр.  Ижади ғаиләлә ҡыҙ һәм ир бала донъяға килә.  Арала бик талантлы ике баянсы егет тә бар.  Коля ла әсәйемде хөрмәт итте.  Уның Мәғфирәгә булған иғтибарын тойоп, быға тиклем баянсыға күҙе төшөп йөрөгән артисткалар йәш йырсыға ҡырын ҡарай башлай. Опера театрында һайлап алыу бара.  Шул саҡ Коля янына Мәғфирә сығып баҫа ла уны хуплай: “Ялыуҙы кире алам, сөнки беҙ Николай Голов менән ун биш көн элек өйләнештек”.  Ауылда ике ҡыҙыҡайҙың исеме Мәғфирә була.  Сибәр, талантлы, ихлас күңелле һәләтле ҡыҙ артынан артист егеттәр йөрөй башлай, һәр береһе уға бары тик үҙенең генә тиң икәнен күрһәтергә, аңлатырға тырыша.  Мәғфирә Ғәлиева республикабыҙҙа йәшәгән һәр халыҡтың үҙ телендә йырлап, уларҙың күңелен күтәрҙе, дуҫлыҡ, туғанлыҡ хистәре тәрбиәләне.  Үҙе эшләгән дәүерҙәге сәнғәт янына һыйынып, үҙҙәрен сәнғәтте тыуҙырыусыларҙан да өҫтөн ҡуйып, үҙҙәренең мәҙәни кимәленән сығып, ижад кешеләрен буйһондорорға күнеккән түрәләр араһында тура һүҙҙе оҡшатмағандары ла булғандыр.  Ул минән һәр ваҡыт көлә, йәберләй”. Бына Башҡортостандың халыҡ артисы Мәғфирә Ильяс ҡыҙы Ғәлиеваның үҫкән ғаиләһенән бер ул ғына профессиональ йырсы булып китә.  Һуңынан да Мәғфирә апай уларға яҡын кәңәшсе булып ҡалды. Юғарынан комиссия килгән тип тормай...  Быны ишеткән кешеләр күҙ йәштәрен тыя алмай. Башҡорт сәхнәһендә уның кеүек алтмыштан ашыу донъя халыҡтары телендә йырлаған башҡа йырсы юҡ.  – Тәүге килгән кешеләр иҫе китеп ҡараған Кремль, метро, Ҙур театр, кистәрен тәҙрәләрендә төрлө уттар балҡыған бай магазиндарға ла битараф була белдем.  Ниндәй моңло ҡаҙ икән? Быға тиклем бер урыҫ кешеһен дә күрмәгән, урыҫ телен йүнләп белмәгән Мәғфирәгә бер юлы шул телдән дәрестәр алырға ла, урта мәктәпте тамамларға ла тура килә. Миллиондарса баланы етем итеп, яҡты өмөттәр менән йәшәгән халыҡтың донъяһын туҙҙырып, мәңге төҙәлмәҫлек күңел һәм тән яралары һалып, Бөйөк Ватан һуғышы башлана.  Ни өсөн тигәндә, алтмыш ике телдә йырлап йөрөгән, Башҡортостанда ғына түгел, бөтә илебеҙҙә танылған йырсы Мәғфирә Ғәлиева “Башҡортостандың халыҡ артисы” тигән исемгә лайыҡ түгел инеме ни?  Минең дә уларҙы отоп алып йырлағым килә.  – тип инәйҙәрҙең йәнен көйҙөрә.  Ошо хәлгә бер нисә тиҫтә йыл үткәс, олатаһының был йыры менән ейәнсәре Мәғфирә Ғәлиева П. Чайковский исемендәге консерватория уҡытыусыларын хайран ҡалдыра.  Сөнки опера артистарының гастролдәрҙән һуң йәйге ялға ла китәһеләре бар икән.  Һин — йырсы, мин – баянсы, артист өсөн иң шәп вариант.  Ниндәй моңло ҡыҙ икән?! Урамға сыҡһа ла, өйгә инһә лә, артынан эйәреп тик йөрөй.  Халыҡ тын да алмай тыңлай.  Тағы ла ошондай хәл ҡабатланһа, консерваториянан ҡыуабыҙ!” – ти”.
1953 йылдың авгусында ҡулына “Опера театры солисткаһы” тигән диплом тотоп ҡайтып төшә йәш белгес.  Ҡатынын һәм уның милләтен ныҡ яратҡанғалыр, Николай Голов сәхнәлә һәм ижадында Наил Ғәлиев булып йөрөнө.  Шуға күрә ауылдың йәштәш малайҙары унан бер аҙ ҡурҡыңҡырай ҙа ине шикелле”. Донъяла ғәжәп хәлдәр, башҡа килмәҫтәй ысынбарлыҡтар алға килеп баҫа.  Етем ҡалған ғаиләнең шәхси хәсрәттәренә ил ҡайғыһы ла ҡушыла.  Бары тик үҙебеҙҙә, бары тик Өфөнөң опера театрында эшләргә тейеш ул. “Ниндәй самими, ихлас, хәйлә белмәҫ, ярҙамсыл халыҡ”, – тип гел һоҡлана торғайны.  Матур тауышлы икәнен белеп алғас, үҙешмәкәр түңәрәк ойоштороп, кистәрен ауылдан ауылға концерт-спектаклдәр ҡуйып йөрөгән ауыл уҡытыусылары “бәйләнеп ала”.  Тирә-яҡ ауылдарға ла концерттар менән йөрөгәнлектән, Мәғфирәнең тарихҡа инеп ҡалған йырсы-сәсән Хисаметдиндың ейәнсәре икәнен райондаштары һәйбәт белә.  Өфөлә баянсы егет Мәғфирәгә ҡарата етдиләнә төшә.  Атаҡайым ҡайтып килһәсе. Өфөлә күрешкән саҡтарҙа ла Мәғфирә апай яҡташтарын, туғандарын, тыуған ауылы Урта Муйнаҡты, бала саҡтарын иҫкә алмайынса ҡалманы.  Уға ла шатландым әле.  Ҡунаҡтарға шундай моңло итеп үзбәксә йырлай был.  Бына шулай башланып китә күренекле сәнғәт әһеленең ғаилә һәм сәхнә тормошо. Ул осорға йыр-моңға, бейеүгә һәләтле балаларҙы райондарҙан йыйып Өфөгә алып киләләр, сәнғәт мәктәптәренә һәм башҡа уҡыу йорттарына урынлаштыралар.  Ильяс ойоштороу эштәре менән мәшғүл, Мөғлифә – торғаны менән сәхнә йондоҙо: шиғыр ҙа һөйләй, килештереп бейей ҙә, ә инде халыҡ йырҙарын һәм заман таҡмаҡтарын башҡарыуға уға еткән кеше юҡ.  “Өйрәт әле, апай, ошо йырҙарыңды миңә лә”, – тим.  Улар ҡайтҡансы, филармонияла бер аҙ аҡса эшләп тә алырға була.  Конкурста алтмыш кеше ҡатнашҡайныҡ, етәү генә тороп ҡалдыҡ.  – Ә инде һуғыш осоронда үҫмер генә көйө арбаға аяғүрә баҫып, малайҙарса һыҙғырып ат ҡыуа, колхозға ла, өйгә лә утын-бесән ташый ине ул.  Миңә һигеҙ йәш, бәләкәй ҡустыма ике генә ай була...” – тип һөйләне Мәғфирә апай. Әсәһе Мөғлифә инәйҙе төрлөсә өгөтләп алып китәләр ҡыҙҙы кисәгә.  Ниңәлер йырсылар араһында ике-өс телдә йырлаусылар ҙа бик һирәк хәҙер.
“Татарстандың күренекле композиторы Сара Садиҡова менән дуҫ булдыҡ.  Быға тиклем ҡарала торған­дарына оҡшамаған ялыуҙы тикшереү буласаҡ ҡыҙыҡлы спектаклде көтөү һымаҡ ҡабул ителә. Йылан ғына булып китһәсе, Йырсыларҙың тауышы көслө, матур, тик нимә хаҡында һүҙ барғанын тәүҙәрәк аңлай алмай бер булдым.  Шунан шарҡылдап көлә, аҙаҡ ҡотлай башлайҙар.  Быныһы инде минең өсөн яңылыҡ түгел.  Әле лә хәтеремдә: бер артист тоҡтан берәй ҡош-ҡорт йәки мал-тыуар һүрәте ала ла уға ҡарап таҡмаҡ әйтеп йырлай: Был осорҙа опера театры коллек­тивының гастролдәрҙә булыуы Мәғфирә Ғәлиеваның артабанғы тормошона ҙур йоғонто яһай.  Бергәләп күпме юлдар үтелә респуб­ликабыҙ ауыл-ҡалалары, бөтә Союз һәм хатта ҡайһы бер сит илдәр буйлап.  Өс ҡустыһы, һәйбәт кенә йырлаһа ла, тормош көтөү өсөн башҡа һөнәрҙәрҙе һайлай. Киң таралған “Хушлашырға ашыҡмайыҡ”, “Мин һине шундай һағындым”, “Һин ҡайҙа инең?”, “Керәм әле урмандарға” тигән йырҙарҙы мин дә иң тәүҙә Мәғфирә апайҙан ишеттем.  “Чапаев – герой” тигән ул осорҙоң популяр йырын, урыҫса белмәгәнлектән, бик боҙоп йырлағанмын икән.  Роялдең ҡайһы яғына баҫып йырларға ла белмәйем.  Сыҡ миңә кейәүгә!” – ти.  Теләгенә иреште.  Ялан аяҡ йөрөп, ауыр эш эшләп аяҡтар тупаҫланып бөткән.  Күренекле композитор, баянсы Наил Ғәлиевтең ейәне бер нисә халыҡ-ара музыка фестивалдәрендә ҡатнашып, лауреат һәм дипломант исемдәре яулап ҡайтырға ла өлгөрҙө.  Ҡайтҡас та Мәғфирә Министрҙар Кабинетына ялыу яҙа: “Мин ҡабат Николай Голов тигән баянсы менән бергә гастролгә сыҡмайым.  Бер көн яңғыҙын тура килтереп, Коля наҙлап ҡына ҡыҙҙың ҡулдарын тота: “Мәғфирә, күреп тораһың, һин миңә бик тә оҡшайһың.  Сөнки беҙ ғаиләлә башҡортса һөйләштек.  Шуға ла халыҡ уны яҡын күрә.  Ҡанаттары ҡайырылды шул хәҙер, тиҙерәк ауылда ете йыллыҡ мәктәпте тамамлап, ҡайҙалыр эшкә китәһе ине, әсәһенә туғандарын ҡарарға ярҙам итергә кәрәк булыр.  Бөтә нәмә ят.  Шуны, туған, аңлағыҙ. Туғыҙынсыла ғына уҡып йөрөйөм.  Матур ҙа бит әле, суҡынсыҡ.  Бер заман Ырымбур артистары ла килде.  Артистар гөр килә.  “Ай, балаҡай, ҡайһылай үҙәктәрҙе өҙә бит, ә”, – тип көрһөнөп ҡуя.
“Малайҙар араһында үҫкәнгәме, йәштән үк сая ла, шаян да, егәрле лә булды беҙҙең Мәғфирә, – тип хәтерләй ауылдаштары.  Ул йыш ҡына: “Һинең матур, яғымлы күҙҙәреңә ҡарап йән бирһәм ине”, – ти торғайны.  Ул инде өс-дүрт йәшлек сағынан моңло тауышы менән күрше апай-инәйҙәрҙе әсир иткән кеше.  Мин шатланып риза булам.  Мәғфирә Ғәлиева өсөн опера театрына эшкә урынлашыу мәсьәләһе юҡҡа сыға.  Уның “Ғүмер юлы”, “Белегеҙ шуны”, “Һағышмы икән”, “Һин йәш, тиҙәр” тигән йырҙарын иң тәүҙә мин башҡарҙым”. Мәғфирә Ильяс ҡыҙы татар компо­зиторҙары йырҙарын да яратып йырланы.  Сәфәрҙәренән ул бенгал, урду, һинд, афған, ҡаҙаҡ, үзбәк, тажик, ҡырғыҙ йырҙарын отоп ҡайтты. Матур башланып китә бер-береһен өҙөлөп яратҡан йәштәрҙең уртаҡ тормошо.  Биргән стипендияны әсәйемә һалам.  Ул арала Мәғфирәнең юғарыға яҙылған ялыуы буйынса комиссия килеп төшә.  “Шаянлығы менән беҙгә лә эшләргә ҡамасаулай!” – тип ҡысҡырыусылар табыла.  Мәғфирәгә лә яҡын был эскерһеҙ егет.  Ауыл ситендәге ағастарҙы ҡосаҡлап, илай-илай йырлай Мәғфирә: Бигерәк тә итальян телендәге ариялар һәм йырҙар күңелемә яҡын булды.  Шул саҡ уртаға “ғәйепле кеше” үҙе сыға ла: “Туҡтағыҙ әле, ялыуҙы тикшерергә кәрәкмәй, – ти.  Иремде уйламаған көнөм юҡ.  Ҡыҙыҡайҙың да уға күҙе төшә.  Мин сәмләнеп ҡартатайымдың “Xисам” тигән йырын һуҙып ебәрҙем. Плас­тинкалары ла күп кенә ине уларҙың.  Хатлашып, ҡунаҡлашып йәшәнек, – тип ғорурланып хәтерләй Мәғфирә апай.  Башҡорт халыҡ йырҙары “Хисам”, “Ишмырҙа”, “Ете егет”, “Алты егет”, “Тәнә­кәй”, “Киленсәк”, “Апаһы әйтмәй – һеңлеһе әйтә” тигән йырҙар Мәғфирә Ғәлиева башҡарыуында күңелдәрҙе айырыуса тетрәндереп, төрлө-төрлө төҫтәр менән балҡып киткәндәй була. Тәбиғәте лә иҫ киткес матур.  Тиҙ генә йыйылыш йыйыла.  Мин сәмләнеп китеп, барыбер килтереп сығарам тип, төнө буйы ул күрһәткәнде ҡабатланым, барыбер өйрәндем.  Сатнап торған һыуыҡ ҡышҡы көн.  Шулай итеп йәш йырсы Фәйзи Ғәскәров исемендәге бейеү ансамбленең йырсыһы булып, Башҡортостан ауылдары һәм ҡалалары буйлап гастролгә сығып китә. Мәҙәниәт министрлығында уға ваҡытлыса Баш­ҡортостан дәүләт филармонияһында эшләп торорға тәҡдим яһайҙар.  Мәғфирәнең киләсәккә яҡты хыялдар тулы кескәй йөрәге өҙгөләнә.  Әгәр йырсы булырымды белһәм, тамаҡты һаҡларға кәрәклеге иҫкә төшөр ине, бәлки”. Мәктәп шығырым тулы.  1953 йыл ине.  Алма ағасынан алыҫ төшмәй... Оҙаҡламай улар береһенә лә белгертмәй генә яҙылышып, бергә йәшәй башлай. Ҡайһылары уның тәмен белеп өлгөрә.
– Ҡуй, Мәғфирә ҡыҙым, малайҙарҙы йәберләмә, кейәү сыҡмаҫ бит үҙеңә, – ти шаярыу ҡатыш өгөт-нәсихәт менән күрше инәйҙәр.
– Ә мин уларға сығаммы һуң әле?!  Люстралар балҡый, ултырғыстар бәрхәт менән тышланған.  Кәңәш һорап, им-дауа өмөт итеп, матди ярҙам көтөп килгән яҡташтарының һүҙен кире ҡаҡмай.  Өс тиҫтә йылдан артыҡ радио, телевидение тулҡындары аша ла, сәхнәләрҙән дә яңғырай Башҡортостандың халыҡ артисткаһы Мәғфирә Ғәлиеваның моңло ла, дәртле лә, башҡа бер кемдеке менән дә бутамаҫлыҡ үҙенсәлекле саф тауышы. Мәғфирә Ғәлиева – тура һүҙле, ихлас күңелле кеше.  Улар Мәғфирәгә алмашлап та, икәүләп тә уйнай.  Икәү һөйләшкән буйынса, бер нисә номерҙары бөтөп, яңы артист сығыр алдынан ғына, һүрәтемде тотоп, сәхнәгә йүгереп менәм һәм йырлай ҙа башлайым: Үҙенең төбәгендәге бер нисә ауылдан башҡа ер күрмәгән, урта мәктәпте лә тамамламаған, уныһы ла шул замандағы ауыл кимәлендә, эш араһында уҡылған, бер ҡайҙан да ярҙам өмөт итмәгән 16 йәшлек ауыл ҡыҙының Мәскәү консер­ваторияһында тәүге айҙарҙа ниҙәр кисергәнен күҙ алдына килтереүе ҡыйын. Ҡулымдан тотоп, клавишаларға (уның да шулай әйтелгәнен аҙаҡ белдем) баҫтыра.  Ҡайһылары концертҡа Мәғфирәне тыңлар өсөн генә килә.
– Собханалла, күҙ генә теймәһен, ниндәй моңло, оҙон халыҡ йырҙарын һис боҙмай йырлай бит әле.  Шулай йырлаған был биш йәшлек сая ҡыҙ кем икән?  Башҡорт, урыҫ халыҡ, хәҙерге заман эстрада йырҙары үҙешмәкәр артистарҙың репертуарына инә.  Һәр саҡ ярҙам итергә, нисек тә күңелен яуларға тырыша.  Мин улар артынан ҡалмай, тоҡ йөкмәп, таҡмаҡ сығарып, йырлап йөрөнөм.  Һәр саҡ ғәҙеллек яҡлы булып, түрәләр алдында хеҙмәт­кәрҙәрен яҡлап, ә инде ҡайһы бер ялҡауыраҡ коллегаларына тураһын әйтеп һөйләшеүе лә оҡшамағандыр инде ҡай берәүҙәргә.  Ильяс Хисаметдин байға ҡыҙын кәләшлеккә һорап мөрәжәғәт итеү хаҡында хыял да итә алмай.  Оптимист рухлы апайыбыҙ кешеләрҙе, яҡташтарын яратты, үҙен ҡәҙерләп тәрбиәләгән улы Вячеслав Николаевич Головҡа һәм килене Элинаға ихлас рәхмәтле булды. Мәғфирә апай менән Наил еҙнә (ул үҙе ҡатынынан кесе бөтә башҡорт ҡатын-ҡыҙҙарын да балдыҙ тип йөрөттө) бер-береһен аңлап, гастролдәрҙәге ауырлыҡ­тарҙы ла, ғаилә мәшәҡәттәрен дә бергә күтәреп, оҙаҡ йылдар татыу ғүмер итте.  Кистәрен театрҙарҙа опера, концерттар тыңларға тейеш инек.  Көн дә уның тирәһендә уралам.  Өҫкәлекәй буйы шәшкегә. Көн тәртибендә бер генә мәсьәлә: музыкант Николай Головтың шәхси эше. Был осраҡта күңел берҙәмлеге, мөхәббәт, бер-береңде аңлау иң мөһимелер, моғайын.  Һуңғы осорҙа әҙәбиәт, сәнғәт әһелдәре хаҡында йыйынтыҡ әҙерләйем.  – Мине әрләү түгел, ҡотлаясаҡһығыҙ”.  Рух, моң, йәшлек берләштергәндер инде буласаҡ ике сәхнә йондоҙоноң яҙмышын.  Ул башҡорт шиғырҙарына көйҙәр яҙҙы. Уның артынан килгән сәсән атаһы тау башына менеп әлеге йырҙы йырлаған.  Мәғфирә, Хисаметдин олатаһы нәҫеленә оҡшап, эре һөйәкле, физик һәм рухи яҡтан көслө үҫмер ҡыҙ булып үҫеп килә.  Шуға ла уны һәр милләт вәкиле үҙ күреп ҡабул итте, алҡыштарға күмде.  Көн буйына уҡып та, эшләп тә ныҡ ҡына арылған да шул. Шәшкеләргә китеп вафат булды, Илгә киң билдәле музыка белгесе Карин-Печкарев Василий Федорович уны тәүҙә IX класҡа һәм консерваторияның әҙерлек курсына урынлаштыра.  Ул ит бирә, ул май бирә, – “Әсәйем кейәүен бик яратты, беҙ икешәр-өсәр ай юлда йөрөп ҡайтҡандан һуң, улар икәүләп төндәр буйы һөйләшеп ултырыр ине.  Ғүмер буйы уҡырға кәрәк һиңә”, – тигәйнеләр.
“Мәскәүгә тиҙ өйрәндем мин, – ти Мәғфирә апай.  Түҙемлек, сыҙамлылыҡ, яуаплылыҡ, тырышлыҡ сифаттары кескәйҙән ҡанына һеңмәгән булһа, ошондай ауырлыҡтарҙы еңеп сыға алыр инеме икән ул?! Тамағымда тора бер төйөн. Күңел тула, тиҙерәк ҡайтып китке килә. Галерканан ғына булһа ла урындарыбыҙ, студенттарҙы бушлай индерҙеләр. Балаларымдан уңдым”, – ти ине Мәғфирә апай. Хәлемде әсәйем генә аңлай.  Илашып та, йырлашып та алабыҙ.  Мәғфирә Ғәлиева республикабыҙҙа төрлө халыҡтар йырын башҡарыусы берҙән-бер кеше булып ҡалырмы икән ни?!  Күренекле композитор Ғәзиз Әлмөхәмә­тов тырышлығы менән Мәскәү консерва­торияһы эргәһендә башҡорт студияһы асылғас, шулай уҡ республика буйлап һәләтле йәштәр эҙләү ойошторола.  Кинола тауыш техник яҡтан көсләндерелгән, ә мин тамағымды ҡыҙғанмай үҙ тауышым менән Тарзанды ҡабатлайым.  Йәшләй вафат булһа, шул ҡыйын... “Атай булмағас, ситкә китеп уҡып, уҡытыусы ла, духтыр ҙа була алмам инде”.  Апайҙар тиһәм дә, 15-18 йәшлек ҡыҙ балалар инде, ә мин 12 йәшем менән генә барам.  Аҫырамайса ҡалмағыҙ. Ул был йырҙы олатаһы хөрмәтенә тип яҙҙыра.  Мин йырлап та бөттөм, әсәйемдең ҡуйынына килеп тә сумдым”.
...Ә шулай ҙа Мәғфирә Ғәлиева һигеҙенселә уҡығанда ла сәхнәне ғүмерлек эш урыны булыр тип өмөт итмәй. Ағайымдарға ла өйрәтәм әле.  Тик аяҡҡа яраҡлы итек табылманы.  Күңелен, әсәһе кеүек, йыр менән баҫырға өйрәнә ул.  Уны Мәғфирә апай былай һөйләгәйне: “Мәктәбебеҙ ҙур булды.  Тәүге балалары гел үлеп торғандан һуң оҙаҡ көтөп, Аллаһ Тәғәләнән инәлеп һорап алған бала була киләсәктә сәхнәләрҙе моңға күмер йырсыбыҙ. Мәғфирә Ильяс ҡыҙы үҙен оло сәнғәт донъяһына алып ингән уҡытыусыларын һәр саҡ оло хөрмәт менән иҫкә ала.  Юлдар һәм йырҙар уны сит илдәргә алып барҙы.  Йәл, иртәрәк мәрхүм булды.  Мин бит һәр саҡ көтәм һине”, – тип ҡул болғап оҙатып ҡалыуы күҙ алдынан китмәй.  Землянкаға инеп тамаҡ ялғап алабыҙ ҙа тағы эшкә тотонабыҙ.  Уҡытыусылары М. Ғәлиеваға: “Диапазоның ҙур, бында уҡыу ваҡыты биш йыл ғына.  Мөғлифәне лә алты айлыҡ уҡытыусылар курсында уҡыта. Өлкәндәрҙең һөйләгәнен ошолай иҫенә төшөрә ине ул: ‘‘Ҡартатайым Хисаметдин һүҙ оҫтаһы, көй сығарып йырлаған сәсән генә түгел, үләндәр менән дауалаған халыҡ табибы ла, ауыл тарихын, нәҫелдәр шәжәрәһен өйрәнеүсе лә, ауылда иген үҫтереп, күпләп мал аҫрап йәшәгән хәлле, абруйлы кешеләренең береһе лә була.  Шаярып һөйләгән ошо һүҙҙәрҙең ысынға әйләнерен кем уйлаған инде ул саҡта...
“Бына атайым иҫән саҡта уҡ әле Үзбәкстандан Мәүлиҙә исемле татар апайы беҙҙең ауылға күсеп ҡайтты.  Ҡыҙының киләсәген уйлап, үҙенә ауыр булһа ла, Мәғфирәне район үҙәгенә IX класҡа уҡырға ебәрә Мөғлифә инәй. Талантлы һәм егәрле сәнғәт эшмәкәре тиҫтәләрсә башҡорт халыҡ йырын музыкаль яҡтан эшкәртте, үҙе лә йыр-моң яратыу­сылар араһында киң танылыу яулап, профессиональ һәм үҙешмәкәр артистар яратып башҡарған тиҫтәләрсә йырҙар ижад итте. Ул саҡта тамашасылар бигерәк ныҡ ихлас ине шул.  Тик һәр саҡ күңелен тыя килә: эйе шул, Башҡортостанға ҡайтып, урыҫ егетенә генә күҙе төшәһе ҡалғайны.  Ни өсөндөр уның менән килгәндә мин был яҡтарҙың халҡын да, тәбиғәтен дә нығыраҡ аңлайым һымаҡ ине.  Ә тәүге тапҡыр сәхнәгә сығыуы биш йәшендә була.  Икенән дә үргән ҡара сәсем Нисек ебәрмәйһең инде?! Бергә йәшәгәс, шулай булыр инде, тиеүселәр ҙә барҙыр, әлбиттә.  Уҡытыусыларым ҡото осоп: “Нимә эшләүең был, Магфирушка, тауышһыҙ ҡалаһың бит хәҙер.  Шул замандың мәшһүр йырсылары Әсмә Шайморатова, Гөлсөм Сөләймәноваларҙың йыр репертуары менән дә пластинкалар тыңлап таныштым.  Өфөнән, Ырымбурҙан килгән артистарға, бигерәк тә үҙҙәре матур, үҙҙәре талантлы ирле-ҡатынлы сәхнә йондоҙҙары Рәғиҙә Янбулатова менән Арыҫлан Мөбәрәковҡа һоҡланып, концерттарҙы, спектаклдәрҙе ҡалдырмай йөрөһәм дә, артабан уҡыу, йәки сәнғәт юлын һайлау хаҡында уйлай ҙа алмай инем әле үҫмерлеккә аяҡ баҫҡанда.  Халыҡтың “ҡан тарта” тигән һүҙҙәренә нисек ышанмайһың?!  Был хаҡта ата-әсәләренә белгертмәҫкә тырышһалар ҙа, бер-береһе менән осрашҡанда күҙҙәрҙең осҡонланып китеүенең сәбәбен күпте кисергән аҡыллы кешеләр нисек аңламаһын инде?!  Үҙе йырлай, үҙе илай, Ә инде шул халыҡ вәкилдәре уны үҙҙәренең йырсыһы итеп ҡабул итә икән, был – оло бәхет. Байрам килеп еткәс, әлбиттә, улар мине сәхнәгә алып сыҡмай.  Өҫтә лә, аяҡта ла йүнле-башлы кейем юҡ, – тип иҫкә ала ул саҡты Мәғфирә апай.  Илһамлының тоҡомдарында ла бөтәһе уның һәләтенә эйә була алмай.  Мәғфирәнең атаһы һуғыштан алда аварияла һәләк булһа ла, күңелгә гел ошо еңеүсе яугирҙәр менән ҡайтып инер кеүек.  Мәғфирә апайҙың яҡты донъяларҙа юҡлығына ышанғы ла килмәй.  Ат көтөүсеһенә бирә буламы инде шундай затлы, хөрмәтле кеше үҙенең йәндәй күргән һылыуҙарҙан-һылыу кинйәкәй ҡыҙын. Үҙ райондарындағы Ауырҙа ауылы мәктәбенә эшкә урынлашалар.  Уға әйтмәй генә өс ҡустым менән үҙҙәрен ҡалдырып китеүемдә үҙемде ғәйепле һанағанмындыр, өлкән апай булараҡ, тормоштары өсөн яуаплылыҡ та тойған­мындыр инде.  Ул йылдарҙа филармонияла эшләп йөрөгән, уларға туған тейеш Өмбәт ауылынан Ҡадир Бакиров Мәғфирәне юллап Ейәнсураға килеп, тағы ла бер йәш һәләтле йырсы егет Сөләймән Абдуллин менән икеһен Өфөгә алып килә.  Һәр бер йырҙа халыҡтың тарихын, ғөрөф-ғәҙәтен, характерын, моңон тамашасыға еткерергә кәрәк.  Атаҡайым китте, ай, һунарға, Вячеславым көн дә килеп хәлемде белә, бөтә теләктәремде үтәй, ҡайҙа кәрәк, шунда алып бара.  Йыйылған халыҡ бер аҙға тын ҡала.  Сирләштерһә лә, өй эсендә үҙен ҡарай ала, тормошто ярата, туҡһан йәшен нисек үткәреү хаҡында пландар ҡора ине.  Ҡыйғаҡ-ҡыйғаҡ ҡаҙ ҡысҡыра, Был сусҡаны хәрәм, тиеп, Уларҙы өйрәнеү, аҙаҡтан онотмай йырлап йөрөү үҙе генә лә күпме отҡорлоҡ, талант, тырышлыҡ һәм күңел йылылығы талап итә.  Ярай әле беҙҙең менән яҡташым Сөләймән Абдуллин да бар.  Ейәне Артем музыка мәктәбендә баян буйынса шөғөлләнә.  Хисаметдиндың ғәзиз улдарының береһен Орск ҡалаһы эргәһендә атып китәләр.  Заман елдәренең ҡайһы яҡҡа иҫеүен һиҙепме, ҡыҙыма тиң булһын типме, кейәүен Ырымбурға, тирә-яҡта дан тотҡан Каруанһарай педагогия училищеһына уҡырға ебәрә.  Яйлап үҙебеҙ ҙә опера арияларын үҙләштерә башланыҡ.  Бер геройым, әлбиттә – Мәғфирә Ғәлиева.  Зарема менән Вячеславты ата-әсәһе гастролдәрҙә саҡта Мәғфирә апайҙың әсәһе Мөғлифә инәй ҡарай.  Бына ошо саҡтағы бер хәлде әле лә күҙ йәшһеҙ хәтерләй алмайым.  Егәрле, сибәр егет хужаһының кесе ҡыҙы Мөғлифәгә ғашиҡ була.  Хатта 30-сы йылдарҙа, кулак исеме тағып, Себергә ебәреүҙән дә ауылдаштары уны күмәкләп яҡлап, ситкә ебәрмәй алып ҡала”. Ир ҡорона ингән ғәзиз балаң “Үзбәктәр бит йырлап ҡына ҡалмай, баштарын үҙенсәлекле ҡыйшайтып, муйындарын борғолап башҡара, һин улай булдыра алмайһың бит”, – ти.  Ауыл халҡы тын да алмай тыңлай.  Ҡарлуғас ҡанаты кеүек ҡыйылып торған ҡара ҡашлы, яҡты нур сәсеп торған ҙур ҡара күҙле ҡыҙыҡай тамашасыларҙың һоҡланыу тауыштарын ишетеп, тағы ла дәртләнеп, батырайып китә.  Ул ҡатырға ҡағыҙға матур итеп ҡаҙ һүрәте төшөрөп бирҙе.  Ярай әле, Мәскәүҙән ҡайтҡанда аяҡтарым 37-38 үлсәмдәге бейек үксәле матур туфлиҙар кейеп, сәхнәгә сығырлыҡ хәлгә килде”.
...Өр-яңы донъя асыу булған ғүмергә онотолмаҫлыҡ студент йылдары...  Улар араһында чех һәм болгар шаян йырҙарына ла урын табыла.  Тәүге гастролдәр, тамашасы менән ысын йырсы булараҡ тәүге осрашыуҙар онотолмаҫлыҡ тәьҫир ҡалдыра. Йәшлек тулҡыны булғандыр инде, бер ваҡыт Джонни Вайсмюллер төшөргән “Тарзан” фильмындағы Тарзан тауышы менән ҡысҡырып, консерватория профессорҙарын һәм студенттарын шаҡ ҡатырғайным.  Уҡытыусы булып эшләгән атайым менән әсәйем мамыҡ шәлгә төрөп, күтәреп кисәләргә йөрөттө.  Һикһән һигеҙе менән бара ине инде ул.  Иң мөһиме – башҡортса шәп һөйләшә.  Ноябрь айы.  Һыуыҡ.  Кескәй артистканың үҙенең дә барғыһы килеп тора шул.  Атҡа менеп тә саба, кәрәк булһа, уларҙы арба-санаға мисәүләп егеп, йөк ташый, бесән саба, кәбән һалыша, сүп утай, мал-тыуар ҡарай. Ләкин атай кешенең уйҙары икенсерәк була.  Әртискә булыр был...
– Хисаметдиндың ейәнсәре шул.  Баныу апай мине янына саҡырып, үҙе аҡ төймәләргә баҫып, музыкаль тауыш сығара ла: “Бына ошо нотаны ал әле’’, – ти.  Урындан асыулы тауыштар ишетелә: “Йәш кенә көйө ниндәй нахал икән әле.  Күпме ваҡиғалар һеңә хәтергә, күпме йыр-моңдар түгелеп ҡала халыҡ күңеленә... – Мәғфирә, был йыр һинең тауышҡа ғына яҙылған, тип күңелде күтәреп ебәрә ине Сара апай яңы әҫәрҙәрен тәҡдим иткәндә.  Бар, ултыр урыныңа”.  Быны Мәскәүгә уҡырға барғас ҡына аңланым. Халҡымды хөрмәт итмәһә, икенсе милләт кешеһе менән йәшәүе, ай-һай, ауыр булыр ине.  Ашағым да килә, йотоп булмай. Ниндәй моңло ҡаҙ икән? Уның бәхетенә үҙ хеҙмәтенә мөкиббән бирелгән, юғары мәҙәниәтле остаздарға эләгә ул.  Алып барыусы һәм башҡа концертта ҡатнашыусылар аптырап, ҡаушап ҡалған, халыҡ көлә-көлә ҡул саба. 