Элгәре килен төшөргәс, кәләште ҡайныһына күрһәтмәй, шаршау эсендә генә сәй эсергәндәр.  — тип ҡысҡырған ул әбейенә. Шул саҡ колхоз рәйесе район хакимиәте вәкиле менән килеп сыға.  Беҙҙең яҡтан ике ағай Верхне­уральск ҡалаһына бара.  Ҡәйнәһе уның был ҡылығын бик өнәп етмәгән. Сәй эсеп, араҡынан ауыҙ иткәс, күңеле күтәрелгән олатайым:
— Ана, һиңә вис Урал!  Унда һорайҙар икән:
— Кем тип ҡуштығыҙ? Бабайы, янғын сыҡ­ҡан тип аңлап, улдарына ла күнәк­ләп һыу тоттороп, йүгереп кергән.  Ғәбиҙә инәй Мәскәүгә беренсе Ауыл хужалығы күргәҙмәһенә барып ҡайтҡас, баш ҡала урамдарының киң, таҙа икәнен маҡтап: “Мәскәү урамдары хатта тап-таҙа инде, бер генә бөртөк кәзә тиҙәге лә күренмәй”, — тип һөйләй икән.
 Бер әбей кейәүенә:
– Кейәү, һөт эсәһеңме?  Фатима килен бик уңған була, көнө-төнө эшләй, әммә нисек кенә тырышһа ла, ҡәйнәһенә ярай алмай.  Ҡайтҡас, ҡатыны таныҡлыҡты алып ҡараған да:
— Һуң, беҙҙең бер ҡыҙыбыҙ Зөһрә исемле бит, һиңә бүтән исем бөткәнме ни?  Кемдәргәлер көлкө, ә Айратҡа көлкө түгел.
 Боҙҙар ағып бөткәс, һал менән халыҡ та теге ярға сыға. Йәнәһе лә, аҡ­са һуға.  Ләйсән БҮЛӘКБАЕВА.
 Олатайым:
— Әйтәм, таныш кеүек ине, — тип яуап биргән.
 Һаҡмар урта­һына еткәс, үгеҙе ниҙәндер өркөп ситкә тайшана.  Ул халыҡтан “Ғәбде­ләхәт ағасты һәйбәт бирә, бүтәндәр шикелле түгел” тигәнде ишеткән була.  Уның ҡустыһы телеграмма ебә­рә: “Срочно приезжай, крыша поехала”.

“Беҙҙе кем тип беләһең?”
 Ғәләүетдин киске уйындан һуң ғына ҡайта ла, быймаһын, иртәнгә тиклем кипһен тип, мейес эсенә ҡуйып, йоҡларға ята. Әбйәлил районы, Б. МӨЛӨКОВ.
 Ирҙәр менән һөйләшеп ҡарай.  Элегерәк булған хәл.  Ғафуан КАМАЛОВ.
 Ғәләү ҡорт саҡҡандай ырғып килеп тороп:
— Хәс тә быйма булмай, мин бит төнөн, тиҙерәк кипһен тип, быймамды шунда ҡуйғайным, — тигән, ти.
 Маһия әбей, төшкө сәй эсеп алғас, Фәйрүзәгә йомошҡа барған.  Йомаш ауылы.
 ДИЛӘ. Шунан башлап был һүҙҙәр лаҡап булып ҡалған.
 Бер аҙҙан һуң көлсә бешерергә мейес янына килһә, аптырап ҡала.  Рәхмәт, улым
 Олатайым уйлап торған-торған да:
— Зөһрә...  Хәлфетдин, олатаһы өйрәткән ошо өс кәңәште тотоп, тырышып эшләй, уңайы сыҡҡанда урлаша, ышанып барыусыларҙы төп башына ултыртҡансы алдап китә.  Хәс тә быйма
 Туймазы районы, Бөрйән районы.

 Ул күп йылдар урмансы булды.  Танһыҡҡа килешкән
 Көндәр һалҡынайтып, утын ныҡ кәмей баш­лағас, был хәйлә ҡора: утындың бер нисәһен тишә лә, эсенә тыңҡыслап дары һалып, сөйләп ҡуя.  Бер көндө быларға ҡунаҡ килә.  Мулла бер килә, ике килә, ләкин олатайым ағас бирергә уйламай ҙа икән.  Үҙе иһә ерҙе һөрөп бөтә лә майҙы өләсәйгә илтеп бирә. Шунан:
— Тор әле, Ғәләүетдин.  Ә Сабирйән бабайыбыҙ: “Үлһен!  Олатаһы кәңәше
 — тигәндәр икән.
 Түҙмәй 40 стакан сәй алалар.  Искәндәр ҡарт, пенсияға сыҡҡас, осон-осҡа ялғап машина алған.  Өйөлгән тапсыҡтарҙы улы Данис шәп-шәп кенә урамына ташып торған. Хисаметдин ағай Надежда Крупская­ның сығышын йотлоғоп тыңлай.  Үгеҙ үлһә, мин түләйем, ә мин үлһәм, кем түләй?!” – тип яуап бирә икән.
 Яҙғы сәсеү етмәҫ элек бар техниканы арғы ярға сығарып ҡуя торғайнылар.  Бер көн былар икәүләп кенә сәй эсә икән, ә бабайы улдары менән ихатала бесән өйә, ти.  Сараһын тапҡан
 Хужа иһә кемдең “айыу майы һөрткәнен” белмәй ҡаң­ғыра.  Х. ӘМИКӘСЕВ. — ти икән.
— Һөтөңдө бесәйеңә эсер, — тигән, ти, тегенеһе.
— Әтеү аш аша.
– Ашыңды этеңә бир инде, астыр...
— Улай булғас, кейәү, араҡы ла эсмәйһеңме?  Баҫыуҙа йөрөгәндә йыбанып туҡтай был.  Егеттәр көлөшә-көлөшә тамаҡ ялғай.  Аптырағас, мулла ауылына кире ҡайтып китә.  Шуға ашарға ла арыу ғына алырға кәрәк. — тип әрләй икән.  — тип ҡала. Фәйрүзә әбей ауылға һүҙ тарат­ҡан.  Аштан оло булып булмай
 Урлап та тормошоң яйланмаһа, алдап ҡара”, — ти. Күгәрсен районы.
 Беҙ бала саҡта Һаҡмар йылғаһы мул һыулы булды, шуға ла яҙ бик ныҡ таша торғайны.  Үгеҙҙе ҡотҡар!  Уҙған быуаттың 36-сы йылдарында Ғәлим, Хисаметдин ағайҙар менән Өммөгөлсөм апайҙы Мәскәүгә Бөтә Союз Халыҡ хужалығы ҡаҙаныштары күргәҙмәһенә делегат итеп ебәрәләр.  Шулай итеп, ике самауырҙы “йыҡҡандар” былар.  Ҡайным минән көлә, тип уйлағандыр инде, сөнки исеме Танһыҡбикә булған.  Был хәл апрель урталарында булған.  Муллаҡай ауылы.
 Көллөбөҙ ҙә көләйек, дуҫтар!
 Махсус бит халҡыбыҙҙың ауыҙ-тел гәүһәрҙәренең береһе — лаҡаптарҙан торасаҡ.  Һалдағы йөк, бабай, егеүле үгеҙ бер-бер артлы һыуға сума.  Ҡыйғы районы, Мәсетле районы, Айрат СИРБАЕВ.
 Сәй әҙер булғас, кеше әллә нимә һөйләр тип ҡурҡып, киленде лә өҫтәл янына ултырта.  Мәсетле районының бер ауылында ир-ат бесәнгә йыйына икән.  Теге апай:
— Ҡыҙыл, ә ниңә?— ти икән.
— Улай булғас, бер нисек тә һеҙҙең үгеҙегеҙгә түләй алмайым, сөнки беҙҙең һыйырҙың быҙауы ҡара бит әле!..
 Тик хәҙерге анекдот, көләмәстәрҙән айырмалы рәүештә, улар ерлекле, ниндәйҙер осһоҙ көлкө тыуҙырмайынса, уйландыра, шуға ла күңелгә нығыраҡ һеңеп ҡала, быуындан быуынға күсеп, лаҡап барлыҡҡа килгән осорҙо сағылдыра. Ҡара быҙау
 Ҡайтарып бирерлек ваҡ аҡсаһы бул­мағас, кассир тағы ике стакан сәй алырға ҡушҡан.  Йомошон йомошлап ҡайт­ҡан.  Г. ШАФИҠОВА. Рәхим ағай тумыра-тумыра ла буранан төшөү менән ян-яҡҡа осҡан тапсыҡтарҙы бер урынға өйә бара, үҙе туҡтауһыҙ: “Быныһы – Данисҡа, быныһы – Данисҡа”, – тип һамаҡлай икән.  Бер ваҡыт төш алдынан ғына беҙгә таныш булмаған кеше килеп инә лә:
– Хужа кем була?  Маҡсатыбыҙ ҙа шул: ике араны һыуытмайынса, бергә булыуҙа. Ә тегеһе ҡаушамаған:
— Бына, сәскәндә күмәк инек тә ул, йыйғанда бер үҙемә ҡалды,— тигән. Арбала ике ҡапсыҡ ҡатнаш аҙыҡ икән.  Йонос ауылы. Тәүҙә инәлткән булһа ла, Маһия ихласлап сәй эсергә ултырған.  Бахырҡай ҡалдыҡ-боҫтоҡ менән генә туҡлана икән. Г. ҠУДАШЕВА.
 Учалы районы, Фәйрүзә әбей бабайы менән яңы ғына өҫтәлгә ултырғандар икән.  Улар бер нисә көн ҡуна ятып саба.  Хәҙер китһәң дә була, — тип быны ҡайтарып ебәрә.  Фатиманы табынға ла ултыртмай.  Олатаһы аҡ һаҡалын һыйпай ҙа: “Тәүҙә, улым, тырышып эшләп ҡара.  Сынбулат ҡурҡышынан: “Эй, Аллам, шаяртҡанды ла аңламайһың!” — тип ҡысҡырып ебәргән, ти.
 Көҙөн Сынбулат Һаҡмар аша боҙ өҫтөнән аръяҡҡа сығып барған.  Ҡартатайым да аптырап ҡалмай, тракторҙың майы бөткән бит, тип аҡлана.  Ләлә ХӘСӘНОВА-АБЗАЛОВА.
 Үҙе һыр ҙа бирмәй, тәки ҡатынына “ҡуян күстәнәсе” тигән булып алып ҡайта. Хужиәх­мәт абзыйҙың зирәклегенә хайран управляющий телһеҙ ҡала.
 Уны Танһыҡ тип кенә йөрөткәндәр. Иҫәнғол ауылы.

“Бына – ер,
бына – һыу...”
 Күмертау ҡалаһы. Килене: “Яхъяға ла килеште, таҡыяһын ҡырын һалып кереште”, – тип яуаплаған.  Халыҡ гөр килеп көлөшә, колхоз рәйесе, бер ни булмағандай, һүҙен дауам итә.
 Бер ҡатындың аяғына һыйыры тибеп ауырттырған.  Ҡарлуғас ҒӘБИТОВА.
 — Бар, өйөңдән ҡайтып алып кил әле.  Шулай ҙа Айрат ағай аптырап ҡалмаған, өләсәйемә ҡул биреп һаулыҡ һорашҡан:
– Һаумы, инәй!  Мәстүрә әбей ҡыуанып кереп ултырған.  Колхоз рәйесе Вәлиәхмәт ағайҙы күреп ҡалғас, асыуы бик ҡабарған.  Уларҙың урынлы әйткән һүҙе бер ауылда, урамда, хатта бер төркөм кешеләр араһында аңлайышлы булып, ситтәгеләргә тиҙ генә барып етмәй.  Мәсетле районының бер ауылында булған хәл.  Мандый алмаһаң, урлап ҡара.  Әлеге лә баяғы шуҡ егеттәрҙең береһе, ипләп кенә төргәкте асып, бер йомортҡаға ҡәләм менән “Күкәйҙең береһен алып ҡайт!” тип яҙа ла кире урынына һалып ҡуя.  Хөрмәтле уҡыусы!
“Башҡортостан” гәзите һеҙгә тағы бер ижади бүләк әҙерләне — яңы махсус бит бул­дыр­ҙы.  Ҡыҙыу эштән һуң төшкө ашҡа туҡтайҙар.  Зирәк олатай
 Улар иһә көләмәс төҫөн ала.  Ә егеттәр ауылға ҡайтып еткәс кенә Сәмиғулла ағайға шаярт­ҡандарын әйтә.  Буранғол ауылы.

“Крыша поехала”
 Башҡаларҙан айырмалы рәүештә, уны беҙ сығарып, ташҡа баҫып таратһаҡ та, ав­тор­ҙары Һеҙ буласаҡһығыҙ.  Кисә ҡарағанда “мытымы”ла юҡ ине... Ят кешегә “код”ты асыу, айырым афоризмдарҙы аңлатыу өсөн лаҡаптың килеп сығышын һөйләү талап ителә.  Яйлап был лаҡап тарала, шымара, өҫтәлә-ҡырҡыла башлай — уртаҡ ижад емешенә әйләнеп, тыуған ере сиктәренән сыға.  Хәҙер ошо һүҙҙәр лаҡап булып йөрөй. — тип һорап ҡуя. Зирәклеге арҡаһында аҡлана ла белә, майлы ла була.
 Өфө ҡалаһы.

“Үгеҙ үлһә,
мин түләйем”...
 Сәмиғулла ағай бер йомортҡаһын ашай ҙа икенсе­һен­дәге яҙыуҙы күреп ҡала: әйлән­дереп-әйләндереп ҡарағас, кире һалып ҡуя.  Әлегә юл башлау өсөн редакция папкаһында һаҡланғандарын тәҡдим итәбеҙ.  Ә ярҙа торған түрәләрҙең береһе: “Үге­ҙеңде туғар!  Бер көндө ул асыҡҡансы эшләгән-эшләгән дә төшкө сәй ваҡытына Фәйрүзә әбейҙәргә киткән.  Йылайыр районы, Ә Өммөгөлсөм апай хатта Сталинды “күрә”.
– Кремлгә ҡайын сытыры һөйрәп кереп бара ине, мине күреп ҡалды ла, килдеңме, Арыҫланбәкова, шәпһең генәме, тип йүгереп килеп күреште, үәт!  Ҡарт барып асһа, килене сәй эсеп ултыра, ти.  С. ӘХМӘТОВ. Сығып еткәндә инде, тәкәһе йәл булып киткән: “Шуның өсөн генә ҡорбан салып тормам инде” – тигән икән был.  Инеүе булған, абайламай иҙән аҫтына ҡолап барып төшкән.  Шунан бирле беҙҙә шаян килендәр: “Мәр­ғүбә әбей, сәй яһа”, — тип мәрә­кәләй.  Күрше ауылда Солтанғәле тигән ағайҙың бысып, ярып, өйөп ҡуйған утынын ҡайһылыр күршеһе юҡ-юҡта урлап ала икән.  Юлаусы аптырап ҡалғас, өйҙәгеләр көлә-көлә аңлатып бирәләр, өй хужа­һы ағайым булһа, мейессенең исеме – Хужа, имеш.

“Данисҡа”
 Бөтөн йомортҡа
 Оҫталар шарт та шорт бүрәнә тумыра икән.  Әбейҙе төшөрөп: “Бына – ер, ана – һыу!  Колхоздың отчет-һайлау йыйылышы бара.  Миҙхәт БАЙРАМҒОЛОВ. С. АМАНҒОЛОВА.
 Хужалар килә лә:
— Нишләп тораһың?  Бының күңеленә шик төшә.  Шулай итеп, Вәлиәхмәт ағай язанан ҡотолған, имеш.
 Ә Мәрғүбә әбей һаман сарҡыл­дап: “Ана, шаршау артында”, — ти икән.  Әбйәлил районы.
 Ейәнсура районы, Тиҫкәре ат
 Машинала үҙе генә йөрөй икән, бер ҙә Мәстүрә әбейҙе ултыртмай, ти. Сидоровка ауылы.
 Тегеләр араҡы алып барырға ҡушҡан.  Азат ХӘЛИЛОВ.
 Тәлғәт ҠУНАҠОВ.
 Айрат ағай өләсәйемә йомош һорай ингән.  Кемдер Хужиәхмәттең башына балта менән тондора.  Айытбай ҡартатайым тракторҙа эшләй.  Ул килененең: “Ҡәйнәм, сәй яһа әле”, — тип үтенеберәк һорағанын теләгән икән.  Бүлексә управляющийы булып эшләгән Фазылйән иртәнге һауынды тикшерергә була. Майлап ашағас, бабай: “Танһыҡҡа тары бутҡаһы килеште, рәхмәт, килен”, – тигән.  Бер апай үгеҙен бестермәй ҡалдыра.  Яхъя бабайҙың килене тары бутҡаһы бешергән.  Егеттәр эсеп ҡыҙып алғас, һуғышып китәләр.  Ҡәйнәһенең быға оторо асыуы ҡабарған. Кемдең һыйыры быҙау­лай, шуларҙан барып аҡса һыға икән:
— Минең үгеҙем ҡасырҙы һыйы­ры­ғыҙҙы, давай, шуның өсөн түләгеҙ! Хәҙер Яңы мишәрҙәр артыҡ ваҡ-төйәкте һәрмәп, кеҫәгә тығыусыларға: “Эй, һин дә Данисҡа алдыңмы?” – тип төрттөрәләр. Хәҙер ҡайтып өйҙә эшең менән бул”, — тигән дә ары елдергән.  Ә өләсәйем:
– Рәхмәт, улым, рәхмәт, мөгәрәпкә төшөп һаулыҡ һораша бит әле, – тип шатлана икән.  Бөрйән районы.

 Тик ут-маҙар күренмәгән.
— Ҡайҙа?  Ҡырмыҫҡалы районы.
 Н. ҠУНЫСБАЕВА.
 – тип аптырай, ти, мал врачы.
– Мине һыйыр типте ләбаһа, бигерәк наҙанһың икән, – тип әбей үпкәләп сығып киткән.
 Ана шулай йәшәй отҡор Хәлфетдин.
 — тип тиктомалдан тиргәй башлай. “Хәҙрәт кисеүе”ндә һал көтөп тора.  Өсөнсө ҡыҙҙары донъяға килгәс, олатайым силсәүиткә тыуыу тураһында таныҡлыҡ алырға барған. Аһылай ауылы.



 Баймаҡ районы, Вәлиәхмәт ағай Ағиҙел буйында балыҡ ҡармаҡлап ултыра икән. Мәстүрәһе түҙмәгән, бер көндө: “Үҙең генә ултырып тик йөрөйһөң, мине лә ултыртып, ер-һыу күрһәтеп алып ҡайтыр инең, ҡарт”, — тип һуҡранған.  Үлер ине...
 Ҡобағош ауылы.

 Килен асыҡҡан була, бер ҡоймаҡ ала ла семтеп кенә ҡаба.  Уҫал ҡатын хәйерсе киленде үҙ итмәй.  Сарсап, арып, ашханаға инәләр. Ҡотолған
 Шулай ҙа була тормошта.
 Әбей һаман: “Ана, ул минең исемемде белә”, — тип ҡысҡыра икән.  Ҡәйнә күҙенең ағы менән аҡайып Фатимаға ҡарай ҙа йылмайған булып, сөсөләнеп:
— Киле-ен, әллә һин дә ҡоймаҡ ашайһың?  Шулай ҙа уның менән булған мәҙәктәрҙе яҡты иҫтәлегенә бағышлап, яҙып ебәрергә булдым. Кисен дә, икенсе көндә лә шул уҡ хәл ҡабатлана — алып ҡарап ултыра ла кире һала.  Ҡатыны һараныраҡ булғанмы, бик етеш йәшәмәгәндәрме — уныһы мөһим түгел. – тип һөйләй торғайны.

 Хужа кем була?
 Үлтерәһең бит!” — тип ҡысҡыра.  Ихатала эшләп йөрөгән бабайын саҡыра һалған.  Һәр ауылда һүҙгә бай, зирәк кешеләр була.  Юлда атҡа тейәлеп китеп барғанда, егеттәр Сәмиғулла исемле ағайҙың төргәгендә бешкән ике генә йомортҡа ятҡанын күрә.  Килене ғәҙәте буйынса: “Сәй яһа”, — тип әйтеүенә, ҡәйнәһе унан: “Әллә, килен, минең исемемде белмәйһеңме?” — тип һораған.  Ҡара әле, бынау утын хәс тә быйма һымаҡ янған, ҡара әле, — тип саҡыра икән. Был хәбәр Маһия әбейгә килеп еткән.  Ни хәлдә йәшәп ятаһың?  Һуғыштан һуңғы ауыр заманда хәлле генә йәшәгән үтә һаран бер ғаилә килен төшөрә. Ҡуҙғалалар былар.  Бишҡурай ауылы.
 Райондан килгән вәкил, колхоз рәйесенә ҡарап:
— Бер ҡартҡа ғына ышанып ятмағыҙ, халыҡты сығарырға кә­рәк,— тип киҫәтеү яһаған. Мулла мәгәрис тотоп тағы килә.  Бер ваҡыт Вәлиәхмәт ағай колхоз баҫыуында көнбағыш йыйып йөрөй икән. Килен ашаймы ни?..
 Гөлнәзирә ИҪӘНОВА.
 Бер көндө уғры күршеһенең мейесе шартлап ярыла, “Шунан бирле утынға тейеүсе булманы”, – тип һөйләне ағай.
 Сәмиғулла ағай быны һиҙмәй. Әбйәлил районы, Һеҙҙән лаҡаптар көтәбеҙ.  Үҙе: “Ошо йылғаны имен-һау сығып етһәм, аҡ ҡорбан салыр инем, Аллам!” – тип һөйләнә икән. Сталинды күргән
 Исемен белгән
 Мәхмүзә өләсәйем мөгәрәптә картуф айырып ултырған.  Махсус битте ҡыҙыҡлы итеп сығарыуҙың тағы бер маҡсаты — халыҡ ижадын йыйыу, зирәк, аҡыллы, тапҡыр һүҙҙәр аша күңелебеҙҙе байытыу, ял сәғәттәренә тағы ла бер биҙәк өҫтәү. Фермаға етер алдынан ул баҡса аръяғынан төнгө ҡарауылдан ҡай­тып барған Хужиәхмәт ағайҙың арбаһында ниҙер барлығын күреп ҡала.  Лаҡаптарҙың көләмәс жанрына яҡынлығы ла шунан ғибәрәт.  Ә Хәсби шунда уҡ: “Мәрғүбә әбей, сәй яһа”, — тигән, ти.  Туғыҙлы ауылы.


“Вис Урал һиңә!”
 Аптыраған хужа ҡайтып өйөнән бер биҙрә һары май алып килә.
— Ярай, рәхмәт.  Шулай бер көн Сабирйән ба­байҙы үгеҙе менән аръяҡҡа сәсергә орлоҡ алып сығырға ҡушалар.  Зөһрә тип яҙығыҙ, — ти икән. Мәстүрә әбей аптырап, илай-илай ҡайтып киткән.

“Шаяртҡанды ла белмәйһең”
 Шул арала боҙ шытырлай башлаған. Сит ҡалала йәшәгән берәү беҙ­ҙең ауылда өй төҙөй. Үсен алған
 – ти икән. Бабай ауыл осондағы йылға ярына туҡтаған.  Юлдыбай ауылы.
 Ә хужа ниндәй май кәрәклеген белмәй.
— Һыйырҙың һары майы кәрәк, — ти ҡартатайым.  — ти икән әбей, ап­тырап.
– Аштан оло булып булмай инде, ҡәйнәм, — тигән, имеш, кейәүе.


“Наҙан”
 Әммә һыйырҙар ҡыҫыр ҡалып бөткән...” Риф ЙӨҘЛӨКБАЕВ.
 Управляющий килеп туҡтағанын күргән Хужиәхмәт ағай атын сыбыртҡылап кирегә бора башлай, үҙе: “Тиҫкәре ат, ҡайтырға ашыға бит, ферма мөдире шул ике ҡапсыҡты быҙауҙар аҙбарына индерергә ҡушҡайны”, — тип асыу­лана-асыулана һөйләнә.  Ҡулынан тотмағас, барып ҡына бәйләнеп булмай бит инде.  Маһия әбейҙе лә, ай-вайына ҡарамай, көсләп тигәндәй сәй эсергә ултыртҡандар.  – тип һорай.
– Мин, – ти ағайым.
– Юҡ, Хужа мин булам бит, – ти ишек төбөндә кирбестәр әҙерләп торған мейессе. Ҡорһаҡ ҡына...
 Баймаҡ районы.
 Башын тотоп ҡайтып ингәс, әсәһе: “Уй, балаҡайымдың башына улай ҙа балта төйҙәһе менән һуҡҡандар, йөҙө менән һуҡһалар, үлер ҙә ҡуйыр ине”, – тип тынысланып ҡуйған.

 Ҡәйнәһе килененән ҡоймаҡ ҡойҙора, үҙе күҙ ҙә алмай күҙәтеп ултыра.  Ә ҡәйнәләр: “Минең исемемде белә”, — тип шаярта.
 Олатайым мәрхүм инде.  Баймаҡ районы, Ләкин Ма­һия ныҡ туйған булған, йүнләп ашай алмаған.  Сабирйән үгеҙен шунда мендерә.  Өмә барған.  Был ветврачҡа барған.
– Апай, ниңә миңә килдең, врачҡа бармай?  Ул да булмай, бабайыбыҙ ярға ҡарай йөҙә башлай.  Бер ваҡыт ағас ҡырҡырға рөхсәт ҡағыҙы менән Рыҫҡужа ауылынан мулла килә.  Яңы өйләнеп донъя көтә баш­лаған Хәлфетдин: “Нисек итеп йәшәйем икән, олатай?” — тип кәңәш һораған. Һыйырҙары быҙаулаған сират­тағы йортҡа килеп аҡса талап иткәс, йорт хужаһы:
— Үгеҙегеҙ ниндәй төҫтә һуң?— тип һораған. Бабайы, әбейен тиргәп, кире эшкә тотонған.  Шаршауҙың бер яҡ ситен генә асып, сынаяғын сәй яһарға ҡәй­нәһенә бирә икән.  Барыбер йомортҡаны ашамай теге.  Йылайыр районы, Тиҙ генә ҡарауылсының артынан китә.  Таныш кеүек
 Уның ярты көндән артыҡ ултыр­ғанын күргән бер кеше:
— Вәлиәхмәт ағай, иртәнән бирле ултыраһың, туйманыңмы ни?  Былар, кире­ләнеп:
— Нимә, беҙҙе һыйыр тип белә­һеңме әллә?  Иртән әсәһе мейескә яҡҡанда эсен ҡарап тормай, усаҡты төртә лә ебәрә.  Мәрйәм БАКИРОВА.
 —тигән.
— Ултырып туйҙым да ул, бына (ҡорһағына күрһәтеп) ул туйманы, — тип яуап биргән.
 Бер ваҡыт бик көслө буран сығып, өйҙөң башын алып бәргән. Кем ғәйепле?
 Ул ҡайтып киткәс тә Фәйрүзә әбей тағы һүҙ таратҡан: “Бынау Маһия әбейҙең ашарына юҡтыр инде, бахырҙың, ҡалай итеп тороп асығып йөрөй, бер үҙе ике самауыр сәй эсте лә ҡуйҙы”.
 “Бынау Маһия әллә ҡылтамаҡ инде, бер ҙә йүнләп ашай алмай...” Урамдары тап-таҙа
 Хәсби әбей килен булып төшкәс тә шулай була.  Өҫтәлдән бик күп тәм-том, ризыҡтар киткән.  Бер мәл Искәндәр ҡарт: “Ултыр, әбей, машинаға, ер-һыу күреп ҡайтырһың”, — тигән икән.  Колхоз рәйесе Баһау Абдрахманович докладының бер өлөшөндә, баҫым яһап, былай ти: “Бына бит инде, фермаларҙа бригадир Ғилметдин йөрөй, әзмәүерҙәй веттехник Вафир йөрөй, мин йөрөйөм. 