Ямаш менән Ғәлиәкбәр араһында транспорт йөрөрлөк юл юҡ.  Йәнәһе, ошо “ҡорал” менән урмандан килеп сыҡҡан йыртҡыс­тан һаҡланалар.  Унда йә “УАЗ”, йә “Нива” машиналары менән генә үтеп була.  Район хакимиә­те баш­лығының социаль мәсьә­ләләр буйынса урын­баҫары Айҙар Әлибәков бына нимә тине:
– Ямаш ауыл Советы үҙә­ге булған Ғәлиәкбәрҙән 10 саҡрым алыҫлыҡта ята.  Аҙна буйы балалар шунда йәшәй, барыһы ла туғанда­рында урынлаш­ҡан.  Бары тик фургон тибындағы “УАЗ” автобусына өмөт тотабыҙ.  Әлбиттә, бала-саға бүрегә балта менән ҡаршы тора алмай.  Өлкән класс уҡыусы­лары, йәмғеһе биш кеше, Ғәлиәк­бәр мәктәбенә йөрөп уҡый.  Ҡурҡҡанға ҡуш күренә, тиҙәр бит әле.  Әлеге мәлдә ра­йон­дағы бер мәк­тәп автобусы ла был юлдан үтә алмаясаҡ.  Үҙе­нең балалары мәктәп алдында көткән, ә видеосюжетта һеҙ күргән уҡыу­сылар, атлай торабыҙ тип, ҡуҙғал­ған.  Ял көндәрендә ата-әсәләр транспорт табып, балаларын алып ҡайта. Ата-әсәләр ме­нән һөй­ләшеп, улар риза бул­һа, уҡыусыларҙы район үҙәген­дәге мәктәп-интер­натҡа кү­се­реүҙе хәл итеү был осраҡ­та иң ҡулайлыһы буласаҡ. Икенсе көндө теге хайуанды күргән урынды ҡайтып барған саҡта төшөрөп алғандар һәм Интернетҡа һалғандар. Сюжет йәмәғәтселектә ҙур ығы-зығы тыуҙырҙы.
 Күпмелер ара үткәс, урманда ниндәйҙер хайуан күргән­дәр.  Бишенсе класта уҡыған малайҙың ҡулында – балта.  Башланғыс мәктәп бар.  Хәҙер уның бүре­ме, әллә ҙур этме икәнлеген дә аныҡ ҡына әйтә алмай­ҙар.  Ни­сек кенә булмаһын, беҙ тайгала, ҡара урманда йә­шәй­беҙ.  Ғәҙәттә, Башҡортостанды һирәк-һаяҡ ҡына иҫкә алған федераль телеканалдарҙан һуңғы арала республиканың исеме йыш яңғырай.  Балалар кире боролоп, йәшәгән фатирҙа­рына ҡайтҡан.  Ата-әсәләрҙең береһе бала­ларҙы алырға килгән.  Мәсьә­ләгә аныҡлыҡ инде­реү­ҙәрен һорап, Бөрйән районы хаки­миәтенә шыл­тыраттыҡ. Видеола балаларҙың мәктәптән ҡайтҡанда бүре күреүе тураһында бәйән ителә.  Ул ба­ла­ларҙы ял көндәренә алып ҡайтып, алып килеп торасаҡ.  Ике ҡыҙ һәм улар артынан малай атлай.  Хатта физик яҡтан әҙер булмаған ир-егет тә һөжүм иткән бү­рене еңә алмаҫ ине.  Шуға ла ҡы­шын ата-әсәләр балаларын атта алып йөрөй.  Әле төрлө тәҡдим­дәр ҡара­ла.  Сюжетты ҡарағандан һуң һорау артынан һорау тыуҙы.  Борсолған ата-әсәләр Ғә­лиәк­бәргә юлланған.  Ә теге атай балаларын ауылға килтереп еткергәс, башҡаларҙың һа­ман ҡайтмауына аптыраған.  Ҡайһыныһын асма, Бөрйән районының Ғәлиәкбәр ауыл Советына ҡараған Ямаш ауылы уҡыусылары һәм ата-әсәләре Интернет селтәренә һалған видеояҙманы күрһәтәләр.  Мәк­тәп автобусы ауылға үтә алмай.  20 – 25 йорттан торған ауылда әлеге мәлдә 56 кеше йәшәй.  Был видеояҙманы каникул алдынан төшөргәндәр.  Текә тауҙар аша һалынған шоссе ғына бар.  Бынан тыш, закон буйынса, бының өсөн маршрут паспорты кәрәк.  “Хәҙер машина һөйләшәм, көтөп тороғоҙ”, – тип киткән.  Ә юл бул­маған ерҙән нисек автобус ебәрергә мөм­кин?