Ваҡытында тотонғанһың һәм теләгең көслө икән, Аллаһ Тәғәләнең ярҙамы менән ба­рыһын да еңеп сығырға була.  Аңлатырға тырышыуыма ҡолаҡ та һалмай китеп барҙы.  Йәйге кани­кулға ҡайтҡан балаларым өндәшмәй генә сығып таралды, ирем телевизорға текәлде.  Тимәк, эшлек­тән сыҡҡас, кәрәгем юҡ хәҙер... Минең һуңғы арала хәлһеҙ йөрөүемә, тиҙ арыуыма ла иғтибар итмәйҙәр кеүек.  Тәүлектәр буйына өҙлөкһөҙ эшләү, сауҙаға хас ығы-зығы, ғауға, этеш-төртөш...  Тәүәккәлләп, күрше райондағы әхирәтем менән бергә ҡырҙан тауар ташып һата башланым.  Шул саҡта башыма бер уй килеп бәрҙе: кем һуң мин?  Ә улар икенсе, өсөнсө көндә лә үҙгәр­мәне, хәлемде һораманы, яныма килеп һөйләшеп ултырырға уйламаны.  Ә бит мин – ҡатын кеше.  Шулай күпме яҡындарыбыҙ фани донъя­нан иртә китә.  – тип бойора кеүек ҡаты сир.  – Һин – ҡатын кеше.  “Туҡта!  Шул саҡ күңел төпкөлөмдән иремә булған барлыҡ үпкәләрем урғылып сыға башланы.  Халҡыбыҙға баҫалҡылыҡ, сабырлыҡ хас.  Бәлки, туҡтап хәл алырға, уйланырға кәрәктер?.. Үҙ-үҙеңде яратыу, үҙеңде һаҡлау, йәлләү тигәнде белмәйбеҙ.  Аҡса булһа, шул еткән. Нисек йәшәйбеҙ беҙ, ҡатындар?  – Ғаилә хаҡына яңғыҙым барлыҡ донъя йөгөн иңемә алып, бөтәһе өсөн ҙур яуаплылыҡ тойоп, күтәрә алмаҫтай бурыстарҙы атҡарып, үҙемдең кем икәнемде онотҡанмын.  Бер нигә мохтажлыҡ кисермәй, еңел йәшәйҙәр.  Күҙҙәрҙә нур һүнгән, яурындар һәленгән, ҡулда – ҙур-ҙур сумкалар... Дөрөҫ йәшәмәй­һең, тормошоңдо үҙгәрт!” Һыҙ­ланыуҙан йонсоған хәлһеҙ сағыңда ла доғанан айырылмаҫҡа, күңелеңдә һис кемгә үпкә тотмаҫҡа, тормошто, үҙеңде яратырға кәрәк.
...Яңыраҡ автобуста бер ҡатынды осраттым.  Әллә ышанманылар, әллә ишетергә теләмәнеләр...  Ғәфү иттем тиһәм дә, рәнйеүем үтмәгән, тәрәнгәрәк инеп “йәшеренгән” икән.  Колхоз тарҡалыу сәбәпле эшһеҙ ҡалған ирем, өмөт­һөҙлөккә бирелеп, эскегә һабыш­ты.  Һуңғыһылыр.  Шулай йылдар үтте.  Тап шулай тип ҡабул итә күптәр был диспансерҙы.  Уҙған быуаттың 90-сы йылдары.  Ямғыр һибәләп тороуға, әсе елдең үҙәккә үтеүенә, күҙ асҡыһыҙ бурандарға, тәнде үтә һуҡҡан сатлама һыуыҡтарға ҡарамайынса, һәр саҡ юлда булыу...  Район табиптары баш ҡалаға ебәргәс, түшемдә яман шеш барлығы асыҡланды.  Аллаһ Тәғәлә беҙҙе шуның өсөн яралтҡан.  Һүҙ әйтеп ҡара – сыраһыҙ тоҡа­нырға тора, типкесләп ырғытыр.  Артабан нисек йәшәргә һуң?  Ә минең хәл, ысынлап та, насар ине.  Кем ғәйепле?..” Эйе, хатаны төҙәтеү бик ҙур тырыш­лыҡ, ихтыяр көсө талап итә.  Балаларҙың тамағын нисек туйҙырырға?  Өс ай элек онкология диспансерынан сыҡтым.  Белгестәр әйтеүен­сә, тап шул үпкә, ҡәнәғәтһеҙлек тойғоһо, төп тәғәйенләнештән ситлә­шеү ҡатын-ҡыҙҙың түшендә, аналы­ғында яман шеш барлыҡҡа килтерә.  Ә улар ныҡлап төшөнмәне лә шикелле.  Яратҡан әсәйме, һөйөклө ҡатынмы, әллә аҡса табыусы “йөк аты”­мы?  Бындағы күпселек – минең кеүек һуңғы сиккә етеп туғарылған “йөк аттары”.  Оҙаҡ, бик оҙаҡ дауаландым унда.  Яман шеш икәнен шунда уҡ төшөндөм.  Ә “яр” ситенә нимә килтереп терәй һуң әҙәм балаһын?

...Йәшләй кейәүгә сығып, бер-бер артлы өс бала таптым.  Ҡайтҡас, был хаҡта яҡындарыма илай-илай һөйләнем.  Холҡон белгәнгә күрә, бесәй кеүек кенә йөрөнөм, ирем сираттағы “һунар”ҙан ҡайтыуға сабыйҙарымды йоҡлатып өлгөрөргә тырыштым.  Бер-беребеҙҙең хәлен, һыҙланыуҙарын ҡараштарҙан аңлайбыҙ, ошо хәлгә етеүебеҙҙең сәбәбен эҙләйбеҙ, үткән ваҡиғалар туҡтауһыҙ күҙ алдына баҫа...  Эйе, һөйөп-яратылып, наҙланып, донъяға нур сәсеп, һоҡлан­дырып йәшәргә тейешле зат.  Өсөнсө стадия...  Ә дөрөҫ йәшәйбеҙме һуң?  Ниңә үҙ-үҙебеҙгә ҡул һелтәйбеҙ?..

(Шишмә районында йәшәгән ҡатындың һөйләгәндәренән). Барыһын да күрҙем, кисерҙем, йөрәгемдән үткәрҙем.  Балалар – әсәйемдә, айнымаған ирем иһә беҙҙең өйҙә юҡлыҡты һиҙмәне лә кеүек.  Дөрөҫ йәшәгәнбеҙме?  Йәшәүгә йәбешеү өсөн “һуңғы һалам”...  Хас та минең йәш саҡтағы кеүек: ике ауыр сумка күтәргән, йөҙө йонсоу, бер яҡ ҡулы шешкән...  Еңелерәк булып ҡалды.  “Ҡапыл әйтеп әллә шаңҡыт­тым инде яҡындарымды?” – тип үҙемде эстән генә әрләргә тотондом.  Өйҙән ҡасып тигәндәй дауаханаға килеп яттым.  “Юҡ!  Һыҙланыу, аһ-зар, үҙәкте өҙгөс әрнеү, үпкә, әсе күҙ йәштәре, өмөтһөҙлөк...  Хәлдән тайып йығылыр сиккә еткәндә лә, балаларыңды уйлап, атларға көс табыу...  Бәләкә­семә йәш ярым тула, тимәк, күҙ терәп торған аҡсанан да яҙасаҡбыҙ... Ә ниңә төп бурысымдан ситкә киттем һуң?  Тырышлыҡ бушҡа китмәй инде: етеш тормошта буй еткергән балаларым, бер-бер артлы мәктәпте тамамлап, юғары уҡыу йорттарында белем ала, эсмәгәненә байтаҡ ваҡыт уҙған ирем хәҙер – һалмаҡ ҡына атлап йөрөгән мыҡты кәүҙәле ҡупшы уҙаман.  – тим үҙ-үҙемә. 