Яҡшылыҡ эшләйем тип күңелең ҡоштай талпына, ә ул...  Ә-ә-ә-ә?!  Үҙен барлыҡ ғәләм алдында түбәнһеткәндән һуң “Мазда”ның намыҫы уянды.  Өфөлә төҙөлөштә эшләй икән.  Хоҙай ғына белә! Өҫтәүенә капотындағы туҙанға малай-шалай ҡулы менән оятһыҙ һүҙ яҙылған.  Мин дә артынан сират баҫтым.  Нимә, әллә ниндәйҙер ярамаған һорау булдымы был?
– Һин нимә, алйотмо әллә?  – тип ҡырт киҫте әбей.  Әммә бер нимәгә лә ҡарамаҫтан, 70 мең тәңкәгә һатып алынған автоветеран таҡылдай-таҡылдай, шаҡылдай-шаҡылдай, үкерә-сөскөрә алға бара. Бәләкә-ә-ә-әй генә һыйырҙар!
– Уй, ошоно!  Ә? Ә-ә-ә-? Унан ҡапыл тауышын биш-алты октаваға күтәреп, хәтәр тауыш менән “ә-ә-ә-ә?” тип ҡысҡыра.  Уларға юлдашыбыҙ Сермән тирәһендә үк шылтырата башлағайны, ана килеп тә еткәндәр.  Өс-дүрт йәштәрҙәге ҡыҙ бала һәм уның өләсәһе.  Шофер егет хәҙер ен арбаһы янында өлтөрәп кенә тора.  Баймаҡҡа тиклемге туғыҙ сәғәт эсендә (ә беҙ теүәл туғыҙ сәғәт барҙыҡ) һәр кем үҙ холҡон – яҡшыһын да, яманын да күрһәтеп өлгөрҙө.  Шыптыр пакеттан Барби ҡурсағын һөйрәп сығарҙы.  Һәм йәнә һорау яңғырай:
– Өләс!  Теләнсе эттәр йөрөй.  Ҡырмыҫҡалыға етмәҫ борон уҡ тәүге тапҡыр бушап ултырҙы.  Кем булып хеҙмәт иттегеҙ тип һорағайным, уратып-суратып оҙон итеп яуап бирҙе.  Бер аҙ бәхәсләшеп алдылар.  Егет иһә саҡ ҡына ишетелерлек итеп өҫтәп ҡуйҙы:
– Ағай!  Һыра һемереп күңелләнеп алғас, тормошон тасуирлай башланы.  Ен-арба!  Машина бик иҫке, руле лә бахырҙың уң яҡтан, ҡабырғалары бер нисә урындан йәмшәйгән.  Ә? Ә-ә-ә-ә? Кирелеп байтаҡ ләззәтләнеп торҙо, яй ғына атлап буфетҡа инеп китте.  Ошо йәшкә етеп! Теле телгә йоҡмай, әммә йөҙө борсоулы.  Сөскөрөү-йүткереүҙәрен һәм башҡа алама ғәҙәттәрен ташлап, ярайһы ғына юртып китте. Инйәрҙә төшә, тине шоферыбыҙ.  Өфөнән сығыуыбыҙға туғыҙ сәғәт тигәндә Баймаҡ ҡалаһына ла килеп индек.  Был уның иң яратҡан шөғөлө шикелле. Ныҡыша торғас, ана, өр-яңы ҡурсағының башынан йәнә бер шәлкем сәс тартып алды.
“Мазда” хужаһына ҡаршы йүнәлтелгән ҡаршылыҡ көрәшен батырҙарса дауам итте.  Уларға икмәк бирһәң, аптырап китә, ҡараштарында сикһеҙ рәнйеү сағыла, йәнәһе, һин мине кемгә һанайһың?  Руслан.  Ҡала өҫтөндә сентябрь йондоҙҙары тоҡана башлағайны. Аҙаҡ был уға оҡшап ҡалды шикелле: һәр илле саҡрым һайын фетнә күтәреп, эш ташлай башланы.  Мин бит уны 70 меңгә генә алдым! Әбей ҡыҙыл дерматин сумкаһына ике ҡуллап йәбешкән.  Юлаусы шаҡ-шоҡ килеп туҡтаған машинаның ишеген асты:
– Юҡ, мин бындай машинаға ултыра алмайым.
– Ниндәй машинаға?  Был эштәрҙе атҡарғанда ул тәгәрмәстең әсәһенә ҡарата бул­ған сәйер теләктәрен ишеттерҙе. Ейәнсәренә ябырыла:
– Уй, ошоно!!!  Әбей “юҡ!” тип ҡысҡырҙы, ҡыҙыл сумкаһын нығыраҡ ҡыҫты, ҡыҙсыҡ башын йәнфарманға борғоланы, ҡурсаҡтың бер шәлкем сәсен йолҡа тартып алды.  Ҡыҙсыҡ бер миҙгелгә тыма, күрәһең, үҙе ҡунаҡҡа китеп барған хәтәр ҙур Баймаҡты күҙ алдына килтерергә тырыша.  Кеше маши­наһында, йәғни такси менән.  Ә? – Бына ошо урында иғтибар!  Вәт, әй...  800 һум.  Мажаралы сәфәр булды был.  Юҡ, аңламаным.  Иҫке булһа ла бирешерлек түгел, тип белдерҙе шоферыбыҙ.  Бер нәмә лә аңламаным.  Думп!  Ҡурҡҡайныңмы башта?
– Юҡсы!
– Ҡурҡма бүтән, йәме?  – тип ҡаш төйҙө Руслан.
– Нисек әйтергә?  Юл буйынса өләсәһен ҡаңғыртып, доп­рос алып сыҡты.  Мин бит хәйер биреп сыҡтым! Шунан ошоно алдым инде, 85 меңгә.
– Нисек, 70 меңгә тигәйнең бит?
– Хәҙерге хаҡ менән 85!  Шул! Мин бит уны хәҙерге хаҡ менән 200 меңгә алғанмын!
“Мазда” риза булып, күңелле генә геүелдәп алды.  Хәләл ефеттәренең береһенә ҡайтып барған юлдашыбыҙҙы ошонда төшөрөп ҡалдырҙыҡ.  Барыһы ла аңлашылды.  Бейек тауҙар, ҡарурмандар, сылтырап аҡҡан йылға.  Ә уға өр-яңы текә автомобиль кәрәк.  Шулмы?
– Эйе!  Инфляция! Иҫке машинаға.
– Беләһеңме ул күпме тора?  Юҡ, Темәстә, тине әбей.  Бигерәк тә теге ҡыҙсыҡ – кәкес танау, оҙон тел.  Мин тартып бөткәнсе теге ир ҙә уянды, тышҡа сыҡты.  Нишләп аҡыраң!
– Бәләкә-ә-әй генә һыйырҙар!
– Һыйыр түгел улар!
– Нимәкәйҙәр?
– Кәзәләр! Водитель егет, исеме Руслан, хәбәр башлай.  Ул ҙу-у-у-р үҫкәс, һис шикһеҙ, тәфтишсе буласаҡ.  Ниңә аҡыраң?  Артабанғы юлыбыҙ уңай барҙы, ен-арба боҙолмай-нитмәй генә Баймаҡ сигенә, унан Темәскә килтереп еткерҙе.  Һәм һин Баймаҡта! Ул һаҡауыраҡ, әммә күп һөйләй.
– Теге вжыть!  Улар чебурек ашай. Баймаҡ ҙурмы, Өфөмө?  Ә? Ә-ә-ә-ә?!
– Уй, ошоно!!!  (әлегә тыныс тауыш менән), Ә?(тыныс һаман да, ләкин йәшен ялтлап үтеп, дөһөр дөһөрләр ал­дындағы һиллек был).  Ен!  Егетебеҙ уны өрҙөртә-өрҙөртә тамам хәлдән тайҙы.  Бер көн тыуған ауылыма ҡарай сәфәр сыҡтым.  Теге ғәйепһеҙгә рәнйе­телгән тәгәрмәс юл буйына үс ала килде.  Хозур тәбиғәт ҡосағында Инйәр йылғаһын һыулап ултыра был ҡасаба.  Бындай этлекте көтмәгән авто ҡартлас бер ҡарыш сүгәләне, уф-ф-ф тигәнерәк тауыш сығарҙы.  Бәлки, бахыр юлаусы ата-әсәһенә йә ғаиләһенә ҡайта алмай өс-дүрт сәғәт дауамында зар-интизар булып торалыр?  Тәғәйен йәшәр урыны булмаған берәҙәк эт бармы әллә һиңә бында?  Минән башҡа йәнә өс юлаусы бар.  (дөһөр дөһөрләне).  Әбей менән ҡыҙсыҡ сауҙа рәттәрен ҡарарға китте.  Дүрт ҡатыны бар.  Килдем.  Күпселек һорауҙар буйынса “тәфтишсене” юғарыраҡ инстанцияларға ебәрә башланы:
– Хоҙай ғына белә уныһын, балам!  Холҡо үтә лә әшәке булып сыҡты.  Минең күҙ алдына усын ҡолағына терәгән һаңғырау бабай килеп баҫа.  Дуҫтарса хушлаштыҡ, ҡыҙсыҡ менән әбей ҡул болғаны.  Әллә, ысынлап та, мин үтә алйот, әллә ул үтә аҡыллы.
– ?!
– Ул бит минең күршем!!! Ул сабый кеүек иҙрәп китеп рәхәтләнеп йоҡлай.  Башҡорт апайҙар миндек, әллә ниндәй мөғжизәле майҙар, йөн ойоҡтар һата.  Уға “Мерседес” кәрәк!  Теле генә түгел, ҡулы ла тик тормай бит әле.  Бәлки, башы ауырталыр, теше һыҙлайҙыр?  Ике ауылда ла элекке ҡатындары йәшәй икән... Шулай итеп, һәммәһен дә Хоҙайға тапшырып, ҡуҙғалып киттек.  Нишләп аҡы­раң?
– Баймаҡмы?  Үҙәк баҙар янына кил, ти был, тиҙҙән ҡуҙғалып китәбеҙ, ти.  Нух заманынан тороп ҡалған был техника мөғжизәһенә социаль селтәрҙәге “Юлаусы” сайтында юлыҡҡай­ным: “Өфө – Баймаҡ.  Йә ҡыҙсыҡ сәрелдәй, йә “ен-арба” сай-сой итә.  Хәҙер юлаусыларға күсәйек.  Береһе – Белоретта, икенсеһе – Әбйәлилдә, өсөнсөһө – Хабаровск яғында, дүртенсеһе Баймаҡ районында тора.
– Темәстәме?
– Ну.
– Ә һин Таһирҙы беләһеңме?  – Әбей терт итеп ҡала.  150 мең!
– Руле лә әллә ней төрлө, уң яҡтан бит әле...
– Ә һинең...  Шофер эргәһендә, алда йәғни, бер ир кеше ҡунаҡлаған.  Әсәһе килеп алғанса кескәй тәфтишсе унда ҡунаҡ буласаҡ.  Туҡталышта ике бала эйәрткән, береһен күтәргән тулы кәүҙәле ҡатынды абайланыҡ.  Уй, ошоно!!! Такси.  Тиҙ һәм сифатлы!  Былар минең янда, артта ултыра.  Һүҙен иҫбатлар өсөндөр инде, “Мазда”һының артҡы тәгәрмәсенә килтереп типте.  Шоферыбыҙ мине төп урамда төшөрҙө лә “Мазда”һын яратып һыйпай-һыйпай өҫтәп ҡуйҙы:
– Машина түгел был!  Ҡапыл теге бәләкәй зәхмәт сәрелдәп ебәрҙе:
– Өләс!  Ә-ә-ә-с?
– Баймаҡмы, Өфөмө?  Уға күңелһеҙ, уға барыһы ла ҡыҙыҡ, уға туҡ­тауһыҙ ләпелдәү кәрәк.  Ошо урында яңы танышым миңә иҫәүәнгә ҡарағандай текәлде.  ә һинең машинаң да юҡ!  Унан теге иптәште уятып һорағайнылар, йә Темәстә, йә Инйәрҙә тигән яуап алдылар.  Архангелде үткәс, сәбәпһеҙ-ниһеҙ двигателен һүндереп ял итеп алды, унан бензинын һемереп бөттө, унан номерын төшөрөп ҡалдыра яҙҙы.  Ҡыҙсыҡ һорауына яуап талап итә.  Сәләм алыу урынына теге маҡтана башланы.
– Машина түгел был!  Эйе, кеше балаһын аңлауы ҡыйын.  Бына ошондай һорауҙар, яуаптар ҙа шул сама.  Ҙур булмаған кафеһы бар, юлаусылар туҡтап ҡапҡылап ала.  Анау ағастың башында ҡуян йәшәйме?  Шоферыбыҙ фекер айырымлығына сик ҡуйҙы:
– Алабыҙ! Машиналар күп түгел, бер-ике бәләкәй автобус тора, туристар фотоға төшә.  Баймаҡ төндә бәләкә-ә-әй генә, ә көндөҙ ҙу-у-рмы?  Улар күптән икмәк ашамай.  Темәстеке ул, элек райсоветта депутат булып йөрөнө...
– Мыйығы бар, Буденныйҙыҡы һымаҡ?  Бәлки, аҡсаһын урлағандарҙыр?
– Йүнле кеше юл буйында тормай, ул үҙ машинаһында йөрөй!  Кәпис!  Ейәнсәре лә тик тормаҫ зат булып сыҡты.  Иномарка.  Өфөмө?
– Баймаҡ та ҙур ул, йәйәү йөрөһәң... Инйәрҙе сығып барғанда юл ситендә машина туҡтатырға маташҡан юлаусыны абайланыҡ.  Выжть!  Бар машина, юҡ машина!  Икенсе боролоп ҡарағанда, тегеләр сиған өйөрө кеүек эркелешеп урам буйлап атлай ине. Ҡалған икебеҙ “эйе” тип яуапланыҡ.  Юҡ!  Тот та шылтырат!” Шулай тигәс ни, оҙаҡ уйлап торманым: тот та шылтырат тегегә!  Әбей, элекке судья (бәлки, завхоздыр) булараҡ, ярайһы уҡ һөрһөгән бюрократ булып сыҡты.  Был икәү­ҙең әңгәмәһе бик мәҙәк яңғырай:
– Өләс (өләсәй, йәғни)!  Әйтерһең дә, шыплап аҡса тултырылған инкассатор муҡсаһы.  Инәйебеҙ был тынғыһыҙ баланан күптән биҙрәп бөткән, әммә алда ла еңел булмаған һынауҙар көтә.  Следователь.  Ошо йәшкә етеп...  Бөгөн Баймаҡҡа барып етеп булмай. Көҙгө ҡояш тауҙар итәгенә һырышты, алда Инйәр ҡасабаһы күренде. Аңланы хәҙер кемдең юлда хужараҡ икәнен! Улар ҙа бик күңелле, үтә үҙенсәлекле кешеләр булып сыҡты.  Руслан егерме минутҡа тәнәфес иғлан итте лә ҡайҙалыр ғәйеп булды.  Сөнки улар тота ла полицияға тапшыра, сөнки улар...  – Көтөлмәгән яуаптан шаңҡып ҡалдым, хәбәрен тегеләй ҙә сәйнәп, былай ҙа сәйнәп үҙләштерергә маташтым.  Илле йәштәрҙәге ябай кеше.  Ошондай тынғыһыҙ юлда ваҡыт ифрат тиҙ үтә, эс бошорға урын юҡ.  Йәнә бер сәғәттән инфляция тамам ҡотороноп, машина хаҡын 130 мең тәңкәгә килтереп еткерҙе.  Бигерәк тә айырылған бисәләр, сөнки улар элекке хәләл ирҙәрен өйгә индермәй.  Минең алға вжыть, подрезать итә, понял?  Автоҡомартҡы ҡыҙыл уттарын асалы-йомалы килтереп хушлашты ла ярым-ҡараңғы урам буйлап китеп барҙы.  Радио эшләмәй, әммә ҡыҙсыҡ уны уңышлы алыштырҙы.  Был мәлгә бала ҡулындағы Барби пеләшләнеп, әҙәм ҡарағыһыҙ ҡиәфәткә ингәйне.
– Ағай, ысынын әйт!  Мин дә вжыть!  Уртаҡ һүҙ табылды.  Күп һөйләне, шуны ғына аңланым: ҡатын-ҡыҙҙар донъялағы иң насар әҙәмдәр икән.  Шулай ҙа был йә баш судья булған, йә иҙән йыуған тигәнерәк тәьҫорат ҡалды. Байтаҡ ваҡыт баланың һөрәне ишетелә килде:
– Өләс!  Сығарҙы ла тырт-мырт хәрәкәттәр яһап сәсен йолҡҡолай башланы.  Баҡһаң, уға барыбер.  Ҡара!  Заманында ул, әйтеүе буйынса, судта эшләгән, шуғалыр инде һәр саҡ һаҡ һәм абай.  Тиҙҙән батасаҡ “Титаник” карабына юлаусылар йыямы ни?
– Ағай, ҡурҡма!  Шофер һорай ҡалды:
– Ултыртабыҙмы быны, юҡмы? Ҡуяндың башына ат типкәнме ни, ағас башында йәшәргә?
– Ә нишләп мультикта күрһәтәләр, ҡуян ағас башында ултыра тип?  Мин хәйер биреп сыҡтым! Был ваҡиғанан һуң байтаҡ һөйләшмәй барҙыҡ. 