Билдәле булыуынса, Салауаттың тәүге ете шиғыры беҙгә XIX быуатта тыуған яҡты өйрәнеүсе Руф Игнатьев (1818 – 1886) һәм Филипп Нефедовтың (сәсмә хәлдә) урыҫ матбуға­тында баҫылған мәҡәләләре аша килеп етә.  Салауаттың даны батыр һәм сәсән булараҡ ҡына түгел, үҙенең йәшенә хас булмағанса ғәжәйеп аҡылы, Ҡөрьәнде яҡшы белеүе, уҡымышлы, ҙур ғилем эйәһе булыуы менән дә һуғыш яуына тиклем үк бөтөн башҡорт иленә таралған була.  Бөгөн Дағстанда уларҙың исемдәре менән мәсеттәр асылды. Пел и снова в сечу Ошо хаҡта үҙенең “Лжеджадидизм” тигән китабында Ҡазанда үлтерелгән Вәлиулла хәҙрәт Яҡупов та яҙғайны.  Богу храбрые угодны, Днем поет и в ночь, Мөхәммәт пәйғәмбәрҙең (с.ғ.һ.) юлын дауам итеү­селәр мөхәббәт, яҡтылыҡ, миһырбанлыҡ һәм бәндәләрҙең йөрәгенә үҫеш, йомшаҡ­лыҡ һәм сабырлыҡ алып килә.  XIX быуат яҙыусыһы Ф. Нефедов (1838 – 1902) Салауат тураһында былай ти: “Ул – ғалим һәм шағир.  Изге яуға тағы барам мин.
(“Яу”).
...Уралҡайым, һайрар
ҡошҡайҙарың Бына нимә ти ул: “Мәҫәлән, тарихи яҡтан Хәнәфиә, Шәфиә мазхабтарына ҡараған, әммә суфый булмаған, шулай ҙа имандың һәм ихсандың юғары дәрәжәһенә эйә булған һәм Исламға ҡарата иң ауыр диктатура, эҙәрлекләү дәүерҙәрендә лә, суфыйҙар һымаҡ, динен ташламаған күпселек татар, башҡорт, ҡаҙаҡтарға һәм Төньяҡ Кавказдың күпселек мосолмандарына нимә эшләргә?  Икенсенән, Грозный конферен­цияһындағы фәтүәлә әйтелгән ваххабизм һәм салафизмға ҡаршы көрәшкә йәшерен ҡаршылыҡ күрһәтеү был.  Шәйех Зәйнулла ар-Рәсүли – Волга буйы, Урал, Көнбайыш Себер, Кавказ һәм Ҡырым биләмәһендә Нәҡшбәндиә-Хәлидиә тәриҡәтенә ҡараған һуңғы бөйөк шәйех.  Башҡорт дәүләт педагогия университеты мәғрифәтсе, суфый шағир Аҡмулланың исемен йөрөтә.  Мәҫәлән, “Уралым” шиғыры былай башланып китә: Тәңрегә тәсбих әйтәләр.
(“Уралым”).
...Аҡландағы йылға ситендә В поле битвы поспеши. Тихой ночью в перелеске Мөҡәддәс Бибарсов фекеренсә, ул суфый булмағас, бөгөнгө Рәсәйҙең башҡа суфый булмаған дин вәкилдәре эш итеүгә хоҡуҡлы.  Шәрҡиәтсе, академик В. Бартольд шәйех Зәйнулла Рәсүлев тура­һындағы мәҡәләһендә уны “халҡының рухи короле” тип атай.  Әлбиттә, ҡомарт­ҡыларҙы эҙләп табып, тәржемәләп, тәртипкә килтереп, баҫтырып сығарыуға күп көс түккән ихтирамлы ғалим һәм яҙыусыларыбыҙҙың бында ғәйебе юҡ.  Вахха­бизмдың Рәсәй халыҡтарында тарихи та­мырҙары барлығын белдереп, уны законлы рәүештә танытырға, йәмәғәт аңының бер өлөшө икәнен күрһәтергә көс тапманылар. Будто бы азан И твое величье славлю. Кем белә уны”).
...Хор пернатых Бога славит Ә бит фәтүәлә асыҡтан-асыҡ әйтелә: кем дә кем суфыйсылыҡты инҡар итә, улар радикализм юлына баҫа, йәғни Исламдан сыға. Ә инде тәүсығанаҡтарға күҙ һалһаҡ, картинаға тағы ла асыҡлыҡ инә.  Песнь ту мою – На молитву кличет Уның дини етәксе булыуы ла ихтимал, ти.  Рәсәйҙең төрки халыҡтары араһында шәйех Хөсәйен-бәк, Мәүләнә шәйех Әбделхәким Ҡорбанғә­лиев,  Мөхәммәт-Закир Чистауи, Ғабдулла Сәиди ишан һәм Мөжәүир хәҙрәт, Ғатаулла ишан, Толомғужа ишан, Сәхиулла ишан, мәүләнә шәйех Ғиләжетдин, Мәүләнә шәйех Ғабдулғәни, Шәмиғол хәлфә, Сәиди Йәғәфәр ишан, Мораҙым ишан, Ғәли Соҡорой, Ғарифулла Кейеков һәм башҡалар Ислам динен таратҡан. Салауат Юлаевтың әлеге көнгә килеп еткән 15-ләгән шиғырының өсөһөндә Аллаһ Тәғәлә иҫкә алына.
...Сәскәләр менән һандуғас Так мужайся, храбрый воин, С утра до зари, Беҙҙең иғтибарҙы Һарытау өлкәһе мосолмандарының Диниә назараты рәйесе, Рәсәй мөфтөйҙәр советы рәйестәше Мөҡәддәс Бибарсов фекере йәлеп итте.  Песнь мою, хвалу Беҙҙең заманда традицион суфыйсы­лыҡты, Исламды Юғары мөфтөй, Рәсәй Үҙәк Диниә назараты рәйесе шәйех-ул-Ислам Тәлғәт Сафа Тажетдин ҡеүәтләй. Ҡөрьәнде һәм шәриғәтте белә, үҫмер егет алдында аҡһаҡалдар ихтирам менән баш эйә, уның ғилеменә муллалар ғына түгел, ахундар хайран ҡала...” Күренекле дин әһелдәре Ғәлимйән Баруни, Ризаитдин Фәхретдин, Зәйнулла ишандың улы Ғабдрахман Рәсүлев, Шакир Хиләлет­динов төрлө йылдарҙа мөфтөй, Рәсәй Диниә назараты етәксеһе вазифаһын башҡарыусылар Зәйнулла ишанды үҙҙәренең рухи остазы һанаған һәм уның юлын дауам итеүҙе ҙур мәртәбәгә иҫәп­ләгән.  Р. Игнатьевтың “Башкир Салават Юлаев, Пугачевский бригадир, певец и импровизатор” тигән әҫәрендә ете шиғыр ҙа тулыһынса бирелгән.  Бога соловей. Күреүебеҙсә, шиғырҙарҙың бөгөнгө варианттарында был юлдарҙың күбеһе төшөрөп ҡалдырылған.  Төньяҡ Кавказда, мәҫәлән, суфый имам итеп Шамил, ә төркиҙәр араһында, иншаллаһ, Ислам нигеҙҙәрендә тәрбиәләнгән, әммә суфыйсылыҡ юлынан бармаған шәһит Салауат Юлаев күрһәтелә.  Тыңлаһам да, телен белмәйем. Ғалим З. Вәлиди, шағир Ш. Бабич, тарихсы Морат Рәмзиҙе айырып атарға була.  Сәйет Йәғәфәрҙең, Солтан Әүлиә шәйех Морат Көсөковтың, Килмәк хафиз Нурышевтың, Кинйәабыҙ Арыҫлановтың исемдәре лә мәңге онотолмаҫ.  Божие дела! Тип эсемдән генә уйлайым.
(“Ағиҙелкәй аға...”). Сознаю величье Бога, Артабан шул уҡ шиғырҙа:
...Из всех птичек громче славит Төньяҡ Кавказдағы суфыйсылыҡ традициялары­ның йәнләнеп китеүе лә тап бөйөк суфыйҙар шәйех Мөхәммәт Закир Чистауи һәм Зәйнулла Рәсүлевтең эшмәкәрлегенә бәйле.  Исламды өйрәнгән ғалимдар ҙа Рәсәйҙәге Ислам – ул сөннилек, Хәнәфиә мазхабына ҡараған һәм суфыйсылыҡ формаһында таралған дин тигән фекер әйтә.  Салауат Юлаев – ул суфый-шағир. Тарихи Башҡортостандың төрлө урындарында тыуһалар ҙа, улар үҙҙәренең рухи кимәлдәре, әхлаҡлылығы, тәрән дини, имани белеме менән тыуған ерҙәрендә генә түгел, унан ситтә лә ҙур ихтирам ҡаҙанған.  Тап ошо юлдар Салауатты икенсе яҡтан аса.  Грозный ҡалаһындағы халыҡ-ара конференцияға бөтә донъянан йыйылған дин әһелдәре, Рәсәй диниә назараттары мосолмандары “Әһле-Сөннә вәл-йәмәғәт нимәне аңлата?” тигән темаға фекер алышты.  Тарихсы Салауат Таймаҫов Салауат Юлаевты суфый тип атай.  Славит соловей.
“Яу” шиғырында: Про тебя пою Соловей поет. Ултырып тәсбих әйтеп Аллаға, Сөнки, берәүгә лә сер түгел, дәһрилек заманы – Совет осоронда Аллаһты маҡтаған был юлдар текстан алып ташланмаһа, шиғырҙарҙы матбуғатта баҫтырыу, китаптарға индереү мөмкин булмаҫ ине.  Бога в помощь призови, Беренсе­нән, Салауат Юлаев миҫалында Рәсәйҙең бөтә мосолмандарына суфыйсылыҡ традицион Ислам формаһы түгеллеген күрһәтеп, Урал-Волга буйы халыҡтарының тарихи дини Ислам традицияларын Кавказ халыҡтарына ҡаршы ҡуйыу.  Юҡҡа ғына ул рухи иерархияла ҡотоп-заман, йәғни “заман полюсы” титулын йөрөтмәгән.  Бога ли славит эта песня, Уларҙың бишәү­һендә Аллаһ Тәғәлә бер нисә урында иҫкә алына.  Ошо юлдар аша ла беҙ Салауаттың ябай шағир түгеллеген күрәбеҙ.  Уларҙың уҡыусыһы шәйех Сәйфулла-ҡаҙый башҡорт, татар һәм Дағстан халыҡтары араһында бәйләүсе булып тора.  Рәсәй халыҡтарына Исламды таратҡан рухи остаздар, бөйөк суфыйсылыҡ оҫталары, дин әһелдәре тап шундай булған. Мөфтөй Бибарсов әңгәмәһенән күренеүенсә, ҡаҙаҡтарҙа Ислам диненең киң таралған мәле тап бөйөк суфый мөғәллим шәйех Хужа Әхмәт Йәсәүи йәшәгән осорға тура килә (ул 1166 йылда вафат булған).  Мөҡәддәс Бибарсовтың Салауат Юлаев хаҡындағы һүҙҙәре – ул махсус рәүештә ойошторолған провокация һәм беҙҙең милли геройыбыҙға ҡарата ялған фекер, тип иҫәпләйбеҙ.  Рәсәйҙең күпселек төрки һәм Төньяҡ Кавказ халыҡтары араһында Ислам бөйөк рухи остаздар һәм суфыйҙарҙың Йәссә-иә, Нәҡшбәндиә, Ҡәҙериә йүнәлештәре вәкилдәре тарафынан таратылған.  Улар беҙҙең яҡтарҙа Ислам диненең ныҡлы терәге булған, эшмәкәрлектәре йәмғиәттә юғары әхлаҡлылыҡты һаҡлаған, динде һәм халыҡтарҙың берҙәмлеген нығытҡан, сөнки ысын иманда, Исламда милләтселеккә һәм экстремизмға урын юҡ. Соколом летел.
“Егеткә” шиғырында: Был һүҙҙәрҙә беҙ тарихты белмәү менән бер рәттән Төньяҡ Кавказ халҡына төркиҙәрҙе ҡаршы ҡуйыуҙы күрәбеҙ.  Ул – Рәсәйҙә генә түгел, тотош донъяға билдәле баш­ҡорт.  На тебя глядя, Его голос чудный, сладкий, Рухи остаздар һәм уларҙың уҡыусы­ларының тырышлығы менән халыҡтар берҙәмлеге нығый.  У того ручья я Богу Киң мәғлүмәт сараларында “Грозный фәтүәһе” тигән исем менән таралған резолюция документы Рәсәйҙең мосолман донъяһында киң резонанс уятты, сөнки ул йәмғиәттә проблемалар барлығын һәм уларҙы иртәме-һуңмы хәл итергә кәрәклеген күрһәтте.  Салауат Юлаев образы иң сағыу шәхес булғанға һайлап алынған.  Салауаттың суфый, йәғни тәриҡәт юлында булыуын шиғырҙары уҡ һөйләй, тип билдәләй ғалим.  Верных мусульман.
“Һандуғас” һәм “Тирмәмдә” шиғырҙарында: Мәҫәлән, “Һандуғас” шиғырында: “Башҡа ҡоштар иртәнән кискә тиклем Аллаһты данлай, ә һандуғас көнөн дә, төнөн дә һайрай, тимәк, ул Аллаһты бөтәһенә ҡарағанда ла нығыраҡ маҡтай”, – тиелә.  Был хаҡта Юнысова, Ямаева, Азаматов, Старостин, Йәнғужин, Әминев, Таймаҫов һәм башҡалар яҙа.  Мира ли красоту...
(Хәҙерге вариантта “Аллаһ” һүҙе “күк” һүҙе менән алмаштырылған: “Күктеме, ерҙеме данлай?  Мөҡәддәс Бибарсовтың суфый имам Шамилды, йәнәһе лә, суфый булмаған Салауат Юлаевҡа ҡаршы ҡуйырға тырышыуын беҙ “Грозный фәтүә”һенә ҡаршы яҡтарҙың бер юлы бер нисә маҡсатҡа ирешергә теләүе тип аңлайбыҙ.  Мөҡәддәс Бибарсовтың да, Рәсәй ваххабизмының башҡа идеологта­рының да фәтүәгә асыҡтан-асыҡ ҡар­шы­лыҡ күрһәтергә ҡулынан килмәне.  Улар икеһе лә — халыҡ геройҙары, һис шикһеҙ, Әһле-Сөннәгә ҡарай” (http://www.ansar.ru/person/mukaddas-bibarsov-groznenskaya-fetva-ne-reshit-no-mozhet-usugubit-problemy-musulman-rf)”. Тәсбих әйтә микән үлгәндәргә, Бигерәк тә сығыш яһаусы­ның бер туған ҡустыһы Әйүп Бибарсовтың Башҡортостан Респуб­ликаһы Диниә назаратында урынбаҫар булып эшләүен иҫәпкә алғанда, был һүҙҙәр бик сәйер яңғырай.  Диндарҙарға ғына түгел, революцияға тиклемге күренекле мосолман зыялыларына һәм руханиҙарға ла уның йоғонтоһо ҙур булыуы бәхәсһеҙ.  Ләкин беҙ ул документтың төбөнә тоҙ ҡойорға йыйынмайбыҙ, был — дин әһелдәренең, профессионалдарҙың эше.
 Соловей же чудо-птица Уларҙың Салауат Юлаевтың шәхесе тураһында белмәүе һәм башҡалар тарафынан яңылышлыҡҡа дусар ителеүе мөмкин түгел.  О! Урал мой благодатный, Значит больше всех Аллаха Сөнки төндәрен тороп Аллаһҡа тәсбих йә зекер әйтеүсе Аллаһы Тәғәләне нығыраҡ маҡтай, нығыраҡ ярата.  Ә бит уйлап ҡараһаң, бөтә мәғәнә лә шул юлдарға ҡайтып ҡала кеүек.  Ошо фекерҙәргә аңлатма көтөп ҡалабыҙ.