Ауырыу әсәһе гүр эйәһе була.  Шулай булмаһа, “Башҡортос­тандың атҡаҙанған уҡытыусыһы”, “Әсәлек даны” миҙалы, Башҡортостан Президенты премияһы лауреаты кеүек әллә күпме уңыштарға өлгәшер инеме?!  Үҙ күҙҙәре менән күргәндәрҙе зиһене ҡабул итмәй.  Ғүмер буйы халыҡҡа изгелек эшләп, шуға ҡәнәғәт булып йәшәгән Вилдандың “Депутатлыҡҡа үтеүен улына файҙаһы булыу-булмауын белеп еткермәй Вилдан, әммә халыҡ алдында хурланып, төшөп ҡалыуын да теләмәй” тигән сәмен ҡатыны Мәүсиләнең “Кемгә булһын, атаһына оҡшаған!  Уйлап ҡараһаң, наҙланып ҡына, иркәләнеп кенә йәшәргә форсат тейҙеме һуң?  Композицион яҡтан йыйнаҡ, бер нисә сюжет һыҙығынан торған повестың төйөнләнеүе шулай башлана ла сюжет тармаҡлана. Мәңгелек темаларҙың береһе булған әсә һәм бала мөнәсәбәттәре бер яҡлы түгел, яҙыусы фекерен төрлө ракурстарҙан үҫтерә.  Хикәйәләге ваҡиғалар уйланырға мәжбүр итә. Зөлфирә Ҡаҙаҡбаева башлыса хикәйә жанрында йөҙөп эшләй.  Йыраҡтағы ҡояш яҡтыраҡ тигәндәй, Мөғлифәнең күңелендә лә ғүмер буйы Нурмөхәмәт образының осҡоно балҡып тора, әммә ул ирҙең бер генә ҡыланышын, ҡиәфәтен күреү ысынбарлыҡҡа ҡайтара.  Милли әҙәбиәттә бай традиция туплаған жанрҙың бар нескәлектәрен яҡшы тоя, шуға ла оҫта эш итә.  Тәү ҡарамаҡҡа традицион “өсмөйөшлө” мөхәббәт Хазина, Азамат, Наза (“Юл япрағы”) араһында тип күҙаллаһаҡ, яҙыусы яҙмыш ептәрен тағы ла тәрәнгәрәк һуҙа.  Мөхәббәттән генә бөрөләнеп, бәхеткә тулышҡан ун ете йәшлек Зилә менән Әхиәрҙең ғаилә кәмәләре ярға терәлә.  Китек булһа ла донъяһы теүәлләнгән кеүек. Әлбиттә, был һуҡмаҡ үтә лә ҡатмарлы, хатта исеме лә Зиләнән Рәмзиләгә әйләнә.  Дилбәрҙе ҡарарға сабырлығым етер инеме?  Яҙыусы әҫәрҙән-әҫәргә ҡатын-ҡыҙ характерының төрлө ҡылыҡтарын йәшәйешебеҙҙең төрлө тарафынан табып, художестволы юғарылыҡҡа күтәрә.  Ауыл мәктәбендә эшләгән директор Нуриман Ғимранович, завуч Баян Заһитовна һәм йәш уҡытыусы Дилбәр Хәбиловна араһында “мөхәббәт өсмөйөшө” әҫәрҙең төйөнләнеүе генә булһа ла, артабан автор ошо мөнәсәбәттәрҙе төрлө үлсәмдәргә ҡуя, характер һыҙаттарын һынауҙар аша аса бара. Ул ғына түгел, мәңгелек мөхәббәте Рәмзил менән дә ҡала.  Унда һәр ваҡиға уйланылған, логик фекер бар тарафты ла биләп, тығыҙ һәм ҡатмарлы сюжетты тыуҙыра.  Зөлфирә Ҡаҙаҡбаева ижадында повесть жанры ла йыш күренә башланы.  Ул етәкләгән мәктәптә завуч Гөлбаныу Гәрәевна директорҙы урынынан төшөрөр өсөн әллә күпме ялыу ойоштора.  Уларҙы баһалаған үлсәмдәр, ҡараштар һәм мәңгелек категориялар барлыҡҡа килгән.  Ябай эшсе һөнәренән башлап, хыял иткән сәхнә тормошона сума, профессиональ актриса булып китә.  Ҡатын-ҡыҙҙың эске халәте, донъяға ҡарашы, тирә-йүндәгеләр менән мөнәсәбәте күпселек әҫәрҙәренең нигеҙен тәшкил итә.  Героиняның яҙмышындағы һынау­ҙарҙың башы ғына булған икән был.  Яҙыусы ошо хәҡиҡәтте тотоп, герой ҡылығын бик йәтеш аса.  Бәхетһеҙлек аша бәхет табыу — Гөлназ менән Әҡсәндең һуҡмаҡтары.  Бигерәк тә ир-уҙамандарға.  Шул саҡта ғына ихтыяр көсө, иңдәр ҙә турая бара. “Мөхәббәт өсмөйөшө”ндә Баян еңелеп, йыйған, туплаған ояһын ташлап сығып китергә мәжбүр.  Автор хронотопты бик оҫта файҙалана.  Һуңлаған үкенеү темаһы яҙыусы ижадында әленән-әле урын ала.  Кешеләр араһындағы ҡатмарлы мөнәсәбәттәр һәр осорҙа ла йәмғиәттең үҙәгендә булған.  Баянһылыуҙың Баян ғына булып китеүенә ярайһы уҡ урын бирә.  Әҫәрҙең нигеҙендә ятҡан социаль-мәҙәни проблема шәхес характерын тулыһынса асырға ярҙам итә.  Автор, психолог кеүек, герой характерының төпкөлдәренә төшөп, хаталарҙың инештәрен асырға ынтыла.  Нуримандан, мөхәббәт емеше булараҡ, ҡыҙы Емеш тыуа.  Героиня тәүге ҡаршылыҡтарҙа юғалып ҡалмай, ә алға артыла.  Һәм ҡорбандар талап итә...
“Туйҙың бер көнө” әҫәрендә яҙыусы бер үк ваҡиғаға парадоксаль күренеш булараҡ бағырға өйрәтә.  Иңдәрҙәге яуаплылыҡ тойғоһо ижадсыны көслө һәм рухлы итә. Прозаик “Хыялға илтер һуҡмаҡ”, “Мәрхәмәтле булһын яҙмыш”, “Ҡыҙ балаҡайымды ҡыҙғанам” повестары менән ижадының һәлмәк һәм ышаныслы аҙымдар менән алға ынтылыуын күрһәтте.
“Хыялға илтер һуҡмаҡ” повесында автор ҡатын-ҡыҙ яҙмышының үҙенсәлекле баҫҡыстарын, үҙгәрештәрен Зилә-Рәмзилә образы аша бирә.  Сәбәбе — хыянат.  Тормош төп героиня алдында ниндәй генә ҡаршылыҡтар менән тоҙаҡ ҡорһа ла, алға маҡсаттар ҡуйып, көслө ихтыяры менән еңеп сыға.  Автор персонаждың характер һыҙатын бер яҡлап ҡына асмай, ә төрлө тарафтан бағырға мөмкинлек бирә.  Барлыҡ әҫәрҙәре буйынса фекер йөрөтһәк, автор тема эҙләп аҙапланмай, ә тормоштоң күп төрлө яҡтарын әҫәр­ҙәрендә яҡтырта.  Икеһе лә бер фекергә килә: ниндәй генә ҡатмарлы тормош юлы үтһәләр ҙә, ышаныс һәм өмөт тигән төшөнсәне юғары ҡуйып йәшәргә кәрәк.  Әлбиттә, тәү ҡарамаҡҡа еңел дә һымаҡ, ләкин ҡоро ғәҙәтилектән ҡотолоп, уҡыусыны ылыҡтырыр яҡтарын тотоп ала.
“Ябайлыҡта – бөйөклөк” тигән әйтемдең асылына яҙыусының әҫәрҙәрен уҡып сыҡҡас, тағы инанаһың.  Тик мин ебеп төшһәм, сирле Миҙхәтеңде, әсәйеңде, шулай уҡ...  Әҫәр композицияһында йыш ҡулланылған традицион төш алымы ғына Зиләгә юғалып ҡалмаҫҡа көс бирә.  Үҙенең атаһына, ә һин байғошҡа түгел!” – тигән һүҙҙәре һындыра, сығырынан-сығара.  Зөлфирәнең “Таж үргән ҡыҙ” хикәйәһе тормоштоң үтә лә ҡара яғын һүрәтләп, героиня Зәлифә образының характер һыҙатын барлай.  Йәнде һыҙған һуңлаған үкенеү өлкән йәштәге Таңһылыуҙың хәтирәләрен яңырта.
“Һуңлаған һөйөү һүҙе”ендә Мөғлифә ҡарсыҡ Фәритенең ҡырҡына аятҡа саҡырырға тип Наза менән Нурмөхәмәткә бара.  Ә “Әйтелмәгән сер”ҙә Ғәлинурҙың иңдәрендә яуаплылыҡ та, йөрәкте яндырыр йылылыҡ та юҡ.  Ҡалаға килгән Зилә үҙенең булмышын онотоп, өр-яңы бәхет һуҡмағына баҫа.  Ниңә?  Хыялында ғашиҡ булған һабантуй батыры Арыҫлан Нуриевтың әсәһе Фариза ҡарсыҡты ултырғысҡа бәйләп туҡмауына шаһит героиня.  Эйе, тап ошо образ аша ҡатын-ҡыҙҙың көсө, ихтыяры хаҡында уйларға ҡала.  Яҙыусы тәүгеһендә инеш һымаҡ балаларының әсәйҙәргә ҡатмарлы мөнәсәбәттәрен иҫләһә, артабан айырым яҙмыштар аша тетрәндергес ваҡиғаны бәйән итә.  Эскелек арҡаһында селпәрәмә килгән яҙмыштар – төп проблема, ул ғаиләһен дә урап үтмәй.  Зөлфирә донъяның бар тарафтарында ла егелеп эшләп, янып йәшәргә күнеккән.  Ни яғы менәндер Мансур (“Ҡыҫыр ҡайнаға”) Хазинаға бик яҡын.  Өфөнән ситтә, Йылайырҙа йәшәп ижад итеүсенең “Сиселмәгән сер” һәм “Хыялға илтер һуҡмаҡ”, “Мәрхәмәтле булһын яҙмыш” исемле йыйынтыҡтарын уҡыусылар бик йылы ҡабул итте.
 Ләкин барлыҡ ҡылыҡтарға хәйер биреп кенә ҡотолоп буламы икән?  Повесть эпилог менән тамамлана. Хикәйә жанры өсөн характерҙың һыҙаты йәки ҡылығы мөһим.  Ләкин яҙыусы “сер тоҡсайын” ҡырҡыу конфлитҡа еткерә.  Фариза инәйҙең йыры, бәйән иткән легендаһы хикәйә композицияһына органик рәүештә һыйынып, һөйкәлмә ваҡиғаны тәшкил итә.
“Һайлау” хикәйәһенең исеме бик уңышлы һәм символик мәғәнәгә нигеҙләнгән.  Яҙмыш алдында “бәхет” тигән төшөнсә килеп баҫҡанда ла башҡаларҙы ҡайғырта Хазина.  Аҡлы-ҡаралы тормош Хазинаға сағыу яғын аҙыраҡ күрһәтһә, героиня үҙен юл япрағы менән сағыштыра.  Автор был үҫеште төрлө формала күрһәтә.  Был иһә яҙыусының хронотопты яҡшы тойомлауына һәм оҫта эш итеүенә бәйле. Ябай һәм ҡәҙимге күренеш түгел, ә кешенең бар булмышына бәйле.  Ә күңелдәге наҙ, хис барыһы ла мәрхүм иренә икән... Ярайһы уҡ тормош тәжрибәһе туплаған яҙыусы, көслө героинялары һымаҡ, милли әҙә­биәтебеҙҙең бер күренеше булыр тип ышанам.  Беренсенән, ябай халыҡ араһында ла үҙенең күп төрлө интригалары менән билдәле ижтимағи күренеш булһа, икенсенән, кешенең оло һынау алдындағы һайлау күренеше.  Ҡайныһы Хикмәт ҡартҡа хәйер килтергән Әҡлимә оҙаҡ йылдар йөрөткән серҙе сисә.  “Хыялға илтер һуҡмаҡ” повесы үтә лә ҡатмарлы тормош юлы үткән Зилә-Рәмзилә образының характер һыҙаттары аша асыла бара. Композицион яҡтан төрлө алымдар менән байытылған “Мәрхәмәтле булһын яҙмыш” повесы ла ғәҙәти тормоштан саҡ ҡына икенсе төрлө ваҡиғалар өйөрмәһендә геройҙарҙың ҡатмарлы яҙмыштары менән осраштыра.  Ғүмер буйы яҙмышым менән серәшеп, көрәшеп, бар һынауҙарҙы еңеп киләм түгелме, Нуриман?” – тигән һүҙҙәрендә геройҙың күңел торошо ғына түгел, ә булмышы сағыла.  “Беренсе осрашыу”ҙа Фариза инәйҙең моңло йыры, йырға торошло тормошо, ун бала әсәһе, Бөйөк Ватан һуғышы ветераны, тыуған яҡ тарихын һыу кеүек эскән кеше итеп һоҡланһаҡ, “Икенсе осрашыу”ҙа тәүге күрешеүҙә алған хис-тойғолар тулҡынында ҡанатланған героиня албырғап ҡала.  Күндәм ирҙең күңел әрнеүҙәре: “Эх, һин!  Ә Таңһылыуға бик һуңлап килә был тойғо (“Беҙ ҡауыша алмаҫ ара юҡ”).  Көндәше Дилбәр үлемесле ауырыуға дусар булғас, Баян ярҙамға ашыға.  Бер яҡтан, хәтер ептәрен һүтһә, икенсе тараф Ғилманды тиҙерәк күреп һөйләшергә ынтыла.  Һиңә оҡшаһа, ҡараһы ҡатып, трактор аҫтында ятыр ине.  Кешегә ышаныс, бер йылы һүҙ, ныҡлы ҡараш та етә.  Шуға ла хикәйәләрҙә һүрәтләнгән ваҡиғалар тормошсан, ләкин уның күсермәһе түгел.  Шуға ла фекер иркенлеге, яҙыусының объектив ҡарашы һәм төрлө стилистик алымдар менән эшләү оҫталығы ла ярылып ята.  Уның “Беләһеңме, минең дә көсһөҙ, илаҡ, наҙлы булғым килмәй тиһеңме?!  Хисмәтулла һәм Сәмерхан йәшәү ахырына етеп, ғүмер йомғағын барлай.  Мин был һайлауҙы ун һигеҙ йәшемдә үк яһаным һәм яңы­лыш­маным”, – тигән һүҙҙәре ысынбар­лыҡҡа ҡайтара. Баян Заһитовна Ҡараяр ауылына күсеп килеп, мәктәпте етәкләй.  “Күҙ йәштәре әсе икән”, “Әжәлдәрең етһә” хикәйәләрендәге ваҡиғалар аша бер аҙ яуапты юлларға мөмкин.  Үҙ башынан кисергән әҙәм генә аңлар быны...  Вилдан Ниғәмәтовтың улы Ғилман Рәсәйҙең Дәүләт Думаһына депутат итеп һайлана.  Тап ошо эҙләнеүҙәр уға яңы сюжет һыҙыҡтары, үҙенсәлекле әйләнештәр һәм бөтөнләй көтөлмәгән конфликтты килтереп сығара.
“Фатиха бирәһеңме?” тигән хикәйәһендә лә ғәҙәти күренеш һүрәтләнгән һымаҡ тәү ҡарамаҡҡа.  Героиняның “буш хыялдарҙан” ҡотолоуы күпкә яҡшыраҡ та, тигән фекерҙе үҫтерә автор. Тап шундайҙарҙың береһе – яҙыусы Зөлфирә Ҡаҙаҡбаева.  Әгәр ҙә улы ла шулай уйлаһа, ни ҡылыр ине?  Ләкин унан айырылмай үҙ булмыштарын, шәхесен әҙәбиәт аша аса икән, хуплауға ғына лайыҡ.  Ләкин күпме генә тар тойолмаһын, автор үҙ-үҙен ҡабатламай, ижад даирәһенең киң мөмкинлектәрен ҡыйыу һәм ышаныслы ҡараш менән байҡай. Ретроспектив алымдар ҙа ялҡытҡыс түгел, ә бары үткәндең моңо булып тирбәлә.  Нимә тип әйттең миңә, белдермәгәс белдермәҫ кәрәк ине, ҡәбергә китер сер бит ул, Мәүсилә?!” – тип һығыла.  Ләкин Ғилмандың уның эргәһенә күсеп ултырып, иңбашынан ҡосаҡлап: “Минең атайым бар, миңә башҡа атай кәрәкмәй.  Әҙәбиәттең шиғриәт һуҡмағында көсөн һынап, үҙ асылын һәм ижад шишмәһен прозала тапҡандар байтаҡ.  Ҡыҙыҡ ҡына килеп сыҡҡан.
“Йән туғаным”, “Йәшә”, “Күбәләк”, хикәйәләренең композицияһы үҙенең тулылығы, төрлө алымдарҙы оҫта ҡулланыуы менән айырылып тора.  Автор сюжетты икенсе яҡтан тармаҡландыра.  Зөлфирә Ҡаҙаҡбаева өсөн геройҙар йәшәгән ваҡыт һығылмалы күңел торошо менән үлсәнә.  Яҙыусы тап ошо булмышты бер нисә сюжет һыҙығы аша асыҡлай ҙа.  Һүҙ сәнғәтенең илаһи арбау көсө ижадсыны әллә ҡол итә, әллә тәхеткә күтәрә?  Тәү ҡарамаҡҡа үҙен ҡорбан иткән кеүек, ләкин шул һәләтенән дә бәхет таба.  Ә яҙыусы Зөлфирә Ҡаҙаҡбаева әҫәрҙәрендә улар өр-яңынан тыуған кеүек.  Зөлфирә Ҡаҙаҡбаеваның ижады төрләнә, жанрҙар йәһәтенән байый бара.  Йәшлектәге “өсмөйөш” бөтөнләй икенсе төрлө конфликтҡа нигеҙләнә.  Яҙыусы геройҙарының исемдәренә бик иғтибарлы.  “Юл япрағы”, “Беҙ ҡауыша алмаҫ ара юҡ”, “Ҡыҫыр ҡайнаға” хикәйәләрендә геройҙың драматик кисерештәре тәрән хис-тойғолары һәм ихтыяр көсө заман һынауҙары алдында сағыла.  Ә тәкәббер ҡатындың “Үҙ урыныңды күрһәтер өсөн әйттем.  Әҙерәк түбән төш тәхетеңдән, байғош!..” тигән һүҙҙәре Вилданда оторо бер сәм уята.  Жанрҙың сюжет һыҙығы, проблемалар төйөнө, идея-тематикаһы ла ошо башланғысҡа хеҙмәт итә.  Йәш уҡытыусы Таңһылыу һәм сығарылыш класс уҡыусыһы Саръян Буранбаев араһында ҡайнар мөхәббәт тоҡана, ә ауылдағы йәмәғәтселек юғары тойғоно бик ваҡ бизмәндәргә һалып үлсәй ҙә яҙмыштарҙы пыран-зыран килтерә.  Барлыҡ эшмәкәрлеге селпәрәмә килгән саҡта Нуримандың “Һинең ярҙамыңа мохтажмын” тигән һүҙҙәре ысынбарлыҡҡа ҡайтара.  Повестың персонаждары мәктәп тормошонда ҡайнап йәшәй.  Ҡәҙерле улы Миҙхәтен юғалтҡан, ауырыу әсәһен баҡҡан Баянды ниндәй генә тормош ауырлыҡтары ла өркөтмәй.  Тик һөйгәне уның “образын” үтә лә юғарыға күтәреп, үҙе ышанып, ыҙа ғына сигә.  Әҙәбиәт һуҡмағында үҙ темаһы, үҙ геройҙары, тормошҡа үҙенсә генә ҡараштары менән аяҡ баҫҡан әҙибәнең ижады бай башҡорт әҙәбиәтенә тос өлөш индерә.  Тәү ҡарамаҡҡа бөтөнләй ҡорбан образды хәтерләткән Баян икенсе сифатта асыла.  Шуға ла, дүрт яғы ҡибла, тип Биксембәттән таш күңел менән күсеп китә. “Бәддоға уҡымайым” тигән хикәйәһе ҙур булмаған өс өлөштән тора. 