Үҫмер­ҙәр­ҙе был юлдан нисек йолоп алып ҡалырға?  ” Киләсәк тормошоңда һайланған һөнәр­ҙең әһәмиәте баһалап бөткөһөҙ ҙур.  Уның киләсәккә яҡты өмөттәре күҙҙәрендә сағыла.  Кеше килгәнде ярата улар.  Һөнәр тураһында һүҙ сыҡҡас, аралашыу тағы ла йәнләнде.  Тормошта киреһенсә лә булыуы ихтимал.  Балалар араһында иң бәләкәсе – Богдан.  Әлбиттә, балаға күпселек осраҡта был мәсьәләлә ата-әсәһе булышлыҡ итә.  Мәктәпте тамамлағанда киләсәктә ниндәй һөнәр эйәһе булыуын аныҡ күҙ алдына килтергән үҫмер һирәктер.  Мәктәптә белем алалар, төрлө түңәрәктәрҙә шөғөлләнәләр.  Шунда уҡ уратып алып, төрлө һорау яуҙырҙылар. Һөнәрҙе лә күптән һайлап ҡуйғандар: шофер, электрик, полицейский. Ҡыҙҙарҙың күбеһе киләсәктә табип йә ашнаҡсы итеп күрә үҙҙәрен.  Белгестәр бармаҡ эҙҙәре ярҙамында баланың ниндәй өлкәлә һәләте барлығын, киләсәктә ниндәй һөнәр һайлаһа, уңышҡа өлгәшәсәген һөйләне, хатта кемгә ниндәй спорт төрө тура килгәнен әйтте. Шулай ҙа телсән малайҙың яуабы хайран ҡалдырҙы: “Минең һәйбәт кеше булғым килә...  Мәҫәлән, күптән түгел бында “Генетик тест” компанияһы вәкилдәре Аида Галиванова менән Гөлсинә Ҡунаҡҡужина булды.  Бәләкәс кенә килеш иңендә ниндәй ауыр һынау – атай-әсәйһеҙ үҫеү, аяҡҡа баҫыу – ятҡанын ул әле аңлап етмәй.  Һөнәр һайлауҙа яңылышҡандар, тормошта үҙ урынын таба алмағандар аҙашып ҡалыуы ла ихтимал.  Зәңгәр күҙле, иркә генә малай.  Ә ярҙам ҡулы һуҙырҙай яҡындарың булмаһа...
 Әлбиттә, үҙ ваҡытында һәләт­тәрен үҫтерергә, кәрәк­ле йүнәлеш бирергә, кәңәштән өҙмәҫкә. Араларында бейеүсе, тәрбиәсе булырға теләүселәр ҙә бар.  Өлкәнерәк ҡыҙҙарҙың алдынан төшмәй, йә береһенә, йә икенсеһенә һырыла.  Был приютта 16 йәшкә тиклемге балалар артабанғы яҙмыштарының хәл ителеүен көтә.  Өфө ҡалаһындағы республика социаль приютында был йәһәттән эш киң йәйел­дерелгән: билдәле кешеләр менән осрашыуҙар йыш үткәрелә, балаларҙың һәләттәрен асыу өсөн төрлө түңәрәктәргә йөрөтәләр, башҡа алымдар ҙа ҡулланалар.  Яңылышманың икән, тимәк, иртән ҡәнәғәт­лек тойғоһо кисереп эшкә киләһең, ай һайын алған эш хаҡыңдан ризаһың икән, күңел дә көр, ғаиләңде лә тейешле кимәлдә ҡарай алаһың. Малайҙар, әлбиттә, ҡыҙҙар кеүек оҙон-оҙаҡ һүҙ сурытмай, ерҙән сабыр ғына атлап йөрөй. 