Аяғы өшөмәһен тип, өрөп, йылытып ҡосаҡлап яттым.
“Әлиә эргәһенә менеп ятҡан”, – тигән тауышҡа күҙемде астым.  Һәм беҙ киттек.  Олатайым һөйләшмәй тик ята.  Мин көтәм, ә ул оҙаҡлай.  Бөтә туғандар йыйылып киткән.  Бик ауырый, күрәһең, әллә оҙаҡ килмәгәнгә үсеккән. Олатай киткәндән һуң ике өләсәй, атайымдың ҡустыһы ла эшкә китеп барҙы.  Йондоҙҙар күктә күбәйҙе, эргәмдә әҙәйҙе.  Унда аҡса күпләп түләйҙәр.  Тынлыҡ.  Иҫәр!
– Ҡыҙым, сәхнә йондоҙо булырһың, – тип арҡамдан һөйҙөләр ҙә, – ана, олатайың йондоҙҙар араһына осто, гүргә китте, – тинеләр. Ә мин үҙ илемдә, бала сағым ҡуйынында ҙур ҡайғыны аңламайынса, концерт күрһәтә башланым.  Әсәй, көймә, ҡыҙым, тигән була.  Тәмлекәстәр ҡар кеүек яуҙы, ә атай һәм башҡа туғандар ҡайтманы.  Атайымды күккә эшкә саҡырҙылар, хатта шылтыратмай.  Әйҙә, сығып торайыҡ, үҙе уйлаһын, – тине. Сығып барғанда ғына олатайым һүҙ ҡушты.
– Фәниә, аяғым өшөй, Рәмил саҡыра, ахыры, – тине лә, – кәфендек кәрәк, Әлиә ҡурҡыр, – тип шыбырлап ҡуйҙы. Өйҙә шау-шыу, тауыш башланды, илау, һыҡтау, ә мин, олатай өшөмәһен тип, тунымды яптым.  Мин аңламайынса, бала булараҡ, өләсәйҙән һорайым:
– Өләсәй, ә ниңә олатай йылмаймай, күҙҙәренән йәштәр генә аға, ҡосаҡлайым, ти ҙә ҡулын ток һуҡҡан кеүек ҡалтырай башлай?  Бер минут, ике, биш минут үтеп китте, олатай берҙе йылмайҙы ла күҙен йомдо. Бына инде өләсәйҙең күҙенән дә йәш аға.
– Иҫләйем, бәләкәсем, олатайыңдың атайың эргәһенә барғыһы килә.  Атайың олатайыңды үҙе янына эшкә саҡыра шикелле, әйҙә, барып киләйек, һуңғы тапҡыр күрешәйек, ул һине ныҡ ярата бит, ҡыҙым, хушлашайыҡ, ти.  Йәнәһе лә, шунда эшкә ҡалған. Беҙҙең менән дә ҡалырға теләй ул.  Иҫеңдәме, атайымдың да ҡулы ҡалтырай ине, тик һин ток һуҡҡан тинең. Бына шулай үҙе менән көрәшеп ята.  Әсәй генә китеп бармаһын, тип иланым…