Ундай ғәмәл Исламға хас түгел.  Моғайын, үҙаллы тор­мошҡа күптән түгел аяҡ баҫып, тәүге ауырлыҡтар менән осрашҡандыр.  Әлбиттә, күҙ тейеү ихтималлығы ла бар.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  “Бәләкәй са­ғыңда уҡ күҙ тейҙе бит һиңә”, – ти апайым.  Ә сабыйҙы уйынсыҡ кеүек күреп, ни етте шуның менән атау – гонаһ.  Ысынлап та, бының дөрөҫ­лөгөн белеп-күреп торабыҙ.  Белорет районы.
 М. ҒҮМӘРОВА. Бындай күренеш тормошта киң таралған.  Башҡортостан мосолмандарының Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН:
– Бисмилләһир-рахмә­нир-рахим! Шуның өсөн дә, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, ниндәйҙер гүзәллекте, хайран ҡалмалы сафлыҡты күргән ваҡытта “сөбхәналлаһ” тип әйтергә онотмайыҡ.  Минеңсә, бәхетһеҙлегемдең сәбәбе – исе­мемдә.  Уны ҡушҡанда матур һәм мәғәнәлеләргә, милләтте, динде аңлатҡандарға өҫтөнлөк биреү мөһим.  Амин. Был йәһәттән айырыуса сабыйҙар зыян күрә.  Ошондай бәрәкәттә, иншаллаһ, әҙәм балаһы, һис ниндәй йәшерен исеме булмаһа ла, Аллаһтың рәхмәтенә өлгәшер. Ҡәрҙә­шебеҙҙең барыһы ла алда әле.  – Ата-әсәнең балаһына биргән иң ҙур бүләктәренең береһе — исем.  – Ҡаршылыҡтар аҙым һайын осрап тора, бер нимәгә лә өлгәшә алмайым.  Ҡаты күҙле кеше­ләрҙең кире көсө әҙәм балаһына ла, малға ла тейеүсән.  Кейеме ҡалын булһа, әҙәм балаһы һалҡынға бирешмәй бит, шуның шикелле исем мөхиткә яраҡлаштыра, йәшәү көсө бирә.  “Күҙ тейеү хаҡ”, – тигән Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм үҙенең мөбәрәк хәҙисендә.  Эйе, диндә яңы һүҙ һөйләүселәр араһында бер фекер барлыҡҡа килде: имеш, кешегә ике исем ҡушырға мөмкин, уларҙың береһе йәшерен була, хужаһы ғына белә, икенсеһе иһә – ғөмүм.  Әҙәм балаһы исемен аҡлау маҡсаты менән йәшәргә, уны ишеткән һайын рухы артырға, ошо бәрәкәттә юғарылыҡҡа ынтылырға, уңыш­тарға өлгәшергә тейеш.  Яратмайым уны.  Ҡәрҙәшебеҙҙең исемен үҙгәртергә теләүенә килгәндә, был дөрөҫ түгел.  Иншаллаһ, ул йәшәй-йәшәй һәммәһенә төшөнөр, сабыр, түҙемле булырға өйрәнер, уңышҡа тиҙ арала өлгәшеү мөмкин түгеллеген аңлар. Ишетеүемсә, мулланан үҙеңә икенсе исем ҡуштырырға мөмкин икән.  Ҡиәмәт көнөндә лә уны әйтеп саҡырырҙар”.  Ул йәшерен була, бер кем дә белмәй.  “Йәш­лек – еңеллектең бер ботағы”, – тигән пәй­ғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм.  Һорауҙың йөкмәткеһенән үк аңлашылыуынса, уны биргән ҡәрҙәшебеҙ йәш әле.  Был эште бергәләп, кәңәшләшеп башҡарыу зарур, хөрмәтле ҡәрҙәштәр: балаларыбыҙ ата-әсәһенең генә түгел, халҡының, иленең ғорурлығы булып үҫергә тейеш.  Икенсе бер хәҙистә исемдең сабый өсөн ауырыуҙарҙан пәрҙә булып тороуы хаҡында бәйән ителә.  Был “Аллаһ Тәғәләнең матур бер заты”, “Хоҙай тарафынан яралған гүзәллек” тигән төшөнсәне бирә.  Дөрөҫмө был, Нурмөхәмәт хәҙрәт?
 Ә инде күҙ тейеүҙән һаҡланыу өсөн “Ҡәләм” сүрәһенең аҙаҡҡы 51-се, 52-се аяттарын уҡырға кәрәк, тип өйрәткән пәйғәм­бәребеҙ. Бындай йола башҡа диндәрҙә бар, беҙҙә юҡ.
“Әҙәм балаһы һәр яҡтан матур булырға тейеш: холоҡ-фиғеле лә, йөрөш-торошо ла, кейеме лә, исеме лә, – тигән пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм үҙенең мөбәрәк хәҙисендә.  Гүйә, яңы тыуған балаға мең төрлө микробҡа, күҙ тейеүгә һәм башҡа бәлә-ҡазаға ҡаршы бик ҡуйыла.  Раббыбыҙ һәммәбеҙгә лә ауырлыҡтарға бирешмәйенсә алға барырға, тормошто яратырға, изге ғәмәлдәр ҡылып, исемебеҙҙе аҡлап йәшәргә насип ҡылһын.  “Сабырлыҡ төбө – һары алтын” тиҙәр, шуны онотмайыҡ. 