Бары өсөн дә мин, эй, Аллаһым, — Әгәр бының арҡылы нимә юғалтҡанын белһәләр, ғәмәл ҡылырға тубыҡланып килерҙәр ине”. Ғөмүмән, таңда намаҙ уҡымау Аллаһ Тәғәләнең ярҙамынан мәхрүм ҡалыуға килтерә.  Һиңә, Раббым, барып етһендәр. Үҙ-үҙең­де тәрбиәләргә, хаталарыңды төҙәтергә өйрәнергә кәрәк.
 Ҡылған гонаһтарым булһа әгәр, Һөйөү биргән өсөн – өсләтә. Һиңә һыйынам Тағы һыйынамын Һиңә, Раббым, Ошо күренеш менән сағыштыр­ғанда ғына ла, мосолмандың иртәнге намаҙҙы ҡалдырыуын аҡлау мөмкин түгел: әгәр ул таңдан тормай икән, ти­мәк, әҙерлеге лә шул саҡлы.  Рәхмәт Һиңә, бөйөк Аллаһым! Башҡарған эш, ҡылған ғәмәлдәрем Ғүмер биргән өсөн рәхмәт, Аллам, “Тағы бер-ике минут ҡына ятам да...” тигән уйҙың алдатҡыс икәнлеген оноторға ярамай. “Ике йөҙлөләр иртәнге һәм төнгө намаҙҙарҙы уҡыуҙан ситләшергә тырышалыр, — тигән пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм.  Фани донъялыҡта йәшәргә.
 Тимәк, иртәнсәк әҙәм ба­лаһы яңғыҙы булмай, уның доғаларын тыңлаусы бар. Эйе, күптәр был ваҡыттағы намаҙ­ҙарҙы иң ауыры тип һанай.  Көн дә уҡыған изге доғаларым Булһын ине гелән изгелек. Ошолай булмаһын өсөн йоҡлар алдынан бүлмәне ел­лә­тергә, йәстүҙән һуң ваҡытында ятырға кәрәк.  Иң мөһиме – иртәнге ғибәҙәт­тең башҡалары араһында айырыуса ҙур әһәмиәткә эйәлеген оноторға ярамай.
“Намаҙҙы көндөҙҙән ҡараңғы төнгә ҡәҙәр (өйлә, икенде, аҡшам, йәстү) ҡыл, ә Ҡөрьәнде таңда, шаһиттар (фәрештәләр) янында уҡы”, – тиелгән изге китапта.  Иртәнсәк самолетҡа өлгөрөргә йә эш буйынса ҡайҙалыр барырға тура килһә, һис шикһеҙ, берәү ҙә ләззәт­ләнеп йоҡлап ятмаясаҡ, мотлаҡ уяна­саҡ.  Йәннәт-ожмахтарға илтһендәр.
 Сәләмәтлек бирҙең ҡыҙғанмайса Кисереүҙе көтөп ҡаламын. Бурыслымын Һиңә иң элек.
 Иртәнге намаҙҙың ни ҡәҙәр ҙур әһәмиәткә эйәлеген, уны ҡалдырырға ярамағанлығын аңға ныҡлы һеңдереү мөһим.  Юлдарым да фани донъялыҡтан Ә йоҡонан ваҡытында уяныу өсөн физик һәм ру­хи әҙерлек, ихтыяр көсөнөң булыуы мө­һим. 