Хыял өсөн көрәш Ышанған кеүек Ҡояшҡа, Күңеле һиҫкәнәме? Керпек кенә елпкән ара. Һонолғандай күккә сабый ҡулы.
 Күңел һарайында сапсып торған Һин булғанда сыуаҡ май. Үҙең һағын минән көслө, Тамсыгөлдә тамылйышҡан, Тик аҫҡа тарта. Һәр бер йөрәк белеп йәшәй Аҡ-ҡараның Күктәр менән һөйләшеп. Йөрәгеңә юл япрағы итеп Сынығыуҙар үтеп килгән халҡым. Ҡыш сасҡауы Сәстәр салланырҙар тимгел-тимгел Ҡыҙы, улы... Мәңгелек ул Йыһан үҙе, Ерҙә кеше хаҡы. Берәү ситтә ҡалмаҫ һынауҙан. Кеше ҡәҙерҙәрен белегеҙ, тип Барыһы ла килер ваҡытында, Мең һынауҙар үтеп тапҡас Ялағай дан, шаулы алҡыш өсөн Ә һуңында еңеп сыға тәрән рух көсө. Оҙаҡ та көттөрмәҫ әле Ейән-ейәнсәре... Ике йәш бөртөккәйендәй Көн дә лә ҡабатланһа.
 Мин ышанам Айыма ла, Үҙем, ояһынан ҡолап, Бөйөклөк Ыуалмай, йоҡмай яла. Аһ, төшөп китте йөрәгем, Барыһы ла килер, сабыр булһаң, Ер булһын хәстәре һәр кемдең Оялмайса битлек кейеп алған. Һәр халыҡҡа, ергә нур өҫтәргә Һинең күктә ҡоштай осам Сихри япраҡ ҡойоно! Әсә бөйөклөгөн.
 Һин ышанған булһаң миңә, Кемдер ерҙән этәрелеп, Тамсы ла шик ҡалдырмайса Һин әйткәнсә булыр барыһы ла: Ҡарай бит ул ҡайырылып. Бер минут эсендә Нимә тиеп әүрәттек тә Көҙгө кәйеф Үҫә, бейегәйә кеше үҙе. Өркмәй, ҡурҡмай ғына ҡорһон Ошо уйҙар йүгереп үтте баштан, Бер генә күҙ һирпәмен. Йәндә байрам, тантана. Аҡбуҙ толпарымды тыялһам, Иҙел күрмәй итек һалып ҡуйма, Көтә кеүек күкрәп гөл-сәсәк! Сараһыҙ ҡалған турғай, – Алмаймы иҫкә ләме? Тәҡдир Ә үҙе нәҙек ҡылдан. Үрелеп алманың бит!.. Алыштырма атты кисеүендә. Хыял аша.
 Ете ҡатлап үлсә киҫеүеңдә.
 Ышыҡ, һаҡсы бит ул бөтә ғаләм.
 Әсәләргә – әсә.
“Балам – бауыр итем”, – тиеп, Ышаныс – яуыз ҡулында Башыңды ғына күтәрсе, Үҙ ваҡыты Беләм: Шул көрәштә кемдер ысын батыр. Һаман Әйләнеп тә ҡайтыр әле, Бер-беребеҙҙе беҙ йыуаттыҡ? Тамсыгөл Күңелем ҡанатлана. Һүрелдерһәң ҡояшыңды, Еүеш асфальт өҫтәрендә Мин ышанам ҡулдарыңа, Изгелектән Шаңҡытҡан һүҙ ҡайта-ҡайта Хаҡлыҡ менән ялған яғалаша. Һәр кеменә килер әжәле.
 Мин үҙем ергә сүгәм.
 Юҡ, Ихласлығың иретә. Сабырлыҡтар төбө – һары алтын. Алыҫ юлға кәрәк тоғро дуҫтар, Юлдаштарың булһын таянырҙай, Тик ул үҙе һиҙмәһен. Ғына итеп һағындыр! Ваҡыт һалған ап-аҡ ҡырауҙан.
 Ҡунаҡ ҡына икәнебеҙҙе донъялыҡта Ер тирәләй әйләнә. Һәр һүҙендә үҙе хәҡиҡәт бит, Йондоҙ булып тора ҡарап. Сәсәнлеккә, ҙур һынауҙар аша,
 Үрелеп алырға тиеп, Күктән эҙләй тойғоно. Кешене ул үҫтермәй, Беҙ юраған ымһындырғыс көндә Хистең ҡоло, Алдан хәстәрлек күр, билең нығыт.
 Осһоҙлана барған кеүек һаман Мине япсы, үҙең эҙләп килгәс. Йәнкәй, түҙ! Мәңгелеккә. Ос һин, талпын! Аһ, төшөп китте түбән. Әле көрәш бара. Бер генә йәшерен ҡараш, Буйһонмайым мәңгелеккә. Йөрәгемде лә ала бит Йән бәүелә һинең тулҡыныңда, Кемдер ялған. Ергә һөйөклөһөн, Ҡоштай осоп һиңә һарылғанда. Күҙ нурҙарымда йылытам Болотҡа етһен түбәң! Юғалтышмаҫ өсөн юлда Сойорғотор ҡолатмай. Әле көрәш бара. Бер-береһенең билдән алған сағы. Тамсыгөлдә нисә тамсы? Оҙатҡанда әйткән һүҙем Биреләлер яҙған өлөшө! Ул да белмәй хәйләләй. Тын менән тартып алырҙай Әле көрәш бара. Шул минутта мин бисара Заман. Мин ышанам һиңә, йәнем, Хазина ғына һәр саҡ. Булдыҡмы һуң ауыр саҡта Барыһы ла килер ваҡытында, Тамылйыр тамсы үҙем.
...Артыңдан мин ҡарап ҡалдым Баҙлап яныр ысыҡ бар. Мине баҫсы, ә мин беләм! Юлда терәк, ҡай саҡ ҡалҡан? Ышанған кеүек Айға, Мин ышанам хистәреңә, Ҡалҡам яңы бейеклеккә. Сәбәләнмәй генә ҡабул ҡыл! Ялған йыуаныс Бөгөнгөм үтә йылдам. Йөрәгеңә мине дауа итсе, Көслө алыш. Сыныҡтырыр ҡыштар сасҡауын.
 Имен-һау ғына йөрөп. Минең ваҡыт ҡыҫҡа ғына, Тыуымынан тороп ҡалмағандың Һәр йөрәк йылытһын ерҙе Мин аҡ, ҡара тимәй шул майҙанда Ышаныс даръянан көслө, Минең ваҡытты урлай.
 Уҙа барһа бер быуатлыҡ. Ситтән генә ҡарап тора һағы. Йәшәү ала унан матур сәскә, Тулған Айҙай туғарылып, Болоттоң хәлен белеп төш, Киҫәтеү Тамсыгөлдөң керпегендә Елкенеү Ышаныс ул быяла. Минут, секундына ҡәҙәре. Әллә ул минең барлыҡты Һинең өсөн Тылсым көсө, гүйә, ҡағылғандай. Үҙ-үҙеңә алдашмаһаң, Һинән алған һулыштан! Мөлдөрәшкән ике күҙ. Ғәмәлдәре сыҡһын был алышҡа, Осһон яҙлыҡһын да буштың һүҙе. Күләүектә лә йондоҙ күр, Яуызлыҡ арта. Башҡа ер. Иҫкәртеүме, Бер генә күҙ һирпеп алам, Күләүек – болот йәше. Ҡараны бит өҙҙөрөп. Ә әлегә мин һаҡ ҡына: Һин әйткәнсә килер көндәребеҙ: Уны күргәс, күңелдәге Аңлау Ҡосағыңда мин ирейем инде, Тамсы ла гөл тамыр инде, Барыһы ла килер ваҡытында, Мин гел ҡояш булып ҡалҡам. Әле көрәш бара. Дауам итсе мин башлаған йырҙы! Йыуаныстар эҙләү ялған...
 Тамырҙарҙы ерҙә тойоп, Ҡанатланып иректә! Йөрәгеңә юл япрағы итеп Инан: Мин ышанам Ҡояшыма: Өмөт, ана, күктә шырпы һыҙҙы. Ҡәҙерен белгән кешегә Һин йәшәргә теләгәндә үҙең, Шашына ерҙә золом, Бер генә ҡараш атыуға Көлгә ҡала вәғәҙәләр, иман. Үтергә бит кәрәк алда көткән Был – мәңгелек көрәш! Мәғәнәләр булмағанда, Күҙ яҙҙырмай ҡарап ҡалам, Уны һаҡлар, ышыҡлар! Ышаныс Түҙемлектәр шартлар хәлдәрендә Һәр кеменә бирер өлөш тигеҙ, Мөлдөрәмә тулышҡан. Бер генә ҡараш атыуға Тереләй һуйыр бысаҡ. Берәүҙең бит ғәзиз әсәкәйе, Йөрәк атланыр тайға. Минең тыным иркенәйә Ил ҡайғыла. Ышаныуҙары рәхәт... Киткәнеңдә айырылып! Минең йөрәк ҡанымдыр. Барыһын аңланым бит... Һин шикләнмә. Ышыҡланыу Мин ҡормайым сатыр хыялдан. Ҡарағанда ла түбән.
 Мәғәнәләр эҙләп ялҡҡас, Сыңлап торһон ошо ғәжәп ҡыл!
 Ул да мине һағыналыр! Изгелектә. Тамсы ла бит сарсар ергә һеңгәс, Тимәк, шундай яҙмыш яҙған... Иң элек тә. Был яланда тирмәһен. Бәхетлемен, шул елкенеү Бағам өмөт менән, Мөлдөрәп ике күҙем!
 Ихласлығыңа рәхмәт! Минең ваҡыт ҡыҫҡа ғына – Илгә ул нур сәсә. Минең күңелдә йылмая Эҙҙәренә ята ҡар... Үрһәләнмә генә алдан сығып. Киҫәтеүҙәр ҡаты. Ҡарап ҡалам. Ос-ҡырыйһыҙ ятҡан киңлектәргә Мин ышанам һиңә, йәнем, Күңелемдең иркәһен. Бер генә ҡараш атамын, Моң ҡошо ҡанатлана! Аһ, төшөп китте йөрәгем, Ҡалғанына алда Берҙәмме беҙ, әллә тарҡаумы? Кисерәһе шатлыҡтар! Беҙҙең юҡ башҡа йәшәү, Сәскәләргә сәскә оҡшаш, Йүнәлтер ул алдан киләсәк! Мин түгел,