Мәҙәни яҡтан кимәлебеҙҙе нисек баһалайһығыҙ? Күптән түгел Рәсәй Хөкүмәте Премьер-министры Владимир Путин мәҙәниәт министры Александр Авдеевты ҡабул иткәндә музейҙар тураһында ла һүҙ барҙы.  Үкенескә ҡаршы, бөгөнгө заманда рухи ҡиммәттәрҙең арзанайыуы күҙгә ташлана.  Ауылда тормош нисек икәнен барығыҙ ҙа яҡшы белә.  Рәсәйҙә иң күп клубтар – Башҡортостанда.
— Уның ҡарауы, “Байыҡ” һәм “Башҡорт йыры” фестивалдәренең гала-концертында залда энә төртөрлөк тә урын юҡ ине.  Хәҙер, минеңсә, әҙәм балаһын үҙе артынан әйҙәүсе образдар, юғары зауыҡлы сәнғәт өлгөләре күп булырға тейеш. Башҡортостанда бөгөн мәҙәни тормош гөрләп тора тип әйтеү дөрөҫмө?  Башҡорт халҡының бай милли мәҙәни мираҫы тейешле өйрәнеләме?  Тимәк, музейҙарға иғтибар тағы ла артасаҡ.
“Түңәрәк өҫтәл”дә ҡатнашыусы ҡәҙерле дуҫтар!  Илдар Ғүмәров: Бигерәк тә әле ситтә төпләнгән милләттәштәребеҙгә иғтибарҙы арттырырға бурыслыбыҙ.  Шул уҡ ваҡытта сәнғәтте аҡса һуғыу аппаратына әйләндерергә ярамай.  Уларҙың башҡорт сәнғәтенең үҫешенә йоғонтоһо көслөмө? Мине ошо һорау ныҡ борсой.  Бер нисә йыл элек шул уҡ Силәбе тарафтарында булған хәл.  Ни өсөн Һиндостанда иң фәҡир кеше лә үҙҙәренең кино сәнғәтенә үлеп ғашиҡ?  Башҡорт бейеүенә ҡарата халыҡтың һөйөүе бермә-бер артты.  Салауат Әбүзәрҙең “Хыялый” лирик комедияһы берәүҙе лә битараф ҡалдырманы.  Һүҙемде рухи ҡиммәттәрҙән башламаҡсымын.  Беҙҙең тармаҡта күпме кеше фатирға мохтаж?  Мәҙәниәт усаҡтары үҙаллы аҡса эшләй аламы?  Ошоно иҫәпкә алып, Президент Рөстәм Хәмитовтың хәстәрлеге менән мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре һәм сәнғәт эшмәкәрҙәре өсөн баш ҡалала ведомствоға ҡараған торлаҡ төҙөү тураһында ҡарар ҡабул ителде.  Земфира Ярмуллина: Бер нисә йыл элек ни сәбәптәндер милли сәйәсәт бүлеген япҡайнылар, хәҙер, ниһайәт, ул тергеҙелде.  Башҡорт бейеүен, йырҙарыбыҙҙы, сәсәнлек традицияларын кескәй саҡтан уҡ балаға бөркөп, уның йөрәгенә һеңдереп ҡала алһаҡ, һүҙ ҙә юҡ, ул мәҙәниәтле булып үҫәсәк һәм артабан үҙе лә ошо юҫыҡта эш алып барасаҡ.  Беҙгә ошо ҡиммәттәрҙе юғалтмаҫҡа, үҙебеҙ ҡабыҙған усаҡты һүндермәҫкә кәрәк.  Илдар АҠЪЮЛОВ
ойошторҙо. Рухиәтебеҙҙе сафландырмауын телгә алыу артыҡ.  Беҙҙең аралашыу кимәленә, белемгә, һәләткә ҡарап, тотош Башҡортостан, дөйөм алғанда, башҡорттар хаҡында фекер йөрөтәләр ҙә баһа.  Бына башҡорт йырҙары кемдәрҙән башлана! Ҡайҙа ғына йөрөмәһен, ул республика йөҙөнә бер ҡасан да ҡыҙыллыҡ килтермәйәсәк.  Үҙебеҙҙең милли тапшырыуҙар ниңәлер кис, күпселек халыҡ эштән ҡайтҡас түгел, ә бүтән ваҡыттарҙа күрһәтелә.  Әңгәмәләшеү киләсәктә мотлаҡ дауам итәсәк.
 Халҡыбыҙ барыбер үҙенең мәҙәниәтенә тартыла, шуға ҡыуанам.  Волга буйы федераль округында музейҙарға йөрөү буйынса Башҡортостан – икенсе баҫҡыста.  Земфира Ярмуллина: Кешенең эске донъяһы тураһында хәтирәләргә йыш биреләм.  Беренсенән, ул – кешенең йәмғиәттә тотҡан урыны, шуға бәйле фекерләү юғарылығы.  Хәҙер ҡайһы бер йәштәр Пушкинды урам исеме булараҡ ҡына белә түгелме?! Сабыйҙары тыуһа, кредиттың ниндәйҙер өлөшө, ауылса әйткәндә, һыҙып ташлана.  Бай мәҙәниәтебеҙ үҙенең милли ерлегендә бер ҡасан да бикләнеп ятмаған, ә һәр саҡ бүтән халыҡтарҙың рухи хазинаһы менән бергә тығыҙ үрелеп барған, үҙ сиратында үҫешкән, байыу юлында булған. Театрҙарҙа ла репертуар буйынса аныҡ сәйәсәт алып барылырға тейештер.  Ситтә йәшәһәләр ҙә, халыҡтың үҙ моңона һөйөүе һис кенә лә кәмемәгән.  Тағы бер мөһим нәмә: ситтә уҙасаҡ берәй сараны яҡшы итеп ойошторор өсөн Өфөнән шул тарафҡа белгес ебәреү алымын ҡулланабыҙ.  Шуға күрә үҙебеҙгә икенсе төрлө юлды табырға кәрәк.  – Авт.) был турала асыҡтан-асыҡ әйтелгән.  Муниципалитеттарға план бирелә, һәр ҡайһыһы уның буйынса бурыстарҙы ғәмәлгә үҙе ашыра. Был йәһәттән халыҡ-ара “ТӨРКСОЙ” ойошмаһының ярҙамы ҙур. Уларҙың тематикаһы тар йәки тапалған, аңыбыҙға әллә ни фәһем бирмәй, зиһенебеҙгә мәғлүмәт тә өҫтәмәй.  Яҙманы коллегаларыма ла уҡып ишеттерҙем. Әгәр халыҡты ҡыҙыҡһындыра һәм әүрәтә алырлыҡ хеҙмәткәрҙәр бар икән, клуб гөрләп торасаҡ.  Аппаратуралар бөгөн көскә эшләһә, иртәгә ватыласаҡ.  Мәҙәниәт һәр беребеҙҙең тормошонда төп урындарҙың береһен тәшкил итә.  Уны бойомға ашырыу буйынса программала мәҙәниәткә ҡағылышлы ниндәй саралар ҡаралған? Ысынында беҙҙең республика өсөн ҡулланыусылар түгел, ә шәхес тәрбиәләүҙе юлға һалырға кәрәк.  Шуға бәйле көҙ Стәрлетамаҡ ҡалаһында 1812 йылғы Ватан һуғышында ҡаһарманлыҡ күрһәткән яугирҙәрҙең вариҫтары ҡатнашлығында республика кимәлендә Шәжәрә байрамы ойоштороласаҡ, райондарҙа ла тантаналар үткәреү ҡаралған. Үҙәккә үткән эшһеҙлек тә юҡ түгел, ҡалалағы шикелле ялтырап тормай клубтар.  Таланттарҙы иҫән сағында ҡәҙерләргә кәрәк.  Ә етәкселек ысын таланттарҙы күрә, аңлай һәм күтәрә икән, ундай артист һәр саҡ камиллыҡҡа ынтылыусан.  “Китап һөйөүсе” тигән төшөнсә лә иҫкерә төшкәндәй.  Йышыраҡ аралашыу яғындамын, хәҙер был йәһәттән проблема юҡ тип, сикләнеп кенә ултырһаҡ, киләсәктә уның ҙур бәләгә әүерелеүе ихтимал. Илдар Ғүмәров: Күптән түгел телевизорҙан Рәсәйҙең күренекле бер сәйәсмәне былай тине: “Мәктәптәрҙә шәхес тәрбиәләүгә баҫым көсәйҙе, ә беҙгә, киреһенсә, ҡулланыусылар үҫтереү зарур”.  Уның бурысы бөтөнләй башҡа.  Шуларҙың иң сағыуы – Күмертау ҡалаһында ойоштороласаҡ “Алтын сапсан” балалар ижады һәм Өфөлә үтәсәк “Һаумы, һаумы, мәктәп!” конкурстары.  Эльвира Әхмәтйәнова: Быйыл Республика халыҡ ижады үҙәге ойошторолоуға 75 йыл тулыу уңайынан бик күп күркәм мәҙәни сара уҙғарыу ҡаралған.  Үҙеңдә халҡыңдың рухын йөрөтөү тураһында ла гел уйланам.  Ваҡытында кәрәк кешеләргә аҡыллы һәм төплө итеп яуап та бирә белергә кәрәк.  Земфира Ярмуллина: Указ көсөнә ингәс, министрлыҡ үҙ даирәһенә ингән саралар планын төҙөнө.  Был, әлбиттә, мәҙәниәт һәм сәнғәт өлкәһендә эшләүселәр өсөн ҙур ярҙам буласаҡ.
“Рәсәйҙә урындағы үҙидараны ойоштороуҙың дөйөм принциптары хаҡында” 131-се Федераль закон үҙ көсөнә ингәс, Мәҙәниәт министрлығы райондағы учреждениеларына финанс йәһәттән ярҙам итә алмай, ул күрһәтмә рәүешендә генә башҡарыла.  Эльвира Әхмәтйәнова: Мин ошоларҙың бөтәһе менән дә килешәм, шул уҡ ваҡытта башҡа төрлө фекерҙәремде лә еткергем килә.  Ауылдағы мәсьәләне Айҙар Зиннәт улынан да яҡшыраҡ белеүсе юҡтыр. Сөнки, бик ярлы йәшәүҙәренә ҡарамаҫтан, хыялында ғына булһа ла ғәҙеллектең өҫкә сығыуын, күңеле матур кешенең яуызлыҡты еңеүен күрергә киләләр, уларҙы донъя байлығы ҡыҙыҡтырмай.  Үҙем шаһит: дөйөм алғанда, халыҡ спектаклгә һәм концертҡа инәлтеп йөрөгән һымаҡ.  Төрлө ваҡыт була, ҡайһы саҡта мул ғына өлөш тә эләгә, тейешенсә түгел икән, булғанына шөкөр итәһең инде.  Былтыр Ҡыуандыҡ, Медногорск ҡалаларында, Һарыҡташ, Төйлөгән ҡасабаларында сығыш яһаныҡ.  Булды шундай ваҡыт, республикабыҙҙың мәҙәни тормошо нисектер ситтә ҡалып килде.  “Рәсәй Федерацияһында башҡорттар” һәм “Башҡортостан халыҡтары” тигән маҡсатлы программалар уңышлы ғәмәлгә ашырыла.  Телевидениебыҙ, “Ашҡаҙар” һәм “Юлдаш” радиолары күркәм мәҙәниәтебеҙ менән таныштырыусы ролен үтәй, халыҡ унан күберәк мәғлүмәт ала.  Ҡулайлаштырыу һылтауы менән белем усаҡтарын ябыу бөтә ил буйынса тамыр йәйә барғанда ошо мәсьәлә бигерәк тә киҫкен тора.  Мәктәп тигәндән, күңелде ҡырған бер күренешкә күҙ йомоп ҡарамаһаҡ ине.  Мәүлетбай Ғәйнетдинов, Абдулла Солтановтар йыр яңғыратҡанда тотош Башҡортостаныбыҙ күҙ алдына баҫа.  Бөтә тормош, бөтә аҡыл китапта, тиҙәр.  Шулай уҡ мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре һәм ижади коллективтарҙың етәкселәре өсөн әҙерләнгән семинар-уҡыуҙар эшмәкәрлегебеҙҙә ҙур урынды алып тора.
— Сит төбәктәр менән эшләү программаһы бармы? Юҡҡа ғына “таланттар төпкөлдән сыға” тимәйҙәр.  Ул урынға алдан барып, кисәне әҙерләй.  Башҡортостанда бөгөн мәҙәни тормош ҡайнап тора, тик ҡаҙаныштарыбыҙҙы күп осраҡта күрһәтә белмәйбеҙ, был зарланыуҙан түгел.  Байрам гала-концерт менән тамамлана.
— “Театрҙан йәм тапмаған әҙәм тормоштан да йәм тапмаҫ”, – ти халыҡ яҙыусыһы Ғайса Хөсәйенов.  Был тәңгәлдә тәжрибә етерлек.  Илдар Ғүмәров: Бөйөк шәхесебеҙ Әхмәтзәки Вәлиди Туғандың “Башҡорт халҡына хушлашыу хаты”нда (1923 йыл, февраль.  Ҡайтыр саҡта ул ағай “беҙҙә милли китап-әсбаптар юҡ, башҡортса уҡыта алмайбыҙ, балалар русса һөйләшә” тигәнерәк хат яҙып, ҡулыбыҙға тотторҙо.  Илдар Ғүмәров: Шөһрәтле йырсы Сөләймән Абдуллиндың ижады, миңә ҡалһа, етәкселек тарафынан тейешенсә баһаланманы.  Осрашыуҙар күңелле, файҙалы уҙа, халыҡтың ихтыяждарын, теләктәрен дә белә алабыҙ.  Йыл аҙағында планды үтәгәндәр премия ала.  Рухиәт аша шәхес тәрбиәләй белергә кәрәк, ә шәхестән мәҙәниәтте айырып ҡарап булмай.  Уларҙың күбеһенең Өфөлә йәшәүен дә онотмайыҡ.  Бая шәхес төшөнсәһе телгә алынды.  Белгестең белеменә, ҡайһы юғары уҡыу йортон тамамлауына һәм стажына ҡарап, эш хаҡы билдәләнә.  “Бала күңеле – аҡ ҡағыҙ, ни теләйһең, шуны яҙырға мөмкин, йәки, һаҡ ҡыланмаһаң, ул ыуалырға әҙер генә тора”, – тибеҙ.  Форсаттан файҙаланып, телевидение тапшырыуҙары тураһында бер кәлимә һүҙ әйтмәксемен.  Мәҙәниәт фестивалдәренең эсенә һәр жанрҙы индерергә тырыштыҡ.  Мәҙәниәт – һәр илдең, йәмғиәттең үҫеш кимәлен күрһәткән төшөнсә, халыҡтың рухи үҫешен тәьмин итеүсе факторҙарҙың береһе лә.  Апрелдә илебеҙҙең баш ҡалаһында уҙасаҡ сараны уның дауамы тип әйтеп буламы?  Киреһенсә икән, уның киләсәге юҡ. Ә Рәсәйҙә хәлдәр нисек һуң?.. Ауыл ерендә торлаҡҡа бәйле хәлде яҡшыртыу буйынса Рәсәй һәм Башҡортостан кимәлендә бихисап программалар бар, хеҙмәткәрҙәребеҙ ошоға таянып, үҙҙәренең ояһын ҡорһон өсөн ярҙамдан өҙмәйбеҙ.  Сит илдәргә йыш сығабыҙ, сәфәргә күп йөрөйбөҙ.  Земфира Ярмуллина: Ауыл клубтарының эшмәкәрлегенә бер яҡлы ғына ҡарарға ярамай.  Һәр ваҡыт ярҙам ҡулы һуҙырға тейешбеҙ.  Земфира Ярмуллина: Дауамы тимәҫ инем.  Айҙар Мөхәмәтйәнов: Илгә Ельцин идара иткәндә берҙәм тариф сеткаһы индерелде.  Бөтәһе лә сағыштырыуҙа асыҡ төҫмөрләнә.  Унда халыҡты ҡуҙғатыу, ғөмүмән, тормошто йәнләндереү өсөн нимә эшләргә?  Халҡыбыҙҙың бай ғөрөф-ғәҙәтен һаҡлау һәм үҫтереү – төп бурысыбыҙ, уны киләһе быуынға еткереүҙе эҙмә-эҙлекле алып барырға кәрәк.  Тимәк, мәҙәниәт һәм сәнғәт әһелдәренә ең һыҙғанып эшләргә этәргес бар... Беҙҙә, мәҫәлән, берәй кисә ойошторолһа, клубтарҙа алма төшөрлөк тә урын булмай. Уны ойошторған мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәренә бүтәнсә эш алымдарын ҡулланыу кәрәктер, бәлки.  Һикһәненсе йылдарҙа Силәбе өлкәһенең Арғаяш районында гастролдә саҡта бер башҡорт ағайы беҙҙән тотам да ҡалмай эйәреп йөрөнө.  Эльвира Әхмәтйәнова: “Башҡорт йыры”нда халыҡтың бар ғөрөф-ғәҙәте сағылһын, тотош мәҙәниәте, рухи юғарылығы ошонда күрһәтелһен ине. Сал боронғолоҡтоң мөһим һыҙаттарын һаҡлап алып ҡалыу һәм киләсәк быуынға тапшырыу – һәр кемдең бурысы.  Арабыҙҙа уҡымышлы заттар күберәк булған һайын мәҙәни үҫеште күҙәтәсәкбеҙ.  Республикабыҙҙа төрлө мәҙәни саралар үтә, ошо фестивалдәр, конкурстар, кисәләр үҙе туранан-тура халыҡта мәҙәниәтлелек, мәҙәнилек тәрбиәләй. Дин һәм телебеҙҙе һаҡлауға ғәйрәт сарыф итеү...” Уның башҡорт мәҙәниәте үҫешенә һалған хеҙмәтен, арҙаҡлы шәхесебеҙҙе яңынан күтәреп сығырға кәрәк.  Дөйөм алғанда, концертты үткәрә белеү генә түгел, халыҡ менән эш итергә өйрәнеү ҙә зарур.  Был йәһәттән ниҙәр бойомға ашырыла? Республикабыҙҙағы 2 мең 293 мәҙәниәт усағында 18 меңдән ашыу үҙешмәкәр коллектив һәм түңәрәк иҫәпләнә.  Үҙем ошо тармаҡта эшләгән өсөн түгел, ә был тормошта һәр беребеҙҙең ниндәйҙер ярҙамға мохтаж булыуын күҙҙә тотоп әйтәм. Башҡорттар күпләп йәшәгән Ырымбур, Силәбе, Ҡурған өлкәләренә, Пермь крайына йыш сығабыҙ.  Ләкин ошо урында фекер алышыуҙы туҡтатып торайыҡ.  Ауыл тормошо тураһында ни әйтергә?  Хәҙер автономлы эш итеүгә йәки үҙаллылыҡҡа күстек.  Яңыса эшләү еңелдән түгел.  Ошоно күҙ уңында тотоп, Рәсәйҙең мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре көнө уңайынан редакциябыҙҙа “түңәрәк өҫтәл” ойошторҙоҡ.  Радио-телевидениенан булһынмы, сәхнәләрҙән тиһеңме, элек зауығыбыҙҙы ҡәнәғәтләндерерлек, тәрбиәүи йәһәттән әһәмиәте баһалап бөткөһөҙ тапшырыуҙар күрһәтелә торғайны.  Белгестәр үҙҙәренсә тырыша инде.  Ошо оло проблема хаҡында сәнғәт кешеләренә генә түгел, ә тотош зыялыларға төптән уйланырға ваҡыт.  Хәҙер кем нимә теләй, нисек “оҫта итеп эшләй ала”, шуны зәңгәр экранға сығара, тамашасыға күрһәтә һәм, иң ғәжәбе, бер ниндәй ҙә тыйыу юҡ бит.  Ҡыҫҡаһы, ылыҡтырыу һәм ҡыҙыҡтырыуға йөҙ менән боролһондар ине.  Үҙ сиратында ситтәге тамырҙаштарыбыҙ ҙа ошондай йөкмәткеле тапшырыуҙарҙы ҡарауҙан мәхрүм. Эльвира Әхмәтйәнова: Юлайҡан телевидениеның көсө тураһында әйтмәксемен.  Башҡорт китаптарын, дисктар алып барабыҙ.  Уның милләттәштәре менән аралашыуға шул тиклем мохтажлығын һиҙеү ҡыйын түгел ине.  Мәҙәниәт усағына килеүселәр алдан уҡ бында бик шәп сара буласағын белеп торһон.  Уларҙың һәр береһе балаларҙың ижади һәләтен асыуға һәм үҫтереүгә йүнәлтелгән. Шул уҡ ваҡытта, әгәр һәр беребеҙ өйөндә бикләнеп ултырып, үҙ мәнфәғәтен генә ҡайғыртһа, үҙ хәстәребеҙ менән генә көн итһәк, был инде бигерәк тә ҡурҡыныс.  Ни өсөн быны һөйләйем?  Ҡыҫҡаһы, проблеманы еңеп сыға алырлыҡ хәлдә түгелбеҙ әле.  Ни өсөн конкурста юғары уҡыу йортон тамамлаған профессионалдар ҡатнашты?  Илдар Ғүмәров: Минеңсә, был юҫыҡта эште мәктәптән башлауҙан да отошлоһо юҡ.  Шуға күрә был өлкәлә эшләгән ойошмаларҙың әһәмиәтен ыңғай яҡтан билдәләмәү мөмкин түгел.  Ул нимәнән ғибәрәт?  Шәхес тураһында һүҙ йомғағын һүтеүем осраҡлы түгел.  Земфира Ярмуллина: Торлаҡ төҙөү – Хөкүмәтебеҙ алдында торған мөһим мәсьәләләрҙең береһе.  Мәҙәни яҡтан кимәле бик юғары буласаҡ, иманым камил. Златоуст ҡалаһында концерт бара, зал шығырым тулы, ә мин – кисәне алып барыусы.  Илдар Ғүмәров: Театрға килеүселәр буласаҡ ул, был тере сәнғәт бит.  Мәҙәниәт йорттары килемде үҙ белдеге менән тотона, быға ҡыҫыла алмайбыҙ.  Башҡарыусы “Буранбай”ҙы йырлап бөткәс, ҡапыл тынлыҡ урынлашты, шунан зал берҙәм аяғүрә баҫты ла дәррәү ҡул сабырға тотондо – бер кем ҡушмайынса, бер кем әйтмәйенсә!  Объект республиканың 2012 йылғы адреслы инвестиция программаһына индерелгән.  Ауылдарыбыҙҙа йырға маһирҙар әллә күпме! Китапханаларҙың да уҡыу залдары ярым буш булыуына күңел әсенә.  Илдар Ибраһим улының һүҙҙәренә ҡеүәт: мәҙәни тәрбиәне мәктәптән, хатта балалар баҡсаһынан уҡ башлау фарыз. Һәр саҡ юғарылыҡҡа ынтылыш көслө булһын.  Бына нимә ти ул: “...Хәҙер ҡулығыҙҙан килгән ҡәҙәр әһәмиәт бирә торған мәсьәләләрегеҙ шулдыр: йәштәрҙең уҡыуы, уларҙан ғилем һәм техника белгестәрен әҙерләү менән шөғөлләнеү...  Юғиһә, һаман да элекке ҡалыптан арына алмай йонсойбоҙ шикелле. Был йәһәттән Мәғариф министрлығы ниндәйҙер аҙым яһарға ынтылды, әлбиттә, тик күҙгә күренерлек алға китеш һиҙелмәне.  2009 йылда хеҙмәт хаҡын түләү буйынса тағы ла үҙгәрештәр булды.  Океан аръяғынан йәки Көнбайыштан ғына әҙерҙе көтөп ятһаҡ, бер нәмә лә килеп сыҡмаясаҡ. Китапҡа ҡыҙыҡһыныуҙы арттырайыҡ, бигерәк тә йәштәр араһында. Үҙе тураһында һөйләне, яңылыҡтар менән таныштырҙы...  Ә бына башҡорт йыры буйынса фекерем бүтәнсә.  Ни сәсһәң, шуны урырһың, тигәндәй, мәҙәниәт тигән күркәм баҫыуға сәскән орлоҡ шытымлымы?  Мәҙәниәт тармағы йәштәрҙең, йәш ғаиләләрҙең ҡулында тиеү – ысынбарлыҡ.  Мәҙәниәтте түгел, ә йыш ҡына кире күренештәрҙе эфирға сығарыу модаға инде.  Башҡорт сәнғәте үҫешенә йоғонтоһо ҙур уларҙың.
— Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов 2012 йылды республикала Имен бала саҡ һәм ғаилә ҡиммәттәрен нығытыу йылы тип иғлан итеү тураһындағы Указға ҡул ҡуйҙы.  Мәҙәнилекте нисек аңлайыммы?  Минең уйымса, ҡарты ла, йәше лә беҙгә бүтән тормошто, ғәҙеллек донъяһын күрергә килә.  Уның авторы Мәхмүзә апай Ғәйнуллина менән тулыһынса килешәм.  Хөкүмәт етәкселәренән бындай яңылыҡты ишетеү, әлбиттә, һөйөнөслө.  Ошо көндәрҙә баймаҡтарҙың силәбеләр менән осрашыуы булды.  Бынан тыш, бүтән бик күп мәҙәни саралар ҙа уҙасаҡ.  Уйлап ҡараһаң, артистар һәр кем ялын матур үткәрһен өсөн көсөн йәлләмәй, үҙ сиратында, мәҙәниәт үҫешенә лә тос өлөш индерә.  Шәхесһеҙ мәҙәниәтте алға этәреүҙе күҙ алдына ла килтерә алмайым.  Бына шуларҙың араһында “Байыҡ” ойошторолошо йәһәтенән юғары баҫҡыста, уны райондарҙың дәррәү күтәреп сығыуы күпте һөйләй.  Мәҙәниәт министрлығының киңәйтелгән ултырышында Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Салауат Сәғитов мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре өсөн торлаҡ төҙөлөүе тураһында ҡыуаныслы яңылыҡ әйтте.  Земфира Фирғәт ҡыҙы, ошо турала бер нисә һүҙ әйтмәҫһегеҙме? Башҡорт теле дәрестәренең ҡыҫҡартылыуы үҙе үк милли мәҙәниәткә, мәҙәнилеккә иғтибарҙы кәметә төшә түгелме?  Мәҫәлән, былтыр һәр клубҡа план бирҙек, эште шуның буйынса алып барҙылар.  Туфан Миңнуллиндың “Мулла” драмаһына олоһо ла, кесеһе лә эркелеп йөрөй.  Бөгөн шуның нәҡ киреһе түгелме?  Бер ваҡиға һаман да иҫемдә.  Айҙар Мөхәмәтйәнов: Сәхнәлә уйнаған артист менән экранда күренгән кеше араһында айырма ҙур.  Субсидия юллау, бушлай ер участкаһы тәҡдим итеү, льготалы кредит алып бирешеү һәм башҡалар – шуға асыҡ миҫал.  Әлбиттә, мәҙәниәт тураһында һөйләшәһе һүҙҙәр бихисап, проблемалар ҙа етерлек.  Тарихҡа күҙ йүгертһәң, башҡорт илендә йыр, ҡурай һәм сәсәнлек сәнғәте быуаттар төпкөлөнә барып тоташа.  Башҡортостан – улар өсөн Мәккә, беҙгә ҙур өмөт бағлайҙар.  Райондарҙа ла хәлдәр шәптән түгел шикелле, бөтәһе лә сығымдар менән бәйле булыуын беләм.  Мәҙәниәт өлкәһендәге яңылыҡтар ҡәнәғәтләндерәме?  Бигерәк тә үҙәк телеканалдар аша дөйөм халыҡтың, йәш быуындың күңеленә түбән мәҙәниәт өлгөләре һалына.  Бына ошо юғары фекерләү ҡеүәһе булмаһа, беҙ көндән-көн ярлыланасаҡбыҙ.  Әлбиттә, был тәңгәлдә проблемалар ҙа юҡ түгел.  Күңел донъябыҙ бысранмаһа ине!  Зал тамашасы менән шығырым тулы булһын өсөн нимәгә баҫым яһарға кәрәк? Профессиональ сәнғәтте һайлаған һәр кем үҙенең белемен даими камиллаштырып торорға тейеш. Киләсәктә тағы ла йыраҡҡа – Орск һәм Гай ҡалаларына – сығырға уйлайбыҙ.
— Былтыр ноябрҙә Мәскәүҙә “Беҙ – Башҡортостандан” тигән мәҙәни кисә шаулап-гөрләп үтте.  Был рухи ярлылыҡҡа килтермәҫме?  Республикабыҙҙан ситтә ғүмер итеүселәр өсөн дә, үҙебеҙҙең тамашасыға ла БЮТ – берҙән-бер телеканал бит.  Ҡайһы бер ауылдарҙа мәҙәниәт йорттарының ишеге әллә нисәмә йыл буйы бикле тора.  Ауыл клубтарында кем дискотека һәм концерттарҙы түләүле ойоштора, килешеү нигеҙендә бинаны ҡуртымға бирә, шул мул итеп аҡса эшләй.  Һанай китһәң, күп улар: Иншар Солтанбаев, Ғилман Сәфәрғәлин һәм башҡалар – шуға асыҡ миҫал.  Һөйләшеүҙе Эльвира Әхмәтйәнова: Республика халыҡ ижады үҙәге йыл әйләнәһенә бик күп мәҙәни сара үткәрә.  Сәнғәттә шәхси тормошоңдо ҡороу бер ҡасан да еңел булмаған, әле лә шулай.  Айҙар Мөхәмәтйәнов: Мәҙәниәттең йылы ҡанат аҫтында булыу-булмауы тураһында ҡапыл ғына өҙөп әйтә лә алмайым, сөнки был тармаҡта аҙ эшләйем.  Рамаҙан Йәнбәков үҙе генә ниндәй бейеклектә тора!  Һеҙҙән шылтыратыу булғас, юлда килгәндә лә күңелдә төрлө уйҙар урғылды.  Халыҡты ниндәйҙер сараға йәлеп итеү, тамаша залын тултырыу, дөрөҫөн әйтәйек, ауыр.  Мәҙәниәт тармағына иғтибарҙың артыуы, әлбиттә, күптән көткән ҡыуаныслы хәл.
— Ауылдың тотҡаһы – мәктәп һәм клуб.  Уларҙағы коллективтарҙы Башҡортостанға саҡырып, берҙәм концерттар, осрашыуҙар уҙғарабыҙ.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, гәзит-журнал уҡыусылар йылдан-йыл әҙәйә.  Айҙар Мөхәмәтйәнов: Үҙ ҡаҙаныңда ғына ҡайнау үҫешкә килтермәй.  Ә иғтибарҙан ситтә торғандар ауыҙ асып һүҙ әйтә алмай.  Күршеләр менән мәҙәни бәйләнеш ныҡлы булырға тейеш, ә хеҙмәттәшлекте көсәйтергә мөмкин.  Милли булмышыбыҙҙың төп билдәләре – йыр-моңдарыбыҙ. Һүҙем гастролдәр тураһында.  Бай программа төҙөлгән: рәсми ҡабул итеүҙәр көтөлә, төрлө күргәҙмәләр ойоштороласаҡ, “түңәрәк өҫтәл”дәр үтәсәк, әҙиптәр менән осрашыуҙар ҡыҙыҡлы булмаҡсы, “Кино көнө” барыһына ла оҡшар тигән уйҙабыҙ.  Ҡул аҫтында эшләгәндәрҙе ҡурсалау – мөҡәддәс бурыстарымдың береһе.  Ғөмүмән, кешеләр мәҙәниәткә битараф түгел, нисек кенә тиһәк тә, халҡыбыҙҙың күңеленә сафлыҡ, милли ҡиммәттәр, дини тәғлимәттәр ныҡ яҡын.  Тәүгеһе концерт ине, ә был сара “Мәскәүҙә Башҡортостан көндәре” тип атала.  Айҙар Мөхәмәтйәнов: “Башҡорт йыры” тураһында “Башҡортостан” гәзите “Ҡайҙа һин, маҡталған “Башҡорт йыры?” тигән тәнҡит мәҡәләһе баҫтырҙы.  Һәр саҡ ҡыуанып ҡаршы алып торалар, көтәләр.  Яҡшы күренеш, әммә ул һис кенә лә тынысланырға ярай тигәнде аңлатмай.  Айҙар Мөхәмәтйәнов: Минеңсә, белем һәм рух мәҙәниәттең үҙәген тәшкил итә.  Ҡан-ҡәрҙәштәребеҙҙең мохтажлығын һәр саҡ күҙ уңында тотабыҙ.  Һөйләшеүҙә Башҡортостан Мәҙәниәт министрлығының төбәк-ара бәйләнештәр һәм мәҙәни-мәғрифәт бүлегенән баш белгес Земфира Фирғәт ҡыҙы ЯРМУЛЛИНА, Республика халыҡ ижады үҙәгенең бүлек етәксеһе Эльвира Искәндәр ҡыҙы ӘХМӘТЙӘНОВА, Башҡортостандың халыҡ артисы, Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры актеры Илдар Ибраһим улы ҒҮМӘРОВ һәм Ейәнсура районы хакимиәтенең мәҙәниәт бүлеге етәксеһе, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Айҙар Зиннәт улы МӨХӘМӘТЙӘНОВ ҡатнашты.
— Мәҙәниәт төшөнсәһенә ниндәйерәк мәғәнә һалынған?  Төрлө мәҙәни һәм әҙәби сараларҙа ҡатнашыу, үҙешмәкәр түңәрәктәргә йөрөү – шулай уҡ мәҙәнилектең бер билгеһе.
— Хөрмәтле ҡунаҡтар, һөйләшеүҙе һөйөнөслө хәбәргә йүнәлтмәксемен.  Халыҡ ҡарай ала торған сәғәттәргә күсерергә кәрәк башҡорт тапшырыуҙарын.  Әле сәнғәттә һәм мәҙәниәттә нисектер халыҡҡа оҡшарға тырышыу, йәмәғәт фекеренә эйәреү, яраҡлашыу күренештәре күп урын алды, был хаҡта ла уйланырға урын бар.  Ситтә тамыр йәйгән ҡан-ҡәрҙәштәребеҙ башҡорт моңон, башҡорт йырын йыш ишетәме? Алмаш концерттар ҙа ойошторабыҙ.  “Оҙон көй”, “Ирәндек моңдары”, “Дуҫлыҡ моңо”, шулай уҡ бейеү, сәсәнлек кисәләре даими үткәрелә.  Ейәнсура Ырымбур өлкәһе менән сиктәш булғас, аралашыу йәнле бара.  Земфира Ярмуллина: Икеһе лә кәрәк, икеһе лә – яҡшы башланғыс.  Һөҙөмтәлә юғары кимәлдә аралаша белеү, мәҙәниәтлелек кеүек төшөнсәләр артҡы планға күсә. Бикле торған клубтар юҡ беҙҙә, мәҙәниәт усаҡтарын һаҡлап ҡалдыҡ.
— Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға йыллыҡ Мөрәжәғәтнамәһендә былай тине: “Республикабыҙға гастролгә Рәсәйҙең ҙур театрҙары килә һәм, киреһенсә, беҙҙең театрҙар ил төбәктәренә сыға башланы”.  Әйткәндәй, быйыл 1812 йылғы Ватан һуғышының 200 йыллығы билдәләнә. 