Хөрмәтле ҡунаҡ, барыһын да полиция хеҙмәткәрҙәре көнө менән ҡайнар ҡотлап, Башҡортостан буйынса эске эштәр министры булып эшләгән Михаил Закомалдинды республикабыҙ буйынса Баш федераль инспектор итеп тәғәйенләүе тураһындағы яңылыҡты еткерҙе.
– Михаил Иванович – алдынғы хеҙмәткәрҙәр исемлегендә.  Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Михаил Закомалдин менән бергә аңлашып эшләүе хаҡында әйтте, уның тәртип һаҡлауҙа өлгәшкән уңыштары менән бергә структураның матди-техник базаһын нығытыуға ҙур өлөш индергәненә лә баҫым яһаны. Илебеҙ һәм төбәк мәнфәғәтен иҫәпкә алып, уны шундай юғары вазифаға тәғәйенләнек, – тине ул. Рәсәй Президентының Волга буйы федераль округындағы тулы хоҡуҡлы вәкиле Михаил Бабич эш сәфәре менән Башҡортостанда булды.