Рәүеф Шаһиевтың тынғыһыҙ ижад эше әле лә дауам итә, уның булмышы – кешеләр күңеленә сәйәхәт итеү, уларҙан матурлыҡ эҙләү, рухи күперҙәр төҙөү, изгелек һалыу. Быйыл Граждандар һуғышының легендар геройы, өс тапҡыр Хәрби Ҡыҙыл Бай­раҡ ордены кавалеры, дәүләт эшмәкәре, тарихсы һәм яҙыусы Муса Лут улы Мортазиндың тыуыуына – 125 йыл.  Районда йә­шәп ғилми дәрәжә алыуға бик һирәктәр өлгәшә.  Мине Рәүеф Шаһиев ағайҙың егәрле, ябай, ихлас булыуы, үтә лә ярҙам­сыллығы һоҡландыра.  Үҙ ваҡы­тында күренекле тел белгесе Вәли Шәғәле улы Псәнчин­дың: “Рәүеф Шаһиевтың был ҡыйыу аҙымы ижади ҡаһарман­лыҡҡа тиң”, – тиеүендә ҙур дөрөҫлөк ята, тип уйлайым. Аҙаҡ “Башҡортостан пионеры” (“Йәншишмә”) гәзитендә бергә эшләнек.  Өсәүһе лә бер райондан, заманында береһе белем биргән, ике­һе олуғ ғалим­дан белем алған.  Энциклопедия уҡытыусы­лар­ҙың, мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәренең өҫтәл китабына әйләнде, сит тарафтарға – Голландия, Америка, Австрия, Төркиә, Ҡа­ҙағ­стан, Эстония илдәренә барып етеп, үҙ уҡыусыларын тапты. Әҙәби китаптарға рецензиялары, һүрәтләмәләре йыш баҫылды. Был хеҙмәт, әлбиттә, легендар полко­водецтың яҡты иҫтәлегенә ҙур бүләк буласаҡ. Рәүеф Шаһиевтың республика матбуға­тында ҡала-райондың социаль-иҡти­са­ди хәлен яҡтыртҡан очерктары, һү­рәтләмә­ләре, ижади портреттары донъя күрҙе.  Уның ижад юлы, кешелек си­фаттары, аң-зиһен кимәле Марат Хәләф улы Минһажетди­новтың, Ишмөхәмәт Ғилметдин улы Ғәләүет­диновтың йәшәү рәүешенә тап килеүе ғәжәпләндерә лә, хайран да ҡалдыра.  Иманым камил, ул да үҙ уҡыусыһын табыр. Уйлап ҡуям: иң матур сифаттарын Марат Хәләф улы шәкерт­тәренә йомарт өләшкән икән! “Ағиҙел”, “Ватандаш”, “Башҡортостан уҡы­тыусыһы” журналдарында нәфис әҙәбиәттә герой пробле­ма­һына арналған рецензиялары, арҙаҡлы шәхестәр яҙмышына арналған портреттары йыш баҫыла.
“Күңел көҙгөһө”, “Башҡорт проза­һын­да герой проблемаһы” рецензиялар йыйын­тыҡтары, Зәйнәб Биишева исе­мендәге “Китап” нәшриәтендә ошо көн­дәрҙә донъя күргән “Яҡты хә­тер” китабы, баҫылырға сират көтөп ятҡан “Баш­ҡорт проза­һында шәхес концепцияһы” монографияһы ла – Рәүеф Ша­һиев­тың төплө әҙәбиәт белгесе булыуына дәлил.  Байтаҡ йыл­дар инде автор “Замандаштар: кеше күңеленә сәйәхәт” ки­табы өҫтөндә эшләй.  Уҡытыусыларға арнап “Мәға­риф баҫҡыстары буйлап”, “Йөрә­гемде бала­ларға бирәм” тигән портрет­тар се­рияһын яҙ­ҙы.  “Райондың йәшел ҡалҡаны” публицистик китабы ла үҙ уҡыусыларын тапты.  Мәктәп тормошо тураһындағы мәҡәләләре көнүҙәклеге менән айырылып тора ине.  Районына ҡайтып, уҡытыусы, һуңы­нан ауыл Советы рәйесе, хакимиәт башлығы вазифаларын башҡарҙы.  Учалы ҡалаһында йәш яҙыусылар өсөн “Өлкәр” альманахында мөхәррир булып эшләй башлағас та әүҙемләште.  2003 йылда Рәүеф Шаһиев әҙерләп баҫ­тырған “Алтын бишегем – Учалы” энциклопедияһы ра­йон­даштарына ҙур бүләк булды.  Репортаждары, очерктары “Совет Башҡортостаны”, “Ленинсы”, “Кызыл таң” гәзиттәрендә донъя күрҙе.  Был тантаналы көнгә Рәүеф Ша­һиевтың “Мәңге халыҡ күңелендә” исемле китабы ла үҙ нәшерен көтә.  Был йылдарҙа уның ижад эше туҡтап торҙо. Ул – әҙәби тәнҡит өлкәһендә лә әүҙем эшләгән ижадсы.  Әҙиптең йөҙләгән публицистик мәҡә­ләһе, ижади портреттары донъя күргән.  Филология фәндәре кандидаты Рәүеф Вәли улы Шаһиевты, әҙәбиәтсе булараҡ, студент йылдарынан уҡ беләм.  Мәҙәниә­те­беҙгә, милли әҙәбиәтебеҙ­гә тоғролоҡ ҡылып, донъяла тәүҙә һүҙ булға­нын аныҡ төшөнөп, уның ҡәҙерен белеп эш иткән Рәүеф Шаһиев 1999 йылды филология фән­дәре докторы, профессор, Башҡортостан Республика­һының Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Роберт Байымов етәкселегендә “Башҡорт проза­һында герой концепцияһы” тигән темаға диссертацияһын яҡланы.  Яҡташы, мәшһүр педагог, фольклорсы Марат Мин­һажетдинов хаҡында “Ижади маһирлыҡ” (урыҫса “В памяти народной”) йыйынтығын нәшер итте. 