1990 – 1991 йылдарҙа – Тельман исемендәге колхоз рәйесе урынбаҫары, 1996 – 1998 йыл­дарҙа – колхоз рәйесе.  Һинең кеүек изге күңелле, ихлас кеше генә ерҙә яҡты эҙен ҡалдыралыр.  Хеҙмәт эш­мәкәр­леген 1958 йылда Тельман исе­мен­дәге колхозда башлай.  Унан ҡайтҡас, институтта уҡыуын дауам итә.  Ҡәҙерле кешебеҙ Хәйҙәр Ахун улы Баяновтың ара­быҙҙан китеүенә бер йыл тула. Әммә яҡты киләсәккә өмөтөн бер ҡасан да юғалтманы. Ул 1940 йыл­дың 1 ғинуа­рында Әлшәй районының Торонтайыш ауылында тыу­ған.  Тормош юлын йәшәгән көн­дәрең өсөн хурлыҡ, үкенес тойғоһо кисермәҫлек итеп үтергә кәрәк.  1961 йылда Башҡортостан ауыл хужалы­ғы институтына уҡырға инә.  Күп тапҡыр ауыл Советы депутаты итеп һайлана.  Хәйҙәр ҙә ошо ҡағиҙәнән тайпылманы, баш­ҡа­ларҙан да шуны талап итте.  Ҡатының Рима, ҡыҙың Лена, улың, ейәндәрең, дуҫтарың Рәсәй, Нурфәйез, Фәнүс, Раил. Беҙ онотмайбыҙ һине, Хәйҙәр!
 Танк командиры, агроном, колхоз рәйесе, партия эшен ойоштороусы бул­һын­мы, халҡына намыҫлы һәм тоғро хеҙмәт итте, ерҙә яҡты эҙ ҡалдырҙы.  1962 – 1965 йылдарҙа армия сафында хеҙмәт итә.  Дәүләкән механизация учи­лищеһын тамамлағандан һуң тракторсы булып эшләй.  Иле­беҙҙең еме­релеүен, хужалыҡтарҙың юҡҡа сығыуын, баҫыуҙарҙың сүп-сарға күмелеүен, йәштәрҙең “ҙур аҡса” артынан ситкә ки­теүен бер ҙә үҙһенмәне ул.  Ғүмер бер генә бирелә.  1969 – 1990 йыл­дарҙа Тельман исемендәге колхозда агроном, баш агроном була, 1984 йылда өлкә партия конференцияһына делегат итеп һайлана.  2000 йылда хаҡлы ялға сыға.