Менюлағы “Ҡырҡып алырға” ғәмәле объектты алмашыу буферына күсерә;
“Күсермә яһарға” — күсермә яһай;
“Өҫтәлмә индерергә” — алмашыу буферындағы, йәғни икенсе урындан күсереп алынған объектты өҫтәй;
“Ярлыҡ булдырырға” — эш өҫтәлендә ярлыҡ асыу;
“Юҡ итергә” — объектты “Кәрзин”гә ташларға;
“Исемен үҙгәртергә” — объекттың исемен үҙгәртеүҙе рөхсәт итергә;
“Үҙенсәлектәр” — дөйөм файҙаланыу һәм хәүефһеҙлек тәҙрәһенә оҡшаш тәҙрә аса. Менюлағы “Ебәрергә” тигән ғәмәл түбәндәге операцияларҙан тора:
“Минең документтарым” — папканың “Минең документтарым”а күсермәһен эшләргә;
“Эш өҫтәле (ярлыҡ булдырыу)” — эш өҫтәлендә билдә булдырыу;
“Ҡыҫылған ZIP-папка” — аҙ урын биләгән папка асыу;
“(Е) DVD-RAM дисководы” — оптик дискка яҙҙырырға; Төрткөнөң уң яҡ төймәһе ҡаты дискка ҡарата ҡулланылһа, үрҙә билдәләнгән ғәмәлдәргә тағы ла “Форматларға” тигән команда өҫтәлә.  Ғәҙәттә, менюла иң тәүҙә “Асырға” тигән команда тора. Алдараҡ әйтелгәнсә, курсорҙы кәрәкле объектҡа (был осраҡта — папкаға) ҡуйып, төрткөнөң уң яҡ төймәһенә баҫҡанда командалар менән меню пәйҙә була.  Контекст менюһы килеп сығасаҡ.  Кәрәкле фрагменттың ҡайҙа урынлашыуына ҡарап, тәгәрмәсте алға йәки артҡа әйләндерегеҙ. Уның экрандың уң яҡ ҡырында йәки аҫтында булыуы ихтимал.  Төрткө менән бергә “тотолған” объект та күсә.  Марият АРТЮХОВА. Был ғәмәл дискты, папканы йәки файлды асыу өсөн тәғәйенләнә.  Унда “Дөйөм” тигән ҡушымтала объекттың төрө, урыны, күләме, барлыҡҡа килеү ваҡыты тураһындағы мәғлүмәттәр бирелә;
“Файҙаланыу” ҡушымтаһы объекттан дөйөм файҙаланыу көйләгестәрен үҙ эсенә ала;
“Хәүефһеҙлек” ҡушымтаһында файҙаланыусылар төркөмө, папканы үҙгәртеүгә уларҙың рөхсәте сағыла;
“Көйләгестәр” ҡушымтаһында папка төрөн, эскиздар режимында сағылдырыу өсөн уның һүрәтен һайларға мөмкин;
“Архивҡа өҫтәргә” тигән ғәмәл объектты, атамаһын, форматын, параметрҙарын күрһәтеп архивҡа һалырға тигәнде аңлата;
“Аныҡ атамаһын күрһәтеп, архивҡа өҫтәргә” — атамаһы күрһәтелгән архивты автоматлаштырылған рәүештә булдырыу;
“ESET NOD32 Antivirus программаһы менән таҙартырға” — объектты вирустан һаҡлаусы программа тарафынан тикшереүгә бойороҡ (программаның атамаһы ниндәй антивирус ҡуйылыуға ҡарап үҙгәрә).  Төрткөләге кескәй тәгәрмәс биттең төрлө өлөштәрен асып ҡарау өсөн тәғәйенләнә.  Компьютер төрткөһөн яңы ғына ҡулына алған кешегә төймәгә баҫып өйрәнергә ваҡыт кәрәк.  Ул дисктағы бөтә мәғлүмәттәрҙе тулыһынса юҡ итә. Икенсе алымды ла ҡулланырға мөмкин: иң элек — төрткөнөң һул төймәһенә (мәҫәлән, курсорҙы папкаға ҡуйһаң, уның төҫө үҙгәрәсәк), һуңынан уң төймәгә баҫырға.  Ошо рәүешле төрлө файлдарҙы тикшерергә мөмкин. Windows XP өсөн ошо меню варианттарын ҡарайыҡ:
“Асырға” — файлды, дискты йәки папканы аса;
“Сағылдырғыс” — объекттың урынын күрһәткән тәҙрәне аса;
“Табырға…” — бер нисә параметр буйынса табыу мөмкинлеге биргән эҙләү тәҙрәһен аса;
“Яңы тәҙрәлә асырға” — кәрәкле объектты асырға ярҙам иткән программаны һайлау тәҙрәһен күрһәтә;
“Дөйөм файҙаланыу һәм хәүефһеҙлек” — объект көйләгестәре тәҙрәһен күрһәтә.  Төрткөнөң һул яҡ төймәһе объекттарҙы айырып билдәләү һәм икенсе урынға күсереү, уларҙы асыу, курсорҙың эш өҫтәлендәге позицияһын һайлау өсөн тәғәйенләнә. Был осраҡта уны асып ҡарау һыҙаты сыға.  Төрткөнөң уң яҡ төймәһендәге меню командалары исемлеге һәр программала төрлөсә.
 Мәҫәлән, монитор бәләкәй икән, мәғлүмәттәр унан ситтә сыҡҡан кеүек.  Бының өсөн курсорҙы кәрәкле объектҡа ҡуйып, һул төймәгә баҫабыҙ һәм бармаҡты төймәнән алмайынса ғына төрткөнө күсерәбеҙ.  Төрткөнөң һул яҡ төймәһе ярҙамында объекттарҙы күсерергә мөмкин.  Уны кәрәкле урынға ҡуйғас ҡына бармағығыҙҙы ысҡындырығыҙ.