Тик был имтиханды бөтәһе лә уңышлы тапшыра алмаған.  Боҙло ямғыр яуыуы арҡаһында республика юлдарындағы хәл киҫкенләште.  Авто­һәүәҫкәрҙәргә ваҡытлы­са оҙон юлға сыҡмаҫҡа, маршрут автобустарына өҫтөнлөк бирергә кәңәш ителә. Ҡазалан­ғандарҙың барыһы ла дауаха­наға оҙатылған. Боҙло ямғыр арҡаһында юл­дарҙа зыян күреүсе йәйәүлеләр һаны ла бермә-бер артҡан.  Октябрьский ҡалаһында “Нефаз” автобусы ағасҡа бәрелгән, ә “КамАЗ” йөк автомобиле икмәк һатылған киоскка барып ингән.  Сибай – Баймаҡ юлында еңел автомобиль менән идара итеүсе ир тиҙлекте арттырыу сәбәпле, боҙлауыҡҡа эләгеп, юл ситенә сыҡҡан һәм түңкәрелгән.  Гидрометеорология үҙәге хәбәр итеүенсә, дүшәмбенән һауа торошо үҙгәрәсәк.  Ҡарлы-ямғырлы йылы циклон һыуыҡ һауа мас­саһына урын бирә.  Өфө, Октябрьский, Туймазы ҡалаларында һәм Баҡалы ра­йонында хәл киҫкен булған.  ЮХХДИ-нан хәбәр итеүҙәренсә, ял көндәрендә 120 юл-транспорт ваҡиғаһы теркәлгән.  Юлдарҙағы ҡатмарлы хәл тура­һында Башҡортостандың ЮХХД инспекцияһы ла иҫкәртә.  Боҙлауыҡ автоһәүәҫкәрҙәр һәм йәйәүлеләр өсөн ҡыйынлыҡтар тыуҙыра, әйтерһең дә, водителдәрҙе оҫталыҡҡа һынай.  Уларҙа өс кеше һәләк булған, 25 кеше төрлө тән йәрәхәттәре алған. Иң аяныслы – өс бала төрлө тән йәрәхәттәре алған.  Республикала һыуытасаҡ, көндәр аяҙ торасаҡ. Авария урынында ҡотҡарыусылар эшлә­гән.  Туймазы ҡалаһында ла ошолар­ға оҡшаш авария теркәлгән, уларҙа башлыса йөк автомобил­дәре зыян күргән. Ял көндәрендә Өфөлә генә трав­пункт­ҡа 250-гә яҡын кеше мөрә­жәғәт иткән.