Ә бына Урал менән Себерҙә иң аҙы – унда 550 һәм 650.  Яһалма аҡсалар “бәйгеһендә” Үҙәк округ иң алда бара.  Алыҫ Көнсығышта иһә иң намыҫлы халыҡ йәшәй. Бында һигеҙ меңдән ашыу купюра табылған.  Ялған аҡса әй­ләнеше, былтырғы йыл менән сағыш­тыр­ғанда, кәмей төшкән.  Кварталда ошондай 8515 банкнота асыҡланған.  2016 йылдың III кварталында банктар бөтәһе 14,4 мең ялған банкнота асыҡлаған, был уртаса һәр айға 4,5 – 4,9 мең тура килә тигән һүҙ. Былтыр илдә бөтәһе 72 мең ялған банкнота асыҡланған.  Ә бына биш йөҙлөк кеүек аҡсалар эшләү менән бигүк ваҡланып бармай­ҙар – улар ни бары 429 дана ғына табылған.  Төньяҡ-көнбайыш һәм Көньяҡ округтарҙа өсөнсө кварталда 1,7 меңәр ялған һумдар юҡ ителгән.  Ялған валюта эшләү ҙә модала түгел – бөтәһе 1147 доллар, ике евро һәм 15 Ҡы­тай юане әйләнештән алынған. Рәсәйҙә ҡулда бөтәһе 8,4 триллион һум тәшкил иткән 6,2 миллиард ысын купюра йөрөгәндә яһалма аҡсаның ҡулға килеп эләгеү ихтималлығы бик аҙ.  Үткән йыл ошо кварталда ун процентҡа күберәк булған.  Үҙәк банк мәғлүмәттәре буйынса, ялған аҡсаларҙың өстән ике өлөшө биш меңлектәргә тап килә.  Бер ялғанға 86 мең ысын банкнота тап килә. Ҡалған­дары бөтәһе лә тиерлек бер меңлектәр. 