Әйткәндәй... Ә был бабай бөтөнләй һимеҙ түгел, һаҡаллы ла инде!” – тимәһенме!  Үҫмерҙең әсәһе оҙаҡ уйлап тормаған, улы менән Башҡортостанға күсеп килгән.  Малайҙы тәртипкә өйрәтеү – үҙе бер тарих.  Тәнзилә Юлай ҡыҙы һөйләүенсә, шулай бер мәл уҡыу дәресендә Лев Толстойҙың “Филиппок” хикәйәһен өйрәнгәндәр.  Шулай ҙа арабыҙҙа был һынауҙы лайыҡлы ҡабул итеп, балаһының тормошон тулы ҡанлы итеү өсөн бар тырышлығын һалған, уны йәмғиәткә яраҡлаштырыу өсөн төрлө мөмкинлектәр ҡулланған атай-әсәйҙәр бихисап.  Был сиргә дусарҙарҙың йөҙ һыҙаттары оҡшаш, әммә аҡыл кимәле төрлө була.  Мәктәп-интернаттың етәкселеге һәр башланғысыбыҙҙы хуплап, яҡлап, йүнәлеш биреп тора, ата-әсәләргә айырыуса рәхмәтлемен.  Шулай итеп, ике йыл элек Глеб класыма туғыҙынсы уҡыусы булып килде.  Көндәлекте, дәфтәрҙәрҙе бик матур итеп тултыралар, өйгә эштәрҙе яуаплылыҡ менән башҡаралар.  Хәлдән килгәнсә ярҙам итергә тырышам, үҙем нигеҙ һалған махсус уҡытыу программаһын камиллаштырыу өҫтөндә эшләйем.  Улар менән ҡатырға-төпләү оҫтаханаһында шөғөлләнәбеҙ.  Унда ҡайһы бер уникаль сталагмиттарҙың бейеклеге 8-11 метрға етә. Был балалар өсөн тәрбиәүи хеҙмәт мөһим.  Барыһын да яңынан оҙаҡ итеп тәфсирләргә тура килде”, – тип мәҙәк хәлде иҫкә алды уҡытыусы. Интернет селтәрендә баланың фотоһын ҡуйып, тәүгеләрҙән булып “Ярҙам итегеҙ!” тип оран һалыусы ла, ул табылғансы йөрәген усына тотоп көйөп ултырыусы ла – Тәнзилә Ибраһимова.  Баҡһаң, әсәһе ниндәйҙер мәшәҡәтте теүәлләгәнсе, үҫмер Черниковка биҫтәһендәге интернаттан үҙаллы сығып киткән һәм ҙур ҡалала, әлбиттә, аҙашҡан...  Ете бала матур итеп яҙа белә, һәммәһе лә, хәленән килгәнсә, эште аҙағына еткерә.  Был осраҡта табиптар аборт яһарға тәҡдим итә.  Ҡайһы саҡта уҫаллыҡ та, йылмайыу ҙа, хәйләкәрлек тә кәрәкте.  Ниндәй генә сара ойоштормаһаҡ та, ярҙам ҡулы һуҙырға әҙерҙәр. Даун синдромына дусар кешеләрҙең күҙәнәктәрендә 21-се хромосома өсәү була – был патологиялар араһында иң таралған үҙенсәлек.  Балалар бик ҡәнәғәт, тырышлыҡ күрһәтәләр.  Лев – Африкала йәшәгән йыртҡыс, ә “Толстой” “толстый” була.  Туристик түңәрәккә йөрөгән ике уҡыусыбыҙ иһә Башҡортостан буйынса сәйәхәткә сыҡты.  Ә ғүмерлек сирле сабый – һәр ғаилә өсөн тетрәнеү, ҡайһы берәүҙәр был һынауҙы күтәрә алмай, баланан дауаханала уҡ баш тарта, кемдәрҙеңдер ғаиләһе тарҡала...  “Әҫәрҙе уҡыр алдынан беҙ автор тураһында һөйләшеп алабыҙ.  Бының өсөн ниндәй генә хәйләләр уйлап сығарырға тура килмәне!  Рәсәйҙә иһә йылына яҡынса 2500 бала Даун синдромы менән тыуа, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, уларҙың 85 проценты дәүләт учреждениеларына эләгә.
 Уларҙың яҙмышы өсөн үҙемдә лә яуаплылыҡ тоям.  Шунан Ярослав тигән уҡыусым: “Юлаевна (балалар шулай мөрәжәғәт итә – еңелерәк тә, уңайлыраҡ та, ахыры), дөрөҫ яҙмағанһың һәм дөрөҫ әйтмәйһең.  Шулай ҙа ныҡышмаллыҡ күрһәттем, 8 –10 йәшлек дүртәр ҡыҙҙан һәм малайҙан торған махсус класс 1 сентябрҙә ишеген асты, – тип бәйән итте Тәнзилә Юлай ҡыҙы.  Төрлө ҙурлыҡтағы, формалағы конверттар, ҡаптар эшләйбеҙ, брошюра, китап, блокноттарҙың биҙәлеше менән булабыҙ.  Ошо осорҙа Глебтың ата-әсәһе төрлө сығанаҡтар аша Өфөлә эшләгән махсус коррекцион класс хаҡында белеп ҡалған.  Хәйер, бәлә ишеген ҡаҡҡанға тиклем әҙәм заты күңелен ҡырған ғәмәлдәр хаҡында уйланмауҙы хуп күрә...  Әгәр ҙә мөмкинлектәре сикләнгән кешеләр өсөн ниндәйҙер оҫтахана ойошторғанда, бәлки, улар эшле лә, бер ни тиклем килемле лә булыр, үҙҙәрен йәмғиәткә кәрәкле кеше итеп тойор ине...” Дүрт бала меңдән ашыуға тиклем иҫәпләй белә, ҡатмарлы миҫалдарҙы калькулятор ярҙамында эшләйҙәр, 20 һаны эсендә – үҙаллы.  Даун синдромы дөйөм психофизик үҫештең артта ҡалыуын күҙаллай.  Шулай ҙа ата-әсәләрҙең күпселеге Хоҙай Тәғәлә биргән сабыйҙың ғүмерен, ул ниндәй булһа ла, һаҡлауҙы хуп күрә.  2007 йылда, тәүәккәлләп, Башҡортостан Мәғариф министрлығы ярҙамында Даун сирле балалар өсөн махсус класс ойошторҙоҡ, быға тиклем улар, йәштәренә ҡарап, төрлө кластарҙа уҡый ине.  Хәйер, балаларҙы ихлас яратҡан, алсаҡ, оҫта ҡуллы (төшөргән һүрәттәре иҫ китерлек, ҡул эштәре лә бихисап), талантлы педагог теләһә ҡайһы уҡыу йортонда ла гөрләтеп эшләр ине.  Мин уларҙың парталарына көҙгө ҡуйҙырҙым – һәр саҡ үҙҙәрен ҡарап, тәртиптә тотһондар өсөн. Ер йөҙөндә һәр 700-сө бала, енесенә, расаһына, социаль хәленә һәм башҡа шарттарға ҡарамаҫтан, ошондай диагноз менән тыуа.  Мәҫәлән, 14 йәшлек Слава Рогозин Башҡортостан туризмы тарихында тәүге тапҡыр Асҡын боҙ мәмерйәһендә булып ҡайтты.  59-сы мәктәптә оҙаҡ йылдар эшләгән хеҙмәттәштәремә рәхмәтлемен – файҙалы кәңәштәре менән ярҙам иттеләр, ышаныстары иһә ҡанат ҡуйҙы.  “Коррекцион педагог-2014” конкурсында үҙәк зона буйынса икенсе урынды яулауым да – ҡаҙаныш.  Бына шундай хәлдәр сирле балаларҙың ни тиклем иғтибарға һәм тәрбиәгә мохтаж икәнлеген йәнә бер иҫбатлай ҙа инде.
 Алһыу тигән уҡыусым менән махсус сараларҙа ҡатнашҡаныбыҙ булды, елемһеҙ эшләнгән ҡаптарҙы йыйып күрһәттек.  Шул уҡ ваҡытта уларға ярҙамға килгән белгестәр, сирле сабыйҙарҙың йәшәйешен йәмләгән тынғыһыҙ педагогтар хаҡында ла әйтеп үтмәһәк, яҙыҡ булыр. Эштәребеҙҙе йәрминкәләрҙә һатабыҙ, мәктәп заказдары буйынса ла эшләйбеҙ.  Ҡыҙыҡ хәлдәр ҙә булып тора.  Яйлап булһа ла, башҡалар миҫалында, Глеб коллективҡа ылығып китте, әсәһенә лә ҡыуаныс. Әйткәндәй, кәрәкле һүҙҙе ҙур күләмле яҙма араһында табыуҙары ихтимал – был ауырыуҙың үҙенсәлеге.  Сирҙе яралғы стадияһында уҡ белергә мөмкин.  Бының өсөн төрлө ысулдар ҡулланабыҙ.  Ғөмүмән, математика – Даун сирлеләр өсөн бик ауыр фән, шулай булыуға ҡарамаҫтан, һиҙелерлек һөҙөмтә бар. Ә Тәнзилә Юлай ҡыҙы көс-дәртен, фиҙакәр хеҙмәтен тап сирле балаларға бағышлаған һәм Аллаһы Тәғәлә тарафынан махсус тамға һалынған сабыйҙарҙы бәхетлерәк итеүенән йыуаныс табып йәшәй.  Балалар эш һөҙөмтәләренән ҡәнәғәт, уларҙың хис-тойғоһо һәр саҡ ихлас.  Бынан бер нисә йыл элек “Башҡортостан”да дефектология фәне менән төптән шөғөлләнгән талантлы педагог, Даун сиренән яфаланыусылар өсөн республикала тәүге һәм берҙән-бер уҡыу класы ойошторған Тәнзилә Ибраһимова тураһында яҙып сыҡҡайныҡ.  Әйткәндәй, тап уның мәғлүмәти ярҙамы менән бала төнгә табан Сипайлово биҫтәһендә табылған, иғтибарлы үткенселәр, танып, уҡытыусыһына шылтыратҡан...  “Ҡояш балалары” тигән күңелгә ятышлы, ифрат йылы һүҙбәйләнеш бәғзеләр өсөн ни тиклем аяныслы икәнлеген күптәр, бәлки, белеп тә бөтмәйҙер: Даун синдромына дусар булған сабыйҙарҙы шулай атайҙар.  – Тәүҙә аптырап ҡалдым: махсус методика, уҡыу әсбаптары юҡ, тәжрибә уртаҡлашырлыҡ белгестәр ҙә бармаҡ менән генә һанарлыҡ...  Дөйөм алғанда, уларҙы йәмғиәткә яраҡлаштырыу мөмкинлеге бар, улар уҡыуға һәләтле, IQ кимәле (интеллект) 20 – 70 араһында (һау кешеләрҙең IQ кимәле 70-тән юғарыраҡ).  Мәктәптә уны дүртенсе класҡа тиклем тотҡандар ҙа өйҙә уҡытыу шартын ҡуйғандар.  Тағы ла мине тәрбиәлә­неүсе­ләремдең киләсәге борсой.  Әлбиттә, башланғысҡа ҡул һелтәп ҡарағандар ҙа булды.  Сентябрҙә Өфөнөң мәғлүмәт порталдарын Даун сирле бала юғалыу хаҡындағы мәғлүмәт тултырҙы.  Балалар аптырабыраҡ китте, нимәнелер аңлап бөтмәгәндәре күренеп тора. Йәнәһе, үҙҙәрен дә ҡарай алмаған балалар менән нимә эшләргә мөмкин?  Һөҙөмтә бар.  Әммә был етешһеҙлекте синдромлы кешеләр иҫ киткес алсаҡлыҡ, ихласлыҡ, ябайлыҡ менән тулыландыра, улар алдаҡты, яһалмалыҡты күтәрә алмай, һиҙгерлектәре менән хайран ҡалдыра.  Бер тәрбиәләнеүсебеҙ Мәскәүгә йөҙөү буйынса ярышҡа барып, призлы урын яулап ҡайтты – беҙҙең өсөн был ҙур ҡаҙаныш.  Юғары педагогик белемем булыуға ҡарамаҫтан, тар йүнәлеш – олигофренопедагогика буйынса махсус курс үттем, республика, Рәсәй кимәлендә үткәрелгән конференция-семинарҙарҙа ҡатнашырға, тәжрибә уртаҡлашырға тырышам.  Быға тиклем ул Ҡырымда йәшәгән, ҡәҙимге класта уҡыған.  Яҙыусының портретын таҡтаға элдем, исемен яҙҙым, ҡысҡырып уҡыным.  Ул йәш буйынса башҡаларҙан бәләкәйерәк тә, шуғыраҡ та.  Күпселек фәндәрҙән үҙем уҡытһам да, ҡайһы бер дисциплиналар буйынса башҡа белгестәр ҙә шөғөлләнә.  Баймаҡ районында тыуып үҫкән Тәнзилә Юлай ҡыҙы Башҡорт дәүләт педагогия институтын тамамлағандан һуң, ике тиҫтә йылға яҡын баш ҡаланың 59-сы махсус (коррекцион) дөйөм урта белем биреү мәктәп-интернатында эшләй.
“Был мәктәптә физик һәм аҡыл үҫеше йәһәтенән тиҫтерҙәренән артта ҡалған балалар уҡый, улар республиканың төрлө төбәктәренән килгән.  Ул ошо өлкәлә хеҙмәт юлын башлап торғандарға ҙур ярҙам булыр ине.  Унан тыш, уҡыу йортоноң барлыҡ мәҙәни сараларында ҡатна­шабыҙ, уҡыусыларым ағас ҡалаҡтарҙа һуғып, көй сығара, бейей, йыр-моңға мөкиббән.  Әйткәндәй, бик тә бөхтә, таҙа йөрөйҙәр, матур кейем яраталар.  Спорт менән шөғөлләнгән балалар ҙа бар – бассейнға йөрөйҙәр.  Улар ҡәнәғәт – балалар партала тыныс ҡына ултыра, дәресте тыңлай, ихлас ҡатнаша, тиҙәр.  Ошоға бәйле һуңғы йылдарҙа Даун синдромлы балалар һаны бер аҙ кәмей төшкән.  Глеб тигән малайҙың тарихын айырым һөйләп үткем килә.  Рәсәйҙә беҙҙең коррекцион мәктәптәге махсус класс тураһында беләләр, мине Интернет селтәре аша табып, ярҙам һораған, Даун сирле балалар менән эшләү буйынса белем һәм тәжрибә уртаҡлашыуҙы үтенгән педагогтар бар.  Киләсәктә махсус методик белешмә сығарырға ине тигән хыялым бар.  “Ҡояш балалары” тигән төшөнсә лә ошоға бәйле.  Улар туғыҙынсы класҡа етте.  Өс үҫмер ауыр һөйләшә, шуға ҡарамаҫтан, барлыҡ хәрефтәрҙе белә, һүҙҙәрҙе таный.  Һәр байрамға махсус плакаттар биҙәйбеҙ һәм бәйгеләрҙә гел беренсе урындарҙы яулайбыҙ.  Ҡасандыр ауырлыҡтарҙан ҡурҡма­йынса (инвалид балалар менән эшләргә нисә минут түҙемлегегеҙ етер?), шикләнеүселәргә, ышанмаусыларға яуап итеп, уникаль класс ойошторған, олигофренопедагогика өлкәһендә асыш булырлыҡ аҙымдар яһаған педагог Тәнзилә Ибраһимова бөгөн “һөҙөмтә бар” тип ышаныслы әйтә ала.  “Ҡояштарҙың” ҡояшы ул, тимәк, яҡтыртыусы ла, йылытыусы ла күк сырағы...
 Эште иң ябай төшөнсәләрҙән башланым: иң тәүҙә балаларҙы партаға ултыртып, уларҙың иғтибарын йәлеп итеү, яуаплылыҡ тойғоһо уятыу фарыз ине.  Бөгөн иһә уҡыусыларым өсөн күңелем тыныс.  Беҙҙең мәктәптә 12 класс тамамлағандан һуң ҡайҙа барырҙар, нимә эшләрҙәр?  Улар ни тиклем күберәк ҡәҙимге тормош мәшәҡәттәре араһында ҡәҙимге кешеләр менән аралашып йәшәй, шул тиклем нығыраҡ үҫешә, йәмғиәткә яраҡлаша.
 Сөнки сирле сабыйҙар, ҡәҙимге мәктәптәгесә, тыныс һәм төҙ генә ултырыу тигәнде белмәй, тороп йөрөүе, шаулауы ихтимал... 