Халыҡтың етешлеге төбәктең, милләттең абруйын билдәләй.  Шул уҡ ваҡытта ауылдарҙан сыҡҡан әллә күпме башҡорт балаһы Өфө­лә һәм бүтән ҡалаларҙа төҙө­лөштән, хеҙмәтләндереү өлкәһенән эш эҙләй.  Аҙаҡ ҡына, нисектер аңға килеп, ситтән тороп институтта уҡып алдым.  Атай-әсәйем иҫән-һау булһа ла, бала сағым етемлектә үтте минең.  Аҡса эшләү мөһимерәк, тип уйлап үҫтек, ваҡытында һөнәр үҙләштермәнек.  Ҙур өмөттәр бағлап урынлашып та, бер нисә айҙан буш ҡул һәм китек күңел менән ҡайтып китә байтағы.  Туҡһанынсы йылдарҙа ҡалала шундай бер башҡорт ғаиләһе менән күрше йәшәнек.  Үҙ эшен асыусыларға дәүләт тарафынан күрһәтелгән ярҙам тос ҡына булһа ла, бөгөн эшҡыуарлыҡҡа тотонорға теләүселәр, тәүәккәлләүселәр күп тип әйтерлек түгел.  Хәҙерге мәлдә тормошто баҙар мөнәсәбәттәренән тыш күҙ алдына килтереү мөмкин түгел бит.  Уларҙан алданып ауыҙы бешкәндәргә үҙ төйәгендә эш асып, фермер хужа­лыҡтары, төҙөлөш, сауҙа һәм хеҙмәт­ләндереү фирмалары ойошторорға кәңәш итер инем.
“Үҙең кем һуң улай аҡыл һатырға?” – тиерҙәр.  Бының төп сәбәбе, минеңсә, шәхси кәсеп асыусыларҙы күпселектең һаман да өнәп етмәүендә.  Балаларҙы бәләкәйҙән үк алыш-бирешкә, аҡса эшләргә өйрәтергә кәрәк.  Таныштарымдың береһе әйткән һүҙҙәр уйға һалды: “Их, байып алғы килә!  Нисек кенә сәйер булмаһын, бөгөн кеше менән байлығына ҡарап иҫәпләшеү күренеше киң таралған.  Юғиһә йыш ҡына Кавказ, Урта Азия халыҡтарының йүнселле­генә, берҙәмлегенә ҡарап һоҡланырға, эстән генә әсенергә тура килә. Кейенергә, аҙыҡ-түлеккә аҡса еткерә алмаған саҡтар йыш булды.  Тотороҡ­һоҙ иҡтисади шарттарҙа һәр кем үҙаллы кәсепкә әҙер булырға тейеш. Милләттәш­тәребеҙ араһында эшҡыуарҙар күбәйһә, улар бер-береһе менән тығыҙ хеҙмәттәшлек итһә, мохтажлыҡ кисер­гән туғандарына, яҡындарына хәленән килгәнсә ярҙам итеп торһалар, халҡыбыҙ бал ҡорто күсендәй көслө булыр ине.  Бер-беребеҙгә шәхси эш асырға, аҡса табырға ярҙам итергә кәрәк.  Башланғыс класта уҡыған кинйәләре дәфтәр, ручка-ҡәләм тәҡдим итһә, өлкәнерәктәре кейем-һалым, картуф, ит менән шөғөлләнде.  Хәҙер инде теге өс малай ҙа юғары белем алған, өй­лән­гән, шәхси фатирҙары, автомобилдәре генә түгел, уңышлы эшләүсе фирмалары ла бар. Юғары квалификациялы белгес булараҡ эш хаҡым яҡшы, бер ойошманан киткән хәлдә иртәгәһенә үк икенсеһенә саҡырасаҡтар.  Аҡсаға артыҡ мохтажлыҡ кисермәһәм, көнө-төнө эш тип сапмаҫ, ә китаптар уҡырға, баянда һәм ҡурайҙа уйнап өйрәнергә лә ваҡыт табыр инем...” Эйе, күптәребеҙ матди мөм­кинлектәре сикләнгән булыуы арҡа­һында аҡса ҡолона әйләнә лә үҙ ваҡытында һәләттәрен үҫтерә алмай.  Күтәрелеп киткәндәр артабан бүтәндәрҙе үҙ янына тартһа... Араларында әҙәбиәтебеҙ, сәнғәтебеҙ күктәрендә балҡырлыҡ йондоҙҙар ҙа һүнәлер... Дөрөҫөн әйтәм, эшҡыуар түгелмен, шулай ҙа мохтажлыҡта йәшәмәйем.  Кешеләргә күберәк изгелек ҡыла алыр инем.  Ҡустым менән икебеҙ йәйге каникул һайын әсәйҙең тыуған ауылына ҡайтып, ялланып һыйыр, һарыҡ көтә инек.  Уларҙың бер мәл акциялар һатып алып йөрөгәнен дә хәтерләйем.  Аталары улдарын мәктәп йәшенән баҙарға йәки урам буйына сығып һатыу итергә өйрәтә ине.  Ғаиләбеҙ тарҡалғас, әсәйем менән беҙгә, ике малайға, ҡыҫынҡы ғына ҡала фатирында торорға тура килде.  Ҡасан да берәй мәл эшҡыуарлыҡҡа тотонорға мәжбүр булыуым ихтимал икәнен хәтерҙән сығармайым. Капиталистар вәғәҙәгә һаран түгел, әммә аҡсаның самаһын һәйбәт белә.  Берәү намыҫлы юл менән байығандан башҡаларҙың мөлкәте кәмеп китмәй бит.  Совет осоронда тыуҙырылған хаталы ҡарашты бөтөрөү тағы ла байтаҡ ваҡыт талап итәлер, моғайын.