Икенсе, өсөнсө көнөнә лә юҡ.  Телефон аша аралашҡанда һатыусы үҙен Силәбе өлкәһенәнмен тип таныштыра.  Ғөмүмән, һуңғы ваҡытта “Авито” сайты аша алыш-биреш итеүселәрҙең ярыҡ ялғаш эргәһендә ҡалыу осраҡтары йышайған.  Аралашсыға бәйләнерлек сәбәп табылмай, сөнки паспорты, документтары һәм алыш-биреш итеү өсөн бирелгән лицензияһы ла тәртиптә.  Намыҫлы ханым шунда уҡ теле­фондарына аҡса күсерә, һуңынан ғына иҫәпкә үҙенең аҡсаһын күсергәнен аңлап ҡала.  Күп тә үтмәй, телефоны эшләмәй башлай, һүндереп ҡабыҙғандан һуң “картағыҙҙан 7700 һум аҡса кү­се­релде” тигән бер-бер артлы смс-тар килә.  Ә уға бер нисек тә бәйләнешкә сығып булмай, эҙһеҙ юғала. Тәфтишселәр бер нисә тапҡыр бәйләнешкә сығып ҡарай, әммә һөҙөмтәһеҙ. Әле енәйәт буйынса полиция хеҙмәткәрҙәре тикшереү алып бара.  Ханым быға тиклем дә төрлө сайт хеҙмәттәренән файҙаланған.  Интернет аша билетҡа заказ бирә.  Дүшәмбе көн ни күрә – иҫәпкә аҡса күсмәгән!  Йәйгеһен яҡташыбыҙ сайт аша 60 мең һумға теплица һатып алырға була.  Һарыҡтар өсөн аванс күсерергә теләге барлығын белдереп, банк картаһы номерын һорай.  Һуңынан асыҡланыуынса, үҙен аралашсы тип таныштырған кеше күптән ошондай төр мутлыҡтар менән шөғөлләнә икән.  Туғыҙ мең һумға яҡын аҡса күсерә лә заказды көтә башлай.  Тейешле ҡағыҙҙарҙы тултырып, законға таянып алыш-биреш эшләйҙәр, икеләнерлек бер шик тә ҡалмай.  Бер аҙҙан ҡатындың телефонына “картағыҙға аҡса күс­те” тигән смс хәбәр килә.  Ул 180 мең һум самаһы торған яңы “тимер ат”ты күреп ҡала.  Һуңынан ғына аҡсаһының елгә осҡанын аңлап ҡала һәм эске эштәр бүлегенә мөрәжәғәт итә. Ҡатын “әйтмәйем” тип яуап бирә.  Оҙаҡ­ламай телефонына, малды һатып алырға теләк белдереп, бер әҙәм шылтырата.  Бер ир машинаһын һатып, яңыһын алырға уйлай.  Аҫта адресы менән һылтанма ла күрһәтелгән була, ул шунда уҡ һылтанма аша күсеп ҡарай.  Уны-быны уйламаған ҡатын шәхси мәғлүмәттәрен әйтеп һала, әммә кредит картаһына аҡса күсереү өсөн паролде онота.  Ир алданғанын аңлап, шунда уҡ полицияға мөрә­жәғәт итә.  Аферистар ҡорбанына әйләнгәнен аңлаған ҡатын ярҙам һорап полицияға мөрәжәғәт итә.  Ғәмәлдә уның картаһына бер тин дә аҡса килмәгән, ә енәйәтселәр телефонына ялған смс ебәргән. Элек һатып алырға йыйынған әйбереңдең ниндәй төбәктә булыуына ҡарамаҫтан, барып ҡарағандан һуң ғына алыш-биреш итә торғайнылар.  Уларҙың тоҙағына эләкмәҫ өсөн, тәү сиратта, яҡындарығыҙҙың үҙҙәренә шылтыратып хәлде һорашығыҙ, таныш булмаған кеше менән һөйләшмәгеҙ.  Көн дауамында ике-өс тапҡыр шылтыратып карта номерын һорайҙар, ахырҙа, бик ныҡышҡастары карта һандарын әйтергә була.  Иң сәйере – мутлашыусы ошо кәсебе өсөн бер тап­ҡыр хөкөм ителгән булған, суд ҡарары менән зыян күргән кешеләргә машиналарын, аҡсаларын ҡайтарып биргән, әммә күпмелер ваҡыттан нисектер лицензия алып, ҡайтанан мәкерле ҡылығына тотона. Иң ғәжәбе шул: алдаҡ сайт әле лә Интернетта тора.  Күптән түгел ауылда йәшәгән ҡатын “Авито” сайтына һыйыр һатырға иғлан бирә.  57 йәшлек ҡатын Краснодарҙа йәшәгән ҡыҙына ҡунаҡҡа барырға йыйына.  Тәғәйен көндә ир машинаһын Белоретҡа ҡыуалай, аралашсы ла, һатып алыусы ла килешелгән урында үҙен көтөп тора.  Енәйәтселәр “Бәйләнештә” сайтындағы диуары­ғыҙҙы “емереп” тә туғандарығыҙҙан, дуҫтарығыҙҙан аҡса һорап маташыуы ихтимал.  Был ир – уның 22-се ҡорбаны.  Енәйәтсенең эҙенә бер нисек тә төшә алмайҙар, автомобиль әлеге көндә лә Белорет урамдары буйлап елдерә, хужаһы ғына башҡа.  Кисекмәҫтән аҡса кәрәклеген, шуға ла техниканы арзанға һатыуын әйтә.  Хаҡы баҙарҙыҡынан күпкә түбән булыуы күңеленә хуш килә.  Хыялында күптән инде ҡыяр-помидор үҫтерергә йыйынған теплицаһын, күпме генә көтһә лә, килтермәйҙәр. Яҡында­рығыҙҙың тауышы менән аралашыуҙары ла ихтимал, ул саҡта һорауҙар яуҙырығыҙ, өләсәй-олатайығыҙҙың исемен һорағыҙ, үҙегеҙ генә белгән мәғлүмәтте төпсөнөгөҙ.  Ханым “һарыҡ һатам” тип Интернетҡа иғлан ҡуя.  Ошо арҡала мутлашыусылар иҫәптән аҡса урлай алмай. Ҡайһы бер фараздар буйынса, пенсионер заказ биргән сайт авиакомпанияның рәсми сайтына оҡшаш, мутлашыусыларҙың ялған сайты булыуы ихтимал.  Билдәле хаҡҡа тракторҙы Учалыға килтерәсәген белдерә.  Әммә билдәләнгән көндә заказы килмәй, пенсионер авиакомпанияға шылтырата, телефондың икенсе осонан “һеҙҙән бер ниндәй ҙә билетҡа заказ ҡабул ителмәне” тип яуаплайҙар.  Берәүҙең телефонына “Фотоға ҡара һәм икәү булған саҡтарҙы хәтерлә” тигән смс хәбәр килә.  Тәғәйен урында, тәғәйен ваҡытта ҡапыл хәтерең­дең насарайыуы һине ҙур бәләнән аралап ҡалырға мөм­кин икәнен беләһегеҙме?  Шул рәүешле берәү иғландар сайты аша тракторлы булырға уйлай.  Мал хужаһынан банк картаһының номерын һорай.  Р. исемле ҡатын да ошо рәүешле “Бергә саҡтағы фотоны ҡарайым” тип 6700 һум аҡсаһынан ҡолаҡ ҡаға.
“Мин аварияға эләктем, ярҙам кәрәк”, “Әсәй, мине полиция ҡулға алды”...  Һатып алыусыға шылтырата, әммә уныһы дүшәмбе көнө үк аралашсыға аҡсаны биреүе хаҡында әйтә.  Ҡатын һыйыр өсөн аҡса күсергәндәрҙер, моғайын, тип уйлай.  Тағы бер миҫал.  Телефон аша хаҡын һөйләшеп килешәләр. Әммә күпмелер ваҡыттан һуң уға шылтыратып, картағыҙға яңылыш аҡса күсерҙек, зинһар өсөн, кире ебәрегеҙ инде, тип үтенәләр.  Бер нисә көн­дән һатып алыусыһы ла табыла.  Ханым иғти­бар­һыҙлығы арҡаһында туғыҙ мең һум аҡсаһын юғалта.  Ялға тура килеү сәбәпле, һатып алыусы аҡсаны банк картаһы иҫәбенә дүшәмбе күсерергә килешә.  Ҡайһы берәүҙәрҙе башҡортса хәбәрләшеү ҙә бәләнән ҡотҡарған. Хәҙер ни фотоһын күреү менән һатып алырға ниәтләйҙәр.  Районыбыҙ ауылда­рының береһендә йәшәүсе ҡатынды тап хәтере юҡ­лығы мутлашыусылар тоҙағынан ҡотҡара.  Телефон аша һөйләшеп килешәләр.  Ир кеше аферистарҙың банк иҫәбенә аҡса күсерә һәм шуның менән вәссәләм...  Автомобиль хужаһы уңышлы сауҙаға ҡыуанып ҡайтырға сыға.  “Авито” сайтына “Автомобиль һатам” тигән иғлан бирә, күрше Белорет ҡалаһынан аралашсы бәйләнешкә сыға һәм уны алырға теләүсе барлығы хаҡында хәбәр итә.  Ауыл кешеләре лә хәҙер Интернеттан файҙала­нырға өйрәнеп алды.  Г. вкла­дын страховкалаған була, банк аҡсаны ҡайтарып бирә. Ваҡиғаның бындай боролош алғанын ишеткәс, яҡташыбыҙ теге кешенең банк картаһына 177 мең һумын күсереп тә ҡуя.  Телефонығыҙға ошондай йөкмәткеле смс-хәбәрҙәр килһә, һаҡ булығыҙ. 