Дуҫтарығыҙ менән аралашыу өсөн уңайлы ваҡыт.  Һаулыҡты ҡайғыртыр мәл.
 Алдан уҡ баш тартырға әҙерләнегеҙ.  Һеҙҙең түҙемлек араларҙы көйләүсе нигеҙ булыр.
 Үҙ-ара аңлашыу, уртаҡ тел табыу ҡыйынлашыр.  Тормошоғоҙҙо үҙгәртеп ҡора башламаҡсыһығыҙ.  Бер яҡтан, ул – әллә күпме эште атҡарыу өсөн һәйбәт көн, кәртәләр осрамаясаҡ, тик һеҙҙе ялҡаулыҡ еңеүе ихтимал.  Тик барыһын да һаҡсыллыҡ менән ҡабул итегеҙ.  АРЫҪЛАН (24.07 — 23.08).
 Аҙна башында ниндәйҙер аҙым эшләүгә этәргән, һеҙҙән нимәлер талап иткән кешеләр менән аралашыуҙан тыйылығыҙ.  Артабанғы тормошоғоҙҙа мөһим урын тотасаҡ кеше менән танышырһығыҙ.
 Ҙур проекттарға тотонмайыраҡ тороғоҙ.  Көтмәгәндә ремонт башлауығыҙ бар.
 Үҙегеҙҙе ҡулда тотоу өсөн тырышлыҡ һалығыҙ.  Тәүәккәллек етмәй.  ҠУҘЫ (21.03 — 20.04).
 Эштән һуң яңғыҙ ҡалып, ял итергә тырышығыҙ, аҙна һеҙҙән күп көс талап итә.
 Эштәрегеҙҙе ни тиклем шәберәк хәл итһәгеҙ, уңыш та шул тиклем тиҙерәк килер.  ИГЕҘӘКТӘР (22.05 — 21.06).
 ҺЫУҒОЯР (21.01 — 19.02).
 Артыҡ икеләнмәгеҙ, сөнки эске тойомлауығыҙ алданыуға юл ҡуймаҫ.  Ҡысҡырып, бер-берегеҙҙе кәмһетеүгә юл ҡуймағыҙ.  Кем өсөндөр ҡатмарлы эш йөкмәтергә самалайҙар.  Юлда йөрөгәндә, электр йыһаздары менән эш иткәндә һаҡ булығыҙ.  Дүшәмбе – шәхси тормошоғоҙҙа тыуған ҡыйынлыҡтарҙы хәл итер мәл.  Яйлап барыһы ла үҙе юлға һалыныр.
 Башҡаларға оҡшамаған уй-фекерҙәрегеҙ шәхси тормошта һәйбәттер ҙә, ә бына эштә нимә ҡушһалар, шуны үтәргә кәрәк.  Тиҙ һәм еңел башҡарыла торған эш алығыҙ.  Етәкселәр ярҙамсылары һәм хеҙмәткәрҙәре менән мөнәсәбәттә ҡыйынлыҡ кисерер.  ҠЫҘ (24.08 — 23.09).
 Һәр аҙымды алдан уйлап, үлсәп ултырыр ваҡыт түгел.  Өмөтбикә. Бер нәмәгә лә ҡыҫылмай, етди ҡарарҙар ҡабул итмәй генә йәшәү мөмкин булһа, был аҙнаны шулай үткәрегеҙ.  Ҡарарҙарҙы шунда уҡ ҡабул итеү мотлаҡ.  БУҒА (21.04 — 21.05).
 САЯН (24.10 — 22.11).
 Эшегеҙҙә килеп тыуған ҡыйынлыҡтар арҡаһында бар нәмәгә ҡул һелтәү теләге тыуыр.  Һәр эште кем менәндер килешеп атҡарырға тура килер.  Шишәмбе икеләнеүҙәр көслө булыр.  Башлыса улар карьераға бәйле булыр.  Үткән аҙналағы көсөргәнеш һаҡланасаҡ.  Ошо осорҙа яңы һәләттәре асылыр.  Дуҫтарығыҙ, туғандарығыҙ менән йышыраҡ аралашығыҙ.
 Бер яҡтан, был һеҙгә файҙаға ғына буласаҡ, тик яулаған азатлыҡ яуаплылыҡ та өҫтәй бит әле.  Был әҙерәк кәйефегеҙҙе ҡырыр.  Кесе йома электр йыһаздары менән эш иткәндә һаҡ булығыҙ.  Уларҙы үҫтерергә кәрәк.
 Әҙерәк көтөү хәйерлерәк.
 Балаларығыҙ бар икән, уларҙы сикләп маташмағыҙ.  Өй һәм эш араһында өҙгөләнерһегеҙ.  Эштәрегеҙ уңышлы барһын өсөн нимәнәндер баш тартырға тура килер.  Шаршамбы – эшлекле даирәләр өсөн көсөргәнешле көн.  Ул, киреһенсә, көтөлгәндән ҡатмарлыраҡ булып сығыр.  Сәбәп табып, уларҙы ҡунаҡҡа саҡырырға ла мөмкин.
 БАЛЫҠ (20.02 — 20.03).
 Ашығыс ҡарар ҡабул итмәгеҙ.  Ләкин төшөнкөлөккә бирелмәгеҙ.  Яҡын кешегеҙ менән үҙ-ара мөнәсәбәттәрҙең боҙолоуы ихтимал.  Быға әҙер булһағыҙ, тәүәккәлләгеҙ.
 Баш-баштаҡлыҡ күрһәтмәгеҙ.  Был осорҙа еңел юл эҙләмәгеҙ.  Мөмкинлектәр киң, тәҡдимдәр күп буласаҡ.  Спорт менән шөғөлләнегеҙ.
 Йома барыһынан да ситләшеп тороуығыҙ хәйерле.  Хатта үҙаллы шөғөлләнгән хәлдә лә.  Кредит йә бурысҡа аҡса алыуҙан тыйылығыҙ.  ҠЫҪАЛА (22.06 — 23.07).
 “Ҡараңғы бүлмәләге ҡара бесәйҙе эҙләп”, хәлегеҙ бөтөр.  ЫЛАҠ (22.12 — 20.01).
 Был аҙнала һеҙҙе ҙур үҙгәрештәр көтә.  УҠСЫ (23.11 — 21.12).
 Эштәге әңгәмәләргә, бәхәстәргә ҡыҫылмағыҙ, сөнки һуңынан үкенергә тура килеүе бар.
 Күп аралашырға тура килер.  Ашығыу ҡамасаулаясаҡ.  Ләкин уның был теләген сикләмәгеҙ.  Шәхси тормошта эргәгеҙҙәге кешенең азатлыҡҡа ынтылыуы йәнегеҙгә тейер.  Мөһим ҡарар ҡабул итергә кәрәк буласаҡ.  ҮЛСӘҮ (24.09 — 23.10).
 Ҡалған көндәрҙә башҡарған эшегеҙгә баһа бирегеҙ, теләктәрегеҙҙе һәм мөмкинлектәрегеҙҙе аныҡлағыҙ.