Был турала етәк­селәргә әйтеп ҡарағаныбыҙ бар.  Берәүҙәре тик Өфөгә юллана, икенселәре – Иглингә, өсөнсөләре яҡын-тирә­ләге ауылдарға йөрөй.  Мәҫәлән, Яңыкүл ауылы район үҙәгенән 15 километр алыҫлыҡта урынлашҡан.  Беҙ, Нуриман районының Яңыкүл ауылы халҡы, “Автобус операцияһы” беҙгә лә мотлаҡ килһен, һорауҙарыбыҙға яуап бирһен ине тигән теләктә ҡалабыҙ. Шулай итеп, шофер беҙ­ҙе түгел, ә беҙ уны хеҙмәт­ләндерәбеҙ булып сыға.  Көтөп ултыра алмаған саҡтарҙа йәйәүләп тә сығып китәбеҙ.  Бик ҡиммәт, был дөрөҫ түгел, тиһәң: “Ана бара юлың, йәйәү атла”, – тип кенә ебәрәләр.  Башҡа сараң булмағас, машинаға инеп ултыраһың.  “Башҡортостан” гәзитендә “Автобус опе­рацияһы” уҙғарылыуы тураһында хәбәрҙәрҙе әленән-әле уҡып торабыҙ, шуға беҙ ҙә хат яҙырға булдыҡ. Ә уларҙың үҙ ҡанундары.  Аныҡ ҡына яуап биреүсе булманы. “Уларҙың эшен күҙәтеүҙе Өфөнөң автотранспорт компа­нияһы үҙ өҫтөнә алған”, – тип аңлат­ты беҙгә район хакимиәте вәкиле.  Таксистарҙың талабы ҡәтғи.  Ошо аралыҡҡа таксистар 90 һум ала.  Ике-өс сәғәт көтөргә тура килә.  Эй көтәһең, эй көтәһең.  Беҙҙең районға бер ниндәй ҙә автобус йөрөмәй, пассажирҙарҙы таксис­тар хеҙмәт­ләндерә.  Шофер, биш пассажир йыйылмайынса, ыжлап та бирмәй. 