Ишмөхәмәт Ғәләүетдинов – Учалы районының Сораман ауылынан.  Иртәгәһенә Света еңгә, Ишмөхәмәт ағай Мәрйәм еңгәләренең хәлен белергә бара.  Төҙәтмәләр индереп, уның йөкмәткеһен яңы мәғлүмәттәр менән тулыландырҙым.  Ул беҙҙең менән бергә трактор арбаһында китеп бара.  Ата-әсәһенең, һеңлеһенең рухтарына аят мәжлесе үткәрҙе.  Унда Ғәләүетдинов­тың иҫке төрки телендәге яҙма ҡомарт­ҡыларҙы һаҡлап алып ҡалыуы тураһында мәғлүмәт тә бар.  Ғөмүмән, ағаһы ла, ҡустыһы Хәйҙәр ҙә бала йәнле кеше ине.  Әле бынан бер нисә йыл элек кенә Иш­мөхәмәт Ғәләүетдинов мәктәпкә туғандарын йыйғайны.  Ишмөхәмәт Ғилметдин улы менән танышыу көтөлмәгән шарттарҙа килеп сыҡты.  Көрсөк сәбәпле, тарихи үҙәк бер нисә йыл эшләмәй торҙо. Ә беҙҙеке Тиләү булһын, аҙаҡ та шул исем ҡалһын”, – тине ул.  Ул ата-әсәһенән тороп ҡалған йортон мәктәпкә биреп, уны файҙаланырға рөхсәт бирҙе.  Алла бирһә, киләсәктә музей алдына иҫтәлекле таҡтаташ ҡуйырға хыялланабыҙ. 1973 йылдың февраль айында, ауыл йәштәре спектакль ҡарарға “Беларусь” арбаһына тейәлешеп, Наурыҙ ауылына юлға сыҡҡанбыҙ.  Уның ниндәй дәрәжәләргә эйә булғанлығы, фән өлкәһендәге уңыштары хаҡында күп яҙалар һәм киләсәктә лә дауам итер, тигән уйҙамын.  “Аҡ ти­рәк, күк тирәк” уйыны барышында уҡыусылар авторҙы ла сәхнәгә саҡырҙы.  Һуңынан Зөлҡәғиҙә еңгәһе менән Ғамир ағаһы йәшәгән йортта төн уҙғарыр ине.  Мәктәп тормошона, йәмәғәт эштәренә байҡау яһалғас, ағайыбыҙ минең яҙмалар менән ҡыҙыҡһына.  “Әбйәлилдә Күбәләк музейы бар.  Ағай үҙе әйтеүенсә, тыуған еренә аяҡ баҫыу менән, ул тәүҙә ата-әсәһе ерләнгән зыяратҡа күҙ һала.  Уларҙың әсәйҙәре Жеүәйрә Йосоп ҡыҙы ла телгә маһир, йомарт инәй булды.  Белемле, аҡыллы кеше, аудитория менән эшләп өйрәнгәне күренеп тора.  Урамдан үткән һәр кемде буҙа менән һыйламай ҡалманы. Эҫе мунсанан һуң, бер-береһен һағынған ағалы-ҡустылы төнө буйы һөйләшһәләр ҙә, һүҙҙәре бөтмәҫ булды. Икенсе йылына ауылда һигеҙ йыллыҡ мәктәп асылды.  Түҙемле, сабыр ғына итеп, барыһына ла яуап ҡайтара, кәңәштәрен бирә. Шуға күрә, ауылдашыбыҙҙың ҡаҙаныштарына туҡталып тормайынса, фәҡәт тыуған ауылына бәйле йәшәйеше хаҡында хәтирәләр яңыртмаҡсымын.
1972 йылда Сибай педучилищеһын тамамлағас, Сораман башланғыс мәктәбендә эш башланым.  Ауырып, сырхау хәленә ҡалған­дар ҙа уға мөрәжәғәт итте.  Ул ваҡыттарҙа мәктәп һигеҙ йыллыҡ ҡына булһа ла, заманында оло эштәр атҡарҙыҡ.  Ағайҙың фатиры алдында балалар баҡсаһы урынлашҡан.  Бигерәк тә, Ишмөхәмәт Ғәләүетдинов ҡайтҡан, тигән һүҙҙе ишетеп кенә ҡалайыҡ, тиҙ генә халыҡты клубҡа йыйып, уның ҡатнашлығында йылы осрашыуҙар үткәрәбеҙ.  Исемен нисек атарға икән тип оҙаҡ баш ваттыҡ.  Мин дә ситтән тороп уҡырға кереп, шунда эшләүҙе дауам иттем.  Йәмәғәте Света Ишбулды ҡыҙы менән бергәләп ауылға йыш ҡайта алмаһалар ҙа, оло байрамдарға, төрлө сараларға килергә ваҡыттарын таптылар.  “Сораман ауылы тарихы һәм шәжәрәләре” тип аталған китапты үҙе тикшергәс, ҡайтанан миңә эшкәртергә биргәйне.  Байтаҡ йылдар музейыбыҙ уңышлы ғына эшләп килде.  Ауылда иман йорто асылыу тантанаһында ла, “Һаумыһығыҙ ауылдаштар!” байрамында ла ҡатнаштылар.  Беҙҙең арала Ишмөхәмәт ағай ҙа бар ине.  Мәүлит Ямалетдинов, Рәсих Лоҡманов, Рәйҙә Мөхәмәт­йәрова, Абдулла Солтанов, Дим Маннанов менән әленән-әле осрашыуҙар ойошторҙоҡ.  Тыуып үҫкән йортон, әсәһен, туғандарын һағынған егеттең ялға ғына тыуған төбәгенә ҡайтыуы икән. Уҡытыу-тәрбиәүи, кластан тыш эштәр ауыл күләмен­дәге мәҙәни саралар менән бергә үрелеп барҙы.  Был хәлдең сәбәбен иртәгәһенә генә белдем.  Кескәй генә сәхнәне бер итеп, оло кешенең бала сағына әйләнеп ҡайтҡандай, гөрләшеп уйнауы үҙе бер һоҡланғыс күренеш булды.  Алтын юбилейын Учалы ҡалаһында билдәләгәс, ул ҡәләмдәштәре менән мәктәпкә килде.  Халыҡты ҡыҙыҡ­һындырған һорауҙар бихисап: сәйәси хәлдәрҙән алып “сит планетанан килгән вәкилдәр” темаһына тиклем барып етәбеҙ.  Хәҙерге көндә ирем менән мин дә уның яҡты рухына аяттар бағышлайбыҙ.  Донорҙар табып, ауыр хәлгә тарыусыларға ла ярҙам ҡулы һуҙҙы.  “Балалар уйындары” тип аталған китабы буйынса әҙерләнгән сығышы ҡунаҡтарҙың күңеленә хуш килде.  Шунан беҙ йәшәгән йортҡа һуғылалар.  Ауылдаштарына ярҙамы күп булды.  Өфө ҡалаһы даирәһендә абруйы, бәйләнеше киң булғанлыҡтан, һүҙе ҡайҙа ла үтемле булды.
1998 йылда ауылыбыҙҙа музей асыу ниәте менән Өфөгә Ишмөхәмәт ағай янына барҙыҡ.  Балалар тышта уйнағанда ағалы-ҡустылы балконға сығып, ҡурайҙа һыҙҙырырҙар ине. Аптырауға ҡалдым: шундай ҙур кеше спектаклде Өфөлә лә ҡарай ала бит. 