Ун өс йәшлек малай, үҫкәс табип булам, кешеләрҙе дауа­лаясаҡ­мын, тип үҙенә һүҙ бирә.  Мәҫә­лән, “Алма серенадаһы”, “Һөйөү тылсымы”, “Һин генә”, “Ғүмер тигән серле йомғаҡ”, “Улым тыуҙы бө­гөн”, “Һылыу ҡыҙға” һәм баш­ҡалар.  Урта мәктәпте тамамлағас, егет армия сафында хеҙмәт итә, Өфө медицина училищеһында белем ала.  Шулай итеп, матбуғат менән хеҙмәттәш­леккә тәүге аҙымын яһай.  Һәр ваҡыт ҡыҙыҡлы тарих, көлдөргөс хикәйәләр, дүрт юл­лыҡтар яҙып, билдәле йыр­ҙарға текстар уйлап табып, ул үҫмер егеттәр менән урамда йырлап йөрөй.  Өҙҙөрөп гармунда уйнай, көйҙәр ижад итеү менән мауыға Фәнис Зиннур улы.  Фәнис Ғәлләмов, эҙләгән оло бәхетен табып, илһамлы ижад юлында тылсымлы сәфәрен дауам итә.  Атаһы яғынан туғанда­рының барыһы ла бил­дәле гармунсы булған.  Күберәк лирик шиғырҙарға өҫтөнлөк бирә.  Өлкән инструктор, бүлек начальнигы вазифаларын баш­ҡара.  Ғаиләһе 1958 йылда Дүртөйлө районының Заготзерно ауылына ҡайтып урынлаша.  Ете бер туған ир бала дәрестәрҙән һуң көн һайын уның хәлен белергә бара.  Әсәләренең аяҡҡа баҫыуы, аҙаҡ һеңлеләренең донъяға килеүе Фәнисте тормошҡа башҡа күҙ­лектән ҡарарға мәжбүр итә.  Иңдәрендә айырылғыһыҙ дуҫы – гармуны, ҡулдарында үткер ҡәләме һәм көндәлек яҙмаларын теркәп барған блокноты бар. “Көйҙәре тиҙ отошло, ҡолаҡҡа ятышлы, моңло һәм ха­лыҡсан” тигән баһа бирә­ләр уның йырҙарына.  Ҡасан да булһа ҡанатлы Пегасты эйәр­ләрмен дә әҙәби ижад үрҙәренә менермен, тип хыяллана.
1969 йылдың яҙында әсәләре ҡаты ауырып китә.  Ситтән тороп Эске эштәр ми­нистрлығының Өфө юридик инсти­тутын тамамлай.  Майор дәрә­жәһендә отставкаға сыға.  Ошо ваҡытта беренсе тапҡыр район гәзитенә “Табиптарға рәхмәт” тигән мәҡәлә яҙа.  Килә­сәктә лә ижад шишмәләрегеҙгә илһам өҫтәүсе сығанаҡтар урғылып торһон. Мәктәп йылдарында рус теле уҡытыусыһы Тамара Семеновна матур, эстәлекле иншалар яҙғаны өсөн Фәнисте “бәләкәй Чехов” тип атаған.  Фәнис – йөҙгә яҡын йыр авторы.  Тормош иптәше Ләлә менән аҡыллы ҡыҙ һәм ул үҫтереп, ҙур тормош юлына аяҡ баҫтыралар. Ә инде гармунға ҡы­ҙыҡһыныу бәләкәй йөрәген бала саҡтан ялмап ала.  Дипломлы булғас, Дүртөйлө үҙәк район дауахана­һының “Ашығыс ярҙам” бүлегендә эш башлай, ләкин яҙмыш уны хоҡуҡ һаҡлау органдарына алып килә.  Артабан Фәнис Зиннур улы күп йылдар “Юлдаш” район гәзите менән хеҙмәттәшлек итә. Фәнис 1956 йылда Ташкент ҡалаһында тыуған.  Артабан Фәнис Зиннур улы, Антон Павловичтың әҫәр­ҙәре менән мауығып, үҙенең өлкән рухи остазы менән ғорур­лана, уға оҡшарға тырыша. 