Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһына дәғүә итеүселәргә арнал­ған хаттар ҙа байтаҡ килде.  Мәҫәлән, Әбйәлил районынан Зөһрә Кашапова былай тип яҙған: “Башҡорт телен һәм милли матбуғатты үҫте­реүгә арналған мәҡәләләрен уҡып, тынғыһыҙ журналист һәм йәмәғәт эшмәкәре Нияз Сәлимовтың тормошон күҙ алдына баҫтырыу ҡыйын түгел.  Бесәне лә ихатаға үҙе кереп ятмай, уны сабырға, әйлән­дерергә, йыйырға, өйөргә, алып ҡай­тырға кәрәк.  Йылға буйы йәмһеҙ­ләнеп ҡалды.  Борон-борондан халыҡ хат яҙышып йәшәгән.  Бында мәк­тәпкәсә белем биреү эшмәкәрлеге – көндәлек көсөргәнешле хеҙмәт һөҙөм­тәһе.  Күмертау яҡтарынан килгән хатты Люциә Урманшина ебәргән.  Кәңәш-тәҡдимдәрегеҙ менән уртаҡла­шығыҙ, йөкмәткеле, уҡымлы яҙмалары­ғыҙҙы ебәрегеҙ.  Уны уҡып, күңелде күтәрәбеҙ”, – тип яҙған.  Сибай халҡы үҙ артистарын ярата, улар менән ғорурлана”, – тип яҙған автор. Баҫма аша республи­кабыҙҙың, райондаш­тарыбыҙҙың хәлен белеп торабыҙ.  Һеҙҙән хат-хәбәр, шылтыратыуҙар көтәбеҙ. Миңә “аҙ тәьмин ителгән, йәшәү урыны юҡ” тигән документ йыйып, район хакимиәтенә тапшырырға ҡуштылар.  Һуғыш башланғас, ир-егеттәр яуға алына.  Күңелемде өйкәп торған бер хәл тынғы бирмәй: Ағиҙел буйында карьер асып, көнө-төнө таш, ҡом ташыйҙар.  Матбуғат баҫмаларына яҙылырға өндәгән хаттар ҙа күп.  Шуларға өҫтәп уның шәп ойоштороусы, кеше­лекле булыуын да билдәләргә кәрәк”. Ғәшиә Абыҙгилдина, Биби Мәһәҙиева, Ғәшүрә Ирназарова, Йәмилә Абитаева апайҙар театрҙы тарҡатмай алып ҡалған.  Сираттағы хат та ошо юҫыҡтан сығып яҙылған: “Мин бөтөнләй урамда тороп ҡалдым.  Уның беренсе режиссеры һәм художество етәксеһе Арыҫлан Мөбәрәков була.  Уларҙың күбеһе гәзит биттәрендә урын алды.  Былтырғы уҡыу йылында Тә­тешле районында булдыҡ.  Балалар баҡсаларында тәрбиә­лә­неүселәр, шул иҫәптән мөмкинлек­тәре сикләнгән һәм инвалид балалар өсөн уңайлы шарттар тыуҙырылған”, – тиелгән Өфө ҡалаһынан Людмила Букрееваның хатында. 2006 йылдан 2016 йылға тиклем алты тапҡыр документ йыйҙым, әммә сара күрелмәне.  Мәҫәлән, Сибай ҡалаһынан Дилә Билалованың хатына күҙ һалайыҡ: “Баймаҡтағы “Сиҙәм” театры 1931 йылда барлыҡҡа килә.  Мәҫәлән, Бай­маҡ ҡалаһынан Рәүил Байрамғолов: “Башҡортостан” гәзите бик оҡшай.  Редакцияға шулай уҡ талантлы шәхестәр, һоҡланғыс кешеләр хаҡында ла яҙалар.  Хөрмәтле гәзит уҡыусылар!  Үткән ғүмерҙәрҙе иҫкә төшөрәбеҙ, йәнә фәһем алабыҙ”, – тигән.
“Эш буйынса төрлө райондарға ба­ра­быҙ.  Ҡатын-ҡыҙҙар ир-егеттәр ролен башҡарып, бер шаршаулы әҫәрҙәр әҙерләп, ат йә үгеҙ егеп, концерт номерҙары менән ауылдан ауылға йөрөп, халыҡтың күңелен асҡан.  Бөгөнгө заманда интернет, электрон почта булһа ла, олораҡ быуын кешеһе был матур йоланы ташламай.  Атай-әсәй матбуғатҡа һөйөү тәрбиәләне.  “Ауылыбыҙҙа Рөс­тәм Хәбибйәновтың урамы мал-тыуар менән тулды.  Беҙҙең менән бәйләнеште артабан да өҙмәгеҙ.  Рөстәм Хәбибйәнов үҙе уйлап табып, үҙ ҡулдары менән йыйған ҡорос ат – шәхси хужалығында ҙур ярҙамсы”, – тип яҙа ул. “Йәйгеһен беҙ Көйөргәҙе райо­нының Ковалевка ауылында Ағиҙел буйында бал ҡорттарын ҡарайбыҙ, йәшелсә үҫтерәбеҙ.  Илһөйәр һәм телһөйәр шәхес шулай булырға тейештер ҙә.  Тирә-яғыбыҙҙы сүплек баҫты”, – тип әсенеп яҙған ул. Әүҙем авторҙарыбыҙ был юлы ла беҙҙе фәһемле яҙмалары, мәҡәләләре менән һөйөндөрҙө. Нисә йыл буйы юлда йөрөргә дусар итәләр.  Шундай авторҙарыбыҙҙың береһе Ҡыйғы районынан Айҙар Ғәзизов Рөстәм Хәбибйәнов тура­һын­да хәбәр иткән.  Һаулығым хәҙер насар, аҙ ғына пенсиямды ла юлға тотонам”, – тип күңеле әрнеп яҙған Белорет райо­нынан Нәҙер Сөләймәнов. Бер нисә йыл ул Баймаҡ колхоз-совхоз театры булып йөрөй, 1957 йылда Сибайға күсә.  2004 йылда театрға яңы бина төҙөйҙәр, хәҙер ул Арыҫлан Мөбәрәков исемен йөрөтә.  Гәзит уҡыусыбыҙ Ағиҙел йылғаһы өсөн борсола.  Өфө ҡалаһынан Фәнүзә Зәһи­ҙуллина иһә: “Башҡортостан” гәзите башланғыс класта уҡығандан алып беҙҙең өҫтәлдә булды. 