Әллә ышанмайһығыҙмы?  Көн дә килә, хәлемде белә, йорт эштәремде башҡара.  Хеҙмәт ветеранының күкрәген “Оҙаҡ йылдар намыҫлы хеҙмәте өсөн”, Бөйөк Еңеү хөрмәтенә юбилей миҙалдары биҙәй.  Ғүмер буйы ауыл ерендә тир түгеп, үҙ көнөн күргән әбей тормоштоң ҡәҙерен белә. Ошо наградалар – тормоштағы оло ҡыуанысы. Бигерәк тә социаль хеҙмәт­кәр Рәфинә Кәлимуллинаға рәхмәтле ул:
– Балам кеүек яҡын күрәм Рәфинәмде.  Ун һигеҙ йылдан һуң уны юғалтҡас, балалары бул­маған әбей ҡартлыҡ көнөндә яңғыҙ ҡала.  Эңер төшкәс, күҙлеген кейеп уҡый башлай.  Мәрзиә Фәтхелислам ҡыҙы 1938 йылдан колхозда төрлө эштәрҙә көс һала: һабан һөрә, станцияға иген ташый, дүрт йыл ат ҡараусы була.  1972 йылда Михаил Аллаяровҡа кейәүгә сыға.  Йөҙ йәшкә етеп барғанда ла күҙлекһеҙ уҡыған кешене күргәнегеҙ бармы?  Яман ғәҙәттәрҙе сит күргән, айыҡ тормош менән йәшә­гән әбейҙе ауылдаштары яңғыҙ итмәй.  Теләгән ваҡытта әбей ҡулына гәзит алып уҡып, күңел йыуанысы таба.  Балтас районының Асавка ауылында ғүмер иткән 94 йәшлек Мәрзиә Фәтхуллина – тап шундайҙарҙан.  Тупһамдан атлап инһә, өйөм яҡтырып киткәндәй була. Өйөндә район, республика гәзиттәре тупланып бара уның.  Өйөндә аш бешереп алып килә, мунса яғып индерә.  Үҙен фотоға төшөрәбеҙ тигәс, Мәрзиә әбей шкафта һаҡланған пинжәген алып кейҙе.  Хаҡлы ялға туҡтағансы егерме йылдан ашыу тыуған ауылында почта тарата.  Эшенән бик ҡәнәғәтмен. 