(Ауылда иһә буш ваҡыт булыу менән малайҙар туғайға ашыҡты: һәндерә яһау, ағастан йылғаға һикереү, балыҡ һөҙөү иҫтә ҡалған).  Донъя бит ул, бер нисек тә килеп сыҡмай ҙа баһа, тиер бәғзе берәү.  Ҡыҫҡаһы, телсәр юлдаштарымды тыңлағандан һуң, шундай мәрәкә фекер ҡалды, әйтерһең дә, икеһе лә бер үк холоҡ-фиғелле кеше тураһында һүҙ алып бара.  Иғтибар иткәнһегеҙҙер, бөгөн подъезд төбөндәге эскәмйәгә йыйылышҡан әбей-һәбейҙең, баҙарҙа серек һуған һатҡан әрһеҙ бисә-сәсә шикелле, сөкөрҙәшеүен иҫәпкә алмағанда, ихатала ҡәбер тынлығы.  Бер өлгөлө ғаилә менән яҡындан танышмын, уларҙа бер-береһенә иғтибар, өлкәндәргә ихтирам саманан тыш көслө.  Шулай итеп, ошо сифаттарҙы үҫтереүгә нимә булышлыҡ итә?  Күпселек эштә, йәштәр белем эстәй, бәлә­кәстәр балалар баҡсаһында.  Тағы ла бер яңылыҡ ишетелеп ҡалды: баш ҡалабыҙҙағы “Ватан” этнопаркында спорттың урам төрҙәре буйынса уҙған Евразия воркаут фестивалендә бихисап үҫмер ҡатнашҡан.  Кем әйт­мешләй, заманалар булған бит, рәхәт­ләнеп шаярҙыҡ, уҡыуҙа ла һынатманыҡ.  “Күптәр саманан тыш ҡурсалау арҡаһында күп нәмәнән мәхрүм итә ул-ҡыҙҙарын.  Уның ҡайҙа ниндәй аҙым яһағанын бер туҡтауһыҙ күҙәтеп тора, һаран маҡтау менән бергә йыш әрләү ҙә йәнәшә йөрөй, кәрәк тип тапҡанда атай кешегә ҡайыш тотторта хужабикә.  Уларҙың киләсәген күҙаллауы ҡурҡыныс... Апайҙар зарланыуынса, ейәндәре мәктәптән ҡайтып инеү менән компьютер янына килеп ултыра һәм әүен баҙарына киткәнсе унан айырылмай – ашау онотола, дәрес әҙерләүҙе телгә алыу артыҡ, өй эштәренә ҡушыу ҡайҙа, яндарына ултырып, иркенләп эс серҙәрен дә таратып булмай.  Ә башҡорт батыры тураһында ни беләбеҙ?  Килешәйек, башын эшләтә белеүселәр күп нәмәгә өлгәшә тормошта.  Көлөргәме, әллә иларғамы?  “Быны” тигәнем – яуаплылыҡты йөкмәү, эргә-тирәләгеләрҙе ауыҙыңа ҡаратып тотоу, тәүәккәллектән ҡурҡмау, хәлең ҡыл өҫтөндә ҡалғанда ла ҡаушамау, оптимист булыу.  Ғәзиз кешемде ни­сек батыр итеп тәрбиәләргә?” – тип Нә­симә ханымдың кәңәш һорап яҙған хатын алдыҡ.  Был баланы артыҡ әпәүләмәйҙәр, ул нимә ҡыйратып йөрөй, бер кемдең дә унда эше юҡ. Ә икенсе бер ғаиләлә ҡаты итеп әйткәндә, “тулы битарафлыҡ сәскә ата”.  Юҡҡа ғына япондар ҡыҙ-улдарын тыймай.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, ҡайһы берәүҙәр быны әҙ генә булһа ла тормошҡа ашыра алмай.  Һүҙ аҙағында шул да мәғлүм булһын: беҙ малай саҡтарҙа команда уйынында йыш ҡатнаштыҡ, иң ҡыҙығы, капитан булыу өсөн сират торҙоҡ – ул көндө дүрт күҙ менән көтөп алдыҡ.  Кескәйҙәр һабантуйынан һис тә кәм түгел.  Йәки мәктәптә осоп-ҡунып йөрөгәндәрҙе тыйҙыңмы-юҡмы, уға барыбер, уҡытыусының бойороғо уның өсөн стенаға борсаҡ бәргән шикелле тәьҫир итә.  Абруйлы бер педагог-ғалимдың фекере менән килешмәү мөмкин түгел.  Барыһын да үҙҙәре эшләгәс, улдарынан ниндәй шәхес, ил һаҡсыһы үҫһен ти?  Уны ысынлап та лидер итеп күрәм киләсәктә. Ҡыҙғаныс бер ваҡиға күҙ алдынан китмәй.  Быны нисек аңларға?  Тәжрибәле психолог Мартен Григо­ро­вич­тың һүҙҙәренә ҡарағанда, тәүәккәллеккә ҡоролған бындай күмәк уйындар үҫмер күңелендә лидерлыҡ сифаттарын тәрбиә­ләй, үҙаллылыҡҡа өйрәтә, рухи көстө нығыта.
“Дәрестән ҡайтҡас, өйҙән бер ҡайҙа ла сығып йөрөмәй балам.  Уйлап ҡараһаң, донъяға танылған Че Гевара, Уго Чавес, Аугусто Пиночет һәм башҡа шуның ише ҡуш йөрәклеләрҙә лидерлыҡ һәләте ҡасан асылған һуң?  Дөрөҫ, әгәр улай еңел генә эшләнә торған әйбер булһа, һәр беребеҙ ниәтенә йәһәт кенә ирешер ине.  Сәләмәт йәшәүгә ни етә! Шулайҙыр.  Унан бигерәк әсә кешенең мыйыҡ ебәрергә самалаған улы өсөн сикһеҙ борсолоуы уйға һалды.  Ҡомда уйнағандар араһында кемдеңдер һәр ваҡыт бүтәндәрҙән сослоғо, тиктормаҫлығы менән айырылып торғанын күрһәгеҙ, унда, ысынлап та, беренсе булыу теләге ярылып ята.  Тағы бер ғаиләне өлгө итеп килтерә алам: бында атаның да, әсәнең дә бер һүҙле булып (былай ҙа “шытып сығып бара” улдары), “быны һин генә булдыра алаһың”, “ҡайһылай матур килеп сыҡҡан” тип ҡошсоҡтарына ҡанат ҡуйып, һәр эшен хуплап тороуы, әлбиттә, оҡшаны.  Ни өсөн?  Ауыр эш тә түгел инде – таш ватырға кәрәкмәй, йылғаны кирегә борорға түгел.  Был осраҡта ла, үҙе аңламаған хәлдә лә, унда әйҙәүсе сифаты көслө сағыла.  Әлбиттә, тәрбиә мәсьәләһендә әсәйҙең дә, атайҙың да үҙ йүнәлеше бар, айырым ҡараш булдырғандар.  Улар иртә “үҙаллылыҡтан азат була”, нимәлер эшләүҙе йөрьәт итеүҙән тартына, һәр саҡ ышыҡта ҡалыу яғында”, – ти ул. Ләкин уның үткер булып буй еткереүен теләйем.  Үҙаллылыҡ, тимәк, – лидер булыуға ярты аҙым. Сабыйығыҙҙың балалар баҡсаһына йөрөгән йылдарын һағынаһығыҙмы?  Әсәһе ҡушҡанды үтәмәү өсөн улы мең сәбәп таба.  Ҡеүәтле техника бында йәлеп ителгән – ауыр “тимер ҡумта”ны күтәрә, йәтешләп ултырта һәм ҡайҙалыр алып китә. Ирекһеҙҙән йәм­ғиәттә барлыҡҡа килгән “теплица балалары” тигән үҙенсәлекле төшөнсә хәтергә төштө.  Кемдер, “тырманы арҡыры һөйрәүсе” – лидер, ти, икенселәр, дөрөҫ йәшәп тә алдынғы була алаһың, тип иҫбат итә, бүтәндәр иһә бәләкәйҙән күҙгә салынмағандар үҫкәс бер нисек тә исемлектең башында йөрөмәй тип үҙенекен тылҡый, гендың был тәңгәлдә ҙур роль уйнауына баҫым яһаусылар ҙа етерлек.  Шуны ла онотмайыҡ: үрҙә ихата уйындарын телгә алғайным, тик ҡурҡаҡтарҙың ғына малайҙар һуғышында ҡатнашмауы тураһында һөйләү артыҡ. Тыңлаусан улым, бөтә яҡлап та кил­гән һымаҡ.  Гараж темаһына әйләнеп ҡайтҡанда, хәҙер ошо шыҡһыҙ, әммә малай-шалайҙың яратҡан уйын урынын балалар майҙансы­ғына үҙгәртеү дәррәү башланды, бик хуп.  Йәмәғәт транспортында өлкән йәштәге икәүҙең ғәжәп ҡылырлыҡ һөйләшеүе иғтибарымды йәлеп итте, урыным яндарынан эләккәс, хәбәрҙәренә ҡолаҡ һалмайынса булдыра алманым, ҡолаҡсын да ярҙам итмәне хатта.  Һаҫыҡ еҫ сығарып ултырған ҡый күнәген кис түкмәүен урамдағы тиҫтерҙәренән туҡмалыуҙан ҡурҡыуы менән аңлата был хәстрүш.  Батыр һүҙен телгә алған ул, тимәк, киләсәктә малайын алғы сафта күрергә теләй. Балаһын бәләкәйҙән командир итеп тәрбиәләү – күп ата-әсәнең теләгелер, минеңсә.  Шуҡ ма­лай­ҙарҙың бер-береһен уҙҙырып маймылдай ағасҡа үрмәләүен һәм һис икелән­мәйенсә бейектән һикереп төшөүен, улай ғына ла түгел, тай юртҡан үҙенсәлекле тауыш сығарып, ауыш гараждар өҫтөнән сабыуын, бер-береһенә бик яҡын тормаған гараждан гаражға ырғыуын, ат башындай йоҙаҡты баҫҡыс итеп бик оҫта файҙа­ла­ны­уын һәм башҡа шаян ҡылыҡтарын ҡа­рап тороуы үҙе бер тамаша.  Үҙ сиратында бала үҙенең аҡылы менән бер нимәне лә хәл итмәүҙән тыш, хатта уға саҡ ҡына уйларға ла ваҡыт бирмәй өлкәндәр. Әлбиттә, былар бик бәхәсле.  Береһе ярһып һөйләй, икенсеһе уға ҡушылып һәм башын ҡағып, әхирәтен бер туҡтауһыҙ ҡеүәтләй.  Гараж тигәндән, элек төштән һуң, бигерәк тә эңер алдынан ихата бала-саға тауышынан гөрләп торор ине.  Белгестәр аңлатыуынса, бындай ғаиләлә үҫкәндәр иртә үҙаллылыҡҡа өйрәнә.  Хужалыҡтағы бөтә эштәрҙе лә үҙе белеп башҡара, нимә ҡуш­һаң, шуны үтәй, ҡаршы бер һүҙ ҙә өн­дәш­мәй.  “Булғадир ҙа булған, һай, Салауат егерме лә ике йәшендә” түгелме?.. Онотоп торам, ошо һиллекте йорттар янына тырым-тырағай теҙелеп киткән гараждарҙы һүтеүселәр боҙа.  Нисек үҫтек, ниндәй тәрбиә алдыҡ? Ултырғысҡа сөйләп ҡуйғандармы ни!  “Нисә көн үтте, сығарып ташла инде”, – тип ялбара ҡатын.  Әммә баҫылып үҫмәһен өсөн баланың башына бер туҡтауһыҙ һуғып тормаҫҡа саҡыра психологтар.  Сәмле уйын күҙ бәйләнгәнсе дауам итә.  “Айыуҙан ҡурҡҡан урманға бармаҫ” кеүек килеп сыға инде.  Эйе, әгәр шулай әйтергә яраһа, лидерлыҡ һәләттәре тик һирәктәр өлөшөнә генә төшкән бәхеттер.  Үҙебеҙҙең бала саҡ йылдарын хәтергә төшөрәйек әле. 