Тап уларҙың тырышлығы менән улым тулы ҡанлы тормош алып бара, һөнәрселек училищеһында белем ала”, – тип ҡыуанысы менән бүлеште ҡатын. Уларҙы педиатр, анестезиолог, пластик хирург, стоматолог, психолог кеүек белгестәр бергәләп ҡарай.  Әйтеүҙәренсә, операция бүлмәһенә яҡшы кәйеф менән ингән баланың реабилитация осоро ла ҡыҫҡараҡ, ул тиҙерәк нығына.  Белгес операция алдынан бала менән аралаша, уның күңелен күтәрә, кире хис-тойғоларҙан арындыра.  Балалар тыуғандан алып үҫмерлек осорона тиклем иҫәптә тора.  Был йәһәттән бағыусылар ярҙамында Республика балалар клиник дауаханаһында махсус мөйөш йыһазландырылған.  Ул саҡта был мең ауырлыҡҡа тағы мең мәшәҡәт өҫтәлә...  Тағы бер яңылыҡ: акция сиктәрендә пациенттарға һәм уларҙың яҡындарына психолог ярҙамы күрһәтелә.  Шуныһы ҡыуаныслы: илебеҙҙә балалыҡ яҡлаулы.  Тәүге операцияны, ғәҙәттә, бер-ике йәш тирәһендә яһайҙар.  “Изгелек һәм тыныслыҡ бүлмәһе”ндә бәләкәстәрҙе алда торған ҙур һынауҙы мөмкин тиклем еңелерәк үткәреүгә әҙерләйҙәр. Акция барышында биш тиҫтә самаһы балаға операция яһала. Операция яһаған оло йөрәкле, алтын ҡуллы табиптарға бик рәхмәтлебеҙ.  Башҡаларҙың бәләһе янынан битараф үтеп китмәгән, сирле балалар өсөн һөнәри таһыллығын ғына түгел, күңел йылыһын да йәлләмәгән, яҙмыш тарафынан ҡыйырһытылған сабыйҙарға ысын мәғәнәһендә йылмайыу бүләк иткән оло йөрәкле табиптар сикһеҙ хөрмәткә лайыҡ. Артабан – бала үҫкән һайын булған үҙгәрештәргә ҡарап.  Уға урындағы ихласлыҡ, ҡунаҡсыллыҡ, ғөмүмән, беҙҙәге йылы мөхит бик оҡшаған, шуға ла акцияла тағы ла ҡатнашмаҡсы. Төп эшен ваҡытлыса ҡалдырып тороп (операция яһаусы табиптарҙың барыһы ла Рәсәйҙең төрлө дауаханаларында эшләй), мәрхәмәтлек акцияһында ҡатнашҡан белгестәргә быйыл Вьетнамдан килгән табип та ҡушылған (командала Америка Ҡушма Штаттары, Филиппин, Эстония һәм башҡа илдәрҙең белгестәре бар).  Фонг ханым Рәсәй табиптары­ның юғары квалификациялы булыуын, дауахананың заман талаптарына ярашлы йыһазландыры­лы­уын билдәләп уҙҙы, “бындай һалҡында кешеләр нисек йоҡонан тороп эшкә килә икән”, тип аптырауын да белдерҙе.  Әсәһе әйтеүенсә, тәүге хирургик ярҙам 2000 йылда күрһәтелгән, ә һуңғы бер нисә йылда улар “Йылмайыу операцияһы” акцияһына эләгеүгә өлгәшкән.  Халыҡтың, бала табыу – бер ҡыйын, бала бағыу – мең ҡыйын, тигән хаҡ һүҙҙәре бар.  Сикһеҙ мәрхәмәтлек” тип аталған ҙур форум сиктәрендә Республика балалар клиник дауаханаһында “Йылмайыу операцияһы”н ойоштороу – ошоға асыҡ дәлил. Быйылғы сарала ҡатнашҡан иң бәләкәй пациентҡа – алты ай, иң өлкәненә – 19 йәш.  Бөрйән районынан 18 йәшлек егет, мәҫәлән, бишенсе тапҡыр килгән.  Сара Рәсәй ҡалаларында өсөнсө йыл рәттән уҙа, бер аҙна эсендә илдең төрлө төбәктәренән, сит илдән йыйылған табиптар, бер команда булып, бит-яңаҡ дефекттары менән тыуған балаларға бушлай хирургия ярҙамы күрһәтә.  “Сара район-ауылдарҙа йәшәгән балаларға һаулығын нығытыу өсөн ҙур мөмкинлек бирә.  Йыл һайын республикала бит-яңаҡ патологияһы менән 200-ләгән сабый тыуа.  Заман заңына ярашлы, һаулыҡ һаҡлау өлкәһендә лә алға китеш ҙур.
17 – 18 ноябрҙә баш ҡалала үтәсәк “Ҡатын-ҡыҙҙар диалогы.  Операцияны тәүге һәм бишенсе тапҡыр яһатҡандар ҙа бар – ирен һәм аңҡау китегенең ҙурлығына ҡарап, дауалау бер нисә этапта үткәрелә.  Килешмәй сара юҡ, әммә ҙур өмөттөр бағлап, көтөп алған сабый сирле булһа? 