Афарин, башҡорттоң ҡанында бит инде шәжәрәһен өйрәнеү! Атаһы, аслыҡ ваҡытында ата-әсәһеҙ, туғандарһыҙ ҡалғас, балалар йортонда үҫә.  Фронттан ҡайтҡас, Мәскәүҙәге техникумға уҡырға инә һәм шунда ҡала. Баҡһаң, Салауат Щербаков – беҙҙең милләттәшебеҙ.  Үҙе әйтеүенсә, исемен атаһы ҡушҡан, ә ул Ырымбур башҡорто булған.  18 йәшендә Бөйөк Ватан һуғышына китә.  Скульптор атаһының Ватанындағы нәҫел-нәсәбен белмәй, туғанлыҡ ептәре өҙөлгән булған.  Киң мәғлүмәт саралары уның скульптор, Рәсәйҙең халыҡ рәссамы, Рәсәй художество академияһы академигы Салауат Щербаков эше икәнлеген хәбәр итте.  Әммә ул үҙенең тамыр­ҙарын юллау теләге барлығын белдергән. Халыҡтар берҙәмлеге көнөндә Мәскәүҙә Бөйөк кенәз Владимирға һәйкәл асылғайны.  Кем икән данлыҡлы башҡорт исемен йөрөткән был оҫта?