Тыуған ауылында 8-се класты тамамлағас, артабан уҡыуын Инйәрҙә дауам итә.  Атаһының гармунда оҫта уйнауы моң һөйҙөртә, әсәһенән тәмле итеп ризыҡ әҙерләү сер­ҙәренә төшөнә.  Шәфҡәт туташы, педагог һөнә­рен алған ҡыҙҙары әсәһе менән хаҡлы рәүештә ғорурлана.  Белорет районының Урта Төл­мә ауылы ҡыҙы ул.  Педагогия колледжы етәкселеге, муниципаль хакимиәт исеменән бирелгәндәре лә күп. Тирләндә ағас ағыҙыу мәлендә таныша ҡәҙер­леләре.  Әле береһе шатлығы менән уртаҡ­лаша, әле икенсеһе борсолоу­ҙарын килеп таратып китә, әле өсөнсөһө хәл белешеп, арҡа­һынан һөйөп үтә.  Үҙен бер туған апайҙай күрәм.  “Күҙҙәрендә осҡон уйнатҡан, дәртле баҫып йөрөгән ошондай йәштәребеҙ барҙа, мин дә оло ғорурлыҡ тойоп йәшәйем”, – ти әңгәмәсем. Төрлө холоҡ­ло балаларға уртаҡ тел табыу еңелдән түгел. Улар йөҙөнә ҡыҙыллыҡ килтермәҫкә тырыша.  Мин уҡытҡан Я. Хамматов исемендәге башҡорт гимназия­һы­на күрше генә урынлашҡан был ятаҡ.  Рәйлә Шәрип ҡыҙын йыш осратам.  Сыйырсыҡ ояһына йыйыл­ғандай, ҡошсоҡтарын һәр йәй бейек офоҡтарға осора, һәр көҙ яңыларын сафҡа ҡабул итә.  Тәү күреүҙән үк яҡын­дарға әүереләһең дә ҡуяһың. Балалар күңеленә юл таба алған апай Рәйлә Шәрип ҡыҙы Шә­миғолова ул.  Әллә ҡайҙан йылмайып хәлдәреңде белешә, ейән­сәренең нисек уҡыуы хаҡында һораша, кәңәштәрен дә биреп өлгөрә.  Була бит шундай эскерһеҙ кешеләр!  Башланғыс кластар уҡытыусыһы булып Ҡы­ҫыҡта, Кәртәлелә, Ямаштыла эшләй.  Өс ейәнсәр һәм ейәнен ҡосағына алып һөйгәндә Рәйлә апайҙан да бәхетлерәкте тапмаҫһың.  Эйе, ятаҡта йәшәгән һәр бала уның әсәләрҙәй хәстәрлеген тоя, дүрт йыл буйына үҙҙәре лә яҡшы күңелле апайға эҫенеп тә бөтәләр шул.  Ата-әсәһенең хеҙмәттән йәм табыуҙарын бәлә­кәйҙән тойоп үҫә.  Өс тиҫтәнән ашыу хеҙмәтен оло яуаплылыҡ менән башҡарыуын Мәғариф министрлығы Маҡтау ҡағыҙы менән баһаланы.  Тәрбиәләнеүселәрен Һомай­ғоштай ҡурсаларға әҙер бит ул Рәйлә Шәмиғолова.  Ҡайҙа тәғәйенләнмәһен, эшенән риза булып ҡалалар. Ошондай түңәрәк сылбырын оҫта ялғаусы Рәйлә ханым барыбыҙҙа ла һоҡланыу хисе тыуҙыра.  Ғаиләләрендә күңелһеҙлектәр тыуып торғанда, ата-әсәнән тәүге тапҡыр айырылып, һағыныу һа­ғыш­тары кисергәндә, яңы кол­лективҡа өйрәнгәндә әлдә яндарында Рәйлә апайҙары бар!  Белорет педагогия колледжы ятағында мөдир булып эшләүенә 30 йыл тулған икән!.. Ана шулай ҡыуаныслы мәлдәрегеҙ күп булһын, Рәйлә Шәрип ҡыҙы! Һәләтле ҡыҙ Белорет педучилищеһы янындағы курста белем ала.  – Бүлмәгеҙҙә бөтә әйберҙәр ҙә теүәлме?
– Ҡайһылай апайыңа оҡшағанһың!
– Әсәйеңдәр нисек ҡайтып еткән? Студенттар менән бергә өмә­лә лә ҡатнаша ул, ятаҡ эргә­һендәге таҙалыҡ та – уңған хужа­бикә ҡулынан.  Бына ошондай һөйләшеүгә шаһит булып, үҙемдең талибә саҡтарым иҫемә килеп төштө. 