Ҡул-аяғы һыҙлаған, йоҡоһоҙлоҡтан интек­кән­дәргә, арыуының сәбәбен белмәгәндәргә ярҙам итәбеҙ.  Һәр ваҡыт үҙенсәлекле алымдар ҡуллана. Төрлө массаж хеҙ­мәте күрһәтелә.  Был массаж йөҙҙө матурлауҙан тыш һауыҡтырыу үҙен­сәлегенә лә эйә, сөнки биттә бөтә эске ағзаларҙың проекцияһы бар.  Зилә Рөстәм ҡыҙы үҙәктә ысын мәғәнәһендә йылы мөхит булдырған. Яғымлы, ярҙамсыл хеҙмәткәрҙәр эшләй.  Киреһенсә, кәйефе төшөп йөрөгәндәр үҙәккә килеп, дәрт-дарман алып, яңы пландар ҡороп, ҡәнәғәт йөҙ менән ҡайтып китә.  Беренсе тапҡыр килгәндә белгес клиент менән һөйләшә, биттең, тиренең, мускул­дарҙың торошон тикшерә.  Барыһы ла һайлап алынған.  Ошо үҙенсәлекле дауаны алғандан һуң кешене ҡапыл сығарып ебәрмәйбеҙ, ул ятып ял итеп ала, теләгенә ҡарап йә массаж, йә үлән төнәтмәләренән һылау эшләйбеҙ.  Көрсөктән ҡурҡып тормайбыҙ.  “Йылы һүҙ – йәнгә дауа”, – тип халыҡ юҡҡа ғына әйтмәгән.  Балалар массажына килгәндә, процедуранан һуң шыуышмаған бала шыуышып, атламағаны атлап китә, ултырмағаны ултыра башлай.  Был үҙенсәлекле массажды аҙнаһына бер-ике тапҡыр эшләү ҙә етә.  Кеше иҫ киткес матурайып, йөҙҙәре нурланып, күңелләнеп ҡайтып китә. Уның үҙенсәлеге шунда: үлән төнәтмәләре аша сыҡҡан парҙа битте 10 – 20 минутҡа тиклем тотабыҙ.  Байрам алдынан ҡатын-ҡыҙҙар айырыуса үҙҙәрен матурларға ярата.  Эсте һылап дауалай.  Эске ағзалар менән эшләй (висцераль терапия тип атайбыҙ).  Кеше бер нисә сеанстан һуң һауыға.  Зилә Рөстәм ҡыҙы әйтеүенсә, үҙәктәге белгестәр белемдәрен даими камиллаштырып тора, һәр саҡ яңы алымдарға өйрәнә.  Чемпионаттарҙа, конкурс­тарҙа даими рәүештә сығыш яһайҙар.  Улар үҙҙәрен тәжрибәле хеҙмәткәр итеп танытты.  Уның беренсе өлөшө биткә, икенсе өлөшө стериль бирсәткәләр менән ауыҙ ҡыуышлығы эсенән яңаҡтарға яһала.  “Сәләмәт ғаилә” медицина үҙәге етәксеһе Зилә Аксенова менән һөйләшкәндән һуң бының дөрөҫлөгөнә инанаһың.  Бик үҙенсәлекле массаждың һөҙөмтәһе тәүге сеанстан уҡ күренә.  Үҙәккә алдан яҙылып, Өфөнән генә түгел, райондарҙан да килеп, ҡыуанып, риза булып, дауаланып ҡайтып китәләр.  Остеопат быуындарҙы урынына ултыртып, организмдағы тотҡарлыҡтарҙы сығарыуға булышлыҡ итә, матдәләр алмашыныуын көйләй.  Уларҙың бер нисә төрө бар: алтауһы биткә ҡаралһа, тәнгә эшләй торғаны егерменән артып китә. Белемле булыуҙан тыш, кешеләрҙең күңеленә юл таба алыу ҙа бик мөһим.  Ҡыйын саҡта кешегә ярҙам итһәң, күңелең күтәрелеп китә, – ти Зилә Аксенова, бәхет серен асып. Дауамы 5 сеанстан алып 15-кә тиклем тәғәйенләнгән.  Косметология буйынса күп кенә саралар ҡаралған.  Ябыҡтырыу сифатына ла эйә. “Сәләмәт ғаилә” медицина үҙәгендә шулай уҡ остеопаттың хеҙмәте баһалап бөткөһөҙ.  25 йәштән алып оло апай-ағайҙар өҫтөнлөк бирә был төргә.  Бында невролог, ортопед, остеопат, психолог ҡабул итә.  Ғөмүмән, алдағы көнгә ҙур өмөттәр менән йәшәйбеҙ, яңы филиалдар асырға ниәтләнәбеҙ.  Биттәге нөктәләрҙең тәьҫире аша дөйөм организм да һауыға. Халҡыбыҙға файҙалы, кәрәкле булыу – үҙе бер бәхет.  Һәр кемгә үҙенә генә тәғәйен үҙенсәлекле ярҙам күрһәтелә.
– Массаждың кеше организмына йоғон­тоһо ҙур.  Сиренә ҡарап төр­лө үләндәр ҡулланабыҙ.  “Кедр мискәһе” тиренең күҙәнәктәрен асып, бөтөн токсин­дарҙы сығарырға ярҙам итә.  Ысынлап та, унда ҡул менән генә түгел, яҡшы һүҙ менән дә дауалайҙар. Һуңғы үҙләштергән хеҙмәттәренең береһе – тире туҡымаларына тәрән үтеүсе скульптуралы (буккаль) массаж.  Үҙәктең ишеген асып ингән һәр кемде хеҙмәткәрҙәр һәр ваҡыт яҡты йөҙ менән ҡаршылай.  – Бөгөнгө көндә алты массажист бар.  Уларҙа һөҙөмтә нығыраҡ күренә, шуға ата-әсәләр балаларын бында ҙур теләк менән йөрөтә, – тине Зилә Аксенова.  Ошо йәһәттән медицина үҙәгендә косметолог ҡабул итә, төрлө пилинг, маскалар эшләү ҡаралған.  Бит тиреһен йәшәртә, йыйырсыҡтарҙы кәметә, ҡан һәм лимфа йөрөшөн яйға һала, бөтә организмға еңеллек килтерә.  Белгес ошо проекцияларға ҡарап кешенең ҡайһы ерендә үҙгәрештәр барлығын әйтә ала.  Үҙәктә шулай уҡ махсус бәй, ҡайсы ярҙамында мускулдарҙы нығытыу хеҙмәте лә күрһәтелә (тейпирование).  Мөләйем ҡараш, игелекле мөнәсәбәт үҙ-үҙеңдә ышаныс тыуҙыра, ҡайһы саҡта яман сирҙәрҙе лә еңеп сығырға ярҙам итә.  Иң оҙаҡ дауалау биш сеансҡа барып етә.  Беренсе, бишенсе һәм унынсы сеанс­тарҙан һуң фотоға төшөрөп алалар.  Үҙәктә дауаланыу­сыларҙың аяҡ-ҡул­дарының талғанын бөтөрөп, һауыҡ­тырып ҡайтарабыҙ.  Шугаринг, балауыҙ менән депиляция яһауға, буккаль массажға уҡытыу курсы ла бар.
– Беҙҙең медицина үҙәгендә “кедр мис­кәһе” лә ҡулланыла.  Табипҡа күренергә барһаң, йылы мөнәсәбәтен, изге һүҙен ишетеү ҙә етә ҡайһы саҡ.  Остеопатыбыҙ Илдус Ҡадиров банкалар менән дә уңышлы эш итә. 