Уларҙы конкурс нигеҙендә һайлаясаҡтар.  Мәҫәлән, АҠШ-та ҡағыҙ пакеттар ҡуллана торған ерҙә пластик һауыттар “эшкә егелһә”, ҙур штраф һалына.  Халыҡ-ара һаулыҡ һаҡлау ойошмаһы ғалимдары билдәләүенсә, ағыулы матдәләр кеше организмының балансын ғына боҙоп ҡалмай, яман шеш, бауыр, түлһеҙлек, аллергия ауырыуҙарына ла килтереүе ихтимал.  Эйе, хәҙер тиҙерәк сереүсе матдәләр ҡушып ҡарайҙар.  Эш башлаған ғына бер эшҡыуар: “Икмәкте һатыуға полиэтилен тоҡсайға һалып сығарырға ҡушалар, бысран­маһын, йәнәһе.  Бөтә илдә лә уны полиэтиленын – полиэтиленға, металын – металға, сепрәген – сепрәккә, ҡағыҙын ҡағыҙға айырып йыялар.  “Утрау” һис тарҡалырға теләмәй, ҙурая, киңәйә генә.  Хәҙер иһә бар донъяға таралған.  Һуңғыһының сифаты насар.  Полиэтилен пакеттарҙың, пластик шешәләрҙең йылға-күлдәребеҙҙе бысратыуы тураһында әйтеп тораһы ла түгел.  Был “утрау” нәҡ полиэтилен, пластик, полипропилен һәм башҡа шундай бик тиҙ сереп бармаған әйберҙәрҙән хасил булған.  Күҙ алдына килтереү генә түгел, көн дә быға шаһит булабыҙ: ма­газин кәштәләренә икмәк һыуынып та бөтмәй килеп етә.  Һауала киптерелгән гранулаларҙан яһағанда, юғары баҫым аҫтында япманан төрлө зарарлы матдәләр мөмкин тиклем күберәк һығып сыға­рыла.  Ҡытайҙа 2008 йылдан 0,025 миллиметрҙан да ҡалыныраҡ пластик һауыттар сыға­рыу тыйылған.  Ярай әле уларын миҙгеленә бер-ике тапҡыр йыйып сығалар.  Шуларҙың 80 про­центы ярҙан һыуға эләкһә, 20 проценты караптарҙан ташлана.  Шарттарында, тигәндән, бында тәбиғәтте күҙалламаным.  Ә беҙҙә бөтә сүп тә бергә.  Ул ике төрлөгә бүленә: юғары баҫым аҫтында һәм түбән баҫым аҫтында.  Полиэтилен тоҡсайҙар, пакеттар бынан 75-80 йыл элек барлыҡҡа килгән.  Чиновниктар вәғәҙә ите­үенсә, хаҡтар рефор­маларҙан ғына артмаясаҡ.  Ҡар яуһа, көрәр ҙә торор инең.  Эшкәртеүсе предприятиелар бармаҡ менән генә һанарлыҡ тигәндәй... Ҡайһы береһе уны Американың Техас штаты ҙурлығына тиңләй. Шунан һуң ул сүпте сыға­рып ҡына ҡалмай, эшкәртеү ҙә күҙаллана бит әле.  Полиэтилен тоҡсайға һалғандан һуң ярайһы ғына ваҡыт үтһә лә. Белмәйем, коммуналь түләүҙәргә яңы “юл” өҫтәү, яңынан-яңы ойошмалар асыу ғына ярҙам итерме, әгәр ҙә үҙебеҙҙең башта: “Туҡта, балаңды, ейәнеңде сүплектә йәшәтмә!” — тигән аң асылмаһа... Шуға “һалҡын” ризыҡ, эсемлектәр өсөн сығарылған полиэтилен һауыт-һабаға эҫе, йылы аш-һыу һалырға, сәй яһарға ярамай.  Уртаса алғанда бер пакетты 20 минут самаһы ғына файҙа­ланалар, ә иреүе быуаттар аша, ҡайһы бер ғалимдар иҫәплә­үенсә, хатта 200 – 400 йылға етерлектәре лә бар.  Италияның алда телгә алын­ған машинаһы нәҡ беҙҙең ҡалдыҡтар өсөн тиерһең – барыһын айыра белә, имеш. Уның файҙаһынан бигерәк зыяны күберәк.  Ысынлап та, беренсе­нән, бөтә “коммуналка”­ға хаҡ үҙгәргән саҡта, берҙәм тарифҡа ингән “юл” ғына үҙгәрешһеҙ ҡаласаҡ тип уйлау бер ҡатлы­лыҡ.  Полиэтилен сүптәрҙең тирә-яҡ мөхиткә зарары тураһында яҙғанда, йыл һайын бер миллионға яҡын ҡоштоң, 100 меңләп диңгеҙ йәнле­генең үлеүе хаҡында ла әйтергә кәрәктер. Бөтә сүп ҡатнашмаһы бергә уҡмашып, Япония менән Төньяҡ Америка араһының яртыһына тиерлек һуҙылған, имеш.  Беҙ күреп белгән полиэтилен этилен газын полимерлаштырыу ысулы менән яһала.  Юл хеҙмәтендә эшләгән танышым, уфтанып, былай тигәйне: “Исмаһам, ҡар ҙа яумай.  Нимә генә юҡ! Ә беҙҙең сүпте таҙартҡанға түләүҙәр асыҡ күренеп торһон өсөн айырым “юл” өҫтәләсәк.  Йыл һайын донъяла 60 миллиард тонна пластик етештерелеп, биш проценты ғына юҡҡа сығарыла йәки утилләштерелә.  Ә беҙҙең сүпте.  Элегерәк ауылдарҙа хатта мәктәп балаларын сығара торғайнылар, хәҙер ауыл хакимиәттәре махсус кеше яллай.  Ул “торлаҡты ҡарау һәм йүнәтеү” түләүҙәренә индереләсәк”, — тип яҙа “Комсомольская правда” (30 октябрь, 2016 йыл).  Эйе, сүпте.  Шуныһы мөһим, продукция иң тәүге сеймалдан ғына яһалырға тейеш. Рәсмиҙәренән тыш, яҡындағы соҡор-саҡырҙар күптән ошо уҡ сүплектәрҙең “туғандары”на әйләнгән. Хатта күп кенә түгел, ҡот осҡос күп.  Ирландияла һәр пакет өсөн 10 процент һалым түләнә.  Сүпте таҙартҡан ерҙә таҙа түгел, ә сүпләмәгән урында таҙа була, тиҙәр.  Былай юл буйҙарын сүп-сарҙан таҙартып бер булаһың”.  Полиэтилен ҡулланыуҙа төрлө илдәр төрлө сик булдырған.  Францияның Милли Йыйылышы бөтә төр зарарлы матдә бүлгән пластик һауыттарҙы тыйған закон сығарған. Ғалимдар билдәләүенсә, “утрауҙа” 100 миллион тоннанан ашыу пластик сүп йыйылған икән.  Донъя кимәлендә уларҙың экологияға килтергән зыянын Тымыҡ океандағы “Сүп утрауы” миҫалында ла күрергә мөмкин.  Ул ҡояштың ультрафиолет нурҙарына, һыуға тиҙ бирешә.  Бындай полиэтилен аҙыҡ-түлек төргәндә, һалғанда файҙа­ланыла.  Полиэтилен үҙе лә өс төргә бүленә: ҡапҡа төрөү (ҡоро аҙыҡ-түлек төрөү, һалыу өсөн), “термоусадочная” (емеш-еләк, йәшелсә һаҡлау өсөн) һәм парниктар өсөн.  Шул уҡ ғалимдар билдә­ләүенсә, уны серетеүсе бактерия тәбиғәттә юҡ.  Нисек кенә булмаһын, ҡалала тәртип бар әле.  Ә улар — бауырҙан, бөйөрҙән тыш, күҙҙәр өсөн зарарлы ағыу. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, беҙ үҙебеҙ ҙә уйламайынса файҙаланған тоҡсай, шешәләрҙе ҡайҙа етте шунда ташлай­быҙ.  Уны һәр кем күреп белә: юл буйҙары тиһеңме, йылға ярҙарымы — ҡот осҡос хәл.  СО (һөрөм) кеше организмы өсөн ҡурҡыныс. Шулай булыуына ҡарамаҫтан, чиновниктар киләһе йылдан хеҙмәт күрһәткән өсөн, йәғни сүпте таҙартҡанға, түләү ҡағыҙҙарына тағы бер “юл” өҫтәмәкселәр.
“Киләһе йылдан коммуналь ҡалдыҡтарҙы йыйған һәм эшкәрткән өсөн махсус төбәк операторҙары яуап бирәсәк.  Шуны иҫкә төшөрөр­гә кәрәк: әле рәсәйҙәр бер квадрат метрға ике һум илле тин түләй.  Полипропилен (РР) һауыттарға 100 градус эҫелектәге ризыҡ та һалып була.  Шуға йәшелсә үҫтереү осорона ғына етә. Һуңынан, полиэтилен тоҡсайҙар, пластик һауыт­тар йыш ҡына ошо сүплек сиктәрен дә үтеп, ел ыңғайына тәгәрәй.  Күҙ алдына килтерәһеңме, мейестән сыҡҡан ғына йылы ҡаласты – полиэти­ленға!” – тип өҙгөләнгәйне.  Тәүгеһендә продукция юғары сифатлы, йомшаҡ, һығылмалы булыуы менән айырыла.  Ҡалаларҙа был йүнәлештә ниҙер башҡарып, ойоштороп булһа, ауыл­дарҙа иһә һаман бар “эш” эргә-тирәләге сүплектәргә ҡайтып ҡала.  Был билдәле, әммә Италияның “Baima Sri” компанияһы етештергән утилләштереү техникаһы бар донъя илдәренә нисек етһен?!  Эль-Ниньо ағымы 1,5 мең километрғаса төрлө пластик ҡалдығын ағыҙа, бергә уҡмаштыра.  Уның майҙаны 700 мең квадрат километрҙан ашыу.  Ни өсөн нәҡ ошо һауыттарға туҡталдыҡмы?  Шулай ҙа полиэтилен, пластик һауыттарҙы яндырып ҡына юҡ итеп була.  Булмаһа, һүҙебеҙҙе коммуналь хеҙмәт, уларға түләү мәсьәләләренән полиэтилен, пластик һауыттарҙың кеше организмына, тирә-яҡ мөхиткә ниндәй зыян килтереүенә күсерәйек.  Күп ерҙә уларҙың ҡарауһыҙ икәнен иҫкә төшөрһәк, хәлдәр тағы ла наса­рыраҡ икәненә инанаһың.  Әйткәндәй, Рәсәй шарттарында нәҡ ошондай машиналар кәрәк.  Шулай ҙа күптәр был хаҡты төбәк сүп йыйыусыларының “аппетиты”на бәйләй.  Ләкин яндырған саҡта ағыулы газ барлыҡҡа килә.  Ләкин улар алкоголле йәки химик элементтар ҡушылған ризыҡтарға яраҡһыҙ, сөнки был элементтар менән пропилен ҡатнашһа, фенол йәки формальдегид бүленә.  Ысынлап та, ҡар иреү менән юл ситтәренә ҡараһаң, иҫең китә, урман һыҙаттарын әйтеп тораһы ла түгел: ҡайҙа ҡарама пластик шешәләр, полиэтилен тоҡсайҙар...  Шуға уларҙы утилләштереү еңел.  Дөрөҫ файҙаланмағанда, полиэтилен кеше организмы өсөн дә бик зарарлы матдәләр бүлеп сығара. 