Рәттән өсөнсө осрашыуҙа шайба индереүсе Захар Арзамасцев иҫәпте тигеҙләне.  Арттан баҫтырып килгән “Авангард” ул көндө нисек уйнар – ҡарарбыҙ. “Салауат Юлаев” командаһы, вәғәҙә иткәнсә, уйынын яйға һалды.  Хатта дивизион лидерына әйләнде. Хәҙер иртәгәгә тиклем тыныс йоҡлай алабыҙ әле.  Был иҫтәлекле ваҡиға Түбәнге Новгород ҡалаһында булды.  Матч башында хужалар беҙҙекеләргә тын да алырға ирек бирмәүгә ҡарамаҫтан, тренерҙар юлаевсыларға “ҡайыш тамыҙып” алғас, эш яйға һалынды.  3:2 – еңеү беҙҙең яҡта. Ә Кирилл Капризов менән Теему Хартикайнен күпселекте оҫта файҙаланды.  Ниһайәт! 