Күргәҙмә баш ҡалабыҙҙа 24 ноябргә тиклем буласаҡ.  Ҡарлы-буранлы мәлдә йәй төҫөн күрергә теләһәгеҙ, Милли китапхананың 2-се корпусына рәхим итегеҙ. Сараға шулай уҡ билдәле рәссамдар һәм фотографтар килгәйне.
– Башҡортостанда музейҙар эшмәкәрлеге иғтибарға лайыҡ, бөгөнгө күргәҙмә лә юғары кимәлдә ойошторолған.  Китапхана ишектәре ял көнө лә асыҡ.  Әхмәтзәки Вәлиди исемендәге Милли китапхана һынлы сәнғәт донъяһын үҙ итеүселәрҙе Рус импрессионизмы музейының “Китапханалағы картина” проекты буйынса әҙерләнгән мәҙәни сараларға саҡыра. Сағыу төҫтәрҙән үрелгән ижад емеше күңелдә йылы тәьҫораттар ҡалдыра. Үҙ-ара хеҙмәттәшлек Өфөлә йәшәгәндәргә һәм ҡала ҡунаҡтарына матурлыҡҡа һоҡланып, олоһона ла, кесеһенә лә сәнғәттең матур өлгөләре менән танышырға мөмкинлек бирәсәк, – тине сығышында Юлия Петрова.
“Һәр төрлө сәскәләр” картинаһы – П.П. Кончаловскийҙың иң уңышлы эштәренең береһе.  Сараға Мәскәү ҡалаһынан Рус импрессионизмы музейы директоры Юлия Петрова, музей хеҙмәткәре Маргарита Басалаева һәм Балалар белемен үҫтереүгә булышлыҡ итеү фонды етәксеһе Миңзәлә Ишморатова саҡырылғайны.  Яңыраҡ китапханала халыҡ рәссамы Петр Кончаловскийҙың “Һәр төрлө сәскәләр (Һыу һипкес менән сәскәләр натюрморты)” картинаһы күргәҙмәһен асыу тантанаһы үтте. 