Өфөләге Конгресс-холда ойошторолған “Дәүләт секторында проект идаралығы.  – Үҙ сиратында ошо көнүҙәк мәсьәләләр буйынса эҙмә-эҙлекле эш алып барыласаҡ. Унда һаулыҡ һаҡлау, мәғариф, торлаҡ-коммуналь хужалыҡ, ҡала мөхите, ипотека, торлаҡты ҡуртымға алыу, бәләкәй эшҡыуарлыҡты үҫтереү, бәләкәй ҡалалар, хәүефһеҙ юл һәм башҡа өлкәләрҙәге аныҡ йүнәлештәр билдәләнде, – тине Илшат Азамат улы.  Әйткәндәй, Башҡортостан Хөкүмәте лә проект эшмәкәрлеген ойоштороу буйынса президиум ултырышы үткәргән. Илшат Тажетдиновтың һүҙҙәренә ҡарағанда, киләсәктә күп бел­гестәр талап ителәсәк, уларҙың белемен камиллаштырыу зарур. Вице-премьер белдереүенсә, Рәсәйҙә күптән түгел проект эшмәкәрлеген ойоштороу буйынса положение ҡабул ителгән.  Шулай уҡ “Дәүләт проекттары һәм программалары менән идара итеү буйынса проект идаралығын индереү” тигән “түңәрәк өҫтәл”дә бик ҡыҙыу һөйләшеү барҙы. Методик рекомендациялар һәм ҡулланыу ғәмәле” тигән семинарҙа Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары – республикабыҙҙың Хөкүмәт Аппараты етәксеһе Илшат Тажетдинов ҡатнашты.
– Илебеҙҙең 2025 йылға тиклемге үҫеш юлдарын барлаған Рәсәй Президенты ҡарамағындағы Стратегик үҫеш һәм өҫтөнлөклө проекттар буйынса президиум советы ултырышы үтте. 