Ошолай тығыҙ аралашыу мәҙәниәттәрҙе байытыр ғына”, – ти ул. Проект өсөн тирмәләрҙе Миәкә районы оҫтаһы эшләргә әҙер.  Был үҙәк Өфөләге “Ватан” этнопаркын хәтерләтәсәк. Унда төрки мәҙәниәткә ихтыяж ҙур булыр, тип уйлайым.  Милли кейемдә фотоға төшөргә, башҡорт һәм татар халыҡтарының тарихын өйрәнергә мөмкин буласаҡ.  Башҡортостандың Архангел районында ла латыш халҡы күпләп йәшәй.  Ирекмәндәр хәрәкәте етәксеһе Аксель Гросс Латвияның Рига ҡалаһында этник төрки үҙәк төҙөргә йыйына.
“Рига – туристар ҡалаһы.  Ирекмәндәр был эшкә бағыусыларҙы йәлеп итә алырмы? Аксель әйтеүенсә, Ригалағы тирмәләрҙә халыҡ кәсептәре өлгөләре, милли кейем ҡуйыласаҡ, бал, ҡымыҙ, сувенирҙар һатыласаҡ.  Тик бер тирмәне яһап, Латвияға алып барып ҡуйыу 200 мең һумға төшәсәк. 