Был астрономик сумма заводтар­ҙың ҡеүәтенә генә түгел, унда ҡуйыласаҡ ҡорамал­дарҙың ҙур­лығына ла ишара яһай.  Сүп-сарҙы шул рәүешле юҡ итеү буйынса Мәскәү өлкәһендә – дүрт, Ҡазанда бер завод төҙөү планлаштырыла.  “Гринпис” токсик программаһы етәк­сеһе Дмитрий Артамонов феке­ренсә, аҙыҡ-түлекте, пластик әйберҙәрҙе, химия про­дукцияһын һәм башҡа ҡалдыҡ­тарҙы мейескә ырғытыу диок­синдың күпләп бүле­неп сығы­уына килтереп, тирә-яҡ мөхиткә зыянды артты­расаҡ ҡына. Федераль хөкүмәт ҡарары ошо айҙа донъя күрһә, тағы ла бер йылдан Мәскәү өлкәһендә һәм Ҡазанда ике заводҡа нигеҙ һалына башлауы ихтимал.  “Ростех” уларҙың күпсе­леген урындағы предприятие­ларҙан һатып алырға ниәтләй. Уларҙың технологик усағы – “Хитачи Зосен Инова” Япония-Швейцария фир­маһы донъя илдәрендә 600-ҙән ашыу ошондай заводты фай­ҙаланыуға тапшырған да инде. Ви­це-премьер раҫлауынса, объект­тарҙы төҙөүгә ҡаҙна сы­ғымдары йәлеп ителмәйәсәк, инвесторҙар табыу проблемаһы юҡ. Был илдәрҙә, Рәсәйҙән айырмалы, сүп-сарҙы айырым йыялар: мәҫәлән, ашамлыҡтар – бер контейнерға, төҙөлөш ҡал­дыҡ­тары икенсеһенә туплана.  Документ ғәмәлгә инә ҡалһа, киләһе йылда сүп-сарҙы әлеге ише утил­ләштереү тыйыласаҡ. Сит илдәрҙә ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтары менән нисек эш итеүҙәре хаҡында әйтеп китеү урынлы.  “Ведомости” гәзитен­дәге хәбәргә ҡарағанда, Германияла йән башына йыл һайын 617 килограмм сүп-сар йыйылып, уның 45 проценты эшкәр­телә, 20 процентынан компост яһалып, ҡалған өлөшө яндырыла.  “Ростех” компанияһының ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтарын яндырыу тураһындағы проекты федераль хөкүмәт тарафынан хуплау тапҡан. Документтың төп параметр­ҙары буйынса нигеҙ итеп алыр­ҙай проектты эшләү Рәсәйҙең Яғыу­лыҡ һәм энергетика ми­нистрлы­ғына йөкмәтелгән.  Швейцария, Дания һәм Норвегияла эшкәр­телеүсе ҡалдыҡ­тар аҙыраҡ, компост яһалған­дары иһә – немецтар кимәлендә.  Был масштаблы проекттарҙы федераль хөкүмәттәге вице-премьер Александр Хлопониндың һүҙенә ҡарағанда, сығымдар 162 миллиард һум булыр тип көтөлә.  Рәсәйҙә йыл һайын 60 миллион тоннанан ашыу ҡаты көн­күреш ҡалдығы тупланып, улар­ҙың 7 – 25 проценты ғына эш­кәртелә һәм яндырыла, ҡалғаны ергә күмелә.  Швейцарияла, моға­йын, ул шундай берҙән-бер дәүләттер, ҡаты көнкүреш ҡал­дыҡ­тары бөтөнләй күмелмәй.