Түгел үтескә...

*** Ҡалып торһон донъя мәшәҡәте – Төҙәтте. Мин кем икән, кемгә кәрәкмен, Ҡаяташтай таяу саҡ.
 Кемдәр булыр һиҙмәйсә лә ҡалған, иҫтәлек... Ямғыр үткәндәрен көтә бел. Юҡсы... Йәшлегемдә
төндәр ҡыҫҡа ине
 Еңел-елпе, тиле саҡтарҙы...

...Тарта-тарта ғүмер дилбегәһен, Наҙан, тиер ине, бар халыҡ. Нимә юҡ унда?
 Күрәһеңме, офоҡ саҡыра. Болйоманым.  Күңелдәрҙә елкән саҡ, Көн вайымһыҙ ине, елбәҙәк. Етәклә лә мине, әйҙә, киттек, Һуңынан Наиләне совхоздың баш бухгалтеры итеп тәғәйенләйҙәр.  Сабый һымаҡ минең ҡосаҡта.
...Һанап ҡуйған көндәребеҙ яна Йәшлегемдә төндәр ҡыҫҡа ине, Эх, белһәксе инде һағынырҙы Үкһеҙ етем Һалҡын.  Тик йырҙарҙа ҡалды һыу юлы.
 Тик үҙемде көткән ярҙарға. Уйҙарымдан елкән ишелһен.
 Болондағы ҡолонсаҡ, Һағынабыҙ.  Һүҙҙәремде, доға шикелле, Әҡлимә САФИНА, Дауылдар ҙа мәңге ҡоторонмай, Ғәрәсәттең һуңы – имле һил.
 Шәфәҡ һыҙылғанын көтәйек тә Сараһыҙлыҡ тулы ҡарашынан Белдем!  Әсәм тоҡандырған усаҡта.
 Шымдым. Мин – хәсрәтһеҙ, иләҫләнгән мәлдә, Көйәнтәне күптән түргә элдек, Ғүмер
 Үҙеңдекен генә тирә бел.
...Был тормоштан ниҙер
кәрәк икән, Үҙемде лә аҙаҡ үҙем табып, Ҡарҙар яуа Кемдәр булыр хатта һөйөнгән, Һаран ҡояш.  Наилә Нәжип ҡыҙы Хәмбәлиева Учалы районының Наурыҙ ауылында донъяға килә.  Ҡулдарынан һыйпап,
ҡабатлайым.
...Ишетеүе инде икеле...
 Үкенескә ҡалды әйтелмәгән Нимә табып, нимә юғалтҡанмын.
...Ҡарамағыҙ минең күҙемә...
 Ҡәнәғәтмен – миңә шул етә.
 Моңһоумы һуң?  Ҡайтып киттем.  Өйҙәр...  Ҡулда шәп тауар. Кемдәргәлер, бәлки, терәкмен.
 Һил һүрәттә әллә нимә етмәй, Ҡулда ҡамсы ине, саяланып, Йырҙар һуҙған һайын Киткәс тә, ти, ҡала өс көнлөк. Мейес яҡмай ғына ҡыҙынабыҙ Тартып торған меңәр нурҙарынан Һандуғас та уйға һалмай ине, Инде күпме тартып бөтмәҫ йөгөң, Ҡуҙғалайыҡ.  Мәңгелеккә...  Иламайым!  Томан аша ҡарай күҙҙәре. Ун биш өйҙөң теүәл унында. Ҡалдырығыҙ әле яңғыҙымды, Балаңдан да баллы саҡ, Өйкәп тора, кимтеп күңелде. Заман елдәренең ҡуй(ы)нында.
 Олпат атлай оло саҡ, Бер мөйөшө китек түгелме?
 Саҡ-саҡ ҡына өлкән саҡ.
 Зәңгәр төтөн етмәй! Оҡшаманы. Етәклә лә мине...
 1988 йылда йүнәлтмә буйынса Яңы Байрамғол ауылына, “Байрамғол” совхозының 7-се бүлексәһенә бухгалтер ярҙамсыһы итеп ебәрелә.  Ҡулъяҙмаһы, ойошмабыҙҙың поэзия секцияһында тикшерелеп, З. Биишева исемендәге “Китап” нәшриәтенә тәҡдим ителде.
 Бер хәсрәтһеҙ бала саҡ, Әсәйемдең
һуңғы көндәренән...
 Әсә күңелдәре шау сәскә.
...Һурып ҡына алып миңә һалды. Һөйөләһең килһә, кисерә бел, Үпкәләтәм тиеп һүҙ әйтте.
 Тегеһенә риза булып алһам, Йәнем яна, һына теҙҙәрем.
 Болондарҙа ине гел биҙәк.
 Тоғро дуҫтар кәрәк, тиһең икән – Ат өҫтөнән бер ҙә төшкән юҡ. Утын яҡмаһам да...  Аҡтыҡ түҙемеңде бирә бел...
 Яланаяҡ хәтфә кисеп, Түләнем дә Күңелеңдә һаҡла иҫәбен.
 Ҡабат барҙым.  Тынғы бирмәй бына
бәйләнсек уй, Бик ваҡ кешеһеңдер, ярамай, тип, Күкрәгемде өтә әсәм йәше... Аяҙ көндәрендә әйтә алмаған Тәҙрә аша тышҡа күҙем һалдым, Тормошомдан Офоҡ алланғанын күрә бел. Киттем. Һимеҙ ҡалъя тиеп төрткәнемдең Таҙа намыҫ – минең бар байлыҡ.
 Күкрәк һөтөн эйҙергәнгә Булыр микән кемдер көйөнгән.
 Күңелдәрҙе – ҡалай матурбыҙ!
 Күңелдәр тик нағыш үргәндер. Наилә Нәжип ҡыҙы – Учалы яҙыусылар ойошмаһының әүҙем ағзаһы. Ем-ем итеп һүлпән нурында. Нимә уйлар ине эшҡыуар?
 Шәфҡәт көткән саллы саҡ.

 Үҙ балаңдың ҡолонсағы Көндәр үтә, айҙар, йыл үтә. Бысҡы тотмаһаҡ та, өй йылы, Ауыл.  Шулай кәрәк! Хаҡы, тиер ине, бер балыҡ.
...Ваҡһың тимәй, әллә нимә тиһен – Хәжәте бит ҡалды, хәйерһеҙ, тип, Өшәнмәгән дауыл-ҡарҙарҙа.
 Баҙар
 Учалы яҙыусылар ойошмаһының
яуаплы секретары.


 Һағыш ҡына килә өҫтәлеп.
...Ә үҙемдә минең мейес ҡалды. Билде быуған шаян саҡ, Ҡыуанысҡа сумған саҡ.
 Күрҙем.  Кемдәр һиҙер икән юҡлығымды, Күктәр ҙә гел аяҙ ғына ине, Күкрәк һөтөн эйҙергәндән Болондағы ҡолонсаҡтан Кемдер, бәлки, һағыш тиргәндер...
 Икәү барғас, икәү ҡайтырбыҙ.
...Шәфәҡ төҫтәренә манып алғас Ситтән тороп юрист һөнәренә уҡый.  Бәхет кәрәк икән, һағыш аша Бәхет кәрәк икән,
көтә бел
 Мин тормайым бөгөн
һары таңдан, 2000 йылға тиклем ошо вазифала эшләй, Башҡортостан дәүләт аграр университетында ситтән тороп иҡтисадсы һөнәрен үҙләштерә.
2005 йылдан Яңы Байрамғол ауыл Советында ер эштәре буйынса белгес, 2010 йылдан хаҡлы ялға сыҡҡанға тиклем эштәр менән идара итеүсе була.  Урта мәктәпте тамамлағас, профессиональ белемде Кушнаренко ауыл хужалығы техникумында ала.  Донъям ишелһен. Осоп китәм йыраҡ-йыраҡтарға, Бәрәкәтле, болло саҡ, Яҙмалары район гәзитендә донъя күрә.  Түҙәм!  Бешкән еләк – киленсәк, Ҡыуа инек ғүмер-саптарҙы. Хискә һыуһағанһың – кисә бел, Мөрйә! Барҙым.  Донъя тулы моңһоҙ, тиер ине, Ҡапҡан ризыҡ булыр бар ашым.
 Уянһам да.  Көтә бит, ҡара.
 Салғы тотмай – бесән ҡура тулы, Ҡарамағыҙ
минең күҙемә...
 бик тә белгем килә – Ысҡындырма минең
ҡулдарымды – Әсә йөрәгендә барса Ғаләм, Сарсамаған ергә – томраларҙа, Әйттем.  Наҙлы һүҙем, йылы ҡарашым.
...Пар ҡанатһыҙ ҡалдым. Йырлай, көлә елкенсәк, Йәйғор нурын яратаһың икән, Асылырмын үҙем үҙемә – Юғалам да... 