Магазин ауылдың икенсе осонда.  Тик тамағы туҡ булһын, тик ҡоламаһын, имгәнмәһен, ҡараулы булһын...  Бер саҡ нығыраҡ һелкеттеме, ни өсөндөр малай илай-илай ҡайтып китте.  Атаһы ташлап киткәс, Муллабай олатаһы, әсәһенең атаһы, ғаиләне үҙенә алып ҡайта.  Әллә ниңәлер былҡы ғына, илаҡ малай булды.  Ошо фекер бәләкәй генә сағында уҡ зиһененә һеңеп ҡалды ла тормошонда төп йүнәлеш күрһәтеүсе маяҡҡа әйләнде уның.  Үҫә килә ошондай уйҙар мейеһен быраулай башланы.  Күҙҙәре тулы тәрән һағыш булған ҡатын үҙ хәлен аңлатҡанда йөрәк-башҡайына ҡан һауҙырған ҡайғылы һүҙҙәре эре-эре йәш бөрсөктәре менән бергә сыға ине. Ундайҙарҙы яратмай торғайны, шуға йәне көйөп, мәктәптән ҡайтҡан саҡта юлда һелкеткеләп ала торғайны.  Ә үҙенең? Бер саҡ, Ғәлимә уҡырға төшкәс, төшөн һөйләп иҫ-аҡылын алды.  Тыумыштан уҡ һуҡырҙар ҙа буламы, аҙаҡ күрмәй башлайҙармы?  Ҡайһы саҡта: “Рәхмәт инде, балаҡайым, бигерәк ипле, матур ҡыҙыҡай булып үҫеп киләһең”, – тип башынан һыйпап ҡуя.  Шунан көйләп кенә һүҙ башланы:
– Ҡыҙым, бөгөн әллә ниндәй төш күрҙем.  Шулай ҙа алдыңа оло маҡсат ҡуйҙыңмы – һуҡмағың һуҙымында һикәлтәләр осраймы, упҡын уйылып ятамы, шырлыҡ баҫамы – маҡсатыңа ирешеү өсөн ошо йүнәлештән бар ҙа бар, тигән тәүәккәллек алға әйҙәне.  Күңел нимә икән?  Бына-бына ҙурайырһығыҙ, һин дә буй еткерерһең, ул да ир ҡорона етер, шул саҡтарҙа үҙеңә оят булыр бит, тигән буламсы төшөмдә.  Олатай тигәндәй, Ғәлимәнең ауырлыҡтар аша тап ошо юлды һайлауының дөрөҫлөгөн медицина институтында уҡыған сағында уҡ тормош үҙе раҫлап ҡуйҙы.  Ентекләп яҙа башлаһаң, һәр көнө бер китаплыҡ, олатаһы әйтмешләй. Эй әсенеүҙәре, эй зар­ланыуҙары...  Зиһенгә бер һеңеп ҡалһа, йылдар үткәс, берәй ваҡиғаға бәйле ҡабат хәтергә килә.  Ғәлимә бит әсәлек бәхетен тағы бер тапҡыр татып ҡарарға хыяллана.  Әллә була торған хәл шулай алдан төшкә инәме?  Ни өсөн күңеле һуҡыр тине икән ул?  Ни эшләп күҙ нуры ла тиҙәр, күңел нуры ла тиҙәр?  Ярай әле ире – оло таяныс.  Имештәгенәлер, һин улымды сырылдатып йөрөп туҡмайһың икән.  Рәхмәт, мең рәхмәт!  Үҙ аяҡтарына ныҡлы баҫып, ауыл урамында үҙаллы йөрөй башлағас уҡ, инәһе (әсәһе) әйтмешләй, олоғара йомош үтәүгә эшкинде ул: күршелә генә йәшәгән тома һуҡыр Ғәйшә әбейҙе етәкләп магазинға йөрөттө.  Ә ул, һуҡыр булһа ла, ысынлап та, төш күрәме икән?.. Туҡта, ә үҙе көнө-төнө эштә, балаһын әле береһенә, әле икенсеһенә ҡалдырып китергә лә мәжбүр.  Баланы яҡты донъяға тыуҙыраһың икән, яһаласаҡ был аҙым уйыңа килерҙән алда уҡ уның сәләмәтлеге хаҡында хәстәрлек күреү һәм һәр аҙымын күҙҙән ысҡындырмау мотлаҡ. Ә тормош ағымының үҙенсә хәл иткән осраҡтары, ете ятып бер төшөңә инмәгән хәлдәре бихисап икән.  Әммә мин ул үҫте­рәм, Марат Тәл­ғәтович, тәүҙә уны ныҡ­лап аяҡҡа баҫтыра­йым”, – тип яуап бирҙе.
 Ғәйшә әбей бала аҙымдарына яраҡлашып атланымы, әллә, киреһенсә, бала оло кешенекенә ҡулайлаш­тымы, нисек кенә булмаһын, икеһе бер кешеләй генә булып оҙон-оҙаҡ йөрөп ҡайтыр ине магазиндан. Ошоно аңлармы улым?” – тип өҙгөләнде Ғәлимә.  Ғәлимә өсөнсө курста уҡый ине.  Ғилми конференци­яларҙа ҡатнашты, маҡталды, уға өмөтлө киләсәк юранылар, һис шикһеҙ, артабан да ғилем юлынан китергә димләнеләр.  Күҙҙәрен дауалатып йә операция эшләтеп яңынан күрә башлағандарҙың: “Ғәлимә һеңлем!  Күҙе һуҡырҙың үҙенә ҡыйын, башҡаларға мәшәҡәт тыуҙырмаҫҡа тырыша, ә күңеле һуҡыр, киреһенсә, башҡаларҙы йонсота.  Шулай башланды бит тәүге балаһының яҡты донъяла йәшәүе.  Тыумыштан һуҡыр балаларҙы йәлләй.  “Диссертацияңды тамамла, яҡла, һинең ғилми асыштарың алда һәм бик тә өмөтлө”, тип даими талап итеп торған Марат Аҙнабаевҡа: “Хәстәр­легегеҙ һәм иғтибары­ғыҙ өсөн бик тә рәхмәт­лемен Һеҙгә.  Күҙ ауырыуҙары ғилми-тикшеренеү институтында һөйләшеп, Муллабай олатаһын Өфөгә алып килеп, операция эшләтте.  Мөнәсәбәттәребеҙҙә төйөр бар кеүек.  Яҡтылыҡты күреүҙән мәхрүм ҡалғандар артабан нисек йәшәргә тейеш?  Шунан рәхәтлек ала.  Ғәйшә әбей ейәненең ишекте асып, танауы мыршылдап килеп инеүенән үк һиҙҙеме, малай ошаҡлаштымы – нисек кенә булмаһын, юлда булған хәлдәрҙе белеп ҡалған.  Ғәйшә әбей үҙ ейәненең, үҙен етәкләп йөрөткән Ғәлимәнең ниндәйерәк икәнлеген беләме икән?  Тик тыумыштан һуҡыр булған сабыйҙарға күп осраҡта ярҙам итерлек ысул әле табылмаған.  Әсә кешенең ғоманлы саҡтағы кисерештәре тәьҫир итәме, нәҫелдән килгән сирме, яралғы үҫешкән саҡта берәй тайпылыш булғанмы...  Ундай хәлдәр теләккә лә, хыялға ла, белемгә лә — бер нәмәгә лә буйһонмай, күҙгә күренмәгән, зиһен-аҡылыңа инеп тә сыҡмаған ниндәйҙер ҡанундар менән бара.  Ошо ҡыуанысты күреп, үҙе һайлаған юлдың дөрөҫлөгөнә тағы бер тапҡыр инанды һәм күҙ ауырыуҙары тураһында мөмкин тиклем күберәк белергә, һуҡырлыҡтың сәбәбен тәрәнерәк төшөнөргә, кеше­ләрҙе был бәләнән ҡотҡарырға тигән ҡарарға килде. Ғәлимә апай!  Йәшәүем дә, шатлығым да, киләсәгем дә.  Ә үҙе ҡайһылай матур әбей ул.  Шундай ныҡлы ҡарарға килеп, ғилми хеҙмәтен икенсе планға ҡалдырҙы.  Ана бит, Кәрим кемделер ҡалай алама итеп битәрләй, рәнйетә.  Төштө бит ул мин туҡмағанға тиклем күргән!  Иренең күңел йы­лы­һын сит-яттарҙан эҙләүе… Нығы­нып та бөт­мәгән ғаилә нигеҙенең ҡаҡшауы...  Әммә “гел һинеңсә булмай икән тәбиғәт яҙмыштары” тигән йырҙағы һымаҡ, теләнең – булды, тигән йүнәлештә генә һуҙылмай икән тормош һуҡмағы.  Кеше ағзаһының башҡа береһенә лә нур тигән һүҙ ҡушылмай. Уны мин аңламайыммы, әллә ул минеме?  Беҙҙең рәхмәтебеҙ үҙеңә изгелек, бәхет булып ҡайтһын!” – тип йүгереп килеп ҡосаҡлап алған саҡтарында олатаһының “Балаҡайым, ҡыҙым, һәләк бәхетле кеше һин, рәхмәт, күпме кешегә күреү һәләтен ҡайтараһың” тигән һүҙҙәрен, күҙ йәштәре аралаш йылмайыуын яңынан кисерә бит ул.  Бәлки, икенсеһе күҙле булыр, тигән өмөт менән тапҡан был ҡыҙының да тома һуҡыр булыуын белеү...  Тик үҙе, үҙе генә ҡарап үҫтерәсәк сабыйын.  Бына хәҙер ҡырҡ йылға яҡын эшләй күҙ табибы булып.  Атаһының ташлап сығып китеүе, донъя йөгөн яңғыҙы тартҡан әсәһенең ауырыуға һабышып, бик иртә генә фани донъянан китеүе, етемлек, балалар йорто, төнөн эшләп, көндөҙ уҡыу...  Ә ул барыбер табасаҡ.  Һәр хәлдә, күҙ һуҡырлығы кешенең тотош булмышына, йәшәү рәүешенә, үткәргән ауырыуҙарына, нәҫел-нәсәп тамыр­ҙарына бәйле булыуын аңланы һәм артабан ошо йүнәлештә эҙләнергә, кешегә һуңламаҫ элек кәңәш бирергә, сабый бала хаҡында хәстәр­лекте көнэлгәре башларға кәрәклекте төшөндө.  Төш ҡыҙыҡ була ла инде, һәләк тигәнсә ысын һымаҡ... Ошо хәлдән һуң, теге малай өсөн ни тиклем генә көйһә лә, башҡа ҡағылманы.  Был фекер ҙә, ҡайта-ҡайта иҫенә төшөп, яңынан-яңы мәғәнә өҫтәй барҙы.  Ил ни күрһә, шуны күргән, хатта ҡайһы берәүҙәрҙе һындырып һалған ауырлыҡтарға бирешмәй бөгөлә биреп ҡайтанан турайған олатаһының бер ваҡыт күҙҙәре күрмәҫ булды ла ҡуйҙы.  Әсәһе менән атаһы бындай ҡайғыны нисек күтәрә?  Ғәйшә әбейҙең ейәне менән бергә уҡыны.  Барыһын да.  Бар ғүмеремде уға арнаным.  Ғәлимә уның хәлен бөтөн булмышы, әсә тойомо менән аңланы.  “Барыһын да уның өсөн эшләнем.  юғалтыу...  Шунан, ҡуй, улайтма, Ғәлимә ҡыҙым, ул бит күршең дә, класташың да.  Тик барыбер нимәнелер эшләп еткермәнем һымаҡ.  Сәбәптәрен ныҡлап өйрәнергә кәрәк.  Мин өндәшмәй генә ҡарап торам.  Уларға ниндәй ысулдар менән ярҙам итергә?  Иң яҡын кешеһенең шатлығы аша баш­ҡаларҙыҡын тойоу ҡырҡ йыл буйы ғәҙәткә инеп киткән бер үк эшен оло ҡыуанысҡа әйләндереүгә сәбәп булғандыр. Ире бөтөнләй китеп барһа?  Хәҙер инде баланың һәр ауазы, һәр хәрәкәте, һәр аҙымы күҙ уңынан ысҡынмаясаҡ.  Ҡырҡ йыл инде олатаһының күҙле булыу ҡыуанысынан ҡояштай балҡып киткән йөҙө бөгөнгөләй хәтерендә.  Бала тыуа икән, кем ҡарар, кем бағыр?  Ә үткәндәрҙе хәтерләп, шул тиклем матур һүрәтләүе, инәһе әйтмешләй, китапса ғына була ла ҡуя. Туғанҡайым!  Бер генә лә яҡшылыҡты аңламай”, – тигәйне. Ике балаһы ла тома һуҡыр тыуған әсәнең ҡайғыһы...  Рубриканы Мәрйәм БУРАҠАЕВА
алып бара. Ике ҡыҙын да, ҡатынын да ҡуйынына ғына һыйындырып, тотош күңел йылыһына сорнап алған.  Ғәлимәнең был һүҙҙәргә иҫе китте.  Ғәйшә әбейҙең урамда туҡтай-туҡтай, таныштары менән хәл-әхүәл һораша-белешә барыуы оҡшанымы-юҡмы Ғәлимәгә, иллә-мәгәр аптырауы һәр саҡ артҡандан-артты: уның күргән кеше кеүек һөйләшеүенә, һаулыҡ һора­шыусыға исемләп тороп яуап биреүенә ғәжәпкә ҡала торғайны.  Бер саҡ тыумыштан һуҡыр сабыйын күтәреп әсә килеп инде...  Ҡулынан килмәгән һөнәре, эшләмәгән эше юҡ ине бит, ауылдаштары әйтеүенсә, “утын ағасынан да һайрар ҡош яһап ҡуйған Муллабай” бер нәмә лә эшләй алмай ултырһын әле.  Күңеле һуҡыр уның.  Тома һуҡыр Ғәйшә әбейҙең: “Күңел һуҡырлығы яман була”, — тигәне лә, ҡапыл ғына күрмәҫ булған олатаһының: “Күңеле һуҡырҙан ҡурҡ”, — тип иҫкәрткәне лә бына ҡасан килеп уйҙарға һалды халыҡ араһында исеме киң таралған күҙ табибын.
“Донъяла иң кәрәкле кеше – күҙ табибы”.  Олатаһының шатланыуы!  Ә бына һуҡырлыҡ, һуҡырҙарҙың төш күреүе, үҙ күҙҙәрең менән донъя матурлығын күреүҙән мәхрүм ҡалыу...  Нисек шулай булды икән?  Хәтерендә генә түгел, көн һайын ошо шатлыҡты тоя ул.  Конференциялар, командировкалар, диссертация, ауырыуҙарҙы ҡабул итеү, улар хаҡында уйланыуҙар, улар ҡайғыһын үҙ йөрәгең аша үткәреү... Ә ни генә үтмәне башынан!  Һүҙ ғүмере оҙон була.  Кемдең-кемдең, Ғәйшә әбейҙең ейәненең, күршеһенең, башҡаларҙан рәнйетелеп, илап, ебеп төшөүе оҡшамай ине Ғәлимәгә.  Ҡыҙының уландарына өйрәтеп ҡалдырырға хыяллана ине бит үҙ һөнәрҙәрен... Өс етем баланың һыйыныр, арҡа терәр берҙән-бер яҡын кешеһенә әйләнә ул олатаһы.  Ул – минең берҙән-берем.  Ғәлимә табип булырға, ул ғына түгел, күҙ табибы булырға, ошо һорауҙарына үҙе яуап эҙләп табырға ҡарар итте. Ғәлимәнең әсәһе һыуға ғына киткәйне, ипле генә баҫып килеп инде.  Бөхтә, таҙа кейенә...  Ғәйшә әбей бер ваҡыт магазинға китеп барған саҡта урамдан яман һүҙ ишетеп ҡалды ла: “Балам, күҙ һуҡырлығы — бер ҡайғы, күңел һуҡырлығы — мең ҡайғы.  Уларҙы йыуатырлыҡ, күңелдәрендә өмөт осҡоно тоҡандырып ебәрерлек берәй әмәл бармы?.. Унан һуң ҡаты ауырыуға дусар булыуы...  Студент сағында уҡ тырышлығы, белемгә ынтылышы, ғилми фекерләй алыуы менән институт уҡытыусыларының, һәләтле студенттарҙы фән юлынан әйҙәргә ынтылып торған ғалимдарҙың, күҙенә эленә башлаған ҡыҙҙың һүҙе үтемле булды.  Хас та оло кешеләрсә уйланды. Ғәлимә был һүҙҙәргә әллә ни әһәмиәт тә бирмәй ине, ә бына хәҙер уйлана: мине ипле, матур ҡыҙыҡай тип күреп әйттеме? 