Шул арала бер сержант сығып исемлек уҡый башланы.  Уға ла һорау табылды:
– Ҡайһы тарафҡа һәм нисә кеше юлланаһығыҙ?
– Беҙ, илле кеше, Алыҫ Көн­сығыштағы Биробиджан ҡалаһы­на йүнәләсәкбеҙ.  Хәрби юл биштәре лә сумкаға алмашынды.
– Хәрби хеҙмәткә саҡырылыу­сыларға SIM-карталар ҙа ҡа­ралған шикелле?  Шул ваҡыт призывниктарға биреләсәк сумкаларҙағы әйбер­ҙәрҙе теүәлләгән сержант күҙгә салынды.  Гүзәл Исмәғилева ла һүҙен өҫтәй:
– Тимәк, юлға эшелон менән сығасаҡтар.  Шул ваҡыт Биробиджандан килгән баяғы сержант та эргәгә килде.

– Һеҙҙең часта намаҙ уҡыу өсөн айырым бүлмә бармы?  – тип һорайым үҙенән.
– Айырым ғибәҙәтхана юҡ, әммә намаҙға баҫыусылар бай­таҡ, һәм улар бының өсөн уңайлы урынын да таба.
– Ә һалдаттар араһындағы мөнәсәбәт нисек?  Шул арала эргәгә өлкән лейтенант килеп баҫты.  Йәшел кейемдәре тап-таман килеп торған егеттәргә һоҡланып, һорай ҡуйҙым:
– Хәҙер кирза итек, сылғауҙар юҡтыр инде?
– Күптән инде барыһына ла берцы (шнурлы оҙон ҡуңыслы ботинкалар) би­релә.  Ул да яуабын ҡайтара һалды:
– Ундай кире күренеш күптән юҡ инде.  Майҙансыҡта шулай уҡ ял урыны ла булдырылған.  Мәҫәлән, ҡоро ер ғәскәрҙәренеке – йәшел, һауа-йыһан, һауа-десант ғәс­кәр­ҙә­ренеке – зәңгәр, ә хәрби-диңгеҙ флоты, диңгеҙ пехотаһы ҡараһын ала.  Ҡасандыр, беҙ әрмегә алынған саҡта, теҙелеп ятҡан ҡаҡ таҡталар хәҙер карауаттарға алмашынған икән.  Был көндә шулай уҡ митинг та ҡаралған икән, шуны ҡарар өсөн тышҡа йүнәләбеҙ. Икенсенән, ҡайҙа ла шул хәрби хеҙмәт, шуға ни айырма?  Был йәһәт­тән мөнәсәбәттәр ҙә яҡшы. Үҙем уның яуабынан тыныс­ланһам да, һуңғы ваҡытта яңы­лыҡтар теҙмәһендә күренгән мәғлүмәт күңелде өйкәп ҡуя. Киләһе йүнәлгән еребеҙ казарма ине.  – сержантты тиҙ генә ебәргем килмәне.  Беҙҙе бәләкәй генә майҙансыҡ ҡаршылай.  Командирҙарынан белеш­кәс, ете тиҫтәләп һалдаттың Ха­ба­ровскиға юлланасағы асыҡ­ланды.
 Сержант бармағы менән стенаға эленгән ҡағыҙға төрттө:
– Бына бында барыһы ла әйтелгән. – тип һорайым тағы.
– Район военкоматтарында уҡ улар­ға льготалы икешәр SIM-карта тап­шы­ры­­ла.  Бинаға үтеү менән улар эскәмйә янына теҙелеп баҫты.  Унда шулай уҡ китаптар, намаҙлыҡ та бар.  Икенсе бүлмәгә ингәндә, егеттәр бында өҫ һәм аяҡ кейеме, башҡа кәрәк-яраҡ алып тора ине.  Арттарынан беҙ ҙә эйәрәбеҙ.  Хәрби хеҙмәткә саҡырыу мәлендә граждандар өсөн мәғлүмәт телефондары эшләй:
= Башҡортостан Республикаһының хәрби комиссариаты – 8(347) 228-02-92 (консультация пункты, иртәнге туғыҙҙан киске алтығаса көн дә эшләй), 8(347) 276-65-76 (юридик бүлек), 8(347) 253-13-48 (хәрби хеҙмәткә саҡырыу һәм әҙерләү бүлеге).
= Өфө гарнизонының хәрби прокуратураһы – 8(347) 250-05-10 (Өфө гарнизоны прокуроры). Призывниктар янына ошо һорауға яуап эҙләп килдек тә инде. “Бабайлыҡ” бармы?  Призывниктарҙың республика йыйылма пунктына сәйәхәтебеҙ бының менән генә тамамланманы.  Ә һалдаттарҙы иртәгә алыҫ юлдар көтә, ә әлегә кире казарма эсенә йүнәләләр.
 Был ағым тамамланғас, икенсеһе эркелде.  Хәрби хеҙмәткә саҡырылыусыларҙың республика йыйылма пунктына килеп еткәндә, ишек алдында байтаҡ ҡына егет тапанып тора ине.  Йәшел кейемдәре тап-таман килеп торған егеттәргә һоҡланып, һорай ҡуйҙым:
– Хәҙер кирза итек, сылғауҙар юҡтыр инде?
– Күптән инде барыһына ла берцы (шнурлы оҙон ҡуңыслы ботинкалар) бирелә.  Гүзәл Исмәғилева ла һүҙҙе эләктереп алды:
– Район военкоматтарында уҡ уларға льготалы икешәр SIM-карта тапшырыла.  Береһе – ата-әсәләрендә, икенсеһе үҙҙәрендә ҡала.  Ул да ошо офицер менән бергә булһа кәрәк.  Үҙҙәренең фамилияларын ишеткәндәр иһә эскә уҙа.  Хәрби хеҙ­мәт­кә саҡырылыусыға тағы ла ВТБ 24 банкыһының картаһы бирелә... Ә минең баш ниҙәр ятҡанын ҡарарға тип сумка эсенә һонола.  Юл арауығы алты тәүлеккә һуҙыла, – тип яуап­лай ул.  Былай иһә беҙҙең менән Рәсәйҙе күреү мөмкинлеге бар.  Кейем алырға егеттәр бер-бер артлы керә торҙо.  Юл биштәре лә сумкаға алмашынды.
– Хәрби хеҙмәткә саҡыры­лыу­сыларға SIM-карталар ҙа ҡаралған шикелле?  Әйткәндәй, быйыл милли гвар­дия­ға ла план бар.  Игорь ХАРЧЕНКО,
запастағы генерал-майор, Башҡортостан Республикаһының хәрби комиссары сығышынан:
– Ҡәҙерле призывниктар, хәҙерге ваҡыттан иһә һалдаттар!  Унан инде шәхси эштәренә, был йәһәттән һаулыҡ категорияларына ҡарап, уларҙы төрлө ғәскәргә бүләсәк­тәр”. Тик уларҙы бөгөн ни көтә икән?  Уларға Эске эштәр министрлығы ғәскәрҙәренә ҡуйылған кеүек талаптар бил­дәләнә. Мәҫә­лән, спорт менән шөғөлләнгәндәр өсөн элиталы ғәскәргә эләгеү мөмкинлеге бермә-бер арта.  Хәҙер инде был егеттәргә лә хәрби хеҙмәткә бер нисә генә аҙым ҡалған.  Әйтә­йек, кешенең элиталы ғәскәрҙә хеҙмәт иткеһе киләлер, бәлки?..
– Беренсенән, ундай ғәскәргә эләгеү өсөн тормош рәүешен дөрөҫ алып барырға кәрәк.  Егеттәрҙе оҙатырға кил­гән хәрби комиссариат, дин әһел­дәре теләк-вәғәздәрен еткергәс, көн инде кискә ауышты.  Оҙаҡ тормай, йыйылма пунк­т­тың ашханаһына йүнәлдек.  Берәй ере күгәрҙеме, бының буйынса тикшереү үткәреләсәк.  Әлеге мәлдә ошо сафҡа баҫҡан һәммәгеҙ ҙә ил алдындағы бурысын намыҫлы үтәп ҡайтыр, тип ышанабыҙ.  Шул урындан иһә артабан йүнәләһең.  “Тәмлеме?” тигән һора­уыма барыһы ла бер тауыштан “эйе” тип яуап ҡайтар­ҙы.  Кис һайын һалдат­тарҙың тәнен тикшерәләр.  Шунда уҡ кемдәр менән хеҙмәт итәсәге, алда ниҙәр көтәсәге хаҡындағы һорауҙар борсоуын йәшермәне. Уның уртаһында – күккә талпынған ракета, икенсе яғында хәрби техника теҙелгән.  Баш­ҡортостан Республикаһы көҙгө хәрби хеҙмәткә алыу мәлендә 6 меңдән ашыу егетте оҙатырға тейеш. Бер нисә йыл элек үҙемә лә ошонда торорға тура килгәйне.  Һау-сәләмәт килеш, ысын ир-егет һынына инеп ҡайтырға яҙһын!
*** Бер ситтә ултырған капитанға ла өндәштем:
– Ә һеҙҙең хәрби часта бын­дағы кеүек ашаталармы?
– О, унда ашау тағы ла яҡшы­раҡ! Уларына зәңгәр төҫтәге кейем эләкте.  Артабан иһә, аралашырға тип, ашхананан сыҡҡан ерҙә егеттәрҙе һағалап торам.  Әле иһә бында буласаҡ һалдаттар артынан килгән офицер һәм сержанттар шәхси составтары менән танышыу эшен алып бара.  Бөйөк Ватан һуғышы ваҡытында тупланған 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы ла ҡасандыр ошолай һеҙҙең кеүек сафта баҫып торған.  Тәүгеһе Мәсетле районынан Рәмзил Вәхитов ине.  Кейемдәренең төҫө иһә ғәскәр төрөнә ҡарап айырыла.  Береһе – ата-әсәлә­рен­дә, икен­сеһе үҙҙәрендә ҡала.  Был йә­һәттән ул дәүләт хеҙмәтенә эш­кә урынлашыуҙа хәрби билет­тың кәрәге тейәсәген билдәләне.  Фидан Сафуанов иһә Белорет районынан булып сыҡты.  Хәрби комиссариаттың беҙҙе оҙата килгән матбуғат үҙәге белгесе Гүзәл Исмәғилева шул арала бәйән итә: “Был егеттәргә бөгөн хәрби медицина комиссияһын үтергә кәрәк буласаҡ.  Унда иһә аҡҡа ҡара менән теҙелеп китә: таҫтамал, тапочка, көрөшкә, ҡалаҡ, һабын, ҡулъ­яулыҡ, ҡайыш, билбау, бирсәткә, йылы кейем, йыуғыс. Белешкәс, ошо егеттәрҙе алып китергә ки­леүе асыҡланды, призывниктар телендә уларҙы “һатып алыусы” тип атайҙар.  Ул ике бүлмәнән ғибәрәт: береһе – христиандар, икенсеһе мосолмандар өсөн.  Ул әрмегә барғыһы килеүен, хәҙер инде хеҙмәт итәсәк часына тиҙерәк йүнәлергә теләүен белдерҙе.
– Тәүҙә толҡа тапмай инем, кейем алғас иһә тынысландым, хатта кәйеф күтәрелеп китте, – тип өҫтәп тә ҡуйҙы һуңынан. Гүзәл Риф ҡыҙы шунда уҡ хәбәрен дауам итә:
– Медицина тикшереүен үтеп, билдәле бер ғәскәргә туплан­ғастары, икенсе көнөнә ошонда инәләр.  Дөйөм алғанда, бер кешегә 14 160 һумлыҡ әйбер тапшырыла.  Ә шул ракета менән бронетехника араһында иһә һалдаттар ҙа ни аралалыр сафҡа теҙелгән, ситтәрәк оркестр баҫҡан.  Хәрби хеҙмәткә саҡыры­лыусыға тағы ла ВТБ 24 банкы­һының картаһы бирелә. Ә мин иһә өлкән лейтенантҡа һорауҙарымды яуҙырам:
– Унда телефон менән ҡул­ланыу мәсьәләһе нисек?
– Хәрби часҡа барып еткәс, улар телефондарын командирға тапшырып, буш ваҡыттарында ял көндәрендә рәхәтләнеп һөй­ләшә аласаҡ.
– Әгәр инде берәй призывник һеҙҙең менән барыуҙан баш тарт­һа, ниндәй сара күрәһегеҙ?  Хәҙер иһә һеҙ ил һағына йүнәләһегеҙ!..  Әлеге егеттәрҙән өсәүһе шулай ҡоро ер ғәскәрҙәренә барыу­ҙан баш тартып маташҡайны, ошо әйткәнемсә аңлатҡас, был уйҙарынан кире ҡайттылар. Һеҙҙе оло Ватаныбыҙҙы һаҡларға ғорурлыҡ менән оҙатҡы килә.  Ул саҡта сумкаларыбыҙҙы астырып, рөхсәт ителмәгән әйберҙәр булыу ихтималлығын тикшергәйнеләр.  Кейем төҫөндәме?  Ошо уҡ ерҙә ғибәҙәтхана ла күренә.  – тип һорайым тағы.  Улар бүленеп, ҙур ғына ике тәҙрә алдына баҫҡан.  Өҫтәл тирәләй урынлашҡан призывниктар алдындағы батмуста һурпалы аш, ҡарабойҙай бутҡа­һы, винегрет, май, һут, икмәк телемдәре күренә.  Ғөмүмән, көнөнә йө­ҙәрләгән һалдат оҙатыла.  Һирәк булһа ла, бындай осраҡтар ҙа күҙәтелә. Ә берәйһе хәрби хеҙмәткә яраҡһыҙ тип табыла ҡалһа, ул ин­де кире ҡайтарыла. 