Ләкин улар бындай ҡыҙҙарға шикләнеп ҡарай, ахыры.  Шулай икән, кейәүгә сығам тигән ҡыҙҙарға тигәндәре ҡайҙа һуң?  Был йәштә хәйләкәр ҡыланыу бөтәһенең дә ҡулынан килмәй. Әммә шул уҡ ваҡытта ҡайҙа ҡарама парҙар законлы никахһыҙ бергә йәшәп ята.  Ә ауыл ерендә хатта – 40 йәшкәсә!  Уның аңы тәбиғәттән ир арҡаһына ышыҡ­ла­нып, ғаиләле булып көн итеүгә яраҡ­лашҡан.  Был ниндәй сәйер күренеш ул?  Ундайҙарҙың көслө затҡа талаптары ла шуға ярашлы.  Ғәжәп, статистика киреһен һөйләһә лә, йәш кешеләр араһында ҡыҙҙарға егеттәр етешмәй.  Әллә, киреһенсә, еңелме – ғүмерлек юлдаш кәрәкмәйме?  Йылдан ашыу башҡа бер туғандың да шундай байрам уҙға­рыуы хәтергә төшмәйсе.  Ә егеттәр...  Юҡ шул, егермеһен яңы тултырған йәш ҡыҙ менән егет. Ә бында ҡыҙҙы ҡурсаларға ла кәрәкмәй – үҙе бөтәһен дә булдыра!  Тәүҙә аяҡҡа баҫайым тип уйлаумы?  Һәм быға бәйлелек тиҙ тыуа.  Ә яҡындарыбыҙ тормошонда ҡасан һуңғы тапҡыр туй уҙҙы һуң әле?  Хатта эшләмәгәненә, эскәненә, ҡул күтәргә­ненә лә түҙә, сөнки кәрәкмәй тип йәрен урамға сығарып ебәреүе булыр, шунда уҡ уны икенсе бер ҡатын-ҡыҙ тап итеп, етәкләп алып китәсәк.  Һәм барыһы ла ғаиләле ирҙәр түгелдер... Шуныһы ҡыуаныслы, йоҡлап ятмаған егеттәр ҙә күп хәҙер.  Онлайн уйындарға килгәндә, Федераль статистика хеҙмәте хәбәр итеүенсә, быйылғы йылдың 1 ғинуарына Рәсәйҙәге 12 йәштән өлкән 57 миллион 266 мең 874 ир-егеттең 12 миллион 920 меңе бер тапҡыр булһа ла “танки” уйнап ҡараған.  Ләкин был никахһыҙ ҡыҙ, ошо хәленә риза булмаһа ла, өндәшмәй генә егетенә йәбешеп көн күреүен дауам итә.  Беҙ йәшәгән алты-ете йорт ихатаһында һуңғы шундай сараның тап бер йыл элек уҙғанын хәтерләнек.  Һәм...  йә вахта ысулы менән ҡырға йөрөп эшләй, йә ата-әсәһе өйөндә эсеп ята, йә компьютерҙа уйнай.  Аҡса эшләй белмәгән, тырышмаған, яуапһыҙ кеше менән тормошон бәйләгеһе килмәй уларҙың.  Тормош ауырмы?  Таныштар, туғандар араһында ситкә аҡса таба киткәндәрҙе, эскелек һаҙлығына батҡандарҙы үҙегеҙ ҙә һанап ҡарай алаһығыҙ.  вәссәләм.  Ҡыҫҡаһы, үҙенең социаль ҡатламынан эҙләйҙәр парын. Ниңә хәҙерге йәштәр ғаилә ҡорорға ашыҡмай?  Шулай ҙа ябалаҡлап ҡарҙар яуып торған матур мәлдә аҡ күлдәкле туйҙа йөрөгө килә бит әле, йәмәғәт... Ҡыҙҙарға автомобилле егеттәргә инәләһе түгел – үҙҙәре рулгә ултырҙы... Табында һүҙ туй тигән оло ғүмер байрамына барып ялғанды.  Ә күпме башҡа онлайн-уйын бар!  Ә бит 2010 йылғы Бөтә Рәсәй халыҡ иҫәбен алыу йом­ғаҡтарынан күренеүенсә, илдә 1000 ир­гә 1160 ҡатын тура килһә лә, 29 йәшкәсә ирҙәр күберәк.  Үткән йыл сентябрҙә ике туған ҡустымдыҡына барғайным.  Әлбиттә, сәбәптәрҙе асыҡлап, ғәйеп­леләрҙе эҙләп тамаҡ ярғансы бәхәс­ләшергә була.  Керҙе машина йыуа...  Бәлки, һан булһа ла, сифат аҡһайҙыр?  Ә ҡыҙға ни эшләргә инде: заман талап иткәнсә, батыр булырғамы йәки, ир-егеткә ярайым тип, бахыр булырғамы?  Өҫтәүенә, үҙенең өҫ-башын тәрбиә­ләп, ҡиәфәтен “өф” итеп кенә тора.  Көслө зат фиғеле менән һаҡлаусы, яҡлаусы бит.  Унан инде “мин ғорур” тип йәшәргә генә ҡала... Барыбер 15 – 59 йәшлек дүрт ир-атҡа 15 – 39 йәшлек өс ҡатын тура килә, ти. Ә бит күңеленән генә ул ҡыҙҙың барыбер аҡ күлдәк кейеп, шаулатып туй үткәргеһе килә.  Тимәк, сәғәттәр буйы шунан айырыла алмай ултыралар.  Ҡыҙымдың ауылдағы бер әхирәте декабрҙә кейәүгә сыҡҡайны.  Бер шундай парҙағы егет апайының ҡыҙҙың артабанғы яҙмышы хаҡында борсолоуына: “Ул көслө бит, юғалып ҡалмаҫ”, – тип яуап биргән.  Ярай инде бер нисә тапҡыр ауыҙы бешеп, өрөп ҡабырға өйрәнгән, ҡарта­йып барған ҡатын менән ир булһа...  Ир-егет өсөн паспорт­тағы штамп әллә ни әһәмиәтле булмаһа ла, ҡатын-ҡыҙға был бик мөһим!  Юҡҡамы ни, һорау алыуҙар буйынса, никахһыҙ йәшәгәндәр араһын­да күпселек ир-ат үҙен – буйҙаҡ, ә ҡатын-ҡыҙ, киреһенсә, кейәүҙә һанай. Был һәр дүртенсе-бишенсе кеше тигән һүҙ.  Ҡарлы һыуыҡ көн булыуға ҡарамаҫтан, күрше подъездан еңелсә генә кейенгән кәләш менән кейәүҙең кабриолетҡа – асыҡ еңел машинаға – ултырып, ЗАГС-ҡа никах теркәтергә ҡуҙғалып киткәнен тәҙрә аша йылмайып ҡарап тороп ҡалғайныҡ... Хәҙерге гүзәл затҡа күҙ һалайыҡ: уҡый ҙа, эшләй ҙә, машинала ла йөрөй, фатиры ла бар.  Һәр кемдең – мәсьәләгә үҙ ҡарашы.  Ошо осорҙа тап кейәүгә сығыр йәштәге ҡыҙым да мәктәптәге класташтары, уҡыу йортон­дағы төркөмдәштәре, бергә эшләгән әхирәттәре-дуҫтары араһында кемдең­дер туй үткәреүен бер ҙә генә телгә алманы. Егеттәргә – магазин тулы ярымфабрикат ризыҡтар, уларҙы мультиварка, тулҡын­лы мейес бешерә...  Шунан ғына был һан тигеҙләшә, сөнки 40 – 50 йәштәрҙә көслө зат күберәк вафат була. 