Йәнә шуныһы мөһим: халыҡ күп йәшәгән Дуҫлыҡ ауылында һыу менән тәьмин итеү системаһын яңыртыу, ҡеүәтле насос станцияһын төҙөү ҙә программаға индерелгән.  – Элек, исмаһам, 50 проценты урында ҡала торғайны, уның күләме йылына 1 миллион 200 мең һумдан кәм түгел ине.  Оло юлға яҡын ғына урынлашҡан Воздвиженка һәм Никитинка ауылдары­ның да сиктәре киңәйәсәк. Аҙаҡ ҡына аңланылар: әгәр шул проект булмаһа, улар авария хәлендәге йорттан күсенә лә алмаясаҡ.  – Электр линияһы үткәрелгәс, кешеләр үҙ билә­мәләрендә эшкә берҙәм ҡуҙғалды.  Эшендә һәр яҡшы башланғысты күтәреп алырға күнеккән Алина Рәғин ҡыҙы иң тәүҙә биҫтәнең Комсомол урамында төҙөлгән, хәҙер тирә-яҡҡа йәм биреп ултырған ике ҡатлы күркәм йорт янына алып барҙы.  Әле унда 100-ләп йорт төҙөлә, ә 20 ғаилә яңы торлаҡтарына күсенергә лә өлгөрҙө.  Башта ҡайһы берәүҙәр шуға бигүк ризалыҡ белдереп барманы, беҙҙе социаль торлаҡ менән бушлай тәьмин итергә тейешһегеҙ, тип тауыш күтәреп тә маташты.  Федераль программаға ярашлы, бында “Дуҫлыҡ ауылын комплекслы төҙөү һәм төҙөкләндереү” тигән проект та ҡабул ителгән.  Ә былай федераль программаға эләгеп, беҙгә бөгөн артыҡ зарланыу ҙа килешмәй торғандыр.  Әле ул ике мең гектар еребеҙҙе эшкәртһә, киләсәктә районда баҫыусылыҡ менән 10 мең гектар майҙанда шөғөлләнергә теләй. Ғәфүр ауыл Советы биләмәһе хакимиәте башлығы Алина Йомағолова ла яуаплы вазифаһында үҙен тик яҡшы яҡтан күрһәтергә өлгөргән.  Үҙәктә биләмәлә көслө ауыл хужалығы предприятиелары булыуын да күрмәй ҡалманылар, – ти урындағы үҙидара органы етәксеһе.  Биләмәлә эйәһеҙ юлдар ҡалмаған, барлыҡ 60 километр арауыҡ та кадастр иҫәбенә алынған.
– Һуңынан техник паспорттарын район­ға тапшырҙыҡ, улар инде шул юлдарҙы тәртиптә тотоу өсөн беҙгә аҡса бүлә башланы, – ти Алина Рәғин ҡыҙы.  1200-ҙән ашыу кеше йәшәгән Ғәфүрҙә 40 гектар майҙанда биҫтә ҡалҡып сыҡты.  Әммә муниципаль берәмектең үҙенең финанс базаһы һуңғы осорҙа ярлылана төшкән.  Был инде беҙҙе шатландыра, тынғыһыҙ эшебеҙҙә көс һәм илһам өҫтәй. – Беҙҙәге Туймазы ҡошсолоҡ фабрикаһының электән төбәк иҡтисадын үҫтереүгә индергән өлөшө ҙур.  Был инде элекке нормативтан биш тапҡырға кәмерәк.
– Өҫтәүенә аренда түләүҙәренән килгән аҡсаны ла беҙгә бөтөнләй бир­мәйҙәр, – ти Алина Йомағолова.  “Башҡорт игене” йәмғиәте беҙҙең муниципаль берәмектең иҡтисадына яңы һулыш бирҙе.  Яңыр­тылған предприятиела бөгөн 170 кеше эшләй.  Төп подрядсы — Өфөнән “Яңы ваҡыт” йәм­ғиәте – мөһим объектты йыл аҙағында сафҡа индерергә йыйына.  Хәҙер биҫтәне ете скважина һыу менән туйындырасаҡ, уны хужалыҡ ихтыяждарына тотоноуҙа ла бер ниндәй сикләүҙәр булмаясаҡ. Ғәфүр ауыл биләмәһендә юл хужалығы ла – иғтибар үҙәгендә.  Ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә ул Туймазы бүлексәһен үҫтереүгә күп аҡса тотондо.  Бергәләп кәңәшләшеп, халыҡты авария хәлендәге шул йорттан күсереү өсөн муниципаль программа әҙерләнек.  ике процент ҡына уларҙың ҡаҙнаһына инә.  Шуныһы тағы ҡыуаныслы: Ғәфүр ауыл биләмәһе республикала иң беренселәрҙән булып “2014–2017 һәм 2020 йылға ҡәҙәр ауыл биләмәләрен тотороҡло үҫтереү” тигән федераль программаға ҡушылған.  Бөгөн муниципаль реформаны бойомға ашырыу, урындағы үҙидара орган­дарының вәкәләттәрен киңәйтеү һөҙөмтәһендә ауыл биләмәләрендә лә заман ағышын яҡшы тойған инициативалы кешеләргә киң юл асылыуын күрәбеҙ.  – Заманында уны дөйөм ятаҡ итеп тә файҙаланғандар, әммә ремонтлау хаҡында уйлап та ҡарамағандар.  Ләкин шәхси акционерҙар ҡулына күскән предприятие улар ҡушҡанды үтәмәне.  Яңы матур фатирҙарға күсенгәндәренә, йәшәйештәре яҡшы яҡҡа үҙгәргәнгә кешеләр бик ҡәнәғәт.  Хәйер, яңы фатир өсөн кешеләр артыҡ күп тә түләмәне — 100–120 мең һум тирәһе генә иғәнә индерҙеләр. Үҙәктән кемгә шулай 315 миллион һум ярҙам бирәләр?  – Бына быйыл шул маҡсатҡа юл фондынан ике миллион һумдан ашыу аҡса алдыҡ.  Әйткәндәй, был урамда төҙөлөш эштәре туҡталмай.  Унда кешеләргә барлығы 500 биләмә биреү ҡаралған.  Шулай ҙа бөгөн урындағы үҙидара органы етәксеһен борсоған мәсьәләләр ҙә юҡ түгел.  Балалар баҡсаһы янында ғына өс ҡатлы мөһабәт спорт комплексы төҙөлә.  Шуға биләмә хакимиәтенең элекке һымаҡ ирекле аҡсаһы юҡ. Шул объект­тарҙа ла эштәрҙе быйыл тамамлау күҙаллана.  Комиссия килеп ҡарап, акт төҙөнө.  Федераль законға ярашлы, унда йәшәгән кешеләрҙе беҙ бөтөн уңайлыҡтары булған торлаҡ менән тәьмин итергә тейешбеҙ.  Белеүемсә, 267 миллион һумлыҡ яңы ауыл хужалығы техникаһы һатып алғандар.  Хәҙер бюджетта шул керемде лә юғалттыҡ.  Ахыр сиктә иҫке йортто ауыл муниципалитетының балансына алдыҡ.  Киләсәккә ҡорған пландарыбыҙ ҙа ҙур.  Райондан инде шул аҡсаның яртыһын беҙҙең бюджетҡа күсерәләр. Шуныһы ҡыуаныслы: ил иҡтисади көрсөктән сығырға өлгөрмәгән ваҡытта ла ауылдарҙа заманса инфраструктура булдырыуға йүнәлтелгән программалар Хөкүмәтебеҙ тарафынан яҡлау таба.
– Эйе, беҙҙең проект шул яғы менән отошло: ул шәхси төҙөлөштө йәйелдереү менән бергә инженерлыҡ селтәрҙәрен һуҙыу һәм социаль объекттар һалыуҙы ла күҙ уңында тота, – тип беҙҙең әңгәмәне ялғаны Алина Рәғин ҡыҙы.  Ул 60 балаға иҫәпләнгән.  Райондың милек һәм ер мөнә­сәбәттәре комитеты менән берлектә шул майҙандарҙы һатыу буйынса аукциондар үткәрә башланыҡ.  Яҡты һәм матур бинала йылытыу системаһы, һыу һәм канализация селтәрҙәре әле үк файҙаланыу өсөн әҙер. – Бындай ҡоролмалар республикала күп түгел.  Шуға ярашлы, Дуҫлыҡ ауылының ин­фраструктураһын үҫтереүгә, уның яңы төбәгендә социаль объекттар һәм торлаҡ төҙөүгә, инженерлыҡ коммуникацияларын һуҙыуға федераль бюджеттан 315 миллион һум аҡса бүленгән.  Әлбиттә, ауыл биләмәһенең федераль программала ҡатнашыуы, инфраструктураны үҫтереүгә ҙур күләмдә инвестициялар һалыныуы бик тә шат­лыҡлы күренеш.  Баҡтиһәң, муниципаль программа буйынса һалынған социаль торлаҡҡа бығаса иҫке ағас өйҙә көн күргән кешеләр күсенгән.
– Авария хәлендәге йортта һигеҙ ғаилә йәшәй ине, – тип төшөндөрҙө хакимиәт башлығы.  Подрядсылар әле унда махсус программа буйынса етем балаларға алты фатирлы йорт һалыуға кереште. Иң мөһиме шунда — яңы торлаҡ массивында инже­нерлыҡ селтәрҙәрен һуҙыу менән бергә социаль инфраструктураны булдырыу ҙа беренсе планға ҡуйылған. Беҙ уны юлдарҙы ремонтлауға, ауыл урам­дарындағы асфальтты яңыртыуға тотон­доҡ.  ‘
– Бер көндө Комсомол урамындағы ошо йортта йәшәүселәр мине саҡырып алды һәм торлаҡ шарттарын яҡшыртыуҙа эшлекле ярҙам ҡулын һуҙғаныбыҙ өсөн ысын күңелдән рәхмәттәрен белдерҙе.  Участка начальнигы Азат Солтанғәлиев әйтеүенсә, унда спорттың күп төрҙәре менән шөғөлләнеү өсөн бөтә шарттар булдырыласаҡ, теләгән кешеләр фитнес-клубҡа, тренажер залына йөрөй аласаҡ, бында хатта кафе ла асыласаҡ.
– Спорт комплексын төҙөү 100 миллион һумға төшәсәк, – тип өҫтәне Азат Мөсәғит улы.  Ни тиһәң дә, бындай ҙур эшкә тотоноу өсөн урындағы ҡаҙнала миллиондарса һум ирекле аҡсаң булыу шарт.  Инвестициялар йәлеп ителә башлау менән яңы биҫтәлә төҙөлөш эштәре лә бермә-бер йәйелгән.  Ауыл Советы шул төҙөлөшкә ике миллион һум бүлде, район иһә 4,6 миллион һум өҫтәне.  Әлегә был төбәктә бөтә ер участкалары ла бүлеп бирел­мәгән.  Төрлө мәғлүмәти сығанаҡтар аша эҙләп ҡараһалар ҙа, ундай тәжрибәгә юлыға алмайҙар, сөнки республикала бер генә ауыл Советы ла үҙ иҫәбенә социаль төҙөлөш менән шөғөлләнмәй.  Үҙ мөмкинлектәребеҙҙән сығып, финанслау юлдарын да таптыҡ.  Барыбер ниндәйҙер сараһын күрергә кәрәк ине.  Хәҙер уны ил һәм республика баҙарында киң билдәле “Башҡорт игене” йәмғиәте үҙ ҡанаты аҫтына алды.  Быйыл үҙәктән килгән инвестициялар иҫәбенә газ селтәрен дә һуҙҙыҡ.  Беҙҙең ойошма Дуҫлыҡтағы инвестиция проектын ғәмәлгә ашырыуҙа ла һынатмаясаҡ, тип ышандыра алам, сөнки ул социаль объекттар төҙөүгә махсуслашҡан.  Элек ул баҙарға тауыҡ йомортҡаһын сығарһа, хәҙер иһә ҡош ите етештереүгә үҙгәртеп ҡоролдо.  Һүҙ ҙә юҡ, программаны тормошҡа ашырыуға ауыл хакимиәтендә күп көс һәм тырышлыҡ һалалар.  Шуны әйтер инем: ауылдарҙы комплекслы үҫтереүҙә һәм төҙөкләндереүҙә беҙ ҡатнашҡан федераль программа бик тә шәп.  Был инде республикала һалым сәйәсәтенең үҙгәреүенә, юғарыла урындағы үҙидараның мәнфә­ғәттәрен бигүк иҫәпкә алмауҙарына бәйле.  Хәҙер унда йәшәгән халыҡ беҙҙең алда ауылдарында балалар баҡсаһын төҙөү, шулай уҡ эсәр һыу менән тәьмин итеүҙе яҡшыртыу мәсьәләһен күтәрҙе.  Яңы төбәктәге ике ҡатлы заманса балалар баҡсаһында биҙәкләү, әйләнә-тирәһен төҙөкләндереү эштәре генә ҡалған.  Ошо мөһим программаны үтәүҙә Ауыл хужалығы министрлығы төп заказсы булып тора ла инде, икенсе төрлө әйткәндә, эштәрҙең барышы өсөн Мәскәү алдында улар яуап тота. Шуның өсөн дә бында халыҡтың тормош-көнкүрешенә ҡағылышлы мөһим социаль мәсьәләләр уңышлы хәл ителә. Әле беҙҙә Дуҫлыҡ һәм Тимер ауылдарын ғына асфальт юл менән тоташтыраһы ҡалды. Беҙ урындағы үҙидара органы урынлашҡан, ике меңдән ашыу кеше йәшәгән Дуҫлыҡ ауылында күп матур үҙгәрештәргә шаһит булдыҡ.  Туймазыла ла шундай етәкселәр үҫеп сыҡты.  Ләкин был йәһәттән республикала ғәмәлгә ашырылған социаль программаға эләгә алманыҡ.  Хакимиәт башлығы ҡат-ҡат телгә алыуынса, Дуҫлыҡ ауылын комплекслы төҙөү һәм төҙөкләндереүҙә федераль про­граммаға эләгеүҙәре улар өсөн ҙур бәхет.  Башҡортостанда әлегә дүрт ауыл муниципалитеты ғына ошо ҙур проектта ҡатнаша.
– Ни өсөн районда нәҡ беҙгә шундай бәхет йылмайҙы?  Әйтәйек, хәҙер физик шәхестәрҙең килем һалымынан ни бары...  Шундай ҙур эштәр халыҡтың урындағы үҙидара органына ышанысын арттыра.  Бынан тыш ҡошсолоҡ фабрикаһы тотошлай реконструкцияланды.  Ауыл биләмәһенең генераль планынан сығып, Дуҫлыҡтың яңы төбәгендә шәхси төҙөлөш өсөн 144 гектар ер бер нисә йыл элек үк бүленгәйне.  Ә ҡалған 1,2 миллион һумды иҫке йортта йәшәгәндәр үҙҙәре ҡаплаясаҡ, тип килештек. 