Килһен һәр саҡ көләс йөҙ булып. Сәләмәтлек, шатлыҡ
юлдаш булһын, Киләсәк тормошоңда ныҡлы сәләмәтлек, уңыштар, бәхет һәм ҡыуаныстар ғына юлдаш булһын.  Тормош юлың һәр саҡ
балҡып торһон, Оҙон ғүмер,
бәхет-шатлыҡ менән Ҙур бәхеттәр юлдаш
булһын һиңә, Бөгөнгөләй көслө рухлы, уңған, кешелекле, изге кү­ңелле, ярҙамсыл булып ҡал.  Иң изге теләктәр менән әсәйең, Хәлиҙә, Миҙхәт, Аделя, Зилфира, Артур һәм Астамир. Сәләмәтлек – ярты бәхет,
тиҙәр, Бер ҡайғыһыҙ үтһен ғүмерең. “Ул – бар туғанда­рына ла өлгө һәм маяҡ”, тиҙәр Юнир Исмәғил улы тураһында.  Яғымлы һәм шат булһын күңелең. Ошо бәхет ситләп үтмәһен.
 Яҡты көндөң һәр бер иртәләре Ейәнсура ра­йо­­ны­ның Таҙ­лар ауылында тыу­ған, әле Өфөлә йәшәгән 44-се поликли­никаның баш табибы Юнир ДҮШӘН­БАЕВты тыуған көнө айҡанлы ихлас күңелдән ҡайнар ҡотлайбыҙ! Артабан да шулай беҙҙе алға әйҙәп, күңелдәргә ҡанат ҡуйып ғүмер ит! Көндәреңде шатлыҡ биҙәһен. Тормош иптә­шеңә, бала­ларыңа терәк-таяныс булып, һөйө­нөп йәшәргә, хеҙмәтең­дән йәм табып эшләргә яҙһын!  Ҡыуаныстар торһон урғылып.