Ҡотоҙо ауылы Мәкәштән алыҫ ҡына урынлашҡан.  Ә төн шундай аяҙ, айҙы ҡом менән ташта ышҡып, Шаҡа һыуында йыуып, күккә сөйгәндәрме ни, ялт итеп тора.  Өҫтәүенә унда һине сыуаш-белеш көтөп торһа… Бында юлдар бар тарафтан һу­ҙылған: Әлшәй районынан да, Дәүлә­кәндән дә, Бүздәк менән Туймазынан да...  Ә ҡайтҡанда инде… Ә шулай ҙа аттарың шәп булһа, сәғәт-сәғәт ярымда барып етеп була.  Нәжип ҡысҡырып көлөп ебәреп:
– Ҡустым, был бит ҡарабойҙай баҫыуы, – тип һөрәнләй.  Кемделер тауыҡ ҡыҙыҡһындыра, кемделер – һауыт… Был яҡтарҙа шундай әйтем дә бар.  Ә бына һауыты ниндәйҙер, сер… Йондоҙҙар – бихисап!  Көс-хәл менән ҡамыр кеүек кәүҙәләрен арбаға һалып, ҡайтыр яҡҡа ат үҙе юрта ул, тип, үҙ ың­ғайына ҡуйып, иҙерәп китә былар.  Кинәт арба­лағылар, төнгө һалҡындан айнып китеп, уяна.  Нәсәлник булараҡ Хә­митйән:
– Нәжип ағай, аяғыңды төшөрөп ҡарале, батмайбыҙмы икән?  Таң атыуға ҡайтып етһәк тә була.  Беренсе булып Хәмитйән телгә килә:
– Харап булдыҡ, Нәжип ағай, Асылыкүл уртаһында торабыҙ! Башы шаулаған Хәмитйән атҡа күҙ һала ла Нәжипкә ҡушылып ҡысҡырып көлә башлай.
– Һуң, Асылыкүл уртаһында егелгән ат торғанын кем күргән?!
– Ә беҙ икәү күрҙек, Хәмитйән туған.
– Әйҙә, шуның өсөн, Нәжип ағай, иҫән ҡалыу шатлығынан “һауыт менән тауыҡтан” ауыҙ итәйек!  Торайыҡ әле бер аҙ ҡунаҡ булып Асылыкүл уртаһында. Әгәр ҙә кемгәлер йомош төшөп, мөрәжәғәт итһәң, шат йылмайып: “Бер һауыт та бер тауыҡ хаҡы”, – тиҙәр.  – тип һүҙ ҡуша.  Һал­ҡынса ғына ел иҫә.  Шулай итеп, бына ошо Ҡотоҙо ауылынан, сыуаш-белештән хәбәр килгәс, Хәмитйән менән Нәжип ағайҙар шәп аттарын егеп, иген тейәп юлға сыға.  Үҙенең спирт заводы һәм тауыҡ фермаһы менән дан тотҡан Ҡотоҙо ауылын яҡын-тирәлә бел­мәгән кеше юҡ­тыр.  Ысынлап та, тулҡындар арбаға бәрелә, ә баш осонда – йоп-йомро ай… Арба башына күҙ һалһалар, ат әкрен генә башын эйеп, ниҙер уртлай.  Тегенеһе әкрен генә арба ситенән төшөп ҡарай, ни өсөндөр һыу еүеш түгел, үҙе тулҡынланып-тулҡынлана… Ҡулдары менән тулҡынды тотам тип үрелһә – үлән… Уянып та өлгөрмәгән Нәжип, тороп ултырып, тирә-яҡҡа күҙ һала.  Һуң, буш барып булмай бит тауыҡтар янына, ем кәрәк.  Имен-аман барып етеп, игенде таныштарға тапшырып, унда матур итеп ҡунаҡ булып, һауыт­тарҙы тултырып (спирт менән), кисләтеп кенә ҡайтырға сыға ике ир-ат.  Арба ситенә бәрелгән тулҡын шауы уларҙың көлөүенә ҡушыла…