Уны Өфөлә уҙғарылған Рәсәй энер­гетика форумына килгән илдең энергетика министры Александр Новак асҡайны.  Станцияның икенсе сираты 21 октябрҙә генә ғәмәлгә инде.  Инвестицияларҙың дөйөм күләме алты миллиард һумдан ашыу булмаҡсы.  “Хевел” компанияһы Башҡортостанда ошондай һигеҙ объект төҙөргә ниәтләй.  Электр станцияһының 5 МВт ҡеүәткә эйә булған тәүге сираты былтыр декабрҙә сафҡа индерелгәйне.  Белгестәрҙең фекеренсә, Башҡортос­танда ҡояш радиацияһы кимәле бик юғары. Ете ай эсендә ул сәғә­тенә 4,5 ГВт-нан ашыу энергия сығарып, план күрһәткесен 26 процентҡа арттырып үтәне. Бөгөлсән ҡояш электр станцияһы Көйөргәҙе районының электр энергияһына ихтыяжын 60 – 70 процентҡа тәьмин итәсәк.  Төҙөлөш өс этапта алып барылды һәм ваҡы­тын­да тамамланды.  Әле иһә, станцияның өсөнсө сираты файҙаланыуға тапшырылыу менән, ул проект ҡеүәтенә сыҡты.  Әйткән­дәй, станция төҙөлөшөндә файҙаланылған ҡорамал, йыһаздарҙың 70 проценты Рәсәй предприятиеларында етештерелгән. Быйыл апрелдә иһә электр станцияһы электр энергияһының һәм ҡеүәттең күмәртә баҙарына сыҡты.  “Хевел” компанияһы Көйөргәҙе районында Бөгөлсән ҡояш электр станцияһының өсөнсө сиратын файҙаланыуға тапшырҙы.