Шишмәбеҙ ҡышҡы 40–50 градус һалҡында ла туңмай, киреһенсә, боҙло-ҡарлы әйберҙәрҙе сайҡаһаң, үҙендә иретә.  Флүрә ХӘЛИЛОВА. Һәр йорт башына унар метрҙан да артығыраҡ канау ҡаҙырға йөкләмә бирелә — был эш тормошҡа ашырыла.  Бер нәмә лә һатып алып йөрөмәгән кешеләр:
— Беҙ Ҡаран шишмәһенең сәйен эсергә килдек, — тип мәрәкәләгән.  Улар, бөтәһе бергә ҡушылып, үтә күренмәле, көмөштәй саф һыулы Ҡаран шишмәһен барлыҡҡа килтерә. Әлбиттә, иң беренсе сәләмде уға бирәһең.  Еҙем-Ҡаран ауылы. Ауылыбыҙҙың көньяҡ өлөшөндә, текә яр аҫтынан урғылып-урғылып, ете урындан һыу сығып ята.  Еҙем-Ҡаран кешеләре элек Яҡтыкүлдән табан балығы һөҙгән.  Ауылыбыҙ уртаһында шулай уҡ даны алыҫтарға таралған баҙар, мәсет бар ине.  Буласаҡ шағир, шишмәнең сихри моңон тыңлап, иҫ киткес тәмле һыуын эсеп, күңелендәге хис-тойғоһон шиғри юлдарға күсереп, илһамланып ижад иткәндер.  Тылсымлы сихри көскә лә эйә шишмәбеҙ.  Юл ыңғайында булғанлыҡтан, юлаусылар уның эргәһендә туҡталып, баҡсаһында ял итмәй китмәй.  Баҙарға төрлө өлкәләрҙән күп кеше килер булған.  Яңы ҡауышҡан парҙар, ата-әсәһенән фатиха алған кеүек, шишмә башына юллана.  Ҡоролоҡло эҫе йәйҙә бер мәл ут сығып, уны уратып алған урман янып һәләк булған.  Ер-әсә, һыу, һауа үҙен ҡарап, ҡурсалап торғанда ғына кешеләргә файҙа килтерә, изгелекле була.  Бик күп йылдар үткән, ә шишмә ағыуын дауам иткән.  Хәҙер улар күккә олғашып, килгән ҡунаҡтарға шатлыҡ өләшә.  1927 йылда шишмәбеҙҙең юлын көнбайышҡа, Оло Үтәш ауылы яғына, бороп ебәрәләр.  Үтә лә һалҡын, теш һындырырлыҡ булһа ла, шаян, шуҡ малай-ҡыҙҙар йылғала ҡойоноп, сыр-сыу килеп, көндәр буйы ҡырсынташтарҙы һыуҙа өйөрөлтөп, яҡты яҙмыш юрап, уйнап йөрөр ине. Әле булһа шишмә буйҙарында ятҡан ҡалын көл ҡатламы быны иҫбатлап тора. Ул яңы тыуған сабый кеүек ауаз һалып башланып китһә, бер аҙ барғас, йоҡоға талып, унан уянып, шаулап-гөрләп, шажлап, ғәйрәтләнеп, алға аға ла аға.  Белеүемсә, ул ауыл тәмле һыуы ғына түгел, икмәге менән дә дан тотто.  Кескәй Мәжиттең юйылмаҫ эҙҙәрен хәтерләтеп торған һуҡмаҡтар ул йәшәгән йорт урамына барып тоташа.  Бер-береһе менән һүҙ көрәштереп:
— Ҡаран шишмәһенә тиң тәмде тойған, сәйҙең сығышын бермә-бер арттырған бүтән һыуҙы эскән юҡ әле, — тип әйтә торған булғандар. Соҡорло уйпат ерҙәрҙе баҫып, күп күлдәр барлыҡҡа килтергән, үткеһеҙ һаҙлыҡтар хасил иткән, шуға күрә уның ағышын үҙгәртергә ҡарар ҡылғандар.  Ошонан һуң Ҡаран шишмәһе Оло Үтәш күленә тоташып, Баҡраҡ ауылы аша үтеп, Ағиҙелгә ҡоя башлай. Боронғолар һөйләүенсә, Ҡаран шишмәһе элек төньяҡ-көнбайышҡа ҡарай аҡҡан.  Ғафури районы, Ҡыш көнө быу сығарып ята.  Уны аҡсарлаҡтар, торналар, хатта аҡҡоштар ҙа үҙҙәренә төйәк иткән, кейектәр, ҡоштар күп булған.  Хәҙер Сарлаҡлы болононда бесән сабалар, күлдәр ҙә, һаҙлыҡтар ҙа кибеп бөттө. Ысынлап та, ҡалас менән сәй эсеп, ун литр һыу һыйышлы еҙ самауырҙы түңкәреп, дәртләнеп ҡайтып киткәндәр.  Өҫтәп шуны әйтергә теләйем: әсәйҙәребеҙ беҙҙе шишмә һыуын ташып эсереп, йыуындырып үҫтерҙе.  Унан көс-дәрт алып, яңы тормошҡа аяҡ баҫалар. Уның әле лә таҙа, матур булып ағып тороуы тураһында һөйләгәндә ауылыбыҙҙың уңған хужаһы Хәтмулла ағай Рәхимовты телгә алмау мөмкин түгел.  Ил ағалары, саф күңелле инәйҙәр эштәрен барлап ял иткәндәй, Ағиҙелгә барып тоташа.  Күренеүенсә, юлы оҙон, бәхетле, ғүмерле. Башҡортостандың халыҡ шағиры Сәйфи Ҡудаш “Хәтерҙә ҡалған минуттар” тигән китабында уның үткән яҙмышы тураһында былай тип яҙып ҡалдырған: “Мәжит менән Бәҙретдин бәләкәй саҡта Еҙем-Ҡаран ауылының көнсығыш осонан урғылып сыҡҡан мул һыулы һалҡын шишмә, бер аҙ барғас та, Яҡтыкүл исемле бер күлде һәм Сарлаҡлы тип йөрөтөлгән һаҙлыҡты барлыҡҡа килтергән.  Ҡаран шишмәм шул гүзәл баҡса эсенән сылтыр-сылтыр йырлап, бер туҡтамай ағып, тәмле һыуын биреп тора икән, беҙ уны ҡурсаларға, ҡәҙерләргә, һаҡларға бурыслы. Тәбиғәттең ҡырыҫлығына ҡаршы тороу һәләте бар.  Юҡҡа ғына “Ҡаран шишмәһе — илһам сығанағы” тимәгәндер Ғафури. “Ҡаран” тигән һүҙ ҙә “туңмай” тигәнде аңлата.  Йәйҙәрҙең ҡоро килеүенә ҡарамаҫтан, бик күп йылға, күл юҡҡа сыҡҡанда ла шишмәбеҙ бойоҡманы ла, һайыҡманы ла. Тарихи китаптарҙан күренеүенсә, ХIХ быуаттың 60-сы йылдарында уҡ Ҡаран шишмәһенең быуаһында ҙур тирмән булғаны билдәле.  Ауыл халҡының хәтерендә ҡалғанса, шишмәбеҙ элек ҡарағай, ҡайын урманы эсенән, тирә-яғы төрлө емеш-еләк ҡыуаҡтары менән уратып алынған ерҙән юл алған.  “Донъя — йәшеллеккә күмелгән һәм гүзәллек менән тулы бер баҡса”, — тигән Пәйғәмбәр.  Сихәтен тойоп, таң һыуына ла барырға йыбанмайҙар.  Башҡортостаныбыҙ яҙыусылары Мәжит Ғафуриҙың хәтер кисәләрен, юбилейҙарын үткәргәндә шишмә буйына йәш ҡарағай, шыршы, ҡайын үҫентеләре ултыртты.  Ҡаран шишмәһе иһә бөгөн ышаныслы ҡулдарҙа, ауыл халҡына йәшәү сығанағы булып хеҙмәт итә.  Уның да балалыҡ дуҫтары, үҫмер саҡтары шишмәбеҙҙән айырылғыһыҙ.  Ҡапҡаны асып инеү менән, үткер ҡарашын алға ташлап, барыбыҙҙы ла ҡаршылап, шағир бюсы тора.  Быуа яһалғас, йылғаның бер ярынан икенсеһенә ат йөҙҙөрөп сығып була ине.  Ысынлап та, иң ҙур күлде Сарлаҡлы тип йөрөткәндәр.  Халыҡ юҡҡа ғына “Шишмә һыуын эскәндәр аҡ күңелле, сибәр, матур була”, тимәгән.
 Тыуған ауылдарынан ситтә йәшәүселәр, ҡайтыу менән, ҡунаҡҡа йөрөшөрҙән алда, шишмә башына барып, ҡуш услап һыуын эсеп, бит-ҡулдарын йыуып, гүзәл шишмәбеҙ менән һөйләшеп, һағышын тарата. Әле булһа яҙлы-көҙлө торналарҙың моңло тауышы ишетелеп тора.  Әле тирә-яғы семәрләп эшләгән тимер рәшәткәләр менән кәртәләнеп, йәш үҫентеләр менән уратып алынғас, күккә олғашҡан ҡайын-ҡарағайлыҡ урманы барлыҡҡа килде, ул һыуҙы ҡороуҙан, ел-дауылдан һаҡлап тора.  Үҙҙәре менән күпләп һыу алалар. Хәҙер инде бында Яҡтыкүл дә, Сарлаҡлы һаҙлығы ла юҡ, сөнки ауылдың үрге осонан урғылып сыҡҡан шишмәне, юлын үҙгәртеп, бер километр йыраҡлыҡтағы Түбәреш шишмәһенә ҡуштырғандар.  Ул йәш үҫентеләр ултыртып, сабый балалай күреп тәрбиәләп торҙо шишмәне, бик изгелекле эш башҡарҙы. Күптәр, тәмле сәй эсергә яратҡандар, йыл әйләнәһенә һыуға шишмәгә йөрөй.  Йорттары ла йылғанан бер нисә метр алыҫлыҡта булған.  Берләшеп алған был ике шишмә тәбиғәттең ғәжәп бер матур ерендә Ағиҙелгә барып ҡушылған да бик йыраҡтарға ағып киткән”.