Үҙ сиратында Финанс министрлығы 2019 йылға тиклем НДФЛ-дан (физик берә­мектәр килеменә һалым) азат итеүҙе хуплау яғында. Шунһыҙ эшҡыуарлыҡтың был төрөн “күләгә”нән сығарып булмаясаҡ.  “Бөгөн Рәсәйҙә эшҡыуар­лыҡҡа дөйөм һалым йөгө 40 проценттан аша”, – тип яҙа баҫма.  Совет осоронда илен һаҡлап һуғыш яланында ятып ҡалғандар өсөн дә эшләргә кәрәк, “за того парня” тигән әйтем бар ине.  Һанай китһәң, бик күп.
2013 йылда уҡ вице-премьер Ольга Голодец илдә 38 миллион кешенең ҡайҙа, нимә менән шөғөлләнеүе һәм нисек эшләүе билдәһеҙ булыуы тураһында белдергәйне.
“2013 йылғы ваҡиғаны иҫкә төшөрәйек.  Белгестәр фекеренсә, “ҡамсы” ысулы, йәғни микробизнесты көс­ләп “күләгә”нән сығарыу һис яҡ­шы­ға түгел.  Аңлатып китеү кәрәктер, үҙ-үҙен эш менән тәьмин итеүселәр ярҙамға кеше йәлеп итмәй, дәүләт менән уларҙы паспорттан башҡа бер нәмә лә бәйләмәй.  Ә бит төп­тән уйлап ҡа­ра­һаң, дө­рөҫлөк тә бар кеүек: юҡһа бөгөн һин эргәңдә генә йө­рөүсе, тик дөйөм “ҡаҙна”ға бер тинлек тә өлөш индер­мәүсе өсөн дә тир түгәһең килеп сыға түгелме ни?.. Һәр кем, бигерәк тә эш­ҡы­уарҙар социаль фонд­тарға күпмелер күләмдә һалым һәм иғәнә түләргә тейеш ти­гән фекерҙә улар.  Кемдәр һуң улар, үҙҙәренә үҙҙәре эш табыусылар?  Һөҙөмтәлә рәсми рәүештә теркәлгәндәр ҡаза күрҙе, магазиндарҙа тауарға хаҡ артты. Владимир Путин ундай ҡатлам кешеләрен ике йылға теләһә ниндәй йыйым­дарҙан һәм һалымдарҙан азат итеүҙе тәҡдим итте.  Ре­пе­титор, парикмахер, ди­зай­нер, водитель, өйҙә те­­­геү­­селәр, бәйләүселәр...  Бына шул кеше­ләрҙе, иң бәләкәй микробизнесты, “кү­ләгә”нән сығарып, ки­ренән дәү­ләткә ышандырырға, йәмғиәттең тулы хоҡуҡлы ағза­лары итеп тойҙорторға кәрәк.  Йыл башында уҡ Рәсәй Феде­рацияһы Президенты Хөкүмәткә үҙ-үҙен эш менән тәьмин итеү­селәргә еңел һәм тиҙ арала шәхси эшҡыуар булып теркәлеү өсөн мөмкинлек булдырырға йөкмәтте.  Тик шул саҡта ғына был ҙур баҙарҙы “күләгә”нән сығарып буласаҡ”. Шул хаҡҡа һалым да, страховка иғәнәһе лә инә.  Беҙҙең иҫәп буйынса, ошо­лар ғына үтәлгән хәлдә лә, 5 миллион кешене “күләгә”нән сығарыр ине”, – тип яҙа Титов алда телгә алған баҫмала. Тағы ла төрлө ваҡ компа­нияларҙа, ойошмаларҙа “һороға” эшләүселәр йәки эш хаҡын “конвертта” алыусылар бар.
“Хеҙмәт министрлығы мәғлү­мәт­тәре буйынса, рәсми булмаған мәшғүллектән Пенсия фонды йыл һайын 500 миллиард һумға яҡын страховка иғәнәһен юғалта.  Ябай ғына итеп әйткәндә, бөгөн рәсми теркәлеп эшләгән эшҡыуарҙар ҙа, уларҙа рәсми рәүештә хеҙмәт хаҡы алыусылар ҙа, бюджет өлкәһендәгеләр ҙә әлеге “күләгәлә” йөрөгәндәр, “эш юҡ” тип аҡланып ятҡандар өсөн дә ҡартлыҡтарына пенсия туплай, төрлө социаль өлкәләргә иғәнә­ләр, һалымдар түләй.  Ул нимәнән ғибәрәтме?  Мәшғүл ке­ше бер тапҡыр патентҡа аҡса түләй ҙә ваҡыты үткәнсе эшләй.  Са­ғыштырыу өсөн: ай һайын беҙҙең пенсионерҙар нәҡ ошо саҡлы аҡса ала.  Ошо осор эсендә “күләгә”нән сығып ала тигән һүҙ.
“Беҙ үҙ-үҙенә эш табыусыларға ошоларҙы тәҡдим итәбеҙ: “бер тәҙрә” принцибы менән иҫәпкә ҡуйыу, бер тапҡыр түләү шарты менән осһоҙ патент, ошо патент­тың ваҡыты үтеү менән автоматик рәүештә иҫәптән сығыу, контроль органдары тарафынан тик­ше­реүҙе, физик (йәғни эшҡыуар­ҙар­ға һымаҡ) кешеләргә ҡуллан­ған административ яуаплылыҡты тыйыу.  Алыҫҡа йөк ташыусы­лар­ға (дальнобойщик) өҫтәмә һалым һалғайнылар.  Страховка иғәнәһен күтәргәс тә, үҙ-үҙен эш менән тәьмин итеүсе ярты миллиондан ашыу кеше баҙарҙан китте: шәхси эшҡыуар булараҡ иҫәптән сыҡ­тылар, ләкин шөғөлдәрен дауам иттеләр.  Был иһә патент һатып алыу ысулы ине.  Тағы шуныһы, беҙҙең закон­дарҙа “үҙ-үҙен эш менән тәьмин итеүсе граждан” тигән аңлатма ла, һүҙ ҙә юҡ.  Дәү­ләт Ду­маһы депутаттары эш­ҡы­уарлыҡтың бын­дай тө­рө менән шө­ғөл­лән­­гән­дәрҙе “кү­ләгә”нән сы­ғар­­маҡ­сы.  Һа­най кит­һәң, бик күп...  Башлыса кемдәр һуң ул үҙҙәренә үҙҙәре эш табыусылар?  “Төрлө кимәлдәге чиновник һәм депутаттар әрәмтамаҡлыҡҡа һа­лым индереү йәки рәсми эшлә­мәгәндәргә медицина хеҙмәтен түләүле итеү тураһында һөйләй.  – ти Борис Титов.  Йәғни социаль фондтарға бер ниндәй ҙә һалым һәм иғәнә түләмәйҙәр.  Тимәк, “шәхси эшҡыуар” тигәндән һуң һыҙыҡ аша алдағы һүҙҙәрҙе яҙыр өсөн дә әллә нисәмә ҡанунға өҫтәмә индерергә кәрәк.
“Иң мөһиме, – ти Рәсәй Президенты ҡарамағындағы Эшҡы­уар­ҙарҙың хоҡуҡтарын яҡлау буйынса уполномоченный, – төп принциптарҙы һаҡлау: теркәлеү ябайлығы һәм уңайлығы, патент­тың осһоҙлоғо, бер тапҡыр түләү.  Эшлекле йәмғиәт иң беренселәрҙән булып үҙенә эшләгән, йәғни үҙен үҙе эш менән тәьмин иткән граждандар тураһында закон ҡабул ителерен көтә.  Бөгөн иһә эргәңдә генә йөрөүсе, тик дөйөм “ҡаҙна”ға бер тинлек тә өлөш индермәүсе өсөн тир түгергә тейешһең.  Ләкин уға тиклем үк, быйыл февралдә “Крестьянская Русь” (5-се һан) ҡапыл страховка иғә­нәһен күтәреү һөҙөмтәһендә 700 меңгә яҡын шәхси эшҡыуарҙың “күләгә”гә китеүе һәм уларҙы яҡын арала “кире ҡайтарыу” бик ҡыйын буласағы тураһында яҙып сыҡты.  Кредит алырға, үҙҙәренең эшен киңәй­тергә һәм күп нәмә башҡарырға хоҡуҡлы”, – ти эшҡы­уарҙарҙың хоҡуғын яҡлау буйынса президент эргәһендәге уполномоченный Борис Титов (“Российская газета”, 2016 йыл, 11 октябрь). – Ундай кешеләр ҙә күп бит, ә көрсөк ваҡытында уларҙың һаны тағы артты...” Илдә ундайҙар һанын 20 миллиондан ашыу тип иҫәпләйҙәр.  Хәйер, һүҙ ул хаҡта түгел.  Дәүләт Думаһы алдында иң ҙур мәсьәләләрҙең береһе тора: Рәсәй Федерацияһы иҡтисадын сеймал буйһоноуынан арындырыу һәм иҡтисади үҫеш өсөн закондар ҡабул итеү.  Әйтергә кәрәк, патент ысулын күптәр өмөтләнеп ҡабул итте.  Ниһайәт, тип әйтәйемме, Президент мәшғүлдәр институты булдырыуҙы хуплағас, боҙ урынынан ҡуҙғалды.  Былай ғына... Миҫалға “Платон”ды алайыҡ.  Маҡсаты – әлеге 20 миллион кешене “күләгә”нән сығарыу, ләкин шуныһын да иҫкә төшөрөү кәрәк, “күләгә” иҡтисадын тулы­һынса мәшғүлдәр генә тәшкил итмәй.  Улар пенсия системаһында ҡатнашырға тейеш.  Әгәр ҙә ул аҡса дәү­ләт­тә булһа, быйыл ҡаҙна дефициты 25 процентҡа аҙыраҡ булыр ине”, — тип яҙа “Комсомольская правда” (2016 йыл, 30 сентябрь). Репетитор, парикмахер, дизайнер, водитель, өйҙә тегеүселәр, бәйләүселәр...  Шунда уҡ һорау тыуа: эш таба алмаған ысын эшһеҙҙәр менән ни хәл итергә? 