Шаран район прокуратураһы граждандарҙың һыу объекттарынан ирекле файҙаланыу хоҡуғын судта яҡлап сыҡты. Район прокуроры законһыҙ ҡоролмаларҙы һү­теүҙе талап итеп, судҡа мөрәжәғәт иткән.  Асыҡланыуынса, төбәктәге ике йүнсел балыҡ­сылыҡ хужалығын ойоштороу өсөн муниципаль ерҙе һәм быуаларҙы ҡуртымға алған.  Бынан тыш, был әҙәмдәр административ яуаплылыҡҡа тарт­ты­рылған, уларҙың эшмәкәрлеге 14 тәүлеккә туҡтатылған. Закон буйын­са улар граждандарҙың ошо объекттарҙан файҙаланыу хоҡуғын сикләргә тейеш түгел, әммә эшҡыуарҙар был талапты иғтибарһыҙ ҡалдырған.  Әле ҡа­рар прокуратура контроленә алынған.  Уларҙың береһе ҡуртымға алынған биләмәне ҡой­ма менән уратҡан, шлагбаум ҡуйған, икенсеһе иһә һыу һаҡлау биләмәһендә ике ҡунаҡ йорто, мунса һалған. Суд күҙәтеү ведомствоһының дәлилдәре менән риза­лашҡан һәм дәғүәне ҡәнәғәтләндергән.  Республикабыҙҙа ҡайһы бер эшҡыуарҙар урындағы халыҡты йылға-күлдәргә яҡын ебәрмәй. 