Ул мәсьәләне тыңлағандан һуң ошондай кәңәш бирә: ике әсәнең дә һөтөн алып ҡарағыҙ, кемдең ағында туҡлыҡлы матдәләр күберәк, тимәк, ул ир бала тапҡан.  – Әсәйемдең бөтөн әйткәндәрен үтәп торам.  Йоҡоһоҙ үткәргән төндәре, беҙҙең өсөн борсолоуҙары иҫәпкә тап килмәй. Ислам динендә ҡатын-ҡыҙға булған мөнә­сәбәт шул тиклем юғары, хатта ки “Ҡөрьән-Кәрим” китабында “Ҡатындар” сүрәһе лә бар.  Ошо хәҙистәрҙе иҫкә төшөргәндә лә, әсәй­ҙәрҙең ни ҡәҙәр бөйөклөгөнә йәнә бер ҡат инанабыҙ.  Америкала ике ҡатын бала таба: береһе – ир, икенсеһе – ҡыҙ бала.  Хәле бөткән, аяҡтары ҡаты, сәнскеле үҫемлектәрҙән ҡанап бөткән...  Кем – ул, кем ҡыҙ тапҡанын нисек асыҡларға?  Хатта ки үҙен хаж ҡылырға алып килдем.  Әсәйҙәр алдында беҙ мәңгелек бурыслы.  Уның хаҡын үтәй алдыммы?” Пәйғәмбәребеҙҙең яуабы иһә һәр беребеҙ өсөн ҙур һабаҡ.  Бер егет өлкән йәшкә еткән әсәһен хажға йөкмәп алып килгән.  Ошондай бер хикмәт бар.  Мәҫәлән, улар ирҙәренән бала тапҡаны, сабыйын имеҙгәне өсөн хаҡ һорай ала. Мәсьәлә хәл ителгәс, ғалимдан бының ҡайҙан белеүен һорағандар.  Кем­деңдер башына шундай уй килә: мосолмандарҙың бер китабында барлыҡ һорауҙарға ла яуапты табырға була.  Бала ауырып китһә лә, әсәнең һөтөндә сабыйын тиҙ арала аяҡҡа баҫтырырлыҡ матдәләр барлыҡҡа килә.  Ғаиләләр ныҡ булһын.  Шулар араһынан “Йәннәт – әсәйҙәрҙең аяҡ аҫтында” тигәне генә лә бихисап һорауға яуап булыр.  Башҡортостан мосолмандарының Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН:
– Бисмилләһир-рахмә­нир-рахим! Бөтөн кешелекте донъя­ға яралтҡан бөйөк зат ул – әсәйҙәр.  Сәғүд Ғәрәбстанындағы бер ғалимға мөрәжәғәт итәләр.  Ҡатын-ҡыҙҙар тулы ғаиләлә, ирҙәре ҡанаты аҫтында ғына тәрбиәле, илһөйәр, телһөйәр балалар тәрбиәләй ала.  Ҡатын-ҡыҙҙар Ислам диненең күп хөкөмдәрен белеп бөтмәй.  “Әсәйҙәрҙең беҙҙе донъяға килтергән ваҡытта тотҡан бер тулға­ғының да хаҡын үтәү мөмкин түгел”, – тигән ул.  Генетик яҡтан да тикшереп ҡарайҙар, мәсьәлә хәл ителмәй.  “Йә, Рәсүлуллаһ, – тип мөрәжәғәт иткән ул, Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмде күреп.  Һәр ҡайһыбыҙ, хәлебеҙҙән килгәнсә, әсәйҙәрҙең фатихаһын алырға тейешбеҙ.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Ҡыҙ балаға иғтибар булмаған.  “Ике ҡыҙ бала өлөшө – ир балаға”, – тип яуап биргән ул. Уларҙың ҡылған изгелектәрен һанап бөтөрөрлөк түгел. Икеһе лә ир баланы үҙенеке тип иҫәпләгән.  Тиҙҙән Әсәйҙәр көнө етә.  Ысынлап та, әсә һөтөнә бер нимә лә етә алмай.  Яҙмыш һынауҙарына бирешмәй, күңел матурлығын юғалтмай, тирә-яғындағыларға тик изге тойғолар ғына өләшеп йәшәгән, балаларына оло терәк булған әсәйҙәр оло хөрмәткә лайыҡ. Амин. Уларға ихтирамыбыҙҙы байрам көнөндә генә түгел, көн дә күрһәтеп торорға бурыслыбыҙ. Ҡатын-ҡыҙҙарға бәхет бирһен, ә көслө заттарға ҡатын-ҡыҙҙарҙың бәхетен булдырыу өсөн эшләргә, айыҡ аҡыл, һөйөү, хеҙмәт менән ғаиләләрҙе һаҡларға насип итһен. Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм дә үҙенең мөбәрәк хәҙис­тәрендә гүзәл заттар тураһында күп тапҡыр иҫкә алған.  Аллаһ Тәғәлә ҡатын-ҡыҙҙарға сабырлыҡ, бәхет бирһен. 