Шаулап үткән премьеранан һуң артистар дәртләнеп китеп йәнә бер нисә спектакль ҡуя.  Мәсьәләне икенсе яҡтан да ҡарарға кәрәктер.  Спектаклдең авторы, режиссеры Гөлдәр Ильясова һәм балетмейстеры Ирина Филиппова Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһына лайыҡ булды. Стәрлетамаҡ дәүләт театр-концерт берләшмәһе директоры вазифаһын башҡарыусы:
– Данлыҡлы Стәрлетамаҡ башҡорт дәүләт драма театрын белгәндән алып мин ғорурланам һәм һоҡланам!  Йәшерәк быуын артистар исемлеген дауам итеп, Илфир Баймырҙин тыуҙырған Басир (Баязит Бикбайҙың “Ҡоҙаса” ко­медияһы), Мырҙанур (Туфан Миңнуллин­дың “Ай булмаһа, йондоҙ бар” драмаһы) образдары тамашасы һөйөүен яуламанымы ни?  Республиканың төрлө ҡалаларынан, райондарынан килгән ҡунаҡтар байрам тантанаһының йәмен бермә-бер байытты.  Ғәлиә­баныуҙы театрға саҡ эшкә килгән Резеда Әмәкәсова, ә Хәлилде шулай уҡ хеҙмәт юлын башлап торған Рафиҡ Хәсәнов уйнай.  Кисә һуңында директорыбыҙ Харис Әбдрәхимов артистарыбыҙҙы хөрмәтләп килеүселәрҙең барыһына ла оло рәхмәт һүҙҙәрен белдерҙе.  Ә ижади мөхит өсөн бынан да юғары баһа буламы икән?!  Иң мөһиме – нисек кенә нарыҡланмайыҡ, ниндәй генә боролош яһамайыҡ, тамашасыбыҙға тоғролоҡто юғалтманыҡ, үҙ йөҙөбөҙҙән мәхрүм ҡалманыҡ.
– Ә ошо үҙенсәлекле мөхит нисек барлыҡҡа килде һуң?
– Театрыбыҙҙың асылыуында, уның күтәрелешендә бихисап исемдәр, шул иҫәптән Гөлдәр Ильясова менән Илшат Йомағоловтарҙың хеҙмәте баһалап бөткөһөҙ.  Уның да көлгән сағы бар, шатланған, уйланған көндәре менән дә йәшәй.  Ғөмүмән, театрҙа бер нисә артисты ғына “йөҙөк ҡашы” тип йөрөтөү дөрөҫ тә түгел, сөнки “йөҙөк ҡаштары”н, минеңсә, тамашасы үҙе билдәләй.
– Актерҙарығыҙға хас үҙенсәлекте билдәләп үтһәгеҙ ине.
– Уларҙың эскерһеҙлегенә һәм ябай­лығына ғашиҡ булырлыҡ.  Мәҫәлән, Мостай Кәримдең “Ҡыҙ урлау”ын ҡарамаған-һоҡланмаған тамашасы ҡалмағандыр, “Ҡоҙаса”, “Ғәлиәбаныу” – мәңгелек әҫәрҙәр.  “Күңелле йәшәйбеҙ”, “Бәхет ҡошо”, “Сируси”, “Күрше­ләр” тигән сериалдар БЮТ телеканалын ҡараған һәр кемгә таныш.  Ғөмүмән әйткәндә лә, ижади мөхит нәҡ ана шул эҙләнеүҙәр аша үҫергә тейеш.  Улар биргән сәхнә оҫталығы, тормош аҡылдары һәр саҡ актерҙың юлдашылыр.  Мәҫәлән, Башҡортостандың халыҡ артис­тары Рафиға менән Рауил Ғәлиндәр театрыбыҙ асылғандан алып уға хеҙмәт итә.  Уйлаһаң, ошо театр мөхите үҫешендә кемдең өлөшө юҡ икән.  Стәрлетамаҡ башҡорт дәүләт драма театрында башҡорт труппаһы булараҡ эш башлаған коллектив 11 йылдан һуң ижади сәфәрен айырым театр булараҡ дауам итте.  Шуға был кисәне лә үҙ ҡаҙа­ны­быҙҙа ҡайнап ҡына билдәләү яҙыҡ булыр ине.  Быларҙы барлағанда кинорежис­серыбыҙ Руслан Юлтаевты телгә алмау яҙыҡ булыр.  Әйткәндәй, театрыбыҙ труппаһы йәш артистар менән тулыланды, ә ғаиләлә бала – һәр саҡ оло шатлыҡ.  Үкенескә ҡаршы, Филарид ағай аранан китеп барҙы.  Күҙ алдына килте­рәйек: беҙ тырышып үҙебеҙсә бик шәп спектакль сығарҙыҡ, ти.  Минең менән килешәһегеҙме?
– Бынан ун йыл элек сәхнәбеҙҙә Мирхәйҙәр Фәйзиҙең “Ғәлиәбаныу”ы ҡуйыла башланы (әйткәндәй, бынан бер быуат элек ул тәүге тапҡыр ҡаланың “Мираж” клубы сәхнәһендә уйнала).  Ошоларҙың барыһын да театр тамашаларынан алырһығыҙ, тип ышанам.
 Уларҙың эш емеше бөгөнгә ҡәҙәр сағыла, улар ҡалдырған мәктәп әлегәсә тамашасыны һөйөндөрә, Стәрлетамаҡ театрын лайыҡлы итә.  Шуға репертуарҙы һайлағанда тамашасы фекерен иғтибарға алмау, ғөмүмән, төптө хата тип иҫәпләйем.  Йылдар дауамында шуға инандым: ниндәй абруйлы исемдәргә лайыҡ булыуҙарына, ниндәй генә уңыштар ҡаҙаныуҙарына ҡарамаҫтан, улар режиссер алдында сабыйҙай, үҙҙә­ренә ҡарата әллә ниндәй бөйөк мөнәсәбәт тә, иғтибар ҙа талап итмәй.  Һәр театр ҙа үҙенең фильмдары, телесериалдары менән маҡтана алмай – шуныһы иғтибарға лайыҡ.  Тулы залдар, уңыштар… Уңышыбыҙ сере ошоға килеп бәйләнәлер.  Шулай ҙа иң ҙур рәхмәтте тамашасыға йүнәлткем килә – нисек кенә ҡалыплы рәүештә яңғырамаһын, улар беҙҙе үҫтерә, уларҙың һөйөүе йәшәтә бит. Билдәле булыуынса, был театр артабан баш ҡалабыҙға күсә – данлыҡлы академия инде ул бөгөнгө көндә.  Талантлы артистары, олоһона ла, кесеһенә лә аңлайышлы, бай йөкмәткеле халыҡсан репертуары менән тамашасы күңелен ғашиҡ иткән был театрҙың сирек быуатлыҡ юбилейын уҙғарыуға ныҡлы әҙерлек алып барабыҙ.  Улай ғына ла түгел, Башҡортостандың күп театрҙарының башланғысы менән бәйле беҙҙең ерлек.
1910 йылдарҙа бер төркөм ижади йәштәр “Ашҡаҙар” клубы нигеҙендә Ғәлиәскәр Камалдың “Уңмаған кейәү” әҫәрен сәхнәләштерә.  Мәҫәлән, юбилей сараһына әҙерләнгәндә генә лә арҡа терәрлек дуҫтар барлығын тойҙоҡ – ҡаланың “Ашҡаҙар” гәзите тарихыбыҙҙы төрлө яҡлап “ҡапшаны”, бит-бит мәҡәлә­ләре менән ҡыуандырҙы – ә был әле бер генә миҫал…
 Тик был классиканан бөтөнләй ситкә тайпылыу, башҡорт драматургияһына мөрә­жә­ғәт итмәү тигәнде аңлатмай.  Ғөмүмән, бергә булған­да, бергә эшләгәндә күп уңыштарға өлгә­шергә мөмкинлегенә инандыҡ.  Ғөмүмән, Стәрлетамаҡ башҡорт драма театры яңы үҫеш баҫҡысына аяҡ баҫты, тип ышаныслы әйтергә була.
– Гөрләп үткән юбилей кисәһе ниндәй тәьҫораттар менән байытты?
– Баштараҡ, мәҙәни усағыбыҙ респуб­ликаның күп театрҙарына нигеҙ һалған, тигәйнек.  Күп яҡлы, тәрән мәғәнәле ижад
– Стәрлетамаҡ театрының репертуары бай тип әйтеп буламы?
– Үкенескә ҡаршы, һуңғы бер нисә йылда премьералар һирәгәйҙе, әммә тупланған тәжрибә һәм йәш таланттар менән был эште яйға һаласаҡбыҙ.  Бер генә миҫал килтергем килә: Илшат ағайҙың уҡыусыһы Таһир Искәндәров сәхнәлә сағыу образдар тыуҙырып ҡына ҡалманы, ә театрҙы етәкләп, уны юғары кимәлгә күтәрҙе.  Бынан сирек быуат элек Стәрлетамаҡ башҡорт театры үҙ эшен Дулат Исабековтың нәҡ ошо исемдәге спектакле менән башлап ебәрә.  Улар уйнаған образдар һәм сюжеттарҙы тамашасылар тиҫтә йылдар үткәс тә хәтерләр әле.  Гөлдәр СОБХАНҒОЛОВА менән әңгәмә.

 Шул уҡ ваҡытта Стәрлетамаҡ башҡорт драма театрының бит башҡа ҡитғаларҙа үҙ тамашасыһы бар, уларҙан да сәләм алыуы тулҡын­ландырғыс ине. Йәш һәм талантлы ҡуйыусы режис­серыбыҙ Айҙар Зарипов менән берлектә уларҙан да киләсәктә “йөҙөк ҡашы” әҙерләрбеҙ, тип ышанам.  Тик, бая әйткәнемсә, бер ҡалыпҡа ҡоролған килеш кенә алға барырға ярамай ҙа, яңы миҙгелдәрҙә яңы спектаклдәр менән дә һөйөндөрөрбөҙ, тип ышанам.  Театр асылып күп тә эшләмәне, “Театр яҙы-1993” республика фестивалендә лауреат исеменә лайыҡ булды.  Театрыбыҙ, ысынлап та, бына-бына ҙур тормош юлына аяҡ баҫҡан, дәрт-дарманы ташып торған егеттәй, ләкин был йәһәттән уның нығыныу йылдарын да үтә лә уңышлы тип билдәләргә кәрәк.  Һәр театрҙа, сер түгел, йыр-моң сәнғәте лә берҙәм үҫә.  Оҫтаханаһы ла, актерҙары ла, операторы ла, режиссеры ла ошо бер бинала урынлашҡан.  Был йәһәттән моң һәм тауыш үҫтереү мотлаҡ.  Заманында, театр асылған ғына мәлдәрҙә, актерҙар етешмәү сәбәпле, беренсе спектаклдә, әйтәйек, журналист, “Стерлитамакский рабочий” гәзите хәбәрсеһе Фаяз Йомағужин да уйнап йөрөнө.  Ә уның уңышы премьеранан ары китмәй.  Айҙар ЗАРИПОВ, ҡуйыусы режиссёр:
– Театр өсөн 25 йыл – минеңсә, ул йәшлек осоро!  Мәҫәлән, театрҙың оҙаҡ йылдар үҙенсәлеген һаҡлап ҡала килеүе тәү сиратта, миңә ҡалһа, уның төп көсө булып торған актерҙарҙың берҙәмлегенә, оҫталығына бәйле.  Был йәһәттән театрыбыҙҙы бер кескәй генә “Голливуд” тип атарға мөмкиндер.  Драматург­тарҙан ҡыҙыҡлы тәҡдимдәр көтәбеҙ.
– Репертуар һайлағанда тамашасы­ларҙың ихтыяжы иҫәпкә алынамы?
– Баштараҡ әйткәнемсә, беҙҙең хеҙмәтте төп баһалаусылар – нәҡ улар.  Әлбиттә, брендыбыҙҙы билдәләгән бөйөк классик спектаклдәр бихисап.  Әлбиттә, театрыбыҙҙың сәскә атыуында, үҫешендә актерҙарҙы йәки директор-режиссерҙарҙы ғына телгә алыу бик үк дөрөҫ булмаҫ ине.  Хәйер, спектаклдә актерға илап ҡына түгел, йырлап та ебәрергә кәрәк.  Үткән ғүмерен дә уның тере йәндекеләй баһалау ғәҙелерәктер.  Икенсе миҙгелдә ошо уҡ фестивалдә Флорид Бүләковтың “Онотолған доға” әҫәрен сәхнәләштереп, уңышыбыҙҙы ҡабатланыҡ.  Ун йыл ваҡыт арауығынан һуң Стәрлетамаҡта театр йәнә сәскә ата – был юлы колхоз театрҙары бик әүҙем эшләй, аҙаҡ Салауат ҡалаһына күскән Ауырғазы театрына Стәрлетамаҡ актер­ҙары эшкә төшә.  Үкенескә ҡаршы, илаған саҡтары ла юҡ түгел.  Ғөмүмән, республика­быҙҙың төп театры ла беҙҙән юл ала, Сибай менән Салауат театрҙарының да шишмә башы – Стәрлетамаҡта.
– Сирек быуатҡа әйләнеп ҡайтҡан­да…
– 25 йыллыҡ тарихыбыҙ ҙа бормалы-бормалы юлдар аша үтте беҙҙең.  Театрыбыҙҙы үҫтергән йәнә бер пар – Башҡортостандың халыҡ артистары Ниса менән Филарид Бакировтар.  Меценаттар, кәңәшселәр – һәммәһенең дә башҡарған эше юғары баһаға лайыҡ.  Башҡорт республика мәҙәниәт һәм сәнғәт колледжын тамамлаған бер төркөм йәш актер эшкә килде.  Улар уйнаған ролдәрҙе лә, ғашиҡ иткән тамашасыны ла һанап та, баһалап та бөтөрлөк түгел.  Фәим Әхмәтйәнов, Рима Ғәлиуллина, Ләйсән Кәримова, Илгиз Әкимбәтов, Айгөл Зөбәйҙуллина, Фәрзәнә Ғөбәйҙуллина, Гөлнара Йәрмиева, Гөлйемеш Ибраһи­мова, Рәсил Сынбулатов, Алмас Туҡтаров, Әлиә Зарипова, Зиләрә Юлтаева – һәммәһе лә театрыбыҙҙың “йөҙөк ҡашы”. Киләсәктә һәр театрға хас премьералар, фестивалдәр, ҡыҙыҡлы проекттар, тәжрибәләр һәм, әлбиттә, сәхнәне үҙ иткән дәртле, ихлас тамашасы көтөр, тип ышанам. “Өс хат” ҡыҫҡа метражлы фильмы иһә башҡорт кино сәнғәтендә кимәле буйынса ҙур баһаға лайыҡ.  Һуңғы спектаклдәргә күҙ һалғанда, Флорид Бүләковтың “Һөйәһеңме-һөймәйһеңме?..”, “Мәскәү-Васютки” әҫәрҙәрен яҡты миҫал итеп килтерергә мөмкин.  Драматургияның һәр жанрын да “ҡапшап” ҡараныҡ, ә авторҙар артынан сит ҡитғаларға тиклем барып еттек.  Башҡорт театры сәнғәтенә бында нигеҙ һалына
– Кеше ғүмере түгел бит, 25 йыл театр өсөн әҫәрҙең сәхнәлә уйнала башланған мәле һымаҡ ҡыналыр…
– Кеше хаҡында һүҙ сыҡҡас, башта уҡ шуны билдәләп үтке килә: театр – ул һинең менән минең һымаҡ йәнле организм.  Шуныһы ҡыҙыҡ: йәнә 11 йыл үткәс, филармония менән бер структура булып Стәрлетамаҡ дәүләт театр-концерт берләшмәһен тәшкил итәбеҙ.  Ә 1919 йылда иһә ҡалабыҙҙа башҡорт театры эшләй башлай.  Миңә ҡалһа, тап ошо көндә “Стәрленең башҡорт театры” брендына нигеҙ һалынды.  Ә үткән йылдарға күҙ һалғанда, театр тарихына уның шишмә башынан уҡ береккән кеше булараҡ шуны әйтә алам: беҙҙең репертуар һәр саҡ төрлө йүнәлештә үҫте.  Нәҡ уның ижад емеше ошо фильм-сериалдар.
– Әйтелгәндәрҙән сығып, үҫешергә теләк тә, мөмкинлектәр ҙә етерлек.
– Стәрлетамаҡ дәүләт театр-концерт берләшмәһенә яңы директор етәкселек итә башланы.  Мәҫәлән, Стәрлетамаҡта башҡорт драма театры барлыҡҡа килеүҙә ҙур эш башҡарған ул саҡтағы ҡала башлығы Спартак Әхмәтовты иҫкә алғы килә.  Беҙ, йәшерәк быуын парҙар – Башҡортостандың атҡаҙан­ған артистары Зөлфиә менән Азамат Хәлиловтар, Башҡортостандың халыҡ артисы Физәлиә менән мин, үҙ сиратыбыҙҙа, ошо йоланы дауам итергә тырышабыҙ.  Парлылар театры
– Стәрлетамаҡ башҡорт театрын халыҡ телендә парлылар театры тип йөрөтәләр...
– Беҙҙең театр бигерәк тә шуныһы менән үҙенсәлекле: бында актерҙарҙың күбеһе сәхнәлә ирле-ҡатынлы, ижади парҙар ғына түгел, ә ысын ғаилә парҙары.  Улар араһында быуындар алмашына, йәштәр үҫә, кемдер, йылдар үткәс, икенсе мөхитте һайлай, ә бына коллективтың “умыртҡа һөйәге” театрына тоғро ҡала килә.  Шул уҡ ваҡытта был ағай-апайҙар – беҙҙең кәңәшселә­ребеҙ ҙә, маяғыбыҙ ҙа.  Үкенескә ҡаршы, бындай хәлдәргә тарыған мәлдәр ҙә булманы түгел, шуға күрә беҙ сираттағы репертуарҙы ҡабул иткәндә иғтибарлыраҡ һәм һағыраҡ эшләргә тырышабыҙ.
– Әйткәндәй, Стәрлетамаҡ башҡорт дәүләт драма театрының билдәлелек даирәһе киң репертуар менән генә сикләнеп ҡалмай...
– Эйе, уның, ғөмүмән, ижади майҙаны киң.  Ғөмүмән, һәр байрам – күңел шатлығы, дәрт даръяһы, кәйеф күтәренкелеге.  Киләсәк хаҡында һүҙ сыҡҡас, бер яңылыҡты ла еткерәйем: был миҙгелдә беҙҙең сафтар тулыланды.  Тик һүҙем ул хаҡта түгел.  Нәҡ ул директор булып эшләгән ваҡытта башҡа төбәктәргә, сит илдәргә гастролгә йөрөй башланыҡ, фестиваль-бәйгеләрҙә еңеү артынан еңеү килде. Харис ӘБДРӘХИМОВ, Репертуар шишмәһенән хәтерҙә уйылған был һүҙҙәр артабан инде коллективтың бар булмышына берегә – Стәрлетамаҡта ғына түгел, бихисап тарафта уның миҙгелдән-миҙгелгә спектаклдәрен көтөр тамашасыһы бар!  Мостай Кәримдең “Ҡыҙ урлау” комедияһында йәш актер Марат Зөбәйеров башҡарған Шәрәфетдин мулла образы иҫтә ҡалмаҫлыҡмы?  Кем белә, бәлки, сәхнә һәм ғаилә парҙары ла яралыр… Был актерҙар үҙҙәренең образдары өсөн, әйтерһең дә, ҡойоп ҡуйылғайны.  Юҡһа, ижади мөхитте етәкләгән ҡайһы бер шәхестәрҙең үҙенең нимә менән шөғөлләнгәнен дә аңламағандар осрай, үкенескә ҡаршы. Театрҙың бормалы-бормалы ижад юлы, тамашасыһы алдындағы тоғролоғо һәм башҡа үҫеш баҫҡыстары хаҡында коллективтың художество етәксеһе, Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Илһам Ринат улы РӘХИМОВ менән әңгәмә ҡорҙоҡ. Етәксебеҙҙең бер генә тамашаны ла ҡалдырмай ҡарап барыуы үҙе үк күпкә өмөт бирә, минеңсә.  Йәш театрҙа йәш артисҡа һәм режиссерға юбилейға әҙерләнеү яуаплылыҡ талап итһә лә, бик ҡыуаныслы һәм йыуаныслы мәшәҡәт ул.  Бындай коллектив менән режиссерға эшләүе еңел, тимәк, уңышлы спектакль килеп сыҡҡанын көт тә тор.  Башҡортостан Хөкүмәтенән, Мәҙәниәт министрлығынан, Стәрлетамаҡ ҡалаһы хакимиәтенән абруйлы ҡунаҡтар, шулай уҡ республиканың йәмәғәт ойошмалары, киң мәғлүмәт саралары вәкилдәре көтөлә.  Ошо эш алымының һыуын­мауын ғына теләргә ҡалалыр.
 Бигерәк тә Башҡортостандың мәҙәниәт министры Әминә Шафиҡованың, Стәр­ле­тамаҡ ҡалаһы хакимиәте башлығы Влади­мир Куликовтың, заманында театрҙы асыу­ға күп көс һалыусы Спартак Әхмә­товтың, беренсе режиссер Башҡортос­тан­дың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре, С. Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Гөлдәр Ильясованың, Театр эшмәкәр­ҙәре союзы рәйесе Әхтәм Абушахма­новтың, республика мәҙәниәт хеҙмәт­кәрҙәренең профсоюз рәйесе Александр Кузьменко­ның юбилей тантанаһын­да ҡатнашыуҙары мәртәбәле булды һәм күңелдәргә ҡанат ҡуйҙы.  Театрыбыҙ тарихына күҙ һалғанда, 25 йыл ваҡыт арауығы тураһында ғына һүҙ йөрөтөргә ярамайҙыр тип уйлайым.  Беҙҙән дә йәшерәк парҙар – Әлиә менән Айҙар Зариповтар, Зиләрә менән Руслан Юлтаевтар – шулай уҡ матур, тырыш, һоҡланғыс ғаиләләр, театрыбыҙҙың киләсәге.
– Театрҙы талантлы актерҙар – “йөҙөк ҡаштары” данлай.  Ә тоғро тамаша­сыларыбыҙҙың дәррәү алҡыштары иртәгә­беҙ барлығына ышандырҙы.  Үткән быуаттың башына барып тоташа тәүге ауаздарыбыҙ.  Хәйер, был йәһәттән бик күптәрҙе миҫал итеп теҙергә була. 