Шулай ҙа яңыртып ҡороуҙар милли мәсьәләгә, милли мәғарифҡа ҡарата үтә лә ҙур һаҡсыллыҡ талап итә. Тәү сиратта кешелектең тотҡаһы булған мәғариф ҙур үҙгәрештәр, боролоштар кисерә.  2016/17 уҡыу йылына төрлө борсолоу, тулҡынланыу аша килеп индек.  Донъя бер урында тормай.  Дәүләт теле була­раҡ, башҡорт теле бөтә мәғариф учреждениеларында: мәктәптәрҙә, урта махсус белем биреү һәм юғары уҡыу йорттарында уҡытылыу хоҡуғына эйә булды.  Халыҡ уҡытыусыға ышана.  Тик бөгөн БДИ исемлегенән башҡорт телен төшөрөп ҡалдырыу икенсе дәүләт теленә баһа өҫтәмәй, уға уҡыусыларҙа ихтирам тойғоһон кәметә.  Тимәк, заманға яраҡлаштырылған программалар, яңы кадрҙар әҙерләп өлгөрөргә кәрәк.  Күңелдәрҙә мәктәп йылдары. Уҡытыусы ул ваҡытта ауыл өсөн белемле, бөтә нәмәгә һәләтле зат була.  Ошо сетерекле мәсьәләне ата-әсә үҙенсә аңлап, йәғни баланы туған телдә уҡытыу уның киләсәгенә йоғонто яһар, тейешле белгес булып сыға алмаҫ, тигән икеләнеү тыуҙы.  Яҡтырттылар ғүмер юлдарын. Әлбиттә, иң элек мәғариф системаһын тамырынан үҙгәртеү мотлаҡ.  Һәр кем туған телендә белем ала.  Шул шарттарҙа уҡығандар араһынан күпме күренекле кеше сыҡҡан.  Килеп тыуған мәсьәләне тиҙ арала хәл итеү тик үҙебеҙҙән тора. Ил етәкселеге иң беренсе шул эшкә тотона.  Рәсәй реформаларын, был осраҡта уҡыу-уҡытыуҙа, ентекләп өйрәнеп, һәр кеше үҙ мәнфәғәтендә ҡуллана ала.  Тарих биттәрендә урын алған милли кадрҙар менән бөгөн дә ғорурлана алабыҙ. Киләсәк быуындар ҙа шулай ҡабул итерме уны?
“Сыуаҡ көндәр булып балҡый һаман Бөгөн донъяуи мәсьәләләрҙе берҙәмлек менән генә төҙәтергә мөмкин.  Юғиһә, телле бала­ларыбыҙҙы үҙебеҙҙең ғәмһеҙлек арҡа­һында телһеҙ ҡалдырыуыбыҙ бар.
1926 йылда БАССР-ҙа башҡорт теле дәүләт статусын ала, ул законлаштырыла һәм шул законда рәсми ҡағыҙҙар, сығыш яһауҙар ижтимағи сараларҙың урыҫ теле менән бер рәттән башҡорт телендә лә алып барылырға тейешлеге ҡарала һәм шулай эшләнә лә, ләкин ул 30-сы йылдарҙа юҡҡа сығарыла. Ашығыс рәүештә әҙ генә белеме булғандарҙан ҡыҫҡа ваҡытлы курстарҙа уҡытыусылар әҙерләйҙәр һәм, ауыр шарттарҙа мәктәптәр асып, уҡытыусыларҙы халыҡ араһына тараталар, барлыҡ ерҙә ағартыу эштәре башлана.  Илдә революция һәм граждандар һуғышы эҙҙәре әле бөтмәгән, ләкин уҡыу һәм уҡытыу әсбаптары бушлай таратыла.  Бөтә сығыштарҙы, төрлө сараларҙы башҡорт дәүләт телендә алып барыуға Рәсәй ҡаршы булмаясаҡ, быны үҙебеҙгә тергеҙеү шарт. Һуҡыр шәм яҡтыһында иҙәндә ултырып булһа ла йәше, ҡарты, бала-саға белем алырға килә, ас-яланғас булһа ла уҡырға йөрөй.  Ә бит реформалар, киреһенсә, илебеҙҙә һәр милләткә үҙ телендә уҡыу, үҙ тарихын, мәҙәниәтен өйрәнеү хоҡуғы бирә. Мәктәп… Төрлө телдә төрлөсә әйтелһә лә, белем усағы булараҡ, ул һәр кемдең күңелендә мәңгегә ҡала.  Фән бөгөн йәшен тиҙлегендә үҫә, хатта уның яңылыҡтарын аңлап өлгөрөп тә булмай.  Юғары уҡыу йорттарына инеү имтихандарын һәр милләт балаһының туған телендә бирә алыу мөмкинлеген яңынан тергеҙергә кәрәк.  Бөгөн һәр милләт кешеһенең киләсәге үҙ ҡулында.  Белем усағынан төшкән нурҙар Киләсәккә асыҡ күҙ менән ҡарарға тырышыусылар, ныҡлы рухлылар ғына кәрәк.  Уҡытыусы алып китте беҙҙе Аҡ нурҙарын һирпеп беҙҙең зиһендәргә, Һәр милләт балаһына юғары уҡыу йортона ингәндә туған телендә имтихан биреү ҡаралды.  Был эш йәмәғәтселектең тырышлығы менән ярайһы уҡ юлға һалынды. Был мөһим, тик һәр кешенең әүҙемлеге зарур.  Улар мәғариф реформаларына һылтана.  Өмөт шәмен яғып йөрәккә Шул сәбәпле ата-әсә балаһын башҡорт класына, балалар баҡсаларында башҡорт төркөмөнә биреүҙән баш тарта.  90-сы йылдарҙа барлыҡ илдә бығаса күрелмәгән тетрәнеүҙәр булды, халыҡ күңелендә юйылмаҫ эҙ ҡалдырҙы, шатлыҡ­лы ваҡиғалар килтерҙе.  Ошо бер быуатлыҡ арауыҡта илдә һәм ер йөҙөндә барлыҡҡа килгән үҙгәрештәр һәр өлкәгә ҡағылмай ҡалманы.  Белем тауҙарына йыраҡҡа…”,
– тип яҙа “Һабаҡташтарыма тигән шиғырында Раян Вахитов.
1917 йылғы Октябрь революцияһының төп маҡсаты халыҡты наҙанлыҡ һөрөмөнән ҡотҡарыу, шул юл менән илде аяҡҡа баҫтырыу була. 