Процент артыу менән кеше ҡоллоҡҡа сума. Шуға шәри­ғәтебеҙ рибаға алып бара торған юлдарҙың барыһын да ябып ҡуйған. Шулай уҡ зина рибанан 36 тапҡыр түбәнерәк. Ул урлашып алғандан да яман.  Бер биҙ­рә картуфты биҙрә ярымға алмаштырырға ярамай.  Шуға күрә Мөхәммәт ғәләй­һис-сәләм: “Әгәр берегеҙ бурысҡа әйбер биргән булһа, ул кешенән бүләк тә алмағыҙ, малына ла ултырып йөрөмәгеҙ, ә инде бурысын биргән булһа, был эштәр ярай”, – тигән. Сөнки ҡайһы бер, кешеләр бурысҡа алырға мөм­кинлеге булғанда, нисек биреүен дә уйламай, тиҙерәк алып ҡалырға тырыша. Рибаның хикмәте ниҙә? Өсөнсөнән, риба – сир тип әйтһәң дә була.  Мәҫәлән, берәү картуфын икенсе берәүҙең картуфына алыштыр­ғыһы кил­һә, биҙрәгә – биҙрә, ҡап­сыҡ­ҡа – ҡапсыҡ, килоға кило тура килергә тейеш.  Күп кешеләр урлашыу яман тип әйтә.  Икенсе­нән, риба – йәшерен мәкер­ле золом.  Беренсенән, ул – хәрәм.  Әгәр бер кеше икенсе кешегә үлсәмле һәм күләм­ле әйберҙәрҙе бурысҡа һатһа, һатыуҙағы риба һа­нала.  Кешене алдап, сихырлап та биреп була уны.  Һатыуҙағы риба. Пәйғәмбәребеҙ Рәсүл: “Рибаны кеше күп ҡулланһа, һуңғы көнөндә шунса юғалтыуға ирешер”, – тигән.  Иман күҙле­генән ҡарағанда, риба урлашыу­ҙан яманыраҡ.  Бөгөн күптәр кредитҡа йәшәй – машина һатып ала, йорт һала, балаларын уҡырға индерә, ил гиҙә....  Пәйғәмбәребеҙ Рәсүл риба ашаусыны ла, биреү­сене лә ләғнәтләгән.
2.  “Яҡын килмә­геҙ” тигән һүҙе хәрәмгә алып барған юлдар бөтәһе лә хәрәм тигәнде аңлата. Риба бөлгөнлөккә килтерә.  Бурыстағы риба иһә бер кеше икенсеһенә аҡса йәки башҡа нәмә биреп тороп, һуңынан уны ҡайтар­ғанда шул уҡ әйберҙе арттырып алыуға йәки биреүгә ҡайтып ҡала.  Был риба була. Ислам шәриғәтендә риба ике төрлө була: бе­ренсеһе – һатыуҙағы риба, икенсеһе – бурыстағы риба. Рибаның гонаһы:
1.  Аллаһтың ләғнәте төшә. Аллаһ тыйған эш.  Риба зинанан яман.  Был хәҙистәрҙән күрене­үенсә, әгәр бер кешегә бурысҡа биргәнһең икән, ул кешенән бер нәмә лә талап итергә ярамай.  Күберәк Аллаһы Тәғәлә “Хәрәмде эшләмә” тип әйт­мәй, ә “Хәрәмгә яҡын килмә”, “Зинанға яҡын килмәгеҙ”, “Етем малына яҡын кил­мәгеҙ” тигән.  “Риба”ның ғәрәп теленән тәр­жемәһе “артыу” тигәнде аңлата.  Пәйғәмбәребеҙ ғәләйһис-сәләм әйткән: “Ике кеше үҙ-ара ғәҙеллек менән эш итһә, өсөнсөһө Аллаһ Тәғәлә булыр”.  Бындай ғәмәл бер ваҡытта ла яҡшылыҡ менән бөтмәй, тиелә унда. Әгәр ҙә ике кешенең береһе ғәҙеллектән сит­ләшһә, унан бәрәкәт китә.  Ә Ҡөрь­әндә раббы­быҙ: “Аллаһ рибаның фай­ҙаһын бөтөрөр, ә изге саҙа­ҡа­ларҙың файҙаһын хужа­һына арттырып ҡайтарыр”, -–тигән.
3.  Риба – хәрәм, тинек.  Ҡөрьәндә иһә кредитҡа аҡса алыу, процентҡа аҡса биреү хәрәм һанала. 