Кире китһәгеҙ ҙә, һүҙем юҡ.
— Һеҙгә нимә булды?
— Төнгә ҡалдыҡ.  Ҡаҙанда һыу ҡайнай.  — Әммә һеҙҙең турала Ғүмәр ҡайҙан белһен һуң?
— Ул беҙҙең эштәребеҙ менән идара итә, тик беҙҙең ишеләрҙе һанға һуҡмай.
— Киттек бынан, — тине Ғүмәр.  Һалҡын.
— Ә балаларға нимә булған?
— Улар аслыҡтан яфаланып илай.
— Ҡаҙанда нимә?
— Һыу.  Ғүмәр менән хеҙмәтсе ситкәрәк киттеләр, балаларҙың уйнай-көлә ашап бөткәнен, йоҡоға киткәнен көттөләр.
— Әлхәмдү лиллаһ!  Тоҡтан он алып ҡаҙанға һалды Ғүмәр, өрөп утты көсәйтеп ебәрҙе, һаҡалдары көйә башлауға ҡарамаҫтан, боламыҡ бешеп еткәнсе утты яндырып торҙо.  — тине Ғүмәр, үҙ-үҙенән бик тә ҡәнәғәт булып. Тиҙ-тиҙ атлап ул он һаҡлаған амбарҙар эргәһенә килде.  Бер тоҡто һөйрәп сығарҙы.
— Арҡама күтәрт, — тине.
— Үҙем илтәм, — тине хеҙмәтсе.
— Арҡама күтәрт!
— Үҙем илтәм, — тине хеҙмәтсе тағы ла ҡабатлап.
— Һин нимә?  Усаҡ эргәһендә бер ҡатын ултыра, уның ҡосағына һыҡтап бер нисә бала һыйынған.  — Ғүмәр бөтөнләй ҡыҙып китте.  Төндәрҙең береһендә үҙенең ҡоло менән урамдан килә ине Ғүмәр разиаллаһү ғәнһү — алда усаҡ янып торғанын күрҙеләр.
— Мосафирҙар төнгө һалҡындан һаҡланыр өсөн яҡҡандыр, моғайын.  Боламыҡ бешеп өлгөргәс, ҡаҙанды ергә ҡуйҙы.
— Балаларыңды ашат!  Араларында шундай һөйләшеү булды:
— Эргәгеҙгә килергә мөмкинме?
— Яҡшы ниәт менән булһа, килегеҙ.  Ғүмәр хәлифә менән беҙҙең арала Хаҡ Тәғәлә үҙе генә.
— Алла ярҙам бирһен, — тине хәлифә.  Балаларын туйғансы ашатты мосафир ҡатын һәм алдында Ғүмәр үҙе торғанын белмәй әйтте:
— Алла ярҙам бирһен.  Хеҙмәтсе уға тоҡто күтәртте, икәүләп йәнә усаҡ эргәһенә килделәр.  — тине.  Хаҡ мосолмандар хакимы Ғүмәргә ҡарағанда һеҙ яҡшыраҡ эш эшләнегеҙ, — тине. Барҙылар.  Киттек улар эргәһенә, — тине хәлифә. Сәләм бирҙеләр, сәләм алдылар.  Беҙҙең хәлде кем белһен?  Балалар өмөтләнеп һәм тынысланып йоҡлап китмәҫтәрме тип һыу ҡайнатам.  — Ҡиәмәт көнөндә лә минең йөгөмдө күтәреп йөрөрмөн тип уйлайһыңмы, оят түгелме?