Эштә лә, урамда ла, хөкүмәт, йәмәғәтселек, мәғариф, мәҙәниәт, сәнғәт һәм башҡа ойошмаларҙа урыҫ теленә генә өҫтөнлөк бирелгәндә (үҙебеҙ ҙә: “Шулай булды, шулай бара инде”, – тип килешеп йәшәгәндә), күпселек ҡатмарлы проб­леманы ла анһат ҡына хәл итергә ынтыла.  Уҡытыусыларға ла эш кәмей, был контроль эштәрҙе тәржемә итеп ултырырға кәрәкмәй.
2.  Улар фекеренсә, әгәр өйҙә туған телендә һөйләшеп килгән баланы икенсе телдә уҡыта башлаһаң, уның фекерләү ҡеүәһе­нең үҫеше туҡтала.  ДДИ, БДИ биргәндә анһатыраҡ: урыҫ телен яҡшыраҡ белгәс, тексты, бирелгән күнекмәләрҙе еңелерәк аңлай.
3.  Шул иҫәптән мәғарифҡа ла.  Халыҡ традициялары көслө булған төбәктәрҙә, мәҫәлән, Чечен Республика­һында ҡарттар һәм балалар йорто юҡ.
3.  Урыҫ телендә уҡытыу баланы туған телдән генә айырмай, ә халыҡтың быуаттар буйына формалашҡан, ваҡыт һынауын үткән йәшәйеш ҡанундарынан, традицияларынан, ғөрөф-ғәҙәттәренән айыра.  Урыҫ телендә генә уҡытыуҙың ыңғай яҡтары:
1.  Ә бит тәрбиә эше уҡыу-уҡытыуҙан да алдараҡ барырға тейешле. Ә бит йөҙәр йыллыҡ тәжрибәгә нигеҙләнгән атай-олатайҙарыбыҙ тикмәгә генә, бер ҡыйындың – бер рәхәте, бер рәхәттең – бер ҡыйыны, тип әйтмәгәндер, моғайын.  Кешенең психологияһы шулай ҡоролған: ул, ғәҙәттә, ауырлыҡ менән, ҡаршылыҡтар аша килгәндең ҡәҙерен нығыраҡ белә.  Тағы бер күренеш.  Популярлыҡ, дан-шөһрәт, байлыҡ алғы планға сыҡты.  Бының эҙемтәләрен улар үҙҙәре үк күреп, ныҡ үкенәсәк, тик эш уҙған булыр. Балаларҙы башланғыс кластан урыҫ телендә уҡыта башлаһаҡ, туған телде һаҡлау тураһында ауыҙ асырға ла ярамай, сөнки урыҫ телендә белем алған бала бер-ике йылдан шул телдә фекерләй башлай.  Ә бөгөн беҙ ата-әсәһен тыңламау ғына түгел, уларҙың пенсияһын талап, эсеп йөрөгән, хатта ҡул күтәргән бән­дәләргә лә тыныс ҡарайбыҙ. Икенсенән, урыҫ телен һәйбәт белеү белемле булыу тигәнде аңлатмай.  Ҡайһы берҙәренең тиҙ арала күренә-һиҙелә һалып бармауы ла ихтимал.  Бындай ҡараш менән һис кенә лә килешергә ярамай, сөнки беҙ был осраҡта телдең ҡул­ланылыш даирәһен ҡыҫырыҡлаясаҡбыҙ, телебеҙ ярлыланасаҡ, ул “кухня теле”нә генә әйләнәсәк.  Тормошта һәр күренештең кәм тигәндә лә ике яғы бар, йәғни ыңғай һәм кире эҙемтәләре.  Бөгөнгө мәктәп күбеһенсә белем биреү (сифатлы булһа бер хәл) менән генә шөғөлләнә.  Һөҙөмтәһе билдәле: беҙ бөгөн ана шул ата-әсәләргә туған телдә уҡытыуҙың әһәмиәтен аңлатырға маташабыҙ.
2.  Йәки ата-әсәле килеш етем ҡалған сабыйҙар.  Ә был “рәхәтлектәр” ни хаҡҡа төшә һуң?
1.  Был дөрөҫтөр тип уйлайбыҙ, сөнки бөгөнгө көндә Өфөлә уңышлы эшләп йөрөгән интеллигенция вәкилдәренең 80 проценттан күберәге – туған телдә белем алған кешеләр.  4-се кластан һуң биреләсәк Бөтә Рәсәй контроль эштәрен эшләүгә еңеллек килтерәсәк.  Ә хәҙер урыҫ телендә уҡытыуҙың “ыңғай” яҡтарын ҡайтанан барлап ҡара­йыҡ.  Әҙәм балаларының күбеһенә иһә бөгөнгөһө ҡиммәтерәк һәм улар, оҙаҡ баш ватып тормаҫтан, йыш ҡына юлдың иң еңелен һайлаусан.  Улар араһында билдәле яҙыусылар ҙа, артистар ҙа, фән эшмәкәрҙәре лә юҡ дәрәжәһендә.  Әйҙәгеҙ, ана шул “ҡыйын” менән “рәхәт”те, йәғни проблеманың ыңғай һәм кире яҡтарын барлап ҡарайыҡ. Унда йәшәгән­дәрҙең йә сиратта торғандарҙың күбе­һенең бала-сағаһы иҫән.  Еңел генә уҡығандар белемдең ҡәҙерен белеп етеңкерәмәй.  Әгәр урыҫ телендә уҡытыу ныҡ шәп булһа, Рәсәй ҡанундары 9-сы класҡа тиклем туған телдә уҡытыу кәрәклеген һыҙыҡ өҫтөнә алмаҫ ине. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, туған телдә уҡытыуға бәйле мәсьәләләрҙә лә тап шулай.  Заманында теүәл фән­дәрҙә осраған һәр терминдың башҡорт телендә атамаһы бар ине: таҡ һәм йоп һандар, кәсер, һеркә, һелте һ.б.  Йәшәйештәге был ҡанун белем алыуҙа үҙен ныҡ һиҙҙерә.  Йәмғиәттә киң таралған был күренеш тормошобоҙҙоң һәммә өлкәһенә лә үтеп инде.  Һөҙөмтәлә мәктәпте тамамлағанда иң яҡшы осраҡта ике телде бутап һөйләшә, ҡағиҙә булараҡ, инде бөтөнләй туған телендә һөйләшмәй.  Ҡарттар йортона сират.  Сәбәбе ябай: диндән, халҡыбыҙ­ҙың йәшәйеш ҡанундарынан, традицияларынан айырылдыҡ.  Эскелек.  Ҡыҫҡаһы шул: әгәр ҙә беҙ йәш быуынды тулы мәғәнәһендәге шәхестәр итеп тәрбиәләргә теләһәк, уларҙы әсә телендә белем алыуҙан мәхрүм итмәйек. Беле­мең булһа, урыҫса ярты-йорто ғына белһәң дә, БДИ күнекмәләрен еренә еткереп эшләп була. Иң хәүефлеһе – туған теленә, халҡы, иле яҙмышына битараф булған, традицияларҙы, ғөрөф-ғәҙәттәрҙе һанға һуҡмаған, һанламаған маңҡорт булып үҫә.  Кешелек оҙайлы тарих һуҙымында тыуҙырған мәңгелек ҡиммәттәр – изгелек, ололарға хөрмәт, намыҫ, туғанлыҡ кеүек төшөнсәләр – ялған ҡиммәттәр менән алмаштырылды.  “Юҡ, улай түгел” тип бер кем дә әйтә алмай, сөнки уҙған быуаттың 60 – 70-се йылдарында байтаҡ башҡорт һәм башҡа милләт балалары урыҫса ғына уҡыны.  Ә ни өсөн улар бер-ике быуын эсендә тамырланып өлгөрҙө?  Ә бына 60-сы, 70-се йылдарҙа “кеше итәбеҙ” тип урыҫ телендә уҡытыл­ғандар үҙҙәрен тулыһынса аса алманы.  Күренеүенсә, балаларының тормошон еңелләштерергә тырышыусы ата-әсәләр ысынында ҡаш төҙәтәм тип, күҙ сығара.  Бының ише йәмһеҙ күренештәр беҙҙең өсөн бөтөнләй ят ине бит.  Был һүҙҙәр хәҙер онотола башланы. Улар иҫәбенә сәнғәт, әҙәбиәт, фән, шулай уҡ техник фәндәр өлкәһендә эшләгән бел­гестәр инә.  Әле 70-се йылдарҙа уҡ ЮНЕСКО тарафынан тикшеренеүҙәр үткәрелеп, туған телендә белем алған бала тормошта үҙ урынын тиҙерәк таба һәм күберәк уңышҡа өлгәшә, тип һығымта яһалғайны.  Еңеллек килтереүҙе бик яҡшы күренеш тип баһалап буламы икән?  Беҙҙең ҡайһы бер интеллигенция вәкилдәре, фән теле урыҫса бит, шулай булғас, математика, химия кеүек теүәл фәндәрҙе урыҫ телендә уҡытырға кәрәк, тигән фекерҙә.  Мәҫәлән, беҙҙең халыҡта, шулай уҡ башҡа халыҡтарҙа ла атай-әсәй менән һүҙ көрәштереү, уларҙы тыңламау кеүек ҡылыҡтар тәртипһеҙлек булып иҫәпләнә ине.  Юғары уҡыу йортона инеп китеүе лә, уҡыуы ла еңелерәк буласаҡ.