Тик ғүмеренең һуңғы көнөнә тиклем Мәскәүҙәге фекер­ҙәштәре менән бәйләнешен өҙмәне.  “Ты что, ненормальный что ли?”– тинем.  Башҡорттарҙың ғына түгел, башҡа милләттәрҙең этнографияһын да яҡшы белде.  Төн урталары ауышҡансы һөйләшеп, ваҡыт үткәне лә һиҙелмәй.  Беҙҙең ғалимдар ни эшләй икән, тим мин ҡайһы саҡ, эшһеҙлектәренә хайран ҡалам.  Интернаттың иң беренсе алтын миҙал алған уҡыусыһы ла Рим бит!  Жәлил ағай Кейекбаев ярҙамында Рим ғәрәп телен яҡшы белде, шуға күрә ҡайһы бер боронғо яҙмаларҙы уҡыуы уға ауыр түгел ине. Бер осорҙа уҡыны улар.  Рим барған да: “Мин өйләнәм, ҡатынымды дөйөм ятаҡҡа алып килмәйем.  Рим комсорг, Баязит староста ла булған, тик яҡшы билдәләргә генә өлгәшкәндәр.  Рим балаларҙың, студенттарҙың күңелен тойоп эшләне.  Алай ҙа ул хеҙмәтен авторҙашы Гөлназ Данилова менән үҙе иҫән саҡта, 1996 йылда, З. Биишева исемендәге “Китап” нәшриә­тендә китап итеп сығарыуға өлгәште.  Ҡайһы бер рецепттарға ҡултамғалар кәрәк, шуға күрә танышыбыҙ Фәүзәнәнең яҙма­ларын да үҙе менән алып сығып китә.  Аҡса юҡ тип торманыҡ, тырыша торғайныҡ.  Ауырыһа ла, ҡайҙа ғына ауырлыҡ кисерһә лә, шатлығында ла, ҡайғыһында ла янында булдым.
– Тарих буйынса әрнеп әйткән һүҙҙәре булдымы һуңғы йылдарҙа?
– Ул йәштәрҙең фәнгә еңел-елпе ҡарауына көйөндө.  Мәскәүҙәрҙе генә ҡалдыралар ине ул ваҡытта эшкә, әммә мөрәжәғәт итһәләр ҙә, ул туған университетына әйләнеп ҡайтты.  Үзбәк исемле абзыһы уға: “Ана Ашҡаҙар мәктәбенә барып, бер йыл урыҫ телен өйрән, унһыҙ һине бер ергә лә ҡабул итмәйәсәктәр”, – тигән.  Ә кемделер аңлатыу, яңынан үҙ күҙлегенән халыҡҡа еткерергә тырышыу – ул фән түгел.
– Тыуған яғы менән тығыҙ бәйлә­нештә йәшәне Рим ағай...
– Эйе, Аллаға шөкөр, яҡташтары уны бик яратты.  Римгә Мәскәүҙә ҡалырға ла тәҡдим булды, әммә улмы һуң инде Башҡортостанынан ситтә йәшәй торған кеше!  Ятаҡтан Римдең китаптарын күсергәнбеҙ ҙә бер тимер карауат бар инде.  Был уларҙың йолаға әйләнгән шөғөлө ине инде.  Ул ҡайтыу менән дә тик ятмаған, эшкә урынлашып, ғаиләһен ҡараған.  2002 йылғы Бөтә Рәсәй халыҡ иҫәбен алыу мәғлүмәттәренә нигеҙләнеп, “Этнический состав населения Башкортостана” тигән китап сығарҙы.  Бына ошондай битарафлыҡ минең эсемде бошора.  Уның нигеҙле фекеренән һуң башҡалар күтәрелде.  Беҙ өйләнешкәндән алып ҡоҙа-ҡоҙағыйҙар үҙ-ара татыу йәшәне.
– Әйткәндәй, һеҙ нисек танышып киттегеҙ?
– Улар беҙҙең яҡҡа, Хәйбулла районының Әбеш ауылына, экспедицияға килгән.  Һөйләргә генә ҡалды инде.  Уға күршеләр: “Һеҙ бит ҙур начальник.  Рәсәй вуздарында квалификацияны камиллаштырыу факультеттары эшләй ине.  Рим дә, мин дә туған­дарыбыҙға, яҡында­рыбыҙға иғтибарлы булырға тырыштыҡ. 1946 йылда ҡайтып төшкән өйөнә. Уның белеме бар ине, әммә уҡырға алманылар.  Радмир Йәнгировтың ғаиләһе менән тығыҙ аралаштыҡ.  “Хужабикәһеҙ өй етем инде, килен”, – тиер ине.  Ул ғалим булараҡ ҡына түгел, кеше булараҡ та иғтибарлы ине.  Алты йәшендә Айбулат атаһының эшенә эйәреп барҙы.  Медучилищены тамамланым.  Ваҡытты туҡтатып булмай, әммә һәр кем, һәр ғалим Рим һымаҡ тарихта үҙ эҙен ҡалдыра алмай, шуны беләм.  Рим бер эштән дә ҡурҡманы ла, тартынманы ла, ниндәйенә тотонһа, шуны еренә еткерергә тырышты.  Шунан бер семинарҙа бер уҡытыусы таный яҙып ҡуйҙы, әммә берәү ҙә уның: “Һин Йәнғужинамы, әллә Ибраһимовамы?”– тигәнен ишетмәгән.  Пунктуаллек тә хас ине уға.  Ана анау ҡуйын дәфтәрен ал әле.  Рим – дүртенсе бала, уның артынан һуғыштан һуң һеңлеһе Сәриә тыуған.  Шунан ҡайтты ла миңә: “Ишекте асып тыңлап торғайным, атай телдәр, илдәр тураһында һөйләй ҙә һөйләй”, – ти.  Римдең күҙәтеүсән­легенә, хәтеренең тәрәнлегенә хайран ҡалырлыҡ ине.
– Улығыҙ Айбулат та ғилем донъя­һында?
– Айбулат үҙе бик ҡыҙыҡһыныусан малай ине.  Улар бер нәмәгә лә битараф булманы.  Зыя ағай Нуриев янына барып йөрөгән улар бергәләп.  Ҡатыны өсөн ул һәр саҡ тере, һәр саҡ эргәһендә кеүек тойола.  Раил Ғүмәр улы Кузеев уны бик ҡеүәтләне.  – XX век нашей эры)” тигән темаға, башҡорт халҡының көнит­мешенә бәйләп, бик уңышлы яҡлаған.  Үҙ-ара бәхәсләшеп тә китәбеҙ.  Ул фәнни стилде, популяр яҙманы ла яҡшы белде, шуға күрә уның мәҡәләләрен халыҡ яратып уҡыны.
“Совет Башҡортостаны” гәзитенең баш мөхәррире Тәлғәт Сәғитов ағай Римдең башҡорт ырыуҙары мәҡәләләренән рубрика асып ебәргәйне.  Ул ҡыҙыҡай артабан бик һәйбәт уҡып сыҡты, хатта бер мәл Мәскәүгә барғанда, Римдең ҡаршыһына йүгереп килеп: “Здравствуйте, Рим Зайниевич!”– тип ҡосаҡлап алды. Бөгөн дә уның дуҫтары, аспиранттар менән бәйләнеште өҙмәйем, ҡулымдан килгәнсә ярҙам итергә тырышам.
“Каруанһарай” башҡорт йорто тураһында ла фәнни эҙләнеүҙәр нигеҙендә ҙур эш атҡарҙы, китап та сығарҙы.  Ана шулай Рим ағайың кәрәк саҡта кешене урынына ла ҡуя белә торғайны. Аптырап киттем.  Ниңә бында көс түгәһегеҙ?”– тиһәләр, ул көлөп ебәрә торғайны.  1971 йылда процедура кабинетында эшләп йөрөгәндә улым тыуҙы.  Ултырғыстар етмәй, иҙәнгә теҙелешеп ултыралар ҙа уның һөйләгәндәрен тыңлайҙар, сөнки Рим аңлайышлы тел менән ырыуҙар тарихын кеше күңеленә еткерә белде.  Раил Ғүмәр улы Кузеев та шундай ине.  Фотолар ғаилә архивынан алынды. Рәхмәтлемен уларға.  Шунан беҙ уларҙы оҙата китәбеҙ.  Атай-әсәйҙәрҙе лә ҡарашты, ҡунаҡ килгәндә лә ярҙам итә торғайны.  Был эштәр менән ул йәнә лә бер тапҡыр үҙенең эҙәрмән тарихсы, ысын профессионал икәнен күрһәтеп китте.  “Не годен” тип яҙыу бирһәләр ҙә, аяҡҡа баҫыу менән һуғышҡа киткән.  Рәсәй хөкүмәтендә дәрәжәле урында эшләгән кешенең ҡыҙы Мәскәү дәүләт университетына имтихан бирергә килгән дә вуз коридорында тәмәке һоранып тора икән.  Үзбәк абзый һөйләй торғайны: күрше ауылдан таш ҡырҡып алып килтереп ҡуйғандар.  Римдең бер ауыҙ һүҙ асып әйтеүе лә етә ине, әңгәмәселәре әллә күпме мәғлүмәт бирер, нәҫелдәрендә һаҡланған байлыҡ менән уртаҡлашыр ине.  Әммә шуныһы бар: улар бөтәһе лә яҙырға теләгәнде ҡыуанып ҡабул итте, тип әйтә алмайым.  Әммә техникум директоры үҙе ҡаршы төшкән.  Ниндәй академик йәки ғалим булһын, минең ирем бит ул.  Киләһе йыл уға 70 йәш тула.  Шуға күрә шундай ҙур ҡаҙаныш менән яҡланы ул докторлыҡ диссертацияһын. Уның кеүек үҙемә ҡарата хәстәрлекле мөнәсәбәтте мин кемдән күрҙем икән тағы ла?!  Һыбайлылар төшөп ҡарар, йәйәүлеләр ятып ҡарар”, – тине был (көлә.  Күрешеүҙәрҙән, табындарҙан, мәжлестәрҙән бары тик яҡты хәтирәләр генә һаҡланған күңелдә, сөнки ысын мәғәнәһендә дуҫтарса, яҡындарса аралашыу ине, бер-береңде баһалау, кимәлле, мәртәбәле һөйләшеүҙәр ине.  Ул гел генә минең эргәмдә.  Унда “Ашҡаҙар” йырына һәйкәл күптән булған.  Әммә нишләмәк кәрәк, тормош дауам итә.  Римдең уң ҡулы, бөтә яҡлап фекерҙәше булыу маҡсатынан индем мин тарих факультетына.  Әгәр күренекле ғалим, йәмәғәт эшмәкәре Рим Йәнғужин менән халыҡ 2007 йылда хушлашыуын белмәһәм, уларҙың фатирына барып инһәң, Рим ағай әле генә ошонда йөрөп ятҡан кеүек тойғо ҡала.  Рим тәмәкегә битараф ине, шуға уңайһыҙланып, мин тартмайым, тип ары атлаған.  Әсәй балаларына шәкәр һыуы эсереүен-эсергән ул, әммә татлы ризыҡ улай тулып ятмаған. Һәр мәғлүмәтте, һәр экспонатты ҡәҙерләп һаҡлап, студент саҡтарынан йыйған материалдарынан музей ойошторҙо.  Бая һөйләп киткәйнем бит техникум директорының Рим математиканы яҡшы белһә лә, урыҫ телен белмәгәне, сискән мәсьәләһен аңлата алмағаны өсөн уҡырға алмауы хаҡында.  Торараҡ әнейемдәр диван алып бирҙе.  Бының менән миңә үҙенең ҙур ышанысын, барлыҡ өмөт миндә икәнлеген әйтергә теләгәндер.  Үҙемдең фамилиям менән керҙем уҡырға: Ибраһимова булып йөрөнөм.  Тарихсы үҙе яҙырға, үҙе факттарға таянып эш итергә тейеш.  Өс тапҡыр билет алған, әммә бер нимә лә һөйләй алмай, ти, Лилианна.  Кәүҙәм ҡалынайып киткәс, ул миңә төрлө сәфәрҙәрҙән ҙур үлсәмле кейемдәр алып ҡайта башланы.  Яуҙа минең бабайымды осратҡан әле ул, Ҡәйүм Әхмәтшинды.  1995 йылда өсөһө лә бер-бер артлы китеп тә барҙы.  Ҡулымды йыуып йөрөй инем, әнейемдең бәләкәй ҡустыһының улы Рәйес һәм тағы ла ике кеше килеп инде.  Мәктәбенә лә исемен бирҙеләр, төрлө саралар үткәреп торалар.  Ул үҙе тырыш, әйткәнде тыңлаған бала.  Ҙур эштәр атҡарған кешеләр, күҙәтеү­ҙәремә нигеҙләнеп әйтәм, ябай була.  Шунда мин дә уның яҙғандарын, заказ буйынса ҡулъяҙмалар баҫам, уколдар һала торғайным.  Әнейем миңә: “Кейәүгә сыҡҡанһың икән, матур йәшә!”– тине, өйләнешкәс.  Юллап, эҙләп табып уңайлы күлдәктәр менән ҡыуандырыр ине.  Әсәй үлгәс, сире тағы ла нығынды.  Бына портреты.  Уның ул балаға хатта ярҙам иткеһе килгән, әммә белеме юҡ икән.  Иң беренсе һатып алған әйберебеҙ хәреф баҫыу машинкаһы булды.  Бына ошо рәүешле беҙ ҙә танышып киттек.
– Һеҙҙе кәләш итеп алыр алдынан ул ректорҙан фатир һораған, тиҙәр?
– Унда хәл былайыраҡ булған.  Былары барыһы ла минһеҙ йәшәгән сағында булған.  Баһалауҙары уның исемен мәңгеләш­терергә тырышыуҙарында, күргәҙмәләр эшләүҙәрендә сағылып тора.  Халыҡ йырына ҡуйылған иң тәүге һәйкәлдәрҙең береһе ул.  Юҡсыллыҡта ла йәшәт­мәне.  Үҙгәрештәр илгә, халыҡҡа ҙур һынауҙар алып киләсәген һиҙенеп, бик бошондо ул.  Ғилми эше китап булып сыҡһа ла, ташҡа яҙыласаҡ тексты өлгөртмәне.  Фатир бирегеҙ!”– тигән.  Атай Бөйөк Ватан һуғышында станковый пулеметсыһы булған.  Әнейем йүгереп килде лә: “Әхмәттәр килгән, ҡунаҡтары ла бар, әйҙә, кил ярҙам итергә”, – ти.  Фән кешеһе булыр өсөн архивтарҙа ултырыу, киң ғилемле булыу зарур.  Ул бит Каруан­һарайҙы асыу өсөн ниндәй эштәр атҡа­рылыуы, Ырымбур дәүләт өлкә архивы документтарын, В. Перовскийҙың шәхси хаттарын өйрәнеп, ғилми эш атҡарҙы.  Ҡаһым Мырҙашев хаҡында ла иң башта халыҡҡа төрлө документтар нигеҙендә һүҙҙе Рим әйтте.  Шунан бер мәл кемдер ишек шаҡый, асһам, Нияз Абдулхаҡ улы.  Атай шәкәр алып ҡайтҡан, әммә татлы ризыҡтың нимә икәнен балалары аңламағас, шаҡмаҡташ итеп уйнағандар.  Мәктәп-интернат үҙенең юбилей сараларына уны йыш саҡыра торғайны, әле лә бик хөрмәт итеп иҫкә алалар.  Өй тулы кеше, уның менән айырым шөғөлләнергә лә ваҡыт юҡ.  Римдең ҡулъяҙмаларын баҫам, ә ул минән фекер һорай.  Күргеһе килгәндер инде баланың унда нимә эшләгәндәрен.  Туғандарҙың да төрлөһө бар, ниңә кәрәк ул һеҙгә артыҡ йөк, тиеүселәр ҙә булды.  Бына эш өҫтәле, яҙмалар, китаптары.  Бындай фиҙакәр тоғролоҡ хаҡында рубрика асырға ғына түгел, ә китап яҙырға кәрәк.  Ғалим Пилипенко Михаил Федорович менән әле лә аралашабыҙ.  Ул беҙҙе үҙенсә сәнғәт донъяһына ылыҡтырҙы.  Римдең иғтибары ҙур булды миңә, дауаханала ятҡанда бөтә кейемдәремде йыуып, үтекләп алып килер ине.  Улай ғына ла түгел: “Рим – ҙур ғалим.  Уның менән бергә минең дә барған саҡтарым булды.  Атай бит күктән төшмәгән, иремдең ғәзиз кешеһе, шуға күрә кемдер нимәлер әйтә тип иғтибар итеп торманым.  Төркөмөбөҙҙә берәү ҙә уның ҡатыны икәнлегемде белмәне.  Өсәр тапҡыр малайҙы тикшереп ҡарағандан һуң, урыҫса белмәй, тип уҡырға алмағандар.  Ул һәр иртәһен Рим ағайҙың исеме менән ҡаршылай, һәр кисен уның хаҡтағы уйҙар менән көнөн теүәлләй.  Йоҡлай алмайым мин.  Уның йәшәү рәүеше һаман да иренең, атаҡлы Рим Йәнғужин атлы ғалимдың, эшмәкәрлеген, фәнни ҡаҙанышын таратыу, халыҡҡа еткереүҙән ғибәрәт.  Ул үҙе менән әңгәмә эшләүгә ҡаршы, кеше араһында күренеп, үҙе тураһында белдертергә яратмауын әйтте.  Римдәр тыумаған да булған әле ул саҡта.  Бөтә лекцияларға ла йөрөгән, хатта уның үҙенә йәшләй ҡайһы бер имтихандарҙа ҡатнашырға тәҡдим иткәндәр.  Рим атаһын танымаған һәм: “Ниндәй урыҫ ул?  Ул миңә эйәреп йөрөп китаптарҙы ҡысҡырып уҡый, әкиәттәрҙән фантастикаға, Рәсәй, донъя әҙәбиәтенә инеп китәбеҙ.  Бына шул уҡытыусы ҡыҙын уға тарих факультетына алып килгән.  Бөгөн Айбулат – философия фәндәре докторы.
– Рим ағайҙың принципиаллегенә миҫал килтерә алаһығыҙмы?
– Ул бер ҡасан да уратып һөйләп торманы, оҙон-оҙаҡ сурытып хәбәр һөйләмәне.  Ул ятҡан еренән температуралы көйөнә шуны һөйләне, бер ваҡытта ла бер кемде лә “юҡ” тип кире борманы.  Инсульт кисерҙе, әммә уны ла еңеп йәшәргә тырышты.  Айбулат олатаһы менән бер бүлмәлә йәшәне.  Мәҡәләләр ҙә яҙған ул. Тарих факультетына уҡырға инеүемдең сәбәбе лә булды.  Һәр кем үҙ юлынан бара, үҙ яҙмышын яҙа.  Инде уларға барып етһәк, улар беҙҙе кире оҙата сыға ярты юлға тиклем.  Бына әле лә шул хаҡта уйлайым да аптырап ҡуям.  Атай беҙҙең Бөйөк Ватан һуғышында апрель айында ҡаты яраланып, госпиталдәрҙә оҙаҡ ятҡандан һуң ҡайтып төшкән.  Өҫтәл тирәләй бөтә ғаилә ашап ултырған булған был мәлдә, ҡапыл ҡәйнеше: “Еҙнәм ҡайтты!  Ҡайһы ере менән түҙгәндер инде, белмәйем, әммә тыныс ҡабул итте һынауҙарҙы. Һөт ташыусы булып эшләгән ерҙә феләктәрҙе бер ҡулы менән генә күтәргән.  Башҡа кешеләр ниндәйҙер, бындай осраҡта нимә эшләйҙер, мин уныһын белмәйем дә, ҡыҫылмайым да, әммә минең ирем бына ошондай булды.
– Ул күп ерҙәрҙә сәфәрҙәрҙә йөрөгән.  Шуға беҙгә ауырлыҡ та төшөрмәне.  Атай беҙҙең стахановсы ине, тракторҙа эшләгән.  Студент конференциялары заманында уҡ үҙ-ара аралашып йәшәп өйрәнгән бит инде, шул уҡ күренеш Өфөлә лә дауам итте.  Ишембайҙа ла тарих менән ҡыҙыҡһыныуын ташламаған.  Үҙе әйткәнсә, Зәйтүнә апай донъяға Рим ағайҙың күҙҙәре менән ҡарап йәшәгән һәм шулай дөрөҫ икәнлегенә инанған.
“Аҫыл ҡатындар” рубрикаһында яҙмыштарын яҡтыртыр апайҙарыбыҙ байтаҡ икән.  Рим танып ҡалған быларҙы.  Йәшәргә, ҡайнап донъя көтөргә тырыштыҡ.
– Һеҙ ҙә тарих факультетын тамамлағанһығыҙ?
– Унда уҡығанда алты айлыҡ балам бар ине.  Ул фатирыбыҙҙа кемдәр генә булманы?!  Улай ғына ла түгел, мин дә ауырыңҡырап торғас, икебеҙ өсөн дә дарыуҙар юлларға кәрәк тип, күренекле кешеләрҙе хеҙмәтләндергән поликлиниканан баш тартып, өй янындағыһына күсте.  Әммә теге бала бер ни белмәй, ти.  Бында үҙен тотошо икенсерәк булғандыр инде, нимә генә тимә, имтихан бирергә кәрәк бит.  Уның эшендә лә, өйҙә лә бөтә кәрәк нәмәләре үҙе белгән, тәғәйенләп һалып ҡуйған урында торҙо.  Бик әрнеп һөйләй торғайны ошо хәлде.  Бөйөк Ватан һуғышы инвалиды булараҡ, әтейемә фатир биргәйнеләр, әнейем уны ҡараны.  Теге директор әллә хатаһын танып, әллә уңайһыҙланып, бер һүҙ ҙә әйтмәй сығып киткән.  Ҡайһы саҡ иҙәндә ятырға урын табылмай торғайны.  Рим бер ҡасан да эреләнеп, өйҙә әллә кем булып йөрөмәне.  Аллаға шөкөр, ул хәҙер үҙенең исеме менән атала.  Аҙаҡ килеп ул ташты яңырттылар.  Ғүмер буйы хәтерҙән китмәй шул йылы һүҙҙәре. Кит, урыҫ, әсәй янынан”, – тип ҡыуған әле уны.  Улар нисектер маһайып, эреләнеп йәшәмәне, киреһенсә, ябайлыҡ уларҙың кеше күңелдәренә асҡыс ролен үтәне.  Улай ғына ла түгел, ул, әйтерһең, күрше бүлмәгә генә сыҡҡан.  Аптырап тормаған, директорға инеп ҡараған.  Ул мине килеп алып ҡайтты бит инде Стәрлетамаҡтан.  Уның менән һөйләшәм, кәңәшләшәм, бына һөйләһәң, кеше ышанмаҫ, әммә бына шулай йәшәп ятам мин.
– Һеҙ яратышып өйләнешкәйне­геҙме?
– Мин уға кейәүгә сығырға нисек ризалашҡанымды ла аңламай ҡалдым.  Башҡорт дәүләт университетының 100 йыллығын билдәләр алдынан да Рим архивтарҙа ултырып, уның тарихын өйрәнде һәм датаны билдәләне.  Бына ышанаһығыҙмы, иртән атлап сығам тиһәң, баҫырлыҡ та урын юҡ.  Рим теүәллекте яратты.  Дауаханала ятһа ла, һәр нәмәһе тәртиптә булды.  Һуң тап Рим ағай хаҡында һөйләшәсәкбеҙ, уның образын күҙ алдына баҫтырабыҙ, тигән аңлатмам менән килеште Зәйтүнә Вәли ҡыҙы ЙӘНҒУЖИНА. Һәм, ниһайәт, беҙ осрашып, ниәтләгән эште атҡарҙыҡ.
– Эш өҫтәле тигән төшөнсә бар инеме уның өсөн?
– Рим тәртип яратты.  Унда ул бик күп мәсьәләләрҙе сискән, ҡабат-ҡабат эшләтеп ҡарағандар.  Мәҫәлән, музейға барып керәһең икән, ундағы хеҙмәткәрҙән алда бөтәһен дә белеп, алдан һөйләп тора.  Ул ныҡ хәстәрле булды.  Шуны беләм: ул – минең кешем.  Бергәләшеп, ҡайнашып йәшәнек шулай.  Элекке техникум директоры үҙенсә ныҡышырға тырышҡанмы икән инде, шунан Рим быға: “Ә һеҙ математиканы үлеп яратҡан, әммә урыҫса белмәгән бер малайҙы хәтерләйһегеҙме?  Этнограф бит иң тәү сиратта әңгәмә ҡора белергә, аралашыусыһын һөйләндерә алырға тейеш.  Имтихандарҙы бирә алмаған, һорауҙарға дөрөҫ яуап бирмәгән саҡтар ҙа, күҙ йәштәре аша зачеттар тапшырған мәлдәр ҙә күп булды.  Минең беренсе белем – медицина буйынса.  Ҡандан килдеме икән, әллә ғаилә тәрбиәһенәнме, бәлки, интернат өлгөһөнән­дер, әммә ул ана шулай һәр ерҙә йыйнаҡлыҡ, бөхтәлек яратты. Римдең принципиаллеге бында ла үҙен һиҙҙергән: ул ҡыҙҙан яңынан имтихан алған.  Мәҫәлән, күренекле ғалим, фән докторы, этнограф Рим Йәнғужиндың ҡатыны Зәйтүнә апай менән апаруҡ ваҡыт һөйләшеүҙәр алып барырға тура килде.  Уның өсөн бөтә нәмә үҙ ваҡытында эшләнергә тейеш.  Клавдия Ивановна Козлова ла шулай булды.  Алты ай буйы тарттырылған килеш ятҡан дауаханала, шуға ла һуғыштың тәүге көндәренән үк ҡатнаша ла алмаған.  1945 йылдың апрелендә ҡаты яраланғас, балаларымдың исемен оноттом, бер нимә хәтеремдә юҡ ине, тигәнен мин дә беләм.  Ҡайҙалыр ул бына яҡында ғына төҫлө.  Ул һәр ваҡыт балаға, миңә хәстәрләп иң кәрәкле нәмәләрҙе алып ҡайтыр ине.  Тормош булғас, төрлө саҡтар булғандыр, әммә мин өйҙә академик белемле ғалим йәшәгәнен белһәм дә, уның тотошонда тәкәбберлек тойманым. Әхмәт ағайҙар ауылға ҡайтҡан һайын балыҡ тота.  Милли зыялылар бер төптән ине, шул уҡ ваҡытта милләт айырып ҡарау, кеше кәмһетеү булманы.
– Диссертацияларын яҙыу тарихына килһәк?..
– Кандидатлыҡ диссертацияһын “История земледелия на территории Башкирии (II тысячелетие до н.э.  Ҡайһы бер кеше үҙ балаһына ҡысҡыра, тупаҫ һөйләшә.  Ишекте асып килеп керер кеүек.  Каруанһа­райға ла иҫтәлекле таш ҡуйыу, тамға булдырыу хаҡында хыялланды ул.  Ныҡ ауырый ине.  Башҡорттар, Башҡортостан халҡы тураһында бик бай мәғлүмәт тупланы ул музейҙа.  Бына шулай үҙ-ара һөйләшеп, хәбәр бөтмәй, донъялағы иң гүзәл күренештәрҙең береһе булған аралашыу тигән бәхетте татып йәшәнек беҙ.  Күп тә үтмәй, аудиторияға имтихан алырға ингәс, бер аҙҙан баяғы ҡыҙыҡай килеп ингән.  Улай булырға тейеш түгел: халыҡ алдында майҙан тотаһың, лекция уҡыйһың, телмәр әйтәһең, һиңә шундай мөмкинлек бирелгән икән, уны еренә еткереп башҡарырға кәрәк.  Юрматы еренә лә тамға-һәйкәл уның инициативаһы менән булдырылды.  Германияла шундай хәл килеп сыҡты: Римдең миңә яйлап ҡына һөйләп торғанын ишетеп ҡалған да экскурсовод ҡатын, уға яҡшылап аңлатырға тәҡдим итте.  Ул һәр ерҙә ана шулай булды.  “Знание” йәмғиәтендә лә йөрөнө, ең һыҙғанып эшләне ул.  Улар уны ҡәҙерләп яҙып ҡуйғандар.
– Рим ағай ишле ғаиләнәнме?
– Эйе, улар ғаиләлә биш бала үҫкән.  Күрәһеңме, нимә тип яҙылған?  Балыҡ тотоп, шуны ярҙа бешереп, ҡурып ашап, үҙ-ара һөйләшеп, гөрләшеп ала торғайнылар.  – Авт.).  Аспирантураға уҡырға инер өсөн имтихан бирергә Өфөнән саҡ килгән мәлендә ул, 100 китапты уҡып сығырға тәҡдим итеп, исемлек биргән.  Ул мәлдә шәкәр бик һирәк ҡунаҡ булған бит инде өҫтәлдә.  Минекеләр ҙә был ваҡытта Өфөгә килде.  Улым, шулай эшлә, шуны уҡы, ҡысҡырып ҡабатла, тим.  Уның да ошо һүҙҙәрҙе әйткәне булды.  Ҡайһы бер кешенән “эйе”, “юҡ” тигәнде әйттереп тә булмай бит, ә уның һәр саҡ аныҡ яуабы әҙер булды.  Ә бына тауышын ишеткем килә.  “Одежда больших размеров”.  Хатта дәрестәрен, лекцияларын ҡалдырмаҫ өсөн табипҡа бара алмай ҡалған саҡтары булды.  Бөтә байлыҡ шул.  Академик, ғалим?
– Уныһы нисек була һуң?  Мин инде бүтәнерәк кеше: кәрәк икән, әрләп тә ебәрәм, сыбыҡ алып та һыҙырам.  Бергә эшләгән сменщигы утты ҡабыҙмайынса тракторҙы тоҡандырып ебәргән дә ул “тимер ат” аҫтында ҡалған.  Ленинградтың һәр музейында һәр экспонаттың тарихын тәфсирләп һөйләр ине.  Уның башҡорт халҡының көнкүреше, башҡорт ырыуҙары тарихы буйынса ниндәй ҙур эшмәкәрлек алып барғанын беләләр ине.  Шунда ул йәнә лә үҙенең принципиаллегенә таянып, белеме юҡлығы хаҡында әйткән.  Мәскәүҙәге яҡташтар ойошмаһының һәр ағзаһы, дуҫтары, фекерҙәштәре, туғандар – барыһы ла һыйҙы күңелебеҙгә.  Урыҫ телендәге был баҫманы халыҡ бик һорай ине, шуға күрә юбилейы уңайынан нәшер ителеүе бик яҡшы булды.
– Өйҙә нисек ине Рим ағай?  Әммә математиканан яҡшы уҡығас, үҙенең ҡыҙыҡһыныуы ла булғас, техникумға уҡырға инергә уйлаған.  Уйлап ҡараһаң, ғәләмәт бит!  Ул хәҙер Белоруссияла йәшәй.  Тик эш шунда: нисек эшләгәнен урыҫса аңлата алмаған.  Ана шулай һис көтмәгәндә ҡайтып төшөп, атай ҡатынын бер ҡыуандырһа, балаларын аптыратҡан.  Тағы ла бер осраҡ иҫкә төштө.  Ул Айбулатты “ярамай” тип кенә әйтеп үҫтерҙе.  Минең өсөн был еңел генә эш бит инде, тип уйлай инем йәшлегем менән.  Ә ул бә­ләкәй генә көйөнә атаһының лекцияһының темаһын аңлап ҡайтҡан. Хәйер, уның рәсемдәрен һәр бүлмәгә элгән Зәйтүнә апай.  Ҡулымдан килгәнде ярҙам иттем, яҙғандарын аңларға, эшләгәненең төбөнә төшөп, фекерҙәше булырға тырыштым.  Әле лә ултырыштың протоколы һаҡлана миндә.  Каникулға ҡайтҡан саҡ.  Янында өлкән кешенең булыуы, үҙ-ара мөнәсәбәт тә тәьҫир итмәй ҡалмағандыр Айбулаттың сабыр холҡона.  Клавдия Ивановна Римде һәр саҡ маҡтап телгә алыр ине.  Яңы китап, яңы спектакль, яңы фильм, яңы исем сыҡһа, шул хаҡта һөйләшәләр, фекер алышалар. Әммә беҙ Рим менән бер-беребеҙҙе яҡшы аңлай инек.  Рим бәләкәстән үк тыуған яғы тарихы менән мауыҡҡан.  Был Римдең ҡуйын дәфтәре.  Яңыраҡ “Китап” нәшриәте “Революцияға тиклемге Рәсәйҙә башҡорттарҙың хужалы­ғы” тигән китабын ҡайтанан баҫтырҙы.  Аҡса түләп укол һалды­рыуҙарына аптырай торғайным.  Шул тиклем өндәшеүен, нимәлер һөйләүен һағынам.  Әле лә партбилеттар һаҡлана.  Ошо һуңғы һөйләм этәргес булды ла инде әңгәмәне дауам итеүгә.  Өфөлә дауаханаларҙа ятты.  Ярай, кәрәк булғас, мәғлүмәттәрҙе файҙаланырҙар ҙа, ссылка ла яһаһындар ти, әммә ни өсөн һаман яңы мәғлүмәттәр халыҡҡа тейешле ғилми күҙәтеүҙәр нигеҙендә еткерелмәй һуң?  Вәт кәләш алып ҡайтҡанһың.  Әмир Юлдашбаев, Алмас Аҡманов менән йыш аралаштылар.  Аҙаҡҡы осрашҡанда, ул әҙерләнеп килгән булдымы икән инде, яҡшы яуап биргән.  Ул философия юлын һайланы.  Бер китабында Талха Ғиниәтул­лин, ҡатыны киткәс, уның һыны күренеп ҡалыуы хаҡында һөйләй бит, мин дә ана шундай хәлдәмен.  Һуңлағанды, көттөргәнде яратманы, уныһын йәшереп булмай инде. Атай минең эштән ҡайтып кергәнде көтөп тора ине.  Атайҙың яңғыҙ йәшәй алмаясағын уйлап, беҙ уны үҙебеҙгә алдыҡ.  Нишләһен инде ауыл балаһы, кире боролоп ҡайтып киткән.  Уның фиҙакәрлегендә, ҙур профессионал булыуында минең бер ниндәй ҙә ҡыҫылышым юҡ.  Әнүәр Закирович белә ине, шуға күрә матур ғына итеп теләктәрен дә еткерә торғайны.  Уның һәр миҙгелендә эргәһендә була алыуыма ҡыуанам.
 Донъяның һәр тармағы менән ҡыҙыҡһыныусы, үҙ-ара ихлас бәхәскә инергә әҙер булған кешеләр йыйыла торғайны.  Ул бер ҡасан да үҙен генә уйлап, хәстәрләп йәшәмәне.  Сәриә әсәйҙе ҡараны, уға беҙ рәхмәтле уның өсөн.  Улар Римдең ҙур этнограф икәнен яҡшы аңлай, һәйбәт беләләр.  Шул йылда ул үпкәһенә һыуыҡ үткәреп дауаханаға эләкте һәм, ундағы ауырыуҙар танып, Римдән үҙ ырыуҙары хаҡында килеп һөйләтә торғайны.  Ауырыһа ла, машина саҡыртып, килеп алығыҙ, тип һораманы.  Фәндә теүәллек, яңылыҡ булырға тейеш.  СССР дәүләте тарҡалды.  Ҡыҙҙың хәлдәре хөрт икәнен аңлаған факультет деканы Римде саҡыртып: “Хөкүмәт менән мөнәсәбәттәрҙе боҙоу кәрәкме ни?  Күрше ауылда, артабан Ишембай мәктәп-интернатында уҡып, Рим урыҫ телен бик яҡшы үҙләштергән.  Ленинградҡа эшкә саҡыралар, шунда китәм.  Әйҙә, ярҙам итеп ебәрәйек”, – тигән.  Бына аңлайһың­мы...” – ти башлаһа, мин белә торғайным, тимәк, Рим нимә менәндер риза түгел.
– Бөгөн тарих менән ҡыҙыҡһыныусы йәштәргә Рим ағайҙы өлгө итеп ҡуйып, нимә әйтер инегеҙ?
– Рим Йәнғужин бер ҡасан да кемдеңдер ғилми ҡаҙанышын яңынан күсереп яҙып дан ҡаҙанманы, бармаҡтан һурып фән яһаманы.  “Көсөңә ышанһаң, алып киләйек, көсөңә ышанмаһаң, белмәйем шул”, – тине ул.  Баҡсала ла ең һыҙғанып эшләр булды.  Яңыраҡ Каруанһарайҙа матур саралар үтте, был хаҡта ваҡытлы матбуғат аша белдем.  Хатта кешеләр әйткән ауыр һүҙҙе лә сабыр ғына кисерә белде.  Баязит Ғәлимов уны үҙенә саҡырып алып, күңел, аҡыл ынтылыштарын асырға ярҙам итте.  Уның эшендә хатта ҡайһы ырыу күпме аҡса күсергән, кемдәр ҡайҙа эшләгәненә тиклем бар.  Шундай уҡ аралашыуҙы башҡаларҙан да талап итте.  Әгәр ул аңлайышһыҙ телмәр тотһа, бала бер нимә лә төшөнмәҫ ине.  Еҙнәм ҡайтты!”– тип ҡысҡырып ебәргән.  Исмаһам, береһе-бер, Рим Йәнғужин китап яҙҙы, тимәгән.  Үзбәкстанда булды шундай хәл.  Хатта ки һаман да уның яҙмаларына һылтаналар.  Хәҙер бит хатта журналистар ауыҙын асып, йүнле-рәтле һүҙ һөйләй белмәй.  Беҙгә алып килдек.  Рим шундай булды.  Бына шундай ҙа хәлдәр булған һуғыштан һуңғы йылдарҙа.  Ҡаршыға килгән кешенең алдан ҡайһы төбәктән, ниндәй милләттән булыуын билдәләй һәм икәүләп барып һораһаҡ, тап шулай була ла сыға.  Ул үҙенең белгәнен яҡшы аңлағас, уны кем дә булһа баһалар, уҡырға индерер тип өмөт иткәндер инде.  “Башҡортостан” гәзитендә лә уның ғилми эшмәкәрлегенә иғтибар биреүегеҙ менән ризамын. Мин картуф утап йөрөй инем.  Уның яғынан – Сергей Васюткин, минең яҡтан Рәйсә исемле Стәрлетамаҡта бергә уҡыған ҡыҙыҡай шаһит булды. Ә бына докторлыҡ диссертацияһына килгәндә, Өфөлә ҡаршы сығыусылар ҙа булды.  Ул бына мин булам.  60 йәшенә тиклем шулай йөрөнө ул, әммә бына беҙ өйләнешеп күпмелер үткәндән һуң, уның яралары асыла башланы.  Ғалим Баязит Ғәлимов менән бергә уҡығандар.  Иң беренсе беҙҙең ишекте асып һүҙ әйткән кешенең фатихаһы булды.  Бик көслө кеше булған.  Шунан араларынан берәүһе торҙо ла: “Вот эта будет моей женой”, – тине урыҫсалап тороп.  Бер аҙнанан шуларға аннотация эшләп, һәр береһе хаҡында фекер туплап килгәйне, ти.  Ағайығыҙ хаҡында яҙығыҙ!” – тип ебәрҙе.  Беҙ икебеҙ ҙә Коммунистар партияһына ингәйнек, унан сыҡманыҡ та.  Бүләктәр алып ҡайта инеме?
– Бүләкһеҙ ҡайтып төшөүе тураһында һүҙ булыуы ла мөмкин түгел.  Өйҙәгеләрҙе ашатырға, йыуыштырырға кәрәк булғас, Айбулат менән өй эше әҙерләү ҙә аяғөҫтө барҙы.  Ул ваҡиғанан һуң ике халыҡ иҫәбен алыу кампанияһы үтте, әммә берәү ҙә уның кеүек сағыштырып, һәр районды айырым күрһәтеп, фәнни һығымталар яһап, китап яҙғаны юҡ.  Стәрлетамаҡҡа килеп, мине ана шул бер бүлмәле фатирға алып ҡайтты ла шунан бирле уға тоғро булып йәшәйем.  Дәрестәреңде ҡалдырмаҫҡа тырыш”, – ти торғайны үҙенә генә хас йомшаҡ, яғымлы тауышы менән.  Әммә былар һаман һүҙгә әүрәтеп, Һаҡмар буйында балыҡ тоторға саҡырҙы, шулай аралашып киттек.  Бөгөн иҫән ҡалғандарҙан тик ул ғына.  Ул һәр төбәктән алып ҡайтҡан ҡомартҡыларға шул тиклем йөрәк йылыһы менән ҡараны, әйтерһең, бына боронғоларҙың үҙе инде.  Аллаға шөкөр, 2006 йылда Стәрлетамаҡ районының Айыусы ауылында 1812 йылғы яугирҙәр һәйкәл асыуға ла өлгәште ул.  Өфөнөң 5-се поликлиникаһы өҫтөндә 9-сы ҡатта ине фатир, туйыбыҙ ҙа ана шунда үтте.  Кешеләр уға үҙҙәре ынтылып тора ине.  “О” хәрефе битен ас әле.  Ни генә тимә, яҡташтар бит инде.  Йәшәй-йәшәй бер-беребеҙгә яратыу хистәре лә, ихтирамыбыҙ ҙа ҙур булды.  “О!!!  Әлбиттә, үҙен бик иркен, дорфараҡ та тотҡандыр инде, хатта Римдән: “Дай закурить!” – тип ҡысҡырып һораған.  Рим дә яратмаҫ ине уға арҡаланып уҡып йөрөгәнде, был турала һүҙ ҙә булыуы мөмкин түгел.
– Рим ағайҙы тарих фәне менән йәшәне, тиҙәр?
– Ул тарихтың тоғро хеҙмәтсеһе булды.  Исеме шулай ине уның.  Демографик хәлде бары тик статистика идаралығы мәғлүмәттәре нигеҙендә генә күҙалларға була.
– Төшөгөҙгә ингәне бармы?
– Юҡ, мин төш күрмәйем.  “Килен, кисә булманың бит.  Ә уның бына нисектер түҙемлеге етә ине.  Кешеләргә эш буйынса тураһын әйтеп һөйләшһә лә, бик из­ге күңелле, ярҙамсыл булды ул.  Юҡтыр. Кистән ректор Шәйхулла Чанбарисов менән ошо хаҡта һөйләшкән­дәр, икенсе көнөнә ул торлаҡлы ла булған.  Ул Римдең Мәскәүҙәге етәксеһе ине.
– Рим ағай фән донъяһына бала саҡтан ынтылғанмы?
– Кешеләрҙең ҡыҙыҡһыныуы, ғәҙәттә, бала саҡтан уҡ билдәле була ул.  Белмәгән, тәрәндән аңламаған нәмә хаҡында һүҙ әйтеп буламы ни?  Рим архивтар, статистика идаралыҡ­тары менән эшмәкәрлеге нигеҙендә, халыҡ менән яҡындан аралашыу һөҙөмтәһендә күпме ғилми асыштар яһаны.  Яҙма эштәренән тыш, ана шул төрлө төбәктәрҙә йыйылған ҡомартҡылар дәүер, ул осорҙа йәшәгән милләт тураһында шулай уҡ бай материал булып тора. Уның асы­уы ла, йәне көйгәне лә әллә ҡайҙа китмәгән инде: “Вот понимаешь...  Ә һеҙҙең ҡыҙығыҙҙың башында бер ни ҙә юҡ бит, быға нисек ҡул һелтәп ҡарап була?”– тигән.  Йәнә лә Рим бер ҡасан да Мәскәү дәүләт университе­тының этнография кафедраһы менән бәйләнешен өҙмәне.  Табиптың ишеген асып, нимәлер аңлатырға тырышыу, алдан мәсьәләне хәл итергә ынтылыу уға хас түгел ине.  Ул яңылыҡты ҡабул итергә теләмәне, XX быуат та унан китмәне.  Бына ниндәй яугир рухлы, фиҙакәр холоҡло булған халыҡ. 