Өлгөрбай ТИКТОРМАҪОВ. Шуға, бәлки, уларҙың ике етемгә алып бирелгән бер бүлмәле емерек фатирҙа бығаса тиҫтәгә яҡын кеше теркәлгәнен, коммуналь түләүҙәр өсөн өс йөҙ меңгә яҡын бурыс йыйылыуын белмәүенә, емереп ташланған йортҡа бәлиғ булмаған һигеҙ сабыйҙы “йәшәргә индереүенә” аптырарға ла кәрәкмәйҙер. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, күҙһеҙлектән улар ғына толланмай шул.  Күҙгә ни юҫыҡ булғанға күрә, Өфөләге ҡайһы бер түрәләрҙең эше лә ярты-йорто ғына.  Улай ғынамы әле, 2010 йылда 33 йәшлек ике кешене лә сиратҡа ҡуялар.  Кем белә, бәлки, етемдәрҙең өлөшөн яңылыш үҙ кеҫәләренә тығып та ҡуйғандарҙыр.  Күҙһеҙ кеше — ярты кеше, тип белмәй әйтмәйҙәр икән.  Ярай әле Контроль-иҫәп палатаһы тикшереүселәре эҫе мәлендә килеп сыға.  Танышым шулай тине лә Контроль-иҫәп палатаһында ишеткәне, бәғзе берәүҙәрҙең күҙҙән ҡалыуы хаҡында һөйләй башланы. Ишембайҙа берәүҙе 1958 йылда төҙөлгән барактағы бүлмә менән хушһындырмаҡсылар.  Республикабыҙҙа етемдәр ишәйгәндән-ишәйә.  Дүрт ай үтеүгә Роспотребнадзор хеҙмәткәрҙәре был фатирҙы санитария-эпидемиология талаптарына яуап бирмәй, йәшәргә яраҡһыҙ, тип билдәләгән. Хәҙер барыбер күрмәйбеҙ тип закондарҙы, ҡарарҙарҙы уҡып, ваҡыт әрәм итеп тормайҙар, имеш.  Юғиһә икенсе группа инвалидына йылы һыуы, душы, ваннаһы ла булмаған бүлмәне тәғәйенләмәҫтәр ине. Хәҙер барыһының күҙен асырға иҫәптәре.
 Әлбиттә, дәүләтебеҙ улар хаҡында хәстәрлек күрә, фатир алыу өсөн йыл да байтаҡ ҡына аҡса бүлә.  Белорет районы етәкселәре лә күҙенән зарлана.  Әйтһәң һүҙ, төртһәң күҙ тигәндәй, шул һуҡырлыҡ бәләбәйҙәрҙе лә тамам ҡаҡшатты.  Улар һайлаған фатирҙың стеналары ярыҡ булыуын да абайламаған.  Үҙеңдеке нисек?
— Минеке арыу ҙа ул, ә бына ҡайһы берәүҙәрҙеке шәптән түгел... — Арыумы, Өлгөрбай ағай?
— Һәйбәт әле, ҡустым!  Һуҡыр ҡалыу касафатылыр инде, Благовещенда — 12,2, Ишембайҙа — 1,5, Октябрьский ҡалаһында 2,1 миллион һум аҡсаның тегеләй-былай туҙҙырылғанын һиҙмәй ҡалғандар.  Хатта уларҙың атай-әсәйһеҙ булыуы хаҡында бер ниндәй белешмә лә таптырып тормайҙар. Уның канализацияһы ла юҡ, утын яғып йылытыла, нигеҙе емерелә башлаған, түбә таҡталары бына-бына ишелергә тора, ти.  Октябрьский ҡалаһының опека һәм попечителлек органдарында эшләүселәр ҙә шундай ҡәһәрле сиргә тарый.  Әммә күҙҙәре томаланған район етәкселәре шул аҡсаны тегеләй-былай туҙҙыра, хатта ҡайһы фатирҙың алама, ҡайһыһы һәйбәт икәнлеген дә айыра алмаҫ хәлгә еткәндәр. Шулай итеп, улар 23 йәштән өлкән 14 етемде мохтаждар исемлегенә индерә. 