Байрамдың рәсми өлө­шөнән һуң, урындағы үҙешмәкәр коллективтар йыр-бейеү менән сығыш яһаны, ә Башҡортостандан килгән ҡурайсылар хайран ҡалырлыҡ итеп оҙон баш­ҡорт көйҙәрен уйна­ны.  Тағы ла осрашырға яҙһын, Керчь күперен һалыу ғына түгел, рухи күперҙәрҙе лә нығытырға кәрәк, тигән теләктә таралыштыҡ был саранан.  Күмертау китапханаһы­нан килгән Наталия Мамонтова, Лариса Артюх һәм Екатерна Мостафина дуҫлыҡ, китап донъяһы тураһында мауыҡтырғыс докладтар менән сығыш яһаны.  Уның мөдире урындағы башҡорт йәмғиәте вәкилдәренең был сарала ҡатнашыуын үтенгәс, беҙ бик шатланып риза булдыҡ. Даръя­ны бер ҙә күрмәгән яҡташтар аяғын да сылатып алып: “Ер ожмахы Ҡырымда икән”, – тиеште. Зәйнәб Биишева исе­мен­дәге “Китап” нәш­риә­те Ял­таның китапхана мөдирҙә­ренә, Кореизға китаптар бүләк итте.  Сит ерҙәрҙә илебеҙҙең абруйын күтәргән яҡташта­рыбыҙға Ҡырым башҡорт­тары исеменән рәхмәт белдерәбеҙ. Ялтала көндәр һалҡы­найып китеүгә ҡарамаҫтан, Зәйнәб Биишева исемендәге “Китап” нәш­риәте хеҙмәт­кәрҙәрен, Белорет, Ейән­сура, Күмертау районы китапханасыларын бик йылы ҡар­шыланылар.  Силәбеләр илһөйәрлек, йәштәрҙе әҙәбиәт һәм сән­ғәткә ылыҡтырыу тура­һында һүҙ алып барҙы. Ҡалала экскурсия үткәргәндән һуң, диңгеҙ буйлап катерҙа Ко­реиздың “Дюлбәр” шифа­ханаһы­на юлландыҡ.  Халыҡ-ара Көньяҡ Урал –Ҡырым китапханасыларының осрашыуы Ялтаның А. Чехов исемендәге үҙәк китапханаһында башланды.  Ә Әсхәт Хәйернуровты ҡабат-ҡабат һорап йырлаттылар. Ҡурайҙы бер ҙә ишетмәгән бер апай тыңлап ултырҙы ла: “Был тауышта ел иҫкәне, шишмә сылтырағаны, урман шаулауы ишетелә, ниндәй ябай музыка ҡоралында шул тиклем моң”, – тине.  Сараға Магнитогорск, Силәбе ҡала­һынан да килделәр.  Конференция барышында Белорет китапханаһы мөдире Рәшит Ғосман улы Мөхәмәҙиев Яныбай Хам­матовтың “Төньяҡ амурҙа­ры” китабының башҡорт халҡы ғына түгел, ә тотош Рәсәй өсөн ни тиклем әһә­миәтле булыуы тураһында һөйләне.  Саранан ҡайтҡас, “Урал” гәзите ошо делега­цияның сәфәрен яҡтыртасаҡ икән. Башҡортостан Республикаһы көндәренә тура килде был осрашыу.  Кореиз китап­ханаһына мартта Марсель Сәлимов та күп кенә китап алып килгәйне, “Хәҙер инде беҙҙең дуҫлыҡ тағы ла нығынды”, – тип шатланды улар. Ейәнсура китапханалар селтәре етәксеһе Нәзирә Фәтхислам ҡыҙы Кәримова үҙенең бай тәж­рибәһе менән уртаҡлашты. 