Ошо ваҡыт ара­уығында күп бала тәрбиәләгән ете меңгә яҡын гүзәл зат дәүләт наг­радаһына лайыҡ булған.  Тормош иптәше менән Кил­деғол ауылында матур итеп донъя көтәләр.  Киләсәктә бала­ларыбыҙҙы һау-сәләмәт һәм иле­беҙгә кәрәкле кешеләр итеп үҫтерергә тырышырбыҙ”. Яҡты килә­сәктә йөрәгегеҙҙән сыҡҡан йылылыҡ балаларығыҙҙың иғтибар-хөрмәте, улар өл­гәш­кән уңыштар, рәхмәт һүҙҙәре булып үҙегеҙгә әйләнеп ҡайтһын, – тине Салауат Тәлғәт улы, ҙур ҡыуаныс менән тәбрикләү һүҙҙәрен еткереп. Был тантана беҙҙең һәм һеҙҙең өсөн икеләтә ҡыуа­ныслы, сөнки тиҙҙән илебеҙ Әсә көнөн билдәләй.  Ҡатын-ҡыҙға бирелгән иң оло бәхет, иң ҙур шат­лыҡ әсә булыу­ҙыр, моға­йын.  Туймазы районынан Римма Муллағәлиева оло шатлыҡ менән рәхмәт һүҙ­ҙә­рен еткерҙе: “Беҙҙе шулай ҡәҙерләгән республика Хөкү­мәтенә, етәксебеҙ Рөстәм Зәки улына рәхмәт.  Уларҙың йөҙҙә­рендә иңгә алған оло яуаплылыҡ той­ғоһо менән бергә әсә булыу бәхетенән һәм бөгөнгө байрамдан кисергән ҡыуаныс сатҡы­лары ла сағыла.  Башҡортостан Хөкү­мәте Премьер-министры урын­баҫары Салауат Сәғи­тов биш һәм унан да күберәк бала тәрбиәләгән ҡатын-ҡыҙға “Әсәлек даны” миҙалын тапшырҙы.
— Ошо матур иртәлә беҙ иле­беҙҙең ихтирамға лайыҡ оло йө­рәкле кешеләрен бергә туплаған ҙур һәм ябай, матур сараға йы­йылғанбыҙ.  Тантана залында булған әсәләр Башҡортостан Башлығы ҡотлауын тыңлай, бер аҙ тулҡынланыу һәм шатлыҡ хистәре менән рәхмәт һүҙҙәрен еткерә.  Республика Хөкүмәте йортонда күп балалы әсә­ләрҙе тәбрикләү тантанаһы үтте.  Был күркәм сара 1998 йылдан алып үткәрелә.  Ил-йорт именлеген ҡайғыртҡан ир-егеттәр­гә иңдәш булыр оло йөрәк­ле, бала йәнле әсәләр, бәхетле сабыйҙар тауышынан нурға тулған ҡотло ғаиләләр барында илебеҙ ырыҫлы булыр. Әлеге ваҡытта бишенсе бала­һын бағып ялда ултыр­ған Гөлфиә Иҫәнғәлиева – Хәйбулла районынан.  Ҡояш янында — йылылыҡ, әсә янында — изгелек, ти халыҡ мәҡәле.  Бөрйән районынан кил­гән Са­жи­ҙә Билалова биш балаға – Илнар, Илсур, Саръян, Cәлим һәм Ибра­һим исемле батыр булып үҫер улдарға ғүмер биргән.  Респуб­ликабыҙҙың ҡала һәм райондарынан килгән ҡатын-ҡыҙҙар ара­һын­да ауыл хужалығы, һаулыҡ һаҡлау, мәғариф һәм мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре бар, хужабикәләр һәм шәхси эшҡыуарҙар күп. Сабыйҙарының һау­лығы, рухи үҫеше хаҡында даими хәстәрлек күргән әсәләр ихтирамға һәм данлы исемдәргә лайыҡ.  Балалар — беҙҙең ҡыуанысыбыҙ ҙа, ғорурлығыбыҙ ҙа”, — ти ул. Ошо уңай менән һеҙҙе республика етәксе­леге исеменән ихлас күңел­дән ҡот­ла­йым.  “Ғаи­ләлә балаларыбыҙҙы ир­кәләп-наҙлап, етеш тәрбиә биреп, кешенән кәм-хур булмаҫлыҡ итеп үҫтерергә тырышабыҙ.  Бала тапҡан түгел, баҡҡан әсә тигәндәй, гүзәл зат иңенә төшкән балаға ғүмер бүләк итеү тәҡдире менән бергә уны бағыу, уға аҡыл-зиһен, матур тәрбиә биреү, ҡотло туған телгә өйрәтеү күпме йән сабырлығы, йоҡоһоҙ төн­дәр, оло йөрәк талап итә. Күп балалы йүнсел ғаилә, эштә­рендә ҡыҫҡартыуға эләккәс, зар­ланып тормай, үҙҙәре­нең шәхси эшен асып ебәргән. Күп балалы ғаиләләрҙә әсә наҙына, иғтибарына төрөнөп үҫкән, тәүфиҡлы, рухлы сабыйҙарҙың булыуы һөйөндөрә.