Республикабыҙҙа яңы тыуған сабыйҙарҙың барыһына ла прививка эшләнә.  Балаларығыҙҙың һаулығы һеҙҙең ҡулда булыуын онотмағыҙ!
 Сирҙе иҫкәртеүҙең төп сараһы — прививка яһатыу.  Һаулыҡ һаҡлау министрлығының фтизиатрия буйынса штаттан тыш балалар белгесе. Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһының тәҡдиме буйынса ул сабыйға донъяға килгәндең тәүге көндәренән үк яһалырға тейеш. Ниндәй ҙә булһа сәбәп менән сабыйға бала табыу йортонда прививка яһалмаһа, уны поликлиникала йәки стационарҙа эшләйҙәр. Ата-әсә прививканан баш тарта икән, балаһына ҙур хәүеф янауын аңларға тейеш. Йыш ҡына тын юлдарын, үпкәне зарарлай.  Сирҙән, әгәр дауаланһаң, һауығырға мөмкин.  Прививка бала табыу йортонда уҡ, әгәр ниндәйҙер сәбәп буйынса кисектереп тороу кәрәкмәһә, сабый донъяға килгәндең 3-7 көнөндә яһала.  Иммунитетты нығытыу өсөн БЦЖ (Кальмент-Герен бациллаһы) һәм БЦЖ-М вакциналары файҙаланыла.  Балаларҙың күбеһендә иммунитет биш-ете йыл һаҡлана.  Был, һис һүҙһеҙ, бәләкәйҙән үк балаларҙың иммунитетын нығытыу кәрәклеген раҫлай.  Ирина ТИТЛОВА, Ике миллиардтан ашыу кеше, йәғни донъялағы халыҡтың өстән бер өлөшө, туберкулез бациллаһы йоҡторған.  Вакцина индергәндән һуң ҡалған йөй организмда туберкулез микобактерияһына ҡаршы үҙенсәлекле һаҡлағыс эшләнеүен раҫлай.  Ул һаман да яңынан-яңы ҡорбандарын эҙләй.  Туберкулездың микробактериялары ауырыу малдан да күсә, ҡайнатылмаған һөт ризыҡтары ла был йәһәттән хәүефле. Шуға ла Манту һынауына кире реакция күҙәтелгән үҫмерҙәргә прививка 7 һәм 14 йәштә ҡабаттан яһала.  Вакцина индергәндән һуң өҙлөгөү бик һирәк күҙәтелә.  Шуға ҡарамаҫтан, йыл һайын һигеҙ миллион самаһы яңы ауырыу теркәлә һәм мәкерле сирҙән ике миллион кеше вафат була.  Артабан улар 7 һәм 14 йәштәрендә лә шул рәүешле ҡурсалана.  Вакцинаның ауыр хәлгә тарыуҙан һаҡлауы күптән иҫбатланған.  1982 йылда Халыҡ-ара туберкулезға һәм үпкә ауырыуҙарына ҡаршы көрәш союзы 24 мартты рәсми рәүештә Бөтә донъя туберкулезға ҡаршы көрәш көнө тип иғлан итеү тураһында тәҡдим индергән. Хөрмәтле ата-әсә!  Туберкулез сирлеләр аҙ булған илдәрҙә, мәҫәлән, (АҠШ-та, Бельгияла, Италияла, Испанияла) хәүеф янаған төркөмгә ҡараусыларға ғына вакцина индерелә. Уларға прививка өсөн хәүефһеҙ осорҙо дөрөҫ һайлау кәрәк. Туберкулез — борондан уҡ билдәле сир.  Уны туберкулез таяҡсаһы тыуҙыра.  Хәҙерге заманда вакцина күп илдәрҙә ҡулланыла һәм иммунизациялауҙың киңәйтелгән программаһына индерелгән.  Әммә микроб юҡҡа сыҡмай, оҙаҡ ваҡыт йәшәү һәләтен һаҡлап ҡала.  Ҡаҡырыҡ һәм тамаҡ өҫтө лайлаһы тамсылары өҫ кейеменә, әйберҙәргә тарала һәм шунда кибә.  Кох таяҡсаһы организмға тын юлдары аша (һөйләшкәндә, сөскөргәндә, йүткергәндә) эләгә.  Сирҙең асыҡ формаһы күҙәтелгән берәү йылына уртаса 10-15 кешене зарарлай. Икенсеһендә антиген икеләтә кәметелгән.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Рәсәйҙә хәл шәптән түгел, туберкулезға бәйле вафат булыусылар һәм ауырыусылар күрһәткесе элеккесә юғары.  Ғөмүмән, әллә күпме кешенең ғүмерен өҙгән был йоғошло ауырыу.  Хроник сирле балалар иммунитет булдырыуға айырыуса мохтаж.  Шулай уҡ тирегә, лимфа төйөндәренә, һөйәктәргә, бөйөргә, күҙҙәргә, ҡорһаҡ ҡыуышлығына, үҙәк нервы системаһына һәм башҡа ағзаларға зыяны тейеүе ихтимал.
1993 йылда Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһының туберкулезды етди иғтибар талап иткән проблемаларҙың береһе тип таныуы юҡҡа түгел. 