Мәҫәлән, уның йәш кәләше менән никах теркәү тантанаһында Хиллари һәм Билл Клинтондар иң ҡәҙерле ҡунаҡтар иҫәбендә булған.  Әммә бик күптәр (46 процент) “Рәсәйгә һәм миңә барыбер” тигән яуапты һайланы. Беҙгә уртасыл оптимист булырға һәм Нобель премияһы лауреаты Обама китеү менән һуғыштарҙың туҡтауына, магазиндарҙағы хаҡтарҙың төшә башлауына, ә нефттең баһаһы күтәрелеүенә өмөтләнергә генә ҡала.  Һөҙөмтәһе — ауыҙыбыҙҙы асһаҡ, үпкәбеҙ күренә.  Эйе, Рәсәй тураһында яман һүҙҙәр ишетмәнек Трамптан – был күңелгә бер ни тиклем йылы өрә.  Әммә ундағы һайлауҙарҙа Трамптың еңеп сығыуына иң шатланғаны Рәсәй халҡы булғандыр.  Атайҙан ҡалған миллиондарҙы миллиардҡа әйләндереү өсөн дә баш кәрәк бит әле – иҫәр бар байлығын туҙҙырып ҡына бөтөр ине.  Телевизорҙан был турала туҡтауһыҙ тылҡыйҙар.  Ә был партияла АҠШ мәнфәғәте өсөн донъяның теләһә ҡайһы төбәгендә һуғыш уты тоҡандырырға әҙер “ҡарсығалар” өҫтөнлөк иткәнен оноторға ярамай.  Тауыш биреүселәрҙең яҡынса 18 проценты киләһе президент Клинтон булыр тип уйлаһа, 35 проценты Трампҡа өҫтөнлөк бирҙе.  Рәсәйҙе дошман итеп күргән Маккейн еңеп ҡуймаһын, тип борсолдоҡ.  Таныштарым араһынан бик күптәр: “Һин кем өсөн тауыш бирер инең?” – тигән һорау менән йөҙәтеп бөттө.  Булғаны булды инде.  Дәүләт Думаһы депутаттары был яңылыҡты хатта алҡышлап ҡаршыланы.  Һанай китһәң, осо-ҡырыйы юҡ.  Шул саҡта, ысынлап та, “Әллә бөтөн донъяға башлыҡ һайланылармы икән?” тигән уй күңелде өйкәргә тотона. Ә халыҡ, һәр ваҡыттағыса, зыян күрә. Шундай бер ҡатлылар ҙа бармы ни арабыҙҙа?  Беҙ нимәне үҙгәртә алабыҙ һуң?  Бигерәк тә либералдар.  АҠШ донъя иҡтисадында бик мөһим урын биләй, һәм был өлкәләге хәлдәр ошо илдең нисек үҫеүенә, уның алдында торған проб­лемаларҙы, бигерәк тә дәүләт бурысын ҡаплау мәсьәләһен, ҡайһылайыраҡ яйға һалыуына ныҡ бәйле буласаҡ”.
2016 йылдың 20 ноябре. Быға бөтә донъя зар иланы, буғай.  Шулай уҡ үҙ етәкселәребеҙҙең илебеҙҙе көрсөктән сығарырлыҡ аҡылына таянырға.  Ә бөгөн Трамп уларға төрмә менән янай… Шулай уҡ тәжрибәле, халыҡ әйткәнсә, йылан аяғын киҫкән Хиллари Клинтонды ҡолатыу күп нәмәгә ишара. Бөгөн бик күптәрҙе АҠШ-ҡа кемдең идара итәсәге борсой.  Уны ҡайһы берәүҙәр ҡасандыр төкөрөгөн сәсә-сәсә башҡорт һәм татарҙы Монголияға оҙатырға тәҡдим иткән Жириновский менән сағыштырып өлгөрҙө.  Ә өмөтөбөҙ аҡландымы?  Юҡ, бер мин генә булманым бындай хәлдә.  Әйткәндәй, АҠШ-тағы һайлауҙар алдынан “Бәйләнештә” селтәрендә үҙенсәлекле һорау алыу ойошторҙом.  Йәнәһе, шундай уҡ буш ҡыуыҡ.  Йәнә лә Италия, Испания, Франция кеүек илдәрҙә зиннәтле һарайҙар һатып ала башларбыҙмы шунан? Ниһайәт, еңеүсе билдәләнде – Трамп олатай теге яуыз ҡарсыҡты тишек шоманға ултыртты барыбер.  Үкенескә ҡаршы, был күпселек ныҡ яңылыша.  Шул саҡта устарыбыҙ ҡыҙғансы алҡышларбыҙ әле…
 Йәнәһе, беҙҙең халыҡ кемдең еңеүенә ышана икән?  “Ә ниңә ҡыуа­наһығыҙ?” – тип һорағы килде шул саҡта уларҙан.  Ике-өс йыл элек 600 мең һумға һатылған автомобилдәр бөгөн кәмендә миллион һум тора.  Санкциялар бөтөр һәм донъя буйлап сәйәхәткә сығып китә алырбыҙ, типме?  Бер танышым әйтмешләй, Трамп олатай менән Хиллари ҡарсыҡ – бер кәүҙәнең ике ҡулы ғына.  Гүйә, Штаттар халҡы ғына түгел, беҙ ҙә хәл иткес сәйәси алышта ҡатнашабыҙ.  Ысынлап та, хәл иткес көндә мейемде бер уй ғына бырауланы: Трамп олатай еңерме, әллә Хиллари ҡарсыҡмы?.. Республикандар сафында булған Трамптың да ҡулдары бер ни тиклем бәйләнгән, тимәксемен.  Шул уҡ санкциялар кеүек.  Буштан бушанып ҡалғандай булғайныҡ.  Обама идара иткән йылдар Рәсәй өсөн эҙһеҙ үтте тип кем әйтер?  Берәүгә лә сер түгел, Вашингтондағы Аҡ йортҡа тәүге ҡара тәнле президент Обама килеп ултырғас та эй ҡыуанғайнылар бит.  Трамптың дәүләт эшендә тәжрибәһе юҡ, шулай ҙа уны аҡылһыҙлыҡта ғәйепләү мөмкин түгел.  Телевизорҙан һәм матбуғаттан сәғәт һайын тиерлек океан аръяғындағы һайлау тураһында һөйләүҙәре аңға тәьҫир итмәй ҡалманы шикелле.  Әйткәндәй, эсендәгеһе тышында булып күренгән Трампҡа ла тулыһынса ышанып булмай.  Ғәжәп инде… Быны белеп ҡалһа, Америка халҡы эсен тырнап көлөр ине, билләһи.  Рәсәй Президенты Владимир ПУТИН:
“Һайлау алды риторикаһы менән ысын сәйәсәт ара­һындағы айырманың һәр саҡ, бөтә илдәрҙә лә ҙур икәнлеген барыбыҙ ҙа аңлай, белә.  Әммә был – ҙур хата.  Ни итәһең – ашағаныбыҙ ҙа, эскәнебеҙ ҙә сәйәсәт бит.  Илебеҙҙең “һаҡлыҡ мендәре” булған Резерв фонды ла Обама власҡа килгән мәлдән “ҡаҡ түшәк”кә әйләнде – 140 миллиард долларҙан 30 миллиардҡа тороп ҡалды.  Ер шарының һәр мөйөшөндә сыуалыштар ойошторорға күнеккән АҠШ-тың үҙендә бер мәл ығы-зығы ҡупты.  Нефть хаҡы ла өс тапҡырға түбәнгә тәгәрәне.  Һәр хәлдә Дәүләт Думаһы депутаттары кеүек алҡышларға ваҡыт етмәгән.  Һеҙгә тағы ла ниндәй дәлилдәр кәрәк?  Әллә нисәмә өлөшкә бүлгеләнгән Ливия, бер нисә тапҡыр түңкәрелеш кисергән Мысыр, ҡанға батырылған Сүриә халҡы нимә тиер? Мәҫәлән, яңыраҡ ҡына баш ҡалабыҙҙың аҙыҡ-түлек магазинынан аптырап сыҡтым – бер нисә ай элек 70 һум торған тоҙло ҡыярҙың хаҡы хәҙер 150 һумға еткән.  Ул саҡта беҙ генә түгел, бөтә донъя ҡул сапты.  Хатта әлегә эш бүлмәһенә ишектең ҡайҙан асылғанын белмәгән был сәйәсмәнгә “Ер шарында тыныслыҡ булдырырға тырышҡаны өсөн” Нобель премияһын тапшырып өлгөрҙөләр – үҙенә күрә аванстыр инде.  Һуңғы мәлдә АҠШ гражданы итеп тоя башланым әле үҙемде.  Юҡҡа шатланмайһығыҙмы икән, тип шикләнеп тә ҡуйҙым ул саҡта.  Әммә башҡортта “Кемдең арбаһына ултырһаң, шуның йырын йырлайһың” тигән бик тапҡыр әйтем бар.  АҠШ кеүек бәһлеүән дәүләттәге хәлдәр бөтә донъяға йоғонто яһай ала.  Ҡайһы берәүҙәр оҙаҡҡа һуҙылған көрсөктө ғәйепләр, әммә уны ла кемдәрҙер ойоштора һәм үҙ файҙаһына ҡуллана бит. 