Артабан буллит һуғыуҙа беренсе раундта өфөләрҙән Максим Майоров ҡына уңышҡа өлгәште.  Тренерҙарҙың да, шуны күрә тороп, һаман үҙҙәренекен бөгөп маташыуы аптыратты.  Мәскәүҙә хужалар еңелеп барып, осрашыу аҙағына ун секунд ҡалғас ҡына отолоуҙан ҡотолоп ҡалдылар.  Икәүһендә лә иҫәпте юлаевсылар асты.  Икәүһендә лә иҫәп матч бөтөргә һанаулы секундтар ҡалғас ҡына тигеҙләнде.  Һөҙөмтәлә 3:4 иҫәбенә еңелдек. Сочиҙа иһә юлаевсылар сиренаға өс кенә секунд ҡалғас иҫәпте тигеҙләй алды.  Әммә овертаймда дүртенсе матч рәттән шайба индереүсе Захар Арзамасцев атлы һаҡсыбыҙ беҙгә ҡыуаныс бүләк итте – 4:3! Шуны күрепме, тренерҙар артабан да тик уны боҙға сығарҙы.  Оҙаҡ дивизион лидеры булырға тура килмәне юлаевсыларға.  Әнүәр Лисин булды был бәхетле хоккейсы.  Тик тәүгеһендә бәхет беҙгә йылмайһа, икенсеһендә – хужаларға. Тик Максимды даланы ташлап китте, ахыры.  Икәүһендә лә уйын 4:3 иҫәбенә тамамланды.  Төп дәғүәсебеҙ “Авангард” абынырға уйламаны ла, ә “Салауат Юлаев” алыҫ сәфәрҙән мәрәйҙәрен юғалтып ҡайтты.
“Спартак” һәм “Сочи” командалары менән осрашыуҙар бер иш сценарий буйынса барҙы тиерлек.  Ләкин овертайм һөҙөмтәһеҙ уҙҙы.  Өс шайбаһының береһе лә сәпкә теймәне. 