Әммә иҫкәртеү ҡағыҙын ентекләп уҡып сығыу хәйерлерәк: унда барыһы ла аңлайышлы итеп яҙылған. Күләме әллә ни ҙур булмаһа ла, бурысты ҡапларға кәрәк, шуға ла суд прис­тавтары-башҡарыусылар төрлө тыйыу сараларын ҡулланырға, шул иҫәптән күсемһеҙ милеккә арест һалырға мәжбүр.  Ҡағиҙә булараҡ, күптәр шунда уҡ дәғүә менән теркәү органдарына юл тота.  Ундай осраҡтарҙың йышайыу сәбәбен “Росреестр”ҙың Башҡортостан буйынса идаралығындағы бүлек етәксеһе Екатерина Чудова түбәндәгесә аңлата:
– Быйыл Суд приставтары федераль хеҙмәтенең республика идаралығы граждандарҙың барлыҡ үтәлмәгән бурыс­тарын айырым контролгә алды.  Уның исем-шәрифе, телефоны, эш урынының адресы иҫкәртеү хатында күрһәтелгән булырға тейеш.  Өс эш көнө эсендә мәсьәлә хәл ителә.  Әгәр бер ниндәй суд ҡарары тураһында ишетмәгәнһең, кредиттар, ипотека буйынса бурыслы түгелмен тип ышанғанһың, милеккә бәйле бәхәстәрҙә ҡатнашмағанһың икән, әлбиттә, аптыранмай сара юҡ.  Арестан ҡотолоу өсөн күсемһеҙ милек хужаһына тәүҙә бурысын түләргә һәм, квитанцияһын тотоп, ошо эш буйынса шөғөлләнгән суд приставына барырға кәрәк.  Уларҙың хатын алғас та беҙҙең Идаралыҡ хоҡуҡтар теркәлгән Берҙәм дәүләт реестрына тейешле мәғлүмәт индерә һәм мөлкәт хужаларын ошо хаҡта яҙма рәүештә иҫкәртә. Аҙаҡ милек хужаһына ошоға ҡағылышлы хат килә. Был, ғәҙәттә, почта аша “бәхет хаты” килеп төшкәс йәки алыш-биреште рәсмиләштереү өсөн теркәү органына барғанда билдәле була. Былтыр Суд приставтары федераль хеҙмәтенең Башҡортостан идаралығы сығарған ҡарарҙар буйынса 27 мең самаһы күсемһеҙ милеккә ҡарата арест һәм тыйыу билдәләнгән булһа, быйыл һигеҙ айҙа ғына ла әлеге күрһәткес 144 меңгә еткән, тип хәбәр итә “Росреестр”ҙың Башҡортостан буйынса идаралығы белгестәре.
“Бәхет хаты”н алғас, ни эшләргә һуң?  Аҡса күсерелгәнен раҫлаған документтарҙы ҡарағас, суд приставы “Росреестр” идаралығына аресты туҡтатыу хаҡында электрон документ ебәрә.  Һуңғы ваҡытта күптәр үҙҙәренең күсемһеҙ милкенә арест һалынғанын белеүҙән ғәжәпкә ҡала.  Был иҫәпкә ЮХХДИ-ға штрафтарҙы һәм башҡа административ ҡарарҙарҙы, коммуналь хеҙмәт­тәр өсөн түләүҙе, һалым һәм йыйымдарҙы, алименттарҙы индерергә мөмкин. 