Шунан үҙе принтерҙа Дүртөйлө һөт ризыҡтары комбинатының тышлығы күсермәһен баҫып сығарып, продукцияны шуға төрөп күмәртәләп һатыуҙы яйға һала.  Был йүнсел осһоҙло май һатып ала.  Ҡайһы етештереүсенең ризығы тәмле икәнен халыҡ белеп бөткән.  Ә 29 йәшлек эшҡыуарға 100 мең һум штраф һалына.  2015 йылдың сентябренән 2016 йылдың апреленә тиклем был “Крәҫтиән” майы магазиндарға һәм балалар баҡсаһына таратыла. Кемдер “Дүртөйлө майы”ның сифаты түбән булыуын һиҙеп ғәжәпкә ҡала һәм тейешле тикшереү органына ялыу яҙа.  Һөҙөмтәлә алдашыу фашланып, 100 килограмдан ашыу май һатыуҙан алына.  Бер шәхси эшҡыуар ана шуны иҫенән сығарып, ҡырын эш ҡылып тотола ла инде. Мутлашыусы арҡаһында Дүртөйлө һөт ризыҡтары комбинаты 200 мең һумлыҡ зыян күрә. Әммә һатып алыусыны алдамаҫһың.  Баҙарҙа Ҡырмыҫҡалы йә Ҡандра икмәге, Миәкә һөтө, Дүртөйлө майы тип эҙләп йөрөп алалар. 