Спираль рәүешендә эшләнгән ҡабырғалары ярҙамында торһа, эске шөрөбөн борған һайын нығына бара. Дюбель (немецсанан dubel — нығытыу) һайлағанда, ҡағиҙә булараҡ, шундай төп параметрҙарға ҡарайҙар: материалдың ҙурлығы һәм ауырлығы, нигеҙе һәм конструкцияһы (стена, иҙән, түбә), нығытманың төрө.  Нығытыу детале стенаға туранан-тура бороп, ҡағып индерелмәй.  Ошонда ул артҡа ҡараған “мыйыҡтары” ярҙамында тора.  Шулай уҡ рамлы дюбелдәр ҙә була.  Бының өсөн тәүҙә стенала дюбель диаметрына ярашлы тишек тишелә.  Бында материалдың урта өлөшөндәге диаметрҙа тишек тишелә, уға дюбель сүкеш менән һуғып индерелә.  Сөй формаһындағы дюбелдәр плинтус, рейкаларҙы беркетеү өсөн файҙаланыла.  Улар 60—360 миллиметр оҙонлоҡта сығарыла.  Башлыса барлыҡ анкерҙар ҙа ошолай беркетелә. Әгәр нығытыласаҡ предметтың ауырлығын билдәләү ҡыйын икән, ҙур ауырлыҡ тоторлоҡ дюбель һайлайҙар. Тәүҙә таш, бетон стенаға тишек тишелә, һуңынан анкер ҡуйылып борола.  Әйтергә кәрәк, уларҙың икеһенең дә аныҡ ҡына айырмаһы юҡ.  Уларҙың бер нисәһе тураһында яҙып үтмәксебеҙ. Исеме үк тәҙрә, ишек яңаҡтары ҡуйғанда ҡулланылыуы тураһында һөйләй. Анкер немец теленән тәржемә иткәндә “якорь” тигәнде аңлата.  Газобетон өсөн ҡулланылған дюбелдәр ҙә (б) традицион нығытыу элементтарынан тора.  Улар теләһә ниндәй тығыҙ материалға ярай һәм 2-16 миллиметрлы шөрөптәр менән файҙаланыла.  Хужалыҡ итеүҙә иң күп ҡулланылған, киң таралғаны стандарт нейлон дюбелдәр.  Тәүҙә материалға тишек тишәһең дә дюбелдең ҡалған өлөшөн иҙәнгә, стенаға ҡағып индерәһең. Ике төрлө булалар: материалды ҡаты һәм йомшаҡ ергә беркетеү өсөн.  Ҡағыу юлы менән беркетелеүсе ябай LA, LAH анкерына эске яҡлап һырҙар (резьба) һалынған.  Шөрөптө ныҡлап борғас, әлеге мыйыҡтар стенаға ҡаҙала, ҡыҫыла. Тәүҙә дюбель йәки анкер аша ҡуйыла.  Һиҙәһегеҙҙер, хәҙер элекке сөйҙәрҙе яйлап ҡына саморездар, урыны менән дюбель, анкерҙар алмаштыра бара.  Ошо юл менән нығытыла.  Асылда дюбель анкерҙың еңелсә төрө булып тора. Төҙөлөш, ремонт эштәрендә нығытыу өсөн ҡулланылған деталдәрһеҙ булмай. 