Ундай аҙыҡтарға барлыҡ һөт ризыҡтары инә.  Әгәр ҙә тауыҡтар иркендә йөрөһә, башлыса минералдарҙы ерҙән таба.  Фосфор һөйәк ононда күпләп була.  Улар ҡош тәненең йылылығын тәьмин итә.  Был һүҙ vita тигәндән, беҙҙеңсә “ғүмер”­ҙән алынған, йәғни ғүмер биреүсе матдәләр.  Төп сығанағы — аш тоҙо, ләкин уны күпләп бирергә ярамай.  Йәйен иркендә йөрөгән тауыҡтар витаминды ҡояш нурында үҫкән үҫемлектәрҙән ала. Ҡош ите, бигерәк тә йомортҡаһы аҡһымға бай.  Әгәр бирелгән ашламаларында ул тейешле кимәлдә булмай икән, тауыҡтар уны бер ҡайҙан да тапмай.  В витамины етешмәһә, фалиж һуғыу осрағы барлыҡҡа килә, йоморт­ҡаһынан себештәр сыҡмай.  Йомортҡа, ит бик күп файҙалы матдәләрҙән тора.  Башлыса крахмал, шәкәр күп булған аҙыҡтар инә.  Кальций (Са) — ҡоштарҙың һөйәгенә, йомортҡаның ҡабығына мөһим булған матдә.  Үҫемлектән алынған аҡһымлы аҙыҡтарҙан көнбағыш, соя, борсаҡ һәм башҡа ҡуҙаҡлылар ҡалдыҡ­тарын бирергә мөмкин. Аҡһым үҫемлектән, малдарҙан алынған ризыҡта була.  Бигерәк тә ҡыш көндәрендә.  Бынан тыш, йомортҡа һалыуҙа, себештәрҙең үҫеүендә, иттең тәмен яҡшыртыуҙа майҙарһыҙ булмай.  А витаминын “үҫеш витамины” тип йөрөтәләр.  Ләкин был эште ҡоштарҙың үҙҙәренә генә ҡайтарып ҡалдырмай, өҫтәмә ризыҡ та әҙерләү мөһим.  Ҡушымта рәүешендә иҙмәгә өҫтәргә кәрәк. Д витаминының төп сығанағы — балыҡ майы, ҡоро сүпрә (дрожжи).  Шулай уҡ ҡышын силос биреү ҙә файҙалы. Дөрөҫ туҡландырһаң, йыл әйләнәһенә улар ҙа буш ҡалмаҫ.  Витаминдар Шулай уҡ монокальцийфосфат, дикальций фосфат, фосфорин һымаҡ матдәләр һатыла. Ит өсөн тотолғандарға ярап ҡалһа ла, йомортҡа һалыусылар өсөн артығы кәрәкмәй. Аҙыҡта һиҙелерлек тә булмай­ҙар, ләкин уларһыҙ ҙа мөмкин түгел.  Етешмәһә, рахит (һөйәк­тәрҙең ҡыйшайыуы, үҫешмәүе) барлыҡҡа килә.  Минералдар Улар етешмәгән хәлдә ҡоштарҙың тәнендә үҙгәрештәр барлыҡҡа килә, ауырыуҙарға тиҙ бирешәләр.  Майҙар Ул аҙ булһа, ҡоштарҙың үҫеше тотҡарлана.  Аҙыҡтарҙан кукуруз менән һоло алмаштырғыһыҙ. А, В, Д витаминдары етешмәһә, ҡоштарҙа авитаминоз ауырыуы башлана: үҫеше тотҡарлана, рахит башлана, инфекцияға тиҙ бирешә, тиҙ һалҡын тейә. Витамин сүпрәлә, һөт ризыҡтарында, балыҡ ононда, шытты­рылған бойҙай, һоло, арпала күп була.  Фосфор (Р) шулай уҡ ҡоштарҙың һөйәген нығытырға, үҫешенә кәрәк.  Бынан тыш, ул организмдың башҡа матдәләрен һеңдерергә булышлыҡ итә.  Натрий (Na) аҙыҡ алмашыуына булыш­лыҡ итә.  Аҡһым Тауыҡтар аҙыҡ төрләмәй.  Ҡышын балыҡ майын иҙмәгә тәүлегенә ҡош башына 1,5 грамм иҫәбенән һалалар.  Шул уҡ ваҡытта был аҙыҡтарҙы күпләп биреү ҡоштарҙы һимертергә мөмкин.  Балыҡ сәнәғәте, ит комбинаттары ҡалдыҡтары ла ифрат күп аҡһым тәшкил итә.  Шуға ла калориялы ашты ҡыш күберәк бирергә кәрәк.  Икенсеһендә бигерәк тә файҙалыраҡ, сөнки уларҙа күпләп аминокислоталар барлыҡҡа килә.  Углеводтарға бигерәк тә сөгөлдөр, кишер, картуф, ҡабаҡ бай.  А витаминына ҡуҙаҡлы куль­тураларҙың япраҡтары, һабаҡтары, кәбеҫтә, кишер, кукуруз, ҡабаҡ, кесерткән, бәпембә бай. Минераль матдәләр аҙыҡтың төп өлөшөн тәшкил итә.  Шуға ла бирелгән ашлыҡтан тыш та үҙҙәренә ем таба ала.  Шуға ла тоҙҙо көнөнә ҡош башына бер грамм иҫәбенән һалалар. Әгәр ҙә ситлектә, бикле һарайҙа тотолһа, кәм тигәндә кальций, фосфор, калий менән тәьмин итергә кәрәк.  Организмы нимә талап итә, шуны ашай.  Өҫтәмә туҡландырыуға аҡһым, май, углеводтар, витамин һәм минераль матдәләргә бай аҙыҡтар инә. Углевод Д витамины организмға башҡа минераль матдәләрҙең таралыуына, һеңеүенә булышлыҡ итә.  Углеводтар организмдың эске ағзаларының, мускул системаһының эшләүенә булышлыҡ итә, энергия сығанағы булып тора.  Ул һөйәк ононда, аҡбурҙа, ағас көлөндә, йомортҡа ҡабығында, ҡабырсаҡтарҙа була. 