Һауа температураһы уртаса 10 градусҡа еткәс, улар өйкөмгә уҡмаша башлай. Ҡорт күсе шулай урынлаша: уның өҫкө өлөшө — кәрәҙҙәге емдә, ә урта һәм түбәнге өлөшө буш кәрәҙҙә ҡала.  Был осраҡта тумалаҡтың (йомғаҡтың) өҫкө һәм артҡы өлөшө кәрәҙҙәге емдә, ә ҡалғаны буш кәрәҙҙә ҡала.  Күстең уртаһында һауалағы газдарҙың күләме лә ныҡ үҙгәрә.  Бик борондан балды дарыу урынына файҙа­ланғандар.  Ҡорт күсе төндә йәки һыуыҡ көндәрҙә хасил була, ә йылы ваҡытта тарала.  Айырым ҡорттоң температураһы уның йомғаҡтың ҡайһы өлөшөндә булыуына бәйләнгән.  Баҙҙа һауа һалҡынайһа, ҡорттарҙың күбеһе буш кәрәҙ күҙәнәктәренә инеп урынлаша, ә ҡалғандары, бер-береһенә һыйынып, тумалаҡтың ҙурлығын кәметә.  Асыҡҡан бал ҡорттары кәрәҙҙең баллы өлөшөнә табан хәрәкәт итә.  Шулай итеп, тыштан ҡарағанда тыныс ҡына торған бал ҡорто йомғағы кәрәҙҙәр өҫтөндә бик ҡатмарлы хәрәкәттә була. Ҡорт йомғағы (тумалаҡ) тәүҙә умартаның алғы өлөшөндә кейәгә яҡын урынлашһа, һуңынан ул яйлап умартаның түбәһенә һәм артҡы өлөшөнә табан хәрәкәт итә.  Ҡыш бал ҡорттары сағыштырмаса тыныс була, уларҙа матдәләр алмашыныуы аҡрын бара һәм аҙыҡ аҙ тотонола.  Уларҙың йомғаҡ эсендә былай күсеп йөрөүе бик аҡрын бара.  Был – бик туҡлыҡлы һәм витаминдарға бай аҙыҡ. Шуға күрә лә ҡышҡылыҡҡа һәр кәрәҙҙә кәмендә ике килограмм бал ҡалдырырға кәрәк. Өйкөмдөң уртаһында саҡта уның температураһы 36 градусҡа етһә, ситендә булғанда иһә 18 градус тәшкил итә.  Быны ҡышҡы осорҙа күскә уҡмашып йәшәүҙәре менән аңлаталар.  Ҡорт юлында ем бөтһә, күс туҡталып ҡала, һәм улар астан үлә.  Бындай шарттарҙа бал ҡорттарының күптәре (бигерәк тә кәрәҙ күҙәнәктәренә инеп урынлашҡандары) биш-алты көн бер урында тыныс ҡала.  Ояла углекислоталы газдың артыуы бал ҡортоноң ғүмерен оҙайта, был осраҡта уның хәрәкәте кәмей, тәнендә матдәләр алмашыныуы аҡрынайыу сәбәпле, емде аҙ тотона.  Боронғо мәшһүр ғалимдар үҙҙәренең оҙаҡ йәшәүен (Демокрит — 109 йәш, Анакреон — 115 йәш, Пифагор 90 йәштән күберәк) бал ашау менән аңлатҡан. Быны белергә кәрәк Һауа температураһы тумалаҡтың уртаһында 30 градус самаһы, ә тирә-яғында 10 градустан кәм булмай.  Был осраҡта йомғаҡтың ҙурлығы кәмей, һәм тумалаҡ эсендәге йылылыҡ яҡшы һаҡлана. Хәҙерге заман ғалимдары, умартасының сәлә­мәтлеге (ҡорт балын даими ҡулланыу һөҙөмтәһендә) ныҡ була, ул оҙаҡ йәшәй, тип билдәләй. И. ШАФИҠОВТЫҢ
“Бал ҡортоноң наҙы бар” китабынан. Айырым умартасылар эшсе һәм әре ҡорт ҡарыш­лауығын (ҡурып, бешереп һәм сейләй ҙә) аҙыҡ урынына файҙалана.  Ҡайһы бер бал ҡорттары төркөмдөң уртаһынан ситенә тиклем араны (10 – 15 сантиметр) бер сәғәттә үтә. Шулай итеп, тумалаҡтың юлы (ҡорттарҙың хәрәкәте) кәрәҙҙәге балдың аҡрынлап кәмеүенә бәйләнгән.  Бал ҡорто ғаиләһе бала тәрбиәләгән осорҙа ояла температура 35 градус самаһы була.  Шулай ҙа күс эсендә айырым ҡорттарҙың хәрәкәтен күҙәтергә мөмкин.  Ғөмүмән, бал ҡортоноң температураһы 18 градустан түбән төшмәй һәм 36 градустан юғары булмай. Шуның өсөн дә ҡышҡы осорҙа көслө ғаиләләрҙәге һәр бал ҡорто аҙыраҡ аҙыҡ тотона, һәм улар ҡышлап сыҡҡас та оҙағыраҡ йәшәй.  Баҙҙа һауа йылынһа, өйөр ҙурая, һәм айырым ҡорттарҙың хәрәкәте көсәйә. Тотороҡло һалҡындар башланғас ҡына, умарталарҙа даими ҡорт йомғағы хасил була, һәм улар уңайлы шарттарҙа ҡышлатыу аҙағына тиклем һаҡлана.  Быны яҡшы аңлаған тәжрибәле умартасыларҙың күстәре йылдың-йылы яҡшы ҡышлай һәм яҙын дәррәү үрсей. Бал ҡорто ғаиләһенең ҡышлау шарттарын боҙоусы сәбәптәр (бинаның һыуыныуы һәм артыҡ йылыныуы, сысҡандарҙың оялауы, тыштан бинаға яҡтылыҡ үтеп инеүе, киҫкен тауыш, еҫ һәм башҡалар) күстең хәрәкәтен көсәйтә, аҙыҡ тотоноуҙы арттыра, һәр ҡорттоң ғүмерен ҡыҫҡарта.  Яҡшы ҡышлаған ҡорт ғаиләһенең ур­та­һында углекислоталы газдың күләме өс-дүрт про­центҡа күтәрелә, ә кислородтың күләме 18 процентҡа тиклем кәмей (саф һауала кислород — 21, ә углекислоталы газ 0,03 процент самаһы тәшкил итә). Көслө бал ҡорто ғаиләләренә был йылылыҡты һаҡлауы еңелерәккә тура килә.  Уның тышҡы ҡатында өшөгән ҡорттар йомғаҡтың уртаһына, ә уртаһын­дағылары тышҡы ҡатына сығып урынлаша.  Атаҡлы табип, тәбиғәт фәндәре белгесе һәм шағир Әбүғалисина: “Әгәр йәшлегеңде һаҡлап ҡалырға теләһәң, һис шикһеҙ, бал аша”,— тигән.