Университетҡа гимназияны тамамлағас ҡына инергә мөмкин.  Таҙалыҡҡа, бөхтәлеккә иғтибар ҙур.  Унда тыуған йортом, туғандарым һәм яҡындарым йәшәй.
– Нисек итеп хыялыңды тормошҡа ашырырға?
– Бер ҡасан да ауырлыҡтарҙан ҡурҡмаҫҡа, башлаған эш килеп сыҡмаҫ тип борсолорға кәрәкмәй.  IV кластан һуң балаларҙы өс төрлө мәктәпкә айыралар: белем кимәле түбән уҡыусылар өсөн төп мәктәп тәғәйенләнә, уртаса уҡығандар реаль мәктәпкә, көслө балалар гимназияға инә.  Ниәтеңә ынтылырға, ҡыйыуыраҡ булырға кәрәк.  Әхирәтемә ҡыҙы менән ял иткән еренән бер көнгә һуңлап ҡайтҡаны өсөн 250 евро түләргә тура килде.
– Буш ваҡыттарыңда нимә менән шөғөлләнәһең?
– Фитнесҡа йөрөйөм.  Киләһе йыл бер айға Испанияға телде өйрәнергә барырға уйлайым.  Аҙ тәьмин ителгән ғаиләләргә аҙыҡ-түлек менән ярҙам итеү ойошмаһында ике ай ирекмән булып эшләнем.  Немецтар үҙҙәренең ғөрөф-ғәҙәттәрен һаҡлауҙа ныҡ тора.  Көндөҙ дәрестәргә йөрөнөм, ә кис бер кафела эшләнем.  Өйҙән сығып китеп, ғаиләмдәге мөһим ваҡиғаларҙан мәхрүм ҡалдым, мәҫәлән, һеңлеләремдең туйҙары, юбилейҙар.  Ҡалаларҙы төҙөкләндереү буйынса күп эш башҡарыла.  Бынан тыш тағы ла быяла һауыттар, иҫке кейемдәр, тимер әйберҙәр өсөн контейнерҙар бар.  Германияны арҡырыһына-буйына иңләп сыҡҡан, бер нисә урында эшләп ҡараған.  Шуға ҡасаҡтарға был йәһәттән бик уңайлы, улар өсөн йәшәү урыны, ашау, уҡыу – барыһы ла бушлай. Йыш ҡына “яңы лексиканы насар үҙләштерәһең”, тип әрләй торғайнылар.  Һинең ниндәй кеше булыуың – иң мөһиме.  Социаль ярҙам системаһы ла яҡшы эшләй, мәҫәлән, яңғыҙ бала тәрбиәләгән әсә тулыһынса ярҙамға һәм йортло булыуына ышана ала.  Мин дә быйыл Голландияға, Португалияға, Грецияға барып ҡайттым.
– Уҡыу системаһы нисек ҡоролған?
– Хеҙмәткә һөйөү һәм тәртип бала саҡтан тәрбиәләнә.  Аллаға шөкөр, күптәнге хыялым ғәмәлгә ашты.
– Атай-әсәйең теләгеңде нисек ҡабул итте?
– Уларҙың башта ебәргеләре килмәне.  Стәрлетамаҡ дәүләт педагогия инс­титутының филология факультетын тамам­лаған йылда курсташ ҡыҙыҡай Au-Pair программаһы буйынса Германияға барасағы хаҡында әйтте, мине лә үҙе менән саҡырҙы.  Хыял...  Әйткәндәй, тыуған яғына ул йылына бер тапҡыр булһа ла ҡайтырға тырыша.
– Сит илгә китеү теләге ҡасан барлыҡҡа килде?
– Әлбиттә, Германияға уҡырға китеү теләге ҡапыл ғына тыуманы.  Ҡаланың үҙәгендә хатта немецтарҙы осрат­маҫһың да, бында үҙеңде Яҡын Көнсығышҡа килеп эләктем тип хис итәһең.  Вокзалда Ш.Гастмуттер ҡаршы алды һәм үҙенең ғаиләһенә алып ҡайтты.  Мәктәп программаһы ауыр.  Теләк булһа, маҡсат була, ә маҡсатлы кеше мөмкинлеген табасаҡ. Кире ҡайтырғамы икән, тигән уйҙар килде башыма.  Германияла ситтән килеүселәр бик күп булғас, бында бер кем дә һинең ҡайҙан, ниндәй милләттән, ауылданмы-ҡалананмы, акцент менәнме йәки таҙа һөйләшеүеңде тикшермәй.  Тәүҙәрәк минең бер контейнерға барлыҡ ҡалдыҡты һалып тороуымды күҙәткән берәү миңә аноним шылтыратыу яһаны. Төрөктәр иң күбе.  Ҡулым йәрәхәтләнгәс, был эште ташларға мәжбүр булдым.  Ғаиләлә биш-алты йәштәрҙәге ике малай тәрбиәләнә ине.  Әңгәмәсебеҙ – Стәрлетамаҡ ҡалаһынан Альбина Хәкимованы ла хыялы сит илгә алып китә.  Киске ашҡа бирелгән майлы икмәк менән колбасаға оҙаҡ өйрәнә алмай, әсәйемдең һурпаһын йыш иҫкә төшөрҙөм.  Фатиха алғас, тыныс күңел менән юлға сыҡтым.
– Германияға барыу өсөн ниндәй әҙерлек кәрәк?
– Тәүҙә үҙ-үҙеңә ышаныс, алыҫ аранан ҡурҡмау, рухи һәм эмоциональ яҡлап әҙерлек мөһим.  Яңы ғына институтты тамамлап, беҙҙе, III класс уҡыу­сыларын, уҡытырға килгән немец теле уҡытыусыһы ла күңелемдә был фәнгә ҡарата һөйөү уятты.  Альбина менән һөйләшеү виртуаль киңлектә барҙы.  Ә миндә телде өйрәнеү теләге шул тиклем көслө булды, бер нәмәнән дә ҡурҡмай, хыялыма табан атланым.
– Сит илгә тәүге тапҡыр аяҡ баҫҡас, ниндәй тәьҫораттар кисерҙең?
– Мәскәүҙән Мюнхенға автобуста килдем.  “Сит илдә икебеҙгә күңеллерәк булыр”, – тине.  Уларға телде өйрәтәм.  Миндә немец телен өйрәнеү теләге шул тиклем көслө булды, кәйефем ҡырылһа ла, йондоҙҙарға ышаныуымды дауам иттем.  Милли костюмдарын кейеп, йыш ҡына байрам сараһы үткәрәләр.
– Беҙҙең халыҡ менән немецтар араһында айырма бармы?
– Йәшәү рәүеше, әлбиттә, беҙҙең илдәгенән ҡырҡа айырыла.  Һәр шәмбе икмәк таратып торҙом.  Маҡсат ҡуйғанһығыҙ икән, уға мотлаҡ ирешергә кәрәк.  Әгәр ҙә атылған йондоҙға ҡарап, теләк теләһәң, уның мотлаҡ тормошҡа ашыуына һәр ваҡыт ышанам.  Йылына өс-дүрт тапҡыр сит илгә барып ҡайтыу бер ни ҙә тормай, сөнки улар – бик ҡыҙыҡһыныусан халыҡ.  Шулай ҙа Ватанымды – Башҡортостанды һағынам.  Ҡайһы бер уҡыусыларға немец теленең грамматикаһын туған телдәрендә аңлатыр инем.  Уға хыянат итмәйем тиһәң, маҡсат ҡуйыу ғына аҙ әле, яҡынайыр өсөн тырышлыҡ, ныҡышмалылыҡ, күп нәмәләрҙән баш тартып тороу талап ителә.  Ике йыл эсендә аҙ-маҙ аҡса туплап, студент ятағынан урын белештем, унда абитуриенттарҙы ла ҡабул итәләр ине.  Тәүге көндәрҙә ауырыраҡ булды, сөнки мәҙәниәт, аш-һыу, телде үҙләштереү, сәғәттең үҙгәреүе йоғонто яһай.  Мюнхен университетына имтихандарҙы уңышлы тапшырып, тәржемәсе булыу маҡсатында “Сит тел булараҡ немец теле” факультетына уҡырға индем. Бигерәк тә юлдарҙың сифаты, урамдарҙың таҙалығы оҡшай.  Студент йылдарын әле булһа һағынып иҫкә алам.  Был һөнәрҙе һайлауыма һис үкенмәйем.  Көн һайын тиерлек бында Африканан ҡасаҡтар килә.  Ҡалған икәүһенән һуң бары тик ПТУ-ға ғына юлланалар.  Немец теленән уҡыта башлауыма инде өс йыл.  Берәүһе – биологик сығышлы ҡалдыҡтар, мәҫәлән, картуф ҡабығы, һулыған сәскәләр, икенсеһе ҡағыҙ, ҡатырға, өсөнсө һауыт – тәмәке, памперстар өсөн.  Яҡындарым, оҙаҡ уйлағандан һуң, йәш саҡта донъя күреп ҡайтһын, тип ризалашты.  Балалар ауырып китеп, дәрес ҡалдырһа, ата-әсәһенән штраф түләтәләр.  Немецтар сәйәхәт итергә ярата.  Был тел эшемдә ныҡ ярҙам итәсәк.  Әсәй йылыһына иркәләнеп үҫкәнгә, яҡындарымды, йортомдо һағына башланым.  Мәктәптә уҡығанда уҡ ошо тел менән ҡыҙыҡһындым.  Тауҙарҙа көндәлек мәшәҡәттәрҙән арынаһың.  Дәрестә немец теленән яҡшы өлгәштем тип әйтә алмайым.  Байрамдарҙың күп булыуына ҡарамаҫтан, башҡа халыҡҡа, мәҫәлән, рус халҡына, бында тормош күңелһеҙ тойола.  Кешеләргә килгәндә, уларҙың ихласлығы таң ҡалдырҙы.  Өс йыл “һә” тигәнсә үтеп тә китте.  Ярты йылдан был өлкәлә башҡа эшләргә теләмәүемде аңланым. Урамда, өй алдында көнкүреш ҡалдыҡ­тары өсөн кәмендә өс һауыт тора.  Әле испан телен өйрәнәм.  Әсәйем мәрхүм булғанда ла эргәһендә була алманым...
– Эшкә урынлашыу мәсьәләһе, йәшәү урыны нисек хәл ителде?
– Ике йыл дауамында ошо ғаиләлә йәшәнем, немец теле буйынса курсҡа йөрөнөм.  Балалар күп уҡый.  Үҙенең эшенән бик ҡәнәғәт.  Ниндәй генә халыҡ йәшәмәй бында.  Шулай уҡ сит ил паспорты, виза кеүек документтарҙы алдан хәстәрләп ҡуйыу яҡшы.  Һәр кеше бында һалымдың ҡайҙа китеүен белеп тора.  Хәҙер иһә Мюнхенда йәшәй һәм мигранттарға, ҡасаҡтарға немец телен өйрәтә.  Бөтәһе лә план буйынса ғына йәшәй.  Һәр ваҡыт нимәлер төҙөйҙәр, ремонтлайҙар.  Тап ошо илдә яратҡан эшем менән булышам, үҫешәм, яңынан-яңы маҡсаттарға өлгәшәм.  Әле мигранттар ғаиләһенән ике ҡыҙға немец телен өйрәтәм.
– Киләсәккә пландарың?
– Артабан да Германияла йәшәргә ниәтләйем.  Дуҫтарым менән ял көндәрендә тауға барабыҙ.  Университеттан һуң медицина тармағында тәржемәсе булып эшләнем.  Бала саҡтан үҙенсәлекле моңға эйә булған немец телен өйрәнергә хыялландым.  Немецтар бик тырыш, хеҙмәт ярата.  Ниндәй генә уйҙарға сумдырмай ҙа ҡайҙа ғына алып бармай ул кешене.  Телде тейешле кимәлдә өйрәнгәс, Германияла үҙем теләгән юғары уҡыу йортона инергә мөмкинлек алдым.  Үтеп-китеп барышлай сәй эсергә кереп сығыу юҡ бында.