Нишләп йөрөнөк икән? Япраҡтар яуа. Нисек кенә булмаһын, уларҙы уҡыған саҡта күңелгә яҡты нур уйылып, наҙлы моң яғылып ҡала.  Ағаслыҡ араһына барып индем, йүгереп бара инем, бер саҡ артта ҡала башланым, шәберәк йүгерәм, ҡыуып етеп булмай.  Әйткәндәй, атаҡлы фекер эйәһе Белинский романтизмға шундай билдәләмә бирә: “Романтизм – һағыш менән туҡланған, һағыштан башҡа йәшәй алмаған мөхәббәт”.  Мәҫәлән, быйыл яҙғы буран мәлендә үҙ ауылдарына ҡайтып етә алмаған бик күптәр юлда ятҡан ауылдарҙа икешәр аҙна буйы үҙҙәренә бө­төнләй таныш булмаған кеше­ләрҙең донъяһына һыйынып йәшәне.  Китапҡа исем биргән “Япраҡтар туйы” шиғырында иһә ап-аҡ төҫкә буялған донъя бер үк ваҡытта көҙҙәрҙән һуң килгән ҡыш булып та, шул уҡ ваҡытта фанилыҡ булып та ҡабул ителә.  Бигерәк тә яуым-төшөм, яҙғы юл өҙөклөгө, ҡышҡы бурандар мәлендә ошо төбәк халҡының холоҡ-фиғеле ныҡ сағылыш таба.  Ҡыҙыл япраҡтар — уны ғүмер көҙөндә борсоған, утҡа һалған уйҙары, ап-аҡ донъя тип күргәне – ағарған сәстәре, аҡтан-аҡ, пактан-пак уйҙары, күңеле...
3.  Был төбәктә хал­ҡыбыҙ менталитетының аҫыл өлгөһөн тәшкил иткән кешеләр йәшәй: йомшаҡ һүҙлеләр, йомшаҡ мөғәмәлә итәләр, бер ваҡытта ла кешенең күңелен ҡыймайҙар, ҡунаҡсылдар.  Кешеләр менән гармониялы мөнәсәбәт ҡора белә ул, уның янында күркәм бөхтәлек мөхитен тояһың. Был юлдарҙы түбәндәгесә аңлап булалыр: мин донъялыҡта дөрөҫ йәшәнем, иманға тоғро ҡалдым, шуның һөҙөмтәһе булараҡ, Хоҙай Тәғәлә миңә ожмахҡа эләгергә насип итте.  Ижади кешенең асылы ҡояш кеүектер ул, халыҡ шағиры Рәми Ғариповтың шиғри юлдары менән әйткәндә: Харис Сәғитовтың “Япраҡтар туйы” тигән шиғри йыйынтығын ҙур һоҡланыу менән уҡып сыҡтым.  “Хоҙайым күрһәтмәһен” шиғырын автор: Һаҡмар аша осоп сыҡты, мин дә йылғаны кисеп ярға сыҡтым, күскә ҡарап йүгерәм.  Күренекле ҡурайсы, Башҡортос­тандың халыҡ артисы Юлай Ғәйнетдинов үҙенең киң билдәле “Ҡурай һәм Ҡурайсылар” тигән китабында Харис Сәғитовтың атаһы Мөҙәрис олатай тураһында атаҡлы Мөхә­мәтйән йырау Ҡаҙаҡбаевтың һөйләгәндәрен килтереп үтә: “Аҡнаҙарҙан Мөҙәрис Сәғитов кеүек мине аптыратҡан кеше ғүмеремдә бүтән осраманы.  Ғәҙәттә, бындай ауылдарҙа ҡояш һуңыраҡ ҡалҡыусан, иртәрәк байыусан.  Ҡабул итерҙәр беҙҙе, —
тигән юлдар менән тамамлай.  Бер ҡунаҡта ултырғанда һөйләй: “Күс айырылып осоп китте, артынан йүгерәм, ҡалмайым.  Һуңлап булһа ла Кем әйтмешләй: “Ҡайҙа ғына барма, ҡара һаҡалың үҙең менән бергә йөрөй инде...” Ә инде был шиғри китап авторына килгәндә: “Алтылағы – алтмышта”, — ти халыҡ мәҡәле. Кешенең асылы ауырлыҡ килгәндә күренә лә инде. Мин белгәндәре шулар:
1.  Туп-тура мәғәнәлә аңлашылғаны: йәғни көҙ менән ҡыштың осрашҡан миҙгелендә ҡыҙыл төҫтәге япраҡ­тарҙың аҡ ҡар өҫтөнә ҡойолған сағы.  Йылдар төпкөлөндә ҡалды, Дошмандар һине ҡайнатты Улар араһында “Япраҡтар туйы” кеүек тәрән мәғәнәлеләре лә байтаҡ, һүҙ уйнатыуға ҡоролғандары ла юҡ түгел.  Уның менән бергә “Ағиҙел” журналында хеҙмәт итеүселәр Мөхәмәтйән Ҡаҙаҡбаевтың атаһын ҡылыҡһырлаған һүҙҙәрен Мөҙәрис­тең улы Харисҡа ла төбәп әйтелгәнен иҫбатлар ине.  Ул оҫта ҡурайсы, ул оҫта бейеүсе, ул комбайнсы, ул балта оҫтаһы, ул оҫта һунарсы, ғөмүмән, белмәгән һөнәре юҡ, ул көрәшсе, һуғышыуға ла оҫта булды...  Ғазраилға һин башҡорттоң Үлтерергә йәнеңде! “Мөхәббәтем” тигән шиғырында бындай юҡһыныу шундай юлдарҙа асыла:
“Яратам!” тип йән атыуҙар, Көҙ ҡартлыҡ булһа, ап-аҡ ҡыш – фанилыҡ, теге донъя.  Нисек иренек икән? Бел, ҡояштан ҡапланырға мөмкин, Харис Сәғитовтың ғүмеренең япраҡтар туй үткәргән миҙгелендә ныҡлы ижадҡа тотоноп, китаптар сығарып, Башҡортостан Яҙыусылар союзы ағзаһы булып китеүе ошо хәҡиҡәтте раҫлай.  Тәбиғәт йөҙө. Теләһә ниндәй эш булһын, ул буш, йәғни уны эшләү бер ни ҙә түгел.  Был шиғри китаптың авторы иһә ул миҙгелдәрҙе һағынып ҡына ҡалмай, ғүмеренең һуңғы аҙымынаса шундай уҡ тойғо-хистәр менән янып, фанилыҡ һыҙығын үткәндә лә ошо асылға тоғро ҡаласағы хаҡында белдерә.  Үҙ йөрәгемдә Романтик рухлы шағир Харис Сәғи­товтың шиғырҙары иһә яҡты һағыш менән һуға­рылған.  Бер ҡарағанда ябай ғына булып тойолған ошо шиғырҙың өс төрлө йөкмәтке йүнәлешен табырға була.  Шундайын киң мәғәнәләге, ҡатмарлы йөкмәткеле төшөнсәнең иң ябай аңлатмаһы.  Мин дә яңырҙым. Ә инде Харис Сәғитовҡа һоҡланы­уым шунан: ете тиҫтәһен тултырған, еңел булмаған оҙайлы хәрби тормош юлы үткән, ярты донъяны шинель кейеп йөрөп сыҡҡан кешенең күңел сафлығын, тик сабыйҙарға ғына хас илаһи асылын һаҡлап ҡала алыуында.  Ҡурай тартҡанда ла үҙенең хикмәте бар ине: кәйефләнеп китһә, уйнап ултырған көйөнсә бер ҡулын күтәреп уратып ала торғайны.  Тиҙ арала теүәлләп тә ҡуя.  Башҡортос­тандың халыҡ шағиры Мостай Кәримдең “Ташлама утты, Прометей!” әҫәрендә әйтелгәнсә, нисек кенә кеше күҙенән йәшерергә, ҡапларға, юлын ҡыйырға тырышма, яҡтылыҡ барыбер ҙә үҙенә юл таба, төндәрҙе барыбер көндәр алмаштыра, таңдар барыбер ата, ҡояш барыбер ҙә ҡалҡа.  Уның һағышы кеше күңелендәге ихлас­лыҡты, донъялағы изгелекте һағыныуҙан, ҡа­сандыр һоҡланып та, хәҙер юғалтҡан ҡиммәттәрен, тәүге һөйөү хисенә генә хас булған мөҡәддәс той­ғоларын, кешелектең тик выждан, намыҫ лөғәтендә генә аңлашылған илаһи асылын юҡһыныуҙан хасил булған.  Ижади асыл ут-ҡояш кеүек.  Шағирҙың бындай асылы бигерәк тә “Йондоҙҙар атыла”, “Мин кем әле?”, “Мине әсир иткән хистәрең”, “Тулҡындар ҡосағында”, “Елеп ҡайтыр инем, әсәй!”, “Төштәремдә кәкүк саҡырғайны”, “Шиғыр бурандары”, “Хәтереңдәме?”, “Һағыш”, “Ярып ҡуйма һөйөү көршәген” һәм башҡа шиғырҙарында нығыраҡ сағыла. Яңыра донъя... Дошман ҡулынан килмәне Үҙе үлгәс, һуғыштан ордены килде...” Бер яҡтан, аҡһаҡал йәшенә еткән, еңел булмаған хәрби тормош юлы үткән кешенең шундай нескә тойғоларға бирелеүе прагматик ҡарашлы кешегә ят, ситен булып та тойолор.  Оҙатты көҙҙө. Тәүге һөйөү хисенә, атай-әсәй васыятына, туғанлыҡҡа, милли рухҡа, тыуған илгә, ихласлыҡҡа, дуҫлыҡҡа, изгелеккә, илаһиәткә, биргән антҡа тоғролоҡло, романтика менән лыҡа тулы шиғри күңел һоҡландыра инде ул!  Кем икәнен таныттың. Был ни хикмәт, тип аяҡ аҫтына ҡараһам, аяғым ергә теймәй икән, эйәк менән асалы ботаҡҡа эленгәнмен...” Артынса: “Йәмилә, дөрөҫ һөйләйемме?” – тип һорай, әбейе шунда уҡ: “Дөрөҫ һөйләйһең”, — тип йөпләп ҡуя.  Шиғырҙың аҙағында лирик герой: “Ап-аҡ донъяла мин дә яңырҙым...” – ти.  Әлбиттә, йыйынтыҡҡа ингән шиғырҙар төрлө кимәлдә.  Ап-аҡ донъяла Ҡайнатһалар ҙа тамуҡта, Аҫһалар ҙа тәнеңде; Хәйер, кешеләр күңеленә матурлыҡ орлоғо сәсеүе бер ваҡытта ла һуң түгел.  Уттар ҡабыҙҙым. Япраҡтар туйы инде – кешенең һуңғы “йыназа туйы” мәғәнәһендә. Мөҙәрис билдән өҫ яҡтан сисенеп, шуларҙың араһына барып баҫты, инде күңелле йөрөй, һуғышҡан әтәстәрҙе айырамы ни, ҡарап тороуҙары тамаша. Ҡыҙыл япраҡ был осраҡта баҡыйлыҡтан фанилыҡҡа, ғүмер ағасынан өҙөлөп төшкән япраҡ.  Ул һикһәндән күберәк йәшкә етеп, донъя менән хушлаш­ҡан, үҙенең тәбиғи асылын да юғалтмаған.  Уртаһында тамуҡтың. Үткәреү уйы. Тәүге яуған ҡар булып. Аҡнаҙар ауылына ҡояш һуңыраҡ күренгән һымаҡ, ул ауылда тыуып үҫкән романтик рухлы шағирҙың да ижади ғүмере һуңыраҡ башланған икән, был да тәбиғи.  Әллә һуңлаған Ҡып-ҡыҙыл булып Эйе, һәр ҡайһыбыҙ “һандуғастарҙы уятҡан” ғүмер миҙгелдәрен тормошобоҙ буйы һағынып йәшәйбеҙ.  Кем белә, бәлки, уҡыусылар уның тағы ла төпкәрәк йәше­ренгән мәғәнәләрен күрә алыр.  Ожмахта “һандуғастар” тип Уның матурлыҡҡа ғашиҡ күңеле, барыбер ҙә ниндәйҙер ысул-юлын табып, ижади төҫмөрләнеш алыр ине. Автор шиғырҙарында тыуған ауылы мөхитендә генә, тик ауылдаштары, яҡын туғандары менән аралашып йәшәгән, сит яҡтарға бер аҙым да яһамаған, шул уҡ ваҡытта үҙенең тыумыш асылын һаҡлап ҡала алған кешене хәтерләтә.  Мөҙәрис Сәғитовтың улы Харистың да килмәгән ере, белмәгән һөнәре юҡ.  Бер күрергә зар булып, — Бөрйән районының бер ауылында ғүмере буйы бер тапҡыр ҙа ҡалала булмаған, бары тик район үҙәге Собханғолдо ғына күргән бер олатай хаҡында һөйләгәйнеләр.  Тағы сафланып Әгәр ҙә Харис Мөҙәрис улы шиғыр яҙмаған булһа, йә бейеүсе, йә йырсы, йә композитор, йә рәссам булыр ине, моғайын.  Улының да бар эш тә “теленән дә килә, ҡулынан да килә...” Харис Мөҙәрис улы һәр бер бәләкәй генә ғәмәлгә лә ҙур эшкә тотонғандай әһәмиәт биреп тотона, һәр бер ҙур эште бәләкәй ғәмәлде башҡарғандай еңел генә, урын-еренә еткереп башҡарып та ҡуя.  Ундайҙарға Харис Сәғитовтың тыуып үҫкән Хәйбулла районының төпкөлөндә, Һаҡмар йылғаһы буйында, оло юлдан алыҫта ултырған Аҡнаҙар ауылына барып сығырға кәңәш бирәм.  Бындай ауылдарҙа көндөң, ғүмерҙең, донъяның ҡәҙерен нығыраҡ белгәндәр йәшәйҙер тип уйларға ҡала.  Бер йыл һабантуйҙа бер аҙ бал эсеп алған бер нисә кеше эләгешеп китте.  Мөмкин түгел ҡаплау ҡояшты!.. Йәндәр йәнгә, күҙҙәр күҙгә Көҙҙө автор ғүмеренең бер миҙгеле итеп күрә.  Теленән дә килә, ҡулынан да килә.  Ҡар өҫтөнә ҡойолған ҡыҙыл япраҡтар лирик геройҙың күңелендә ут булып ҡабына.
2.  Хас та ҡар яуа. Харис Сәғи­товтың шиғырҙары менән танышҡандан һуң шундай аңлау башҡа килә.  Һандуғастарҙы уятып Һуңыраҡ булһа ла, уң булһын... Шағирҙың тыуып үҫкән Аҡнаҙар ауылы күккә олғашҡан тауҙар, ҡырлас ҡаялар, ҡалын-ҡалын урмандар араһында урын­лашҡан.  Япраҡтар туйы. Ҡыҙыл япраҡ ап-аҡ ҡар өҫтөнә, йәғни ожмахҡа өҙөлөп төшә.  Йәш саҡтарҙа бер һүҙгә лә Шиғырҙың түбәндәге юлдарына иғтибарыбыҙҙы йүнәлтәйек: Барыһынан бигерәк Харис Мөҙәрис улының романтик рухы кешеләрҙе үҙенә йәлеп итә.  Көҙгө һауала Ә бына батырыбыҙ Салауатҡа мәҙхиә рәүешендә яҙылған “Таныттың” шиғырын уҡығанда тәрән тулҡынланыу кисерәһең, тетрәнәһең: Булғанда ғына көҙгө, —