Тик һеҙҙе ҡара исемлеккә индереүҙәре бик мөмкин.  Үпкәһен оҙаҡ ҡына иҫендә һаҡлаясаҡ, өҫтәүенә һәр саҡ ошо турала иҫегеҙгә төшөрөп торасаҡ.  Улар бөтә кешенең иғтибар үҙәгендә булырға ярата.  Ылаҡ.  Беренсенән, һеҙҙе ғәфү итмәйәсәк.  Улар үтә һиҙгер.  Саян.  Өҫтәүенә, улар тиҙ янъял сығарып, ауыр һүҙҙәр әйтәсәк, ә артынса асыуланғанын онотоп китәсәк. Ҡыҫала.  Быны үҙҙәре лә һиҙмәй.  Унда инде үс алыуҙары ла бар.  Рәнйеткән булһағыҙ, васыят яҙа тороғоҙ!  Үс һаҡлауҙы кәрәкле һана­майҙар, кәрәкмәгән нәмәләрҙе күңеленә яҡын алмайҙар.  Бары тик эргәгеҙҙәгеләрҙең, яҡындарығыҙҙың ниндәй билдә аҫтында тыуғанын белегеҙ.  Был кешеләрҙең фекере һеҙҙең уйығыҙ еткеһеҙ булһа ла, улар һәр ваҡыт көс түгеп, уй-ниәтен тормошҡа ашырасаҡ.  Эскерһеҙ Балыҡтар һеҙҙе һәр саҡ кисерәсәк.  Әйткәндәй, Балыҡтар ныҡ рәнйеһә, иҫегеҙҙә мәңге ҡалырлыҡ итеп үс алыуы бар. Тик уларҙы рәнйетһәгеҙ, янъял сығарасаҡтарын көтөгөҙ.  Йәнә һәр ваҡыт үҙҙәрен рәнйетеп йөрөгән кешенең нервыһына тейә алалар.  Әгәр дөрөҫлөктө әйтеп, күңелен төшөргән булһағыҙ, тик ярҙам итеү маҡсатынан әйткәнегеҙҙе аңлатырға тырышығыҙ.  Артына боролоп та ҡарамаясаҡтар.  Ҡуҙы.  Үс һаҡламайҙар. Ҡайһы берәүһе урынлы булһа ла, араһында юҡ-барға ла моңаябыҙ.  Тик иң яҡын кешеләрен генә ғәфү итәсәктәр. Был үҙенә күрә психиканы һаҡлауҙың бер төрө. Уларҙың ҡулында хакимлыҡ бар икәнен онот­мағыҙ.  Шуға ла Буғаларҙы артыҡ асыуландырмау кәңәш ителә. Ғәҙәттә, Ылаҡтарға дөрөҫөн әйтеү оҡшамай.  Улар тиҙ генә үпкәләй.  Икенсенән, үс алыуы шул хәтлем буласаҡ, яҡты донъяға тыуғанығыҙға үкенерһегеҙ!  Рән­йегәндәрен кешегә әйтеп белдерәләр.  Һеҙҙе ғәфү иткәндән һуң үҙен фәрештәләй тоясаҡтар.  Һыуғояр.  Үҙен кәмһеткән кешеләргә ҡул күтәреүҙәре лә ғәжәп түгел.  Ҡон ҡайтарыуҙы ғәҙел һанайҙар.  Ҡыҙығы шунда, ғәфү үтенмәһәгеҙ ҙә, кисерә беләләр.  Ысынында балалар кеүек үсегеп, янъял ҡуптарыуҙары бар.  Уның ошо һүҙҙәрен тыңлап ултырыуҙан башҡа әмәлегеҙ ҡалмаҫ.  Шуға ла ул алдындағы йәшәргә ҡамасаулаған нәмәләрен алып ташлауҙы хуп күрә.  Үҙҙәрен дөрөҫ баһа­ла­маған саҡта үпкәләй.  Шуға ла эргәләрендә ҡалғығыҙ килһә, фекерҙәрен инҡар итмәүегеҙ яҡшыраҡ. Һеҙ Ҡыҙҙы рәнйеттегеҙме?  Нимә эшләһәләр ҙә, барыһы ла улар ҡулында! Балыҡ.  Шуның менән бергә уйланып-ҡайғырып йөрөүҙән йөҙгә һыр төшәсәген яҡшы аңлайҙар.  Һәм көндәрҙең береһендә янартау кеүек өҫтөгөҙгә атыласаҡ, был саҡта инде ҡасып ҡотолоп булмаясаҡ.  Уларҙы үпкәләтеү ҡыйын.  Дуҫлашҡығыҙ килһә, уҡсылар көткән холоҡ-фиғел күрһәтегеҙ. Ғәҙәттә, кемдер беҙ теләгәнсә яуап ҡайтармаһа, үпкәләйбеҙ.  Үлсәү.  Улар үс һаҡламай һәм шуға ла бик үпкәләп бармай.  Асыҡ күңелле булғанлыҡтан, юҡ-барға ла тиҙ рәнйейҙәр.  Уларҙы ысынында үпкәләтеүе бик ҡыйын.  Дуҫлыҡ өсөн йәндәрен бирәләр.  Яҡшы кешенең асыуы сәй таҫтамалы кипкәнсе, тигән кеүек, тиҙ рәнйейҙәр, тиҙ яҙылып китәләр.  Буғаларҙы асыуландырмау хәйерле.  Кешеләрҙең хис-тойғоһон йондоҙнамәһе әйтә.  Шуға ла һеҙҙең ысын күңелдән кисереү һорап үтенеүегеҙҙе аңлаясаҡ һәм кисерәсәктәр. Рәнйештәрен, берҙән, онотоуҙары ла ихтимал.  Һеҙҙе “аҡылға бер сама әҙәм” тип һығымта яһап, ихтирам итмәйәсәктәр.  Саянды рәнйетһәгеҙ, хатта васыят та яҙып өлгөрмәйәсәкһегеҙ.  Арағыҙҙа булған аңлашылмаусылыҡты башҡаларға еткерергә лә күп һорамаҫтар.  Үтә һиҙгерҙәр.  Уның ҡарауы, кисерә белеү ғәҙәттәре бар.  Юғиһә һеҙҙе шунда уҡ “мөгөҙө” менән һөҙөп ташлаясаҡ.  Ҡыҙ.  Бөтә нәмәне лә йөрәктәренә яҡын ҡабул итәләр.  Фекерҙәренең насарлығын әйтеп, уларҙы үпкәләтергә була.  Улар, ғөмүмән, ҡон ҡайтарыуҙың нимә икәнен белмәй.  Арыҫлан.  Һис бер янъял күтәрмәй ташлап китәсәктәр.  Улар менән нисек бәхәскә ингәнегеҙҙе үҙегеҙ ҙә аңламай ҡаласаҡһығыҙ.  Улар асыуланышып йөрөүҙе оҡшатмай, шуға ла ғәфү итәсәк. Насар ҡылыҡтарығыҙҙы ҡабат-ҡабат иҫегеҙгә төшөрәсәктәр.  Йөҙөнә ҡарағыҙсы, уның һеҙҙе аңларға тырышҡанын тойорһоғоҙ.  Улар һеҙҙең эскерһеҙ әйткәнегеҙҙе, иртәме-һуңмы, баһалаясаҡ һәм кисерәсәк. Игеҙәктәр.  Гел маҡтап тороғоҙ.  Уны, ысынлап та, рәнйеттегеҙме?  Һеҙҙән үс алып, халыҡ араһында мәсхәрәләүҙәре лә ғәжәп түгел.  Уҡсы.  Әгәр былар барыһы ла булмаһын тиһәгеҙ, кисереүҙе һорағыҙ.  Башта үсегеп йөрөр, шунан “Кешене нисек еңел генә рәнйетергә була” тигән темаға оҙаҡ ҡына монолог уҡыр.  Шул саҡта барыһы ла урынына ултырыр һәм һеҙҙе лә ҡурсыуҙары аҫтына алыуҙары мөмкин. Психологтар әйтеүенсә, ғәҙәттә, кешеләр үҙҙәренә иғтибарҙы йүнәлтеү өсөн үсегә икән. 