Ултырышты ауыл хужалығы министры урынбаҫары Владимир Незнанов алып барҙы.  Был — бишенсе күсмә ултырыш.  Ғ. НӘБИЕВА. Ауыл хужалығы техникаһы торошона һәм әҙерлек барышына, минераль ашламалар һәм яғыулыҡ-майлау материалдары менән тәьмин итеү кимәленә баһа бирелде.
 Штаб ултырышында һәр райондағы көнүҙәк мәсьәләләр ҡаралды һәм аныҡ ҡарарҙар ҡабул ителде.  Белгестәр быйылға дәүләт ярҙамы хаҡында һөйләне һәм федераль, республика субсидияларын алыу ысулдарын аңлатты.  Кәңәшмәлә ведомствоның идаралыҡ һәм бүлексәләре, яҙғы баҫыу эштәрен башҡарыу буйынса район штабтары етәкселәре, баш агрономдар, инженерҙар ҡатнашты.  Унда республика райондарының сәсеү кампанияһына әҙерлеге тикшерелде.  Кисә Аҡъярҙа Башҡортостандың көньяҡ-көнсығыш райондарында миҙгелгә бәйле ауыл хужалығы эштәрен үткәреү буйынса штабтың күсмә ултырышы үтте, тип хәбәр иттеләр республиканың Ауыл хужалығы министрлығынан.