Программаға күберәк Рәсәй hәм Франция, шулай уҡ Бразилия музыканттарының әҫәрҙәре индерелгән, ә инде Мәскәүҙән билдәле композиторҙар Игорь Кефалиди менән яҡташыбыҙ Николай Поповтың килеүе концертҡа ла, музыканттар тормошона ла йәм өҫтәне.  Санкт-Петербургтан билдәле композитор Борис Тищенконың арфа hәм симфоник оркестр өсөн ижад ителгән киң билдәле концерты тамашаның йөҙөк ҡашына әүерелде.  Октябрҙең hуңғы йонсоу көндәре Башҡортостан музыканттарына илhам нурҙары, ә тыңлаусыларға бөтмәҫ-төкәнмәҫ hоҡланыу hәм ләззәтләнеү тойғоһо килтерҙе.  Рөстәм Сабитов та үҙенең беренсегә яңғыраған 5-се симфонияhында лирик hәм драматик образдарҙы бик оҫта үреп, әҫәрҙең төп ыңғай концепцияhын раҫлай.  Ҡыҫҡа ғына hүҙбәйләнештәрҙең “ҡоро” hамаҡ­ланыуынан торған көсөргәнешле хор партияhы тотош динамик үҫештә күрhәтелә hәм был сығыш, hис шикhеҙ, концерттарҙа үҙаллы музыкаль өҙөк булып йәшәй ала.  Сәнғәт училищеhындағы ҡыҙыҡлы симфоник концертта Раушан Яҡупов етәкселегендә Башҡортостан Милли симфоник оркестры ҙур оҫталыҡ менән Ҡытай композиторы Ц.Ч. Гуаньдең “Йылға аға” балетынан “Ут бейеүен”, Ҡаҙағстандан Артыҡ Туҡһанбайҙың “Коркыт-ата китабы” (“Ҡорҡыт ҡартатайымдың китабы”) исемле камера симфонияhын, Рәсәй Композиторҙар союзы рәйесе Рәшит Кәлимуллиндың “Симфоник фрескалар”ын башҡарҙы. Фестивалдең hуңғы көнө уның ысын мәғәнәhендә кульминацияhына әүерелде, сөнки Башҡорт дәүләт филармонияhында әле модаға инеп барған мультимедиа проекты ғәмәлгә ашырылды.  Композитор hәм ошо фестивалде ойоштороусы Ләйлә Исмәғилеваның “Арҡайым” балетынан икенсе шаршауҙың башында яңғыраған “Мантралар” тип исемләнгән ир-егеттәр хорында сәхнәлә күрhәтелгән драма күренеше (ике боронғо ырыуҙың яуға әҙерләнеүе) сағылдырылды.  Сәхнәлә дан ҡаҙанған “Марк Пекарскийҙың hуҡма ҡоралдар театры” уйнаhа, мониторҙа яңғыраған музыкаға ауаздаш видеопроекция күрhәтелде.  Үҙебеҙҙең ижадсылар бик лайыҡлы сығыш яhаны.  Тамашасы тарафынан симфония бик йылы ҡабул ителде. Фестивалде асыу тантанаhы Х. Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияhында булды hәм унда Башҡортостан Республикаhының Алһыу Хисбуллина етәкселегендәге Дәүләт академия хор капеллаhы башҡарыуында Көньяҡ Корея, Япония, Венгрия, Эстония, Бөйөк Британия, Аргентина, Германия hәм Рәсәй авторҙарының әҫәрҙәре яңғыраны.  Өс көнгә Өфө Халыҡ-ара хәҙерге заман музыкаhы фестивале үҙәгенә әйләнде.  Был көндәрҙә баш ҡалабыҙҙың бөтә концерт залдарында ла төрлө ил композиторҙарының заманса әҫәрҙәре яңғыраны. Уны композиторҙың ҡатыны, Рәсәйҙең атҡаҙанған артисы, Римский-Корсаков исемендәге Санкт-Петербург консерваторияhы профессоры Ирина Донская Өфөлә беренсе тапҡыр башҡарып, был экзотик ҡоралдың бөтә техник мөмкинлектәрен hәм төрлө яңғыраштарын күрhәтеп, ҙур уңышҡа өлгәште. Концерт юғары һөнәри кимәлдә үтте, фестивалгә лайыҡлы старт бирҙе. Был фестиваль республикабыҙҙың Композиторҙар союзының быйылғы ин ҙур проекттарының береhе булды hәм академик пландағы заманса яҙылған музыканың мәҙәни тормошобоҙҙа уңышлы урын алып, йәшәүгә хаҡы барлығын раҫлаған бер күренешкә әйләнде.