Әммә шулай ҙа әҙәбиәтебеҙ ҙә, журналисти­кабыҙ ҙа йәшәй бит әле һәм уға, тулҡын-тулҡын булып килмәһә лә, яңы һу­лыш өрөрлөк йәштәр ҙә кү­ренмәй түгел...  Ниндәй ул бөгөн башҡорт журналистикаһы?  Ошо юҫыҡта ла китапханасылар Зөһрә апайҙың күркәм юбилейын күҙ уңынан ысҡындырманы.  Ә бындай нескәлек, нәфислек бөгөнгө заман әҙәбиәтенә, журналистика­һына хасмы икән ул?  Артабан, түңәрәктә шөғөл­ләнгән Айгиз Буранғолов шиғырын уҡығандан һуң, башҡаларҙың да шиғырҙарын анализлау өсөн ҡулъ­яҙмалар Зөһрә Сәлимйән ҡыҙына тапшырылды.  Осрашыу Башҡорт дәүләт университетының филология һәм журналистика факультеты студенттарына ҙур этәргес көс булғандыр.  Тимәк, журналистар юҡҡа уҡытылмай тигән һүҙ, – тине Нияз Мәһәҙиев. Һәр хәлдә китапханала барған оҫталыҡ дәресендә ҡатнашыусылар быға асыҡ төшөндө.
– Уҡыу йортон тамамлағас та, бөтә кеше лә һайлаған һөнәре буйынса эшләп китмәй, төркөмдәге егерменән берәүһе генә журналист булырға мөмкин.  Әҙәби берекмә рәйесе Заһит Ғүмәров, “шоңҡар­сылар” менән таныштырып, ай һайын сығары­лып килгән факультет гәзите тураһында һөйләне. Әммә һөнәр һайлағанда һәр кемдең үҙ ирке, уҡыу йортон тамамлағас, ҡайҙа эшләргә теләй – һәр кемдең үҙ ихтыяры.  Шулай ҙа, әгәр кеше филологияны һәм журналистиканы һайлаған икән, бөтә йәнен-тәнен биреп ошо өлкәлә хеҙмәт итеү өсөн камил­лашһа ине.  Ер йөҙөндә һәр нәмәнең тәғәйенләнеше булған кеүек, әлбиттә, уның да үҙ билдәләнеше, ҡағиҙәләре, ихтыяжы, мохтажлығы, йөҙө бар. Ә бит балалар өсөн яҙыу күптәрҙең ҡулынан килә торған эш түгел, сөнки был осраҡта үҙеңә бала күңелен йөрөтөргә, улар кисергәнде үҙ йөрәгең аша үткәрергә кәрәктер.  Ғәмәлдә, билдәле башҡорт журналистары Зөһрә Ҡотлогилдина менән Нияз Мәһә­ҙиевтең оҫталыҡ дәресе бик күп һабаҡ бирҙе беҙгә. “Әлбиттә, ҡатын-ҡыҙ һәр ерҙә лә, һәр эштә лә ҡатын-ҡыҙ булып ҡала, был юҫыҡта ла шиғриәте аша донъя­лыҡты шундай нескә күңеле менән тоя, уның матурлығын ябай ҙа, үҙенсәлекле лә, тәбиғи ҙә итеп бирә белгән шағирәне беҙ үҙ һүҙе булған, сая һәм ғәҙел журналист итеп беләбеҙ. Йәштәр сарала үҙҙәрен ҡыҙыҡһындырған һорау­ҙар­ға ла яуап тапты.  Халҡыбыҙ китап уҡымай тип әйтеү менән бер рәттән, гәзит-журналға ла күҙ һалмай, тип уф­танырға күнеккәнбеҙ...  Әйткәндәй, китапха­наның ошо бүлегендә шундай осрашыуҙар йыш булып тора.  Шуға ла, бер ни тиклем ваҡыт хөрмәтле ҡунаҡтарҙың тормош һәм хеҙмәт юлдары, ижадтары, бөгөнгө журналистика ха­ҡын­да тыңлағандан һуң, улар үҙ­ҙәре менән дә таныштырып үтеүҙе кәрәкле һананы.  Уның шиғыр­ҙары аша ниндәй нәфис күңелле булыуын тоябыҙ.  Йәштәр, әлбиттә, йәмғиәтебеҙгә күренекле журналистар әҙерләгән Башҡорт дәүләт университетының филология һәм журналистика факультеты студенттары ине.  Милләтебеҙҙең рухи һағында тороусылар урынына киләсәк был йәштәр. Зөһрә апайҙың балалар өсөн ижад итеүен дә телгә алырға кәрәк.  Осрашыу барышында Зөһрә апай Ҡотлогилдинаның үҙенең ижадҡа килеү тарихы, беренсе тәжрибә­ләре менән уртаҡлашыуы, артабан инде журналистика өлкәһенә ҡағылышлы әңгәмәләр алып барыуы ҙур мәртәбә булды. Нияз Мәһәҙиевтең йәштәр менән уйынлы-ысынлы аралашыуы, уларға биргән өгөт-нәсихәте бик урынлы ине.  Оҫталыҡ дәресен алып барған ҡунаҡтар бөгөнгө журналистикабыҙға килә­сәк йәштәрҙе һынап ҡараһа, йәш­тәр иһә үҙҙәренә кәрәкле мәғлүмәт алды тиһәк, хаталанмаҫбыҙ.  Улар һәммәһе лә “Шоңҡар” әҙәби берекмәһендә шөғөлләнә һәм киләсәген филология, журналистика менән бәй­ләргә теләй.  Был, әлбиттә, милләтебеҙҙең күренекле яҙыусы, шағир, журналистарының юбилей, ижад кисәләренә бәйле.  Уйлап ҡараһаң, бер кешегә нисә төрлө халәт һыйған.  Был фәһемле осрашыуҙы Ә. Вәлиди исемендәге Милли китапхананың Тыуған яҡты һәм әҙәбиәтте өйрәнеү бүлеге ойошторҙо.  Хәйер, әйтер һүҙем шул: ошо көндәрҙә билдәле журналистар Зөһрә Ҡотлогилдина менән Нияз Мәһәҙиев бер төркөм буласаҡ журналисҡа оҫталыҡ дәрестәре бирҙе.  Бына бөгөн дә байҡап ултырҙыҡ, “шоңҡар­сылар”ҙың етәксеһе Заһитта беҙ ысын журналисты күрәбеҙ.  Уның мөдире Айгөл Буранғолова сараны йәнле итеп алып барҙы.  Ул байрамды тап ошондай эшлекле осрашыу рәүешендә үткәреү файҙаға ғына булды.  Ә инде Зөһрә апайҙың ижадына килгәндә, бихисап китап авторы булған әҙи­бәнең шиғырҙарын уҡып һоҡлан­мағандар һирәктер.  Ысынлап та, филология, журналистика буйынса уҡыу йорттарын тамамлап, “Макдональдс”, “Бургер-кинг”тарҙа официант, баш ҡалабыҙҙың сауҙа үҙәктәрендә консультант булып йөрөгәндәр ҙә юҡ түгел. 