Сит­тән булһа ла бер-бе­ре­һенә ныҡлап өйрәнеп тә кит­теләр шикелле.  – тигән тауышҡа тегеһе терт итеп ҡалды.  “Ул килмәйәсәк, көтмә, олатай”, – тип кенә әйтә алды.  Ни булһа ла булыр, барырға, күрергә кәрәк. Был урынды Нурислам ярата.  Аҙаҡ мин дә һиңә бер серемде асырмын", – тип тәтелдеген сыҡты.
– Эй, ҡыҙым, ҡартайғанда тыртайған, тип минең кеүектәргә әйтәләр инде.  Рәхәтләнеп аралаштылар.  Ҡатын-ҡыҙ көттөрөргә ярата инде ул, тип яҡындағы киоскыға гөлләмә алырға юлланды.
...Ҡулына сәскәләр тотҡан олатаһын күреп Гөлнур аптырап ҡалды.  Ул ҡараш, төҫ-баш – барыһы ла бар.  Тамам башымды юғалтҡанмын икән дәһә.  Ярай әле, олатаһы бер нәмә лә һиҙмәне.  Һәйкәл эргә­һендә кеше күренмәй.  Иртән торғас та балаларының – эшкә, ейәне менән ейәнсәренең уҡырға киткәнен саҡ көтөп ала.  Ул үҙе лә бөгөн яңы танышы менән ошонда осрашырға тейеш.  Былай ҙа уға: “Бигерәк йәш сырайлыһың”, – тип 60 йәште бер кем дә биргәне юҡ.  Ә тегеһе үс иткәндәй: “Һөйлә инде.  Уға ҡы­ҙыҡ булып китте.  Миңә лә һин бик оҡшайһың да ул.  Һинең дә бит ҡулыңдан тиктомалға әйбер­ҙәрең төшөп ватыла йә ҡысҡы­рып йырлап ебәрәһең, ҡайһы ваҡыт әйткәнде лә ишетмәйһең.  Ағай үҙенең уйынан үҙе ҡурҡып ҡуйҙы.  Ә унда береһе­нән-береһе ҡыҙығыраҡ хаттар яуа ғына.  Ленин майҙаны ла, цирк та яҡын.  Былай тәүәккәл генә кешегә оҡшаған кеүек ине.  Һеҙҙең менән аралашырға теләйем”, – тигән. “Апайҙың үлгә­ненә байтаҡ булып китте.  Сәриә бит көтәсәк.  Бында башҡаса бер кем дә булманы юғиһә. “Эсмәгән, тартмаған 42 йәшлек ир-уҙаман күркәм холоҡло мосолман ҡатын-ҡыҙы менән танышырға теләй”, – тип яҙҙы ла туҡтап ҡалды.  Исмаһам, башына берәй йүнле фекер килһәсе.  Сәриәнән йәш­лек дәрте урғылып торған иҫ китмәле матур хаттар килә шул.  Юҡ, бер ҡайҙа ла бармайым. Шуға олатаһы­ның янына килмәй, ситтән генә күҙәтергә булды.  Бәй...  Барыһы ла сибәр бит әле.  Әллә кемдәрҙе тыңлап, Интернет аша бер ханым менән танышҡайныҡ.
– Шунан, шунан?
– Килдем, ә ул юҡ.  Алтмыш йәштә ниндәй танышыу булһын ти?
– Бүстәк, еҙнә.  Шулай берсә кейенеп-яһанып, берсә бармайым тип сисенеп ташлап, көҙгө алдында әллә күпме аҙапланғандан һуң билдәләнгән ваҡытҡа бер сәғәттән дә әҙерәк ҡалғас, такси саҡыртты.  Фотоғыҙҙы күреп, бик оҡшаттым үҙегеҙҙе.  Интернет аша танышҡайнылар.  Нурислам ағай урамда йөрөп инде лә йәһәтерәк компьютерын ҡабыҙҙы.  Ысын йәшен генә ҡуйһасы.  Олатайым янына барып, хәлен белешеп киләйем булмаһа, тип йәшенгән урынынан сыҡты.
– Кемдең олатаһы ултыра икән?  Нимә эшләп йөрөй икән ул бында?  Мин шулай танышҡан кешеләрҙе беләм.  О-һо, яҙғандар бит.  Йәш-елкенсәктең теләһә ниндәй буш һүҙенән ялҡып, олораҡ йәштәге, етдиерәк кеше менән аралашҡыһы килгәйне уның.  Йә берәй ерҙә тығында ултыралыр, тип ҡыҙ үҙен тынысландырырға тырышты.  Ейәнсәре бәләкәй саҡта бергәләп йыш була торғай­нылар унда.  Шуны һиҙен­гәндер, ахырыһы.
– Нимә тип, олатай?
– Йәшемде бер аҙ үҙгәртеп күрһәткәйнем.
– Нисә йәшкә?
– Байтаҡҡа.  “Бәйләнештә” сайтына керәһең дә ҡарайһың.  Уның ҡарауы, бөгөн сюрприз буласаҡ.  Ҡыҙыҡ, ни өсөн ул нәҡ ошо урынды һай­ланы икән?!  Нимә тип әйтер­гә белмәй, баҙаны ла төштө.  Анау Морат ҡәйнеше ҡотортмаһа, йөрөр ине әле тыныс ҡына.  Һинең кеүектәр хәҙер һирәк.  Атай менән әсәй кемде һайланы, шуға тоттом да өйләндем.
– Һуң мин бит хәҙер йәш кеше түгел.  Шунан берәм-берәм теге­ләр­ҙең фотоһүрәттәренә иғтибар итте.  Оялды, ләкин олатаһына ҡаршы өндәшмәне, тиҙерәк үҙенең бүлмәһенә йүгерҙе.
“Шул тиклем һиҙеләме икән ни?” – тип Нурислам да ныҡ ҡына борсолдо.  Ултыра биргәс, тағы ла әллә күпме матур сифаттарын өҫтәне.  Тулҡын­ланыуҙан ағайыбыҙҙың маңлайына бөрсөк-бөрсөк тир бәреп сыҡты.  Әһә, ул алданыраҡ өлгөрҙө.  Уй әттәгенәһе, оҡшаттым ти­гән­ме шул?  Шунан бер көндө хәл итте лә ҡуйҙы.  Бына тигән хужабикәмен.  Яй­лап баҫып яҡындағы эскәмйәгә барып ултырҙы.  Һинән өлкәне­рәктәр таныша әле.  Бына ниндәй хаттар килгән!  Ҡыҙ нимәлер һиҙенгәндәй итте.
– Ә исемеңде кем тип ҡуйғайның?
– Нурик.
– Уныҡы?
– Сәриә. Артыҡ йәш күренермен тип, үҙенең фотоһын ҡуйма­ғайны.  “Искра” кинотеатры алдындағы ҡурай уйнап торған малай эргәһендә", – тине. Дөрөҫөн һөйләп ултырып булмай ҙа инде.  Бер кем дә өйҙә юҡта тиҙерәк асып ҡарарға кәрәк.  Өйлән берәйһенә.  Хәҙер ана бөтөнләй айырыла алмай ноутбугынан.  Их, мин өйлән­гәндә шундай нәмәләр юҡ ине.  Моғайын, ул килгәндер ҙә, ситтән генә мине күреп, ҡайтып киткәндер.  Сығып китеүҙәре була, серләшә лә башлайҙар.  Аҙаҡтан бөтөнләй кире уйлап, интернеттан ғына фото табып ҡуйырға булды. Күптән шундай етди кеше менән осрашырға хыяллана инем”.  Үҙе саҡырҙы, килешеп бөтмәйәсәк.  Бәлки, берәй хәбәр барҙыр.  Ә бына үҙенең серен ул бер ҡасан да, бер кемгә лә асмаясаҡ. Тик тәүге орашыуға уҡ егеттең шулай һуңлап йөрөүен генә оҡшатманы Гөлнур.  Бик ҡыҙыу төҫ алған танышыу ана шулай ҡапыл ғына тамамланды.  Һыҙланам, тип шыңғырлай ҙа ултыра торғай­ның, хәҙер, ана, егеттәр һымаҡ осоп ҡына йөрөйһөң, – тип шаяртып алды бер көндө ейәнсәре.
– Үҙеңде бел әле.  Бынау оҙон толомло, ҡара ҡаш­лы, ҡара күҙлеһе бигерәк яғым­лы.  Әле ни һин типһәң тимер өҙөрлөкһөң.  Бөтә тормошо үҙгәргәндәй булды Нурис­лам­дың.  Нимә тип алдарға һуң?  Берәү генә лә түгел!
“Нурик, үҙеңде бер күреүҙән оҡшаттым.  Ә һин ысын ир-егетһең...” Шулай байтаҡ ваҡыт аралаштылар.  Ошо һөйләшеүҙән һуң байтаҡ ҡына уйланып йөрөнө Нурислам.  Әллә күпмеһен алдына теҙеп һалды.  Их, шунда алдаш­маһа ни булған?  Улай ҙа егеттәрсә түгел инде.  Тик...  Өйҙәгеләр белеп ҡалһа, харап бит.  Хәҙер күптән ул яҡтарҙа булғаны юҡ.  Төҫ-башҡа килгән­дә әле лә нисауаһың, ә матур һүҙҙәр һөйләргә һине генә ҡуш.  Әйҙә, һуштарын ал.  Әҙерәк кенә алдашырға тура килгәйне.  Ауыртмаған башҡа тимер таяҡ.  Теләгәнеңде һайлап ал.  Уф, нисек мин был турала уйла­мағанмын.  Баштараҡ бөтәһенә лә яуап яҙып маташты.  Мөхәббәттә алдашыу килешмәй шул, Интернет аша танышыу ҙа, күрәһең, һәр ваҡыт уңышлы тамамланмай. Ә бер көндө уй­ла­мағанда ағайыбыҙ һөйгәнен осрашыуға саҡырҙы.  Аҙаҡ барыбер шул Сәриә тигәненә туҡта­лырға булды.  Шул тиклем матур итеп хәбәрләшеп торҙоҡ.  "Аҡыллы ҡарашың ме­нән әсир иттең.  ”Беҙ һинең менән һәйбәт пар булыр инек.  Суҡынмыш, башты тамам әйлән­дерҙе.  Гөлнурҙың битенә һиҙелер-һиҙелмәҫ кенә ҡыҙыллыҡ йүгер­ҙе.  Олатаһы арыны шикелле.  Ана, хәҙер университетта уҡып йөрөй. Ҡайҙа нимә яҙған икән?  – Өйләнәйем тиһәң дә, ҡайҙан табаһың донъя көтөрҙәй арыу ғынаһын.
– Эй, аптырағанһың икән, хә­ҙер бит Интернет заманы.  Күңеленә бигерәк ятты ла ҡуйҙы шул.  Йәшеңде бер 10–15 йәшкә кесерәйтеп яҙ ҙа йәшерәк сағыңдағы берәй фотоңды ҡуй.  Улай тиһәң, донъяның ни эше юҡ?  Әйҙә, таны­шайыҡ”.  Оҡшатһа – оҡшатыр, оҡшатмаһа – юҡ.  Унда ниндәйҙәре генә юҡ.  Ғүмер буйы яңғыҙ йәшәргә уйлайһыңмы ни?”– тип өҙмәне лә ҡуйманы.
– Ҡуйсәле, юҡты һөйләмә, – тип Нурислам ағай башта ҡырҡа ҡаршы килде.  Ҡайһыһын ҡуйырға белмәй оҙаҡ ҡына аҙап­ланды.  Хыялдарға бирелеп донъяһын оноттора ла ҡуя. Һуңғы ваҡытта бик ныҡ үҙгәрҙең әле.  Был бит уларҙың олатаһы менән икеһенең ярат­ҡан урыны була торғайны. “Мин Сәриә булам.  Кемде көтә?  Ә ниңә осра­шыуға саҡырған егет һаман күренмәй?  Бына шулай башланды танышыу тарихы.  Артабан ни эшләргә?  Шуға ҡарамаҫтан, мин һиңә бер ни тип тә бәйләнмәйем. Һәләк матур йәшәп ятыусылар бар. Ейәнсәренә лә 20 йәш бит инде.  Быны өйҙәгеләр ҙә һиҙмәне түгел.
– Олатай, әллә ғашиҡ булдың­мы?  Сәриә бөтөнләй икенсегә, йәғни фотолағы кешегә ғашиҡ та инде.  Уның ҡарауы, былай оятҡа ҡалмаҫ ине.  Шунан үҙенең яҙғанынан үҙе ҡәнәғәт йылмайып, фотоальбом араһы­нан йәш сағындағы һүрәтен эҙ­ләргә тотондо.  Гөлнурҙың аяҡ быуындары йомшарып, бер аҙ сайҡалып ҡуйҙы.  Цирк ҡарағандан һуң рәхәтләнеп ял итәләр ине.  Исемен ҡыҫҡартып “Нурик” тип алырға булды.  Уның һымаҡты быға тиклем күргәне булмағас ни... 