Шуныһы иғтибарға лайыҡ, сара матур башланғыстарға нигеҙ һалмаҡсы.  Пульттың нимә икәнен белмәнек...  Уның тауышын кәметә алмай бер булдыҡ.  Уйлаһаң, уйылып китерлек, ә бит ҡасан ғына үҙебеҙ ҙә аҡлы-ҡаралы “Рекорд” телевизорын ҡарап үҫкән быуынбыҙ.  Халыҡ-ара телевидение көнөндә республиканың Милли музейында тәүге тапҡыр “Башҡортостанда радиотапшырыуҙар һәм телевидение тарихы” тигән күргәҙмә асылды. Репортаж “Еңеп сығыу” махсус номинацияһында тәҡдим ителгән. Экспозицияға ҡуйылған камера­ларҙы, диктофондарҙы, төрлө ҡоролмаларҙы күреп, ирекһеҙҙән тормошобоҙҙоң ни тиклем үҫешеүенә, заман технологияларының шул тиклем алға китеүенә аптырап ҡуяһың.  Радиотапшырыуҙарҙың эфирға сыға башлауы, яңы ғына төҙөлгән Почтамт бинаһына күсеү, тәүге дикторҙар, Бөйөк Ватан һуғышы осоронда эшләү, телевидение булдырыу, төҫлө тапшырыуҙарға күсеү...  Мендәр менән ябып ҡуя торғайныҡ”, – тип һөйләгәндәрен тыңлап, рәхәтләнеп көлөүҙәр.  Хәйер, эх, берәйһе килеп икенсе каналға бороп бирһә ине, тип хыялланған саҡтар аҙ булманы.  Экспозиция залындағы стендтарҙа 1920 йыл­дарҙан башлап беҙҙең көндәргә тиклем ил тарихы менән тығыҙ бәйле булған этаптар сағылдырылған.  Ойоштороусылар әйтеүенсә, артабан экспонаттар “Баш­ҡортостан” телерадиоком­панияһының бинаһында асыла­саҡ музейҙан урын аласаҡ. Мәртәбәле конкурстың төп призы өсөн Башҡортостан телевидениеһы вәкил­дәре лә көрәшә: “Балалар өсөн тапшырыу” номинация­һында “Ҡымыҙ юлы” (Башҡортос­тан юлдаш телеканалының “Тамыр” студияһы), “Мәғлүмәт сығарылышын алып барыусы” – Айгөл Кантюкова (Бөтә Рәсәй дәүләт телерадиокомпа­нияһының Башҡортостандағы филиалы); “Танып-белеү тапшырыуы” – “Уфимский городовой” проекты (“Бөтә Өфө” телекомпанияһы).  Һәр нәмә сағыштырыуҙа күренә, тиҙәр, күргәҙмә ысын мәғәнәһендә телевидениеның үҫеш осорон һынландыра.  Ә өләсәйемдең: “Өйөбөҙгә тәүге тапҡыр радиоалғыс үткәргәндәре һаман хәтерҙә.  Әйткәндәй, күргәҙмәнең асылыуы тағы бер мөһим ваҡиға менән тап килеүе осраҡлы түгелдер – кисә Өфөлә “ТЭФИ-Төбәк” Бөтә Рәсәй телевизион конкурсы асылды.  Үҙе бер тарих һәм ысын­барлыҡ...  Шулай уҡ Бөтә Рәсәй дәүләт телерадиокомпанияһының республикалағы филиалының “Яңы йыл мөғжи­зәһе” тигән эше финалға сыҡты. 