Тора-бара кескәйҙең туҡтауһыҙ илауына аптырап ҡалалар.  Әйләнә-тирәбеҙгә күҙ һалғанда ғына ла, үҙен бар яҡлап уңышлы тип иҫәпләгән бәғзе берәүҙәрҙең байлыҡ-муллыҡта йөҙөп тә, гел генә әсе лимон ҡапҡандай һытыҡ йөҙлө булыуын, ә икенселәрҙең ауыр саҡтарҙа ла сабыр итеп, барыһына шөкөр ҡылып йәшәүен күрергә мөмкин.  Уны гөл итеү ҙә, көл итеү ҙә һәр кемдең үҙенән тора шул.  Сабыйымды күкрәгемә ҡыҫып ҡайтып төштөм.  Яҙмышҡа баш эймәгән Нурмөхәмәтовтар был хәҡиҡәтте йәнә бер раҫлай. Фидандың тормошон йәнлерәк итеү өсөн ваҡытын да йәлләмәйҙәр, күңелен байытыуға, рухын үҫтереүгә етди иғтибар бүләләр.
— Илап ултырып эш сыҡмай.  Күңел төшөн­көлөгөнә бирелмәй, кешеләр менән аралашыу­ҙан, тормоштан йәм табабыҙ.  Өйләнешкәс, оҙаҡ көттөрмәй, улар ҙа тәү­ге балаһын – улдары Фиданды ҡулына ала.  Хоҙай бындай һынауҙарҙы бер кемгә лә күрһәтмәһен. Район үҙәгендә ҙур йорт һалып сығалар, күпләп ҡош-ҡорт аҫрайҙар, мал тоталар, баҡса тултырып йәшелсә-емеш сәсәләр.  Алты йәштә Фиданды Өфө табиптары, йәш әсәне йәлләптер инде, балалар йортона тапшырырға кәңәш итә.
– Шул мәлдә донъя түңкәрелгәндәй тойолдо.  Йоҡоһоҙ төндәр, балаң өсөн көйөп-яныуҙар, уның хәлен еңеләйтә алмағаныңа өҙгөләнеүҙәр менән уҙған 22 йыл ғүмер.  Башта сабыйҙа бер ниндәй ҙә тайпылыш һиҙелмәй.  Улар улдары өсөн йәнен бирергә әҙер.  Нимәне аңлата һуң был һүҙ?  Ғәҙәттә, кемделер ҡотлағанда беҙ уға күңел тыныслығы теләйбеҙ.  Әҙәм балаһының күңел һиллегенә эйә булыуы, үҙен бәхетле тойоуы тормошто нисек ҡабул итеүенән тора түгелме икән? Әлмира бөтмәҫ-төкәнмәҫ көндәлек мәшәҡәттәр араһында күҙҙең яуын алырлыҡ гөлдәр үҫтерергә лә, донъяһын матур итеп йыйыштырырға ла өлгөрә. Наил менән Әлмира иңде иңгә терәп, был михнәттәрҙе бергә үткәрә.  Барлыҡ сабыйҙар кеүек йоҡлай ҙа, мыжый ҙа.  Йөрәгемде ярып сыҡҡан баламдан баш тартырға тәҡдим итәләр!  Әйткәндәй, Нурмөхәмәтовтар тырыш, уңған заттан.  Архангел ауылында йәшәгән Әлмира менән Наил Нурмөхә­мәтовтарҙың хәҙер 22 йыл инде тыумыштан сирле улдары Фиданды һөйөү һәм наҙға солғап тәрбиәләүе һоҡландыра.  Икенсе улыбыҙ Венер ҙа уны иҫ киткес ярата, ағаһы өсөн өҙөлөп тора, – ти аталары Наил. Йәшәү – көрәш.  Балаға ике йәш булғас, уның ауыр сирле икә­ненә төшөнәләр.  Әлбиттә, бала!  Ғаилә бәхете түңәрәк булһын өсөн ир менән ҡатынға нимә кәрәк?  Ни­мә күрһәк тә, бергә сабыр ғына үткәрербеҙ, тип үҙебеҙҙе тынысландырҙыҡ, – тип Әлмира әкрен генә хәтирәләр йомғағын тағата. Уны ҡал­дырыу хаҡында һүҙ ҡуҙғатыуҙың да мөмкин түгеллеген бел­дерҙем.  Миҫал эҙләп алыҫ йөрөйһө түгел.  Беҙҙең өсөн унан да ҡәҙерлерәк, унан да яҡыныраҡ кеше юҡ донъяла.  Тынысландырҙылар, әммә ауыр буласағы хаҡында ла аңлаттылар.  Күңелдәгеһен тышҡа сығармай ундайҙар, ошо сифаттары өсөн уларҙы башҡалар ҙа ихтирам итә. Һәр кемгә үҙ балаһы ғәзиз.  Бәғзе кәкүк әсәйҙәр һау-сәләмәт балаларын ҡарамайынса яҙмыш ҡосағына ырғытҡанда, сирле балаһын аяҡҡа баҫтырыу өсөн көнө-төнө дауахана юлын тапаған ата-әсәгә үҙҙәре иҫән саҡта һәйкәл ҡуйырлыҡ. 