Беҙҙең халыҡта ирҙәр ҙә, ҡатындар ҙа борондан тиң хоҡуҡлы булған ул.  Ә беҙҙең телдә – ир кеше, ҡатын кеше!
*** Шыуып сығыр еренән – шыуып, үрмәләр еренән – үрмәләп, йүгерер еренән – йүгереп, йөҙөр еренән – йөҙөп, хатта тәкмәс атып!  Беҙгә ситтән дошман эҙләйһе түгел, кемдеңдер “урман эсенә” уҡ атыуы ла етә.
*** Һинең проблемаларыңда уның бер ғәйебе лә юҡ.
*** Музейында портреты алдына ултырып, телмәр тотто:
– Арыҫлан, һин ни тиклем көслө талант булһаң, шул тиклем үк ышаныусан, бала күңелле инең, – тигәне иҫтә ҡалған.
*** Тегеләргә аталары өсөһөнә бер әйбер – оса торған келәм ҡалдырған да шуны нисек бүлешергә белмәй һуғышып яталар икән.  Аҡыллы бер аҙым яһар ерҙә иҫәр йөҙҙө яһар, тик файҙаһы булмаҫ. Шайтандар уҡ эҙләп йөрөгән арала был тылсымлы келәмгә ултырып, ҡалған нәмәләрен алып осҡан да киткән, ти. Тыуған еркәйемә ҡайтыр инем, Егет йыраҡҡа, урман эсенә уҡ атып ебәрә лә, кемегеҙ алдан килә, шуға эләгә, тигән, ти. Күҙҙәреңә мөлдөрәп ҡарап торған сабыйыңдың башынан йыш һыйпайһыңмы?  Ул ғәрлектән хатта эшләй алмаҫын эшләп ҡуя ала.
*** “Илдә насар” тип илап ултырған боронғо аҡһаҡалдарҙы күҙ алдына килтерә алмайым!  Баҡсабыҙҙағы шишмәгә торба ҡуйғандар.  Шунан теге егеттән ярҙам һораған былар, йәнәһе, хәрәмләшмәҫ, тиҙәр инде.  Ҡатын кешене ғәрләндереү генә көс – Айға ла барып етә!  Шунан һыу алған һайын кранды бороп япмай киткән кеүек хис ҡала.
*** Күп кенә телдәрҙә, хатта ҡайһы бер төрки ҡәүемдәрҙә лә ир-атҡа ҡарата ғына “кеше” һүҙе ҡулланыла.  Тәүәккәлләнеңме – алға!  Ә ҡасан тормош еңел булған?!
*** Ул ғына ла түгел, алда ҡая булһа ла, янынан юл барын аңламайынса, ҡул һуҙымы ҡалған ерҙән өмөттө өҙөргә мәжбүр итә. Рубриканы Гүзәл СИТДИҠОВА алып бара. Хәҙер йыш ҡына имгәкләп булһа ла ауылынан сығып китергә тырышалар...
*** Бер эште лә “килеп сыҡмаҫ” тигән уй менән башларға ярамай.  Уны донъяға килтергән һинән башҡа кем тағы шулай ярата алыр, кем йәлләр?  Белорет районының Асы ауылында Арыҫлан Мөбәрәковҡа һәйкәл асыу тантанаһына, аяҡтан ҡалһа ла, Рәғиҙә апай Янбулатова ла килгәйне.  Һуңғы ваҡытта йәмәғәтселәр, зыялы тип йөрөтөлгәндәр араһындағы ығы-зығыға ҡарап, бер әкиәт иҫкә төшә.
...Бер егет һунарға китеп барғанда өс шайтан балаһына тап була.  Ана шул төпкөл уй гел бер ҡаршылыҡ сығара ла тора.  Аяҡтарым талһа, имгәкләп, –
тип йырлағандар борон. Интернетта ирҙәр зарланып яҙғанды күрһәм, баштарына яулыҡ бәйләге килә.  Туҡтап, ял итеп, уйлап алырға ла онотма.