Быйыл уны түләүҙә үҙгәрештәр ҙә булып алды. Һалым кодексының 32-се киҫәге мөлкәт һалымы түләгәндә быны тулыһынса кадастр хаҡына нигеҙ­ләнеп башҡарыуҙы күҙ уңында тота.  Уларҙың шунда уҡ иғтибарҙы йәлеп иткәне – 2016 йылдан башлап һалымдарҙы түләүҙең 1 декабргә хәтлем оҙайтылыуы.  Уға ярашлы, физик берә­мектәрҙең килеменә һалымдан азат ителгән тағы бер күрһәткес өҫтәлде: суд сығымдары өсөн түләнгән һәм ошо судтың ҡарары менән кире ҡайтарылған аҡсанан дәүләткә бер тин дә китмәй, ә бына банкта сит ил валютаһында булған тупланманан һалым мотлаҡ тотоп алып ҡалына.  Ошоға саҡлы һалымдарҙы 1 ноябргә тиклем түләү шарт ине.  Рәсәй Президенты Владимир Путин ҡул ҡуйған “Рәсәй Федерацияһының Һалым кодексы­ның икенсе өлөшөнә үҙгәрештәр индереү тураһында”ғы Федераль закон былтыр 24 ноябрҙә үҙ көсөнә инде.  Йыл аҙағында беҙҙе бик үк күңелле булмаған ваҡиға көтә: мөлкәт, ер һәм транспорт һалымдарын түләп ҡуяһы бар.  Был өлкәләге ҡануниәт быйыл да социаль йүнәлешлелеген һаҡлай: ҙур хеҙмәт стажына эйә булған йәки дәүләт наградалары алған айырым төр граждандарға, шулай уҡ яҙмыш осрағы арҡаһында түләй алмаҫлыҡ хәлдә ҡалған кеше­ләргә мөлкәт һалымына ташлама бирелә.  Ләкин дәүләтебеҙ йәшәһен, нығыһын тиһәк, һалым түләү – изге бурыс.  Һумдарҙағы аҡса тупланмаһы элеккесә ҡала – уларҙан һалым түләнмәй, фәҡәт процент ставкаһы артҡанда ғына был ҡағиҙә үҙгәрәсәк. Пенсионер­ҙар өсөн иһә үҙгәреш юҡ – улар мөлкәт өсөн һалым түләмәй.  Мөлкәт алырға аҡсабыҙ булған икән, һалымына ғына табырбыҙ.  Һалым күләмен билдәләгәндә йорттоң һатыу хаҡына, ҡайҙа урынлашыуына ҡарайҙар.  Һалым һалынған мөлкәт тип был осраҡта йорт, торлаҡ май­ҙаны (фатир, бүлмә), гараж, тамам­ланмаған төҙөлөш объекты һәм башҡа биналар иҫәпләнә.  Ташламаны һәр кем үҙе һай­лаған бер объект өсөн генә фай­ҙаланырға хоҡуҡлы.  Элегерәк иһә бының өсөн ошо бинаның инвентарь хаҡы нигеҙ итеп алына ине.  Ә бына ер өсөн һалымда өлкән быуын өсөн ташлама юҡ.