Был ваҡиға республика Башлығының иғтибарынан ситтә ҡалманы.  Заманса медицина учреждениеһында беренсе булып ҡыҙ бала донъяға ауаз һалды. Башҡортостан юлдаш телевидениеһынан хәбәр итеүҙәренсә, Өфөнән Ләйсән Вәлинурованы ашығыс ярҙам машинаһы үҙәккә иртәнге сәғәт 10-да килтерә.  Бина Рөстәм Хәмитовтың шәхсән күҙәтеүе аҫтында төҙөлдө. Төш етеүгә ҡатын өсөнсөгә әсә була. Республика перинаталь үҙәгенең яңы бинаһын буласаҡ әсәләр генә түгел, табиптар ҙа көтөп алды.  Рөстәм Хәмитов перинаталь үҙәктең баш табибы Фирғәт Байрамғоловтың әсәгә үҙ исеменән гөлләмәләр һәм иҫтәлекле бүләктәр тапшырыуын үтенде. Өфөлә өр-яңы республика перинаталь үҙәге асылды. 