Хәтерегеҙҙә булһа, 1 сентябрҙә Дөйөм Рәсәй ата-әсәләр йыйылышында илдең мәғариф министры Ольга Васильева шундай тәҡдим индергәйне.  Аңлашылалыр: хеҙмәт тәрбиәһенән алда бындай бала­ларға ябай тәрбиә бирергә кәрәк әле.  Йәмғиәттә оятһыҙлыҡ, әҙәпһеҙлек тулып ятҡанда быны эшләүе еңел булмаҫ, әлбиттә.  Элек атай-әсәй беҙҙе тәрбиәләп ултырҙымы икән?  Бында баҫым “хеҙмәт” һүҙенә түгел, ә “тәрбиә” тигәненә яһалырға тейеш.  “Һеҙ миңә бойора алмайһығыҙ!  Әлеге Дәүләт Думаһында мәғариф буйынса муҡсайҙа 31 закон проекты сират көтөп ята.  Хеҙмәт дәресендә 13 йәшлек гимназия уҡыусыһы, уҡытыусының кемгәлер ярҙам итәм тип ситкә боролоуынан файҙаланып, иптәше­нең башына сүкеш менән һуҡҡан.  Уҡыусылар ҙа шәптәр.  Кемдер иһә был “хеҙмәт тәрбиәһе” төшөнсәһен класта дежур булып, таҡта һөртөү, иҙән йыуыу, мәктәп яны участка­һында эшләү, өмәләрҙә ҡатнашыу тип ҡабул итте.  Һөҙөмтәлә тегеһе баш-мейе йәрәхәте менән дауаханаға оҙатылған... Әммә бында күп нәмә махсус һәм юғары уҡыу йорттары, төрлө ойошмалар, предприятиелар менән бәйлә­неште яйға һалыуҙан тора.  Ата-әсәләрҙең дә бөтәһе лә яңылыҡҡа риза булыуы икеле.  Шуныһы бәхәсһеҙ, был хеҙмәт тәрбиәһе мәктәптәрҙәге ғәҙәти хеҙмәт дәрестәре сиктәренә һыймай.  Ни хәл итәһең, улар быға бер ҡайҙа ла өйрәнмәгән... Хәҙерге ҡулайлаштырыу заманында бик уңайлы вариант булыр ине ул – йыйыштырыусы, урам һепереүсе вазифалары ҡыҫҡарыр, ҡаҙна аҡсаһы ла янда ҡалыр. Шуның берәүһе – мәктәптәргә хеҙмәт тәрбиәһен ҡайтарыу тураһында. Хоҡуғығыҙ юҡ!  Ә уҡыу йылы бөтөп, ҡала балаларын тәбиғәткә сәйәхәткә алып сыҡҡас, уларҙың ҡарға балалары кеүек ауыҙҙарын асып өлкәндәрҙең усаҡта аш-һыу әҙерләп алып килгәнен көтөп ултырыуын күреү көлкө лә, ҡыҙғаныс та.  Иң ҡулайлыһы мәктәптә һөнәри йүнә­леш буйынса эш алып барыу булыр ине, моғайын.  Бына шунда хеҙмәт тәрбиәһенең һөҙөмтәһе лә күренер ине. Был нимә һуң, гимназия һынлы гимназия уҡыусыһының уҫал шаярыуымы, әллә тәртипһеҙлегеме?  Уларҙы дауалап булмай торған ауыр сирлеләргә, етемдәргә, ҡарт-ҡороға, берәҙәк хайуандарға ярҙам иттергәндә, күптәр эшкә өйрәнеү менән бергә сараһыҙлыҡтың, бәхетһеҙлектең нимә икәнен дә яҡшыраҡ төшөнөр ине.  Хеҙмәт тәрбиәһе түгел, тейешенсә уҡыуын талап иткән өсөн дә уҡытыусы өҫтөнән ялыу яҙыу, уны язаға тарттырыу кеүек күренештәр барлыҡ урындарҙа ла сәскә ата.  Бурыстарын үтәмәһәләр ҙә, хоҡуҡтарын дауларға оҫталар. Тейешле урынға шылтыратам!” – тип кенә ебәрәләр.  Ләкин, киреһенсә, башҡаларҙан айырылып тороуға күнеккән замана балалары үҙҙәре үк бындай бер төрлөлөккә, “инкубатор­лыҡҡа” ҡаршы сығыр шул... Һинең шәплегеңде лә уҡыуыңа түгел, хужалыҡта эшләүеңә ҡарап билдәләне. Шул уҡ усаҡ өсөн утын-фәлән ташыған хәлдә лә хәрәкәттәре килбәтһеҙ, яйһыҙ икәнен самалайһың.  Тик был эштең ниндәй формала үтәлере әлегә билдәһеҙ. Әлбиттә, кемдер быны шунда уҡ өлкән кластарҙа уҡыусыларҙы тегенсе йә тракторсы һөнәрҙәренә уҡытыу тип ҡабул итте, йәғни элекке совет осорондағы практикаға ҡайтыу тип аңланы.  Ҡулың һөнәр белеү насар түгел инде ул.  Хәҙер бит мәктәптә балаһынан берәй эш башҡартҡан өсөн дә яу һалырға өйрәнгәндәр күп.  Киләсәктә ошо шөғөлдәрең бик кәрәк тә булып ҡуйыр.  Шулай ҙа кеше күңеле – даръя, әмәлен табып, уның иң нескә ҡылдарына ла сиртеп булалыр.  Бәлки, шунан тирә-яғындағы тереклеккә, кешеләргә лә миһырбанлыраҡ булырҙар.  Хәҙерге табыш артынан ҡыуған заманда мәктәп уҡыусылары менән хеҙмәттәшлек итергә кем ашҡынып барыр икән һуң?.. Хатта ауылдарҙа йәй көнө лә урамдар тынып ҡалды бит.  Мәлендә халыҡ әйтемдәрен ҡулланып, бер-ике ауыҙ һүҙ әйткәндер әйтһә...  Министр үҙе, хеҙмәт тәрбиәһе буйынса программа эшләнмәләре быйыл төҙөлөп бөтөп, 2017 йылдан мәктәптәрҙә индерелә башлаясаҡ, тип белдерҙе.  Әле яңы ғына Омск мәктәбендә булған ваҡиғаны ишеткәнһегеҙҙер.  Быныһы ла дөрөҫ, сөнки һауыт-һаба ла йыуырға йыбанған тотош быуын үҫеп етте.  Мәҫәлән, уҡыусы­ларҙы шәфҡәтлелек акцияларына йәлеп итеү аша.  Миҫал эҙләп алыҫ йөрөйһө түгел, һәр кемдең үҙ ғаиләһендәме, туғандары-таныштарындамы, көнө буйы телевизор, телефон, компьютер экранына текләп ултырған балалар бар.  Уның ҡарауы, хеҙмәт тәрбиәһен ғүмерлеккә бирҙе. 