Сәғәт бишенсе генә киткән.  Шундай ғәҙәте бар Тәлиғәнең, төрлө таҡмаҡ-йырҙарҙы бергә бутап, үҙе теләгән көйгә һалып, тик шундай тура килтереп, кәрәк ергә генә йырлай ҙа ҡуя.  Меҫкенләнеп, шымып ҡалған Ибраһим­дың ҡараштары шундай ауыр, күҙҙә­рендә асыулы осҡондар уйнай, үҙенең бөгөнгө хәлен ҡабул итә алмай.  Йәшелсә баҡсалары үҫтереп, инде нисәнсе йыл ауылдаштарын ҡыяр, кишер, памиҙур, һуған, кәбеҫтә менән һөйөндөрә.  Өмә менән башҡарыла бөтә эш, ярҙам йөҙөнән.  Ауыл халҡы өйрәнеп бөткән инде төртмә телле Тәлиғәгә.  Тик ҡасандыр бер айный бит кеше.  Шаян холоҡло Тәлиғә, уң бөйөрөнә төртөп, ҡысҡырып көлөп ебәрҙе лә Вәсиләнең буй-һынына ишара яһап:
– Һине инде, һине, – тип ысҡын­дырҙы.  Ундай кеше менән бергә йәшәү түгел, янында баҫып торорға ла ҡурҡыныс.
– Юҡ, Тәлиғә апаҡайым, бер ҡайҙа ла китмәйем ауылымды ташлап, үҙемә яҙғаны юлыма сығыр әле.  Үҙе бер байрам.  Уны ла яңғыҙы тип ҡыйырһыт­майҙар.  Тауар вагоны эсендә бер үҙе баҫып тора. Хәҙер ана йөҙөнән йылмайыу китмәй.  Юҡ-юҡ, уның ише, пары түгел.  Һуғыштан ни һау-сәләмәт ҡай­тыусы һирәк инде ул.  Вәсилә лә күңелле итеп һөйләшергә тырышты, күршеһенең күңелен китәһе килмәне.
– Йә, ярай, ана көтөүсе лә килә.  Бына әле лә көтөү ҡыуырға тип ҡапҡа төбөндә торғанда, янына күршеһе Тәлиғә апай килеп баҫты.  Бәлки, уның да Ҡәнзәфәре сит ерҙәрҙә интегәлер, байға эшләп.  Бигерәк ауыр инде уның елберҙәп торған буш еңенә ҡарау.  – Бер нәмә аңламаған Вәсилә һораулы ҡарашын уға төбәне. Урамдарҙа эркелешеп бала-саға йүгерә.  Вәсиләгә эҫеле-һыуыҡлы булып китте.  Һиҫкәнеп тороп ултырҙы ла сәғәткә ҡараны.  Ана хәҙер Гөлйыһаны менән ике ул үҫтереп яталар. Шундай асыҡ, яҡын итеп күренде.  Инде нисәнсе ай Тәлиғә апай уны күрше ауылда йәшәгән ағаһына бисәлеккә димләп йөрөй.  Вәсилә эстән генә йылмайып ҡуйҙы.  Ҡыяр, кишер, һуған һатҡан Түҙгән, сыҙаған, үҙенең дөрөҫлөгөн иҫбат итә алған.  Аҫтан һөҙөп ҡарай, йөҙө уҫал.  Күңелен китерлек һорау бирмәйҙәр.  Ҡоштар ҙа бит парлы-парлы Исемдәре Хәйбулла,
исемдәре Хәйбулла, Һуғыш тамамла­ныуға инде ун йыллап ваҡыт уҙһа ла, Вәсилә өмөтөн һүндермәне.  Күсеп китәһең уның йортона и баста, ти.  Йортон да һипләшеп бирҙеләр.  Ауыл яйлап аяҡҡа баҫа башланы.  Кемдер өндәшкәндәй булды.  Юҡ, Ҡәнзә­фәре нигеҙен һыуытырға теләмәй Вәсилә.  Эске менән дә баҫырға тырышты ҡайғыһын.  Бәлки, Хоҙайым шулай ҡушҡандыр.  Үҙе серле йылмая:
– Ҡарәле, Вәсилә, ни эшләп әле беҙ был байлыҡты һаҡлап ятабыҙ?  Асыуланмай уға Хәйбулла ағай, ҡулын һелтәй ҙә юлын дауам итә.  Уянып киткәндә лә Вәсиләнең күҙ­ҙәре йәшле ине.  Ул йырламай башлаһа, ниҙер етмәгән кеүек, ауыл тормошо төҫһөҙләнеп ҡала… Эй ярҙамсыл да инде халыҡ.  Үҙе лә бик фырт ҡыланды шул.  Тағы нимә уйлап сығарҙы икән был Тәлиғә апай? Ауылдаштарына һоҡланып бөтә алмай Вәсилә, бигерәк берҙәм, йомарт, ярҙамсыл шул улар.  Ул килеп етә алмай, вагондар ҡуҙғалып китә.  Эй, был ҡәһәрле һуғыш, боҙоп боҙҙо бит яҙмыштарҙы. Оҙаҡ тикшереүҙәр аша үтһә лә, йәшәү йәмен юғалтмаған һалдат, тыуған яҡтарға ҡайтып, эшкә егелде.  Кеше үҙе теләп әсиргә төшәме инде?  Инде йомарт, киң күңелле кеше.  Ана хәҙер Хәйбулла Әсмәһе ике йыл һайын бер баланы тупылдатып ҡына тора.  Таң һарыһынан кинәт уянып китте Вәсилә.  “Батыр­ҙарса һәләк булды” тигән яҙыу килһә лә, бәлки, иҫәндер әле тигән өмөт алып сыға килә уны төндәрҙән таңдарға.  Вәсилә ҡулын болғап, билдән ҡарға бата-бата уға табан йүгерә.  – тип көлә-көлә һүҙ башланы күршеһе.
– Ниндәй байлыҡ, Тәлиғә апай?  Тәлиғәнең ағаһы ла бик оҡшап етмәй.  Һораһаң, күкрәген йыртып, йөрәген дә бүләк итер.  Йәп-йәш килеш бала ҡосаҡлап яңғыҙ ҡалмаһын, тигәндер.  Буйҙан-буйға һуҙылып киткән вагондарҙың бөтәһе лә буп-буш.  Ауылдаштарына эш урыны ла булды, элек күрмәгән ризыҡтар ҙа. Уны һуғышҡа ла һөйгән йәре оҙатманы.  Шоморт-ҡара күҙҙәре шундай моңһоу, йәлләтеп кенә ҡарай.  Эй, Хәйбулла, Хәйбулла. Әсиргә төшкән ҡайһы бер буйсан, мыҡты кәүҙәле ирҙәрҙе нимес генералдары үҙҙәренә эшсе итеп ебәргән, тиҙәр.  Көтөү ҡайтыуын түҙемһеҙләнеп көттө Вәсилә.  Бер Ҡәнзәфәр генә ишек төбөнә баҫҡан да тораташ кеүек ҡатҡан.  Бынау Ибраһимды ғына алайыҡ.  Ҡатын-ҡыҙҙар ҙа берҙәм: күмәкләшеп балсыҡ баҫып, өй-мунса һалыуҙар, өй йыуыуҙар, кейеҙ баҫыуҙар.  Оҙаҡ ыҙаланды меҫкенең.  Ярты ауыл­дың сибәркәйҙәре уға ғашиҡ булып йән атты, ә ул береһен дә һанға һуҡманы.  Тик был турала һөйләшеүҙе көтөү ҡайтҡас, урамда бүрәнә өҫтөндә дауам итербеҙ, – тип Тәлиғә йырлай-йырлай китеп барҙы: Тик үҙе бер нәмә лә өндәшмәй.  Йә, Хоҙайым, түҙемлек бир, өмөттәремде һүндермә, тип Вәсилә урынынан ҡуҙғалды.  Йыр ҙа көлкө бындай өмәләрҙә.  Йәшәүенең мәғәнәһе бар хәҙер, исмаһам.  Ә тормош дауам итә.  Ә һуғыш яланында ҡул­башынан уҡ бер ҡулын өҙҙөрөп, ғә­рип­ләнеп ҡайтты.  Ауылдаштары ла ярҙам ҡулы һуҙырға ғына тора.  Береһенең ҡу­лы, икенсеһенең аяғы, өсөнсөһөнөң күҙе юҡ.  Еңеүҙең биш йыллығына “тып” ҡайтып төшмәһенме!  Кеше кәнишне бай була, Эш хаҡына ҡапсыҡ-ҡапсыҡ йәшелсә тейәп ҡайта халыҡ.  Хәйбулла ағайҙы осратҡан һайын янынан йырлап үтә: Хатта яусылап өйләндереп тә ҡуйҙылар.  Хатта һаман һуғыш менән һа­ташып, алмашынып йөрөгәндәре бар… Тик күҙҙәре һауала эленеп ҡала.  Хәйбулла ағай ҙа бит бер ниместә баҡсасы булып эшләгән.  Ирҙәре менән парлашып килеп, ватыҡ-емеректәрен төҙәтәләр, бәрәңге ултыртышалар, өйөн йыуырға ярҙам итәләр. Рәхмәт инде, тип эстән генә һөйөнөп ҡуя.  Һауаларҙы ярып ҡысҡыра: “Ҡән-зә-фә-ә-әр!” Тик яуап юҡ.  Вәсилә ҡайһы тарафҡа ҡараһа ла, уның ҡара күҙҙәре баға.  Берәйһе йорт-ҡура менән булаша тиһәләр, кем таҡта, кем бүрәнә, кем сөй алып ярҙамға ашыға.  Күңеле тартмай.  Яңы йорттар төҙөлә, йорт-ҡуралар төҙөкләндерелә.  Ҡәнзәфәрен күргәйне бит ул.  Һин генә моңло-зарлы, Вәсиләм… Ҡар өҫтөнә ятып илай-илай Вәсилә һөйгәненең күҙ ҡараш­тарын эҙләй… Ауыр һулап урынына ауҙы ла, күҙҙәрен сытырҙатып йомоп, төшөн иҫенә төшөрөргә тырышты.  Уның сибәрлегенә, егәрлелегенә һоҡ­ланмаған кеше булмағандыр.  Исма­һам, балаға ла уҙмай ҡалды шул Ҡәнзәфәренән, йылға яҡын яратышып-һөйөшөп йәшәһәләр ҙә, бала тауышы ишетергә яҙманы уларға.  Түҙәм әле, түҙгән түш йыйған тиҙәр, – тип йылмайҙы ул. Ана, түбәнге ос Хәйбулла ағайға ла шундай хәбәр килгәйне, тиҙәр.  Ҡараштарынан күреп тора Вәсилә: йәлләйҙәр, хәленә керәләр.  Бигерәк интектергәндәр Хәйбулла ағайҙы. 