Ошо уйымдан сығып эш иттем.  – тип әйтер, Аникин менән бәхәс ҡорорға теләгәндәй итеп.
“При том” шул, сөнки яҙма рухи мираҫты өйрәнеүсе текстологтан архивтарҙа саң ҡаплаған ҡомартҡыларҙа сөскөрә-сөскөрә эҙләнеүҙе, туҙып, хәрефтәре, һүҙҙәре, хатта һөйләмдәре юйылып, биттәре йыртылып йә төшөп бөткән, тотһаң, ҡойолоп барған иҫке төрки, фарсы, ғәрәп телдәрен­дәге боронғо яҙма сығанаҡтарҙы аяҡҡа баҫтырыу бурысын хәл итеүҙе талап итә.  Ғиниәтулла Сафиулла улы Ҡунафин минең өсөн ана шундай асыш булды.  Был йүнәлеш хәҙер М. Иҙел­баев, Р. Әхмәҙиев, Г. Гә­рәева, айырыуса М. Нәҙерғолов кеүек ғалимдар тарафынан уңышлы дауам иттерелде.  Әммә практика етәксеһенең:
– Мин дә шуны әйтергә уйлағайным, Әхнәф Нуриевич, – тиеүе булды, һүҙ яңынан ялғанып китте.
– Ана Ғайса (хәҙер инде көллө ғәләмгә халыҡ яҙыусыһы, академик булараҡ мәғ­лүм Ғайса Батыргәрәй улы Хөсәйеновты әйтеүе.  Ошо урында шуны билдәләмәй булмай.  Һөҙөмтәһе шул була: ХХ быуат беҙҙең менән ике йылдан бәхилләшә тигәндә, докторлыҡ диссертацияһын уңышлы яҡлап, “1998 йыл – онотолмаҫ йылым” тип күңеленә теркәп, хәтер һандығына һалып ҡуя.  Халҡыбыҙҙың рухи мираҫын ғилми планда тәрәнерәк өйрәнеү, студенттарға төплөрәк белем биреү маҡсатында, 2000 йылда, ниһайәт, республикабыҙҙа беренсе тапҡыр “1917 йылға тиклемге башҡорт әҙәбиәте” кафедраһы ойошторола.  Ниндәйҙер әҫәрҙе төплө өйрәнеү өсөн, уның һәр төрлө күсеректәрен сағыштырыу ғына ла ғүмерҙең байтаҡ өлөшөн сарыфлауҙы һорай.  Ике томлыҡ “Балалар әҙә­биәте антологияһы”н (1986, 1987), суфый шағир Ш. Зәкиҙең (1822 – 1865) шиғыр­ҙарын, күренекле мәғрифәтсе ғалим-әҙип М. Өмөтбаевтың (1841 – 1907) әҫәрҙәрен һәм хеҙмәттәрен (“Йәдкәр”, 1984, 2011; “Шиғырҙар”, 2001; “Әҫәрҙәр.  Әлегә беребеҙҙең дә ҡулы теймәгән тема.  Беҙ ғүмер баҡый “реформа”, һәр төрлө “оптимизациялар”һыҙ йәшәй алмайбыҙ.  Бөтә донъя башҡорттарының I, II, III ҡоролтайҙары делегаты, IV ҡоролтайының почетлы ҡунағы, 1997 – 2010 йылдарҙа уның Башҡарма комитеты, Ревизия комиссияһы ағзаһы булды.  Табындарҙа ла бергә булғылайһың.  Аспирантурала уҡыу өсөн бик ҡулай йәш, – тине лә үҙенең эш дәфтәренә ниҙелер теркәй һалды. Уға “Башҡортос­тандың атҡаҙанған фән эшмәкәре” (2009), “Баш­ҡортостандың атҡаҙанған мәғариф хеҙмәт­кәре” (1997), “Рәсәй Федерацияһы­ның почетлы юғары профессиональ мәғариф хеҙмәткәре” (2006), БДУ-ның почетлы профессоры (2015) тигән юғары исемдәр бирелә.  Уның тарафынан нигеҙләнгән был йүнәлеш коллегаларында яҡлау тапты.  Шул уны боронғо әҙәбиәтебеҙ хаҡында бығаса билдәһеҙ сығанаҡтарға, мәғлүмәттәргә юлыҡтыра. Шулай уҡ уны Башҡортостан мәҙәниәте, совет дәүере һәм унан һуңғы осорҙарҙағы башҡорт әҙәбиәте хаҡында етди хеҙмәттәр авторы, халыҡ-ара, Бөтә Рәсәй, төбәк кимәлендә үтеүсе ғилми форумдарҙа төплө сығыштар яһаусы ижади шәхес тип тә беләләр. Ғиниәт Ҡунафин – башҡорт һәм төрки әҙәбиәте ғилемен үҫтереүгә ифрат тос өлөш индергән, үҙ мәктәбен булдырған ғалим һәм педагог.  Шулары өҫтөнә Ғиниәтулла Сафиулла улы юғары фәнни ҡаҙаныштары өсөн башҡорт әҙәбиәте белгестәре араһынан беренсе булып биш йыл рәттән Рәсәй Фәндәр академияһының дәүләт стипендияһы стипендиаты булыу бәхетенә иреште. Бер нәмә лә юҡтан барлыҡҡа килмәй һәм буштан-буш хасил булмай.  Текстологияның да фән булғаны
1991 йыл.  Яҡлау шып-шыма үтте.  Ғиниәтулланың китаптары – халҡыбыҙ­ҙың үткәндәге рухи байлыҡтарын, мәҙәни-әҙәби күренештәрен ентекле барлап, системаға һалып, әҙәбиәт ғилеменең бөгөнгө ҡаҙаныштары юғарылығынан логик эҙмә-эҙлелектә тарихи-теоретик йәһәттән төплө баһалаған, тәрән һәм киң йөкмәткеле, күләмле фундаменталь хеҙмәттәр.  Башҡорт текстоло­гия­һын үҫтереүгә лә айырыуса ҙур өлөш индер­гән ғалим ул.  Шунан:
– Бәһиә Мәғәсүмовна, хәтерләмәй­һегеҙме, диплом эшен ниндәй тема буйынса яҙырға йыйына әле ул?
– “Ҡоман мәжмүғаһы” ла “Ҡоман мәжмүғаһы”, ти ҙә ҡала ине...
– Бик яҡшы.  Ситтән күҙәткән кеше шул саҡта күҙҙәребеҙҙән ғәжәпһенеү тойғоһо кисереүебеҙҙе таныр ине.  Шунан нисек А. Аникин әйткәнде ҡабатлап: “Текстология ла – фән ул!” – тимәҫһең.  Это голая текстология, конечно.  Илебеҙҙең гуманитар фәне донъяһында башҡорт әҙәбиәте ғилеменең йөҙөн билдәләгән арҙаҡлы ғалим һәм вуз педагогы, совет осорона тиклемге башҡорт һүҙ сәнғәте тарихы, уның теорияһы, текстологияһы, тарихи поэтикаһы һәм әҙәби бәйләнештәре буйынса хәҙерге көндә профессор Ғиниәтулла Сафиулла улы төп белгес иҫәпләнә бит.  Архивтарҙа тупланған иҫке китап, ҡулъяҙмаларҙы тикшереү менән генә сикләнеп ҡалмайынса, Ғайса Батыргәрәй улы ойошторған археографик экспедицияларҙа ҡатнаша.  Һөҙөм­тәлә республикабыҙҙағы был өр-яңы факультет университетта студенттар һаны буйынса юридик институттан ҡала икенсе, ә уҡыу-уҡытыу, ғилми һәм тәрбиә эштәренең торошо буйынса йыл да алдынғылыҡты бирмәгән факультетҡа әүерелә.
2011 йылда республиканың ғилми йәмәғәтселеге уны Башҡортостан Фәндәр академияһының Социаль-гуманитар фәндәр бүлеге академик-секретары итеп тә һайлай.  Ул саҡта иһә йөҙөнән танымаһам да, бишенсе курста Ғиниәтулла тигән егет уҡыуын ишетеп белә инем инде.  Әрмелә өс йыл һалдат бутҡаһы ашап, старшина дәрә­жә­һендә хеҙмәт иткән егет бит ул!  Ғиниәтулла Сафиулла улы үҙе үрнәк күрһәтә – 700-ҙән артыҡ фәнни баҫма хеҙмәт, шул иҫәптән 50-нән ашыу монография, вуз һәм мәктәп дәреслектәре, уҡыу әсбаптары, методик ҡулланмалар һәм ғилми-популяр китаптар авторы.  ВАК иһә, оҙаҡ көттөрмәй генә, уның “филология фәндәре докторы” тигән ғилми дәрәжә эйәһе икәнен раҫлаусы дипломлы итә.  Студентының практикалағы уңышын әле лә бына шулай хупланы ла, был һүҙ был осраҡта шуны ла аңлата булыр, тигән кеүек итеп:
— Булыр ул унан.  Шуға ла һанаған сүрәттә лә “һ.б.” ҡулланыу ҡотолғоһоҙ.  Ике докторлыҡ, туғыҙ кандидатлыҡ диссертациялары яҡланыуы — шуның гүзәл күрһәткесе ул.  Шуларҙы “устные рассказы” тимәксе. Ауыҙына ҡаратып... Ғиниәтулланың ғилми дәрәжәләргә эйә булғаны Үҙемдән беләм, шундай юлдар үткән кеше нишләп уҡыу­сылар менән дөрөҫ бәйләнеш урынлаш­тырмаһын инде, – тип һүҙен йомғаҡла­ғандай итте.  Урыҫтар: “Что написано пером, не зарубишь топором”, – тиһә, мин: “Ташҡа баҫылғанды юнып ташлап булмай”, – тим.  Фольклор.  Ғилми-тикшеренеү институтында багаж туплағандан һуң, төшөнөүе 1981 йылдың 1 сентябрендә уны үҙенең тыуған йортолай күргән, йәшлеге үткән БДУ-ға алып килә.  Әрме хеҙмәтен үткән егеттәребеҙ ҙә баҙап ҡалмай.  Ғилми тикшеренеүҙәре менән бер рәттән йәш белгес институттың йәмәғәт тормошонда әүҙем ҡатнашырға ла өлгөрә.  Ниҙелер хуплаған сағында ғына шулай тип әйтергә яратҡанына күнегергә өлгөргәйнем инде.  Шунһыҙ ҙа булмай.  Ғиниәтулла Сафиулла улы башҡорт әҙәбиәт ғилеме һәм вуз мәғарифы тарихында беренсе тапҡыр башҡорт әҙәбиәте тарихының боронғо дәүерҙәрҙән алып 1917 йылға тиклемге системалы программаларын төҙөй, дәреслектәрен яҙа һәм баҫтырып сығара. Ул СССР-ҙың Мәғариф буйынса дәүләт комитетының “Эшендәге юғары уңыштары өсөн” (1988), Рәсәй дәүләт статистика комитетының “2002 йылда Бөтә Рәсәй халыҡ иҫәбен алыу эшендә әүҙем ҡатнашҡаны өсөн” (2003) билдәләре, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының “Ал да нур сәс халҡыңа!” (2011), Рәсәй Президенты етәкселегендәге дәүләт комитетына булышлыҡ итеү буйынса Рәсәй Федера­цияһы Йәмәғәт советының “1812 йылғы Ватан һуғышы иҫтәлеген мәңгеләштереү” (2013) миҙал­дары, Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министрының, Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесенең Рәхмәт хаттары, төрлө министрлыҡтарҙың, комитет­тарҙың, ведомстволарҙың, муниципаль берәмек­тәр­ҙең, учреждениеларҙың, йәмәғәт ойошма­ларының бихисап Маҡтау ҡағыҙҙары менән бүләкләнә, Рәсәй Фәндәр академияһының күренекле ғалимдар өсөн Дәүләт фәнни стипендияһына (1999 – 2004), Ж. Кейекбаев (2001), М. Ғафури (2010), М. Өмөтбаев (2011) исемендәге төбәк-ара, Башҡортостан Фәндәр академияһының юғары фәнни ҡаҙаныштар өсөн М. Өмөтбаев (2013) исемендәге премияларына лайыҡ була.  Был өлкәлә эҙләнеү ни тиклем сетерекле, ни хәтлем ҡатмарлы һәм ауыр хеҙмәт икәнен уның менән шөғөлләнмәүсе күҙ алдына ла килтерә алырлыҡ түгел. Әҙәби мираҫты өйрәнеүсегә, айырыуса текстологка, әҙәбиәт теорияһын үҙләште­реү генә етмәй.  Олпат ғалимыбыҙ һәм педагогыбыҙ ни әйткәнен белеп әйткән икән.  Түккән көсө лайыҡлы баһалана “Башҡорт әҙәбиәте һәм фольклоры” тип атал­ған кафедра менән Ғ. Ҡунафин ижад ит­кән һәм ун ике йыл етәкләгән “Боронғо дә­үерҙән алып 1917 йылға тиклемге баш­ҡорт әҙәбиәте” тигәненең бергә ҡушылыуы шул “оптимизацияның” был уҡыу йор­тондағы тантаналарының еллеһе булды. Шулар­ҙың араһынан Ғиниәтулла Ҡунафин тигәнен айырып күрһәтергә була.  Ғиниәтулла Ҡунафин шулай уҡ әҫәрҙе жанр йәһәтенән тарихи үҫеш-үҙгәреш процесында өйрәнеү принциптарын нигеҙ­ләне, тарихи поэтиканың методологик аспекттарын асыҡланы.  Уны алып барыусы, Рәсәйҙең мәшһүр фольклорсыһы, ошо факультеттағы фольклор кафедраһы мөдире А.П. Аникин һүҙҙе Молдованан килгән өлкән йәштәге бер ирекәйгә бирҙе.  Уларҙы һанап сығыу ғына ла байтаҡ урын алыр ине.  Текстология өлкәһе хаҡында төшөнсәһе булмаған кеше күҙ алдына ла килтерә алмаҫлыҡ был эштәрҙе бойомға ашырыу өсөн әллә күпме ваҡыт, сабырлыҡ һәм зиһен көсө сарыф ителә.  Шуныһын да иҫтән сығармау зарур.  Быныһы уның – һинең өсөн, һинең иһә уның өсөн икеләнеүһеҙ ышаныслы булыуҙан килә, әлбиттә.  Ғиниәттәрҙең төркөмө педагогик практикала, имеш. Ғ. Ҡунафин эш иткән сығанаҡтар ғәрәп графикаһындағы иҫке төрки, ғәрәп, фарсы телдәрендәге яҙмаларҙан ғибәрәт.  Ғиниәтулла Сафиулла улы баштан уҡ фән торғонлоҡто яратмағанын, үҙенә тоғролоҡто яратҡанын бик яҡшы төшөнә.  Һүҙемдең аҙағында төплө хеҙмәттәр тыуҙырған киң ҡарашлы арҙаҡлы ғалимға, меңәрләгән юғары белемле белгестәр әҙерләгән оҫта педагогка, әүҙем йәмәғәт эшмәкәренә артабан да шулай абруйлы ил ағаһы, ысын шәхес булып ҡалыуын, иле, халҡы мәнфәғәтенә янып, илһамланып эшләрлек ҡоростай сәләмәтлек, ижади уңыштар, ғаилә бәхете теләргә генә ҡала. Утыҙ баҫма табаҡлыҡ (500 битләп) “Башкирская поэзия ХIХ – начала ХХ века” (2011), ҡырҡ өс табаҡҡа ба­рып еткән (740 битле) “ХIХ – ХХ башы башҡорт әҙәбиәтенең үҫеш үҙенсәлектәре” (2014), 15 табаҡлы “История культуры Башкортостана ХIХ – начала ХХ века” (2016) ти­гән фундаменталь хеҙмәттәре – шуға дәлил.  Уға археограф та, киң мәғлүмәтле тарихсы ла, телсе лә, күпмелер кимәлдә философ та, теолог та булырға тура килә.  Арҙаҡлы ғалим-педагог булараҡ, ул йәмәғәт эштәрендә лә әүҙем ҡатнаша.  Һәм текстолог, ер аҫтынан табылған ярсыҡтарҙы ҡоршап, боронғо һауыт-һабаны археолог нисек реставрациялай, шуның һымаҡ, төрлө өҙөк-мөҙөктәрен ялғаштырып, әҫәрҙең бер бөтөн тексын төҙөргә тырыша.  Шул эштәр рухи мираҫыбыҙҙы студенттарға уҡытыу ваҡытын өс тапҡырға арттырырға форсат бирҙе. Әйткәндәй, эсмәйме?
– Анауы кем генә йонсота, – тип Бәһиә апайыбыҙ шул йонсотоу эйәһенең исемен әйтте лә, – Ғиниәтулла өсөн ул нәмә – ят ҡылыҡ, – тип мәсьәләгә асыҡлыҡ индерҙе. Сәғит Агиш, Жәлил Кейекбаевтар дәрес алып барған шундағы мәктәпте бик дан тамамлаған. – тип һорауыма ул былай тип яуап бирҙе:
– Урыҫ телен бер Рәсәйҙә генә түгел, унан ситтә лә белеүселәр күп.  Уға тиклем, унынсыны тамамлағас та, нәҡ минең кеүек мәктәптә уҡытып алған, район гәзитендә эшләргә лә өлгөргән.  Мәғрифәтсе шағирыбыҙҙың быйылғы юбилейын был ғалим шул китаптың ныҡ ҡына тулыланған яңы баҫмаһы менән ҡаршылай. Дөрөҫ, формаль яҡтан уны мин 1972 йылдан бирле белгән кеүекмен.  Бына был сығыш яһай башланы.  Ғиниәтулла М. Өмөтбаевтың ғәрәп графикаһында 1897 йылда Ҡазанда баҫылған “Йәдкәр” тигән берҙән-бер генә китабын энәһенән-ебенәсә тикшереү менән генә сикләнеп ҡалманы, уның һәм Санкт-Петербург, Мәскәү архивтарында һаҡланған, үҙенең заманында төрлө баҫмаларҙа донъя күргән хеҙмәттәрен, әҫәрҙәрен дә фәнни күҙлектән ныҡлап өйрәнде.  Урамдан түгел, әлбиттә.  Хеҙмәттәр”, 2016) әҙер­ләп донъяға сығарыуҙа әүҙем ҡатнашыуы ана шул турала һүҙһеҙ һөйләр булыр. Был Ғиниәтулла тигәндәре иҫке ҡулъяҙмаларҙа ғына соҡоноп ултыра икән, тип уйлай күрмәгеҙ тағы.  Ғилми-педагогик кадрҙар үҫтереү хаҡында ҡайғыртыуы тураһында әйткәндә, телгә алынған фән докторҙарының берәүһен, фән кандидат­тарының һигеҙен ул әҙерләгән. б. Байтаҡ йылдар ғалим филология фәндәре нигеҙендә докторлыҡ һәм кандидатлыҡ диссертациялары яҡлау буйынса махсус совет ағзаһы була, уның рәйесе урынбаҫары эшен атҡара.  Бының менән эш бөтмәй, шуның бөгөнгө графикала транскрип­цияһын эшләү, хәҙерге яҙма әҙәби телгә ауҙарыу, бөгөнгө уҡыусы аңларлыҡ итеп аңлатмалар, һүҙлек төҙөү кеүек мәшәҡәт­тәрҙе лә атҡарырға кәрәк.  Әммә хронологик яҡтан да, күләм йәһәтенән дә, заман талабына яуап биреп бөтмәй башлағайны. Был башҡорт яҙмаһыҙ, наҙан булған, тимәһендәр.  Бигерәк тә педагогия училищеһы дипломы менән уҡырға ингән балаларыбыҙ методик яҡтан дәрестәрҙе яҡшы бирә.  Ә инде уның тыуған ауылы Сәйетбабаның 300 йыллығын Башҡортостан кимәлендә билдәләп үтеү һәм ауыл биләмәһен төҙөкләндереү хаҡында Хөкүмәт ҡарарын сығарыу, унда Президент Указы менән республиканың башҡорт тарихи-мәҙәни үҙәген булдырыу инициативаһы менән сығып, уны нигеҙләп, дәлилләп биреү буйынса, шулай уҡ комиссия составында башҡарған эштәре һәм уларҙың ғәмәли һөҙөмтәләре үҙҙәре генә лә әйтеп бөтөргөһөҙ баһаға лайыҡ. Биш йыл буйы уға БДУ-лағы төп эштәренән тыш бер үк ваҡытта ошо вазифаны ла атҡарырға тура килә.  Дәрес ваҡытында балаларҙы үҙенә оҫта ылыҡтырып, тыныс тота белә.  Уважаемые коллеги, я вас призываю положительно оценить работу, – тигәйне, совет ағзалары шулай итте лә.  – Ә.С.): “Быйылғы сығарылыштан аспирантураға инерлек кеше бармы?” – тип һораша ине.  Профсоюздың урындағы ойошмаһы эшендә лә ҡатнаша. Өфө, Мәскәү архивтарында эҙләнеү һөҙөмтәһендә тапҡан материалын файҙаланып, XII быуат ҡомартҡыһы “Ҡоман мәжмүғаһы”на тәрән анализ яһап яҙған диплом эшен Ғиниә­тулла Ҡунафин дәүләт комиссияһы алдында һоҡланғыс итеп яҡлап, юғары баһаға лайыҡ булды.  Тағы әллә күпме ҡаҙаныштарға өлгәшә кафедра. Вузда уҡытыу тәжрибәһе туплап өлгөргән, аспиранттарға етәкселек иткән юғары дәрәжәле был фән әһеленә икенсе йылына уҡ, йәғни 1999 йылда, Рәсәйҙең Мәғариф һәм фән министрлығы тарафынан профессор дәрәжәһе бирелә. Ғафуриҙарҙың Өфөлә 1998 йылда ойош­торолған “Табын” йәмәғәт ойошмаһының ул етәкләгән 1999 – 2010 йылдарҙа гөрләп эшләгәне бөтә республикабыҙға мәғлүм.  Тәүге һөйләмдәрен әйтеүе булды – бындағы тәртиптәргә күнегә тороу маҡсатында (урыҫ кешеһе был урында “чтобы адаптироваться” тип әйтер ине) тип бер-беребеҙгә ҡарашып ҡуйҙыҡ ултырышҡа килгән кафедралашым Тимерғәле Килмө­хә­мәтов менән.  Ундай ғилми дәрәжәләргә диссертация яҡлау өсөн монография талап ителә.  Ғәжәпләнерлеге бар ине шул.  Йәнә шуныһы: Ғ. Ҡунафиндың баҫма хеҙ­мәттәренең байтағы, Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың дәүләт фәнни фондтары хуплауы һәм ярҙамы, ҙур илдең бөтә ғилми йәмәғәтселеге алдында иҫәп-хисап биреүҙе талап иткән фәнни гранттарын отоуы арҡа­һында донъя күргән.  Сөнки текстология – төрлө телдәге һүҙҙәрҙең этимологияһы, донъя халыҡтары тарихы, мәҙәниәте һәм әҙәбиәте буйынса мөмкин ҡәҙәре мәғлүмәткә эйә булыуҙы талап иткән фән ул.  2000 – 2008 йылдарҙа ғалим Башҡорт­остан Хөкүмәте ҡарамағындағы “Баш­ҡортостан Республикаһы халыҡтары телдәре тураһында” законды ғәмәлгә ашырыу комиссияһында эшсе төркөмдәр етәксеһе, 2004 — 2011 йылдарҙа Өфө ҡалаһы башҡорт һәм татар телдәре һәм әҙәбиәттәре уҡытыусыларының “Йыл уҡытыусыһы” конкурстарында жюри рәйесе бурысын ғәҙеллек менән атҡарҙы.  Мал эйәһенә оҡшай, ти­гән кеүек, был тәжрибәле, оло ғалимдың китаптары ла дәү.  Һин уның ни өҫтөндә баш ватыуында соҡонмайың, ул — һинекендә.  Бына шулай диссертация темаһын көтөлгәндән киңерәк яҡтыртыуға өлгәште.  Ғалим-ғалимә лә, йәмәғәтселек тә Ғиниәтулла Ҡунафинды хәҙер иһә, шул ғилми дәрәжәләрен иш янында ҡуш күргәндәй итеп, Башҡортостан Фәндәр академияһының мөхбир ағзаһы, Халыҡ-ара төркиәт академияһы академигы тип таный.  Но текстология – тоже наука.  Бына инде 20 йылға яҡын ул “Урал батыр” эпосын йәш башҡарыусылар, башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыларының “Йыл уҡытыусыһы” төбәк-ара конкурстары, уҡыусыларҙың туған тел буйынса республика олимпиадаларында ла шундай уҡ бурысты шундай уҡ сифатта атҡарыуы мәғлүм.  Унда ул үҙен ҙур ғалим һәм педагог итеп кенә түгел, оҫта ойоштороусы һәм етәксе булараҡ та таныта: биш йыл филология факультеты деканы урынбаҫары вазифаһын атҡара, Башҡортостан вуздары тарихында башлап башҡорт филоло­гияһы һәм журналистика факультетын ойоштороуҙың төп инициаторы һәм уның тәүге деканы була, ун йыл буйы уны ойоштороу, нығытыу һәм үҫтереү буйынса бөтә көсөн, таһыллығын һалып эшләй.  Мөдиребеҙҙең:
– Йә, унда эштәр нисек?  Әйткәндәй, уларҙың бөтәһенең дә башҡорт һүҙ сәнғәтенең теге йәки был осорҙарҙағы жанр-стиль тәбиғәттәре эволюцияһын тарихи-теоретик планда яҡтыртҡан хеҙмәт емештәре филология фәндәре докторы тигән юғары ғилми дәрәжә менән баһаланды. – тип һорауына Бәһиә апайыбыҙ:
– Һәйбәт бара, Әхнәф Нуриевич.  Фән торғонлоҡто яратмай, үҙенә тоғролоҡто ярата
1976 – 1981 йылдарҙа Ғиниәтулла Сафиулла улы үҙен фәндең киң юлына алып сыҡҡан Тарих, тел һәм әҙәбиәт институ­тының әҙәбиәт бүлегендә артабан тикше­ренеүен дауам итә.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, беҙҙең текстология тәңгәлендә ҡаҙаныштарыбыҙ самалы.  Әле бына, йәй урта­һында төшкән ҡырау һымаҡ, “оптимизациялар” полосаһына тағы ла килеп керҙек.  Остазы Ғайса Хөсәйенов менән кәңәш­ләшеп, филология фәндәре докторлығына “XIX – XX быуат башҡорт шиғриәтенең жанрҙар системаһы формалашыуы һәм үҫеүе” тигән теманы үҙләштерергә тотона.  Гранттар отоп, хаҡ йүнәлеш тотоп Был әйтелгәндәрҙе уҡығас, ҡайһы берәү:
— Причем тут такое воспоминание?!  Уларҙың күбеһе һарғайып, өлтөрәп бөткән.  Ғиниәт Ҡунафиндың ана шундай күп яҡлы эшмәкәрлеге Башҡортостан һәм Федерациябыҙ йәмәғәтселеге тарафынан юғары баһалана килә.  Ул сер итеп әйткәнде һин һаҡлайһың, һинең серҙе ул да таратмай.  Әйткәндәй, был егет нисәнсе йылғы һуң әле?
– Ул ни 1946 йылдың 22 ноябрендә Ғафури районының Сәйетбаба ауылында тыуған.  Тәүге сирҡаныс Быға, бер тигәс тә, икенсе курста уҡығанымда, Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтындағы фольклор бүлегендә эшләгән еренән килеп, беҙҙә махсус курс уҡыуы; ике тигәс тә, фән кандидатлығына диссертация яҙғанымда ғилми етәксем булыуы сәбәпсе ине.  Ҡыҙыҡ икән ул донъя тигәндәре.  Ғиниәтулла Сафиулла улы – шул аҙҙарҙың береһе һәм берәгәйе.  Барыһын да кадрҙар хәл итә Был юлы Әхнәф Нури улы “Бәрә­калла!”лап торманы, бары:
– Бик яҡшы!  Хәйер, донъя күләмендә дан тотҡан Мәскәү дәүләт университетындағы диссертация яҡлау советы кимәлендә текстологияның фән тип аталыуы үҙе күп нәмә хаҡында һөйләй.  Яңы кафедрала башҡорт, урыҫ һәм төрки халыҡтары телдәрендә “Әҙәби мираҫ.  Шулай булмайса һуң.  Был өлкәлә эшләүсе белгестәребеҙ ҙә аҙ.  б.) донъя күрмәгән, ғилми йәмәғәтселек тарафынан хуплап ҡаршы алынмаған, күбеһе хаҡында үҙәктең һәм Башҡорт­остандың урыҫ, башҡорт, татар телдә­рендәге ваҡытлы матбуғат, төрлө ғилми баҫмалар һәм йыйынтыҡтар биттәрендә ыңғай баһаламалар сыҡмаған. Ул дәүер әҙәбиәте башҡорт әҙәбиәте һәм фольклоры кафед­раһының уҡыу планы буйынса байтаҡ йылдар уҡытыла ине инде.  Ул ил кимәлендә генә түгел, БДБ илдәре киңлегендә лә танылыу тапты. Шул ун ике йыл эсендә Ғиниәт Сафиулла улы ғилми-педагогик кадрҙар әҙерләүҙә лә ҙур уңыштар яуланы.  Ни өсөн “формаль яҡтан” һәм “кеүекмен” генә?  Молдаваныбыҙ архивта һаҡланған суд материалдарына анализ бирә башланы: бер үк енәйәт хаҡында ғәйепле ни һөйләгән дә геүаһтар ни тигән, шуны тикшергән, йәғни бер үк енәйәт хаҡында нисек итеп төрлө-төрлө версиялар хасил булыуын тикшергән.  Кафедранан да сыҡмайынса ғына.  Тикмәгә генә уларҙың бөтәһе лә Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың төп дәүләт һәм вуз нәшриәттәрендә (“Наука”, “Китап”, “Ғилем”, “БДУ нәшриәт үҙәге” һ.  Шуға ғәжәпһенеп:
– Ни өсөн шулай итәһең?  Аҙнаның йәкшәмбеһе ял көнө икәнен дә онотоп, архив саңына сөскөрә-сөскөрә үткән көндәр, йоҡоһоҙ төндәр яңынан башлана Ғиниәтулла өсөн.  Сөнки шул йылдың сентябрендә, ауылдан килеп, мин үҙем биш йыл уҡып сыҡҡан Башҡорт дәүләт университетының башҡорт әҙәбиәте кафедраһында өлкән уҡытыусы сифатында эш башлағайным.  Кем менәндер, көн дә булмаһа ла, күрә-күрешә йөрөйһөң.  Үкенескә ҡаршы, Ғ. Ҡунафиндың инициативаһы менән асылған кафедра ҡыҫҡа ғүмерле булып сыҡты: ул ни бары 12 йыл ғына йәшәп ҡалды.  Йәшәй торғас, шундай бер мәл тыуа, көтмәгәндә бығаса иғтибарыңдан төшөп ҡала килгән һәм һине уға тағы ла яҡынайтмалы һыҙаттары мәғлүм була.  Бынан тыш, тиҫтә йыл самаһы Мәғариф министрлығы эргәһендәге уҡытыу-методик совет, Хөкүмәттең аҡсалата премияһына лайыҡ иң яҡшы уҡытыусыларҙы һайлап алыу комиссияһы ағзаһы булараҡ та әүҙем эш алып бара.  Тормошо һәм ижады” (2012), “ХIХ – ХХ башы башҡорт әҙәбиәтенең үҫеш үҙенсәлектәре” (2014), “Шәйехзада Бабичтың ижад офоҡтары – Творческие горизонты Шайхзады Бабича” (2015), “ХХ быуат башы башҡорт әҙәбиәтенең идея-художество үҙенсәлек­тәре” (2016), “История культуры Башкортостана ХIХ – начала ХХ века” (2016) һ.  МДУ. Филология факульте­тының оло аудиторияһында диссертация советы ултырышы бара.  Профессорҙың монографик хеҙмәттәренең күбеһе урыҫ телендә яҙылған.  Һөйләшеү ошо урынға етеүе булды, мөдиребеҙ тағы әлеге “Бәрәкалла!”һын әйтмәй булдыра алманы.  Иҫке баҫма китаптарҙы барлап, уларҙағы факттарҙы, хәл-ваҡиғаларҙы, тормоштоң төрлө социаль-иҡтисади, сәйәси, мәҙәни, дини, фәнни, әхлаҡи-этик, эстетик һәм башҡа күренештәрен системаға һалып баһалау бөгөнгө китаптарҙы уҡып, компьютер селтәрендәге сығанаҡтарҙы файҙаланып ҡына хеҙмәт яҙыу менән бер түгел инде. Шул көндән башлап ул башҡорт әҙәбиәте кафедраһында өлкән уҡытыусы сифатында “Кирәй гвардияһы” тигән коллективҡа иш янына ҡуш булды. Текстология” тигән ғилми мәҡәләләр йыйынтығы даими сығарыла башланы.  Бөгөн ул Рәсәй Мәғариф һәм фән министрлығы ҡарары менән был ғилми советтың рәйесе итеп тәғәйенләнеп, уны уңышлы етәкләй. Ун йыл буйы үҙе 1990 йылдан ағзаһы булған Башҡортостан Яҙыусылар союзының тәнҡит секцияһын етәкләне.  Әммә шул йылдар эсендә лә, көллө ғәләмгә мәғлүм, факультеттың ул етәкләгән был структу­раһы маҡсатына тулыһынса өлгәште: башҡорт һүҙ сәнғәтенең боронғо дәүерҙән алып 1917 йылға тиклемге тарихы, уның теорияһы, текстологияһы мәсьәләләрен яҡтыртҡан тиҫтәләгән монографиялар, дәреслектәр, уҡыу әсбаптары, методик эшкәртмәләр донъя күрҙе.  Улар уның тап ана шул Рәсәй кимә­лен­дәге дәүләт фәнни гранттарын отоп, баш баҫып эшләүе һөҙөмтәһендә донъя күргән. Педагогик практика етәксеһе булған Бәһиә Мәғәсүм ҡыҙының һүҙе ошо урынға еткәс, Әхнәф Нури улының ауыҙынан, ғәҙәттәгесә, “Бәрәкалла!” тигән ауаз яңғыраны.  Уҡыуҙа һыр бирмәгән тырыш студент булараҡ, университетты ул ҡыҙыл дипломға тамамлап, ысынлап та, уның бәхетенән, Тарих, тел һәм әҙәбиәт институты асҡан аспирантураға дәғүә итеүселәр араһынан иң әҙерлекле икәнен иҫбатлаған.  Аҡмаһа ла – тамыр, аҙ булһа ла – һеңер.  Ғилми етәксеһе Ғайса ағай, Әхнәф Нури улы хыял иткәнсә, диссертация темаһын революцияға тиклемге әҙәбиәтебеҙ буйынса бирҙе.  Уларҙың шауҡымы БДУ-ға ла һуғылды.  Дәүләтебеҙ СССР тип аталғанда ла, Рәсәй Федерацияһы тип аталғанда ла шунһыҙ булдыра алмайбыҙ.  Шулай һәүетемсә йәшәй бирәһең.  Бынан китап рәүешен алған текстологик эш, айырыуса томдар, мәҫәлән, әҙәби ҡомартҡыларҙан йә халыҡ ижады әҫәрҙәренән төҙөлгән томдар фәнни статустары буйынса монографияға тиң тип ҡаралырға тейеш икәне аңлашыла. Быға студент сағымдағы үҙемдең уҡытыусыларым – доцентыбыҙ Бәһиә Мәғәсүм ҡыҙы Мәғәсүмова апай менән мөдиребеҙ профессор Кирәй Мәргән – араһындағы һөйләшеү сәбәпсе булды.  Ошо егетте тәҡдим итербеҙ.  Үҙегеҙ фекер итегеҙ, бына улар: “Башкирские просветители-демократы ХIХ века” (М.,1981), “ХIХ быуаттың беренсе яртыһындағы башҡорт әҙәбиәте” (1988), “Мәғрифәтсе һәм яҙыусы Мөхәммәтсәлим Өмөтбаев” (1991), “ХIХ быуаттың икенсе яртыһындағы башҡорт әҙәбиәте” (1992), “Башкирская сатирическая поэзия ХIХ – начала ХХ века” (1996), “Башкирская литературная песенная поэзия ХIХ – начала ХХ века” (1997), “И песней, и сатирой” (1999), “Башкирская нарративная поэзия ХIХ – начала ХХ века” (2003), “Поэтическое эхо прошлого” (2004), “Культура Башкортостана и башкирская литература ХIХ – начала ХХ века” (2006), “Замандарҙың рухи балҡышы” (2006), “ХIХ быуат башҡорт әҙәбиәте” (2010), “Башкирская поэзия ХIХ – начала ХХ века” (2011), “Аҡмулланың шиғри йәйғоро – Поэтическая радуга Акмуллы” (2011), “Жәлил Кейекбаев.  Борон-борондан халҡымдың яҙмалы, китаплы, ҡыҫҡаһы, яҙма культуралы булғанлығын сит-ят ерҙәрҙә лә белһендәр, әйҙә, тип мәҙәни-әҙәби һәм фәнни бәйләнештәрҙең тамырҙарын нығытыу, офоҡтарын киңәйтеү маҡсатынан сығып яҙҙым мин уларҙы. Ғайса Батыргәрәй улы уға мәшһүр мәғрифәтсе шағир, фольклорсы, этнограф, тарихсы һәм тел белгесе Мөхәммәтсәлим Өмөтбаевтың ижади мираҫын тикшерергә тәҡдим итә.  Шуны иҫәпкә алдым.  Үҙенең йомғаҡлау һүҙендә А. Аникин:
— Ну и что, товарищи.  Хәҙер текстология буйынса кандидатлыҡ, докторлыҡ диссертациялары яҡлау мөмкинлеге юҡҡа ғына асылмағандыр инде.  Ҙурҙан алып әйткәндә, СССР Фәндәр академияһының Башҡортостан филиалы эсендәге шул ғилми-тикшеренеү учреждениеһында 1973 – 1979 йылдарҙа Йәш ғалимдар советы рәйесе йөгөн ихлас тарта. 