Бармаҡ менән төртөп ҡарағыҙ, әгәр ул тиҙ генә үҙ хәленә ҡайтмаһа, тимәк, алырға ярамай.
 Белгестәр әйтеүенсә, төҙәтеп булмаҫлыҡ хәл түгел был.  Бының өсөн Рәсәйҙә сәсеүлектәр майҙаны етерлек.  Икенсенән, илдә ниндәй класлы бойҙай күпме ҡалырға тейешлеге аныҡ булырға тейеш.  Тейелгеһеҙ запас йыл һуҙымында тотороҡло хаҡҡа икмәк бешереүселәргә бүлеп бирелергә тейеш. Тағы 2011 йылдан бойҙайҙы һәм ондо зарарлы матдәләр менән эшкәртә башланылар”. Европала француздар икмәкте иң күп ашаған халыҡ булараҡ билдәле.  Бойҙай нефть түгел, үҫтер ҙә рәхәтләнеп һат.  Былтыр, мәҫәлән, сит илгә 30 миллион тонна иген оҙатһаҡ, быйыл йәнә биш миллионға арттырасаҡ­быҙ”, – тип күкрәк һуҡтылар. Әлбиттә, икмәктең сифатын яҡшыртырға мөмкин.  Туғыҙ секунд эсендә комбайн 70 буханка икмәк бешерерлек бойҙай ура.
*** Ҡаты алыштарҙан һуң Наполеон сабырлығы өсөн атын икмәк менән һыйлаған.
*** Хатта Советтар Союзында иң ауыр мәл­дәрҙә лә икмәк кәмендә өсөнсө класлы бойҙайҙан етештерелгән.  Документта унан әҙерләнгән икмәк яҡшы күренһә лә, ғәмәлдә иһә тәме буйынса бөтөнләй сифатһыҙ аҙыҡ килеп сыға.  Тәүҙә аҡ икмәк менән туҡланғандар.  Әлбиттә, бер ниндәй ҡушылма ла сифатлы бойҙайҙың файҙалы матдәләрен алмаштыра алмай.  Был аңлашыла, бер ил дә фураж өсөн етештерелгән игенде алмаясаҡ.  Рәсәй Хөкүмәте етәксеһе Дмитрий Медведев та күптән түгел, ситкә иген һатыу күләменең арта барасағын белдереп, ул 2020 йылға 40 миллион тоннаға етергә тейеш, тине.  Берен­сенән, яҡшы он аҙ, икенсенән, булғаны ла үҙебеҙҙекеләргә экспорт хаҡы менән ҡыйбатҡа һатыла.  Әммә хәҙер уларын да үҙебеҙҙә етештермәйҙәр, шаҡтай аҡса түгеп, эшелон-эшелон итеп ситтән килтерелә.  Әгәр этикеткаһында бынан да күберәк ваҡыт күрһәтелә икән, тимәк, ул төрлө консерванттар менән тултырылған.  Йәнә “дөйөм тәғәйен­лә­неш”тәге онға уның күрһәткесен нормаға еткереү өсөн тирмәндәрҙә клейковина йәки глютен ҡушыла.  Киләсәктә Ауыл хужалығы министрлығы Себерҙә һәм Алыҫ Көнсығышта яңы майҙандарҙы эш­кәртеү иҫәбенә ҡаты сортлы бойҙай күләмен етештереүҙе арттырыуҙы бурыс итеп ҡуя.  Унда белдерелеүенсә, өсөнсө класлы бойҙайҙың бөтә ресурсы 20 миллион тоннанан артмай.  Унда артыҡ холестеринды сығарыуға ярҙам иткән матдәләр бар.  Белгестәр әйтеүенсә, икмәктең ГОСТ йәки тиҙләтелгән технология буйынса бешерелеү-бешерелмәүен асыҡлау мөмкин түгел.  Әммә был ғына сик түгел, 2030 йылға уңышты 130 миллион тоннаға еткереү күҙаллана.  Имән ағасы үҫмә­гән ерҙәрҙә ондо сәт­ләүектән әҙерләгәндәр.
*** Ни өсөн табыныбыҙҙың йәме һаналған икмәк үҙенең тәмен юғалтты һуң?  Былар ҡыҙыҡлы Насар бойҙайға нимәлер өҫтәп, тәмле икмәк бешереү ысулы Рәсәйҙә лә, сит илдәрҙә лә әлегә уйлап табылмаған.  Тәүге икмәк имән алмаһынан бешерелгән.  Юғары даирәләрҙә “уңыш”, “экспорт” һүҙе йыш яң­ғыраһа ла, “сифат” тигәне әллә ни ише­телмәй кеүек. Әгәр уңыш насар булып, бындай он етмәһә, сит илдән һатып алғандар... Тимәк, өсөнсө класлы бойҙай күләме ГОСТ талаптарына тап килгән ихтыяждың 42 процентына ғына тиң.  Икмәк сифатының насарайыу сәбәптәре төрлөсә.  Икенсеһе элек мал-тыуар өсөн оҙатылған.  Тимәк, дәүләт ошо уҡ күләмдә ошондай класлы бойҙай һатып алырға һәм һаҡларға бурыслы.  Ил Хөкүмәтенең икмәккә яңы ГОСТ-ты хуплауы көтөлә.  Александр Ткачев билдәләүенсә, быйыл иген бойҙайының 80 проценты самаһы – өсөнсө һәм дүртенсе класлы.  Ер йөҙөндәге халыҡ көн һайын 9 000 000 самаһы ҡалас ашай.  Барлыҡ булғанды ҡырып-һепереп һатып, үҙебеҙҙе онотоп ебәрмәйбеҙме икән?  Элек өлкәндәр “Икмәк тураһында насар һүҙ ысҡындырырға ярамай, валсығын да әрәм итмәгеҙ, Алла бабай башығыҙға һуғыр” тиһә, бөгөн халыҡ араһында изге ризыҡҡа ҡарата ризаһыҙлыҡ һүҙҙәрен йыш ишетергә тура килә.  Был барлыҡ талаптарҙы Дәүләт икмәге (Госхлеб) тергеҙеп, инспекция туранан-тура Хөкүмәт ҡарамағында булырға тейеш.  Мәҫәлән, 2014 йылда Тирмән һәм эре предприятиелар берләшмәһе Рәсәй Хөкүмәте Премьер-министры Дмитрий Медведевҡа үҙҙәрен борсоған мәсьәләләр хаҡында хат юллағайны.  Ул халыҡҡа бик оҡшап ҡалған.
*** “Һуңғы 40 йылда бындай уңыш алғаныбыҙ юҡ ине”, – тине был хаҡта ауыл хужалығы министры Александр Ткачев.  Ә дүртенсе һәм бишенсе класлы онға өҫтәү өсөн яҡшыртҡыстар һәм ферменттар кәрәк.  Уның ете миллион тонна самаһы орлоҡҡа һалынһа, биш миллионы экспортҡа тейәлгән.  Ҡара икмәк XII быуатта ғына барлыҡҡа килгән.  Англияла сырлы бутербродҡа, ә Америкала ветчинаға өҫ­төнлөк бирәләр.
***
“Росстат” мәғлүмәттәре буйынса, Рәсәйҙең һәр кешеһе йылына 63,4 килограмм икмәк ризыҡтары ашай.
***
1988 йылда Санкт-Петербургта “Ленхлебпром” берек­мәһе икмәк музейын булдыра.  Элек ашап туйғыһыҙ була торғайны… Ысынлап та, сауҙа кәштәләре икмәктең һәр төрлөһөнән һығылып торһа ла, күңелгә ятҡанын табыуы ҡыйын.  Рәсәй үҙен иген менән тулыһынса тәьмин итә.  Ул сағында элек фураж өсөн генә яраҡлы булған бишенсе класлы бойҙайҙы икмәк ризыҡтары бешереүҙә ҡулланыу законға ярашлы тип табыласаҡ.  Ә етерлек кимәлдә етештереү өсөн 19 миллион тонна өсөнсө класлы бойҙай оно талап ителә.  Арыш икмәге һаулыҡ өсөн файҙалы, унда организм өсөн туҡлыҡлы матдәләр күп.  Берәүҙәре икенсе көнгә үк күгәрә башлай, икенселәре ауыҙға алғыһыҙ тәмһеҙ. Мәҫәлән, донъяла иң осһоҙ икмәк Мысырҙа икәнлеге һәр кемгә мәғлүм, сөнки унда иген етештереүселәрҙе дәүләт һәр ваҡыт үҙенең ҡурсауы аҫтында тота. Аҙаҡҡы тапҡыр 1978 йылда 127 миллион тонна иген йыйылған.  Әлбиттә, был хаҡта белгестәр өндәшмәй түгел, хәбәр итә, илдә килеп тыуған етеш­һеҙлеккә ҡолаҡ һалыуҙарын һорай.  Молдавияла һоро икмәк бар.  Йәнә ошо көндәрҙә ғәжәп яңылыҡ ишетелде.  Унда ул йылына һәр кешегә 67 килограмм тура килә.
*** Үкенескә ҡаршы, игенде тарттырыр алдынан йыуып та тормайҙар.  Илдең төп байлығы һаналған граждандар үҙҙәре иң насар икмәк менән туҡланырға тейешме?  Ҡулланыусылар кәрзинендә бил­дәләнеүенсә, йыл һайын Рәсәйҙә бойҙай оно иҫәбенән 14 миллион тонна икмәк ризыҡтары ҡулланыла.  Ә сифатлы игенде онға тарттырғанда елемсә 25 проценттан да кәмерәк булмаҫҡа тейеш. Уның уртаса һаҡлау ваҡыты өс көн.  Советтар Союзы ваҡытында икмәк бары ГОСТ буйынса әҙерләнһә, әле икмәк заводтарына үҙҙәре эшләгән техник шарттар буйынса бешереү рөхсәт ителгән.  Ә бит ундағы бактериялар шул килеш ҡала.  Унан йәнә Азия баҙарҙарына 10 миллион тонна ашлыҡ оҙатыласаҡ.  Эшкәртеү һәм он өсөн илдә ни бары һигеҙ миллионы ғына ҡала.  Тимәк, былай ҙа ил халҡына етмәгән өсөнсө, дүртенсе класлы ашлыҡ ситкә ағыласаҡ.  Әммә улар барлыҡ сауҙа нөктәләренә лә килтерелмәй.  Әле һатыуҙа шул мәлдәрҙе иҫкә төшөрөрҙәй икмәк эҙләйбеҙ ҙә...  Һуңғы йылдарҙа кәштәләрҙе үҙебеҙҙә етештерелгән аҙыҡ менән тултырыу ха­ҡында һүҙ алып барғанда, был күрһәткес тә үҫә.  Икмәк хәҙер ике категорияға бүленә: бешереү һәм дөйөм тәғәйенләнеш өсөн.  Белгестәр әйтеүенсә, иң тәүҙә ундағы төрлө бөжәктәрҙе еңергә кәрәк.  Дөрөҫ, һуңғы йылдарҙа Туймазы районының Ҡандра ҡасабаһында, Ҡыр­мыҫҡалыла бешерелгән икмәкте кешеләр маҡтай-маҡтай ала.  Мәҫәлән, Бородино икмәге ауырлығы буйынса – бер килограмм, ул сифатлы булып бешһен өсөн мейестә 50 минуттан да кәм ултырмаҫҡа тейеш.  Ә инде Италияла үткән эшлекле һөйләшеүҙә “Рәсәй – донъяла игенде экспортҡа иң күпләп һатҡан дәүләттәрҙең береһе.  Ни өсөн?..
– Хәҙер икмәкте әллә нисек бешерәләр.  Быйылғы тәбиғәт шарттары мул уңышҡа форсат бирҙе – бураларға 117 миллион тонна иген һалынды.  Шуға ла икмәкхана хужалары сығымды кәметеү өсөн төрлө аҙымға бара. Әлбиттә, икмәктең сифаты баҫыуҙан башлана.  Нимә генә тимә, илебеҙ донъяла иң уңдырышлы ерҙәре менән дан тота. Уға патока менән әнис ҡу­шалар.
*** Шулай уҡ йөрәк-ҡан тамырҙары ауы­рыуҙарын иҫкәртеү йәһәтенән дә шифалы.  Әлбиттә, ГОСТ-ты юҡҡа сығарырға ярамай, сөнки икмәк – ил именлеген тәьмин иткән төп ризыҡ. 1993 йылда ул ҡаланың Мәҙәниәт комитетына күсерелә.
*** Шулай ҙа киләсәктә уны 150 миллион тоннаға үҫтереү мөмкинлеге барлығы хаҡында һүҙ булды. Ул тарихҡа ингән дәһшәтле Бородино һуғышына 200 йыл тулыу айҡанлы асылған. Бала саҡтағы күпереп бешкән әпәкәйҙең тәме мәңге тел осонда.  Ҡайһыһына бысаҡ тейҙерер әмәл юҡ, ҡойола башлай.  Икмәктең 50 проценты бутерброд әҙерләүгә тотонола.  Мәҫәлән, электр хаҡына, биналарҙы ҡуртымға алған хаҡ әкиәт батырылай үҫә.  Бөгөн ошо ике айырманы бер кем дә тикшермәй.  Бер ҡараһаң, ҡыуанырға ғына кәрәк.  Бының өсөн изге ризыҡты әҙерләүселәр кисекмәҫтән дәүләт яҡлауын тойорға тейеш.  Булған хәлдә лә, тиҙ һатылып бөтә. Йәнә ул йөрәк өсөн диетик аҙыҡ булараҡ мөһим.  – 1992 йылға тиклем бойҙай биш класҡа бүленде, 90-сы йыл­дарҙағы ауыр ваҡыттарҙа стандарттарҙы ҡайтанан ҡаранылар.  Урта быуаттарҙа байҙар аҡ икмәкте өҫтөн күргән.  Тағы биналарҙы ҡуртымға алыу хаҡы юғары, электр энергияһына тариф даими күтәрелә.  Был төр игенде башлыса мал-тыуарға ашатыу өсөн ҡулланалар… Бындай шарттарҙа сығымдарҙы нисек тә кәметергә теләгән эшҡыуарҙар төрлө алым­дарға бара, заманса мейестәрҙә икмәк сифатлы бешһен өсөн тәғәйен ваҡыт тотолмай.  Бынан 90 миллион бутерброд эшләргә мөмкин булыр ине.
*** Ҡалған 58-ен елемсәһе 18 – 22 процент ҡына тәшкил иткән дүртенсе класлы бойҙай менән ҡапларға тура килә.  Икмәкте нисек һайларға һуң?  Икмәк — барлыҡ донъя халҡы һәм бөтә дин вәкилдәре хөрмәт иткән берҙән-бер ризыҡ.
*** Икмәктең тиҙ иҫкереүенә, икенсе көнгә күгәрә башлауына ошо кәмселектәр ҙә булышлыҡ итә.
1986 – 1989 йылдарҙа СССР-ҙың икмәк ризыҡтары министры урынбаҫары һәм дәүләт икмәк бешереү сәнәғәте ғилми-тикшеренеү институтының баш белгесе Николай Чубенко: “Икмәк өсөн игендең сифаты кинәт төштө, – ти.  Яңы Уренгой ҡалаһында Бородино икмәгенә һәйкәл бар.  Әйткәндәй, сифатлы икмәк менән туҡ­ланырға тулы мөмкинлегебеҙ бар кеүек.  Улар ҡара икмәк ярлыларҙың аҙығы тигән ҡарашта булған.
*** Йәнә баҙар талаптары икмәк бешереүселәрҙе ауыр хәлгә ҡуйҙы.  Тимәк, стандарт буйынса беше­релмәгән.  Ә бит икмәк – ил ҡото, өҫтәлебеҙҙең төп ризығы. Үкенескә ҡаршы, икмәктең сифатына зыян килтергән башҡа факторҙар ҙа бихисап.  Уның сифатын бары лабораторияла ғына билдәләргә мөмкин. таба алмайбыҙ.  Ә 200 грамлыҡ дүрткел икмәк бындай арауыҡта янып сығасаҡ.  Арыш икмәгенән беҙ аҙыҡ эшкәртеүҙе тиҙләткән һәм эс ҡатыуын булдырмаған күп күҙәнәктәр алабыҙ.
***