Тимәк, әҙәбиәтебеҙ яҙмышы менән ҡыҙыҡһына ғына түгел, борсола ла икән уҡыусыларыбыҙ.  Ҡайтыр көндө осрашыу Баймаҡ һөнәрселек училищеһында булды.  Урындағы ҡәләм тирбәтеүселәрҙең яҙмалары тикшерелеп, анализлап, фәһемле кәңәштәр бирелде, уңышлы тип табылғандары республика гәзит-журналдарында донъя күрҙе.  Элекке саҡтарҙағы кеүек юғары етәкселек вәкилдәре менән проблемаларҙы уртаға ҡуйып, ихласлап һөйләшеп алғыбыҙ ҙа килә.  Дарыуҙа ла, ағыуҙа ла, мөхәббәт менән нәфрәттә лә, асыу менән ҡыуаныста ла сама кәрәк булған кеүек, сикһеҙ һүҙ азатлығы тотош дәүләт именлегенә, әхлаҡ, тотош кешелеклелек принциптарына янай икән, бында ла тыйыу һәм тыйыла белеү зарурҙыр. Саҡырған урындарға дәртләнеп, әҙерләнеп барыуҙан баш тартмау, тематик телевизион тапшырыуҙарҙа әүҙем ҡатнашыу ижад өсөн стимул ул.  Шулай ҙа йәмғиәттең ҡиблаһы менән аҡыл һәм хис эйәләре ижадсыларҙың тап килмәгән саҡтарҙы ла, икенселәренең кешелеклелек мәнфәғәтендә йәмғиәт ҡиблаһын ыңғай яҡҡа бороп ебәрергә ярҙам иткән осраҡтарҙы ла беләбеҙ.  Көндәрем дә аға сабыр ғына. “Беҙҙә шағир шағир ғына түгел” тигән бит урыҫ классигы Евгений Евтушенко.  Мин әлегә ҡәҙәр “Инде олоғайыла, яңы һөнәр үҙләштереү нимәгә кәрәк?” тип уйлап, быға тиклем күп нәмәнән мәхрүм йөрөүемә үкенәм.  Беҙҙең ижадҡа ла тәнҡит кәрәк инде.  Шулай ҙа һүҙҙе һәйбәттән башлайыҡ әле.  Уға ғына ҡалған көн юҡ та, тип зарлана уҡыусылар.  Айырыуса балалар әҙәбиәте аҙ яҙыла һәм нәшер ителә.  Йәштәргә юл кәрәк, тиҙәр, Балаларыбыҙ, үҫмерҙәребеҙ замандан ҡалышмай, компьютер, интернет менән эш итһәләр ҙә, төп тәрбиә ҡоралы – барыбер китап ул.
– Әммә бөгөн китап сығарыу мәсьәләһе ҡатмарлыраҡ тора.  Теләк кенә кәрәк.  Бындай эштәр һаман да 70-80 йәшлектәрҙең бурысы тип иҫәпләнә.  Беренсе сәбәп әҫәрҙәребеҙҙең әҙәбиәт һөйөүселәргә үҙебеҙ теләгәнсә барып етә алмауындалыр, моғайын.  Ҡайһы бер райондарҙа үҙҙәренең яҡташ яҙыусыларын да күргәндәре юҡ.  Һуңғы осорҙа һәр яҙыусы ижади жанрына, абруйына, талантына ҡарамайынса, китап сығарыу өсөн кәм тигәндә биш-алты йыллыҡ сиратҡа баҫа.  Һөйләшеү барышында уның директор урынбаҫары урта йәштәрҙәге ханым күҙ йәштәренә төйөлөп былай тине: “Гөлфиә апай, мәрхүмә әсәйем һеҙҙең шиғырҙарығыҙҙы ярата ине.  Ә бит беҙҙең һәр йылыбыҙ Әҙәбиәт йылы булырға тейеш.  Был кисәләрҙе мәктәп директорҙары, әҙәбиәт уҡытыусылары, китапхана хеҙмәткәрҙәре үҙҙәре лә ойоштора ала.  Республикабыҙҙың ҡабатланмаҫ бай тәбиғәте менән хозурланып, халыҡ менән күрешеп, елләнеп-уйланып ҡайтыу яҙыусы өсөн дә бик кәрәкле ғәмәл.  Ә бына уларҙы китаптар менән тәьмин итеүгә (дәреслектәр хаҡында әйтмәйем) ныҡлы иғтибар кәрәк.  Ауыл һайын халыҡтың яратҡан урынына әйләнгән китапханалар ҙа, бигерәк тә бәләкәйерәк ауылдыҡылар, күпләп ябыла.  Оноторлоҡ һүҙҙәр түгел былар. Тормош үҙгәрә: йыйынтыҡ донъя күргәнсе китаптағы образдар, ваҡиғалар ҙа иҫкерә төшә.  Бер хәл иҫкә төштө.  Беҙҙән айырмалы Интернет аша уҡыусыларҙы ижады менән дә таныштыра, тиңдәштәренең, шулай уҡ өлкән ҡәләмдәштәренең дә фекерҙәрен ишетә алалар.  Алда – донъя серҙәре, Ошоларҙы уйлап, күңел төшөп киткән мәлдәр булып алһа ла, ниндәй шарттарҙа ла әҫәрҙәребеҙҙең кешеләргә барып етеү юлдарын, яҙыусы булараҡ, үҙебеҙ табырға тейешбеҙҙер, тип уйлайым.  Идеологияһы тигәнде ҡиблаһы тип аңлайым мин.  Һәр район, ҡала үҙәктәрендә генә түгел, ҡайһы бер ҙурыраҡ ауылдарҙа ла гөрләп эшләгән китап магазиндарын һағынып хәтерләргә генә ҡалды хәҙер.  Шуға ла яҙыусыларға ғына түгел, союз идараһында эшләүселәргә лә бик ауырҙыр.
“Союз ниңә кәрәк ул?  Үҙенә атап яҙылғанды уҡый алмай үҫә тигән һүҙ бит инде. Эй, туғанҡайҙарым, тип өндәшке килә уларға, әҙәбиәт ярыш майҙаны түгел бит ул, һәр кемдең үҙ бейеклеге, үҙ табыштары.  Яҙыусылар союзы урындағы етәкселәр менән берлектә бындай сараларҙы дауам итһә, әҙиптәр өсөн дә, уҡыусыларға ла файҙаһы баһалап бөткөһөҙ булыр ине.  Ошондай уҡ фекерҙе күренекле әҙәбиәт белгестәре Әнғәм Хәбиров менән Ғиниәт Ҡунафин да яҙып сыҡҡайны.
– Замандаштарығыҙҙы һүҙ азатлығы хаҡында хыялланған быуын тип әйтә алаһығыҙмы?
– Һүҙ азатлығы төшөнсәһен нисек аңлайһың бит.  Һәр кемдең бала сағы бер генә.  Йәмғиәт булғас, уның ҡиблаһы ла мотлаҡ булырға тейештер.  Әҙәби әҫәрҙәр менән бер рәттән уларҙың биттәрендә яҙыусы уйланыуҙары, йәнле һөйләшеүҙәр, сығыштар, осрашыуҙар тағы ла күберәк ойошторолһон ине.  Беҙҙең илдә шәхси йәки коллектив үҙаллы бойондороҡһоҙ баҫмаларҙы сығарыу мөмкинлеген күҙ алдына ла килтерерлек түгел ине.  Уның да зыянлы яҡтары күп.  Яҙыусылар союзы исеменән эшлекле тәҡдимдәр индергәндә әҙиптәр менән ошо юҫыҡта әҙәбиәт һөйөүселәр араһында яңы күперҙәр һалыныр ине, бәлки.  Булмышыбыҙ, ғүмеребеҙ менән был илһамлы хеҙмәтте үҙ иткәс, киләсәктә лә тырышырбыҙ беҙ, тик илһам емештәребеҙ маҡсатына ирешһен ине.  Шағирҙар, ғәҙәттә, тулҡын-тулҡын булып килә, өмөттө өҙөргә ашыҡмайыҡ. Заман рухы, бөгөнгөбөҙ проблемалары ла үҙ урынын ала әҫәрҙәрҙә.  Йыр-моң, көләмәс кенә түгел, уларҙан рух күтәрерлек шиғырҙар ҙа яңғыраһа, экранда фәһемле фекерҙәре менән яҙыусылар үҙҙәре лә йышыраҡ сығыш яһаһа, был каналдар үҙенсәлеклерәк, етдиерәк, ҡыҙыҡлыраҡ тапшырыуҙарға байып китер ине. Уҙған йыл республикала Әҙәбиәт йылы тип иғлан ителгәс, бөтә райондарҙа ла әҙиптәр менән осрашыуҙар уҙғарылды.  Улар һеҙҙең быуын әҙиптәренән нимә менән айырыла?
– Уларға мөнәсәбәтем һәйбәт, теләктәрем изге.  Әлбиттә, союз кәрәк!  Көндә ал таң булып атырлыҡ. Китап баҫыу һуңғы осорҙа заманлаштырылды: биҙәлеше, төҙөлөшө, сығарылышы донъя кимәленән ҡайтыш түгел.  Юбилей кисәләре үткәреү, буклеттар әҙерләү өсөн дә аҡса бүленде.  Юғиһә нисек була инде ул: милли мәктәптәр ябылып бөтә яҙған, башҡорт балалар баҡсалары юҡ кимәлендә булған уҙған быуаттың 90-сы йылдар башында улар өсөн йылына 40-лап әҙәби китап донъя күргән.  “Тиҙерәк был эшкә ылығырға кәрәк” тигән фекергә килдем.  “Өлкән яҙыусылар беҙгә үҫергә, билдәлелек алырға ҡамасаулай” тигән һүҙҙәргә (йомшартып әйткәндә) реакция нисек булырға мөмкин?  Төштәремә инеп һағындыра… Совет осоронда башҡа төбәктәр хаҡында тапшырыуҙар әҙерләнә, махсус әҙәби-мәҙәни саралар үткәрелә ине.  Һинең һорауға ижадым хаҡында яҙған өлкән ҡәләмдәштәрем яуап биргәндер, тип уйлайым.  Йәшегеҙгә ҡарап, шиғриәтегеҙ йөкмәткеһе, яҙыу алымдары үҙгәрәме?  Көлкө хәленә еткәнсе ҡыҫҡармаһын ине ижадсыларыбыҙҙың ял, йоҡо иҫәбенә ихлас йөрәк хистәре менән аҡыл-зиһендәрен ҡушып, илем, халҡым, рухыбыҙ тип өҙөлөп яҙған илһам емештәре өсөн хеҙмәт хаҡы – гонорарҙары!  Үҫмерҙәр өсөн кумирҙар кем?  Сөнки улар буталсыҡ заманда ла ҡиблаһын үҙгәртмәне: элегерәк тә, һуңғы йылдарҙа ла һәр әҫәр кешелеклелек, иман, матурлыҡ, изгелек тойғолары менән һуғарылып ижад ителде. Ошо уңайҙан Башҡортостандың халыҡ шағиры Гөлфиә Юнысова менән яҙыусының бурысы, быуындар бәйләнеше, совет осоро һәм бөгөнгөбөҙ хаҡында әңгәмәләшәбеҙ.
– Һеҙ 40 йылдан ашыу Яҙыусылар союзы ағзаһы булып тораһығыҙ, 34 китап авторы.  Хәҙер инде, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бөтәбеҙгә лә билдәле сәбәптәр арҡаһында быларҙың береһе лә юҡ.  Дини, милли мәсьәләләргә ҡағылған темаларҙы яҡтыртыу өсөн юғарыла уйлап сығарылған ҡанундарға таянылды.  Бер генә теләгем: гражданлыҡ өлгөрөү осорон әлеге 35 – 50 йәшлектәр кеүек ул тиклем оҙаҡҡа һуҙмаһындар ине.  Юҡҡа ғына кисәләрҙә кинәнеп шиғыр тыңлай, үҙҙәре лә шиғырҙарыбыҙҙы яттан һөйләй, беҙ килеүгә таҡмаҡтар сығарып, йырҙарыбыҙҙы йырлап ҡаршы ала, сәйәси, донъяуи, ижади проблемалар хаҡында һорауҙар биреп, үҙҙәренең фекерҙәре, ҡараштары, теләктәре, борсолоу-хәүефтәре, уңыштары менән уртаҡлашмай улар. Абруйлы ижадсыларҙың йөҙөн йыртыу ысын тәнҡит түгел.  Подписка аҡсаһының яртыһынан күберәге уны таратыуға китә, тиҙәр.  Бигерәк тә балалар китаптары һәм яҙыусылары өсөн фажиғәгә тиң күренеш был.  Тейер һәр кемгә өлөш. Әүҙем яҙышып та ни файҙа инде балалар яҙыусыһына, китабы сыҡмай ятҡас?!  17 – 35 йәшлек хәҙерге заман йәштәренең донъяуи ҡиммәттәрҙән өҫтөн һанап әҙәби ижадҡа күңел һалыуы – үҙе үк өмөтлө күренеш.  Дүрт стена эсендә, тормоштан айырылып, телевизор ҡарап, үткәндәрҙе генә уйлап заман менән бергә атлап буламы ни?!  Йәш тә булғас, шәп тә булғас, Төрлө кимәлдәге йыйылыштарҙа яңғыраған тәнҡиттәр күнегелгән орбитанан ситкә тайпыла алманы.  Ҡайҙа баҫыла икән һуң улар?  Мәскәүҙә, Рәсәй төбәктәрендә, сит илдәрҙә әлдән-әле үтеп торған Башҡортостан Республикаһы көндәрендә, һабантуйҙа­рында ҡатнашыусылар исемлегенә лә инһен ине улар.  Был хәл һеҙҙе лә борсомай ҡалмайҙыр.
– Китап юҡ икән – яҙыусы ла юҡ.  Ҡанаттар бит осҡанда ғына нығый.  Улар – кеше талап байыусылар, фәхишәләр, эскесе, наркомандар, үҙ мәнфәғәте өсөн теләһә ниндәй енәйәттәргә барыусылар.  Өс йыл элек Баймаҡ китапханаһы исеменән ул саҡтағы директоры Луиза Дәүләтшина уҡыусылар менән осрашыуға саҡырғайны.  Етенсе тиҫтәне ҡыуғанда, хистәр, фекер-уйланыуҙар 20, 30, хатта 50 йәштәге кеүек булмайҙыр инде ул.  Һәм башҡа һуңғы йылдарҙа яҙылған шиғырҙарымды миҫалға килтереп: “Бындай юлдарҙы романтик рухлы, йәшерәк Гөлфиә яҙа ла алмаҫ ине, моғайын, – ти Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Ирек ағай Кинйәбулатов “Үҙе ҡанатлы, ижади таланты” тигән мәҡәләһендә.  Бушлай фатирҙар, ял һәм ижад йорттарына, шифаханаларға, пионер лагерҙарына юлламалар бирелде.  Бар матурлыҡ, изгелек, яҡтылыҡ әҙәбиәт аша тәрбиәләнә, хатта йыр, спектакль, кинофильм кеүек сәнғәт төрҙәренең дә нигеҙендә яҙыусы ижады ята. Китап сығарыу мәсьәләләрен әйттем инде.  “Быуаттар буйына йәшәп килгән, заманаларға ҡарап үҫеш һәм үҙгәрештәр кисергән әҙәбиәтебеҙ бар һәм буласаҡ!” – тип яуап бирәм уларға.  Ил-көнөбөҙ, халҡыбыҙ яҙмышы хаҡында етди проблемалар күтәреп яҙылған мәҡәләләр ҡайҙа?  Китап нәшриәтенә лә үпкәләп булмай.  Ерҙә юлдан күп нәмә юҡ, Мәктәпкәсә йәштәге балаларҙы донъя менән таныштырған да, тәрбиәләгән дә – бары тик китап.  Республикабыҙҙа уҙғарылған ҙур-ҙур ҡыҙыҡлы, фәһемле мәҙәни, ижтимағи-сәйәси сараларҙы телевизорҙан ғына ҡарамаһа, белмәй ҙә ҡала бит әҙиптәр.  Йәшлегебеҙ менән бәйле булған өсөн генә шулайҙыр тип уйламайым. Һәр хәлдә ул йәштәге Рәшит Назаров, Рауил Бикбаев, Мостай Кәрим, Ирек Кинйәбулатов, Ҡәҙим Аралбаевтарҙың шиғри балҡыуы күренмәй әле уларҙа.  Кемдәр тарафынан сара күрелергә тейеш бындай хәлгә?! Йыйынтыҡтарыбыҙҙың илдә уҙғарылған күргәҙмәләрҙә оло баһаларға лайыҡ булыуы ошо хаҡта һөйләй.  Ә ата-әсәләр, уҡытыусылар, тәрбиәселәр, балалар өсөн китаптар етешмәй, тип аптырата.  Тик факттарға, миҫалдарға таянып.  Урындағы халыҡ бындай кисәләргә өйрәнеп бөткән.  Интернет – кеше тормошон еңеләйткән заманса ҡоролма, әлбиттә.  Беҙҙең осорҙа бындай мөмкинлек юҡ ине.  Китап сығарыу мәсьәләһе дәүләт предприятиеһында ауырыраҡ торһа ла, ата-әсәһе йәки бағыусы ярҙамы менән уныһын да сығара ала ул.  Совет осоронда матбуғатта эшләгән кеше булараҡ әйтәм, гәзит-журналдарҙа сыҡҡан материалдар партия органдары ҡулы аша үтте.  Һәр береһе 10-25 меңдән дә кәм булмаған тираж менән.  Балалар китабы, ғәҙәттә, йоҡа ғына була.  Союзда эшләүселәр хеҙмәт хаҡын дәүләт ойошмаларындағынан кәм алманы.  Таяҡтың да ике осо була.  Бөгөн китап уҡып, шиғыр ятлап, китап геройҙарын яҡын күреп, әҙәбиәттең тәмен белеп өйрәнмәһә, киләсәктә лирик шиғырҙарҙы, повесть-романдарҙы нисек яратып, аңлап уҡый алһын ул?
– Илебеҙҙең төрлө боролоштар, үҙгәрештәр менән тулы осорҙарында йәшәгән, ижад иткән әҙибә булараҡ, ниндәй тәҡдимдәрегеҙ бар?
– Ил, республика етәкселеге тарафынан яҙыусының халыҡтарҙың рухи, мәҙәни үҫешендәге юғары миссияһын аңлау, уның ижади хеҙмәтен ошо юҫыҡта һаҡсыл ҡулланыу кәрәк.  Унда бала-саға, үҫмерҙәр хәлде күҙәтеп кенә ултырмай, ҡот осҡос мажараларында үҙҙәре лә ҡатнаша бит.  Гәзит-журнал биттәрендә лә һәләтлеләр өсөн урын табыла.  Мәҫәлән:
…Яңы офоҡ эҙләр сағым үткән, Ник мин кемдер уҙһын өсөн Ярһын юлды үҙҙәре!
– Совет заманында Яҙыусылар союзы ла йәш­тәрҙе ҡурсалаған, үҫергә, ижад менән шөғөлләнергә нығыраҡ ярҙам иткән...
– Эйе, ул осорҙа Яҙыусылар союзы, йәмәғәт ойошмаһы булһа ла, тәьмин ителеүе яғынан дәүләт учреждениеларына тиң ине.  Ошо урында “артыҡ талапсан”дарға шаяртыу ҡатыш дөрөҫлөк менән яҙылған бер шиғырымды тәҡдим итмәксемен:
 Яҙыусыларыбыҙҙың, йәшерәктәренең генә түгел, өлкәнерәктәрҙең дә уҡыусыларына Интернет аша сығыуы маҡтауға лайыҡ.  Почта насар эшләй, тиҙәр.  Сыҡһын ине ваҡытында китаптарыбыҙҙың иң һәйбәттәре, яңылары, уҡыусыларыбыҙ күңеленә ятышлылары.  Журналдарҙың да барыһы ла килеп етмәй икән.  Уҡыусыларың менән осрашып, һөйләшеү-серләшеү, фекер алышыу өсөн был да шәп вариант табаһа!  Урындағы телевидение, ваҡытлы матбуғат сараларында һәм, әлбиттә, әҙәбиәтебеҙҙә үҙәк мәғлүмәт сығанаҡтарында күрһәтелгән атыш, шартлау, үлтереш, боҙоҡлоҡ күренештәре булмаһа ла, Мәскәүҙекен беҙҙең балалар ҙа ҡарай бит.  Уны, бәлки, Яҙыусылар союзы идараһы ла күтәреп сығыр.
– Башҡорт әҙәбиәтенең киләсәген нисек күҙаллайһығыҙ?
– Ошондайыраҡ һорауҙарҙы төрлө кешеләрҙән быйыл ғына дүртенсе тапҡыр ишетәм.  Тик йәмғиәт тормошонан ситләшеп заманса шәп шиғыр-поэмалар, хикәйә-романдар ижад итеп буламы ни?!  Йәштәр генә түгел, бөтә союз ағзалары ла ҡурсаулы булды.  Күҙәтеүемсә, йәштәрҙең шиғырҙары уртасараҡ.  Бөгөн балалар, ғөмүмән, халыҡ күңелен ағыулаған өсөн бер ниндәй ҙә хөкөм-маҙар юҡ.  Ә күпме алдаҡ хәбәрҙәр!  Мәғлүмәтте күп урындан йыйғас, һис шикһеҙ, улар йәш саҡтағы беҙҙән белемлерәк, тип уйлайым.  Үҙебеҙҙе лә улар рәтенә индерергә ярайҙыр тип уйлайым, эйе бит, Лариса? Бына ҡайҙа кәрәк ине ул закон тарафынан сикләү!  Тик ваҡытында килмәй интектерә бит улар.  Бигерәк тә хәҙерге ваҡытта яҙыусыларҙың дәүләт ҡурсалауы, ижади-матди тәьмин ителеше кәмегән осорҙа, ә союз һәм уның идараһы менән берлектә заманға ярашлы программалар, пландар төҙөп, ижад емештәребеҙҙе, әйтергә теләгән һүҙҙәребеҙҙе халыҡҡа еткереү, бер-беребеҙгә таяныс булыу өсөн.  Әлбиттә, әҙиптең төп эше – әҫәр яҙыу.  Дөрөҫ, ундағы элегерәк даими ойошторолған “түңәрәк өҫтәл” артында әҙәбиәтебеҙ хаҡында ихлас һөйләшеү, фекер алышыуҙар ҙа һағындыра хәҙер.  Әҙиптәребеҙҙең халыҡ алдында абруйы ҙур, һүҙе үтемле.  Башланғыс класс балалары ла, бәләкәстәр ҙә китапты фәһемле, сағыу һүрәттәре менән бергә уҡый.  Мәҫәлән, ил буйынса йыл һайын бер нисә әҙәбиәт-сәнғәт көндәре гөрләп барыр ине.  Йылына берәр айлыҡ түләүле ижади командировкалар, башҡа төбәктәргә, хатта сит илдәргә ижади сәфәрҙәр, йыйынтыҡтарҙы машинкала баҫҡан һәм юлын юлға тәржемә ителгән әҫәрҙәр өсөн дә түләйҙәр ине.  Ғөмүмән, тормош тәжрибәһе ижадҡа нисек йоғонто яһай?
– Донъя хәл-ваҡиғалар, бөтә тереклек, шулай уҡ кешеләр ҙә хәрәкәттә.  Беҙ үҙебеҙҙең ҡулдан килгәнде эшләнек инде, мөмкин булғанса киләсәктә лә дауам итәсәкбеҙ, Алла бирһә, ә һеҙ үҙегеҙ теләгәнсә, үҙегеҙ күҙ алдына килтергәнсә үҙегеҙ ижад итегеҙ, әйҙә.  Мөхәббәт, изгелек, матурлыҡ. Үҙәк телевидение тапшырыуҙарын ҡарағанда нимә генә ишетмәйһең дә ни генә күрмәйһең?!  Ил-көнөбөҙ, бөгөнгөбөҙ һәм киләсәгебеҙ, ғәзиз Башҡортостаныбыҙ алдында бурыстарыбыҙ ҙа, яуаплылығыбыҙ ҙа уртаҡ тип уйлағанға күрә был тәҡдимем.  Хатта ап-арыу ғына ижади багаждары булып, талантлы яҙыусы тип танылғандары ла тейешле урында кәрәкле һүҙ әйтергә баҙмай йәки теләмәй.  Бөгөн Б. Йосопова исемендәге Актерҙар йортонда Башҡортостан Яҙыусылар союзының йыллыҡ йыйыны уҙғарыла.  Виртуаль рәүештә халыҡ-ара, төбәк-ара фестивалдәрҙә, конкурстарҙа ҡатнашыу мөмкинлеге бар.  Ғүмер буйы барған юл бит, Төрлө сәбәптәр арҡаһында, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, уларҙың тираждары йылдан-йыл кәмей барһа ла, сығалар бит әле.  Йылдың-йылы китап сығарыу өсөн аҡса аҙыраҡ бүленә, тиҙәр бит.  Дөрөҫ юл күрһәтә беҙгә бары: Ысынлап та, аҙна-ун көндән һуң килгән ваҡытлы матбуғатта мәғлүмәттәр ҙә иҫкереп бөткән була.  Заманалар ҡатмарланған һайын яҙыусыларҙың халыҡ менән бергә булыуы мөһим.  “Унда интегеп йөрөгәнсе, ете-һигеҙ мең эшһеҙлек пособиеһы алыу отошлораҡ”, – ти улар.  Мин быны союздың идара ултырыштарында, әҙәбиәткә, мәҙәниәткә арналған етди йыйылыштарҙа халыҡ алдына сығып үҙ фекерен әйтеп, сатнатып ғәҙеллекте яҡлай алмай, ҡарттар ышығында йөрөгәндәре өсөн әйтәм.  Ихтирамлы йәштәребеҙ һәм йәш булып иҫәплән­гәндәребеҙ араһында өлкәндәргә ҡарата әҙәпһеҙ ҡыланғандары ла күренеп ҡала Интернет биттәрендә.  Был һорау уйланырға ла мәжбүр итә.  Рак ауырыуынан интеккән сағында, шуларҙы тыңлаһам, һыҙланыуым баҫыла төшә, тип гел генә китабығыҙҙы уҡыта ине”.  Яҙыусы бындай хеҙмәттәрҙе бушлай башҡарған берҙән-бер сәнғәт әһеле бит.  Юлдан сығырға тейеш?!
 Әгәр шулай булһа, рухи үҫеш тә, ижади күтәрелеш тә булмаҫ ине.  Тик йыш ҡына тауҙан күрер киңлек Нимә генә тимә, уларҙың ижады аша әҙәбиәткә килгән (йәки килергә тырышҡан) кешеләр бит әле һеҙ.  Ә ниңә был дәрестәрҙе Яҙыусылар союзы бинаһында ойоштормаҫҡа?!  Халыҡтың әҙип һүҙенә булған ышанысы кәмемәгән.  Әҙиптәрҙең йөрәген һыҙлатҡан мәсьәлә инде был бөгөн.  Уларҙың ихлас ҡыҙыҡһыныуы, ихтирамлы мөғәмәләһе, әҙәбиәт донъяһын һәйбәт белеүе күңелде ҡанатландыра.  Аҙаштыра тормош һуҡмаҡтары, Ә бер осрашыу һис кенә лә күңелемдән китмәй.  Сәбәптәре күптер инде: донъя мәшәҡәттәре лә, ваҡытлы матбуғатҡа хаҡтың артыуы ла, башҡа сығанаҡтарҙан мәғлүмәт алыуҙары ла… Урындарҙа һөйләшеүҙәрҙән шул аңлашыла: эш хаҡтарҙа ғына ла түгел икән шул.  Эйе, былар замандың кире яғы булғандыр, үҫеште тотҡарлағандыр, ҡараштарҙы тарайтҡандыр… Ә хәҙер, киреһенсә, бер ниндәй сик-сама юҡ.  Шулай итеп, беҙ бөгөн фәҡәт әйтер фекерең булғанда ғына һүҙ азатлығының һәйбәтлеген аңланыҡ. “Тере яҙыусыны күрмәгән, тауышын ишетмәгән мәктәп уҡыусыларының, уҡытыусыларҙың һаны йылдан-йыл арта бара.  Илдәге, бигерәк тә етәкселәр эшмәкәрлегендәге етешһеҙлектәр юғарынан төшкән күрһәтмәләр буйынса ғына тәнҡитләнергә тейеш ине.  Ижад юлдарығыҙҙы үҙегеҙ ярығыҙ, юғары урындарға үҙегеҙ үрләгеҙ.  Китап нәшриәттәре, ваҡытлы баҫмалар, радио-телекомпаниялар бары дәүләт һәм партия органдарыныҡы булды.  Гонорар тураһында әйтеп тораһы ла юҡ.  Беҙ ҙә, халҡыбыҙ ҙа ғорурланырлыҡ булһын.  Сөнки әҙәбиәт һөйөүселәр менән элекке йылдарға ҡарағанда һирәгерәк осрашһаҡ та, күрәбеҙ: беҙ бик кәрәк уларға.  Быға тиклем күпме халыҡ менән осрашыуҙарға йөрөп, әҙәбиәтебеҙ яҙмышы хаҡында хәүефләнеү мөмкинлеге башҡа ла инеп сыҡмай ине.  “Рәсәй законын боҙаһығыҙ, һүҙ азатлығын ҡыҫаһығыҙ”, тип беҙҙең республикаға ҡара яғыуҙар китте.  Шулай итеп, мәктәп балаларын Интернетҡа бәйләп ҡуябыҙ бит, китап менән алмашлап ҡулланырға ла мөмкинлек ҡалдырмайынса. Сөнки уларҙың күбеһе әле булһа үҙҙәрен йәш яҙыусыға иҫәпләп йөрөй.  Ул бит заманында Сталин хөкүмәте тарафынан совет власын нығытыу мәнфәғәтендә уйлап сығарылған ярым сәйәси ойошма”, – тип әйтеүселәр ҙә бар.  Башҡортостан юлдаш телевидениеһы ғына түгел, “Туған тел”, “Ҡурай” тигән тәүлек әйләнәһенә эшләгән каналдар ҙа бар бит әле.  Беҙҙең һәм өлкәнерәк быуын ижад кешеләренең ул осорҙо һағышланып хәтерләүе ғәжәп түгел.  Ә беҙҙең республика тормошонда туранан-тура ҡайнап, халҡыбыҙға файҙабыҙ тейеп, шуны аңлауҙан илһамланып йәшәгебеҙ, ижад иткебеҙ килә.  Өфөлә оло йәштәгеләр клубтарында Интернет, компьютер кеүек заман ҡорамалдарын ҡулланырға өйрәтеүҙәре хаҡында ишеткәнем бар.  Ғөмүмән, йәштәр йәки үҙҙәрен йәш тип иҫәпләгәндәр публицистикаға бик тотоноп бармай.  2000 йылда ошондай Мәскәү тапшырыуҙарының береһен Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ҡарары менән туҡтатырға тип берҙәм тауыш биргәйне беҙҙең депутаттар.  Өс-дүрт кило ит тә бер литр араҡы хаҡы ғына бит хәҙер ярты йылға гәзит-журналдарҙы алдырыу хаҡы.  Башҡорт теле дәүләт теле кимәленә күтәрелгәс, күпселек мәктәптәрҙә уҡытыла хәҙер, Башҡортостан мәҙәниәте, тарихы өйрәнелә.  Ысынлап та, әҙиптәрҙең ил-халыҡ тормошондағы роле баһалап бөткөһөҙ бит: бөтә еңеүҙәр, уңыштар, әхлаҡ, намыҫ, гуманизм төшөнсәләре иң тәүҙә кешенең күңелендә барлыҡҡа килә.  Гәзит-журналдар хаҡында иҫкә алғайным алдараҡ, тағы ла тираж мәсьәләһенә әйләнеп ҡайтам.  Әлегә тиклем башҡорт әҙәбиәтен һаҡлау, үҫтереү өсөн үҙ өлөшөн индергәндәргә рәхмәтле лә була белегеҙ.  Минең бер йыр-шиғырымда яҙылғанса:

…Ерҙе күккә илаһи көс бәйләй Тормоштары саҡ башлана, Уларҙы компьютер-маҙар алмаштыра аламы ни?! Үҙебеҙҙең күренекле әҙиптәребеҙҙе генә алайыҡ: Ш. Бабич, М. Ғафури, С. Агиш, Р. Ниғмәти, М. Кәрим, Н. Нәжми, Р. Бикбаев, Р. Ғарипов, З. Биишева, Ф. Рә­хим­ғолова, К. Кинйәбулатова, Р. Шәкүр, Н. Мусин, С. По­варисов, Н. Асанбаев, М. Бураҡаева, Г. Сит­ди­ҡова, Т. Ғәниева, Ф. Туғыҙбаева, Т. Ғарипова, Г. Яҡупова һәм башҡаларҙың фәһемле публицистикаһы ла уларҙы халыҡҡа нығыраҡ яҡынайтты, әҙәби ижадтарын күтәрҙе.  Матбуғат таратыусылар ҙа етешмәй, сөнки эш хаҡтары өс-биш меңдән артмай.  Закон менән тыйыу әлегә барып сыҡмағас, балаларыбыҙға кире тәрбиә алымдарына ҡаршы тороу иммунитетын булдырыу үҙебеҙгә ҡала инде.
– Был тәңгәлдә яҙыусылар, журналистарҙың ролен нисек баһалайһығыҙ?
– Шөкөр, өлкәндәр өсөн дә, балалар, үҫмерҙәргә тәғәйенләнгән ваҡытлы баҫмаларыбыҙ ҙа етерлек.  Юл бирегеҙ йәштәргә! Союзға ошондай шарттарҙа ла яҙыусыларҙың абруйын күтәреп, уларҙы туплап, яңыса эшләрлек, заманса фекер йөрөткән эшлекле лидерҙар кәрәктер, тип уйлайым.
– Элегерәк яҙыусыларҙы йәмғиәтебеҙҙең идеологтары, тип тә йөрөтәләр ине…
– Дөрөҫ әйткәндәр: был һүҙҙең ни ғәйебе бар?!  Заман башҡа – заң башҡа шул.  Унһыҙ беҙгә нишләргә?!
 Өйрәтеүселәргә бер аҙ түләргә кәрәк булһа ла, күптәр бик теләп ризалашыр ине, тип уйлайым.
– Гөлфиә апай, йәшерәк яҙыусыларға ниндәй теләктәрегеҙ бар?  Хәҙер балалар китаптары исемлеге артмай, тиражы ла бер-ике меңдән юғары күтәрелмәй.  Уларға арнап, йәғни тәржемә ителеп, китаптар, журналдар сығарыла, ижад кешеләре бер-береһе менән танышып, аралашып, үҙ-ара дуҫлыҡ мөхитендә бәүелә ине.  Бигерәк тә “Башҡортостан” гәзите әүҙем эшләне, уның биттәрендә һәр төбәк ижадсыларының өлгөләре урын тапты.  Ә талант инде заманға ҡарамайҙыр, ул йә бар, йә юҡ. 