Эпосыбыҙҙы башҡа телдәрҙә башҡарырға теләгән уҡыусы­ларыбыҙға юл асайыҡ.  Бәлки, уның ауҙарыуы камил­лаш­тырыуҙы талап итәлер, әммә тәүәккәл­леге маҡтауға лайыҡ.  Йәғни 2005 йылда З. Биишева исемендәге “Китап” нәш­риәтендә сыҡҡан “Урал батыр” китабын файҙаланғандар. Шунса телдә яңғырай хәҙер беҙҙең “Урал батыр” эпосы!  Урыҫ телендә “Урал батыр”ҙы Баш­ҡортос­тандың халыҡ яҙыусыһы Әхиәр Хәки­мовтың тәржемәһен­дә ят­лаһа­лар, инглиз телендә Булат Ғә­ниевтең тәржемәһен ҡуллан­ғандар.  Ысынлап та, үлемһеҙ ҡомартҡы ул.  Күҙ алдығыҙға килтерегеҙ әле: бер үк конкурс ике тапҡыр уҙғарыла килеп сыға түгелме?  “Донъя ха­лыҡтары телдәре” номина­ция­һында 1-се урынды Морат Стариков (Өфөнөң 86-сы гим­назияһы), “Башҡортос­тан ха­лыҡ­тары телдәре” буйынса – Анас­тасия Шәйбәкова (Бөрө ҡала­һының 1-се мәктәбе), “Инглиз теле”нән ярышта – Шәүрә Ермакова (Өфөнөң 45-се мәк­тәбе), Дилара Мифтахова (Бәләбәй ҡалаһының 1-се гим­назияһы), Әдилә Шакирова (Борай райо­нының Ҡайынлыҡ мәк­тәбе), “Урыҫ теле” номина­цияһында – Евгений Тимофеев (Бәләбәй ҡалаһының 1-се гим­на­зияһы), “Башҡорт теле” буйынса Мөхә­мәтша Исаев (исе­менә иғтибар итегеҙ, Өфөнөң 84-се татар гимназияһы) лайыҡ булды.  Өсөн­сөнән, башҡортса ятлаған шул уҡ балалар килә был бәйгегә лә.  Шулай итеп, еңеүселәр тү­бән­дәгесә билдәләнде.  Баш­ҡортса ятлаған балалар, әйҙә, һамаҡлап та, көйләп тә төрлө телдәрҙә сығыш яһарға әҙер­ләнһен.  Бер ҡа­раһаң, бындай тәүәккәллеккә апты­рарға ла түгелдер: әсәһе – башҡорт, атаһы испан миллә­тенән.  Хәйер, нисек кенә булмаһын, быйыл һуңғы тап­ҡыр ҡатнашты бында башҡорт телендә ятлағандар. Уҡытыусыһы Миңзәлә Муллағо­лова әйтеүенсә, ҡыҙы­ҡай әҫәрҙе испан теленә үҙе тәржемә иткән.  Әлшәй районының Ҡыпсаҡ-Асҡар мәктәбенән килгән Санатана Анастасия Мария Сан­тананың сығышы иғтиба­рымды йәлеп итте.  Әйткәндәй, ул ғалимә Фә­нүзә Нәҙершина менән башҡорт халыҡ йырҙарын инглиз теленә ауҙарыу эшен алып бара.  Бөйөк әҫәр был көндә башҡорт, урыҫ, татар, сыуаш, мари, инглиз, немец, француз, испан, грек, төрөк, азербайжан, вьетнам телдә­рендә яңғыраны.  Улар хатта бер нисә секцияла эшләне.  “Телдәге өндәрҙең яңғырашын балаға уҡытыусы өйрәтергә тейеш, шуға киләһе йылдарҙа хата китмәһен өсөн мин уларға шунда уҡ аңлатма биреп китәм”, – тине ул.  Етмәһә, улар ойоштороу комитетынан рөхсәт һораған.  Башҡорт, татар, рус, сыуаш, мари, инглиз, немец, француз, испан, грек, вьетнам, азербайжан, төрөк...  Быйыл сараға килгән иң йәш ҡатнашыусыға 4 йәш булһа, иң өлкәненә 18 тулған.  Уларҙы башҡа телдәрҙә һөй­ләргә өйрәтһәк, яҡшыраҡ булмаҫ инеме икән?  Фән докторы Айгөл Мөхтә­рул­лина ла ошо фекерҙе ҡеүәт­ләне.  Иң тәүҙә шуға аңлатма биреп киткем килә: “Урал батыр” эпосын башҡарыусыларҙың VII республика конкурсы башланыр алдынан бәхәс сыға яҙып ҡуйҙы: ни өсөн башҡортса ятлаған балалар һаны сикле, ниңә башҡортса ятлағандарға, имеш, мөнәсәбәт тейешле кимәлдә түгел? Сәмле, дарманлы ҡыҙ­ҙың телдәргә мөнә­сәбәтенә, эпос­ты аңларға, тойорға тырышыуына – афарин!  Инглиз телендә ятлағандар бик күп булды.  Был – бер.  VII класс уҡыу­сы­һы эпосты башҡортса, урыҫ­са, инглизсә һәм испанса ятланы.  Шулай уҡ Рәшит Назаровтың шиғыр­ҙарын инглиз теленә тәржемә иткән, йыйынтыҡ донъя күргән. Урыҫ теленә халҡыбыҙ­ҙың әҫәрен бөтә образдар сис­темаһын дө­рөҫ һаҡлап тәр­же­мә иткәндән һуң да ишетергә яҙһын был конкурстың ауаздарын. Әйткән­дәй, Санатана “Аудитория менән идара итә белеү һәләте” дипломы менән бүләкләнде. Икенсенән, әгәр ике яҡлы биз­мәнде күҙ алдына килтерһәк, башҡа телдәргә торошло булып уның бер яғында башҡорт теле генә тора.  Хөрмәтле ханымдар, сараға уҡыусыларын алып килгән әфән­деләр, һуң “Урал батыр” эпосын яттан һөйләүселәрҙең башҡорт телендә яңғыраған айырым конкурсы бар ҙа һуң.  Шулар­ҙың береһенең етәк­сеһе – бил­дәле фольклорсы, тел белгесе Асия Ғәйнуллина һәр сығыштан һуң балаға маҡтау һүҙҙәре менән бергә уҡытыу­сыларына етешһеҙ­лектә­рен дә еткерҙе.  534 кеше “Урал батыр” эпосын Башҡортос­тан Республикаһы һәм Рәсәй Федера­цияһы телдәрендә баш­ҡарыу”, “Урал батыр” эпосы буйынса иң шәп эссе-инша”, “Урал батыр” – башҡорт халыҡ эпосы” тип аталған уйын (өҫтәл, компьютер уйындары) номинациялары буйынса көс һынашты.  Йәғни бында бер ниндәй ҙә тел, милләт мәсьә­лә­ләре күтә­релмәй. 