Линус Умарк ауырып торғас, мәргән пас биреүсе лә юҡ инде әллә?  Уйламағанда көйәрмәндең кәйефен төшөрә лә ҡуя юлаевсылар.  Юҡ шул, уйын бөтөргә 11 секунд ҡалғас, ҡапҡабыҙға икенсе хәл иткес шайбаны үткәртеп ҡуйҙыҡ.  Һөҙөмтәлә беҙгә ике минутлыҡ штраф сәпәнеләр.  Һуңғы осорҙа, киреһенсә, ҡунаҡтар иҫәпте тигеҙләне. Тәүге осор голһыҙ ғына уҙҙы тигәндә, беҙҙең Александр Логинов иҫәпте асты.  Көслөрәк тә кеүек инек, ләкин отолдоҡ (1:2). Матчтың икенсе өлөшөндә ҡапҡаға ингән шайба булманы.  Овертайммы?  Бары иғтибарһыҙлыҡ харап итте: хоккейсылар үҙ мәлендә алмашынып өлгөрмәй, боҙҙағы уйынсылар нисбәтен боҙғайны.  Әммә тап ошо осрашыуҙа өс мәрәйҙе юғалттыҡ. «Витязь» шул хәтлем ҡеүәтле команда ла түгел.  Ниһайәт! 