Төн уртаһында Илтабан ауылына килеп керәләр.  Оло улы Булат, БДУ-ның филология факультетын тамамлап, Өфө урман техникумында директор урынбаҫары, ғаиләле, өс бала тәрбиәләй. Зөфәр улы, Стәрлетамаҡ пединститутын тамамлап, тарихсы һөнәрен алды.  Рева Илдар ҡыҙы – хеҙмәт ветераны.  Һәр баланы үҙ ваҡытында медпунктҡа йөрөтөүҙе лә талап итә ине, алама күренештәргә лә ҡаршы көрәште.  Күрше-күләнен хәстәрләп, ауыл кешеләре өсөн борсолоп, бала-сағаны ҡайғыртып йәшәне.  Әсә күңеленән киң һәм уға тиң нәмә юҡ.  Бер ҡаршы һүҙ әйтмәй машинаһын ҡабыҙыр ине.  Балалары, туғандары, ағай-энеһе уны хөрмәт итә.  Үҙ эшен теүәл башҡарыу өҫтөнә, һәр өйҙә яңы тыуған сабыйҙарҙы, ауырлы ҡатындарҙы, халыҡтың һаулығын, таҙа йәшәүен, тәртип булыуын да күҙәтеп торҙо ул.  Бик рәхмәт­лемен уға, – тип иҫенә төшөрә хаҡлы ялдағы шәфҡәт туташы. Кешеләргә ҡарата иғтибарлы, сабыр, мөләйем йөҙлө, саф күңелле, изге Рева апайға ошо көндәрҙә 80 йәш тула.  Класты алға сығарайыҡ тип аҡса килтереп еткергән.  Ун алты йыл директорҙың фән һәм ойоштороу эштәре буйынса урын­баҫары булды.  Сабый тыуырға булып китә.  Рева апай йәштән тынғыһыҙлығы, тура һүҙлелеге, үткерлеге менән халыҡ, коллегалары араһында абруй ҡаҙанды.  Өфөлә Урман хужалығы министрлығында водитель булып эшләй.  Рева апай 60 йылға яҡын инде Ураҙ ауылында йәшәй.  Макулатура йыйыу буйынса ярыш бара.  Өйөнән кеше өҙөлмәй. Күркәм юбилейы һәм Әсәләр көнө менән ысын күңелдән ҡотлап, уға һоҡланырға ғына ҡала. Шул көндә өс сабый донъяға килде: Рушан, Фәнүзә, Дилә.  Бик күп маҡтау ҡағыҙҙары менән бүләк­ләнгән.  Шунда Ураҙ егете Әхәт Зиннуров менән танышып, тормош ҡороп ебәрәләр. Бөгөн төҙөлөштә мастер, ике бала атаһы. Рева Илдар ҡыҙы Зиннурова Бүздәк районының Ҡартамаҡ исемле ауылында донъяға килгән.  Шундай бер хәл иҫтә ҡалған.  Һайлаған һөнәрен шул тиклем яратып, алһыҙ-ялһыҙ башҡарҙы.  Башҡортостандың атҡа­ҙанған уҡытыусыһы, өс бала әсәһе. Рева апай эшләгән йылдарҙа “Ашығыс ярҙам” күрһәтеү машиналары ауыл ерендә булманы.  Эйе, һәр кемдең тормош юлы әсәләрҙән башлана.  Ул замандарҙа ауыл ере өсөн унан да кәрәкле кеше булмағандыр, моғайын.  35 йыл фельдшер-акушер сифатында халыҡҡа хеҙмәт итте.  Хужаларын сығарып ебәреп, сабыйҙы ҡабул итә.  Ауырыуҙы дауаханаға илтер өсөн фельдшер үҙе техника эҙләп сыға, үҙе оҙатып бара.  Ауылыбыҙҙың күпме сабыйын ҡабул итеп, үҫергә ярҙам итте Рева Илдар ҡыҙы.  Үҙ ҡулынан үткән һәр ауырыуҙы ул әле лә хәтерендә тота.  Рева апай беренсе өйҙөң ишеген ҡаға.  Үҙен уратып алған мөхит менән таныштыра, фекерләү ҡеүәһен үҫтерә, дөрөҫ юл күрһәтә, хеҙмәткә күнектерә.  Үҙенең дүрт балаһын да аяҡҡа баҫтырҙы.  Өфө медицина училищеһын тамамлап диплом алғас, Учалы районының Наурыҙ ауылына эшкә тәғәйенләйҙәр.  Ауырлыҡтар алдында бөгөлөп, юғалып ҡалмаҫҡа өйрәтә.  Матур йырлай, аш-һыуға, бәйләмгә оҫта.  Иң кесеһе Динар тулы булмаған юғары белемле.  Әсәйемә генә тынғылыҡ юҡ.  “Бөгөн фельдшер Рева килә, өйҙө йыйыштырып, бәпестең әйберҙәрен ҡарап ҡуй, таҙа булһын”, – тип иҫкәртер ине әсәйем. Бер шулай ауырлы ҡатынды алып, Учалыға юл тоталар.  Өс тапҡыр килеп алып киттеләр, – тип хәтерләй Резеда ҡыҙы. Балалары уҡыған класс өсөн дә янып-көйә ине.  Бер ҙә юғалып ҡалмай, барыһын да еренә еткереп башҡара.
– Ошондай киҫкен осраҡтарҙа һәр ваҡыт шофер Ирмит Фәсхетдинов ярҙамға килә торғайны.  Ваҡыт менән иҫәпләшмәне.
– Бер ваҡыт бөтә туғандар, ағай-эне йыйылып тәбиғәт ҡосағына сыҡҡанбыҙ.  “Әсәлек хисе, әсәлек ғорурлығы – йәшәйештең асылы, моғайын, ул – кешелек таңында уҡ тыуған иң изге, иң бөйөк, иң мәңгелек хистәрҙең береһе”, – тигәйне Сабир Шәрипов.  Өйләнгән. Бөгөн һигеҙ ейән-ейәнсәренә, биш бүләһенә ҡыуанып йәшәй.  Ана шундай изге күңелле, аҡыллы, егәрле, уҡымышлы әсәләрҙең береһе хаҡында был мәҡәләм. Һәм улар беренселекте яуланы. Ҡыҙы Резеда БДПУ-ның филология факультетында белем алған.  Барыһы ла рәхәтләнеп ял итә, бер-береһе менән аралаша.  Ураҙ лицейында рус теле һәм әҙәбиәте дәрестәрен уҡыта.  Оҙаҡ йылдар ауыл Советында депутат, ҡатын-ҡыҙҙар ойошмаһы һәм төрлө комиссиялар ағзаһы булды.  Уның дуҫына, серҙәшенә әйләнә.  Яҡты донъяға ауаз һалыу менән, баланы күпселек әсә кеше ҡурсалай, аяҡҡа баҫтыра, тәрбиәләй. 