Октябрь проспекты, 155, диспансер бүлеге: 284-28-52; 284-32-47. Шулай уҡ республиканың туберкулез диспансерында “Асыҡ ишектәр көнө” үтәсәк.  Белгестәр туберкулезды дауалау, иҫкәртеү мәсьәләләре буйынса бушлай консультация бирәсәк.  Цюрупа урамы, 100/1, ололар өсөн диспансер бүлеге: 272-83-05, балалар өсөн диспансер бүлеге: 272-40-42. Был сара Бөтөн донъя туберкулезға ҡаршы көрәш көнөнә арнала. С. Агиш урамы, 4, Республика туберкулез диспансерының поликлиникаһы: 228-45-14; Фтизиатрҙар түбәндәге адрес буйынса ҡабул итә: Бөгөн иртәнге сәғәт 9-ҙан көндөҙгө 1-гә тиклем баш ҡаланың Үҙәк, Колхоз һәм Затон баҙарҙары эргәһендә торған күсмә флюорографик ҡоролмаларҙа бушлай тикшереү үтергә мөмкин. 