Тағы берәүҙең мәйете диңгеҙҙән табыла.  Көслө ел арҡаһында карап икегә ярыла һәм бата.  Фажиғә булған урында һыуҙың йылылығы 15 градус ҡына, шуға моряктарҙың иҫән ҡалыуына ҡотҡарыусылар шикләнә. Судно Уэльс ярҙарынан Уайт утрауына өс мең тонна эзбиз ташы алып барған.  Ике морякты ҡотҡаралар, улар иҫән-һау.  Уларҙың иҫән ҡалыуы икеле. Ирланд диңгеҙенең Уэльс ярҙары эргәһендә бәләгә тарыусы судноның моряктарын ҡотҡарыу операцияһы туҡтатылған.  Йәкшәмбе төндә ул штормға эләгә.  Биш кеше хәбәрһеҙ юғалған тип иҫәпләнә.  Судно командаһы һигеҙ кешенән торған, уларҙың бөтәһе лә – Рәсәй граждандары. 