Сәбәбе – әлеге лә баяғы эскелек.  Тәүгеләре, ҡыҙҙар юҡ бит, тип аҡланһа, һуңғылары йүнле егеттәрҙең аҙлығына һылтана.  Ғаиләңде күҙ ҡараһы кеүек һаҡлау
– Бөгөн ата-әсәле була тороп та, етем иҫәпләнгән балалар күп.  Насар ғәҙәттәрҙе ташлағыҙ һәм үҙегеҙгә еңеллек килеүен аңларһығыҙ, тип әйткем килә. Ниңә?  Яман кешеләр күбәйгән һымаҡ.  Хәҙер һәр 25-се парға бүләк итергә уйлап торабыҙ.  Ялҡаулыҡтан ҡотолорға кәрәк.  Бөгөн нимә күрәбеҙ: айырыуса ауылдарҙа ир-ат өйләнә һалып бармай, яңғыҙ ҡыҙҙар ҙа быуа быуырлыҡ.  Көнсөллөктән ҡотолоу
– Шундай күренеш йыш осрай: мул, етеш, уңышлы йәшәгән кешене күрә алмайҙар.  Уның аҙағы фажиғә менән тамамланыуы ихтимал.  Ниндәй генә хәлдә лә кешелекле булып ҡалыу мотлаҡ. Насар ғәҙәттәрҙән баш тартыу
– Эскелек бер ҡасан да яҡшыға килтермәй.  Бәпес туйҙары үткәрәбеҙ.  Татыу йәшәргә, матур уйлы булырға кәрәк.  Шундайҙарҙың береһе – Белоретта йәшәгән Айгөл Ниғмәтуллина.  Иң ҙур теләгем – халыҡ эсмәһен һәм дуҫ булһын.  Тырышлыҡ, ынтылыш, маҡсат кәрәк.  Һис юғында ауылда ҡош-ҡорт аҫрап та килем алырға мөмкин. Ғаилә ҡормау, уны тиҙ тарҡатыу йәмғиәттең бер бәләһенә әйләнеп бара.  Ә бына буйҙаҡтар, кейәүгә сыҡмаған ҡыҙҙар һирәк осраған.  Ялҡауланмау
– Эш юҡ тиеүселәргә мин ышанып етмәйем.  Бергә беҙ әллә ниндәй ҙур эштәр атҡара алабыҙ. Элегерәк һәр урында тиерлек яҡшы дан алған димселәр булған.  “Беҙҙең клуб үткәргән сараларҙа танышып ҡауышыусыларҙың туйҙарында ҡатнашабыҙ, һәр 50-се парға алтын балдаҡ та алып бирәбеҙ.  Һуңғы ваҡытта ҡатын-ҡыҙҙарҙың тәмәкегә ылығыуы эсемде бошора.  Ғаиләләр тарҡалмаҫ, балалар атайһыҙ йә әсәйһеҙ ҡалмаҫ ине. Эсеү-тартыу – киләһе быуынға битараф булыу ул.  Түбәндә уның яуаптары. 300-ләп кисә үткәрҙек, Аллаға шөкөр, парһыҙҙарға ярҙам итеү йәһәтенән эшебеҙ алға бара”, – ти Айгөл Ниғмәтуллина.  Ул ойошторған “Аулаҡ өй” клубы биш йыл эсендә 260-ҡа яҡын парҙы ҡауыштырып, никахлы иткән.  Айырыуса ҡалала хатта күршеләрен белмәүселәр бар.  Димсе Көньяҡ Урал райондарында әүҙем эшләй, хатта Ғафуриҙан, Силәбе өлкәһенең Магнитогорск ҡалаһынан да клуб эшенә ҡыҙыҡһыныу белдереп, ҡушылыусылар бар икән.  Минең уйымса, ауылдарҙа айыҡ тормош булһа, халҡыбыҙ бөтөнләй икенсе төрлө йәшәр ине.  Димсе тигән бик тә кәрәкле “һөнәр”ҙе ҡайтанан тергеҙеү талап ителә түгелме? Киләһе йылдың 14 февралендә беҙҙең “Аулаҡ өй”гә биш йыл була.  Балалар күреп үҫә бит.  Теләгебеҙ – яңғыҙаҡтар кәмеһен, өлгөлө ғаиләләр артһын, халҡыбыҙ ишәйһен.  Кешелекле булыу
– Минең өсөн был сифат бик мөһим, сөнки заманыбыҙ ғәйеплеме икән, кеше бер аҙ тупаҫланды, ихлас аралашыу һирәгәйҙе, бер-береһенә былай ғына, бушлай ярҙам итергә бик атлығып та тормайҙар.  Һәр ерҙә эш табырға була.  Һөҙөмтәлә көнсөл кеше бер нисек тә уңышлы була алмай.  Кешегә уңышлы булыу өсөн нимә кәрәк, тигән һорауҙы ла бирҙек Башҡортостандың иң шәп димсеһенә.  Замана яңғыҙаҡтары проблемаларына битараф булмағандар бар ул бөгөн.  Көнсөллөктән был.  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башланғысы менән булдырылған “Башҡорт ғаиләһе” ассоциацияһы етәксеһе итеп тә һайланды ул. 