Ә ял көндәрендә иһә Арыҫлановтар өсөн туғандары менән осрашыу, аралашыу ғаилә йолаһына әүерелгән. Баланың кем булып үҫеүе, киләсәктә ниндәй тормош юлын һайлауы тәр­биәгә бәйле.  Балаларыбыҙҙы мәсеткә алып барып, етенсе көнөнә исем ҡуштырҙыҡ, малай кешене сөннәткә ултыртыу, өйҙә Ҡөрь­ән уҡытыу кеүек йолаларҙы үтәйбеҙ.  Уларға тигеҙ ҡарап, теләк­тәрен иҫәпкә алып тәрбиәләйбеҙ.  Нурсолтан өсөн атай тәрбиәһе мөһим.  Уның да ҡыҙыҡ­һыныуҙары күп, бигерәк тә башҡорт әкиәттәрен тыңларға әүәҫ.  Мәҫәлән, йома көндәрен йәш ғаилә мотлаҡ мәсеткә барып, өйҙә былау бешереп, бергәләп сәй эсеп, күстәнәстәр өләшеп үткәрәләр.  Нурсолтанға әле йәш тә туғыҙ ай.  Әсәй кеше ваҡытын дөрөҫ ҡулланырға тейеш”, – тигән фекерҙә Илмира. Аллаһ Тәғәлә үҙе көс, дәрт, ваҡыт бирә.  Барыһына ла өлгө­рөр өсөн һәр көнөн планлаштырырға өйрәнгән.  Кисен бала­ларға әкиәт һөйләйбеҙ.  Намаҙ уҡығанда ла улар беҙҙең менән, улыбыҙ өйҙә аҙан ҡысҡырып йөрөй.  Өфө ҡалаһынан Илмира Арыҫланова ла тәрбиә эшендә хәҙистәргә таяна.  Мөхәммәт пәйғәмбәребеҙ ғәләйһиссәләм балаларҙы был тормоштоң ожмах сәскәләре тип атаған, һәр саҡ сабыйҙарға ихтирамлы булған.  Яҡындарыңа ҡарата һөйөү, йәшәүгә дәрт бер ҡасан да һүрелмәһен! Илмира Арыҫланованың оҫта хужа­бикә, ире өсөн һөйөклө ҡатын, ә балаларына хәстәрлекле әсәй икәне нурлы йөҙөндә сағыла.  Бейеүгә, һүрәт төшөрөүгә маһир балаларының һәләтен һәр яҡлап асыр­ға ынтыла Арыҫлановтар.  Ул баш ҡаланың 40-сы башҡорт балалар баҡсаһына йөрөй.  Йәш әсәнең өлкән ҡыҙы Ғәйшәгә биш йәш.  “Һәр көнөмдө Аллаһ исеме менән башлайым.  Иртәгә ниндәй эш баш­ҡарырын, ниндәй осрашыу булырын, ҡайҙа барырға кәрәклеген теркәп ҡуя.  Әйткәндәй, ғаиләлә балалар Ислам дине ҡанун­дарына ярашлы тәрбиәләнә.
– Ислам динендә балаларҙы тәр­биәләү еңелерәк, сөнки Мөхәммәт пәйғәмбәребеҙ дөрөҫ тәрбиә биреү серҙәрен өйрәтеп ҡалдырған.  Хоҙай Тәғәлә уға береһенән-береһе матур бер ҡыҙ һәм ул бүләк иткән.
– Тормошобоҙҙоң йәме – бала­лар­ҙа, – ти Илмира.  Илмира Арыҫланова – Өфө ҡала­һындағы мосолмандарҙың Диниә назараты ҡарамағындағы нәфислек мәктәбе етәксеһе.  Яңыраҡ “Тамыр” балалар студияһында шөғөлләнә башлаған.  Ваҡыттарын мөмкин тиклем күберәк уларға бүлергә тигән фекерҙә йәш әсәй.  Ғаиләбеҙҙә балаларҙы айыр­майбыҙ.  Уны бәләкәйҙән әртис тиерһең!  Аш-һыу әҙерләгәндә үҙенсә ярҙам итергә маташа, – ти Илмира. Иң мөһиме – сабыйҙарҙы ысын күңелдән яратыу.  Ҡыҙым Ғәйшә минең ҡарамаҡта.  Уларҙы айырмай, бөтәһенә лә бер тигеҙ ҡараған, бәләкәстәр менән шаярырға, уйнарға яратҡан.  – Уларҙың ярыша-яры­ша хәбәр һөйләүе, бергәләшеп сыр-сыу килеп аш бүлмәһендә ҡай­науы, аталарының ҡайтыуын түҙем­һеҙләнеп көтөүе – әсә өсөн ошонан да ҙурыраҡ бәхеттең булыуы мөмкин түгел.