Бына күрерһегеҙ – ҡыҙым атлап йөрөйәсәк! “Балалар церебраль фалижы” тигән аяуһыҙ диагноз шунда яңғыраны.  Юлиә редакцияға бик өмөт­ләнеп килгән – уның башҡа мөрә­жәғәт итер урыны ла юҡ тиерлек.  Шуға ла Алина Башҡорт дәүләт медицина университетында әле дүртенсе курста белем ала, киләсәктә балалар табибы була­саҡ.  Әйткәндәй, Рәжәповтарҙың өл­кән ҡыҙы Алина буласаҡ һөнәрен юҡҡа ғына һайлама­ғандыр.  Ярай, матди проблемалар хәл ителер ул, һаулыҡ-именлек кәрәк. Тик тор­моштоң үҙ пландары.  Хәле бик насар булған әсәйгә, ауырына алтынсы ғына ай булһа ла, операция яһағандар, тәүге сиратта уның ғүмере өсөн көрәшкәндәр...
– Ҡыҙым ваҡытынан алда тыуғанға күрә, оҙаҡ дауаханала яттыҡ.  Ә бына Раушания көтә алмай!  Рәжәповтарға сығым­дарҙы ҡаплау өсөн 166 мең һум аҡса талап ите­лә. Бер йәшкә тиклем, сабый ауырлыҡ менән нығынһа ла, табиптар ҡурҡытырлыҡ диагноз ҡуйманы.  Көтөп алған сабыйымды барыбер аяҡҡа баҫты­расаҡмын тигән маҡсат ҡуйҙым.  Сирле баланы тәрбиәләү, үҫтереү өсөн ни тиклем рухи һәм физик көс, маҡсатлылыҡ, түҙемлек талап ителеү менән бер рәттән, ғаиләлә медицина белгесе лә булһа, тағы яҡшыраҡ.  Уны дауалауҙа бер көндө лә бушҡа үткәрергә ярамай – быға тиклем өлгәшкән һөҙөмтәләр юғаласаҡ (церебраль фалиж менән сирле яҡындары булғандар быны яҡшы аңлай).  Тик...  Уларҙың әлегә тиклем торлаҡ мәсьәләһе лә хәл ителмәгән, төҙөлөш компанияһының мутлашыуына бәйле, бер нисә ғаилә тишек кәмә янында тороп ҡалған.  Ире Фәнис Баймаҡ яғынан, иретеп йәбештереүсе, шәхси компанияла хеҙмәт итә. Заманы шундай – һәр ерҙә аҡса кәрәк, бер генә белгес тә бушлай дауаламай. Һағышлы ҡарашынан, борсоулы хәрәкәттәренән уны беҙгә ниндәйҙер ихтыяж, бәләкәй булмаған бәлә, бәлки, аяныс та килтергәнен аңлап була ине... Раушания менән төрлө реабилитация үҙәктәрендә, дауахана­ларҙа, шифаханаларҙа булырға тура килә, бер генә буш көнөбөҙ юҡ, – ти Юлиә. Ирем, балаларым – төп ярҙам­сыларым.  Ил төкөрһә – күл була тигәндәй, беҙҙең ярҙамға мохтаж сабыйҙың яҙмышын иғтибарһыҙ ҡалдыр­маһағыҙ, хәлегеҙҙән килгәнсә бер аҙ ярҙам итһәгеҙ ине, хөрмәтле гәзит уҡыусылар.  Белгестәр, бала тик түшәктә ятасаҡ, аҡыл һәм физик яҡтан яй үҫешәсәк, тип әйтеүенә ҡарамаҫтан, беҙ төшөнкөлөккә бирелмәнек, ҡул ҡаушырып, мөғ­жизә көтөп ултырманыҡ.  Рәжәповтар өс бала тәрбиәләй.  Раушания донъяға килгәнгә декабрҙә биш йыл була.  Ошоға бәйле Рәжәповтар тиҙҙән Силәбе ҡалаһына, махсус үҙәккә юлланасаҡ.  Шул иҫәпкә Республика балалар клиника дауаханаһының неврология һәм эпилептология үҙәгендә дауаланыуҙы, Өфөләге Реацентрҙа – биш курс, “Айдук” неврология үҙәгендә – ике һәм башҡа махсуслашҡан үҙәктәрҙә үткән реабилитация курстарын, бихисап мануаль терапия сеанс­тарын индерергә була.  Алиса иһә – мәктәп уҡыусыһы. ...Редакцияға уңайһыҙланып ҡына һылыу йөҙлө, һомғол буйлы ҡатын килеп инде.
– Мин Юлиә, Раушанияның әсәһе, – тип таныштырҙы ул үҙен. Бының өсөн түбәндәге реквизит буйынса аҡса күсерергә мөмкин:
4817760020226183 (Һаҡлыҡ банкы картаһы, Юлиә Рәжәпова исемендә),
8 987 582 20 03 (МТС). Ауырлы саҡта кинәт ҡан баҫымы күтәрелеп, Юлиә дауаханаға эләгә.  Бынан бер нисә йыл элек, Алина менән Алиса ҡыҙҙары бер аҙ үҫеп, үҫмер ҡорона ингәс, улар өсөнсө сабыйға ғүмер бүләк итергә ниәт­ләгән.  Рәжәповтарҙың ғаиләһе бер һүҙле, үҙ-ара татыу, ярҙамсыл булғанға күрә, быға тиклем сирле баланы үҫтереүгә бәйле бихисап мәсьәләләрҙе хәл итеүгә өлгәшеп килгән.  Әйтеп үткәнебеҙсә, был эштәр бушлай башҡа­рылмай.  Алға китеш булмағас, тағы дауахана юлын тапай баш­ланыҡ.  Хәҙер ул терәлеп ул­тырырға өйрәнде, үҙенә кәрәген әйтеп, һөйләшә лә белә, хәл-әхүәлде аңлап тора.  Унан һуң Өфө­ләге “Рехаб” үҙәгендә дауаланыу мотлаҡ.  Ғаилә барлыҡ йыйнап-төйнәп торған аҡсаларын, әлбиттә, Раушания өсөн тотонған һәм тотона.  Балаҡатай ҡыҙы Юлиә, төҙөлөш техникумын тамамлағас, Өфө фанера комбинатында эшләгән, аҙаҡ селтәрҙәге бизнес менән шөғөл­ләнгән.  Хоҡуҡи бәхәстәрҙе хәл иткәнсе, байтаҡ көтөргә кәрәк әле...  Бер-береһен яратып, хөрмәт итеп йәшәгән матур ғаилә өсөн аптырарлыҡ хәлме ни? 