Бүздәк республикабыҙҙың ныҡлы үҫешкән алдынғы төбәге булһа, бында хаҡлы рәүештә энергетиктарҙың да хеҙмәт өлөшө ҙур.  Был йәһәттән РЭС үҙ йөкләмәләрен тулы күләмдә һәм тотҡарлыҡһыҙ үтәп килә. Район үҙәгендә республика күләмендә тиңе булмаған инвестиция проекттары тормошҡа ашырыла башланы.  Шул уҡ ваҡытта иҫкергән электр селтәрҙәрен яңыртыу, ауылдарҙағы яңы йорттар һәм ҡасабаларға ут керетеү буйынса ла эш дауам итә, заманса предприятиелар, магазиндар асылып тора.  Һуңғы 20 йылда Бүздәк РЭС-ы Башҡортостан электр селтәрҙәре тармағында гелән алдынғы урындарҙы биләй, алдынғы тәжрибә мәктәбенә әүерелде. Радик Ғәли улы иһә (һүрәттә) 26 йыл фиҙакәр хеҙмәт итеп, абруй ҡаҙанған.  Бай тарихҡа эйә Бүздәк РЭС-ы коллективы алдында ҡуйылған төп бурыс булып ҡулланыусыларҙы тотороҡло рәүештә электр энергияһы менән тәьмин итеү тора.  Уны электр энергияһы менән тәьмин итеү маҡсатында Бүздәк энергетиктары селтәр һуҙҙы һәм заманса яңы комплектлы трансформатор ярҙамсы станцияһы төҙөнө.  Башҡортостандың атҡаҙанған энергетигы Рәмил Сәлихов етәксе­легендәге эшселәрҙең хеҙмәте һәр саҡ юғары кимәлдә. Коллективта шундай бурыстарҙы иңләрҙәй һәләтле һәм намыҫлы кешеләр тупланған.  Ағалы-ҡустылы Хисаметдиновтарҙан Флорид Ғәли улы диспетчер булып эшләп, хаҡлы ялға сыҡҡан.  Яҡындағы “М-5 Урал” автомагистраленән балҡып күренә ул.  Шәхси торлаҡ төҙөлөшө лә киң ҡолас менән бара. Быйыл Ташлыкүл ауылында “Нерал-Бүздәк” йәмғиәте тарафынан ашлыҡты эшкәртеү һәм һаҡлау комплексы сафҡа инде.  Ут район буйынса 346 предприятие һәм ойошма, учреждениеға бирелә, шәхси секторҙа 12 407 көнкүреш абоненты иҫәпләнә.  Ә бөгөн иһә ярҙамсы станция бүлеге мастеры Радик Хисаметдинов – иң яуаплы бурысты атҡарырға һәләтле абруйлы белгес.  Тимәк, йәнә ҙур күләмдә электр энергияһы талап ителәсәк.  Абруйлы династиялар берәү генә түгел.  Бүздәк РЭС-ына ул етәкселек иткән йылдар ысын-ысындан күтәрелеш, үҫеш осоро була.  Былтыр файҙаланыуға тапшырылған “Ғафури” ярҙамсы станцияһы хәҙер теплица комплексын тулы күләмдә электр энергияһы менән тәьмин итә.  Атап әйткәндә, район үҙәге Бүздәк ауылында күп ҡатлы йорттарҙан торған яңы ҡасаба барлыҡҡа килде.  Ғөмүмән, һуңғы өс йылда ғына ла унға яҡын күп фатирлы йорт төҙөлдө.  Үҙенә “Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған энергетигы” исеме бирелеүе лә күпте һөйләй. Ул Бәләбәйҙәге техникумда электрик һөнәрен алғас, электромонтажсы булып эш башлай, Совет Армияһында бурысын үтәгәндән һуң районда төрлө ойошмаларҙа тәжрибә туплай, ситтән тороп Башҡортостан дәүләт аграр институтын тамамлай.  Уларҙың һәр ҡайһыһын электр энергияһы менән тәьмин итеү талап ителә. Шәхси эшҡыуар Фәүил Хәбиб­рахманов­тың һүҙҙәренә ҡарағанда, “Бүздәк” теплица комплексы үҫешә, уның дөйөм майҙанын алдағы йылдарҙа 12 гектарға еткереү күҙҙә тотола.  Хеҙмәт династиялары – айырым ғорур­лыҡ.  Әйткәндәй, Бүздәк РЭС-ының эре ҡулланыусылары араһында киң танылған предприятиеларҙан Башҡортос­тан ит компанияһы, Бүздәк консерва комбинаты ла бар. “Ғафури” ярҙамсы станцияһының техник ҡеүәттәре был ихтыяжды тулыһынса ҡәнәғәтләндереү мөмкинлегенә эйә. 40 йыл ғүмерен энергетикаға бағышлаған Мөсә­лим ағайҙың даны һәм абруйы ҙур.  Атай юлын дауам итеп, Рәмил Мөсәлим улы бына 30 йыл инде тармаҡта хеҙмәт итә Шуға ла бында эшләгән һәр кемдән тәрән белем, ҙур теүәллек һәм яуаплылыҡ талап ителә.  Был йәһәттән аталы-уллы Мөсәлим һәм Рәмил Сәлиховтарҙы алайыҡ.  Новаторлыҡ, уйлап табыу йәһәтенән дә күптәргә өлгө ул.  Уларҙың көндәлек фиҙакәр хеҙмәте райондың социаль-иҡтисади үҫешенә булышлыҡ итә. Уға “Башҡортостандың атҡаҙанған энергетигы” тигән маҡтаулы исем бирелә.  Бүздәк энергетиктары был йүнәлештә лә эштәрен киң йәйелдерҙе.  Энергетик хеҙмәте үтә яуаплы һәм хәүефле.  Ябыҡ тупраҡта йәшелсә үҫтереүгә махсуслашҡан “Бүздәк” теплица комплексы төҙөлөшө – шуларҙың береһе.  Заһир Мостафин, Владимир һәм Виктор Яхно аталары өлгөһөндә эште дауам итә.