Бала йәнле артист янында улар, киреһен­сә, үҙҙәрен өлкәндәрсә, артистарса тотто.  Фотоконкурс­та Эрика Дусеева (Өфө ҡалаһы) 1-се урынға сыҡһа, видеороликтар буйынса Никита Никитин, Дарья Талипова, Анастасия Чернова, Ирина Шакирова (Өфө ҡалаһы) еңеү яуланы.  Быйыл уға әҙип исемен йөрөткән гимназиянан XI класс уҡыусыһы Элина Вәлиәхмәтова лайыҡ булды. Унда уҡыусылар ҙа үҙҙәрен нәҡ ана шул ҡырмыҫҡалай тота тиһәк, һис хата булмаҫ, сөнки әҙәбиәт ғилеме, хис-тойғоларын ҡағыҙға төшөрөү, фоторәсемдәр һәм видеояҙмалар яһау буйынса ана ниндәй оҫталыҡ күрһәткән улар. Йылдан-йыл был сарала ҡатна­шыу­сылар һаны арта.  Быйыл, мәҫәлән, Өфө, Стәрлетамаҡ, Белорет, Ишембай, Дүртөйлө ҡала­ларынан, Бөрйән, Әб­йәлил, Ишембай, Учалы райондарынан, М. Аҡ­мулла исемендәге Башҡорт дәү­ләт университетынан, Өфө автотранспорт, Стәрлета­маҡ төҙөлөш һәм һөнәри технологиялар колледждарынан 150-нән ашыу эш ҡа­бул ител­гән һәм “М. Кә­римдең тормошона һәм ижа­дына арналған видео­яҙмалар”, “Өфө – минең яратҡан ҡалам” темаһына видеояҙмалар”, “Әҙәби Рә­сәй” фотоконкурсы”, “Ша­ғир­ҙың Европа – Азия” шиғырҙар мотивы буйынса ижади бәйге” (IX – X класс уҡыусылары ара­һында) номинацияларында зиһен, йөрәк, аҡыл һы­нашҡан. Төбәк­тәр­ҙә йәшәгән әҙәбиәт һөйөүсе уҡыу­сылар, киләһе йыл­дар­ҙа әүҙемерәк ҡат­на­шығыҙ был конкурста! Бына инде бер нисә йыл рәттән Өфөләге әҙип исемен йөрөткән 158-се башҡорт гимназияһында “Мос­тай уҡыуҙары” тип аталған әҙәби-ижади конкурс уҙғарыла.  Афарин, йәштәр!  Кескәй генә ҡырмыҫҡаға: Мостай Кәрим исемен­дәге премия ла тап ошо са­рала, шағир донъяға кил­гән көҙ миҙгелендә тапшырыла.  Сара, аңлап торо­уығыҙ­са, М. Кәрим ижадына, әҙә­би­әт­кә ҡыҙыҡһыныу, бала­лар­ҙа һүҙ сәнғәтенә һөйөү, ватансылыҡ тойғоһон тәр­биәләү, йәш таланттар эҙ­ләү маҡсатынан ойошторола. Байрамды йәмле алып барған уҡыусылар Баш­ҡортостандың халыҡ артисы Илдар Ғүмәров менән уҙышҡа сыҡҡан тиерһең: ана нисек оҫтарҙы хәҙер балалар.  Азамат Тимеров, Айгиз Ханов баш­ҡарыуында Мостай Кәрим шиғыр­ҙарына яҙылған йыр­ҙар был юлы күңелдәрҙе тетрәндермәй ҡал­маны: “Йылғалар төнөн серләшә”, – ти бит шағир. Азиянан Европаға,
– тип яҙғайны үҙенең киң билдәле шиғырында Башҡортостандың халыҡ шағиры Мостай Кәрим.  Тәүге йыл­дар­ҙа баш ҡала уҡыусылары әүҙемерәк бул­һа, хәҙер республи­ка­ның район, ҡалалары вә­килдәре лә ҙур теләк менән әҙәби конкурста сығыш яһай.  “Өфө – яратҡан ҡалам” тип атал­ған педагогтар араһында барған видеороликтар ярышында Гөлнур Мырҙабула­това (Бөрйән районы) – беренсе.  Шулай итеп, ижади конкурста 1-се урынды Рәзил Байрамғәлин (Ишембай ҡалаһы), Алия Шиһапова (Ишембай районы), Станислав Иванов (Өфө ҡалаһы), студенттар араһында Юлдаш Хис­мәтуллин (Өфө автотранспорт колледжы) еңеү яуланы.  Ә инде шағирҙың ижадына арналған видеороликтар ярышында Фәниә Таһироваға (Өфө ҡалаһы) етеүсе булманы. М. Кәрим исемендәге 158-се баш­ҡорт гимназия­һы уҡыусылары – “кендек­тәр” үҙ­ҙәре лә һынатманы: иншалар буйынса Лиана Байсурина – 2-се, Аида Иге­лекова 3-сө урынды яулаһа, видеороликтар яры­шында Алһыу Сәли­мо­ва – 2-се, Руслан Ғиззәтул­лин 3-сө урынға сыҡты. Мәҙәк итеп ҡарап торҙом Йөк күтәреп сығып бара