Һин булғанға беҙҙең тормош матур, Именлектә йәшә, ҡәҙерлебеҙ, Һин дә беҙгә шулай бик кәрәк. Хоҙай шунан мәхрүм итмәһен. Йондоҙҙарға ай нисек кәрәк, Ҡартай­ған көнөңдә балаларың­дың, ейән-ейәнсәрҙәреңдең шат­лыҡтарын уртаҡлашып, ҡәҙер-хөрмәт күреп, беҙгә терәк булып, оҙаҡ йәшә.  Хоҙай һине сәлә­мәт­лек­тән, күңел ты­ныс­лы­ғынан, ҡартлыҡ бәхетенән айыр­маһын.  Һин булғанға беҙгә тыныс, донъя бөтөн. Һин бит беҙгә оло терәк. Стәрлебаш районының Иб­раҡай ауылында йәшә­гән ҡәҙерле атайыбыҙҙы – Басир Ғәлиулла улы ҒӘ­ЛИЕВ­те күркәм юбилейы – 75 йәше менән ихлас кү­ңелдән ҡайнар ҡот­лап, ныҡ­лы һаулыҡ, оҙон ғү­мер, шат­лыҡ-ҡыуаныстар те­ләй­­беҙ!  Көндәреңде шатлыҡ биҙәһен. Сәләмәтлек — үҙе бәхет бит ул, Иң изге теләктәр менән балаларың, туғандарың.