Ҡапыл ауҙы...  Абруйлы яҡташыбыҙ, арҙаҡлы ғалим Әхмәт Сөләймәнов әсәйемдең бер туған ҡустыһы булды.  Был ваҡытта инде әсәйем, иртәнге намаҙын уҡып, йөн йәки киндер иләп ултырыр ине.  Илай-илай ағайым тураһындағы яҙмаларҙы барлайым.  Һәр нәмә ҡулынан килде.  Һәр саҡ мәрәкәләп һөйләшер, хәбәрен һамаҡлап еткерер ине.  “Хушлашып китте, хушлашып китте”...  Егәрле булды.  Туғанда­рымды хафаға һалып, машина күҙҙән юғалғансы ҡабатланым шул һүҙҙәрҙе. Яҙыу-һыҙыуға ла оҫта: байрамдар алдынан клубтың, кәнсәнең эсен-тышын уның лозунгтары биҙәй... Донъя көтөүгә ирҙәрсә ҡатынҡы, әрһеҙ ҡәҙерлебеҙ янында үҙебеҙҙе башҡаларҙан кәм тойманыҡ.  Иғтибары, ихтирамы һәммәбеҙгә лә етте. Әсәйем йөрөгән юлдарҙан, урман һуҡмаҡ­тарынан үтте, һәммәбеҙ менән дә оҙаҡ итеп аралашыу әмәлен тапты.  Аллаға шөкөр, тыуған яҡ һуҡмаҡтарын һыуытҡаны юҡ.  Ул сәсән телле булды.  Ҡыш урмандан йүкә килтереп, айырып, арҡан-дилбегә ишеп һатабыҙ.  Танһығым ҡанмай тыңлайым, күҙемде ала алмайым.  Тик үҫтергән “емештәр”енә ҡарап һөйөнә генә алманы – иртәрәк китте донъянан... Шуғалыр ҙа уйындарҙың башлаусыһы ул була торғайны.  Ағайымдың ҡиәфәтендә, ым-ишараһында ғәзиз әсәйемдең булмышы сағыла, һүҙҙәре аша ҡәҙерлемдең аҡылы йәнә күңелемә һалына...  Ағайым һөйләгәндә ҡырылмаһа ҡырҡ мәшәҡәтле ауыл тормошо үҙе туҡтап торғандай ине. Атай-әсәйгә оҡшаптыр, ҡустыла­рым Зәки менән Әхмәт тә ҡул араһына иртә инеп, үҙаллы булып үҫте.  Әхмәт күптән инде Бөрйәндән алыҫта йәшәй.  Ағайым...  Хәтеремдә, элек бригадирҙар таң менән өй беренсә йөрөп, тәҙрә ҡағып, халыҡты эшкә саҡыра торғайны.  Бөтөн Бөрйәндең, милләте­беҙ­ҙең ағаһы...  Әсәйемдең йыллығына ҡайтҡанын­да тыуған ерендә яйлап йөрөп китте ағайым.  Рухлы быуын бәүетеп үҫтереүен дауам итһен, иншаллаһ!
...Тыуған яғына һуңғы тапҡыр ҡайтҡанын күңелем һиҙҙе.  Ҡәҙерлебеҙгә иғтибар, ихтирам күрһәтеп ҡалырға тырыштыҡ.  Бригадир тәҙрә туҡылдатҡас, “Тороп киләм, хәҙер”, – тигән булып, ҡорғандарҙы асып ебәрә... Бына әсәйем мәрхүмәнең үткән быуатта “Таң” гәзитендә баҫылған мәҡәләһе.
“...Әхмәткә өс йәш тигәндә, атайыбыҙҙы мәңгелеккә юғалтып, беҙ, биш бала, әсәй тәрбиәһендә тороп ҡалдыҡ.  “Таң” гәзитен дә алдырып уҡып бара.  Һәр ваҡыттағыса, табын янында һөйләне лә һөйләне.  Ниндәй генә эше, ҙур мәшәҡәттәре булһа ла, апаһының хәлен белеп китергә яйын тапты.  Мәктәптә Ә.М. Сөләймәнов исемендәге фольклор кабинеты асылғас ҡыуаныуҙары...  Конькиҙы, саңғыны үҙе эшләп алып шыуыр ине.  Әсәйебеҙ беҙҙе хәленән килгәнсә кеше итергә тырышты.  Эйе, әсәйем өсөн өҙөлөп торҙо Әхмәт ағай.  Ғаиләбеҙҙә барыһы ла уҡырға ынтылып торҙо.  Баҡсасылыҡ – ҙур табыш: ишелеп үҫкән йәшелсәне, картуфты, кукурузды, боросто биҙрәләп Байназарға алып барып һатып, кейем-һалым, уҡыу кәрәк-ярағы йүнләйбеҙ.
...Әхмәткә йор һүҙлелек атай мәрхүмдән күскәндер.  Мине, берҙән-бер апаһын, күҙ ҡараһындай һаҡларға тырыша, әсәй урынына хөрмәтләй...” Бала саҡта тиҫтерҙәренән шуҡлы­ғы менән айырылып торҙо ҡустым.  Бәхил бул, йәнең йәннәттә кинәнһен. Таһыллы, егәрле әсәйем биш балаһының өсәүһен юғары белемле итеүгә өлгәште.  Бынан 77 йыл элек нәҡ ағайым өсөн яһалған сәңгелдәк өйөбөҙ түренән төшмәй, хәҙер инде өрлөккә 29-сы тапҡыр эленде.  Мәңге һоҡландырыр йөҙйәшәр ҡарағайҙай ине лә...  Ҡабаланманы.  Мәжлестәрҙә бәйетһеҙ һүҙ әйткәнен иҫләмәйем.