Ике егет менән машина йүнәттек тә бер шешә араҡы ултырттым.  “Юҡ, улым, һинең туйыңа тиклем эсмәйем”, – тип ҡәтғи әйттем.  Иртәнсәк баш төҙәткән егеттәрҙең янына барам да, ел ыңғайына тороп, уларҙан килгән хәмер еҫен еҫкәйем.  Хатта ул да: “Атай, һин мин ҡайтҡас тигәйнең бит.  Үлә яҙып “бахмурҙан” ауырыйым.  Шуға күрә уларға ярҙам итеү сараһын күрергә кәрәк.  Ә бер ныҡ итеп иҫереп йөрөгәндә төшөмә инде, йөҙө күренмәй, һыны ҡап-ҡара.  Уның төшөмә бер ҡасан да ингәне юҡ ине.  Тағы шуны әйткем килә: эскән саҡта “дуҫтар” күп булһа, һуңынан улар юғала икән.  “Ошоға тиклем эсмәгәс, башҡа араҡыны ауыҙыма ла алмайым”, – тинем. Һөйләүе еңел булһа ла, хәмерҙән баш тартыу мең ғазапҡа тиң ине.  Хатта туғандарым да минең хәмерҙән баш тартыуымды ҡабул итмәй, эсергә ҡыҫтап, мыҫҡыл иткән һымаҡ йөрөнө.  Тик үҙ алдыңа маҡсат ҡуйып, эске килгән саҡтарҙа түҙеп, эш менән баҫып үткәрергә кәрәк.  Тағы рюмка тоторға ҡыҫтанылар.  Араҡы эсеү теләге өс йыл ярымдан һуң ғына үтте.  Эскелектән ҡотолоп була ул.  Шул мәлдә саҡ-саҡ ысҡын­ма­ным.  Ришат ағайығыҙ. Ҡунаҡҡа йөрөүҙән тыйылдым, сөнки унда ҡыҫтай башлайҙар.  Бер тамсы ла ауыҙыма алмаһам да, төшөмдә араҡы тотҡанымды күрһәм, иртәнсәк башым төн буйы эсеп сыҡҡан кеүек түҙгеһеҙ итеп ауыртты.  Тағы ла шуны әйтер инем: ирҙәргә ҡатындарының ярҙамы бик кәрәк.  Бының өсөн табип та кәрәкмәй.  Ысынлап та, ауыҙға ла алманым.  Утын менән маташҡанда эске килеү теләге бөтә. Араҡыны ташлағас, тәмәкенән дә баш тарттым. Хәҙерге ваҡытта еңел һәм йөк машиналарым бар.  Үҙемдең кеше булыуымды иҫбатларға ниәтләнем.
1994 йылдың 7 сентябре ине.  Тағы бер нисә ай үтте.  Балаларҙың күңеленә яра һалмайым тип башҡаса өйләнмәнем.  “Улым имен-һау йөрөп ҡайтҡас эсермен”, – тип яуапланым. Бына ҡайттым.  Был да үҙ-үҙемде нимә менәндер мәшғүл итеү, хәмерҙән һәм яңғыҙлыҡтан ҡасыу өсөн ине.  Эскән саҡта ла терәк булмаған ҡатыным, эсеүемде ташлағандан һуң ике йыл үткәс, минән китте. Ит һата башланым.  Шуларҙың 22 йылы – хәмерһеҙ, 21 йылы тәмәкеһеҙ үтте. Эш бөткәс, араҡы тәҡдим иттеләр.  Эй эске килә, түҙеп булмай!  Тәүҙә әллә ниҙә бер шулай “онотолһам”, һуңынан йышайҙы.  Һәр Яңы йылда мине ҡотлап, рәхмәттәрен белдерәләр. Шул уҡ көндә айлыҡ эш хаҡымды бер биҙрә һабын менән бирҙеләр...  Алтмыш алтынсы йәш менән барам.  Ул саҡта ла вәғәҙәмде хәтеремә төшөрөп, эсергә ҡыҫтаусылар күп булды.  Айҙар буйы хәмер һемерҙем, көс-хәл менән айнығып, һуңғы эсә башлауымдан әллә күпме аҙна үтеп китеүенә аптырай торғайным... Быларҙың барыһы ла ниндәйҙер этәргес булды шикелле.  Улар ҙа алдарына маҡсат ҡуйып (“бер ай эсмәй ҡарайым”, унан ваҡытты тағы ла һуҙаһың, эске килгәндә физик эшкә тотонаһың), хәмерҙән баш тартып, матур итеп донъя көтә.  Мин яңғыҙ ҡалғас (ысҡына яҙғайным тип әйткәйнем бит инде), малды ишәйттем.  Атайым иртә мәрхүм булды.  Шул саҡта ырғып торам да тышҡа сығып, быға тиклем көс етмәгән түмәрҙәрҙе яра башлай инем.  “Юҡ, улым әрмегә киткәнсе эсмәйем”, – тинем.  Шул ваҡыт үткәнсе үҙ-үҙемде әүрәтеүемде...  Айыҡ күҙ менән күпте күрә башланым шикелле.  Әгәр яҙмышым тағы бер нисә кешегә ярҙам итһә, тимәк, мин был донъяға бушҡа килмәгәнмен...
 Ниһайәт, еҫе лә оҡшамай башланы.  Үҙ ғүмеремдә ике егеткә минең ысул менән араҡыны ташларға ярҙам иттем.  Ике йыл үткәс, балам ҡайтты.  Бер нисә йылдан улым өйләнде.  Ғәрлеге ни тора!  Уҙған быуаттың 90-сы йылдарында тормош ауырлыҡтарына сыҙай алмай эскелеккә һабыштым.  Уборка бөткәнсе эсмәйем!” – тинем.  Улымды әрмегә оҙатырға бар ауыл йыйылды.  Шуның бер рюмкаһын күтәреп эстем дә, “Ҡалғаны, егеттәр, һеҙгә.  Әгәр ҡатының терәк-таяныс булмаһа, эсеүҙе ташлауы бик ауыр.  Рәхәт булып китә ине.  Ә был бит ауырыу!  Бер рюмка булһа ла тот”, – тине.  Төндәрен төшөмдә араҡы йотам тип күрәм дә уянып китә инем.  Ышанманылар.  Эскән кешене оялта, хатта мыҫҡыл итә башлайҙар. 