Ҡотлау менән сабыйҙарҙы ҡотҡарыу хәрәкәтенән Римма, Радик. Мәңге йәшә, сирләмә!  Тәүге китабын халыҡ шағи­ры Мостай Кәрим, ете академик һәм дүрт министрлыҡ хуплап сыҡты. Беҙ һине бик яратабыҙ! Нәҡ уға бөтә планетанан сәләм юллай­ҙар.  Рәхмәт һүҙҙәре генә лә 400 битлек китапҡа һый­ған.  Заря әсәйебеҙ донъя кимәлендәге асыштың авторы.  Бына 24 йыл инде ул кешеләрҙе айыҡ тор­мош­ҡа йәлеп итеү йәһәтенән халҡыбыҙға тоғро хеҙмәт итә.  Аҙнаһына 53 меңгә яҡын кеше уның сәхифә­һенә инеп, тән һәм йән сихәте ала. Заря әсәйҙе хатта ҡартлыҡ та буйһондора ал­май!  Уның китабы Рәсәй Медицина фән­дәре академияһы тәҡдиме менән Башҡортос­тан Фәндәр академияһы тарафынан һигеҙ тапҡыр нәшерләнде. 