Нилектән икән был, Нурмөхәмәт хәҙрәт?  Мәжлесте шул хәтлем ҙур итеп, юҡтан бар яһап үткәрергә тимәгән.  Мосолмандарҙа борон-борондан килгән күркәм ғәҙәт был.  Ә инде көҙгөнөң сатнауы сәбәпле хәүефләнеүгә килгәндә, был – бөтөнләй ярамаған эш.  Шул ваҡытта бәрәкәт тә килә.  Динебеҙгә ярашлы, өйгә нигеҙ һалған ваҡытта уҡ Ҡөрьән уҡыла, доға ҡылына.  Өй һалыу, ғаиләне, балаларҙы иркен, уңайлы шарттарҙа тәрбиәләү – Исламдың бөйөк тәғлимәттәренең береһе.  Ошолай Аллаһ Тәғәләнең ризалығын, рәхмәтен алып башланған тормош, иншаллаһ, нурлы, бәрәкәтле булыр, ғаилә имен, тыныс, татыу ғүмер итер.  Ундай ҡунаҡ йыйырға аҡса ла етмәй.  “Ҡөрьән уҡытыу өсөн аҡса етмәй” тиеү ҙә динебеҙгә ярашлы түгел.  Шул уҡ ваҡытта, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, өй һалғанда йәштәрҙең өлкәндәр менән кәңәшләшеүе, фекер алышыуы мөһим.  Бер тапҡыр ғына түгел, ваҡыты-ваҡыты менән.  “Йортоғоҙҙо намаҙ һәм Ҡөрьән менән нурландырып тороғоҙ”, – тигән Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм үҙенең мөбәрәк хәҙисендә. Йортҡа мотлаҡ ҡояш төшөргә тейеш.  Ә. РАХМАНОВА. Был ғәмәл мотлаҡ үтәлергә тейеш.  Иң мөһиме – өйҙәребеҙ нурлы булһын, унда бала-саға тауышы яңғырап торһон, эргәһендә күҙҙе иркәләп ағастар, сәскәләр, емеш-еләк үҫһен.  Быяла бит, ярыла инде.  Амин. Өй – һинең ҡәлғәң, балалар үҫкән изге урын, тимәк, унда фәҡәт күркәм хис-тойғо, яҡты ышаныс, изгелек хөкөм һөрөргә тейеш. Иң мөһиме – барыһы ла ихлас күңелдән, Аллаһ Тәғәләнең рәхмәтен өмөт итеп башҡарылырға тейеш.  Йәштәребеҙҙең шулай үҙ йортон төҙөүе – сикһеҙ шатлыҡ, әл-хәмдү лил-ләһ.  Әлбиттә ки, артабан да өйҙө аят-доғанан айырырға ярамай.  Ислам дине ошондай ырымдарға ышанырға, шомланырға, шикләнергә рөхсәт итмәй.  Һәр кем мөмкинлегенә ҡарап ҡунаҡ йыя, аш-һыу әҙерләй.  Башҡортостан мосолмандарының Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН:
– Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! Өҫтәлдең дә һыйҙан һығылып тороуы мөһим түгел.  Ҡул, һүҙ көсө аша күмәкләп башҡарылған хеҙмәт бәрәкәтле, ҡәҙерле булыр.  Изге доғаның көсө сикһеҙ – бер ниндәй шомланыуға, ҡурҡыуға урын ҡалмаҫ.  Ә яңыраҡ көҙгөбөҙ эленеп торған ерендә буштан-буш сатнағас, күңелемдә хәүеф, ҡурҡыу барлыҡҡа килде.  Миңә был һорауҙы биргән ҡәрҙәшебеҙҙең “өйәбеҙ ҙә өйәбеҙ” тип ҡәнәғәтһеҙерәк әйтеүе килешеп етмәй.  Ҡөрьән уҡытмағанданмы? “Әҙәм бала­һының бәхете – йортоноң күркәм, яҡты булыуында”, – тигән пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм дә үҙенең мөбәрәк хәҙисендә. Хатта күсенеп сыҡҡас та Ҡөрьән уҡытырға ваҡыт табып булмай.  Иглин районы.
 Бының айырым хикмәте бар: тәбиғәт нуры йылытмаған ерҙә гөл дә йүнләп үҫмәй бит. Һәр көндө Аллаһ Тәғәләнең ихтыярына тапшырып, ҡөҙрәтенә инанып, хәләл көсөңдө һалып, аят-доғалар менән үткәрергә кәрәк.  Атанан күргән уҡ юнған тигәндәй, ошондай уңайлы шарттарҙа буй еткергән уландар киләсәктә үҙҙәре лә күркәм йорт төҙөп, ғаиләһен хәстәрлектә йәшәтәсәк.  Һәр изге, кәрәкле эште, ауырлыҡтарға ҡарамаҫтан, бөтөн күңелде һалып, ихласлыҡ менән башҡарырға тейешбеҙ, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.  Пәйғәмбәребеҙҙең “Ҡунаҡ йортҡа үҙе менән бәрәкәт алып килер” тигән һүҙҙәрен дә онотмаһаҡсы. Әл-хәмдү лил-ләһ, хәҙер йорттарҙы ҡупшы, уңайлы итеп төҙөү йәһәтенән ҙур мөмкинлектәр бар.  Ҡөрьәнде мотлаҡ уҡытығыҙ.  Ихатаһы булған үҙ йортоңда йәшәү – ҙур бәрәкәт.  – “Өй” һүҙенең “өйөү”ҙән алынғанлығына ныҡлы инандыҡ хәҙер: йортобоҙҙо һала башлағандан бирле бөтөн иғтибарҙы уға бүләбеҙ.  Унда балалар ҙа эшкә өйрәнеп, күркәм тәрбиә алып үҫә.  Шул саҡта йортоғоҙ имандан яҡтырып, һәр көнөбөҙгә бәрәкәт биреп торор, иншаллаһ.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ! 