Белгестәр буласаҡ ата-әсәләрҙе баланы тәрбиәгә алыу өсөн кәрәкле документтар исемлеге, тәрбиә биреүселәрҙең хоҡуҡтары һәм бурыстары, социаль ярҙам саралары менән таныштырасаҡ.  Былтыр үҙәк ошондай 16 семинар үткәргән, унда 200-ҙән ашыу ғаилә ҡатнашҡан.  Ошо ваҡыт эсендә ғаилә ағзалары төрлө кәртәләргә осрай.  Был юлы 15 ғаилә атай-әсәй булырға теләк белдергән. Үҙәктең хеҙмәткәрҙәре әйтеүенсә, бала өсөн лайыҡлы ата-әсә табыу ғына аҙ – ике яҡты ла был етди аҙымға ентекле әҙерләргә кәрәк.  Семинар программаһына ярашлы, психологик диагностика үткәреләсәк.  Бала ғаиләгә оҙаҡ өйрәнә.  “Ғаилә” психологик-медицина-социаль хеҙмәтләндереү үҙәгендә тәрбиәгә бала алырға теләүсе ата-әсәләр өсөн ике аҙналыҡ семинар үтәсәк.