Ул “Тарих ҡуласаһы” радиотапшырыуы өсөн “Алтын микрофон” менән бүләкләнгәйне. Ошо көндәрҙә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов “ТЭФИ-Төбәк” Бөтә Рәсәй телевизион бәйгеһендә еңгән һәм “Радиомания-2016” милли премияһына лайыҡ булған яҡташтарыбыҙ менән осрашты.
 Күкрәген йыртып күңел ҡылдарын сирткән һындарҙың береһен “Башҡортостан” телерадиокомпанияһының хеҙмәткәре Айгөл Кантюкова алды.  Йәнә бер яҡташыбыҙ “Еңеп сығыу” махсус номинацияһында өҫтөнлөктө яуланы – “Башҡортостан” телерадиокомпанияһы хәбәрсеһе Зилиә Авзалова диплом һәм иҫтәлекле бүләк менән билдәләнде. Еңеүселәр 19 номинация буйынса бүләкләнде.  Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, үткән аҙнала баш ҡалабыҙҙа Рәсәйҙең 83 төбәгенән 167 телекомпания вәкиле бронза “Орфей” өсөн көрәште.  Был бүләк уға “Мәғлүмәт тапшырыуын алып барыусы” номинацияһында еңгәне өсөн бирелде.  Конкурс өс көн дауамында барҙы, еңеүселәрҙе бүләкләү тантанаһы “Башҡортостан” концерт залында уҙҙы. Ә унан алда “Спутник ФМ” радиоһының алып барыусыһы Юлиә Макарова “Радиомания-2016” милли премияһына лайыҡ булған ине.  Был көндәрҙә шулай уҡ “түңәрәк өҫтәл”дәр, тренингтар һәм фекер алышыуҙар уҙғарылды. 