Рәсәй киноһы йылына арнап фильм ижад иткән өсөн биргәндәр икән уға юғары баһаны. Әйткәндәй, кино төшөрөү хәҙер был яҡ халҡы араһында ғәҙәти күренешкә әйләнеп бара.  Күп тә үтмәҫтән, 18 ноябрҙә, ир-егеттәрҙең урындағы мәҙәниәт йорто ҡарамағында эшләгән “Ирәүән” вокаль ансамбле район кимәлендәге “Һай, Бөрйән егеттәре!” конкурсында сығыш яһап, гран-при алып ҡайтты.  Әле генә Әсәйҙәр көнө уңайынан матур байрам үткәрелде.

 Районға гастролгә килгән бер сәхнә оҫтаһының да Яңы Усманға һуғылмай китмәүе осраҡлы түгел.  Ауыл клубында яңыраҡ Рәсәй киноһы йылына арнап Яңы Усманда тыуған билдәле режиссер, Ғәлимов Сәләм исемендәге дәүләт йәштәр премияһы лауреаты Әнүәр Нурмөхәмәтовтың хәтер кисәһен уҙғарғайнылар.  “Әле һаҡал эшләп йөрөйбөҙ, түбәтәйҙәр тегеп, сигәбеҙ.  Райондағы иң яҡшы мәҙәниәт йорттары иҫәбендә тороу буштан бирелмәй шул. Ә барыһынан да бигерәк – ойоштороусының оҫталығы, йүнселлеге, абруйы. Ауылдың уңған ҡатын-ҡыҙҙары, аҙна һайын йыйылып, канзаши стилендәге сәскәләр, топиарийҙар эшләргә өйрәнә, ырғаҡ менән ойоҡтар, шәлдәр бәйләй.  Йөҙ мең һум бирҙеләр!  Батша Иван Грозныйҙың өй беренсә йөрөп ауыл хужалығы иҫәбен алғанын күҙ алдына килтереп ҡарағыҙ әле! Шәфҡәт Мәжитовтың: “Йәй етһә, себендән һәм артистарҙан күҙҙе лә асып булмай”, – тип мәрәкәләүе кемделер көнләштереп тә ҡуялыр. “Былтыр Мәҙәниәт министрлығы дәүләт гранты менән ярҙам итте.  “Һарығолаҡ”, “Кинйә” кеүек фильмдарҙы, “Ай ҡыҙы” телесериалын төшөргән яҡташтарын, туғандарын иҫкә алырға дәррәү йыйылдылар, матур концерт та ойошторҙолар.  “Сүллектең аҡ ҡояшы”, “Уңыш джентльмендары”, “Иван Васильевич һөнәрен алмаштыра” һымаҡ киң танылған фильмдарҙың “яңы версия”лары ла күрһәтелде.  Халыҡтың рухи-мәҙәни ихтыяждарын ҡәнәғәтләндереү маҡсатында бында төрлө түңәрәктәр, үҙешмәкәр сәнғәт коллективтарының репетициялары ойошторола, осрашыуҙарға һәм кисәләргә әҙерлек бара бит.  – Бик күп кәрәк-яраҡ килде шул аҡсаға.  Тик ҡайһы саҡта һәләтле булыу ғына етмәй, уйын ҡоралдары, аппаратура ла кәрәк.  Клубта шулай уҡ былтыр ун ҡатындан йырсылар ансамбле төҙөлдө, ирҙәрҙән гармунсылар төркөмө тупланды.  Йыл башындараҡ урамдар араһында үткәрелгән мәҙәни ярыш өсөн ауылдың тарихына, билдәле кешеләргә бағышлап төрлө сюжеттар әҙерләнгәйне.  Өҫтәүенә ауылдың үҙешмәкәр артистары, Наил Ғәйетбайҙың, Рәлиф Кинйәбаевтың, Мөҙәрис Мөсифуллиндың пьесаларын сәхнәләштереп, Бөрйән буйлап һәм Баймаҡ яҡтарында гастролдәрҙә йөрөп алды.  Клуб мөдире вазифаһында егерме йылдан ашыу эшләгән, 2009 һәм 2011 йылдарҙа Бөрйәндең мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре араһындағы конкурста гран-при яулаған, “Таң” гәзите редакцияһы тарафынан былтыр “Йыл кешеһе” тип баһаланған Шәфҡәт Мәжитов барлыҡ уңыштарҙың нигеҙен район етәкселегенең хәстәрлегенә, ауылдаштарының һәләтле, әүҙем, берҙәм булыуына ғына бәйләй.  Яңы Усман ауылындағы мәҙәниәт йорто был айҙа ла, ғәҙәттәгесә, гөрләп торҙо.  Яңы Усман һәүәҫкәрҙәре теләһә ҡайһы мәлдә тота килеп бынамын тигән концерт ойоштора ала хәҙер.  – тип ҡыуанысын уртаҡлашты ул.  Быйыл яҙ Яңы Усман китапха­наһында гүзәл зат вәкилдәре өсөн “Йәнгүзәл” исемле клуб та ойошторолғайны.  Был ҡыуаныс бер аҙ һүрелеп тә өлгөрмәне, ауыл китапханасыһы Эльвира Мәжитованың, үҙ һөнәре буйынса республика конкурсында ҡатнашып, Өфөнән диплом менән ҡайтып төшөүе мәғлүм булды.  Бында клуб ишеге бер ҡасан да бикле тормай.  Хәйер, элек тә талантлы кешеләре менән тирә-яҡта дан тотто был ауыл.  Киләсәктә мәрйендән сәскә, ағастар эшләргә өйрәнергә хыялланабыҙ”, – тиҙәр.  Иң мөһиме – гармундар алдыҡ”.