Хәҙер тармаҡта бындай ғәжәп предприятиелар һаны 40 проценттан артҡан. Ә бына заман биналарына электр энергияһына түләү кәрәкмәй.  Хәҙер үҙебеҙ экспортҡа оҙатҡан ит өс тапҡыр самаһы артҡан. Төрлө ҡатмарлыҡтар тыуып тороуға ҡарамаҫтан, сусҡасылыҡтың ил аҙыҡ-түлек базаһын яҡшыртыуҙағы әһәмиәте малсылыҡтың башҡа төрҙәренән ҡайтыш түгел.  Ә бына өсөнсө урынға күтәрелеү еңелдән булмаҫ, моғайын.  Быйыл ашлыҡтың уңыуы ла ыңғай йоғонто яһамаҡсы.  Республикала төп өлөш башлыса “Башҡорт ит комбинаты”, “Рощинский”, “Максимовский” йәмғиәттәренә тура килә.  – Малға етерлек игенде, бесәнде үҙебеҙ үҫтерәбеҙ, бер ниндәй ҙә химик матдәләр ҡулланмайбыҙ.  Махсус техника билдәле расписание буйынса малға аҙыҡты, һыуҙы үҙе тарата, аҫтын таҙартасаҡ. Раян ШАҺИМӨХӘМӘТОВ, республика ветеринария идаралығы начальнигы урынбаҫары:

– Республикаға сиктәш төбәктәрҙә сусҡа тағунының асыҡланыуы беҙҙән уяулыҡ һәм афәткә ҡаршы етди көрәш саралары талап итә.  Тағы илдең көньяғында яңы комплекс төҙөү хаҡында һүҙ алып барыла.  Ашханаларҙағы ҡалдыҡ-боҫтоҡтарҙы хайуандарға ашатыу ҡәтғи тыйыла, уларҙы юҡ итеү са­ра­һы күрелә.  Шулай ҙа күпселек вағы­раҡ хужалыҡтар өсөн малды үҫтереү түгел, ә уны тейешле хаҡҡа һатып фай­ҙаһын күреү төп проблема булып ҡала.  Киләсәктә нимә күҙаллана һуң?  Айырыуса һуңғы йылдарҙа был тармаҡта күрһәткестәр күҙгә күренеп үҫә.

 Шулай ҙа белгестәр был күрһәткескә лә етәсәгебеҙгә, совет осорондағы кеүек йылына биш миллионға тиклем ит етештерә алыуыбыҙға шикләнмәй.  Хужалыҡта мал үҫтереп кенә ҡалмай­ҙар, махсус цехта сусҡа итен ыҫлайҙар, тоҙлайҙар.  Заманса автоматлаштырылған фермаларҙа хатта музыка уйнап торор тип көтөлә.  Сусҡасылыҡ тармағына ил етәкселеге тарафынан етди иғтибар бирелә.  Бөгөн республикала сусҡа тотҡан һәр кеше менән эш алып барыла, иха­таларҙа нисә баш мал булыуы иҫәптә.  Быйыл үҙебеҙҙе тулыһынса тәьмин итәсәкбеҙ, хатта артып та ҡаласаҡ әле.  Медицина нормаһы буйынса, бер кеше йылына 14 килограмм сусҡа ите менән туҡланырға тейеш булһа, былтыр беҙҙә йән башына 11 килограмм тура килгән (74,8 процент). Әйткәндәй, былтыр Евросоюздың 27 иле ситкә ике миллион тоннаға яҡын сусҡа итен сығарған. Ул саҡта көс түгеп үҫтергән малдарҙы берәүҙәрҙән арзанға алып, икенселәргә ҡыйбатҡа һатыуҙы кәсеп итеп алған әҙәм­дәргә юл ҡуйылмаҫ ине, тиелде сарала.  Улар ҙа үҙ нәүбәтендә был ҡурҡыныс сирҙе таратыу хәүефе менән янай.  Әйткәндәй, был юҫыҡта беҙ Канаданы (11,89 миллион баш), Японияны (9,77 миллион), Мексиканы (9 миллион) ҡыуып етеп, донъяла дүртенсе урынды биләйбеҙ.  Был йәһәттән республикала хәлдәр нисек тора һуң?  Ни тиһәң дә, уҙған быуат аҙа­ғындағы ҡыйралыштарҙан һуң яңы аяҡҡа баҫып киләбеҙ әле.  Республикала сусҡасылыҡ менән шөғөлләнгән ваҡ хужалыҡтар күп түгел.  Ҡыҫҡаһы, сусҡа тағунына бәйле хәл ныҡлы күҙәтеү аҫтында. Башҡортостан биләмәһенә сирҙе индермәү өсөн Илеш һәм Бүздәк райондарындағы трасса­ларҙа автотранспорт өсөн махсус йыуыу пункттары асылды.  Унда орга­низмға бик кәрәкле аминокислота бар.  Шулай ҙа сусҡа үрсетеү 1998 йылдан ике тапҡырға артып, быйыл уның 21,5 миллион башҡа етеүе – ҙур күрһәткес.  Һәр малдың электрон биркаһы бар. “Роспотребнадзор” хеҙмәт­кәр­ҙәре лә уяу тора.  Мәғлүм булыуынса, республикала һуңғы йылдарҙа ҡабан сусҡалары ла шаҡтай үрсене.  Әлбиттә, сусҡа итенә мосол­мандарҙа мөнәсәбәт башҡасараҡ.  Был хаҡта Айҙар Тимерәшев былай ти:
– Сусҡа майының кеше өсөн файҙаһы фән тарафынан дәлилләнгән.  Ишембай районында Айҙар Тимерәшев етәкселегендәге “Уңыш” йәмғиәте яҡшы ғына эшләп килә.
– 600 баш самаһы сусҡа аҫрайбыҙ, – ти ул.  Тап шуға ла ошо юҫыҡта эште еңеләйтеү маҡсатынан бурыстар ҡуйылды, бәләкәй етештереүселәргә малды махсус урын­дарҙа һуйыуҙа, продукцияһын уңайлы ҡаптарға төрөп, уны сауҙа үҙәктәренә даими сығарыуҙа ярҙам итеү кәрәклеге билдәләнде. Бөгөн фермаларҙы йылытыу, яҡтыртыу өсөн шаҡтай сығым китә.  Тап шуға ла тиҙҙән Рәсәйҙең экспортҡа ит оҙатыу буйынса донъяла иң алдынғы ил иҫәбенә инәсәгенә шик юҡ, сөнки бының өсөн тулы мөмкинлек бар.  Дүрт-биш йылдан беҙ башҡа илдәргә миллион тоннаға ҡәҙәр ит һата алыуыбыҙ ихтимал.  Йәнә Белгород һәм Курск өлкәләрендә тулыһынса автоматлаштырылған 23 комплекс төҙөү планы күптәрҙә һоҡланыу уята.  Яңы проекттарға һалынған инвестициялар күләме 2000 йылдан ярты триллиондан ашып китте, һәм был тиҙ арала донъя күләменә сығырға ярҙам итте.  Йыл да һу­нарсылар алған меңдән ашыу хайуан­дың ҡанын лабораторияла тикшерәбеҙ.  Быйыл иһә, колбаса өсөн шпикты иҫәпкә алып, ни бары 100 мең тонна тирәһе индерелеүе көтөлә.  – Бөгөн барлыҡ төр хужалыҡтарҙа 480 мең баш ҡаты морон аҫралһа, уның 85 проценты – ауыл хужалығы предприятиеларына, 2,7-һе – фермерҙар иҫәбенә, 13-ө шәхси ихата­ларға тура килә.  Улар өсөн шәхси инвестор 20 миллиард һум аҡса һалырға йыйына.  Быға кәштәләрҙе үҙебеҙ әҙерләгән продукция менән тултырыу сәйәсәте, ситтән кил­те­релгән туң иттең беҙҙә яңы һуйылғанынан ҡиммәт булыуы тулы мөмкинлек бирә.  Сусҡа аҫраған һәр төр ху­жалыҡтар етди күҙәтеү аҫтында, бәғзеләре кәметелеп, улар урынына баш­ҡа төр мал-тыуар аҫрала.  Мәҫәлән, 2014 йылда сусҡа импорты 40 процентҡа ҡыҫҡарһа, былтыр 34 процент тәшкил итте.  “Етештереүсе – ваҡлап һатыусы – ҡулла­ныусы” тигән бәйләнеште нығытыу зарур.  Дөйөм халыҡ ҡулланған иттең 49 проценты – тауыҡ, 16-һы һыйыр итенә тап килһә, сусҡаның 33 процент биләүе күп нәмә хаҡында һөйләй.  Эйәләренә уларҙы урам буйҙарында, көтөүлектә йөрөтөү ҡәтғи тыйылған.  Тап шуға ла ҡыр хайуан­дарының һанын кәметеү юҫығында маҡсатлы эш алып барыла.  Шул уҡ ваҡытта тәжрибә күрһәтеүенсә, илдә һуңғы осорҙа ит етештереү йыл һайын уртаса 100 мең тоннаға арта бара.  Бының буйынса Эске эштәр министрлығы ҙур эш алып бара.  Әлбиттә, күберәк тә булыр ине.  Сало менән туҡланған кешеләр йөрәк сиренән яфаланмай.  Хужалыҡ 2,5 миллион баш тоҡомло сусҡа үҫтереү менән шөғөл­ләнәсәк.  Был илде йәнә йылына өҫтәмә 300 мең тонна ит менән тәьмин итеүгә мөмкинлек бирәсәк. Сусҡасылыҡ тармағына етди иғтибар биргән Бразилияла 36,6 миллион баш аҫрала. Бынан тыш, Силәбе, Ростов өлкәлә­рендә Европала иң ҙурҙарҙан һаналған комплекстар эшләй башланы.  Рәсәй төбәктәре араһында сусҡа үрсетеү буйынса Башҡортостан 13-сө урынды биләй.  Ветеринария хеҙмәте контроле аҫтында сусҡа ите, ҡатнаш аҙыҡ һәм малсылыҡ ҡалдыҡтарын ташыған автотранспортты йыуалар һәм дезинфек­циялайҙар.  Уны һигеҙ йыл әүәл генә тулы­һын­са ситтән һатып ала инек.  Проект донъяла иң ҙуры булмаҡсы.  Быйылғы һөҙөмтәләр ҙә ҡыуандыра: уңыштың алдағы йылдарҙан ике-өс тапҡырға юғарыраҡ булыуы күҙәтелә. “Роспотребнадзор” хеҙмәткәрҙәре, етди тикшереү үткәреп, тауарҙы сифатлы тип баһаланы. Былтыр һуңғы ике тиҫтә йылда бул­маған уңыш күҙәтелде – 3, 098 миллион тонна сусҡа ите етештерелде.  Һөҙөмтәлә Рәсәйҙә хатта Германия, Дания, Франция етештереүселәре көнләшерҙәй сусҡасы­лыҡ комплекстары барлыҡҡа килде. Брежнев заманында Кремлдәге һәр кеше көнөнә 50 грамм сусҡа майы ашаған ... Хужалыҡтар үҙҙәрен биояғыу­лыҡ ярҙамында эшләгән генераторҙар менән тәьмин итә.  Ошо көндәрҙә Ауыл хужалығы министрлығы “Сусҡа ите етеш­тереү, эшкәртеү һәм сауҙаға сығарыу” тигән темаға ойошторған конференцияла һүҙ тармаҡтағы хәл-ваҡиғалар хаҡында барҙы.
– Сусҡасылыҡ – бөгөн республиканың малсылыҡ тармағында өҫтөнлөклө йүнә­лештәрҙең береһе, – тине үҙенең сығы­шында ауыл хужалығы министры урын­баҫары Юрий Лысов.  Баҙарҙа сусҡа ите, сало һатыусылар ныҡлы тикшерелә. Ул республика һәм күрше өлкәләр хужалыҡтарын яҡшы тоҡомло бәрәстәр менән тәьмин итеүгә йүнәлтелгән. Бел­гестәр раҫлауынса, Рәсәй халҡына йылына 2,94 миллион тонна сусҡа ите кәрәк.  Күптән түгел файҙаланыуға тапшырылған “Өфө селекция-гибрид үҙәге”ндә 21 мең баш мал аҫрала.  Шуға ла беҙҙең тауарҙы баҙарҙа сират тороп алалар.  Ил етәкселеге, артабан да тармаҡты үҫтереү өсөн дәүләт ярҙам итәсәк, тип ышандыра.


