Кисектерелгән бурыс тип түләү датаһынан һуң да ике ай буйы ҡайтарылмаған аҡсаны атайҙар.  Ә бушҡа киткән ваҡыт – банк өсөн иҡтисади юғалтыу.  Был мәҡәлә шундайҙарға – ете ҡат үлсәп, бер ҡат киҫеүселәргә – иҫәпләнгән, сөнки күптән түгел кредит алыусыларҙың тормошон ҡатмарландырыусы закон үҙ көсөнә инде...

 Ә барлығы халыҡҡа 272 миллиард 39 миллион һум кредит таратылған.  Ултырыштар әленән-әле кисектерелә: йә теге яҡтың адвокаты килмәй, йә был яҡ сирләп китә йәки ашығыс командировкаға киткән.  Йылдар буйы барған суд эштәре бихисап.  “СеверИнформ” мәғлүмәт агентлығы хәбәр итеүенсә, беҙҙең республикалағы һәр кешегә 67 мең һумға яҡын кредит бурысы тура килә.
– Бурысты ҡайтарыуҙың оҙаҡҡа кисектерелеүе бик күптәрҙең финанс белеме һәм мәҙәниәте түбән булыу арҡаһында килеп сыға.  Шуға күрә яңы ҡанун улар өсөн бик отошло булып сыҡмаҡсы. Кредит тарихы буйынса милли бюро хисаплап сығарыуынса, Башҡортостанда 14 йылға иҫәпләнгән 1,5 миллион һумлыҡ ипотека кредитын даими түләп барыу өсөн айына 60 мең һумлыҡ килемгә эйә булыу мотлаҡ.  Башҡортостанда ғына ла, мәҫәлән, халыҡтың кредит буйынса кисектерелгән бурысы ошо көҙгә ҡарата 27 миллиард һумдан ашып киткәйне.  Был ҡануниәт тәүге сиратта бирәсәген онотоп, бөгөн ҡулға алған ҙур сумманан үрле-ҡырлы һикереп шатланыусыларға ҡағыла: “Нотариат тураһындағы ҡануниәт нигеҙҙәре”нә үҙгәрештәр индереү һөҙөмтәһендә банктарға кредит буйынса кисектерелгән бурысты ҡайтартып алыу ябайлашты.  Суд эше, белеүебеҙсә, бик сетерекле һәм оҙайлы процесс: банктың юрисы дәғүә яҙа, уны ҡарауҙың ҡасанға тәғәйенләнеүен көтә, ғәйепле яҡ үҙ адвокатын яллай, уныһы тағы дәғүәне кире ҡағырға маташҡан дәлилдәре менән күмеп ташлай.  Хәҙер улар бының өсөн судҡа мөрәжәғәт итеп тормай, нотариус­тан ҡарар сығартып ҡына аласаҡ һәм артабан бурыслының мөлкәтен ҡулға алыу эшенә бер хоҡуҡи тотҡарлыҡһыҙ тотонасаҡ.  Ләкин яңы ҡанунға ярашлы документтарҙы әҙерләү күпмелер ваҡыт талап итте.  Хәҙер килеп, банктарға бурысты ҡайтартыу еңеләйҙе.  Белгестәр аңлатыуынса, уларҙың был хоҡуғы быйыл июль айында үҙ көсөнә ингәйне.  Кредит алырға яратаһыңмы?  Банктарҙы ла шундай ҡанунды ҡабул иттереүгә өлгәшергә нужа мәжбүр иткән.  Айлыҡ иғәнәне кисектереүһеҙ түләп барыу һәләтен төрлө банктар төрлө ысул менән тикшерә, ләкин күпселеге был иғәнә кешенең айлыҡ килеменең өстән бер өлөшөнән ашмаҫҡа тейеш тип иҫәпләй. Тимәк, бурысты ваҡытында ҡайтармаһаң, банктарға үпкәләргә урын юҡ. Ә илдең Юғары суды Пленумының 1998 йылдың 4 октябрендәге 13-сө һанлы ҡарары был проценттарҙың кредит килешеүендә ҡаралғандан да ҙурыраҡ булыуын законлы тип таный.  Ә беҙҙең республикала уртаса айлыҡ килем 27 мең һум ғына.  Был һорау артыҡ та кеүек – кредитһыҙ йәшәгән кешене осратыуы ҡыйын хәҙерге заманда.  Суд уларҙың барыһын да ҡарарға, һәр яҡты тыңларға бурыслы.  Бер нәмә лә буш урында тыумай.  Рәсәй Граждандар кодексының 811-се статьяһының 1-се пунктына ярашлы, түләү ваҡыты уҙған бурысҡа айырым процент ҡулланыла алыуы ҡанунлаштырылған.  Ләкин бурысҡа алғанда матур әйбергә күҙ ҡыҙыуҙан алда аҡыл менән үлсәргә, мөмкинлегеңде самалап ҡарарға кәрәк.  Ундайҙар алдағы килемдәрен насар күҙ алдына килтерә һәм үҙ көстәренә артыҡ ышана, – тип аңлаталар Башҡорт дәүләт университетының Финанс һәм һалым түләү кафедраһы профессоры Илдар Зөлҡәрнәй менән ВТБ24 банкының беҙҙең республикалағы идаралығы етәксеһе Айҙар Зөбәйеров.  Хәҙер банктар бурысҡа аҡса биргәндә килешеүгә яңы шартты ла яҙа ала, унда кисектерелгән бурысты нотариус ҡарары нигеҙендә мәжбүри түләтеү тураһында әйтеләсәк.