Быйыл беҙҙән алюминдың иң күбен АҠШ алған – уларға экспорттың сирек өлөшө тура килә.  Шулай ҙа улар араһында беҙҙең ил, йыллыҡ сығарыуҙы 3,6 миллион тоннаға тиклем еткереп, иң шәбе булып танылды.  Бынан тыш, Рәсәйҙә төҙөлөштә лә алюмин бөтөнләй ҡулланылмай тиерлек.  Әйткәндәй, Рәсәй алюми­нының күпселеге тиерлек экспортҡа оҙатыла.  Дөйөм алғанда, Рәсәйгә һәм БДБ илдәренә уға ихтыяж бер процент ҡына тәшкил итә.  Быйыл Рәсәй, Һиндостан һәм Канада бер-береһе менән уҙышып тигәндәй алюмин етештереү күләмен арттырҙы.  Ситкә һатылған металл араһында уның өлөшө 77 процент тәшкил итә.  Күҙәтеүселәр билдәләүен­сә, был хәлде төҙәтеү өсөн юғары технологиялы етеште­реү­ҙе, айырыуса ауыр машиналар төҙөлө­шөндә һәм авиация сәнәғәтендә етди күтә­релеш кәрәк.  Беренсе урында – Ҡытай.  Әммә шуныһы ғәжәп: был металл үҙебеҙҙә бик аҙ ҡулланыла.

 Улар донъялағы алюминдың 54 процентын ҡойған. Был – донъяла етеш­терел­гәндең ете проценты.  Шул уҡ ваҡытта һуңғы биш йылда донъя­ла уға һорау 1,5 тапҡырға артҡан. Икенсе урында – Япония (11 процент), өсөнсө – Төркиә (10 про­цент). Рәсәй донъяла алюмин етештереү буйынса Ҡытайҙан ҡала икенсе урынға сыҡты.  Шуныһы ғәжәп: Рәсәй бөтә донъяны алюмин менән тәь­мин итһә лә, әлегә үҙебеҙҙә сы­ға­рылғанының бик аҙ өлөшө генә файҙа­ланыла.  Бындай конструкциялар ҡыйбат торһа ла, оҙаҡ йылдар һаҡланыуы менән отошло.