Ул бер йыл эсендә 123 күкрәксә, йөҙҙән ашыу ҡашмау яһаған.  Халыҡ ижады үҙәгенең мәҙәниәт йортона бөтә Башҡортостандан оҫтабикәләр йыйылды.

 Лауреаттар “Ҡурай” телеканалы етәксеһе Рита Өмөтбаеванан, журналист Зөлфиә Рәхмәтуллинанан, “Аҡ тирмә” клубы етәксеһе Рәйсә Күзбәкованан, шағирәләр Гүзәл Ситдиҡова, Гөлназ Ҡотоева, Тамара Юлдашеванан, эшҡыуарҙар Риф Иҫәнов, Фәниә Йәнбирҙина, Гөлсәсәк Әлибаева, Зилә Йәғәфәрова, Зилә Аксенова, Сәйнә Хәсәнованан махсус бүләк алды. Уларҙың һәр ҡайһыһы үҙенсә күркәм һәм ҡабатланмаҫ, — тине конкурсты ойоштороусыларҙың береһе, “Ағинәй” республика ҡатын-ҡыҙҙар йәмғиәте етәксеһе Гөлфиә Янбаева. Ошо көндәрҙә Өфөлә “Селтәр” республика башҡорт халыҡ биҙәүесе конкурсына йомғаҡ яһалды.  Уларға сараның төп бағыусыһы – “Юлдаш” радиоһынан теген машинаһы тапшырылды.  Әммә күргәҙмәлә бер-береһен ҡабатлаған эштәрҙе тапмаҫһығыҙ.  Былтыр декабрҙә иғлан ителгән бәйгелә йөҙҙән ашыу кеше ҡатнашырға теләк белдергәйне.  Бәйгелә ҡатнашыусыларҙың иң өлкәненә — 90, иң йәшенә ни бары 12 йәш ине.  Бәйгегә ебәрелгән әйберҙәрҙең фотолары “Бәйләнештә” социаль селтәрендә даими донъя күрҙе.
— Һәр күкрәксә халҡыбыҙҙың кейем үҙенсәлектәрен иҫәпкә алып башҡарылған.  Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙарының күкрәксәһен эшләү буйынса Әбйәлил районынан Рита Шәйҙуллина алдынғылыҡты бирмәне.  Фестивалдең төп бүләгенә “Ағинәй” йәмғиәтенең Асия Ғәйнуллина етәксе­легендәге Сибай филиалы оҫтабикә­лә­ренең эштәре лайыҡ булды. 