Ул сәпкә тейгәнме-юҡмы — тамашасы хәл итер. Шулай итеп, “Наган”ды тоҫҡаныҡ.  Бынан тыш, билдәле актерҙар Владимир Латыпов-Догадов, Рушана Бабич, Эльвира Шрайнер, Рәмзил Сәлмә­новтар ҡатнаша. Фильмдың режиссерҙары – Булат Йосопов менән Ренад Еникеев.  Шуға ла автор­ҙарҙа уны республика тамашасыһына күрһәтеү теләге көслө.  “Lumen” рок-төркөмө солисы Тэм Булатов чекист йырын башҡара.  Сюжет студент-архитектор Василий Находкиндың мажараларына ҡоролған.  Был – Рәсәй киноһы йылында Баш­ҡортос­танда төшөрөлгән берҙән-бер тулы метражлы фильм.  Был роль өсөн ул ике сериалда уйнауҙан баш тартҡан.  Төп рол­дәрҙең береһен Рәсәйҙең билдәле актеры Иван Кокоркин башҡара.  Фильм тулыһынса Өфөлә төшөрөлгән.  Башҡортостандың Мәҙәниәт министрлығы ярҙамында “Тере Таҫма” кинокомпанияһы яңы кинокомедияны тамашасы хөкөмөнә сығара.
 Төп съемкалар “Тере Таҫма” компанияһы павильонында үтһә лә, Мәжит Ғафуриҙың мемориаль йорт-музейында, Дим һәм Эҫем йылғалары буйҙарында, Өфө дәүләт нефть техник университетында, “Версаль” рестораны биләмәһендә эшләнгән кадрҙар ҙа бар.  Уның ролендә — йәш актер Вадим Мәғә­сүмов.  1 – 14 декабрҙә Өфө, Стәрлетамаҡ, Сибай, Күмертау, Баймаҡ, Салауат, Нефтекама, Октябрьский һәм башҡа ҡалаларҙа, шулай уҡ район үҙәктәрендә тамашасыларҙы премьера көтә. Күмәк күренештәрҙә меңдән ашыу актер йәлеп ителгән.  Фильмға музыканы билдәле композитор Владислав Савватеев яҙған. 