Ә бына башня крандарының хатта артыуы күҙәтелә – 262 данаға еткән.  Сәскестәр буйынса һөҙөмтәләр һәйбәт – бер йылда 2,4 мең дана етеш­терелгән.  Әлбиттә, барыһы ла шыма ғына бармаған.  Быраулау ҡоролмалары, бульдозерҙар, грейдерҙар эшләү шаҡтай кәмегән.  Әйтәйек, бығаса йылына мең самаһы быраулау ҡоролмаһы йыйылһа, былтыр 536 дана булған.  Бынан тыш, Рәсәй, ниһайәт, өсөнсө һәм дүртенсе класлы тракторҙарҙы күпләп етеш­тереүҙе яйға һалды, сөнки уға ихтыяж үтә ҙур.  Иң ҡыуандырғаны – беҙҙең ҡеүәтле транспорт төрҙәре сит ил баҙарына ҡыйыу ишек шаҡый.  Мәҫәлән, Силәбе юл-төҙөлөш техникаһы тарихта тәү тапҡыр Перуға оҙатыла башлаған.  Шулай ҙа эш бара.  Ауыл хужалығы тех­никаһы, тракторҙар, куль­тиваторҙар һәм йөк тейәү ҡорамалдары етештереү­селәр ҙә көрсөктө әллә ни ауыр ҡабул итмәне.  Әйтәйек, бер йылда 6,7 мең дана трактор йыйылған, был көрсөккә тиклемге кимәлдән 14-кә аҙыраҡ.  Санкт-Петербургтан Киров заводының ауыр тракторы Чехияға барып етте.  Һуңғы биш йылдағы иң яҡшы күрһәткес был. Ә иген комбайндары көрсөккә тиклемге кимәлдә ҡалған – йылына 5,5 мең дана сафҡа индерелгән. Күренеүенсә, былтыр йорттар төҙөү юғары тиҙлек менән барҙы.  Ә бына силос йыйғыс комбайндарҙың ике­ләтә кәмеүе ғәжәп.  Бығаса уның һикһән биш проценты ситтән һатып алына ине. “Росстат” машиналар төҙөлөшө тармағына йомғаҡ яһаны.  Һөҙөмтә илдә ауыр техникалар етештереү өлкәһендә заман ҡаршы­лыҡ­тарына бирешмәүен күрһәтә.

 Шуға ла бер йыл эсен­дә 22,5 мең лифт файҙа­ланыуға тапшырылған.  Дөйөм алғанда, машиналар эшләүҙә ошондай яңы­лыҡтар.  Токарь станоктары етештереү ике тапҡырға үҫкән. Бының сәбәбе аңлашыла – донъяла нефткә килеп тыуған сәбәп­тәргә бәйле.  Шулай уҡ күпер крандары сығарыу ҙа үҙгәрешһеҙ ҡалған (2,4 мең дана).  Дөрөҫ, барыһы ла ал да гөл тип булмай. 