Әммә ҡайһы саҡта ниндәйҙер шик күңелде борсой.  Үкенескә ҡаршы, ҡайһы бер әҙәмдәр, нәфсеһенә баш була алмай, уға һыу йәки шәкәр сиробы ҡуша.  Тимәк, уның составында һыуҙың 20 проценттан да артмауы мотлаҡ.  Ошонан һуң ғына кәрәҙҙәге балды “бикләп ҡуялар”.  Рәсәйҙең ҡабул иткән ГОСТ нормаһы шулай.  Әллә ниндәй булды, әллә өлгөрмәгәнен һаттылар инде.  Ошоно иҫәпкә алып, 16 градуста ысын өлгөргән балдың ҡатылығы 1443 кг/куб.м тәшкил итергә тейеш.  Ошондай фекерҙе бер нисә танышымдан ишетергә тура килде.  Тап шуға ла һәр береһе үҙенсә, ҡуйыһы, шыйығы, үтә күренеп торға­ны, ҡарағусҡылы... Шифалы аҙыҡтың иң мөһим сифаты – уның өлгөргән булыуы.  Яҡшы бал ниндәй булырға тейеш һуң?

 Ә иң мөһиме – балды белгән кешенән алыу кәрәк. Һөҙөмтәлә яҡшы бал һалынған банка 5,1-5,45 килограмм тарта.  Балдың төрлөһө бар – сәскәнән йыйылғаны, ҡарабойҙайҙыҡы, йүкә­нән.  Ҡорттар кәрәҙҙе бал менән тултырып, артыҡ дым парға әйләнеп бөткәс, балды әсеүҙән һаҡлау өсөн тейешле ферменттар ҡушалар.  Ысынлап та, шаҡтай аҡса түләп алған ризыҡтың шифалы, ысын булыуын теләйһең.  Өлгөргән бал һурҙырғандан һуң 1,5 – 2 ай үткәс кенә ҡуйыра, уны бик оҙаҡ һаҡларға мөмкин. Ул шаҡтай ваҡыт ҡуйыр­май тора, ә бер ни ҡәҙәр осорҙан һуң өҫтөндә ҡатлаулы шыйыҡса барлыҡҡа килеүе ихтимал.  Шуға ла һатып алыусыларға балдың сифатын тикшереү өсөн ошондай алымды ҡулланырға кәңәш ителә.  Ә составындағы һыу өлөшө 20-нән күберәк булһа, тимәк, ул өлгөрмәгән, ваҡытынан алда һурҙырғандар.  Мәҫәлән, бер литрлы быяла банка 1,85-1,9 килограмм (бал ауырлығы 1,5 кг, банканыҡы – 0,35-0,4 кг.) Бал тултырылған ярты литрлыһы 0,87-0,97 килограмм.  Өс литрлы бал банкаһы 4,2-4,5 кг, ә бушы – 0,9-0,95 кг.  Бындай бал бер ни ҡәҙәр ваҡыттан һуң күперә башлай.  Ысын өлгөргән балдың бер литры 1,4-1,5 килограмм тарта.  – Йәрминкәлә бал алғайным. 