Әүәл бәләкәйерәк ойошмаларҙа бер-ике бухгалтер булһа, хәҙер уларҙың һаны шаҡтай артты.

 Тап шуға ла 2019 йылда Ҡазанда эшсе һөнәре буйынса WorldSkills халыҡ-ара чемпионатын үткәреү күҙаллана.  Эшсе һөнәре...  Сәнәғәттә эшләгәндәр хеҙмәт хаҡын да ярайһы яҡшы ала.  Беҙҙең колледждарҙа белем алған йәштәр халыҡ-ара абруйлы конкурстарҙа приз­лы урындар яулай.  “Әлбиттә, ҡасан да булһа был профессия юҡҡа сығасаҡ.  Илдә финанс йәһәтенән ҡатмарлыҡтар булыуға ҡарамаҫтан, был сараға әҙерлек планға ярашлы бара.  Рәсәй был хәрәкәткә 2012 йылда ҡушылған. Тап шуға ла бөгөн яҙмышын бухгалтер профессияһы менән бәйләргә теләүселәргә был хаҡта ныҡлы уйланып, маҡсатын үҙгәртеү кәрәктер, бәлки.  Ошо йүнәлештә белем алып йөрөгәндәргә лә һуң түгел.  Әммә был яҡын арала була торған хәл түгел.  Шул уҡ ваҡытта бөтә донъя­ла иҫәп-хисап эштәре йылдам тиҙлектә юғары технологияларға күсеп, электрон документтар менән эш итеүгә йүнәлтелә. Уларға бюджеттан йылына бер триллиондан ашыу аҡса тотонола.  Һуңғы йылдарҙа уларға ҡарата мөнәсәбәт үҙгәрә.  Ил Хөкүмәте ярҙамында уларҙың штатын арттырыу көтөлә. Мәҫәлән, эшсе һөнәрҙәренә иғтибарҙы йүнәл­теү отошло булыр.  Рәсәй финанс министрының беренсе урынбаҫары Татьяна Нестеренко әйтеүенсә, бухгалтерҙар һанын 600 меңгә тиклем ҡыҫҡартыуҙан ауыр эҙемтәләр көтөлмәй.  Уларҙы тулыһынса компьютер программалары алмаштырасаҡ. Алдағы биш-алты йылда ла көтөлмәй әле”, – ти. Мәҫәлән, илдең Финанс министрлығы вәкилдәре яҡын арала йөҙ меңләгән бухгалтерҙың эшен юғалтыу ихтималлығын белдерә.  Баҙар шарттарына күсеү менән бухгалтерҙар әҙерләү бығаса булмағанса йүнәлеш алды.  Ә 2017 йылда “Йәш профессионал”дар бишенсе милли чемпионат финалы Краснодарҙа ойоштороласаҡ. Йәмәғәт­селек фәндәре институтының социаль-сәйәси мониторинг үҙәге директоры Андрей Покида, әле бухгал­терҙар һөнәрен ерләп ҡуйырға иртә­рәк, ти.  Шуға ла күптәр сит илгә китеүҙе хуп күрә.  Рәсәйҙә дәүләт хеҙмәтендә генә лә бухгалтерҙар һаны 1,1 миллиондан артып киткән.  Рәсәй вице-премьеры Ольга Голодец белдереүенсә, илдә квалификациялы төҙөүселәр етешмәй, ә ашнаҡсылар һәм кондитерҙарға хатта сит илдәрҙә лә ихтыяж ҙур.  Әлбиттә, был хаҡта һуңғы осорҙа юғары вазифа биләгәндәр йыш уйлана.  Бөтә нәмә үҙгәрә, заман технологиялары ҡайһы бер һөнәрҙәрҙе тарихта ҡалдырырға мәжбүр итә.  Әйткәндәй, WorldSkills 1946 йылда эшсе профессияһына хөрмәт уятыу, уларҙың квалификацияһын бөтә донъя стандарттарына ярашлы камиллаштырыу һәм оҫталығын арттырыу маҡсатынан ойошторола.  Шулай ҙа был ҡараш менән килешеп бөтмәүселәр ҙә бар.  Нимә генә тимә, беҙҙә хеҙмәт хаҡы түбәнерәк шул. Юғары уҡыу йорттарында урындар күбәйҙе, бюджетҡа инә алмайһың икән, кеҫәң ҡалыныраҡ булһа, рәхим ит түләп уҡыу бүлегенә.  Уларҙы заман машиналары тулыһынса алмашты­расаҡ.