Һаҡсылар был хәлдән шаҡ ҡата.  Рәсәйҙә ошоғаса бындай юл менән төрмәнән ҡасыусылар булмаған. Енәйәтселәрҙең әлеге операцияһы ни бары 20 секунд эсендә башҡарыла.  Уларҙың береһе генә вертолетҡа ҡаршы ут аса, ләкин пулялар тимер машинаны туҡтата алмай.  Енәйәтсене шул уҡ көндә ҡулға алғандар. Вологодск өлкәһендәге төрмәләрҙең береһенән 24 йылға иркенән мәхрүм ителгән Алексей Шестаковты әшнәләре “Ми-2” вертолеты ярҙамында урлағайны.  Ир менән ҡатын (уларҙы әле эҙләйҙәр), вертолетты ҡулға төшөрөп, пилотына пистолет менән янап, колонияға осоп килә.  Арҡанлы баҫҡыс ярҙамында Алексей Шестаковты урлап ҡасалар. 