Сарҙаҡлы, Ҡыҙыл Яр, Мулловка, Ҡалмаюр, Енганаево, Борма, Малаевка, Сабаҡай, Ишеевка, Ҡамышлы, Байтуған, Кагала, Сулпан, Иҫке Усман һәм башҡалар – шуға асыҡ миҫал. “Башнефть”те күреү шулай уҡ күңелгә яҡын, әммә был яҡтарҙа яғыулыҡ республи­кабыҙҙыҡына ҡарағанда 25 тингә ҡим­мәтерәк (“92” бензинының бер литры беҙҙә 34 һум 60 тин). – тип төпсөшәм.
– Мәләкәс йылғаһына бәйле был атама, – тине юлдашым.  Һәйкәл алды йыйыштырылған булыуы менән иғтибарҙы йәлеп итте, халыҡ фотоға төшә, хәреф юлы буйлап бармаҡ йөрөтөп ҡарай шаян бала-саға.  Яңғырауыҡлы ла, килешле лә. Батша заманынан ҡалған быуа, Ольгинский ҡатын-ҡыҙҙар монастыры, бер ҡаҙауһыҙ ҡалҡытылған Никольский сиркәүе һәм, әлбиттә, хозур тәбиғәт ҡартын да, йәшен дә магниттай үҙенә тарта.  Тәүҙә үҙен Федя тип таныштырған балсының ысын исеме Фәтхислам икән, Һарыҡташ районы башҡорто.  Дөйөм алғанда, Ульяновскиҙың күр­кәмлеге һәм төҙөклөгө хайран итте, иҫке ҡала – тығыҙ, ә яңыһы иркен урынлашҡан.  Ғәҙәттә, берәй ҙур йомош булмаһа, ҡала­ға инеп ваҡытты әрәм итмәҫ өсөн уны урап үтеү яҡлымын.  уларса иртәнге сәғәт дүрт була ла баһа һуң.  Бында ла халыҡ эргә-тирәләге хәлле ҡалаларға йөрөп ғаиләһен ҡарай.  “Иртәгәһен ишәк ҡайғыртһын” тип көн итеүселәр ниҙер һатып алып өлгөрмәһә, бер ҙә аптырап торманы, күрше хаҡы – тәңре хаҡы тип, күпер аша ғына йүгереп сығып, күршеләге магазинға барып теләгенә иреште.  Завод табышлы эшләй, “УАЗик”тан тыш микроавтобус һәм еңел йөк машиналары етештерә.  Таңғы алтыла көтөү киткәс...  Халыҡ быға ни тиклем ҡаршы тормаһын, берәүҙең дә фекере иҫәпкә алынмаған, тип әсенеп һөйләйҙәр.  Өфөлә хатта урам һепереүсегә лә һәйкәл эшләгәндәр.  Кемдер, уның тирәләй күп заводтар урынлашҡан, юл төҙөй башлаһаң, күп сығымдар китер ине, ти, икенселәр рель­еф­тың ҡатмарлы булыуы менән аңлата.
 Дүрт йылдан һуң һәйкәлдең проектына конкурс иғлан итеп ебәрәләр. Ниңә туған телегеҙҙә аралашмайһығыҙ?

“М-5” Урал федераль юлының ҡатмар­лы автомагистралдәр исемлегендә икән­леген белгәнгә күрә, тарҡаулыҡты шунда уҡ баштан “ҡыуып сығарҙым”.  Умартасылыҡ менән хәтһеҙ йылдар шөғөлләнә, ә тыумышы менән Күгәрсен районынан.  Ленин тыуған бында
 Бер генә кеше
йәшәгән ауыл
 Ул икегә бүленгән Ульяновск ҡалаһын бер-береһе менән тоташтыра.  Ярай, шулай уҡ дәүләт телендә йыр тыңлайбыҙ, яңылыҡтар менән танышабыҙ ҙа инде, тип күңелде йыуаттыҡ. Ҡала Куйбышев һыу һаҡлағысының һул ярында урынлашҡан, һыу һаҡлағысҡа Оло Черемшан (моғайын да, Оло Сәрмә­сәндер) йылғаһы ҡоя, 116 мең тирәһе кеше йәшәй.  Быны нимәгә тиңләрҙәр ине икән? Хәтәр бит, өлкәнең бер башы Татарстанға барып тоташһа, икенсеһе Силәбе өлкәһенә йәбешкән, йылан шикелле ярты Башҡортостанды уратып алған.  Рус алфавитында – етенсе, башҡорт әлифбаһында туғыҙынсы баҫҡыста торған “ё” хәрефенә һәйкәл тик Ульяновск ҡалаһында барлығын беләһегеҙме?  Шулай булмай ни!  Токарь Вадим, Мәләкәс тураһында ошо­ларҙы еткереп, тағы бер сәғәттән Сем­бер­ҙә буласаҡһығыҙ, тип хәйерле юл те­ләне лә ҡалаға етер алдынан төшөп ҡалды. Шунда уҡ күптән түгел Өфөлә асылған Затон күперен иҫләнем. Әйткәндәй, атаһы Тольятти ҡалаһына эшкә килгән дә өйләнеп шунда тороп ҡалған.  Нәҡ шул ваҡытта әрмелә ике йыл буйы һалдат һурпаһын бергә эскән, әле Беларусь Республикаһында йәшәгән Артем сәфәргә ҡуҙ өҫтәп ебәрҙе.  Сәйәхәттең уңышлы үтеүенә нисек шатланмаҫҡа! Ә тарих төпкөлөнә китһәк, Мәскәү дәүләте­нең көнбайыш сиктәрен уҫал баҫҡын­сыларҙан һаҡлау маҡсатында 1648 йылда Синбирск ҡәлғәһе булараҡ барлыҡҡа килгән, башта ысынлап та, “н” хәрефе ме­нән әйтелгән, һуңынан, имеш “м” ҡо­лаҡ­ҡа ятышлы булғас, Сембер булып киткән.
 Элек, 80 – 90-сы йылдарҙа, ма­газиндың ваҡытында асылып, ваҡытында ябылғанын онотмағанһы­ғыҙҙыр.  Ульяновск өлкә­һендә ҙурлығы буйынса икенсе урында торған Димитровградҡа (1972 йылға хәтлем – Мәләкәс, русса ике “сс” менән яҙыла) етер алдынан күпме генә юл билдәһен эҙләп маташманым, транзит тигәне күҙгә салынманы.  Бәй, тимәк, Волга буйы беҙҙе көтә.  Бына бит нисек?  Уны ульяновскиҙар көлөп “һаҡаллы төҙөлөш”кә тиңләй.  Валдай ҡалҡыулығындағы исемһеҙ һаҙлыҡтан кескәй генә шишмә ағып сыға ла түбәнгә ҡарай “йүгерә”.  Урамда адресты һорашһаң, һүҙ аҙағында мотлаҡ “фәлән-фәлән урам яңы ҡалала йәки иҫкеһендә урынлашҡан” тип өҫтәйәсәк изге йәнлеләр. Димитровград ҡалаһының элек Мәләкәс тип аталыуын белә инек, ә бына халыҡтың һа­ман да уны боронғо исеме менән әйте­үенә ғәжәп иттек.  Ульяновск, Һамар тарафтарында үҙенсәлекле исемле ауыл-ҡасабаларҙы, ер-һыу атамаларын осраттыҡ.  Бейеклеге – 2,05 метр, ауырлығы – 3 тоннанан артыҡ. Димитровград социаль-иҡтисади хәле буйынса ауыр ҡалалар категорияһына индерелгән.  Волга буйындағы сәфәр оҙаҡ онотолмаҫ кеүек.  Шулай итеп, теләһәм-теләмәһәм дә, Димит­ровградтың киң урамдарынан үтергә тура килде.  Ҡарайым: бәй, был бит “үлгән”.  Иң кәрәкле генә урында навигатор һүнде.  Быға хәтлем Октябрьский ҡалаһының аръяғын бер ҡасан да күрмәгәс, туғандаш ике республика өсөн дуҫлыҡ ролен үтәгән Ыҡ йылғаһын үткәс, йөрәккә нисектер яманһыу булып китте.  Заманса күперҙең оҙонлоғо – 5 825 метр, ә уның бер осонан икенсеһенә тиклем 12 970 метр, яҫылығы – 25 метр.  Үҙебеҙҙекен күп ашайбыҙ, әйҙә, күршеләрҙекен ауыҙ итеп ҡарайыҡ тип, машинаны туҡталышҡа борҙом.  Димитровградты Мәләкәс тигән шикелле, йәштәрҙән айырмалы, өлкән быуын Ульяновск ҡалаһын һаман да Сембер тип йөрөтә.  Мәләкәс бәләкәс
ҡала түгел
 Мәрәкәләп һөйләүҙәренсә, артыҡ көсәнмәйенсә аяҡтарҙы тарбайтып баҫһаң, уң аяҡ – ярҙың көнбайышында, һулы көнсығышта ҡаласаҡ.  Уны икенсе төрлө Президент күпере лә тиҙәр.  – тип һорайым был юлы руссалап.
– Мәләкәскә, – тине ул. Ырымбурҙар егәрле икәнлек­тәрен бында ла күрһәтте – бер нисә урында – һәр ун километр һайын тиерлек бал йәрминкәһе ойошторғандар.  – Мелик, Мелей тигән кеше исемдәренән дә килеп сыҡҡан, тиҙәр.  Ашыҡҡан түгел, бойорған етә, тигән мәҡәлде иҫтән сыға­рырға ярамай.  Шулай уҡ төрлө байрамдар күңелле үтә, алма төшөрлөк тә урын ҡалмай.  Шунан сығып, ябай­лыҡта бөйөклөк тип әйтмәй ҡара!  Эйе, ниндәй ҙә йәмәғәт транспортында түгел, ә шәхси автомобилемдә илебеҙҙең киңлектәрендә елдергем килде.  Республикабыҙҙың сиге аша сыҡтыҡ, тинем бит инде, эйе, 200 километр ара үтелде.  Ысынлап та, ниндәйҙер сиктәрҙе телгә аламсы, Оло Башҡортостан буйлап “осабыҙ” ҙабаһа! Болоҡһоу шунан барлыҡҡа киләлер, элек таныш юлдарҙан ғына йөрөлдө лә бит, ә хәҙер бөтөнләй ят донъя менән танышыу башланды. “Иң тәмлеһе минеке”, – тип тә маҡ­танмайҙар.  Шул иғтибарға лайыҡ, был үҙемдең автомобилем менән беренсе ҙур сәйәхәт тип аңларға кәрәк.
 30 йыл төҙөлһөнсө әле, иҫ-аҡылың китерлек!  Бигерәк тә бөгөн был ауылда һиллек хөкөм һөрә.  Был бит – Волга!  Юлдың өстән бер өлөшө тигән һүҙ. Бөкрәйеп тороуы ниндәйҙер мультфильм персонажына тартҡан кеүек, ике күҙе һаҙлап яна. Урау булһа ла юл яҡшы, һуҡыр булһа ла ҡыҙ яҡшы, тиҙәрме әле?  Поезда, автобуста, пароходта йәки самолетта кем дә йөрөмәй-осмай.  Рәсәй сәнәғәт предприятиелары ара­һында “Ульяновск автомобилдәр заводы” йәмғиәте айырым урынды биләй, хәйер, ҡаршылыҡтарҙы еңел үтергә яраҡлашҡан “УАЗик”ты кем белмәй?  Шул сәғәттең төрлөсә йөрөүе арҡа­һында килендәргә “ялҡау” мөһөрө лә һуғылған, ә улары иренен бүлтәйтеп үсегергә маташҡан.  1972 йылдан халыҡ-ара коммунистар һәм эшселәр хәрәкәтендә ҡатнашыусы болғар коммунисы, антифашист Георгий Димитров хөрмәтенә әлеге исем бирелгән.  Ульяновск ғалимдары “ё”-ның 200 йыллығына йыйылғанда уны мәңгеләште­реү тәңгәлендә уртаҡ фекергә килгән.  Шунан сығып, сәғәт айырмаһының файҙаһы юҡ тип әйтергә тел әйләнмәй. Оҙонлоғо – 3 530 километр, һыу бассейны – 1 360 мең квадрат километр.  Рәсәйҙең Европа өлөшөнән аҡҡан Волга Тверь өлкәһенең Осташков районы Волговерховье ауылында инеш ала.  Ҡыҙыҡ, һәйкәл тиһәләр, иң беренсе Ағиҙел яры буйында ғорур һыбайлы Салауат Юлаев монументы күҙ алдына баҫа.  Кемдер донъя буйлап сәфәр сығырға ярата, икенселәр ял йорттарына ашыға, баҡсаһында бикләнеп ятыусылар ҙа етерлек, ата-әсәһе янына ҡайтып, туған-тыумасаһы менән осрашып күңелен йыуатыусылар хаҡында әйтәһе лә түгел.  Ул сит ил тип тормаған, ике уйламай йәшлек йылдарына ҡайтып әйләнергә йөрьәт иткән.  Ҡуҙғалыр алдынан ғына беҙҙең телдә “рәхмәт” әйтте.
– Ниңә үҙ телегеҙҙә һөйләшмәйһегеҙ?
– Так привык. Көҙгөһөн, ғәҙәттә, йылғалар ябыҡ кеше шикелле һайыға, ә Волга һаман да тулы ине.  Өлкәнең баш ҡалаһынан 85 километр алыҫлыҡта ята, шулай уҡ Һамар менән Тольятти ҡалалары ла әллә ни алыҫ урынлашмаған. Форсаты сығып тора, ата-бабаларыбыҙ төйәк иткән биләмәне тағы ҡасан барып күрәм әле.  Тәбиғәт аҡ шәленә төрөнгәндә, етмәһә, һепертмә буранда тыуған өйөбөҙгә аяҡ баҫтыҡ.  Шәхсән үҙем ярҙарына һыймай аҡҡан һәм тәрән ятыулы һыу янында тыуып үҫмәгәс, ҙур йылға күрһәм, иҫем китә, унан айырыла алмай бер булам.  Заправкалар йыш урынлашҡан, мәҫә­лән, “92” маркалы бензиндың 1 литрын – 33, хатта 32 һумға алырға була.  Өфөлә Салауат Юлаев проспектына хәтлем берәү генә ине.  Аптырарһың, саф башҡортса ләпел­дәйем, ә ул – русса.  Шулай итеп, конкурсанттар араһынан рәссам Александр Зимин бәй­гелә еңеү яулаған – уның эше иң ябайы һәм иң күркәме тип баһалана жюри ағзалары тарафынан.  Һуңынан билдәле булыуынса, Мәләкәс ҡалаһын урап үтеү мөмкин түгел икән, сәбәбе – ҡала ситенән юл һалып ыҙалама­ғандар.  Ниңәлер ҡатын-ҡыҙ исеме Мәликә менән атағы килде ҡаланы.  Оҙон һәм бейек йөк машиналары күп кенә, береһен уҙыуға сираттағыһына килеп төртөләһең.  Әйткәндәй, кәләшем мәрәкә­ләүенсә, Ульяновск менән ике ҡиәфәттә танышыу бәхетенә өлгәштек.  Унан инде батырҙарға, күренекле ижад әһелдәренә ҡуйылғанын барлай башлай­һың.  Уны туҡландырып маташманыҡ, төпкәрәк шылдырып һалдыҡ та “главный” тигән юл билдәһен генә ҡарап барҙыҡ. Үҙен Вадим тип та­ныштырҙы, автомобилдең “102”-се төбәккә ҡарауын күргәстер, “Башҡортостан­дан­мы?” тип һораны, ә бер ҙә “Башкирия” тү­гел.  Тәүҙәрәк ҡала бер урында ыҡ­сым ғына урынлашҡандыр тип уйлағайным.  Кем уйлаған федераль юлда милләттәшемде осратырмын тип.  Ҡыш­ҡы­һын һыңар урамлы ауыл һүнеп ҡала, тиеү дөрөҫлөккә тап килеп тә бөтмәй – туристар һәм юлаусылар һирәк-һаяҡ күренгеләй, һунарсылар йәнлек аулап йөрөй, ә бына ҡара ергә аяҡ баҫыу менән бында тормош әҙме-күпме йәнләнә.  Уның һүҙҙәренә ҡарағанда, ҡатыны йортонда һатыу итә, ә ул оло юл буйына сыҡҡан.
 – булды тапҡыр яуап. Ә бында иһә ниндәй­ҙер хәрефкә хөрмәт күрһәтһендәрсе!
 Бер мәл ҡәләмдәшем менән, һис уйламағанда, ябай ғына нәмәнән ҡыҙыу бәхәс ҡупты.
– Компьютерҙа “ё” хәрефе юҡ та инде, – ти был миңә.
– Бар, бар, – тип еңмешләнәм һәм ноутбуктағы уң яҡта өҫтән икенсе клавиа­тураға төртөп кенә түгел, ә яҙып та күрһәтәм. Ҡалала бөйөк юлбашсыбыҙ Ленин тыуған, уның мемориаль йорт-музейынан халыҡ өҙөлмәй.  Тағы ла бында Аксаков исемендәге балалар һәм үҫмерҙәр китап­ханаһы, Карамзин йәмәғәт китапханаһы, Языковтар йортоноң әҙәбиәт музейы (Карсун районында уларҙың биләмәһе лә бар), Гончаровҡа, Карл Марксҡа, Сембер ҡала­һына нигеҙ һалыусы Богдан Хитровоға, хатта Обломовтың диванына һәйкәлдәр бар, башҡортостандар Ағиҙел менән Ҡариҙел йылғалары менән маҡтанған шикелле уларҙың ғорурлығы – Аҡ һәм Ҡара күлдәр, Граждандар авиацияһы музейынан олоһо ла, кесеһе лә өҙөлмәй һәм башҡа иҫтәлекле урындар бихисап.  Штанга күтәреүсене шунда баҫтырып ҡуйһаң, мәҫәлән... Һы, Һамар өлкәһенең тәбиғәте лә ошоға оҡшаш, бәлки, автомагистраль тигеҙ урындан һалынғандыр...  Йәкшәмбе иртән тороуыбыҙға тирә-яҡ ап-аҡ төҫкә мансылғайны.  Ульяновск, Һамар, Ырымбур өлкәләре аша үткәндә федераль трассаны иртә менән таҙартып ҡуйғандар, Татарстанда ла шулай ине, Башҡортостан тураһында әйтеп тораһы ла түгел.  Сембер ҡалаһы 1924 йылда Владимир Ильич Ленин хөрмәтенә Ульяновск тип аталған.  Ни өсөн?  Иң мөһиме, мине тулыһынса аңлай.  Интернеттан алынған мәғлүмәткә ҡарағанда, Өфөнән Ульяновск ҡалаһына тиклем кәм тигәндә 600 километр.  Шулай уҡ “Авиастар-СП” (“СП” тигән аббревиатура нимәгә кәрәктер) илебеҙҙә авиация техникаһы эшләү буйынса эре йәмғиәттәр иҫәбендә.  – тип һорауға ҡаршы һорау бирә, йоҡомһорап килгән еренән күҙҙәрен көскә асып.
– Белорет юлындағы һымаҡ тау артылмайбыҙ йәки урман күренмәй.
– Ысынлап та, тигеҙлек бөтә ерҙә, тик посадка ғына. Һеҙ Волга йылғаһы аша һалынған күперҙең Рәсәйҙә иң оҙоно икәнен белә­һегеҙме?  Төрлө мәрәкә хәлгә, унан бигерәк ваҡытты дөрөҫ самалау өсөн уңайы тура килгәндә сәғәт телдәрен артҡа күсерҙем, ә бына кәләшем Екатеринбург сәғәт поясына тоғро ҡалды. Ә Волганың үҙенә иһә 200-ләп йылға ҡушыла.  – тип өндәшәм хәләл ефетемә.
– Нимәне?  Сағыш­ты­рыу өсөн: Өфөнән Ейәнсура йәки Баймаҡ яҡтарына китеп барғанда Булгаковтан башлана “гаишник”тарҙың туҡтатыуы, ҡайтып еткәнсе бер биш-алты урында засадала боҫоп ултыра улар. Башҡорт­останда киске сәғәт 6-ла сауҙа нөктәләре ете йоҙаҡҡа бикләнде.  Ул океанға ҡоймауы менән бүтәндәрҙән айырыла, уның ҡарауы, Каспий диңгеҙен туйындыра.  Таң ҡалырлыҡ бит – башҡорттар Волга йылғаһынан алып Тоболға тиклем йәйелгән күҙ күреме етмәҫлек ерҙәргә хужа булһынсы! Халыҡ уңайлы тормош эҙләп балалар баҡсаһы, мәктәбе, магази­ны, клубы булған ергә күсенгән.  Был – өлкәнең Северное районы.  Быға тиклем уңға йәки һулға тип команда биргән “капитаныбыҙ” телдән яҙҙы.  Юлдағылар юлда булһын тигән әйтемде хәтерләп, “тимер ат”ыбыҙҙың өҫтөнән ҡарҙы ҡаҡтыҡ та көнсығышҡа ҡарай һыпырттыҡ.  Шул да мәғлүм булһын: 2010 йылғы Бөтә Рәсәй халыҡ иҫәбен алыу мәғлүмәттәре буйынса, бында бер генә кеше теркәлгән. Көҙ менән ҡыш яғалашҡанда...
 Шундай бер тәртипкә күнгәнмен, юл сатында берәй юлаусыны күрһәм, мотлаҡ туҡтап ҡайҙа барыуын һорайым, ул кеше ҡул күтәрәме-юҡмы, уныһында эшем юҡ.  “Сикте билдәләү – минең өсөн шартлы билдә, бер ниндәй ҙә кәртәләр булырға тейеш түгел.  Ыҡ тигәндән, халыҡ һөйләгән ҡыҙыҡлы хәлдәр иҫкә төштө.  Ульяновск ҡалаһына юл төштө.  Был ҡыҙыҡлы идея 1997 йылда барлыҡҡа килгән.  Әллә күрмәй уҙып киткәнмен инде.  Хәҙер бында 600 меңдән ашыу кеше йәшәй.  Һәм, ниһайәт, берәү әйтмешләй, илле алла, алтмыш мулла менән 2009 йылдың аҙағында уның беренсе сиратынан автомобилдәргә йөрөргә рөхсәт ителә.  Волга Ер шарында – иң ҙурҙарҙан, ә Европала иң оҙон йылғаларҙан һанала.  Бына ни өсөн республикабыҙҙы дөрөҫ итеп әйтә икән.
– Мәләкәс нимәне аңлата?  Хаҡтары беҙҙәге шикелле, сама менән, бәлки, берәй йөҙ-ике йөҙ һумға ғына ҡыйбаттыр.
– Һатыламы һуң?  Һәр беребеҙ ялын үҙенсә ойоштора.  Ҡар һырынтыһы йорт тәҙрәләренә “ҡунаҡлаған”, ағас ботаҡтары эйешкән, ҡар көрәп алынмалы, ләкин икеһе лә бик күркәм.  Төҙөлөш алыҫ 1980 йылда баш­ланған...  Юҡһа, быны ихтыярыма ҡаршы килеү тип аңлайым”, – тигәйне ҡасандыр иптәшем.  Алға китеп шуны еткерәм: уның ҡарауы, трассала ике генә урында ЮХХДИ хеҙмәткәрҙәрен тап иттек, башлыса бары­һын да видеокүҙәтеү һағалай.  Шуны ла хәтерҙә тотам, атайым әйтмешләй, бер ҡасан да оло юлды, асфальтты ташлама.  Ә кем ундай ваҡытта тәмле йоҡоһон ҡалдырғыһы килһен, ти.  Татарстандың Баулы районы буйлап көнбайышҡа елдерәбеҙ.  Дөрөҫ икән.  Хәҙер ҡайһылай рәхәт, күҙ бөтөрөп ваҡ яҙыулы карта өйрәнеп яфаланмайһың, на­вигаторҙы көйләп алғас, ул юл яҙлыҡ­тырмай дөрөҫ кенә маршрут күрһәтә.  Шунда уҡ Некрасовтың “На Волге” тигән фәһемле шиғыры, Репиндың “Бурлаки на Волге” исемле тетрәндергес картинаһы күҙ алдына баҫты. Әҙ генә барыуға “Ырымбур өлкәһе” тигән яҙыуҙы осраттыҡ.  Әле лә Мәскәү автомагистрален ҡалдырып, “Ульяновск” тип күрһәтелгән уҡ буйынса уңға боролдоҡ һәм урта йәштәрҙәге ағайҙы ултыртып алдыҡ, эргәһендәге туташ изгелектән баш тартты.
– Ҡайһы яҡтарға юл тоттоғоҙ?  Һәр яҡтағыса, күптәр өйҙәрен дача урынына файҙалана.  Уның ҡарауы, әлдә яратҡан “Юлдаш” радиоһы бар әле, тип һөйөнөп килә торғас, уныһы ла бүтән йышлыҡтар менән алмашынды.  – тим юрамал башҡортсалап “Тойота” маркалы машина эргәһендәге мыйыҡлы ағайға.
– А почему бы нет?  Бер нисә банканан тәм­ләгәндән һуң, йүкә балына төртөп күр­һәттем.  Ят кешене ултыртып алмаһам, былар тураһында белмәҫ тә инем.  Унлаған проспект һананым.  Нисек кенә булмаһын, бындағы халыҡтың күпселеге шулай ти. Һәйкәл ысынлап та ҡаланың өлкә ғилми китапхана янындағы “Венец” бульварында 2005 йылда асылған.  Юлдың ике яғы буйлап саған, ҡайын, тирәк ултыртылған.  Баҫыу батырҙарының ҡеүәтле техника ярҙамында шәкәр сөгөл­дөрөн ҡаҙыуына, заманса тракторҙарҙың ерҙе туңға һөрөүенә, нефть вышкала­рының бер туҡтауһыҙ ер майын һурҙы­рыуына, ел тирмәненең электр етеш­те­реүенә, шулай уҡ ауылдарҙың төҙөклөгөнә, ғөмүмән, алтын көҙгә һоҡланып килә торғас, ниһайәт, Башҡортостандың сиге аша үттек.  Ырымбурҙар бер бөртөк ағасты күрһә, урман тиҙәр.  Бына бит нисек?  Сығышы менән Башҡортостандан, тик ул ғәзизенең ҡайһы райондан икәнен онотҡан.  Беҙ йәнә юлда.
– Бер нимәне һиҙҙеңме?  Улар өсөн һәр юлаусы ҡәҙерле­лер, шәкәргә өйкөлөшкән себен ише шунда уҡ һырып алырҙар тигән фаразым юҡҡа сыҡты.  Сәмләндерҙе бит, әй!  Мәҫәлән, ҡалаға аяҡ баҫҡанда һалҡын көҙ байрам итә ине, ағастарҙың япрағын ҡойған моң­һоу сағы, ялан-ҡырҙар етемһерәп ҡалған, парктағы түтәлдәрҙән сәскәләр алынғас, улар ҡарайып, үҙенсә төҫ биргәндәй тойола, юлда саң борҡоп ята.  Уның тирәләй Мәскәү, Әстрхан, Ярославль, Волгоград, Кострома, Иваново, Түбәнге Новгород, Һамар, Һарытау өлкәләре, Татарстан, Сыуашстан, Мари Иле, Ҡалмыҡстан республикалары, йәнә Тольятти ҡалаһы урынлашҡан.

“Ё” хәрефен ниңә
күккә сөймәҫкә!
 Замана техникаһы ла ҡала эсенә инергә бойорҙо.  Билдәле булыуынса, һәүәҫкәрҙәр ҙә, оҫталар ҙа ижад емештәрен ауыҙ иттергән, ҡыҫҡаһы, “ё”-ны нисек кенә юғарыға күтәрмәгәндәр.  Элек иҫке күперҙә (уның да исеме бар – Император күпере, хатта шундай яҙыу эленгән, Азатлыҡ, Иҫке, Ульяновск, Сембер күпере лә тиҙәр) йыш ҡына тығындар хасил булһа, хәҙер водителдәр яңыһынан сәғәтенә 90 километр (шулай рөхсәт ителгән) тиҙлектә рәхәтләнеп елдерә.  Мелика тип әйткәндәрен дә ишеткәнем бар.  Үҙебеҙҙе сит мөхиттәге кеүек хис иттек, әммә Ватаныбыҙ эсендә булыуыбыҙ көс-ғәйрәт өҫтәне, ышанысты арттырҙы.  Сираттағыһында – Тобол яҡтарына сығыу инде, насип итһә, Кама менән Яйыҡты ла күрелер.  Бер һүҙ менән әйткәндә, Ульяновск ҡапҡаһы аша үтеүселәргә күңелһеҙләнергә ваҡыт ҡалмаясаҡ. Ҡыҫҡа тигәндән, Һамар өлкәһендәге Суходол ҡасабаһы аша тура юл бар (50 саҡрымға ҡыҫҡара), ләкин ул буталсыҡ ҡына түгел, өҫтәүенә насар ҙа икән.  Завод “Ил-76МД-90А” маркалы транспорт самолеты, “ТУ-204” пассажир һәм йөк самолетын етештереү буйынса махсуслашҡан, шулай уҡ “АН-124 Руслан” транспорт самолетын хеҙмәтләндерә. Ҡайһы яҡтыҡы икәнен үҙегеҙ самалағыҙ.  Шул уҡ ваҡытта тыйыуҙы белдергән юл билдәләренең күплеге йәнгә тейҙе.  Һуңланың икән, хатта күҙ йәштәрен түгеп тә уны ас­тыра алмауың көн кеүек асыҡ.  Хатта Европала иң оҙондарҙың береһе һанала.  Һөйләүҙәренсә, Ульяновск ай үҫәһен көн үҫеп ҙурая башлағас, етәкселек Волга йылғаһының көнсығышында йорттар төҙөп өр-яңы биҫтә ҡалҡытыу тураһында күрһәтмә бирә.  Кәртә артынан ғына аҡҡан Үргендән һуң Оло Һүрәм менән Эйек, аҙағыраҡ Ағиҙелде осратҡас, ғәжәп иткәйнем.  Ҡайтыу яғына юл ҡыҫҡа була, тибеҙ.  Һамар ҡалаһында эшләп йөрөгәнен белдерҙе, ял һайын шулай эләгә-һарҡа йортона ҡайтып йөрөй икән. 