Әйтергә кәрәк, 2013 йылда был күрһәткес 350 тоннаға тиклем еткәйне.  Уның 300 баш самаһы умартаһы бар һәм ундағы таҙалыҡ, санитар, ветеринар торош, инфраструктура тәжрибәле ҡортсоларҙы ла битараф ҡалдырмаҫ.  Хәҙер уны райондан ситтә лә беләләр.  Мәҫәлән, 2013 йылда – Р. Халиҡов, 2014 йылда йәш умартасы Азамат Исхаҡов беренсе урынды яуланы. Ул үҙенең ҡарамағындағы 60 баш умарта менән һәр күстән 60-ар килограмм бал алды.  Ул районда бал етештереү буйынса иң алдынғылар рәтендә килә, күптән үҙ эшенең оҫтаһына әүерелгән.  Шуныһын да билдәләп үтергә кәрәк: һуңғы дүрт йылда район уңғандары республика умартасылар конкурсында уңышлы сығыш яһай.  Ҡайһы бер күстәре хатта 100-әр килограмдан ашыу шифалы аҙыҡ бирҙе. Әлбиттә, борсоған мәсьәләләр ҙә бар.  Тап уның умарталығы быйылғы кеүек ауыр йылда ла күстәрҙе күсереп йөрөткәндә һәйбәт һөҙөмтәгә өлгәшеп булғанлығын иҫбатланы.  Үткән миҙгелдә барлығы 180-200 тонна самаһы тауар балы етештерелде.

 Бөгөн Марат Әнүәр улы үҙенсәлекле дадандар эшләүгә йүнәлеш алған.  Беҙ уларҙы бергәләп хәл итеү юлын эҙләргә тейешбеҙ.  Ибраһим ауылынан Мансаф Кил­мөхәмәтов хаҡында ла айырым әйтеп үтергә кәрәк.  Әле оҙайлы ҡышлатыуға күстек.

 Районда һәр күскә уртаса алғанда 10-12 килограмм тауар балы тура килә.  Рәдиф ХАЛИҠОВ, 2014 йылда ул Ибраһимдан Мансаф Килмөхәмәтов менән умартасылар конкурсында ра­йон намыҫын лайыҡлы яҡланы. Һуңғы йылдарҙа умартасылыҡ килемле шөғөлдәрҙең береһе булараҡ танылды.Тап шуға ла районда ҡортсолоҡҡа тотонғандарҙың арта барыуы күҙәтелә.  Красноусолдан М. Солтанов, Р. Шәрипов, Х. Басари­ев, М. Әхмәтшин, Ибраһимдан М. Кил­мөхәмәтов, Сәйетбабанан Ф. Хәй­руллин, Ҡотлоғужанан Р. Мөлөков һәм башҡа бик күп умартасылар һәйбәт һөҙөмтәгә өлгәште. Ғафури районының Умартасылар йәмғиәте рәйесе. Улар араһынан Марат Солтанов хаҡында айырым әйтеп үтке килә.  Уҙамандың эшмәкәрлеге быға ғына ҡайтып ҡалмай, Марат Солтанов заманса дадан һәм рамдар эшләү оҫтаһы ла булып танылды.  Улар айырым күстәрҙән 100-әр килограмға тиклем бал алды.  Бына кемдән өйрәнергә кәрәк. Ул ҡыш көндәрендә Умартасылар йәмғиәте алып барған уҡыуҙарҙы ҡалдырмай йөрөй, белемен даими камиллаштыра, эш тәжрибәһе менән ихлас уртаҡлаша.  Әлбиттә, умарталарын күсереп йөрөтөүселәрҙең күрһәткесе күпкә юғарыраҡ – 50-60 килограмм. 