Ҡәбере бармы икән ҡәҙерлемдең?  Үҙ яртыһын табыр әле.  Әллә ниндәй яман уйҙарға бирелеп торасы… Тәлиғә апай өйрәтеп ҡарай ҙа бит: “Сәбиләне аҡылға ултырт, көнө-төнө сә­релдәмәһен, күрһәт өйҙә кем хужа икәнен, холҡоңдо күрһәтеп ал, һуҡ йоҙроғоң менән өҫтәлгә, үҙенән яманыраҡ ҡысҡыр”, – тип.  Үле хәбәре килгән ирен ун йылдан ашыу тоғро булып көткәне өсөн ихтирам итә ул Вәсиләне.  Ҡайҙа ултыр­тырға, нисек һыйларға белмәҫ ине.  Көлөмһөрәй ҙә ары китә Сибәғәт.  Йә булмаһа, бомбаға тотҡанда беҙҙекеләрҙе, эскәмйә аҫтында ҡасып ҡалғандыр әле, тип түбәнһетеүме.  Һәр кемдең ихатаһы буйында йә таҡта, йә бүрәнә, йә таш өйөлгән.  Өйҙәренә яҡынайып барған ирен ҡул иҙәп кенә янына саҡырҙы.  “Сибәғәт, шулай, Сибәғәт, былай, тегендә бар, шунда тор, тегене эшлә, быны эшлә”.  Йүнле кейеме лә юҡ шул бахырымдың.  Малҡайҙарын ҡураға ябып, өй ишегенә келә һалды ла арып-талып тупһаға килеп ултырҙы.  Етмәһә, сит-ят, бер белмәгән әҙәмгә бараһы буламы?!  Йырлағыһы килде, тик бер йырҙы ла иҫенә төшөрә алманы. Ул барып еткәндә, ҡыҙып-ҡыҙып колхозға эшкә ебәрелгән агрономды тикшерәләр ине.  Көлгән тауыштар ишетелә.  Баҫҡан урынында тораташ кеүек ҡатҡан да, әрнеүле ҡарашын бер ҡатындан икенсеһенә күсереп, ярҙам һорағандай, мөлдөрәп ҡарап тора.  Һуң, үҙен үҙе ҡайғыртмағас, һүҙ тишмәгәс “кейем йүнәтәйек” тип.  “Юҡ, ҡайтып киткәндер, нишләп араҡы артынан йүгерһен, унда ниндәй араҡы булһын” тиеүселәр ҙә, “көтәйек әле, бәлки, ысынлап та, һатып алалыр Сибәғәтте” тип көлөүселәр ҙә, түҙем генә был мәрәкәнең аҙағын көтөүселәр ҙә булды.  Ул ҡайтҡас, байрам итергә, тиеп.  Үҙе фронтовик, үҙе яңғыҙ, үҙе сибәр һәм башҡалар...  Көтөүҙе ҡаршылап, йорт алды эштәрен тамамлап, киске ашты ашағас, ҡатын-ҡыҙҙың ғәҙәтенә инеп китте был бүрәнә башындағы йыйылыштар.  Бынау Сәбиләнең иренән көлөүенә асыуы килеп китте Вәсиләнең.  Йылтыр шешәләргә оҙаҡ текләп торҙо ла, стакан алып, мул итеп араҡы ҡойҙо, тын да алмай эсеп ебәрҙе.  Шып-шым бит әле меҫкенең.  Бына һиңә йомоҡ, әҙәпле бисә, тип ғәйепләргә тырышты уны.  Иҫән-имен ҡайтыуына һөйөнөр урынға, ҡаҙан аҫтында ҡасып ҡалған инде һөжүм ваҡытында, шуға бер ере лә сыйылмаған уның, тип шарҡылдап көлөү тиһеңме.  Бөтә күҙҙәр ҙә Вәсиләнең ҡапҡаһына төбәлгәйне… Өйгә кереп, тағы ла өҫтәл янына ултырҙы.  Ни өсөндөр ҡушылып көлмәне лә, асыуланманы ла, әйтерһең, һүҙ уның тураһында түгел.
– Ҡуй, тоҙ һалмағыҙ яраһына, унда ир ҡайғыһымы ни?!  Уның тауышы беренсе тапҡыр шундай тоноҡ, күңелһеҙ ине.  Аҡылдан яҙҙырғыс ағыу. Был тура һүҙле, аҡыллы ҡатындың һүҙенә барыһы ла ҡолаҡ һала.  Колхозда ла маҡтаулы, йорт-ҡураһы ла төҙөк.  Бына бит, араҡыларын да яугир иренә һаҡлаған булғандыр.  Шаңҡып ҡалған ҡатындар, телһеҙ ҡалып, бер-береһенә ҡарашты.  Артынан йөрөр, юллар кешеһе лә юҡ.  Бына тағы бер-береһенә игеҙәк кеүек оҡшаған көн кисләп килә.  Вәсиләне күреп ҡалыу менән Тәлиғә ҡул болғаны.  Үҙенән өс өй аша ғына торған Сәбилә менән Сибәғәттең ҡапҡаларынан сығыуын күреп, Вәсилә өй алдына юлланды.  Халыҡ тырышып донъя көтә башланы һуғыш афәтенән һуң.  Вәсилә ашығып килеп, араҡыларҙы Сәбиләгә тотторҙо ла, тиҙ генә Сибәғәтте етәкләп, өйҙәренә ыңғайланы.  Шулай күпме ултырғандарҙыр, кинәт Вәсиләнең өйҙәренә табан тороп йүгергәнен күреп, аптырашта ҡалған бисәләр бер аҙ геүләшеп алды.  Тегеһе лә бит әле, һис ҡаршылашып тормай, ашыға-ашыға Вәсилә янынан атланы.  Ҡара һин уны, ун йыллап һаҡлаған араҡыһын йәлләмәй, йүгертеп килтерҙе ирле булам тип.  Ҡатындар, һәр береһе үҙ уйына батып, тынып ҡалды.  Үҙ ғәйебен тапманы.  Пар килмәгәс тә килмәй инде кешеләр.  Көндәре лә, төндәре лә бер төрлө.  Кем ризығына яҙа бит.  Ауыл тулы яңғыҙ бисә… – тип яҡлашты Вәсиләне Мәстүрә апай. Ғәҙәтенсә, улар Тәлиғәнең ҡапҡа төбөндә йыйыла.  Унлап бисә, көнбағыш яра-яра, бүрәнәләр өҫтөнә ҡунаҡлаған.  Утлы һыу тамаҡ­тарын яндырып эскә йүгерҙе, тиҙ генә башын әйләндерҙе.  Вәсиләгә һарыуы ҡайнаны.  Ҡапҡа шар асылып китеп, ике ҡулына ике шешә араҡы тотоп, шәп-шәп атлап килгән Вәсиләне күреп ҡатындар “аһ” итте.  Бәләкәй генә буйлы Сибәғәт ағай ҡатынының битәрен ишет­мәгән дә кеүек, ләм-мим.  Ҡаршыларында торған Сибәғәт бигерәк тә йәл ҡиәфәттә ине.  Ҡаршы берәй һүҙ әйтһәсе ҡатынына.  Вәсилә шым ғына бүрәнәгә килеп ултырҙы ла бисәләргә күҙ йүгертте.  Сәбилә ашығып урамға сығып ураны, иртәгә иртүк эшкә булғас, йәйге төн ҡыҫҡа, халыҡ иртә ята йоҡларға.  Әйтерһең дә, батрак, ялсы тота был Сәбилә.  Ҡатындар, ғәйепле кеше һымаҡ, баштарын аҫҡа эйеп, шым ғына таралышты…
“Нимә булды әле был, ни ҡылдым мин?” тип үҙенә үҙе һорау биреп, оҙаҡ ултырҙы Сәбилә өҫтәлдәге йылтыр шешәләргә ҡарап.  Кемдер барҙың ҡәҙерен белмәй, кемдер юҡлыҡтан ҡаңғырып йәшәй.  Ниндәй генә хәлдә булһа ла, иҫән ҡайтһын ине лә бит.  Хәлле генә йәшәйҙәр ҙә.  Сәбилә өйөнә күҙ йүгертеп сыҡты.  Ә уны мыҫҡыллап көлөүҙәре.  Уның төҫ-ҡиәфәте шундай тәкәббер, сая ине.  Вәсилә битараф ҡалды.  Шул ваҡыт урамда Сибәғәт күренде.  Көндәгесә, бөтәһе лә үҙ урынында…
– Ха, бына агрономша ла килеп етте, – тип элеп алды Тәлиғә. Бигерәк һөйкөмлө ине бит йәнкиҫәге… Иҫенә төшөрмәгән көнө юҡ уны Вәсиләнең.  Әйтһәң, кеше ышанмаҫ.  Нисектер шулай килеп сыҡты, йор һүҙле ҡатын янына киләләр.  Улар Вәсиләләргә инеп юғалғансы, ҡатындар өнһөҙ генә ултырҙы.  Ҡайҙарҙа ғына яталыр инде ғәзиз һөйәккәйҙәре?  Бәлки, бик йыраҡ та түгелдер… Ә, бәлки, ул терелер?..  Ә бында күҙ алдында ҡыҙғаныс кәмит.  Тик төштәренә һирәк керә башланы һуңғы йылдарҙа.  Эй, Ҡәнзәфәре иҫән булһамы!  Ул – ауылдың абруйы, һуңғы һүҙ – уныҡы.  Ауыл осондараҡ булһа ла ат аҙбарҙары, иренмәйҙәр, көн дә тиерлек киске эштәрҙе тамамлағас, шунда юлланалар.  Уның мыҫҡыллауҙарына нисек кенә түҙә икән Сибәғәт ағай?  Ауыр һулап, Вәсилә урынынан ҡуҙғал­ды, яй ғына атлап урамға сыҡты ла Тәлиғәнең ҡапҡа төбөнә күҙ һалды.  Элегерәк һөйләшә торғайны­лар, хәҙер өндәшмәй, моңһоу ҡара күҙҙәрен Вәсиләһенә төбәй ҙә әкренләп юҡҡа сыға.  Шаңҡып ҡалған баштары ни уйларға белмәне.  Иң беренсе телгә Сәбилә килде:
– Мал ашаған еренә ҡайта ул, ҡояш байып өлгөрмәҫ, өйҙә булыр, – тип үҙен шулай ышандырырға тырышып, араҡы­ларын халат кеҫәһенә тығып, өйөнә йүнәлде.  Бер аҙға кәйефе күтәрелеп китте.  Һатам Сибәғәтте, бер литр шәп араҡыға, – тип һөрән һалмаһынмы. Баш баҫып эшләп тик йөрөй.  Ҡатын-ҡыҙҙың — үҙ сере, ир-аттың – айырым тип, ат дубырында “кәзә” һуғырға әүҙемләшеп киттеләр.  Ҡатындар дәррәү көлөп, ҡул сабып алды.  Эшкә ярамаҫлыҡ ғәрип булһа ла, бала урынына тәрбиәләр ине Ҡәнзәфәрен… Башта ир-ат килгеләй ине, тик бик тиҙ биҙҙеләр был йыйылыштан.  “Шундай оҙон буйлы ҡатынға һикереп һуҡһынмы ни, һуҡҡас-һуҡҡас, күҙ күгәрерлек булһын”, – тип көлә Сәбилә Тәлиғәнең һүҙенә. Әкрен генә ихата буйлап ҡайтып килгән ирен күреп Сәбилә бүрәнә башынан һикереп төштө лә, бөйөрөнә таянып, ҡатындар алдына баҫты.  Эй, араҡы ризыҡмы ни инде ул.  Бына һиңә мәрәкә!  Ана, ишек төбөндә “бәләкәсенең” бишмәте эленеп тора.  Бүрәнә башында ултырған ҡатындарға берәм-берәм күҙ йүгертеп сыҡты ла Сәбиләгә төбәлде.  Ә тегеһе көр тауыш менән:
– Йә, бисәләр, кемгә ир кәрәк?  Шулай инде донъя, нисек йәшәһәң дә үтә.  Буйһоноусан Сибәғәт һүҙһеҙ генә ҡатыны янына килеп баҫты.  Таҙа, оҙон кәүҙәле Сәбилә янында ул тағы ла бәләкәйләнеп, меҫкенләнеп ҡалған кеүек.