Уның expert.bspu.ru сайтында аныҡ экспертҡа дин менән бәйле һора­уығыҙҙы бирергә һәм яуап алырға мөмкин.  Рәсәйҙәге байтаҡ юғары уҡыу йорттарында йәштәрҙе экстремистик ойошмаларға йәлеп итеүгә кәртә ҡуйыу маҡсатында студенттар менән тәрбиәүи эш алып барыла.
– Бындай эште киң мәғлүмәт саралары ҡатнаш­лығынан тыш башҡарыу мөмкин түгел, – тине Алмас Флүр улы.  Журналистар ҙа мәҡәләләрен әҙерләгәндә ошо уҡ сайтҡа инеп кәңәшләшә ала. Күптән түгел М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетында “Дини экстремизмды иҫкәртеүҙә киң мәғлүмәт сараларының әһәмиәте” тигән темаға фекер алышыу майҙансығы ойошторолдо.  Киң мәғлүмәт саралары вәкилдәре­нең дини берекмәләр етәкселәре менән сираттағы осрашыуы үҙ-ара аңлашыу һәм хеҙмәттәшлек шарттарында үтте, сөнки Ер йөҙөндәге һәр кешегә, инаныуҙарына һәм диненә ҡарамаҫтан, татыулыҡ кәрәк.  Республикалағы киң мәғлүмәт саралары вәкилдәренең дини эшмәкәрҙәр, ислам ойошмалары етәкселәре менән осрашыуҙары яҡшы йолаға әүерелде.  Мосолман белемен үҫте­реү үҙәге Интернет селтәрендә йәштәр менән эш алып барыуға ҙур иғтибар бирә.  Сараның тап ошо уҡыу йортонда үткәрелеүе осраҡлы түгел.  – Һүҙ айырым сараларҙы яҡтыртыу ха­ҡында ғына түгел, билдәле бер мәғлүмәти сәйәсәтте тормошҡа ашырыу тураһында бара. Эксперттар эшмәкәрлегенең үҙенсә­лек­тәре хаҡында һөйләне.  Шуға күрә баҫма һүҙҙең уҡыусыларға тәьҫире, матбуғаттағы мәҡәләләргә һәм телевидениелағы тапшырыуҙарға ҡарата халыҡтың фекере властың һәм дини берләшмәнең иғтибары үҙәгендә. Журналистарға үҙ баҫмаларында дин менән бәйле теге йәки был ваҡиғаларҙы йыш сағылдырырға тура килә.  Бына бер нисә йыл инде университетта мосолман белемен үҫтереү буйынса ғилми-тикшеренеү үҙәге эшләй.  Башҡорт дәүләт педагогия университетындағы Ведомство-ара ғилми-тикшеренеү үҙәге эксперттары менән таныштырыу семинарҙың төп бурыстарының береһе булды.  Ошо тыныслыҡты һаҡлау – беҙҙең уртаҡ бурысыбыҙ. Университет проректоры Алмас Мостаев әйтеүенсә, дини экстремистар тоҙағына, нигеҙҙә, йәштәр эләгә, уларҙың нығып етмәгән аңы Интернет киңлектәрендә лә мәғлүмәти һөжүмгә дусар ителә, бындай ваҡиғалар йыш ҡына фажиғәгә килтерә.