Бергә булдыҡ, бергә ҡалайыҡ, дуҫтар! “Баш­ҡортостан” гәзитенә тап ошо осорҙа ташламалы хаҡҡа яҙы­лып ҡалырға ашы­ғығыҙ, дуҫтар!
 Шулай уҡ йыл аҙағында лотерея отошонда төрлө көнкүреш кәрәк-ярағы уйнатыласаҡ.
 Квитанциялары-ғыҙ­ҙың күсермәһен ре­дакцияға ебәрһәгеҙ,
“2017 йылға башҡортса дини
календарь” алып ҡыуа­нырһығыҙ. Хаҡтар
түбәндә­гесә:
“Башҡортостан” – 1168 һум 92 тин.
“Башҡортостан”-Йома” –
507 һум 96 тин.
 1 декабрҙән
11-енә тиклем Рәсәй мат­буғат баҫмаларына арзаныраҡ хаҡҡа яҙылыу буйынса ун көнлөк була. 