Сами Леписте һәм Максим Майоровтың мәргәнлеге беҙгә еңеү килтерҙе – 2:1. “Авангард”тан беҙгә күскән Денис Паршин тәүге уйынында уҡ гол индереп һөйөндөрһә лә, отолдоҡ. Хатта ҡапҡасыбыҙ Андрей Гаврилов бошмаҫлығы менән көйәрмәндәрҙе көлдөрөп тә алды.  Ул көндө Мәскәүҙең “Динамо”һы менән осрашырға тейеш инек. Шөкөр, күңелде төшөрмәне өфөләр.  Уҙған йомала “Салауат Юлаев” клубы үҙенең 55 йыллыҡ юби­лейын билдәләне.  Ә бына йәкшәмбеләге “Локомотив” менән матч шундай уҡ иҫәпкә тамамланды, тик ҡыуаныс килтермәне.  Ләкин байрам итеп ятырға форсат булманы.  Аренаға хоккей ҡарарға килгән ветерандарҙы көйөндөрмәнеләр. 