Атайым кеүек мин дә тәүәккәл кеше.  Бындағы күсемһеҙ милеккә эйә булғандан һуң эргәләге ер майҙанын арендаға алдыҡ.  Азат Ғәлимов та газ менән йылытылған теплицаларҙа йәшелсә культуралары үҫтереү агротехникаһын яҡшыртыу юлдарын эҙләп табырға тырыша.  Бының өсөн биш скважина быраулап, яһалма быуа быуҙыҡ.  Телгә алыуынса, бөгөн ул үҙ хужалығында тик алдынғы технологияларҙы ҡуллана.  Алдағы яҙ һыуалғысҡа яҡын бер участкала йәшелсә ултыртырбыҙ тип торабыҙ.  Шуныһы шатлыҡлы: Шарандағы беҙҙең фермер хужалығы ла шул эшкә үҙенең күпмелер өлөшөн индерә. Миҙгел осоронда теплицаларҙа килешеү нигеҙендә ситтән килгәндәр көс һалһа, ҡалған эш урындарына Ерекленең үҙендә йәшәгән халыҡ ҡабул ителгән.  Уңышты ла уларға үҙебеҙ оҙатабыҙ, бының өсөн йөк ташыу менән шөғөлләнгән хосуси транспорт компанияларына мөрәжәғәт итәбеҙ.  Быйыл шул майҙанда көҙгө бойҙайҙың элиталы сортынан мул уңыш йыйып алған.  Шаран районының “Ғәлим” фермер хужалығында быйыл теплицала 1000 тонна йәшелсә үҫтереп һатҡандар.  Уңғандарға уңыш юлдаш, тип белмәй әйтмәй­ҙәр.  Бындай шарттар­ҙа инде беҙгә кәсебебеҙҙе артабан үҫтерәһе, тыуған еребеҙҙә кинәнеп эшләйһе генә ҡала. Ә инде теплицаларҙы камиллаштырыу буйынса эште әле лә туҡтатмайҙар.
– Яңылыҡтарҙы индереү уңдырышлылыҡты күтәреүгә, эштең һөҙөмтәһен яҡшыртыуға йүнәлтелгән, – ти Ерекле ауылы фермеры.  Көҙ шул баҫыуҙа ерҙе яҡшылап эшкәрттек.  – Теплицаларҙа тамсылап һуғарыу системаһын ҡулланыу бик тә отошло булып сыҡты.  – Эшемде күреп, шун­дай юғары баһа бирерҙәр, тип һис тә уйла­мағайным.  Ул 120 гектарлыҡ иркен баҫыуында иген игә.  Шуға бөгөн беҙгә хужалыҡта ҙур сығымдар түгеп, йәшелсә һаҡлағыс төҙөүҙең дә бер ниндәй хәжәте юҡ. Иң мөһиме — һыу һибеүҙә ҡул көсөнән бөтөнләй ҡотолдоҡ, икенсенән, ул алым уңышты арттырыуға, шул уҡ ваҡытта сығымдарҙы һиҙелерлек кәметеүгә булышлыҡ итә.  Үҫеш юлынан атлаған “Ғәлим” фермер хужа­лығында ике тиҫтәнән ашыу эш урыны булды­рылған.  Ниндәй культураға өҫтөнлөк бирербеҙ – әле шул хаҡта уйлашабыҙ, – тине булдыҡлы ауыл эшҡыуары. Ул атаһы Әхәт Хаммат улының – заманында Туймазыла иң беренсе­ләрҙән булып ҡыяр һәм помидор үҫтереүҙә үҙенең теплица хужалығын ойошторған, булдыҡлылығы һәм яңыса эшләргә ынтылыуы менән был донъяла яҡты эҙ ҡалдырған ил уҙаманының – изге эшен дауам итә.
– “Панакс-Агро” йәмғиәтендә шулай хужалыҡ мәктәбен үткәндән һуң мин үҙаллы эшләргә ҡарар иттем дә инде.  Эшендәге яҡшы күрһәткестәре өсөн “Теплицала йәшелсә культураларын үҫтереү” номинацияһында алтын миҙал һәм федераль министрлыҡтың дипломы менән бүләкләнгән.
– Шул сарала ҡатнашыу, унда илдең төрлө төбәктәренән килгән ауыл хужалығы етеште­реүселәре менән аралашыу беҙҙең күңелдәрҙе үҫтереп ебәрҙе, – ти Азат.  Университетта ла бер факультетта уҡыныҡ.  Беҙ тағы ерҙе яҡшылап ашлауға ҙур иғтибар бирәбеҙ.  Ғөмүмән, хәҙер логис­тиканың үҫеше, йәғни транспорт хеҙ­мәтләнде­реүе­нең яңы кимәлгә күтәрелеүе эште бермә-бер еңелләштерҙе.  Ни өсөн теплица йәшелсәселеге менән шөғөлләнеүҙә Шаран яҡтарын һайланығыҙ, тиһегеҙме?  Унда яҡты һәм иркен 20 бүлмәнән тыш ашханаһы ла, душы ла бар.  – Шуға етештергән продукцияны һатыуҙа әллә ни ҡыйынлыҡтар кисермәйбеҙ.  Хөкүмәт тә хәҙер теплица йәшелсәселеге өсөн әҙләп булһа ла субсидиялар бирә башланы.  Йыйып әйткәндә, эште яңыса ойошторған фермер хужа­лығы быйыл 1000 тонна витаминлы продукция етештереп һатҡан.
– Шуныһы яҡшы: Туймазы маркаһын хәҙер илдең йәшелсә баҙарында яҡшы беләләр, – ти Азат Марат улы.  Класлы ашлыҡты тарттырып он һатыу яҡшы ғына табыш бирә.  Әлбиттә, кәсебен башлап ебәреүҙә ғүмер буйы ер эшенән айырылмаған атаһының ярҙамы ҙур булған.
– Тәүге тәжрибәне Иҫке Туймазы ауылындағы “Панакс-Агро” йәмғиәтендә эшләгәндә алдым, – ти ул.  “Алтын көҙ” күргәҙмәһендә шуны яҡшы тойҙоҡ, хәҙер Рәсәй йәшелсәселәре ҡулланыу баҙарынан сит ил продукцияһын ҡыҫырыҡлап сығарыу буйынса алдарына ҡуйылған оло бурыс­ты уңышлы ғәмәлгә ашыра.  Ерекле ауылында элекке “Сельхозтехника” предприятие­һының ҡасандыр комбайн цехы урынлашҡан бинаны һатыуҙары хаҡында ишетеп ҡалдыҡ.  Телгә алыуынса, ул фермер­лыҡҡа бынан 12 йыл элек, йәғни Башҡорт дәүләт университетының юридик факультетын тамам­ламаҫ борон уҡ тотонған.  Етештереүсәнлек яҡшы булғас, уларҙың эш хаҡы ла арыу ғына килеп сыға.  Икен­сенән, урып йыйғанда рулондарға төрөлгән һалам да бушҡа китмәй, уны аҙаҡ теплицаларҙа ерҙең уңдырышлылығын күтәреүҙә файҙа­ланалар.
– Хәҙер асыҡ тупраҡтағы һуғарылған майҙанда йәшелсә үҫтереү хаҡында пландар ҡорабыҙ.  Шуның өсөн дә беҙҙең менән хеҙмәттәшлек иткән сауҙа селтәрҙәренең кәштәләренә тик яҡшы сифатлы, витаминлы продукция сығарыла.  Хәҙер инде дүрт гектарға яҡын ябыҡ тупраҡта йәшелсә үҫтерәбеҙ. Әйткәндәй, фермер Ғәлимов ябыҡ тупраҡта йә­шелсә үҫтереү менән генә сикләнмәй.  Һүҙ ҙә юҡ, ҡулланыусыларҙың иң күбе үҙе­беҙҙең республикала һәм күрше төбәктә булыуы һәйбәт, сөнки йыйып алынған уңыш уларға икенсе көнөндә үк барып етә.  – Беҙ бит туранан-тура үҙебеҙҙәге ҡулланыу баҙары өсөн эшләйбеҙ.  Ул яңыраҡ Мәскәүҙә үткәрелгән Бөтә Рәсәй “Алтын көҙ” агросәнәғәт күргәҙмәһендә ҡатнашып, ҙур танылыу яулаған.  Шунан көсөбөҙҙө һәм мөмкинлектәребеҙҙе самалап, агробизнесыбыҙҙы киңәйтергә булдыҡ.  Алдағы миҙгелгә шундай һыйҙы әле үк әҙерләп ҡуйҙыҡ, сөнки серемтәгә бай ерҙә генә мул уңыш үҫтереп алырға мөмкин. Хужалыҡта яҙын һәм йәйен алыҫ төбәк­тәрҙән килеп эшләгән кешеләргә торлаҡ мәсьәләһендә лә борсолаһы юҡ, сөнки улар матур итеп йыһаз­лан­ды­рылған ятаҡта йәшәй.  Был – агробизнестың шул тармағы өсөн бик тә яҡшы күрһәткес.  Уның етәксеһе Азат Ғәлимов менән шатлыҡлы көндәренең береһендә осрашып һөйләштек.  Сит ил продукцияһын кәштәләрҙән бөтөнләй ҡыҫырыҡлап сығарыу өсөн етештереүсәнлекте тағы ла арттырырға тейешбеҙ.  Был йәһәттән торфлы тупраҡ ҡайтарыуға аҡса йәлләмәйбеҙ.  Азат үҙе Туймазы ҡалаһында тыуып үҫкән егет булып сыҡты.  Шуға ла күптәр бында ғаиләләре менән килеп эшкә урынлашыуҙы хуп күрә икән.
– Үҙ эшеңдең һөҙөмтәһен күреү, тырыш һәм берҙәм коллектив туплау ҡәнәғәтлек тойғоһо тыуҙыра, – ти Азат Ғәлимов.  Эйе, теплицаларҙа яңы алымдарҙы, алдынғы агротехниканы индереү үҙ һөҙөмтәһен бирмәй ҡалмай.  Ябыҡ тупраҡта үҫтерелгән уңышты беҙ республи­каның һәм илдең эре сауҙа селтәрҙәренә ебә­рәбеҙ.  Уҙған миҙгелдә “Ғәлим” хужалығында бер квадрат метрҙан уртаса 25 килограмм йәшелсә йыйып алыуға өлгәшкәндәр.  Тәүҙә 70 сутыйлыҡ теплица ҡороп ултырттыҡ.  – Ошо хосуси предприятиеның төп акцио­нерҙарының береһе Денис Латипов менән күптән дуҫлашып өлгөргәйнек.  Өфөләге, күрше Татарстандағы күмәртәләп һатыу итеүселәр менән бәйләнештәребеҙ айырыуса ныҡлы. 