Был аҡса, нигеҙҙә, Май указдарын үтәүгә тотоноласаҡ.  Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев яңы финанс йылының республика халҡы өсөн ниндәй буласағы, төбәк ҡаҙнаһы аҡсаһының нимәгә, күпме тотоноласағы хаҡында һөйләне.

– Бюджеттың сығым өлөшөндәге төп статьяларға анализ яһаһаҡ, күрһәткестәрҙең быйылғы менән сағыштырғанда ярайһы уҡ артыуы күҙәтелә.  Мәғарифҡа сығым 800 миллион һумға күберәк булмаҡсы.  “Милли иҡтисад” статьяһы 1,5 миллиард һумдан ашыуға артҡан.  Район һәм ҡала ҡаҙналарына дотациялар бер миллиард һумдан күберәк тәшкил итәсәк, – тине Константин Борисович.