Донъяла иң ғәзиз кеше — әсәһенә рухташ, фекерҙәш Килен, буласаҡ балаларында быуындан быуынға күсә килгән рухи байлығыбыҙҙы тәрбиәләй алырлыҡ Әсә менән ғаилә ҡорорға яҙһын Улыңа.  Республиканың төрлө мөйөштәренән, ер аяғы-ер башынан һинең исемеңә оло өмөттәр бағлап килеп етәләр икән, тимәк, халыҡ ышанысын яулағанһың.  Алып барырмын.  Күңел бушлығы кисерә башлаған осорҙа ҡайһы, ниндәй рухи шишмәнән йән аҙығы табып йыуаныр был быуын?  Ваҡытлыса күңел йылыһы тапҡан ояһында бәхетле булдымы?  Тимәк, түккән көсөң юҡҡа сыҡмаған.  Нәҫел-нәсәбең аша ҡаныңа һалынған ғәжәп күркәм сифаттарың мөлдөрәмә тулы һинең.  Һиңә ҡарата ниндәй матур һүҙҙәр әйтелеп, һиңә арнап ниндәй генә йырҙар йырланманы!  Рәсми ғилми дәрәжәң генә юҡ.  Бына ниҙән мәхрүм итәбеҙ балаларыбыҙҙы ла, аҙаҡ үкенестәргә һалыр үҙебеҙҙе лә.  Беҙ ҙә, әҙәм балалары, туған өн аша тоташтырырға тейешбеҙ күңелдәрҙе.  “Урал батыр” эпосын уҡынымы?  Ә унан һуң һин бит кеше шатлығына ихлас шатлана белә торған заттан.  Ниндәй генә һөнәр кешеләре юҡ ине унда!  Күңеле һуҡырҙан ҡурҡ.  Тик миңә ҡарата күңеле һуҡыр булып, ҡарыуһыҙ ҡалған көнөмдә япа-яңғыҙымды ҡалдырмаһын... Олатайың шулай тип әйткәйне, инәйем былай тигәйне, халыҡ мәҡәлендә ошондай фекер бар, тип халыҡ аҡылына таяныу, нәҫел сылбырын бер-береһенә тоташтыра барыу тәрбиә эшендә иҫ китмәле ышаныслы таяныс та бит...  Олатаһының был һүҙҙәрен аңлап етмәгәйне.  Ошоно аңлармы улым? Тимәк, институтты тамамлағас та ғилми хеҙмәт яҙыу өсөн белем эстәүҙе дауам итеүең, туҡтауһыҙ камиллашыуың һөҙөмтәһен биргән.  Башҡорттоң дәртле бейеү көйҙәрен ишетеү менән, күңел ҡанаттары кирелеп, осорҙай булып талпынамы ла донъя халҡын хайран иткән ҡурай моңона ҡолаҡ һаламы? Һигеҙ йәшендә генә ҡаты ауырыуҙан яҡты донъянан киткән тәүге балаһы өсөн дә, һөйөп-һөйөлөп ҡауышып та айырылышыу менән тамамланған мөхәббәт һағышы ла улын сикһеҙ яратыуға, уны ҡурсалауға, һәр аҙымы өсөн яуаплылыҡ тойоуға әйләнде, хатта улы буй еткергәс тә был яуаплылыҡты иңенән төшөрә алмай йонсоно, ҡайһы саҡта уның үҙаллы егет булып етеүен дә онотоп ебәрҙе. Атаһы менән күрешеп ҡайтҡас та һиңә ҡарата мөнәсәбәте үҙгәрмәне.  Тик барыбер нимәнелер эшләп еткермәнем һымаҡ.  Ят ауаздар (ят һүҙ, ят тел аша әйтелгәндәре) яҡынайыр бәйләнештәрҙе алыҫайта, күңелдәр араһында ят өндәрҙән торған пәрҙә хасил була.  Ниндәй аяныс.  Ул – минең берҙән-берем.  Туғандарым менән тап беҙҙеңсә, үҙебеҙсә аралашырлыҡ, кәрәк саҡта утҡа-һыуға инерҙәй туғанлыҡ тойғоһо һалынырмы уларға?” – тигән уй борсой һине. Үҙен аңлаған кеше таптымы?  Ә улым был хәлгә нисек ҡарай?  Үҙе һығымта яһаһын.  Кешене Үҙем тимә, Үҙем итәм тип маташма, әҙәм балаһы ике ярты бер бөтөндән тора икән, уның икенсе яртыһы ят ҡитғаларҙа ла, ят бауырҙарҙа ла түгел.  Ә улыңдың һиңә аңлашылмаған сәйерлеге бар икән, ҡайһы бер мәсьәләләрҙә күңел яҡынлығы тоймайһың, йәки һин теләгән маҡсатты үҙ итмәй икән, ул инде һинең хатаң түгел.  Күңел нуры ул балаға сабый саҡтан ғына түгел, хатта ҡарында ваҡытта уҡ туған моң, туған тел, туған өн аша һалына бара торған ҡеүәт ул.  Ни тиклем хазина ята халыҡ ижадында, тәрбиә һабаҡтарында!  Уныһы ла яҡшы.  Уны мин аңламайыммы, әллә ул минеме?  Был уй бер һине генә түгел, туғанлыҡ тойғоһон тоташтырып тороу ҡеүәһенә эйә булған күңел нурының тоноҡлана барыуына үҙҙәре үк сәбәпсе булған, балаһының бәхетен фәҡәт юғары белем алыуға ғына ҡайтарып ҡалдырған атай-әсәйҙәрҙең барыһын да борсоуға һала.  Бар ғүмеремде уға арнаным.  Тәрбиәлә кеше яңғыҙы булырға тейеш түгел, ә халыҡ аҡылына таянырға кәрәк.  Ул “үҙ эшемдең оҫтаһы булайым, кешегә мөмкин тиклем ярҙам итәйем” тигән маҡсатына тоғро ҡала.  Кеше булмышына ҡағылған һәр осраҡҡа ла яуап табып була халыҡ аҡылынан.  Ошо хәүеф менән килдең, һылыу.  Ә тәбиғәт һәр кешене Үҙе итеп яралтҡан һәм, теле үҙгәрһә лә, ҡан-фиғеле, булмышы нисек яратылған – шул килеш ҡала һәм ҡалырға тейеш тә.  Рухи тамырҙан айырабыҙ беҙ уларҙы!  Ер йөҙөндәге бөтөн йән эйәләре лә үҙ дауамы — сабыйы менән өн аша аралаша.  Диссертацияңды яҡлап, ғилми дәрәжә алмауың да үкенесле түгел: Өфө күҙ ауырыуҙары ғилми-тикшеренеү институты поликлиникаһының ауырыуҙарҙы теркәү урынында: “Зинһар өсөн, Ғәлимәгә яҙығыҙ!” – тип үтенеп һораусыларҙың күп булыуы, аҙаҡ: “Мине Ғәлимә үҙе ҡараны, миңә ул үҙе шулай тип әйтте”, – тип ҡыуанып һөйләүҙәре әллә ниндәй дәрәжәләреңдән дә юғары түгелме ни?  Туҡта, был һүҙҙәр күңелгә хәүеф тә һала түгелме?  Уларҙы ейән-ейәнсәрҙәрең аша дауам итә алаһың.  Халыҡ өсөн кем ул ҮҘЕ? Тимәк, һин — иң ышаныслы белгес!  Халҡыбыҙҙың изгелек, яҡшылыҡ, атай-әсәйгә мөнәсәбәт тураһында әйтеп ҡалдырған аманаттарын беләме улың?  Иҫеңдәме тыуған көнөң кисәһе.  Барыһын да.  Күңеле һуҡырҙан ҡурҡ.  Эш, кеше һаулығы менән бәйле булған яуаплылыҡ күпме генә ваҡытын алмаһын, Ғәлимә бөтөн көсөн, ваҡытын улы өсөн йәлләмәне.  Ул халыҡ араһында абруйыңдың ни дәрәжәлә юғары булыуын да аңлап етмәне.  Юҡ бит, унан да китте, ҡартайған әсәһенә барып һыйынды.  Барыһын да уның өсөн эшләнем.  Ошо хәҡиҡәтте аңлай икән Улың, тимәк, һин бар юғал­тыу­ҙарың аша ынтылған Оло бәхетеңә ирешер­һең, Улың­дың да күңел күҙе асылыр, һылыу.  Ғаилә тарҡала икән, ғәйеп бер яҡлы ғына булмай.  Ә улыңдың күҙҙәрендә иғтибар күрмәнем.  Ә һәр халыҡтың аҡылын, кинәйә менән әйтелгән тәрән фәлсәфәүи фекерен аңлар өсөн берҙән-бер асҡыс – ул туған тел!  Был уның ғына түгел, ә беҙҙең, өлкән быуындың, йәштәребеҙҙе тәрбиәләүҙә милли мираҫты онотоу бәләһе.  Ә был иһә иң ғәзиздәреңә – атай менән әсәйгә ят телдә өндәшеү, балаға ят өндәрҙән бар булған исем ҡушыу, сәңгелдәк йырҙары һәм артабан туған йырҙар йырламау, атай-әсәй, туғандар менән ят телдә аралашыу, быуаттар буйы нәҫелдән нәҫелгә күсә килгән тәбиғи һәләтеңде туған телдә үҫтермәйенсә, хәтер һандығының иң төбөнә “бикләп” ҡуйып, өр-яңынан ят телдә белем эстәй башлау, тарихың, ижадың, йола-ғәҙәттәрең менән таныш булмау...  Бынамын тигән МИЛЛИ МИРАҪЫБЫҘҙан алыҫлаштыҡ.  Үҙ туған телемдә аралаша алырлыҡ ейән-ейәнсәрҙәр һөйә алырмынмы?  Бала атай нәҫелен дауам итһә лә, уны ғоманлы саҡтан уҡ башлап Әсә тәрбиәләй.  Әле һуң түгел.  Тик аңлай ғына бел, тик иғтибар ғына ит, тик файҙалан ғына!  Тик көҙгө ҡояш нурҙары ни тиклем генә сағыу булмаһын, яҙғы ҡояш йылыһындай, яңы шытымдарға шаулап үҫеп китер ҡеүәт бирә алмай.  Улың насар юлға баҫмаған, тоғро юлдан тайпылмаған, юғары белем алып, бынамын тигән итеп хеҙмәт юлын башлаған.  Күңеле һуҡырҙан ҡурҡ.  “Бар икән әле боронғо йырҙарыбыҙҙы боронғоса башҡарыусыларыбыҙ!” – тип ҡыуанып ултырғайным.  Көтөүҙән ҡайтып килгәндә, инәһен эҙләп ҡаршыһына йүгергән быҙау ҙа, һарыҡ-кәзә бәрәстәре лә, кешнәй-кешнәй өйөр айҡап сапҡан ҡолон да, ҡош-ҡорт бәпкәләре лә үҙ инәләре менән ҡанына һалынған тыуған өн аша аралаша: баҡыра, безелдәй, мәэлдәй, ҡаңҡылдай, сипелдәй. Бала тамырынан айырылһа, күңеленә асҡыс табыуы еңел түгел шул.  “Балам өсөн барыһын да эшләнем, бәхетле итә алдыммы, минең ошо тырышлығымды, тамамланған ғилми хеҙмәтемде тик уның хаҡына ғына һандыҡҡа һалып ҡуйыуымды аңлармы?  Донъя яҡтылығын күрер өсөн күҙҙәребеҙ булһа, күңел донъяһын байҡау өсөн күңел күҙе кәрәк.  Олатаһы ҡапыл һуҡырайғас, әллә үҙен йыуатыу өсөн әйттеме, әллә Ғәлимәнең киләсәктә кем менән ғаилә ҡорорға тейешлегенә ишара яһанымы, ҡыҙын, Ғәлимәнең әсәһен бик аяныс хәлдә ҡалдырып, икенсе ғаиләгә сығып киткән кейәүенә үпкәһен сығарыпмы, бер ваҡыт: “Балам, иш һайлаһаң, күңеле һуҡырҙан ҡурҡ”, — тигәйне.  Ире аңламаны.  Көтөп алған улын аяҡҡа баҫтырыу үҙаллы ҡалаҡ тотоп бутҡа ашай башлауҙан ғына тормай ине шул.  Ҡапыл ошо һүҙҙәр зиһенен ярып килеп инде лә, аңын яҡтыртып ебәргәндәй, оло бер асышҡа юл асҡандай булды.  Был — иң мөһиме.  Күңел һуҡырлығы, күңел күрәшлеге, күңел күрәғараулығы – ул әҙәм балаһында ҡасандыр олатайың әйткән күңел нурының кәмей барыуынан.  Тимәк, уның миңә ҡарата күңеле һуҡыр булдымы?  Халҡыбыҙҙың тәрбиә ҡанундарын онотабыҙ, сөнки туған телебеҙҙе, мәҙәниәтебеҙҙе, ҡыҫҡаһы, рухи байлыҡ тип аталған ҡиммәттәребеҙҙе “һанға һуҡмай” башланыҡ. Ниндәй заттар йыйылғайны!  Бәләкәйҙән генә етем ҡалып, балалар йортонда тәрбиәләнгән һин дә атай-әсәй, олатай-өләсәй һабаҡтарынан фәһем алып үҫмәгәнһең; ҡала мәктәбендә белем алған, ят мөхиттә ҡайнаған һәм халҡы тәрбиәһенән бик-бик алыҫ торған улың да был хазинанан мәхрүм.  Ошолай башлана күңел донъяһының тоноҡланыуы, туғанлыҡ бәйләнеш­тәренең нескәреүе, рухи донъяның ҡаҡшауы, “Урал батыр” эпосы аша ҡалдырылған иҫ китмәле ҡиммәтле аманатты һанға һуҡмау, тимәк, Кеше булыу тигән төшөнсәне аңламау. Милли мираҫ – бала тәрбиәләүҙә иң ышаныслы таяныс ул. Ире менән аралары бөтөнләй һыуынғас, яңғыҙ әсә өсөн бала тәрбиәләү еңелдән булманы.  Ғилми хеҙмәтен һалып ҡуйһа ла, ябай табип өсөн эш муйындан.  Йәшәүем дә, шатлығым да, киләсәгем дә.  Атаһын күрһен, һөйләшһен.  Кемде ғәйепләй?  Беҙ баланы үҙ белдегебеҙ менән генә яңғыҙыбыҙ тәрбиәләй башланыҡ.  Был — кеше өсөн иң күркәм сифаттарҙың береһе, айырыуса табип өсөн.