Вәсиләләргә барып тауыш сығарып та йөрөмәне, аҡылы етте.  Ғүмер буйы бергә донъя көткән кеүек, кеше көнләштерерлек, татыу, матур итеп йәшәп китте Вәсиләһе менән.  Юҡ инде, Сәбилә бирешә торғандарҙан түгел.  “Нишләнем мин?  Таш кеүек бисәне лә ебетте, тип һикегә барып ауҙы.  Ҡапҡанан икәүләшеп сығып, Вәсилә менән Сибәғәт ниҙер һөйләшеп алды ла, Сибәғәте урамдың икенсе яғына сығып, ашығып атланы.  Бына һиңә йомоҡ Сибәғәт!  Уның Тәлиғә апаһына:
– Эй, Тәлиғә апаҡайым, ҡәҙерен белмәнем шул Сибәғәттең.  Ике яңғыҙ йән бер бөтөн булып өй эсенә инеп юғалды… Ғәйепләмә үҙеңде.  Оҙаҡ көттө ул Сәбиләнең инеүен, тауыш сығарыуын.  Кинәт иҫенә килеп, өйөнә табан атлағайны, аяҡтары үҙенән-үҙе Вәсилә ҡапҡаһына алып китте.  Киске һалҡынса ел иҫеп, икеһен дә һиҫкәндереп ебәрҙе.  Башы әйләнеп, күңеле болғанып, бәргеләнеп, йоҡоға китә алмай оҙаҡ ятты.  Туҡта, туҡта, уға бит бер мәжлестән һуң Сибәғәте йырлап стакан биргәйне:
 Телем – дошманым, тиҙәр бит әле.  Үҙе саҡырып килтерҙе инде был бәләне.  Сәбиләнең үҙҙәренә табан килеүен тәҙрә пәрҙәһе аша күҙәтеп торған Вәсиләнең ҡото осто.  Минең йөрәккәйем ялҡын да, Уйлап та өлгөрә алмай ҡалды шул Сәбилә, Сибәғәтенән елдәр иҫкәйне.  Ен ҡотортҡанмы ни, нисек тиҙ әйләнеп килде өйөнән, етмәһә, ике шешә ялтыратып.  Һин һалҡынға – мин һалҡын. Ә ниңә, һаталар икән – алды.  Ауыл тарихында булмаған был ваҡиға оҙаҡ шаулатты әле халыҡты.  Ә бит кеше тәү сиратта янында йөрөгәндәргә ихтирамлы булырға тейеш.  Берәүҙең өмөтөн өҙҙөм, икенсеһенең өмөтөн ҡабыҙҙым...” Уйҙары сыуалды башында.  Һирәк-һаяҡ булһа ла ҡапҡа төбөндә йыйыл­ғанда Мәстүрә инәйҙең:
– Барҙың ҡәҙерен белеп, шөкөрана итеү кәрәк, балалар.  Шуныһы ғәжәп, ғәйепләмәне ауыл халҡы Вәсиләне, Сибәғәттең бәхетенә һөйөндө.  Ана, унан да малдар күренде.  Бәлки, кәрәге тейер.  Рәнйетмәм мин һине, ышан миңә.  Һүҙендә торҙо Сибәғәт, Сәбилә яғына ла, йортона ла башҡа әйләнеп ҡараманы.  Эсенән генә Хоҙайҙан түҙемлек, сабырлыҡ һорап, гер таҡҡан кеүек аяҡтарын көскә һөйрәп, ҡапҡа буйлап ишек алдына ыңғайланы ла һығылып төшөп үләнгә ауҙы.  Бына яҡынайып та килә өйҙәре тураһына… Сәбилә урам аша сығып, уға ҡаршы йүнәлде лә:
– Марш өйгә, ҡайҙа йөрөйһөң аҙашып!  Һуң, ғүмер буйы эт типкеһендә йәшәп булмай бит инде.  – тип аҡырып ебәрмәһенме.  Йә инде шундай шаярыу буламы ни?  Бына шулай таңға ҡәҙәр тыңлап ултырыр ҙа ултырыр ине.  Араҡы илата ул тиеүҙәре хаҡ икән.  Урам буйлап Сибәғәт ағайҙы етәкләп ҡайтып килгәндә ҡайһылай батыр ине.  Кем уйлаған минут эсендә яҙмышы йөҙ һикһәнгә боролоп үҙгәрер тип.  Уйындан уймаҡ сығыр тип башына ла килтермәне.  Телдәр, сая ҡатындарҙа яғымлылыҡ, тыйнаҡлыҡ сифаттары артҡандай тойолдо.  Йөрәге әрнеүенә түҙә алмай, төнө буйы йөрөп сыҡты Сәбилә.  Бер һүҙһеҙ Вәсиләгә буйһоноп шәп-шәп атлап китеүе генә иҫтә ҡалған… Бына һиңә мәрәкә. Бөтәбеҙ ҙә – Алла бәндәләре, йылы һүҙгә, аңлауға, йәлләүгә мохтажбыҙ.  Нимә уйларға белмәй, бер тәҙрә янынан икенсеһенә ҡасты.  Тик көйгә һала алмай ыҙаланды.  Иҫе китеп күпме торғандыр урам буйында яңғыҙ ҡалған ҡатын.  Дөрөҫ эшләнемме икән? Көлөрҙәр ҙә туҡтарҙар тип кенә, бисәләрҙе шаяртайым тип кенә башлаған уйын ине бит.  Һәр һүҙе йөрәгенә май булып яғылды.  Үҙең бешергән бутҡа бит, аша инде хәҙер тәмләп, тип эстән үҙен һүгә-һүгә, өйөнә табан атланы. Уның һорауын көткән кеүек, ир кеше ышаныслы итеп уның ҡулынан тотоп алды, етәкләп тупһаға алып килде һәм уны һаҡ ҡына ултыртып, алдына сүгәләне:
– Бөтәһе лә һәйбәт булыр, Вәсилә.  Бер өйгә керҙе, бер тышҡа сыҡты.  Ә бит ауыл халҡы йә барып тәҙрә ҡыйратыр, йә көндәшен сәсенән һөйрәр тип көткәйне.  Иҫе китеп тыңланы уны Вәсилә.  Ярай, ваҡытында эләктереп алды бәхетте, тип Сибәғәтте хупланылар ғына.  Ағаһы ла ҡаршылашып торманы бит, йүгерә-атлай эйәрҙе артынан.  Бына хәҙер барып елтерәтеп алып ҡайтасаҡ ирен. Минән йылылыҡ көткән тип, Сәбилә үкһеп илап ебәрҙе.  Иртүк тороп, һыйырын һауып, малдарын урамға ҡыуҙы ла, эскәмйәгә барып ултырып, Вәсиләнең ҡапҡаһына күҙ һалды.  Тиҙ арала төҫ ташлап, һурылып ҡалған ҡатын урамда һирәк күренер, күршеләр менән аралашмаҫ булып китте.  Ауыртмаған башҡа – тимер таяҡ, тиҙәрме әле.  Сибәғәтем ҡайтҡас, көлөшә-көлөшә байрам итербеҙ әле, тип өмөтләнде.  Әллә ниңә шул буйынан ҡыйынһындым да торҙом шул.  Ҡайһы ваҡытта сиктән ашабыҙ, иң яҡын кешеләребеҙгә йылы һүҙ тапмайбыҙ.  Алтын ҙур булмай икән шул, ҙур булмай, апаҡайым, – тип үкһеп илағанын ишетеүселәр ҙә булған. Тәңребеҙ шулай ҡушҡандыр, яҙмышы­быҙҙы бәйләп.  Сибәғәттең йәл­ләткес ҡарашын күтәрә алманы Вәсилә, башын түбән эйеп, шыбырлап ҡына өндәште:
– Ғәфү ит мине, Сибәғәт ағай.  Үҙен тоҙаҡҡа эләккәндәй тойоп, тышҡа сығып йүгерҙе лә ҡапҡа төбөнә эс яҡлап баҫты.  Түҙемлектәрҙең дә сиге була шул, – тип әкрен генә йәшәргә өйрәтеүе бик урынлы ла, фәһемле лә ине… Өҫтәлдәге шешәләрҙе алып, иҫке сепрәккә төрөп, мейес аҫтына йәшерҙе.  Ә Вәсилә һуң!  Тик Сәбилә лә йәлләүгә мохтаж ине.  Үҙ тауышынан үҙе ҡурҡып, Сәбилә туҡтап ҡалды.  Кисә генә булған хәлдәрҙе иҫенә төшөрҙө... Һуң үҙем риза булып килдем бит, һөйрәп килтермәнең, – тип йылы, матур, йән иретерлек һүҙҙәрен теҙҙе лә теҙҙе.  Йырҙың һүҙҙәрен ап-асыҡ итеп иҫләүенә хайран ҡалып, Сәбилә бер аҙ мөңрәп тә алды.  Тик ҡапҡанан инеү менән икеһе лә туҡтап ҡалды.  Ҡара һин уны, шымытый, нисек асыҡ итеп әйтеп биргән бит яратыуын. Яр яҡынға һыу һалҡын, Барып етте-етеүен, тик керергә ҡыйманы, бер аҙ тапанып торҙо ла кире боролдо.  Тик күңелең һинең һалҡын…
 Тиҙ арала ҡалынайып, хатта үҫеп киткәндәй булды. Һүҙ ни, ауыҙыңдан сыҡҡас – оса инде, бар тотоп ал ана.  Сибәғәт, уны ишетмә­гәндәй, тиҙ генә ҡатыны янынан, бағана эргәһенән атлаған кеүек, ашығып үтеп китте лә ферма тыҡрығына инеп юғалды… Йөҙөнән йылмайыу китмәне.  Ирҙәрҙең бәҫе артып, бер башҡа үҫкән кеүек булып киттеләр.  Бер юлы бер-береһенә боролоп, оҙаҡ ҡарашып торҙолар.  Яусылатып, матур итеп өйлән­гәйне бит “бәләкәсем”. 