Республика Башлығы Указы менән Владимир Иванович Спеле Юстиция эштәре буйынса дәүләт комитеты рәйесе итеп тәғәйенләнде.  Башҡорт дәүләт университетын, Башҡортостан Республикаһы Президенты ҡарамағындағы Башҡортостан дәүләт хеҙмәте һәм идара итеү академияһын, Лобачевский исемендәге Түбәнге Новгород дәүләт университетын тамамлаған.  Владимир Иванович Спеле 1969 йылда Өфөлә тыуған.  Дәүләт комитетының әлегә тиклемге етәксеһе Наилә Ғәлиева хаҡлы ялға сыҡты.
 Унда юрист, бүлек етәксеһе була.  Хеҙмәт эшмәкәр­леген 1992 йылда Күсемһеҙ милек бюроһында башлай.  2013 йылда ошо совет секретары һәм совет аппараты етәксеһе итеп тәғәйенләнә. 2001 – 2006 йылдарҙа – Баш­ҡорт­остандың юстиция министры, 2006 – 2013 йылдарҙа – Ведомство-ара йәмәғәт именлеге советы аппараты етәксеһе. 