“Ябыҡ ишектәр” сәйәсәте менән шөғөлләнгән бит Рим империяһы, Цин Ҡытайы һәм Япония.  Йылҡысылыҡтағы оҫталыҡ, халыҡтың ҡырағай тәбиғәт шарттарында тормош ҡора алыуы ла өҫтөнлөк биргән. Көнбайыш фәнендә Европа һәм Американың ғына үткән юлын “культура һикереше” тип атайҙар.  Ниндәй шарттарҙа ла бер төркөм Евразия кешеләре һәр ваҡыт ултыраҡ тормош алып барған.  Ошоларҙан күренеүенсә, Евразия халыҡтары һәр баҫҡынсыға кәртә булып торған.  Ә бына дала халыҡтары ундай тормошто күҙ алдына ла килтермәгән.  Унда төрки халыҡтары Дели солтанатын ойоштора.  Ғәмәлдә, төньяҡ халыҡтары Ҡытай дәүләте тарихының яртыһына яҡын дәүере буйына улар өҫтөнән хакимлыҡ итә. Һуңғы өс быуатта Европа ғалимдары, барлыҡ халыҡтарҙың үткәнен тикшереп, евроцентризм төшөнсәһен юғары сөйҙө, ә Көнсығышта һәм Азияла йәшәгәндәргә хас ориентализм тенденцияһын асыҡтан-асыҡ түбән төшөрөп, “мәҙәни вәхшилек” тигән ярлыҡ таҡты.  Бында төрки халыҡтар күҙ уңында тотола, ләкин был ҡараш әле бер нимә лә аңлатмай.  Урта быуаттарҙағы колониализм дәүерендә идеологик ҡаршы тороу киҫкенләште.  Һиндостан менән дә шул уҡ хәл ҡабатлана.  Хәҙерге ваҡытта “Европа-Ҡытай” үҙәген (центризм) ҡабартып күрһәтәләр.  Уларға ҡарата “ҡырағайлыҡ” йәбештерелде. Уларҙың донъя тураһындағы белемдәре сикләнгән булған.  Көнбайыш ғалимдарының фекеренсә, ергә берегеп үҫкәндәрҙең донъяһы дала халыҡ­тарыныҡынан күпкә өҫтөн тора. Мәҫәлән, беҙҙең эраға тиклем 225 йылда Ҡытайҙа үҙәкләштерелгән империя барлыҡҡа килә.  Мәҫәлән, башҡорттар ғүмер буйы Уралда тимер, баҡыр рудаһы сыҡҡан урында йәшәгән һәм металлургия менән мәшғүл булған.  Европа тарихсыларының фаразынса, Евразия далаларында йәшәгәндәрҙе “ҡара таптар” итеп күрһәтәләр.  Ергә йәбешеп ятыусылар бикләнеп йәшәгән.  Евразия кешеләре артта ҡалған булһа, был уңыштарға өлгәшә алмаҫ ине.  Улар ултыраҡ тормошҡа ла үҙаллы аяҡ баҫҡан.  Быны үҙенә күрә уларҙы ситкә тибеү тип тә ҡарарға мөмкин. Башҡорт халҡында ла ошо күренеш күҙгә салына. Төркиҙәр VIII быуат баштарында Бағдад хәлифәтенең хәрби гвардияһында хеҙмәт итә, ә 961 йылда улар Хорасан дәүләтен баҫып ала.  Хурлаусылары ла Европа тарихсылары булып, кәмһетелеүселәрҙең төп массаһы мосолмандар икәнлеге көн кеүек асыҡ.  Один за другим рушились попытки персов, греков, арабов и китайцев подчинить степь.  Социаль структураның да, рухи мәҙәниәттең дә юғары кимәлдә булыуы быға булышлыҡ иткән.  Ләкин бер нисек тә улай була алмай, сөнки ул халыҡтарҙың өҫтөнлөгөн хәрби технология, ҡорал етештереүҙең үҫеше, ғәскәрҙәренең һуғыш эшенә өйрәтелеүе тәьмин иткән.  Аҙаҡ тимуридтар Бөйөк Монгол империяһын төҙөй.  Ҡытайҙа ла шул уҡ хәлде күҙәтәбеҙ.  Ә 1250–1517 йылдарҙа төрки халыҡтары Мысыр өҫтөнән хакимлыҡ итә. Ә төрки халыҡтар иһә 926 йыл буйына уларҙы буйһондороп тота.  Ошо уңайҙан этнограф А.В. Головнев былай тигән: “При этом мироощущение кочевника – это движущая картина мира, изменение состояния и событий, а у оседлого земледельца ничего не меняется”. Ҡыҫҡаһы, мәҙәни мөмкинлектәре яғынан Евразияның Бөйөк дала халыҡтары хаҡында Европа ғалимдарында кире ҡараш формалаша.  Европаларҙы Ҡытай менән берләштергән нәмә – ул дала мәҙәниәтен танымауҙа.  А. Тойнби кеүек Европаның башҡа тарихсылары һәм философтары ла агрессивлыҡ яғынан был ғалимдан ҡалышмай. Был юлы ла расалар теорияһы “цивилизациялар бәрелеше” тигән төшөнсәне күтәрҙе. XVIII быуат уртаһында, XX быуаттың беренсе һәм икенсе яртыһында Европа һәм Америка ғалимдарының хеҙмәттәре расистик идеялар менән һуғарылып, аҡ расаның өҫтөнлөгө хаҡында яҙмалар күбәйҙе.  Быны Радик Вахитов, Йәдкәр Бәширов кеүек тарихсылар ҙа раҫлай. Улар ер эштәре һәм һөнәрселек менән шөғөлләнгән.  Татар ғалимы Камил Әбләзев иһә “Историческая судьба татар” тигән китабында бына нимәләр яҙа: “Цивилизация степных народов была серьезным барьером на пути продвижения различных завоевателей из стран оседлого мира.  550 йылға яҡын улар илде буйһондороп тота.  Етмәһә, ҡытайҙар төркиҙәргә бик күп хәрби контрибуция түләй.  Француз тарихсыһы Ф. Бродель, “Анналдар мәктәбе”нә нигеҙ һалыусы булараҡ, был “вәхшиҙәр цивилизацияға ҡурҡыныс тыуҙыра” тигән идеяны алға һөрөүҙән дә тартынмай.  Ни генә тиһәң дә, аҙ һанлы дала кешеләре заманында ултыраҡ тормошло илдәрҙе баҫып алып, улар өҫтөнән хакимлыҡ иткән.  Примерами успешного противостояния степняков (тюрков) натиску разных цивилизаций могут служить продвижение на восток Александра Македонского, а также две битвы на Таласе, когда тюрки с арабами остановили продвижение китайцев на запад”. Йәнәһе, “цивилизация” тигән һүҙ боронғо халыҡтарҙың мәҙәниәтенә түгел, ә уларға ғына бирелгән.  Дала халыҡтары ултыраҡ тормошло халыҡтарҙы еңгән икән, был уларҙың “ҡырағайлығын” иҫбат итә, йәнәһе.  Унда ошолай тип әйтәләр: “Төньяҡ вәхшиҙәре” Ҡытайҙан башҡа йәшәй алмай.  1055 йылда төрки халыҡтары – сәлжүктәр Иран дәүләтен яулай.  XX быуаттың аҙағында ла шул уҡ идеялар ҡабат ҡалҡып сыҡты.  Хәҙерге тарихсылар донъяға цивилизаторлыҡ күҙлеге аша ҡарай.  Мал аҫраусылар буйынса белгес Л. Кредер һәм антрополог-этнолог А.М. Хазанов фекеренсә, далала мал үрсетеүселәр оҙаҡ быуаттарға консервацияланған.  Асыҡтан-асыҡ нацизмды пропагандаларға маташыуҙар, Гитлерҙың II Бөтә донъя һуғышы алдынан яһаған сығыштары ни менән бөткәнен барыһы ла белә.  Шунлыҡтан, йәнәһе, уларҙың йәмғиәте ныҡ артта ҡалған.  Улар гел хәрәкәттә булған, донъялағы һәр яңылыҡты белеп торған, хәрәкәтһеҙлек үлемгә тиң һаналған. 