Тегеләре бындай ҙа оятһыҙлыҡҡа, һөмһөҙлөккә түҙмәйенсә, шайбаны яҙа һуҡты...  Уйнаймы, уйнай шунда Сведбергты алмаштырып...  Беҙҙең ҡапҡаны Андрей Гаврилов һаҡланы.  Юлаевсылар ҡапҡаһына мәскәүҙәрҙең өс хоккейсыһының һөжүм итеүенә иҫе лә китмәй, арты менән боролоп һыу эсеп торҙо ул.  Ә элек нисек булды икән?  Кемдер унда тауарын сәғәт эсендә “осороп” бөтә, ә икенсе берәү көнө буйы тороп та бер дана һата алмай.  Ә ниңә, Гэри Даль кеүектәр юҡмы ни беҙҙең башҡорт араһында?.. Ғөмүмән, бер тапҡыр һатып алғандан тыш сығымы юҡ.  Ул ваҡытта ла башлы кешеләр юлын тапҡан.
...1975 йылда американ Гэри Даль йорт хайуаны сифатында ...таш һатып байый.  Был хоккейсы бығаса ике йыл “Сочи” командаһы уйынсыһы булды.  Ни өсөн шулай кемдер анһат ҡына дан ҡаҙана йә байып китә, ә башҡалар көн-төн тир түгеп тә осто-осҡа ялғап йәшәй?  Ошо йүнәлештә күп эш башҡарыла.  Хәҙер еңел, өйҙән сыҡмай ғына байырға, исемеңде яңғыратырға, бөйөк булып китергә мөмкин, тиерһегеҙ.  Бөгөн көн үҙәгендә – маркетинг ғәли йәнәптәре.  Ә бына йома көндө Андрей бөтә Рәсәйгә, хатта барлыҡ спорт донъя­һына танылды.  Халыҡ был сәйер кеше­ләрҙе машина туҡталҡаһында, банкоматҡа сиратта, боҙ аренаһы трибунаһында, парк­та, сәнғәт галереяһында, кафела күреп ғәжәпләнде – фотоға төшөрҙө, социаль селтәрҙәрҙә хәбәр итте, таныш-белеш­тәренә һөйләне.  Аптырарлыҡ яҡтары күп был донъяның.
...Уҙған йомала “Салауат Юлаев” хоккей клубы үҙенең 55 йыллыҡ юбилейын билдәләне.  Етмәһә, бер көн килеп Өфө блогерҙары ошо ваҡиғаға пародия рәүешендә балта тотоп баш ҡала урамдарына сыҡты.  Сөнки тегеһе үҙе­некен үлтереп маҡтай, сифатының шәпле­генә дәлилдәр килтерә, баштан ҡыйбат хаҡ һораған булып, һатыулашыу мәлендә уны ҡырҡа ғына төшөрөп тә ебәрә.  Дөрөҫөн әйткәндә, уны илдәге көйәрмәндәр йүнләп белмәй ҙә.  Ике көн эсендә Интернетта “Ютуб” каналында ғына был видеояҙманы миллиондан ашыу кеше ҡарап өлгөрҙө.
...Әле яңыраҡ ҡына Бөрйән уҡыусылары бәләкәй генә төбәкте бар планетаға та­нытҡайны.  Хатта заманына күрә маркетолог һөнәре иң мөһиме кеүек тә күренә әле. Бары заманса итеп уны маркетинг тип атап йөрөтә башланылар.  Әле “Салауат Юлаев”та Никлас Сведбергтан ҡала икенсе ҡапҡасы.  Йәғни етештерелгән тауарҙы йәки күрһәтелгән хеҙмәтте сауҙа баҙарында таратыу, йәйелдереү процесын ойоштороу.  Уйынлы-ысынлы әйткәндә, бөгөн уны шул атама аҫтында сит илгә һатыуға сығарғанда байтаҡ килем алырға булыр ине...  Исеме үҙгәрһә лә, есеме үҙгәрмәне.  Һуңғы йылдарҙа туризмды үҫтерергә, сифатлы тауарыбыҙҙы экспортҡа оҙатыр­ға, республика брендтарын донъяға та­нытырға тырышабыҙ.  Ваҡыт­тары күберәк эштә, аҡса артынан сабыу менән үткән кешеләргә, ысынлап та, идеаль йыуаныс бит был! Был ике миҫал бөгөнгө виртуаль донъяның көсөн күрһәтә.  Кешеләр ни өсөн был ябай йомро ташты һатып ала һуң?  Хәҙер ҙә был шөғөл көнүҙәк.  Ысынлап та, ҡайһы берҙә ҡатмарлы мәсьәләнең сиселеше уйламағанда яп-ябай булып сыға.  Алты ай эсендә биш миллиондан ашыу тауар етештереп, ул хәҙерге аҡса менән 56 миллион доллар табыш ала.  Хәтерләйһе­геҙҙер, элек ҙур магазиндар, сауҙа үҙәктәре булмағанда гел баҙарға йөрөнөләр.  Һәм бының менән шөғөлләнгән “йомробаштар” етди компанияларҙа бик юғары баһалана. Оҫта­лыҡ, тәжрибә тиергә лә була был һәләтте, үткерлек, хәйләкәрлек тиергә лә.  Бөтәһен дә даланға, бәхетле осраҡҡа ғына һылтамайыҡ.  Әммә күп осраҡта һата алмайбыҙ.  Шул иҫәптән “Бөрйән балтаһы” феномены миҫалында ла.  Уларҙың ҡырағай йәнлектәрҙән һаҡланыр өсөн ҡулға балта тотоп мәктәпкә барған өс минутлыҡ видеояҙмаһы бығаса йылдар дауамында Ер шарына таратырға тырышҡан Бөрйән балы, Шүлгәнташ мәмерйәһе данын бер нисә көн эсендә томалап та ҡуйҙы.  Гэри уны “идеаль йорт хайуаны” тип нарыҡлай.  Беҙ етештерә беләбеҙ, өйрәндек.  Ул көндө Континенталь хоккей лигаһының сираттағы матчы ла уҙҙы.  Шул мәлдә беҙҙең ҡапҡасының өҫтөнә ғүмерҙә лә көтөлмәгән дан ишелеп төштө.  Йәғни таш һеҙҙең өйҙәге бесәй йә эт кеүек тәрбиә талап итмәй, ашарға таптырмай, ауырымай, тышҡа сығырға һорамай.  Әлеге лә баяғы бында ла Балта даны төрлө тарафҡа таралды. Ләкин отошло маркетинг алымдарын өйрәнәһе бар әле.  Өфөләр Мәскәүҙең “Динамо”һын ҡабул итте.  “Бөтә гениаль нәмә лә ябай”, – тигән бер бөйөк кеше. 