Республика мәктәптәре тағы ла 50 автобус аласаҡ.  Рәсәйҙең Сәнәғәт һәм сауҙа министрлығына ошо маҡсатҡа 900 миллион һум аҡса бүленә.  Шуларҙың 35-е “ГАЗель”, өсәүһе – “ГАЗель Next”, икәүһе – “Форд”, берәүһе “КАвЗ” һәм 17-һе – “ПАЗ” автобусы. Илдең утыҙ төбәгенә 633 мәктәп автобусы тапшырыласаҡ. Әлегә тиклем Мәктәп автобустарын яңыртыу буйынса федераль программаға ярашлы Башҡортостан яңы уҡыу йылына 58 транспорт сараһы алғайны.  Ил Хөкүмәте Премьер-министры Дмитрий Медведев төбәктәр өсөн мәктәп автобустары һатып алыуҙы өҫтәмә финанслау тураһындағы бойороҡҡа ҡул ҡуйҙы.