Ана шулай һуңғы шатлығыбыҙҙан мәхрүм булдыҡ.  Ә инде әкиәткә килгәндә, тап уны яратҡаны өсөн дә бит ул бөгөн мөғжизәләргә, яҡшылыҡҡа, изгелеккә ышанып һәм ынтылып йәшәй.  Беҙ инде әсәйебеҙҙе икенсе тапҡыр юғалттыҡ.  Кассетаның теге яғын да, был яғын да әйләндереп тыңлап ҡараныҡ.  Бәлки, бәләкәй саҡта әкиәт тыңлап үҫмәгәнгәлер?..
“Беҙ теге һоро кассетаны алып сығып киттек.  Ошо мәлдә ниндәй тетрәнеү кисергәнебеҙҙе аңлайһығыҙҙыр. Ә таралып китеүенең сәбәбе – “Ҡалдырма, әсәй”ҙең исем туйы Мәҙәниәт министрлы­ғының ярҙамы менән бөтөн республикала үтте.  Тик...  Йәш кеше тип ҡарап торманылар, һәр ваҡыт ҡанатландырып торҙолар, хупланылар, кәрәк саҡта, тәнҡитләп тә урыныма ултырттылар.  Ниңә тормош шундай мәрхәмәтһеҙ булды һуң уларға?  Ниңә?!  Яңылышмаһам, ниндәйҙер фестивалдә лә ҡатнашып өлгөрҙө...
– Эйе, Бүрәт Республикаһында төбәк-ара театр фестивалендә ҡатнаштыҡ.  Шул айҡанлы авторҙың үҙе менән әңгәмә ҡороуҙы хуп күрҙек.
– Айгиз, икенсе ижад емешеңде ҡулыңа алыуың менән ҡотлайбыҙ!  Бишенсе курста уҡыған сағымда республиканың төп баҫмаһы – “Башҡортостан” гәзитенә эшкә алдылар.  Яңыраҡ Баймаҡ районында осрашыуҙа булдым, унда яңы әҫәрҙе уҡып өлгөргәндәр ҙә бар ине.  Бына шундай теләк менән яҙам мин әҫәрҙәремде.
– Был тормошта һин нимәгә ышанаһың?
– Яҡшы кешеләргә...  Ғөмүмән, ҡыҙыҡлы, мауыҡтырғыс әҫәрҙәр кәрәк.  Дөйөм алғанда, халыҡҡа китап оҡшаны, тип әйтергә була.
– Өсөнсөһөн көтәбеҙ тип әйтмәй­ҙәрме?
– Әлбиттә, өсөнсөһөн дә көтәләр.  Был, әлбиттә, ижад кешеһенә бик мөһим.
– Китаптарҙың икеһендә лә Ильясты башҡаларҙан тәртиплерәк, иплерәк итеп күрһәткәнһең.  Үҙенең бар булмышын әҫәрҙәренә һалып, был донъяға ғәҙеллектең бер өлгөһөн тыуҙыра алыуы менән ул бөгөн үҙ уҡыусыһына яҡын.  Бәлки, башта Ильяс идеаль егет кеүек итеп яҙылғандыр: уны ысынбарлыҡҡа нигеҙләп художестволы итеп үҫтерҙем.  Сәфәрҙән йөрөп ҡайтҡас, Бүрәт академия драма театрының директоры шылтыратып, әҫәрҙең халыҡҡа оҡшауын һәм уны үҙҙәрендә ҡуйырға теләүҙәрен еткерҙе.  Әлбиттә, тарихты белергә кәрәк, шуға был темалар бөтөнләй инҡар ителмәй, тик алтын урталыҡты һаҡлау шарт.  Күрәһең, был юҫыҡта проза жанрында эшләйһе эштәр бар әле...
– Тимәк, һин заман әҫәре тыуҙыр­ҙың...
– Уныһын әйтә алмайым, был ваҡыт һорауы.  Бөгөнгө уҡыусыны заман әҫәрҙәре аша тәрбиәләргә кәрәк тә бит.  Ә инде үҙенең иңенә төшкән тәҡдирен лайыҡлы күтәреп, ышаныслы аҙымдар менән алға барған Айгиз үҙен күптән бәхетле һанай.  Дөрөҫөн әйткәндә, “Ҡал­дырма, әсәй”ҙе яҙғанда бик күп эпизодтар инде­релмәй ҡалды.  “Әкиәтһеҙ бала саҡ” биш мең дана менән сыҡты, һәм ул яңы йылдан һуң Мәскәүҙә урыҫ телендә донъя күрәсәк.  Хәйер, Айгиздең ижады ла бит, ярһып аҡҡан шишмәләй, юлһыҙ-ниһеҙ ерҙән һис бер ҡаршылыҡ алдында туҡталып, юғалып ҡалмай, атылып сығып оло йылғаларға ҡарай алҡынды...  Әлбиттә, был турала күптәр белә.  Насип итһә, ул яҙғыһын Бүрәт Республикаһының академия драма театры репертуарында буласаҡ.
– Бөгөнгө заман әҫәрҙәре тураһында нимә уйлайһың?
– Осрашыуҙар мәлендә бик күп уҡытыусылар менән аралашырға насип булды.  Ә киреһенсә, авторҙы күреп рәхмәт әйтергә кәрәк ине, тиһен.  Бының өсөн үҙебеҙҙең апай-ағайҙарға, өлкән яҙыусыларға рәхмәтлемен.  Хәйер, бөтә күргәндәрҙе, кисергәндәрҙе яҙып та булмай, төрлө хәлдәр кисерелде.  Үҙебеҙҙәге магнитофонды бикләп ҡуйғастар, икенсе төркөмгә һорап барҙыҡ.  Әгәр шунда ауыҙыбыҙҙы йомоп йөрөһәк, иң ҡәҙерле әйберҙәребеҙҙән ҡолаҡ ҡағыр инек.  Был һүҙҙәр миңә кескәй Ильястың түгел, ә үҫеп буй еткергән, тормоштоң сынығыу мәктәбен сабыр ғына үҙ ҡәлебендә күтәрә алған Айгиз Баймөхәмәтовтың йөрәк һүҙҙәре булып аңымды ярып үтте.  Һәр хәлдә үҙемә шундай маҡсат ҡуйғанмын: кеше китапты уҡығас, эй, ошоноң әҫәрен уҡып ваҡытымды ғына әрәм иттем, тип әйтмәһен.  Ә инде китаптың яҙылыу тарихына килгәндә?
– Рәхмәт!  Мин дә әкиәтте үлеп яраттым.  Тик мин инде икенсе темаларға тотонорға уйлайым.  Ә хәҙерге йәш быуынды ундай әҫәрҙәргә ылыҡ­тырыуы ауыр.  Әлбиттә, бындай сихри донъяны үҙ итмәгән кеше юҡтыр ул ерҙә!  Әсәйебеҙҙең генә тауышы ишетелмәне.  Тормошома килгәндә, үҙемде насар кеше тип иҫәпләмәйем.  Матур фекерҙәрен әйтеп, рәхмәт һүҙҙәрен еткерҙеләр.  Уның “Ҡалдырма, әсәй” китабын уҡып халыҡ бер тетрәнһә, бына инде “Әкиәтһеҙ бала саҡ” йыйынтығын да күрергә насип булды.  Аҙаҡ, тәрбиәсе булмаған саҡта, Даян хет әллә нимә эшләһен.  Әгәр бөгөн ниндәйҙер уңышҡа өлгәшкәнмен икән, кешеләр мине яҡын күрә икән, тимәк, ысынлап та быға лайыҡлымындыр. Х. Намсараева исемендәге Бүрәт академия драма театрында әҫәрҙе бик матур итеп сәхнәләштерҙеләр.  Шуға ла минән йыш ҡына: “Һин ысынлап та шундай булдыңмы?” – тип һорайҙар.  Ә М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрын заман прозаһын күтәргәне өсөн бүләкләнеләр.  Мәңгегә...”
(“Әкиәтһеҙ бала саҡ” китабынан өҙөк). Уҡыусы уны яратырға тейеш, сөнки төп герой тарафынан ниндәйҙер ғәҙелһеҙлек ҡылынһа, кеше уны ауыр ҡабул итә. Шулай еңел ҡайтара алыуыбыҙға ҡыуанып бөтә алманыҡ.  Шуға ла был китапты беренсеһенең дауамы итеп яҙырға булдым.
– Ҡайһыныһы еңелерәк ижад ителде?
– Беренсеһелер тип уйлайым, сөнки ул күңелемдә ине, шуға тиҙерәк тә, еңелерәк тә тыуҙы.  Кешеләр менән осрашҡанда ла геройҙарҙың артабанғы яҙмыштары менән ҡыҙыҡһындылар.  “Һеҙ бәләкәй саҡта әкиәт яраттығыҙмы?  Геройҙарҙы инде үҫтереп, хәҙерге тормоштарын күргеләре килә.  Быларҙың барыһы ла ысын булған хәлдәр.  Хәҙер инде ижадымды беләләр, үҙ итәләр.  беҙ иртә шатланғанбыҙ икән.  Ысынлап та, Айгиздең был һүҙҙәрендә хаҡлыҡ бар.  Шуға тәү сиратта уларҙың өмөтөн аҡлағы килде.
– Өмөттәрең аҡландымы һуң?
– Эйе.  Ильяс ысынлап та шундаймы, әллә һин уны үҙең шулай күрергә теләнеңме?
– Беренсенән, Ильяс – ул әҙәрҙең төп геройы, әҙәби образ.  Әсәй тауышы бүтән ишетелмәне...  Әлбиттә, беренсеһенән айырмалы, “Әкиәтһеҙ бала саҡ”та Ильяс урлашты ла, алдашты ла һәм язаһын да алды.  Ә дауамы иһә ҡыйын­лыҡтан да бигерәк, яуаплыраҡ ҡарарға этәрҙе.  Ә шулай ҙа китаптар бик популяр.  Фажиғәле яҙмыштарҙы һирәгәйтә алырмы, яҡшылыҡ менән яманлыҡтың уртаһындағы аныҡ бер сикте китапты ҡулына алыусы күрерме, әҫәрҙәге ҡалған геройҙар донъялыҡтың мәрхәмәтенә өлгәшеү юлына сығырға көс табырмы – былар барыһы ла ваҡыт һорауҙары...  Шунда уҡ тыңларға булдыҡ.  Тик...” Тик бына балалар йортонда бергә үҫкән дуҫ-иштәренең ҡыйралған яҙмыштары менән генә килешә алмай ул.  Сөнки бер үк тормошто һүрәтләргә лә ярамай, гел бал ашаһаң да ялҡытып китә бит...
– Тимәк, һин ошо китап менән “детдом хәтирәләренә” нөктә ҡуймаҡсы­һың?
– Эйе, шулай тип әйтергә була.  Һөҙөмтәлә әҫәрҙең үҙен һәм унда уйнаған актерҙарҙы “Иң яҡшы актерҙар ансамбле” тип билдәләнеләр.  Уҡыусылар бит, ни тиһәң дә, яҡшыраҡты көтә.  Ә яҙмауымдың төп сәбәбе: был әҫәрҙәрҙе бит мәктәптәрҙә балалар уҡый, уларға ҡайһы бер түбәнселектәр тураһында яҙмау дөрөҫөрәк булыр тинем.
– Аңлауыбыҙса, һинең был китап­тарға ингән сюжеттарың сетерекле мәсьәләнең “сәскәләре” генә булған...  Тиражы, тәржемәһе хаҡында ни әйтер­һең?
– “Ҡалдырма, әсәй”ҙең дөйөм тиражы егерме меңдән ашып китте, урыҫ, татар, сыуаш, ҡаҙаҡ, азербайжан телдәренә тәржемә ителде, әле үзбәк теленә ауҙарыла.  Унда һаман да революция, совет осоро, колхоз-совхоздар ойоштороу тураһында яҙылған.  Даян уның өҫтөнә әллә ниндәй рок йырҙары яҙҙырып бөткән.  Иң мөһиме – әсәйебеҙҙең тауышы беҙҙең менән. Йөҙҙән ашыу осрашыу ойошторҙоҡ, уларҙа 25 меңдән ашыу кеше ҡатнашты.
– “Ҡалдырма, әсәй” сәхнә әҫәре булараҡ та уңышлы тип табылды.  Ни тиһәң дә, быныһы киңерәк итеп алынды.  Мин үҙемде бик бәхетле кеше тип иҫәпләйем.  Уларҙың әйтеүенсә, мәктәп програм­маһына бөгөнгө заманды яҡтырт­ҡан әҫәрҙәр инмәгән.  Был осраҡта режиссер Илсур Ҡаҙаҡбаевтың әҫәргә иғтибар итеүе, уны сәхнәгә ҡуйыуы ҙур роль уйнаны, әлбиттә.  Матур коллективта эшләнем, яҡшы мөхиткә эләктем һәм ижадсы булараҡ та нәҡ ошонда асылдым.  Тетрәндерерлек, уйланды­рырлыҡ күргәндәребеҙ, кисергән­дәребеҙ күп ине.  Туҡмалһам да ҡурҡмайым.  Кеше үҙенең хәҙерге тормошон, хәл-ваҡиғаларҙы, проблемаларҙы, көнитмеште яңы әҫәрҙәр аша күргеһе килә. 