Ә халыҡтың түләү һәләте юғары түгел.  Осрашыуҙа республиканың иҡтисади үҫеше хаҡында һүҙ барҙы, социаль проблемаларҙы яйға һалыуға, шул иҫәптән ипотека кредитлауы өлкәһен камиллаштырыуға банк секторын йәлеп итеү, ҙур инвесторҙарға, бәләкәй һәм урта бизнесҡа ярҙам мәсьәләләре тикшерелде, тип хәбәр итә республика башлығының матбуғат хеҙмәте. 2011 йылда алдыбыҙға ҡуйған ҡайһы бер күрһәткестәрҙе үтәй алманыҡ.  Президент баш ҡаланың күсемһеҙ милек баҙары торошона анализ яһаны.  Процестар.  — Был айырыуса торлаҡҡа ҡағыла. — Банктар 2011 йылда тотороҡло эшләне.  Башҡортостандың Милли банкы рәйесе Рөстәм Мәрҙәнов әйтеүенсә, Өфөлә үткән “Банктар.  Айырым бер секция торлаҡ баҙарын финанслауға арналған.
 22 мартта Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов банк берләшмәһе вәкилдәре менән осрашты.  Сараға Рәсәй банктары ассоциацияһы президенты Гарегин Тосунян, Рәсәй банкы рәйесе урынбаҫары Михаил Сухов, “МДМ Банк” йәмғиәтенең Директорҙар советы рәйесе Олег Вьюгин, “Альфа-Банк”тың идара рәйесе Андрей Соколов, Башҡортостандың Милли банкы рәйесе Рөстәм Мәрҙәнов саҡырылғайны. Был беҙҙең өсөн дә мөһим. Рөстәм Хәмитов Башҡортостан Хөкүмәтенең банк берләшмәһе вәкилдәре менән тығыҙ бәйләнеше дауам итеүен билдәләне.
— Күптән түгел Милли банкта эштәргә йомғаҡ яһаныҡ.  Арзан ғына түгел, уртаса хаҡтағы йорттарҙы ла күберәк төҙөргә кәрәк.
— Шуға күрә программаларҙы тормошҡа ашыра башларға ваҡыт, — тип эш йүнәлеше бирҙе Рөстәм Хәмитов. Был йәһәттән беҙ ҡәнәғәт, — тине Рөстәм Хәмитов.  Стандарттар.  — Һаҡлыҡ банкы менән ошо йүнәлештә эшебеҙ яҡшы бара.  А. ХӘЛИЛОВ. Республика үҙ алдына халыҡты социаль торлаҡ менән тәьмин итеү, арзан йорттар төҙөү, етди инвестициялар йәлеп итеү мәсьәләләрен ҡуя, тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов.
— Әлбиттә, ошо бурыстарҙы хәл иткәндә банктарһыҙ бер ни ҙә эшләй алмаясаҡбыҙ, — тине республика башлығы.  Шунда уҡ алдыбыҙҙа торған проблемалар, уларҙы хәл итеү юлдары тураһында ентекләп һөйләштек, — тине Башҡортостан Президенты.  Банк системаһының үҫешенә, киләсәгенә өмөт бағлайбыҙ. Осрашыуҙа эшҡыуарҙарҙы кредитлау мәсьәләләре лә ҡаралды.  Тағы ла бер ҡабатлайым: әйләнеште үҫтерергә кәрәк.  Беренсел баҙарҙа ҡәҙимге торлаҡтың 1 квадрат метры 50 мең һумдан ашыу тора.  Республикала микрофинанслау үҙәктәре, ҙур банктар ҡарамағында консультация пункттары асыла.
— Бындай хеҙмәттәргә ихтыяж бар.  Сифат” VIII фәнни-ғәмәли конференцияһында Башҡортостан Президенты билдәләгән ҡайһы бер проблемалар тикшерелә, шул иҫәптән бәләкәй һәм урта бизнесты кредитлау стандарты ҡарала. 