Бөгөн 20 сутый ерҙә ун теплица бар.  Йәшелсәне яҡын-тирәләге ҡалаларҙан күмәртәләп сауҙа итеүселәр, район үҙәгенән магазин хужалары, Тәтер-Арыҫлан һәм күрше ауылдар халҡы ҙур теләк менән һатып ала. Алты йыл элек уларҙың ғаи­лә­һе туғандарының ауылына Үзбәкстандан күсенеп ҡайт­ҡан.  Уларға бөтә эштәрендә лә балалары ярҙам итә, шулай уҡ килешеү буйынса биш-алты ҡатын-ҡыҙҙы яллағандар.
– Ауыл халҡы беҙгә һәр йәһәттән ярҙам итә.  Мәҫәлән, уҙған ҡыш помидорҙан да мул уңыш йыйып алғандар.  Тамсылап һуғарыуҙы ҡулланалар, төндә һыу һибәләр.
– Ниндәй сорттарға өҫтөн­лөк бирәһегеҙ?  Һауала йәшелсә менән ҡыярҙан хуш еҫ аңҡып тора.  Ҡиммәткә төшһә лә, теплицалар газ менән йылытыла, шуға ла температура үҙгәрмәй, бер кимәлдә тора.  Балаларға ла бында оҡшай.  Өҫтә яҙылғандарҙың барыһы ла быға асыҡ дәлил булып тора.  Ана бит, ете ят ерҙә лә уңыш ҡаҙанырға мөмкин. Эш тә, йәшәргә аҡса ла юҡ­лыҡ­тан, ғаилә башлығы яҡын­дарына үҙ хыялын – теплица бизнесы менән шөғөл­ләнергә теләүен белдерә.  Ике көн һайын 500-600 килограмм яңы продукция йыйып һаталар.  Шуларҙың береһенә инеү менән беҙ йылы йәйге көнгә эләккән кеүек булдыҡ – бында температура 20 градус­тан да түбән түгел.  Үҫтереү сер­ҙәре менән уртаҡла­шырһығыҙ, бәлки?  – тип һорашабыҙ хужаларҙан.
– Бер ниндәй ҙә сер юҡ, һәй­бәт тәрбиә, заманса һиптереү яйланмаһы ғына кәрәк.  Күптән түгел ғаилә ер биләмәһе һатып алған, унда инде үҙ теплицаларын ҡуйырға ниәтләйҙәр.  Тап шул мәлдә уларға туғандары ярҙамға килә лә инде.
– Беренсе йылда биш теплица төҙөнөк, бөтә сығымдарҙы ла, әлбиттә, Ринат үҙ иңенә ал­ды, – ти Нәзирә Һоралбай ҡыҙы.  Нәзирә Битасова әйтеүенсә, ҡыяр миҙгеле ғинуар айында башлана.  Ә ситтән күсеп килеүселәргә ҡараш төрлөсә була бит, әгәр ауыл халҡы беҙҙең менән һәйбәт мөнәсә­бәттә булмаһа, тормо­шобоҙ ҙа әлеге кеүек ыңғай бармаҫ ине, бәлки, – ти хужалар. Ә артабанғы пландары менән ҡыҙыҡһынғас:
– Беҙҙең өсөн иң мөһиме – гражданлыҡ алыу, ә ҡалғаны үҙ яйы менән барасаҡ, барыһы ла үҙебеҙҙән тора, – ти улар.
...Һәр эш күп көс, түҙемлек һәм тырышлыҡ талап итә.  Шулай уҡ үҙгәрештәрҙән, ҡыйын­лыҡтарҙан ҡурҡырға түгел, үҙеңә ышанырға кәрәк.  Килем алыр өсөн ал-ял белмәй эшләргә кәрәк, һәм шунда ғына ул үҙ һөҙөмтәһен бирәсәк.  Уҙып барған йылда теплицаларҙа биш меңгә яҡын ҡыяр орлоғо ултыртылған!  Был ғаилә ҡыяр ғына үҫте­реп ҡалмай.  Теплица бизнесы перспективалыларҙың береһе тип һанала, сөнки илдә йәшелсә етерлек күләмдә етештерелмәй һәм уны сит илдәрҙән килтерәләр.  Тәүҙә “герман” тигән сорт сәстек, артабан “маша”ға күстек, сөнки тәүге төргә ҡарағанда һуңғыһының төҫө ҡуйыраҡ, тышҡы торошо ла бик мөһим, һатып алыусылар тәмлене һәм матурҙы ярата бит. Ошонан файҙаланып, бер нисә йыл ҡыяр үҫтереп, ҙур табыш алып эшләгән бер ғаилә менән таныштыҡ. (Уның был эштә тәжрибәһе лә була, һөнәре буйынса ул – агроном, элек йәшәгән ерендә теплицала эшләгән).  Беренсе уңышты март айында алғандар.  Уларҙың өйөн табыу ҡыйын булманы – Тәтер-Арыҫлан ауылының Үҙәк урамынан ябай полиэтилендан эшләнгән теплицалар әллә ҡайҙан күренеп тора.  Һуған, укроп, петрушка бик уңған. Ул әле лә беҙҙе ярҙамынан ташламай, – тине улар. Йәшелсә бер тигеҙ үҫһен, ергә теймәһен өсөн ҡыяр һабаҡтары еп менән бөхтә итеп элеп ҡуйылған.  Беҙҙе Абдусамат Жумашев менән уның ҡатыны Нәзирә Битасова ҡаршы алды.
– Шунда уҡ асыҡлыҡ индереп китәйек: теплица хужаһы – Салауат ҡалаһында йәшәгән туғаныбыҙ, эшҡыуар Ринат Шәрәфетдинов.  Ғаиләбеҙгә һәр ваҡыт ярҙам итеп торғаны өсөн уға ҙур рәхмәтлебеҙ.  Ашлама ҡул­ла­наһығыҙмы?  Рәсәйгә ҡарата индерелгән санкциялар ауыл халҡына үҙ эшен асып, экологик яҡтан таҙа продукт үҫтереп, ярайһы ғына килем алыу мөмкинлеге бирә.  – Икенсе йылына ҡыяр ултыртып, юғары уңыш алдыҡ – беҙ уны хатта йыйып та, һа­тып та өлгөрә алманыҡ, сөнки үҫтерелгән продукция менән сауҙа итеүҙе яйға һалма­ғайныҡ. Ашламаға килгәндә, иң һәйбәте – тиреҫ һәм ағас көлө. 