Бер ниндәй ҙә иҫ китерлек мөғжизә юҡ.
— Пьеса һайлағанда һеҙ нимәләргә өҫтөнлөк бирәһегеҙ?
— Тураһын әйтергә кәрәк, хәҙерге драматургия ныҡ “аҡһай”.  Бөгөнгө һүҙебеҙ ҙә Арыҫлан Мөбәрәков исемендәге Сибай башҡорт дәүләт драма театры хаҡында булыр.  Драма театры режиссеры тигән диплом алып, Мәскәүҙә ике йыл режиссерҙар әҙерләү курстарында белемемде камиллаштырырға тура килде.  Авторҙар әҫәрҙәрендә идеологияға бирелеп китә, ә бит йәмәғәтселекте борсоған көнүҙәк мәсьәләләр тулып ята.  Башҡорт театр техникумын тамамлаған йәш артистар Арыҫлан Мөбәрәков, Шағәли Һөйәрғолов, Сания Йәнбухтина, Зәйнәб Ниғмәтуллина, Хәнифә Искәндәрова, Сынтимер Баҡыев, Мөхәмәт Ишҡабулов, Сәхи Сәйетов, Ғәшиә Абыҙгилдина һәм башҡалар профессиональ башҡорт театрын төҙөү ниәте менән Сибай ҡалаһына ебәрелә.  Унда донъяға билдәле уҡытыусылар Аркадий Кацман, Георгий Тавстоногов сәнғәт серҙәренә өйрәтте.  Был уңыштың сере нимәлә?
— Бөгөнгө көндә ауырлыҡтар тулып ята, бигерәк тә сәнғәт өлкәһендәгеләргә еңел түгел.  Нәҡ шундай хазина утрауҙарының береһе — театр. Әсәйем иртә китте яҡты донъянан, ул саҡта миңә дүрт кенә йәш ине.  Пьесалар күп килә, уларҙың барыһын да уҡып, тикшереп сығабыҙ.  Ләкин сәнғәт өсөн йәнен, йөрәген һалып эшләй улар.  Ашығабыҙ, өтәләнәбеҙ, тегенеһе кәрәк, быныһы кәрәк...  Туҡай урамында йәшәүсе тиҫтерҙәремде йыйып алам да һарайҙа “кино” күрһәтәм.  Әйткәнемсә, сәнғәт кешеләренең яҙмышы еңел түгел.  Шул уҡ эскелек, эшһеҙлек, торлаҡ мәсьәләләре...
— Күптән түгел Сибай театры коллективы 80 йыллыҡ юбилейын билдәләп үтте.
— Театрыбыҙға 1931 йылдың июнендә нигеҙ һалына.  Ләкин бөгөнгө тормош ҡанундарына тура килгән, тотоп ҡына ҡуйырлыҡ пьесаны табыуы ҡыйын.  Заманаһы шулайҙыр...  Актерҙар ғаиләһе — ҡатмарлы союз, уны һаҡлар өсөн оло мөхәббәт һәм бер-береңде аңлап йәшәү кәрәк.  Ҡайһы саҡта ошо шау-шыуҙан ҡасып, һине нисек бар шулай ҡабул иткән йылы һәм яғымлы үҙ утрауыңды тапҡы килә.  Бына, мәҫәлән, Хоҙайғоловтар, Шәфиевтәр, Хәсәновтар, Әбдрәшитовтар, Ғәбитовтар ғаиләһен генә алайыҡ.  Шулай ҙа, һауа шарттары насар булыуға ҡарамаҫтан, саҡырылған ҡунаҡтарҙың килеүе ҡыуандырҙы.  “Кино” хаҡы — ике буш шешә.  Йәнәш ултырып, һөйләшеп алабыҙ — барыһы ла үҙ урынына ҡайта, күңелгә лә еңел булып ҡала.
— Гәзит уҡыусыларға ниндәйерәк теләктәрегеҙ бар?
— Театр тамашасыһыҙ йәшәй алмай.  Бына шул ғына.  Ысынлап та, театрыбыҙҙы яраталар, хөрмәт итәләр.  Төрлө хәлдәр була, тормош бит...  Ҡайһы саҡта тауҙай мәсьәләләр өйөлөп китә.  Юбилейға килгәндә, ҡабалан ғына килеп сыҡты, сөнки ижади коллективыбыҙҙың күп өлөшө октябрь башында уҡ гастролдәргә таралғайны.  Әсәйем — Түбә алтын эшкәртеү фабрикаһында лаборатория мөдире, атайым партия комитеты секретары булды.  Минең уйымса, кешеләр театрҙан айырылмаҫҡа тейеш, сөнки театр илһамландыра, уйланырға мәжбүр итә, йәшәүгә көс бирә.  Беҙ иһә репертуарыбыҙҙы сағыу, йөкмәткеле һәм сифатлы спектаклдәр менән тулыландырырға тырышасаҡбыҙ.
— Дамир Мәжит улы, театрҙы юҡҡа ғына “хазиналар утрауы” тимәйҙәрҙер.  Ҡатынын мосолман йолаһы буйынса ерләгән өсөн атайымды эштән алдылар.  Кешеләргә иң ҙур хазина — рухи байлыҡ бүләк итәһегеҙ һеҙ.  Бер “ҡаҙан”ға һыйып буламы?
— Ситтән ҡарағанда, барыһы ла ябай һымаҡ.  Әгәр әҫәрҙә нимәнелер үҙгәртергә кәрәк булһа, авторҙан шул өлөш өҫтөндә эшләүен һорайбыҙ.  Мөғжизәле сәнғәт юлына тәүге аҙымдарын шулай башлай театрыбыҙ.  Аҙаҡ инде Сибайға ҡайттым.
— Һеҙҙең ҡатынығыҙ Земфира Зәки ҡыҙы ла сәнғәт кешеһе бит әле.  Ошо изге юлығыҙ киләсәктә лә уң булһын!
 Театрҙың тәүге баш режиссеры һәм художество етәксеһе итеп Арыҫлан Мөбәрәков тәғәйенләнә.  С. ӘБҮЗӘРОВ әңгәмәләште. Уларҙың һәр береһе спектаклгә бөтөн күңелен бирә.  Ә инде республикабыҙ Президенты исеменән Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, Хөкүмәт Аппараты етәксеһе Илшат Тажетдинов театрыбыҙға автобус бүләк иткәс, шатлығыбыҙҙың сиге булманы.
— Дамир Мәжит улы, сәнғәт донъяһына тәүге аҙымдарығыҙҙы баҫҡан сағығыҙ тураһында һөйләп китһәгеҙ ине.
— Мин 1944 йылдың 24 апрелендә Баймаҡ районының Түбә ҡасабаһында тыуғанмын.  Мәктәпте тамамлағас, Өфөләге юғары мәҙәниәт мәктәбенә уҡырға индем, һуңынан Ленинград мәҙәниәт институтының режиссерлыҡ бүлегендә белем алырға насип булды.  Аҙаҡ уларҙы магазинға тапшырып, яңы диафильмдар һатып алам.
14 йәшемдә ҡурсаҡ театрының етәксеһе булдым — был турала хеҙмәт кенәгәмдә яҙыу ҙа бар хатта. 30-сы йылдарҙа туғыҙ артистан торған күсмә театр була ул. Ошо йөк менән өйгә ҡайтаһың, ә минең Земфира барыһын да күрә, аңлай һәм, бөтә уңған ҡатындар кеүек үк, һыйлы табынын әҙерләй, наҙлы һүҙҙәре менән иркәләй.  Дөрөҫөрәге, ошо театрҙың художество етәксеһе, Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, Башҡортостандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре Дамир Мәжит улы ҒӘЛИМОВ менән әңгәмәләштек.
— Дамир Мәжит улы, һеҙҙең театрығыҙҙа ҡуйылған тамашалар һәр саҡ аншлаг менән бара.  Ошо йылылыҡ менән һуғарылған өсөндөр ҙә спектаклдәребеҙ тамашасыларҙы йәлеп итеп тора.  Шуға күрә тамашасыларҙың ихтыяжын ҡәнәғәтләндерергә тырышабыҙ.  Миңә һигеҙме, туғыҙмы йәш булғандыр, ул саҡта Сибайҙа йәшәй инек, атайым диафильмдар күрһәтә торған кинопроектор бүләк итте.  Быларҙың барыһы ла бала саҡта күргән ҡурҡыныс төш һымаҡ хәтерҙә ҡалған.