“Минең балама һүҙ теймәһен, уға ҡырын ҡараш тойолмаһын, берүк баһаны түбәнәйтеп ҡуймаһындар”, – тип борсола һәм ҡул һелтәп барыһына ла ризалаша.  Хөкүмәт, киләһе йыл быға мөмкин тиклем күберәк аҡса бүлергә кәрәк, тигән тәҡдим яһаны.  Шулай ҙа төп сәбәп нимәлә?  Берәү әйтмешләй, ҡулдағы аҡса яҙғы ҡар шикелле күҙгә күренеп юҡҡа сыға барған осорҙа, уны ҡайһылайтып бүлергә һәм еткерергә лә белмәй ыҙа сигәһең.  Белем эстәү кешелек тормошонда мөһим роль уйнай.  Хатта ки хәл шуға барып етә, сослоғо менән даны сыҡҡан класс етәксеһе “һораныуҙы” шәхсән үҙе түгел, ә ата-әсәләр комитетындағы казначейҙан әйттерә.  “Бюджет өҫтөнлөктәрен тор­мошҡа ашырыу өсөн беҙ проект аҙымын файҙаланыу тураһында килештек.  Аҡса тапшырырға кәрәк тигән закон юҡ табаһа.  Унан ары ата-әсәләрҙе талау, бәлки, туҡтар ине... Шулай булыуға ҡарамаҫтан, былай ҙа һайыҡҡан ғаилә бюджетын уңышлы “һауыу” һаман да дауам итә.  Ғөмүмән, мәғариф системаһын финанслау мәсьәләһенә ил етәкселәре ниндәй ҡарашта, ул Хөкүмәттең иғтибар үҙәгендәме?  Һылыуҡай хәбәрен теҙгән арала өлкәндәр журнал менән таныша һәм, иң ҡыҙығы, аҙаҡтан һүҙ ебе кинәт кенә аҡсаға табан боролош ала.
– Күрәһегеҙме, сәскәләр кәрәкмәгән әйбер шикелле иҙәндә ултыра – тумба алырға кәрәк, шкаф иҫкерҙе, уны яңыртыу зарур, ишектең йоҙағы көскә асыла, тотҡаһы ла бушаған, плафон сатнаған...  Хәҙерге мәктәп белем һәм тәрбиә үҙәге ролен үтәүҙән тайпылмаһын ине.  Бынамын тигән белем учреждение­һының төҙө­лөүе, кабинеттарҙы заманса йыһазлан­дырыу һәм башҡа кәрәк-яраҡ хәстәрлә­неүе тураһында хәбәрҙарбыҙ.  Шуның шикелле мөғәллимдәр армияһы ла ситтән һәр саҡ ниҙер көтә.  Илебеҙ социаль-иҡтисади йәһәттән шәп үҫешә икән, тимәк, унда мәғарифтың роле ифрат ҙур. – тип теҙеп алып китте йәш ҡыҙ, барыһын да янсыҡ тирәһенә яҡынайтып. Ғәҙәттәгесә, яңы уҡыу йылы башланып ике-өс аҙна үтеүгә, ата-әсәләр йыйылышы уҙғарыла.
– Сәғәт етенсе биш минут, күпселек бында, йыйылышты асыҡ тип иғлан итәйек, ваҡытты әрәм итмәйек, һуңлағандар тыныс ҡына инеп ултырыр, беләм – барығыҙ ҙа өйөнә ҡабалана, – тип класс етәксеһе һөйләй башланы. Имеш, унан ғына сәләмәт­легебеҙ яҡшырасаҡ.  Баден-Вюртемберг ерендәге (Германия) Штутгарт ҡалаһында ит ком­бинат­тарының береһендә смена аҙа­ғында хеҙмәткәрҙәрҙең һәр береһенә берәр килограмм ит тоттороп сығаралар икән, урлашмаһындар өсөн.  Ғәзиз балаларының киләсәгенә битараф түгелдәр эш ваҡыты тамамланыр-тамамланмаҫтан йүгерә-атлай мәктәпкә килде.  Кемдер байып донъя рәхәтендә йәшәгәндә ни өсөн икенселәрҙең кеҫәһе таҡырая?  Ә ни­ңә уҡытыусының эш хаҡын күтәр­мәҫкә, ысынлап та!  Һүҙ ҙә юҡ, дәүләттең тотороҡло үҫеше аҡыллы­ларҙың күп булыуына туранан-тура бәйләнгән.  Улыма баҫым яһарға тырышалар ҙа оноталар”.  Ә ул дөрөҫлөккә тап киләме? Әлбиттә, барыһы ла бер сыбыҡтан ҡыуылмаған, аң-белем таратыуға ваҡытын да, көсөн дә артығы менән сарыф итеүселәр бихисап. Ә казначей кем тип уйлайһығыҙ?  Ниңә ошо юлды һайламаҫҡа?  Директорҙың йәки класс етәксеһенең юбилейы, 8 Март, Уҡытыусылар көнө, шулай уҡ бүтән иҫтәлекле ваҡиғалар айҡанлы һәм мәктәп фондына йыйылған аҡсанан тыш, һүҙ класс фонды тураһында ғына бара. Гәзит уҡыусы йәки ошоларҙы күреп-белгәндәр, беҙҙә мәктәптәр шулай фәҡирлек сигендә көн итә икән, тип һығымта яһауы ла ихтимал бит.  Күпселек табипҡа күренгәндә, һаулығыбыҙ ниндәй хәлдә булыуына ҡарамаҫтан, мотлаҡ сумка төбөнә күстәнәс һалып алып барабыҙ.  Улай ғына ла түгел, парталарҙы тәртипкә килтереү, уҡытыусы өсөн өҫтәл һатып алыу, оҙайлы йәйге каникулда иҙәнде буяу, стенаға обой йәбештереү, түбәне аҡлау, тәҙрә йыуыу, ҡыҫҡаһы, класҡа ремонт уҙғарыу тулыһынса тиерлек ата-әсәләрҙең елкәһендә бөгөн.
“Былтыр ғына жалюзи элгәйнек, уҡытыусы өр-яңынан һатып алыуҙы йәнә талап итә, бүтән йыйылышҡа йөрөмәҫтәй булып иҫем китеп ҡайттым, – тип күршемдең әсенеп һөйләгәндәрен хәтерләнем.  Мөғәллимдең аҡса йыйыуын нимә менән генә сағыштырмайҙар.  “Тотороҡло финанслау – мәғарифты йылдам үҫтереү өсөн һәйбәт шарттар”, – тигән дөйөм мәғарифты үҫтереү буйынса донъя белгесе Джамиль Салми.  Әҙәм балаһы ҡыҙыҡ инде ул.  – Ҡыҙым балалар баҡсаһына йөрөй, уға ай һайын һуңлатмайынса түләйһең, үҙебеҙ осто-осҡа ялғап саҡ көн күрәбеҙ, ҡайһылай итергә?” Ошо һүҙҙәрҙе йыйылыштарҙың береһендә кемдәндер ишеткәйнем. Шулай итеп, бүрәнәнең ауыр осо улар иңенә үҙенән-үҙе килеп ята.  Киләһе йылдың бюджеты ентекләп тикшерелде, үҙ сиратында төрлө тармаҡҡа ғәҙел рәүештә аҡса бүленде, шул иҫәптән мәғарифҡа ла.  Һаулыҡ һаҡлау һәм мәғариф проекттары, ипотеканы, коммуналь инфраструктураны, төҙөлөш­тө һәм юлдарҙы ремонтлауҙы үҫтереү, экологик стандарттарҙы яҡшыртыу – шуға асыҡ миҫал”, – тинеләр Рәсәй Хөкүмәтендә үткән сираттағы бер ултырышта ла. Хәйер, ҡайһы бер урындарҙа еңмештәр арҡаһында бер ниндәй гонаһһыҙ ҡыҙ-малай зыян күрә.  “Врачтың өҫтәл аҫтына төргәк ҡуйып тамам яман өйрәтеп бөттөк инде, әле теләһәк-теләмәһәк тә, быны автоматик рәүештә башҡарабыҙ, нимәгәлер өмөт итә лә торалар”, – тигән һүҙҙәрҙә хаҡлыҡ ярылып ята.  Йомшаҡ күңеллеләрҙе аңларға була.  Ысынлап та, Хөкүмәттең был системаны ярҙамһыҙ ҡалдырмауы көн кеүек асыҡ, киреһенсә, матди-техник базаны яҡшыртыуға йылдан-йыл финанслау артмаһа әле!  Йәнәһе, башынан себен осора, халыҡтың күҙе үткер икәнен белгән осраҡта ла.  Ә бына майлап ебәргәс, аҡ халатлының мөнәсәбәте ыңғай яҡҡа үҙгәрә-үҙгәреүен...  Был мәсьәлә тик моңһоҙ һәм бошмаҫ ата-әсәләрҙе генә борсо­майҙыр, ә күптәрҙең теңкәһенә тейеүен нисек аңларға?  Етмәһә, өлкәндәр араһында низағ менән бәйле мәктәп алмаштырған уҡыусы балалар бихисап.
“Һөйләшеү аҡса мәсьәләһенә килеп терәлгәндә, унан ҡасыу юлдарын беләм, мең сәбәп табам, әммә һуҡыр бер тин дә биргәнем юҡ.  Йә әхирәте, йә туғаны, йә бүтән яҡын кешеһе. Мәҫәлән, Рәсәй мәғлүмәт агентлығы хәбәр итеүенсә, 2016 – 2020 йылдарҙа мәғарифҡа киткән сығымдар ике тиҫтә триллион һумдан ашасаҡ. Мәҫәлән, “2016 – 2020 йылдарға иҫәпләнгән мәғарифты үҫтереү федераль маҡсатлы програм­маһы” бар, “Мәғарифты үҫтереү” тигән дәүләт финанслау программаһы ҡабул ителгән.  Ҡыҫҡаһы, тармаҡ финансланмай түгел, артығы менән финанслана.  Ҡайһы берәүҙәр, ниңә алмаһын, уның эш хаҡын ташҡа үлсәйем, әҙәм мәс­хәрәһе, бигерәк әҙ ҙә инде, тиер.  Мәғарифты финанслау дәүләт сәйәсәтендә өҫтөнлөктәрҙән һанала.  Тик ит урынына нимәне күҙ уңында тоторға?.. Тағы нимә кәрәк тиерһегеҙ? 