Әйткәндәй, Динар Ғилметдинов эшендә асыҡлыҡ һәм аныҡлыҡ яҡлы.  Ҡаршы юл һыҙатына сығыу;
3.  Мәғлүмәт тиҙ таралған заманда йәшәйбеҙ.  Был аварияларҙа 61 кеше һәләк булған һәм 493-ө йәрәхәт­ләнгән.  Ә һандар бит ҡот осмалы!  Был алым уны башҡаларҙан бер нисә башҡа күтәреп ебәрә, сөнки водителдәр ниндәй генә һорау булмаһын, Ғилметдинов алып барған блокка инеп, фекере менән уртаҡлаша, кәңәшләшә ала.  Уларҙа 432 кеше һәләк булған һәм 4 835-е төрлө тән йәрәхәттәре алған.  Шунһыҙ мөмкин дә түгел, сөнки был хаҡта гел ҡабатлап тороу – иң шәп иҫкәртеү сараһы.  Бөтөн күрһәткестәр буйынса ла хәл яҡшыра төшһә лә, әле һаман илдә авария мәлендә һәләк булыусылар һаны буйынса юғары күрһәткес биргән биш төбәк иҫәбенә инәбеҙ, – тип һөйләне Динар Заһит улы. Тегендә авария булған, бында кеше ғүмере ҡыйылған тип уфтанабыҙ ҙа артабан йәшәй бирәбеҙ.  Ҡайҙалыр булған ваҡиға шунда уҡ Интернет селтәренә эләгә, унан телевидение һәм гәзиттәргә тарала.  Юлдарҙа авариялар һаны, былтырғы менән сағыштырғанда, ун процентҡа булһа ла кәмене.  Юл-транспорт ваҡиғаларында һәләк булыусыларҙы иҫкә алыу көнө алдынан Башҡортостан буйынса Эске эштәр министрлығының ЮХХДИ идаралығы начальнигы, полиция полковнигы Динар Ғилметдинов, матбуғат саралары хәбәр­селәре менән осрашып, һандар менән таныштырыу, айырыуса яңғырауыҡлы авариялар тураһында һөйләүҙе йолаға әүерелдерҙе.  Аварияға килтергән төп өс сәбәп:
1.  Ошо арала машиналарға икенсе һандар ҡуясаҡбыҙ, – тип аныҡлыҡ индерҙе ЮХХДИ начальнигы. Быға тиклем Өфөлә 10 меңгә тиклем автобус маршрутҡа сыға ине.  Аҡыллы кеше башҡаларҙың хатаһына ҡарап өйрәнә, тиҙәр бит әле. Водителдәргә ҡарата 90 мең протокол төҙөлдө.  Уларҙа 12 баланың ғүмере өҙөлгән, 411-е тән йәрәхәттәре алған.
– Әлбиттә, һандар ҡурҡыта.  Патруль машинала­рының һандарын бер-береһенә ебәреп, уларҙы тиҙ асыҡланылар.  Әлбиттә, видеотеркәү сараларын арттырабыҙ, иҫерек рулгә ултырғандар һаны кәмене.  Иҫкәртеү сараларын әүҙем ҡулланыу үҙ һөҙөмтәһен бирә.  Хәҙер уларҙың һаны ике тапҡырға кәмене.  Көнөнә меңгә яҡын протокол яҙабыҙ һәм был йүнәлештә тәртип урынлаштырмайынса, эште туҡтатмаясаҡбыҙ.  Нисек кенә булмаһын, һәр юл-транспорт ваҡиғаһы – фажиғә.  Автобустар менән килеп тыуған мәсьәләне генә алып ҡарайыҡ.  Башҡортостанда ун йыл эсендә ете мең кеше юл-транспорт ваҡиғаһында һәләк булған. Сара барышында хәбәрселәр йәшерен патрулдең эш барышы тураһында ла һораны.
– Уларҙың эш һөҙөмтәһен шунда уҡ тойҙоҡ.  Автобустар ҡатнашлығындағы авариялар һанын кәметеү – көн талабы, – тине Динар Заһит улы. Иҫерек килеш рулгә ултырып ҡазаға тарыусылар һаны 359-ға еткән.  Әммә әлеге лә баяғы Интернет селтәре аяҡ салды.  Иҫерек килеш рулгә ултырыу. Башҡортостанда һуңғы ун ай эсендә 3 761 юл-транспорт ваҡиғаһы теркәлгән.  Был бәйлә­неште әүҙемләштереү маҡсатынан Динар Заһит улы яңыраҡ социаль селтәрҙәрҙә лә теркәлеүе һәм һәр мөрәжәғәтте ҡарап барыуы тураһында белдерҙе.
– Беҙҙең маҡсат – күберәк штраф һалыу түгел, ә юлдарҙа тәртип булдырыу, авариялар һанын кәметеү.  Шуға ла юл-транспорт ваҡиғалары тураһындағы мәғлүмәткә өйрәндек тә шикелле.  Тиҙлекте арттырыу;
2.  Балалар ҡатнаш­лығында 388 юл-транспорт ваҡиғаһы теркәлгән. 