Шәф­ҡәт туташы булып эшләгән ҡатыны Гөл­нара менән ике ул тәрбиәләп үҫте­рәләр. Алдынғы водитель хәҙер район юл төҙөлөш-ремонт идаралығында “КамАЗ” автомашинаһында эшләй.  Имаметдин уландарынан иң өлкәне Фәнир ҙур тәжрибәгә эйә булып, үҙ эшенең оҫтаһына әйләнгән.  Мәктәпте тамамлағас иһә һәр ҡайһыһы Ватан алдындағы хәрби бурысын үтәп ҡайта.  Тормош иптәше Миләүшә менән ике ҡыҙ һәм бер ул тәрбиәләп үҫтереп, бөгөн өс ейән­сәр, бер ейәндең яратҡан олатаһы ла ул.
30 йыл ғүмерен Красноусол автотранспорт предприятиеһында пассажирҙар ташыуға арнаған Фәнүр – автобус водителе.  Марсель тормош юлдашы Гөлфиә менән ике ҡыҙ үҫтерә. Яҙмыш уларға автомобиль рулен тот­торған, водитель һөнәрен һайлап улар бер ҙә яңылышмаған.  Хәҙер Фәтҡул­линдар династияһының хеҙмәт стажы 30 йылдан ашыу тәшкил итә. Тыуған ауылдары мәктәбендә башланғыс белем алып, артабан уҡыуҙарын Сәйетбабала дауам итәләр.  Артабан ағайҙары – Стәрлетамаҡта, ә ике энекәш элекке 130-сы һөнәрселек училище­һында шофер һөнәрен үҙләштерә.  Ауыл малайҙарының ҡайһыһы ғына шофер булырға хыялланмай икән?!  “НефАЗ” автобусында “Красноусол” шифаха­наһы эшселәрен ташыуҙы уға ышанып тап­шырғандар.  Ысынлап та, күптәренең теләге тормошҡа аша.  Биҙәүләт ауылында Миңлегөл менән Бөйөк Ватан һуғышы ветераны Имаметдин Фәтҡуллиндарҙың ишле ғаиләһендә биш ҡыҙ араһында өс таған булып буй еткерә Фәнир, Фәнүр, Марсель.  Ҡыҫҡаһы, Фәтҡуллиндарҙың барыһы ла, үҙ һөнәре нескәлектәрен төплө бел­гәнлектән, коллективтарында ла абруй ҡаҙанып, үҙ кешегә әйләнгән, ғаиләләрендә лә ихтирамлы ғаилә башлыҡтары.  Төрлө урын­дарҙа ярайһы тәжрибә туплаған Марселде Красноусол автотранспорт пред­приятие­һына ҡуш ҡуллап эшкә ҡабул итәләр.  Фәнир менән Фәнүр хеҙмәт юлын – Красноусол быяла заводында, ә Марсель ОРС-та водитель булып башлай. Бында хеҙмәт юлын башлауына ла алты йыл булып киткән.  Фотоһүрәте “Башавтотранс” ДУП-ының Маҡтау таҡтаһына эленгән.  Улар хаҡында халыҡ араһында ла, етәкселектән дә тик маҡтау һүҙҙәре генә ишетергә мөмкин. Өс йыл инде Курорт мәктәбе автобусы водителе булып эшләй.  Красноусолда йәшәгән бер туған Фәнир, Фәнүр, Марсель Фәтҡуллиндар ҙа бәләкәй саҡтарында хыял итеп һайлаған был һөнәргә ғүмерҙәре буйына тоғро ҡала. Фәнир Смоленскиҙа водитель булып хеҙмәтен тултырһа, Фәнүр менән Марсель Тымыҡ океанда Хәрби-диңгеҙ флотында өс йыл хеҙмәт итеп ҡайта.  Уның тырыш хеҙмәте район, республика, Рәсәй Федерацияһының Маҡтау грамоталары, Рәхмәт хаттары менән баһаланған. 