Шулай уҡ театр барлыҡҡа килгәндән алып, 1932 йылдан бөгөнгө көнгә тиклем, сығарылған спектаклдәрҙең ҡурсаҡтарынан ҙур күргәҙмә уҙғарҙыҡ.  Береһе — ололар өсөн киске спектаклдәрҙе яңынан тергеҙеү.  Тик беҙҙең театр бәләкәй саҡта уйнаған ҡурсаҡтарҙан күпкә айырыла.  Боронғо әкиәттәрҙе заманса эшләү мөмкинме?
— Материал һайлағанда, әлбиттә, төрлө күҙлектән ҡарайым.  Күптән хыялланған был уйҙар 70–80-се йылдарҙа бөтә илгә билдәле булған Владимир Штейндың киске спектаклдәре менән бәйле.  Һәр ҡурсаҡ бер нисә артистар быуынының яҙмышы менән бәйле.  Республикабыҙ театрҙары араһында Башҡорт дәүләт ҡурсаҡ театры айырым урынды биләп тора.  Ике йыл элек уйналған спектаклдәрҙе тергеҙеү өҫтөндә эшләйбеҙ, әле Сәрүәр Суринаның “Янһарының тылсымлы санаһы”, Мостай Кәримдең “Оҙон-оҙаҡ бала саҡ” әҫәрҙәрен ҡайтанан сәхнәләштерәбеҙ.
 Бәләкәй балалар үҙҙәре өсөн уйнаһа, ҡурсаҡ театры спектаклдәрендә ниндәйҙер фекер бар, уға кисерештәр һалынырға тейеш.  Заһир Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт академияһы йыл һайын театрға махсус бүлек йыя.  Премьералар сәхнәгә сыға, тиҙҙән йәш режиссерҙар бергәләшеп Н. Гоголдең “Женитьба” әҫәрен сәхнәләштерәсәк. Әкиәттәр уҡыған, үҙҙәрендә лә ниндәйҙер балалыҡ тойғоһон юғалтмаған, тормошҡа саф ҡараған кеше генә тулыһынса ролгә инеп китә ала.  70-се йылдарҙа стационар бина барлыҡҡа килгәндән бирле эшләүсе Фәтих Дәүләтбаев, Рәмилә Ҡобағошова, Миңлеғаян Сафина, Ләлә Булатова — театрҙа төп көс. Тик әле бихисап ҡурсаҡ беҙҙең театр музейында һаҡлана, киләсәктә күргәҙмәне республика күләменә сығарырға уйлайбыҙ. “Ижад” галереяһына килеүселәр театрҙың тарихын, яҙмышын күҙаллай алды.  Юбилей айҡанлы, яңы репертуар, премьералар, пландарығыҙ тураһында һөйләп үтһәгеҙсе.
— Юбилей йылына бәйле, беҙ балалар һәм ололар өсөн бик күп саралар, премьералар әҙерләнек.  Ата-бабаларыбыҙ һалған фекерҙе балаларыбыҙға еткереү мөһим. Бер нисә яңы проект өҫтөндә эшләйбеҙ.  Шул уҡ ваҡытта ата-әсә балаһын театрға ла мауыҡтырырға тейеш.  Балалар бөгөн бик күп әйбер менән ҡыҙыҡһына.  Башҡорт дәүләт ҡурсаҡ театры башҡорт труппаһының режиссер-ҡуйыусыһы Альберт Альфред улы Имаметдинов менән әңгәмә тәҡдим итәбеҙ.
— Ҡурсаҡ театрының башҡорт труппаһы хаҡында һөйләгеҙ әле, һеҙгә артистар ниндәй уҡыу йорттарынан килә?
— Башҡорт труппаһын әле төрлө быуын артистары тәшкил итә.  Әкиәттәргә килгәндә, минең уйлауымса, уларҙы әкиәт итеп һаҡлап ҡалырға кәрәк.  Әлбиттә, артистың эске донъяһы мөһим урында тора.
“Егет кеше ни өсөн ҡурсаҡ театрын һайлай, ҡурсаҡтар менән бит ҡыҙҙар уйнай”, — тип тә әйткән кешеләр бар.  Мәғәнәһе кескәйҙәргә яҡын, темаһы көнүҙәк әҫәрҙәрҙе һайлайбыҙ.  Бөгөн ул ҡайһы йүнәлештә эш алып бара, киләсәккә пландары нисек?  Киләһе миҙгелгә яңы премьералар әҙерләнә.  Шуға күрә йәш драматургтар әҫәрҙәрен алып килһә лә, уларҙы тиҙ арала сәхнәләштереп булмай.
— Билдәле булыуынса, быйыл Ҡурсаҡ театры ойошторолоуға 80 йыл тулды.  Шулай уҡ башҡорт телен өйрәнеү буйынса спектаклдәр проектын башлап ебәрәсәкбеҙ.  Ҡурсаҡтың һөйләшеүе, хәрәкәте аша бәләкәй тамашасы фәһем ала, донъяның яңы яҡтарын аса, яҡшынан яманды айырырға өйрәнә.
— Альберт Альфред улы, һеҙ, режиссер булараҡ, әҫәр һайлағанда, спектаклдәр ҡуйғанда нимәгә таянаһығыҙ?  Беҙҙә балалар күңелен аңлап, кескәйҙәр менән уйнарға яратҡан актерҙар эшләй.  Былтыр ғына беҙгә байтаҡ йәш көс ҡушылды, барыһы ла һәләтле, оҫта.
— Ҡурсаҡ театры актеры ниндәй сифаттарға эйә булырға тейеш?
— Иң мөһиме — сәнғәт донъяһына ғашиҡ булыу.  План буйынса, бер театр миҙгелендә дүрт премьера спектакле ҡуйыла.  Эльмира БӘШИРОВА әңгәмәләште.