Һуңғы 10 йылда ил автопаркы
65 процентҡа үҫкән.

* Теркәлгән барлыҡ машина­лар­ҙың 25 миллионы – сит ил­дә, 6 мил­­лионы үҙебеҙҙә етеш­те­рел­гән.  2000 йылда илдә һәр мең кешегә ни бары дүрт машина тура килһә, 2010 йылға был һан ҡырҡҡа еткән.
* Бынан тыш, Һиндостанда ла “ҡорос ат”тарҙың баһаһы үҫә.  Бының өсөн төплө ерлек бар.  4 про­центы – электр утында, 20 проценты – гибридта.
* Шулай уҡ донъяла 16 миллион километр оҙонлоғонда яңы юл төҙөләсәк.  Бөгөн бында 14 миллион маши­на булһа, 2035 йылға 160 мил­лионға етеүе мөмкин.
* Белгестәр әйтеүенсә, 20 йыл­дан барлыҡ һатылған авто­мобил­дәрҙең 3 проценты сама­һы тәбиғи газда эшләйәсәк.  Төп өлөш баш­лыса Ҡытай иҫәбенә тура киләсәк.  Унда 20 йылдан авто­мобилдәр бөгөнгө 60 миллиондан 400 мил­лионға артасаҡ тип көтөлә.  3 миллиондан ашыу “тимер ат”тың руле уң яҡта.
* 2035 йылға донъяла машиналар һаны 1 миллиард 700 мил­лионға етәсәк.  Ул дәүләткә 20 триллион долларға төшөр тип көтөлә. Бөтәһе 44 миллион – еңел,
6 миллион самаһы – йөк автомашинаһы,
2 миллион – мотоцикл.  Былтырғы менән сағыштырғанда, илдә теркәлгән “тәгәрмәстәр”
45 процентҡа артҡан.  Дәүләт автоинспекцияһы белдереүенсә, Рәсәй юлдарында йөрөү өсөн теркәлгән автомобилдәрҙең һаны
56 миллиондан ашып киткән. 