2015 йылда 180 мең юл афәтендә 23 мең кеше яҡты донъя менән хушлашҡан, 231 мең кеше ҡазаланған. Был хаҡта миҫалдарҙы күп килтерергә мөмкин. Шуларҙың 45 проценты юлдағы тәртипһеҙлеге өсөн бер нисә тапҡыр яуаплылыҡҡа тарттырылған. Аварияла 14,5 мең кеше һәләк булған, 159 меңе йәрәхәт­ләнгән.  Үкенескә ҡаршы, арабыҙҙа юл ҡағиҙәләрен һанламағандар күрәләтә үҙен дә, бүтәндәрҙе лә һәләкәткә илтә.  Һәр беребеҙҙе юлға сыҡҡанда яҡындарыбыҙ хәйерле юл теләп оҙата.  Рәсәй Эске эштәр министр­лығы мәғлүмәттәре буйынса, туғыҙ айҙа илдә 125 мең юл хәрәкәте фажиғәһе теркәлгән.  Рәсәй эске эштәр министры урынбаҫары Игорь Зубов бил­дәләүенсә, йыл әйләнәһенә дүрт меңдән ашыу кешегә юл хәрәкәте ҡағиҙәләрен боҙғаны өсөн йөҙҙән дә күберәк штраф һалына. 