Әйткәндәй, Рәсәйҙә 2015 йылдың 1 сентябренән “Евро-5” бензины менән һатып алыу­сылар тулы ҡе­үәткә тәьмин ителә башланы.  Әйткәндәй, ташламалар индерелә ҡалһа, бензиндың хаҡы башҡа маркаларҙан арзаныраҡ булыуы ла ихтимал. Йәмғиәт башлығы Вагит Алекперов яңыраҡ ошо хаҡта бел­дергән.  “АвтоВАЗ” компанияһының “Kalina”, вездеход кеүек Европа илдәренә оҙатыу өсөн тәғәйенләгән ҡайһы бер өлгө­ләре бөгөндән үк “Евро-6” стан­дар­тына яраҡлаштырып етеш­терелә. Уның бер литры күпме торасағы ла билдәһеҙ.  Рәсәйҙә сығарылған бензиндың 3,7 миллион тонна самаһы экспортҡа оҙатыла.  Тап шуға ла сифатлы яғыулыҡҡа ихтыяж сит илдәрҙә ҙур буласаҡ, ти белгестәр.  “Был яңылыҡ – баҙар талабы, киләсәктә ошондай юғары сифатлы яғыулыҡҡа һорау ҙур бу­ласағы асыҡ күренә”, – тигән ул.  Нимә генә тимә, бензиндың хаҡы уға өҫтәлгән төрлө һалымдар менән билдәләнә.  Рәсәй автоһәүәҫкәрҙәре бензиндың “Евро-4” һәм “Евро-5” тигән төрҙәренә ғәҙәтләнеп өлгөрмәне, уларға алмашҡа яңыһы барлыҡҡа килде.
“Евро-6” тип аталған экологик йәһәттән юғары стандартлы бензинды “ЛУКОЙЛ” компанияһы етештерә баш­лаған.  Әлегә Рәсәйҙә “Евро-6”-ны ҡулланыу буйынса бер ниндәй талап юҡ.  Бен­зин тирә-яҡ мөхиткә зарарлы матдәләрҙе аҙ сығарыуы менән үҙенсәлекле.