Хәҙер үҙе ейән-ейәнсәрҙәренә олатай булыу бәхетен кисереп ҡыуана. Үҙенә тапшырылған бурысты намыҫ менән үтәй, командование ышанысын өлгөлө хеҙмәте менән аҡлай.  Эше лә башҡарылған, емертеп донъяһы ла көтөлгән.  Хәрби кейемдәге һалдатҡа малай-шалай көнләшеп, ололар хөрмәтләп ҡарар ине.  Уның бит фекерләү ҡеүәһе лә юғары, кешегә ҡарата ла итәғәтле, аралашыу мәҙәниәтенә лә һоҡланырлыҡ.  Әрме бурысын да намыҫ менән үтәй Ринат.  Йәйге-көҙгө ураҡ эштәре тамамланыу менән фермаға мал аҙығын да ташый, минераль ашламалар артынан Стәрле­тамаҡ, Салауат, Мәләүез тарафтарына ла юллана.  Күпме юл үтелгән, күпме йыл артта ҡалған.  Шуға күрә бөгөн дә юлдарҙа йүнәлеште һиҙемләүе ышаныслы. Ринат та ошо принципты ҡанына һеңдерә, үҙенең артабанғы тормош девизы итә. Рейстар ҙа алыҫҡа түгел.  Ринат — ошо яҡтан өлгө бу­лыр­лыҡ кеше.  Шуға күрә хәүеф-хәтәр һағалап торған юлдар имен үтелә, бәлә-ҡаза урап уҙа. Ә инде әйттеме, уйынан кире ҡайта торғандарҙан түгел егет.  Уның ҡарары ҡырҡа – шофер буласаҡ.  Була алыр ине, булдырыр ине, ҡулынан килер ине.  Ватылған машинаһын төҙәтеп, яңынан йән керетә алыуына ихлас ҡыуана, үҙ-үҙенә ышанысы арта, һайлаған һөнәрендә яңылышмауына көндән-көн нығыраҡ төшөнә.  Намыҫлы хеҙмәт менән матур ғүмер кисерелгән.  Моторҙың тын алышын үҙенең йөрәк тибеше һымаҡ тоя шофер кеше.  Бары тик уңған, хужасыл кешеләр генә етеш донъя көтә ул.  Донъя уны үтеп кермәлегә өйрәтә. Һөнәре булған кеше бер ҡайҙа ла хур булмай тигәндәй, Имаметдин малайына ла ҡеүәт­ле хәрби машина ышанып тапшырыла. Үткән быуаттың 60-сы йылдарында, егет ҡорона аяҡ баҫҡанда, Ринат киләсәк яҙмышын ниндәй һөнәр менән бәйләргә икән тип аптырап ҡалманы.  Йорт-ҡаралтыһы әйләнеп сыҡҡыһыҙ, мал-тыуарға ла мохтажлығы юҡ.  Йырҙағыса, күптән айға еткәндер ул.  Атаһы һуғыш ветераны Имаметдин Фәхретдиновтың ишле ғаиләһендә шулай тәрбиәләнә ул.  Ана шуға күрә машинанан да яҡшыраҡ нәмәне күҙ алдына ла килтермәй ул. Тағы ла олпатланып, тормош тәжрибәһе туплап ҡайта ул һалдат хеҙмәтенән. Алыҫ Көнсығыш тарафтарында диңгеҙ авиацияһында хеҙмәт итә.  Ә хәҙергә шофер булып тәүге үҙаллы рейстарын яһап ҡыуана.  Колхоздың “ГАЗ” йөк машинаһы иҫке, әлбиттә.  Атай ҡануны: “Вәғәҙә иткәнһең икән – үтә, маҡсат ҡуйғанһың икән – ынтыл, башлағанһың икән – аҙағына еткер”.  Донъяның шулай көйләнгәнен ул яҡшы аңлай.  “Бына бит Имаметдин малайы: йүнле кеше йүнле инде.  Бөгөнгәсә шофер һөнәренә тоғро Ринат Имаметдин улы.  Һәр заманға хас донъяның имгәктәре, елғыуарҙары бар.  Ҡырҡ йыл дәүерендә Ринат Фәхрет­диновтың машинала үткән саҡрымдарын бергә йыйып һалғанда, ай-һай, күпме булыр ине икән?  Шул арҡала тормош һынауҙарын һәр саҡ уңышлы йырып сыға Ринат Фәхретдинов.  Әрме хеҙмәтен үтәгән, һалдат бутҡаһын татыған кеше генә ысын ир-егет һанала торғайны ул замандарҙа.  Кабинет ҡыҫаларына сыҙамаҫ ине, моғайын.  Ирмен тигән ир-егеттең ҡулынан килмәҫтәй эштең, йырып сыға алмаҫтай проблеманың юҡлығына нәҡ армия хеҙмәтендә төшөнә.  Һөнәрен дә алды, бер тигән итеп эшен дә башланы”, – шулай баһалай егетте ауылдаштары.  Ауылда бешегеп үҫкән, көс-ҡеүәте ташып торған, һәр нәмәне еренә еткереп башҡарған етди, тырыш егеткә ауыр әрме хеҙмәте әллә ни ҡыйынлыҡ тыуҙырмай.  Машинаһы һәр саҡ ҡараулы, төҙөк.  Башҡортостанда Ринат Фәхретдинов булмаған район йәки ҡала ҡалдымы икән?  Тик күңеле тартмай.  Икеләнеп-микеләнеп, ни ҡылырға белмәгән бешмәгәндәрҙе йәне һөймәй уның.  Балалар үҫтереп, уларҙы уҡытып кеше итеү бурысын да уңышлы атҡарып сыҡты Ринат Фәхретдинов.  Аңлай егет: яңы ғына уҡып ҡайтҡан кешегә кем яңы машина тотторһон.  Һәр саҡ шулай.  Иң тәүҙә иҫкеһендә өйрән, тәжрибә тупла, шунан яңыһы ла булыр.  Ринат та шофер­лыҡ танытмаһы алып, Фрунзе исемендәге тыуған колхозына эшкә ҡайтҡанда, тегеләй һуғылып, былай бәрелеп йөрөгән тиҫтер­ҙәре булмай түгел – була.  Яҡын-тирәлә генә төрлө йомош атҡара шофер.  Иркенлек кәрәк булғандыр Ринатҡа.  Үҙеңә, бары тик үҙеңә ышанғанда, үҙ көсөңә таянғанда ғына башҡаларҙан кәм-хур булмайынса йәшәргә мөмкин.  Ирмен тигән ир кеше һүҙен елгә осорорға тейеш түгел.  Йәшерен-батырын түгел, танытмалы көйө лә шофер булып эшләргә ҡулдарынан килмәгәндәр етерлек.  Бөгөн дә рулдә, бөгөн дә юлда Ринат Имаметдин улы.  Бына бит ҡулдарында ниндәй ҡөҙрәт: иҫке машина яңынан гөрләй, был бит үҙенә күрә һин тыуҙырған мөғжизә!  Ауылға һалдат ҡайтыу үҙе бер байрам төҫөн алыр ине.  Киләсәктә матур итеп донъя көткәнендә бындай баһалар бихисап буласаҡ әле.  Тырышлыҡтың ерҙә ятып ҡалмағанына ана шул саҡтарҙа инана ул. Ул – яуаплы һөнәр.  Ошо хәҡиҡәткә бөгөнгәсә тоғро ул.  Хеҙмәттәштәре менән дә уртаҡ тел таба, командирҙарынан да рәхмәт һүҙҙәрен йыш ишетә.  Ошо хәҡиҡәткә Ринат бик күп тапҡыр инаныр әле.  Барыбер ҡәнәғәт.  Ә күңел тартмаған эш ҡәнәғәтлек килтермәй ул.  Улар быуыны Ватанды һаҡлауға иң маҡтаулы, яуаплы бурыс итеп ҡараны.  Ә бит ул теләһә, ынтылһа, юғары уҡыу йортон тамамлап, бына тигән белгес тә булыр, ниндәйҙер етәксе вазифаларҙы ла уңышлы башҡара алыр ине.  Ана шулай көн артынан көн үтә, яйлап-яйлап тәжрибә туплана. Ринатҡа ла шундай мәлдәрҙе кисереү бәхете тейә.  Шофер булыу рулде борғолау ғына түгел.  Барыһының да был эшкә елкәһе сыҙамай.  Етәкселәргә һис үпкәһе юҡ Ринаттың.  Ҡайҙа ҡушалар, шунда йүнәлә шофер егет.  Бер кем дә был тормошта һиңә бер нәмәне лә әҙерләп ҡуймай.  Иҫке генә машинала хеҙмәт юлын башлаған егет артабан яңы маши­наларҙы ҡабул итеп шатланыу бәхетен дә бер нисә тапҡыр кисерә.  Юҡтыр.  Иң ҙур стажлы шофер булыуы менән хаҡлы рәүештә ғорурлана ул.