Уларға шулай уҡ бүтәндәрҙе тарттырып йөрөү тыйыла.  Бығаса уларға 90-дан уҙҙырырға ярамай ине, сөнки машиналар ағымынан әкрен барыу юлда күңелһеҙ хәлдәргә тарыу хәүефен арттыра. Әйткәндәй, Советтар Союзы осоронда йәш водителдәр өсөн сикләүҙәр бар ине.  1987 йылда шоферлыҡ танытмаһы тәүҙә ваҡытлыса бирелде.  Үҙгәрештәр индерелгән проектты былтыр илдең Эске эштәр министрлығы әҙерләгән, ошо көндәрҙә ул Хөкүмәттә ҡаралырға тейеш.  Бынан тыш, машинаға “70 километрҙан шәберәк бара алмай” тигәнде аңлатҡан махсус билдә ҡуйылды. Әйткәндәй, тап ошо талап тирәләй ярайһы бәхәс тыуған.  Мәҫәлән, ошо осорҙа рулгә яңы ултырған водителдәргә тиҙлекте кәметеүҙе, бүтәндәр араһында айырылып тороуҙы талап итәсәктәр. Проектҡа индерелгән төҙәтмәләргә ярашлы, хәҙер билдәһеҙ машинаға ултырыу тыйыла, ҡағи­ҙәне боҙған өсөн 500 һум штраф һалынасаҡ.  Тиҙлекте сикләү йәш водителдәр өсөн берҙән-бер талап түгел.  Тиҙҙән яңы рулгә ултырғандарҙы тиҙлекте кәметергә мәжбүр итәсәктәр.Төрлө хәүеф-хәтәрҙән ҡурсалау йәһәтенән юл хәрәкәте ҡағиҙәләренә әленән-әле яңылыҡтар индерелә.  Йәштәрҙең юғалып ҡалып, бәлә-ҡазаға тарыуы бар... Машинаға һары квадратта өндәү билдәһе төшөрөлгән билдә беркетелергә тейеш.  Ике йыл буйына тиҙлекте 70-тән арттырыу, машинаға арба тағыу тыйылды.  Уның тышҡы күренеше ғәҙәти документ кеүек булһа ла, “ваҡытлыса” тигән штамп һуғылды.  Әйткәндәй, ул бер нисә ай элек йәмәғәтселек хөкөмөнә сығарылғайны, уның өҫтөндә шаҡтай эшләнгән һәм оҙаҡ килешелгән.  Йәш водителдәр барлыҡ ҡалаларҙа ла тиҙлекте сәғәтенә етмеш километрҙан арттырмаҫҡа тейеш.  Ошонда уҡ мотоциклға идара итеүселәргә автомагистралдә тиҙлекте 110 километрға еткереү рөхсәт ителгән.  Шулай ҙа был билдә ҡуйыл­маған өсөн сара ҡаралмағайны.  Уның мотлаҡ булыуы транспорт сараларына идара итеүгә рөхсәт биргән юл хәрәкәте ҡағиҙәләренә индерелгән ҡушым­тала яҙылған.  Йәнә автомобилгә идара итеүгә иртәнге сәғәт 5-тән төнгө 12-гә тиклем генә рөхсәт ителде.  Яңылыҡтың иң мөһим пункттарының береһе – ике йылға тиклем юл йөрөү стажы булмағандарға ҡарата сикләү индереү.  Мәҫәлән, барлыҡ транспорт ағымы менән бер тиҙлектә барғанда юлдың хәүефһеҙерәк булыуы бәхәсһеҙ.  Рулгә яңы ултырғандарҙы нисек айырырға һуң?  Ә мотоциклға, мопедҡа атланғандарға пас­сажирҙар алыу рөхсәт ителмәй. Бына проект аҙаҡҡы “туҡталыш”ҡа етте. Ә бына “Инвалид”, “Врач” билдәләре теләк буйынса ҡуйыла.