Шулай уҡ практик өлөшө лә бер сәғәттән артырға тейеш түгел.  Мәҫәлән, ЮХХДИ менән автомәктәптәр араһындағы үҙ-ара хеҙмәттәшлеге тураһындағы бойороҡ әле һаман Эске эштәр министрлығы тарафынан раҫланмаған. Белгестәр, буласаҡ водителдәрҙе уҡытыу, аҙаҡ белемен тикшереү йәһәтенән индерелгән үҙгәреш­тәр үҙенең ыңғай һөҙөмтәләрен күрһәтә, ти.  Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге дәүләт инспекцияһы хеҙмәткәрҙәре әйтеүенсә, һынауҙың ҡатмарланы­уы имтихан тапшырырға теләүселәрҙе бермә-бер кәметкән.  Ләкин кеше үтәй алмаҫлыҡ талаптар юҡ, уҡыуҙа ауыр булһа, юлдарҙа еңел булыр, ти инспекторҙар. Уның ҡарауы, юлдарҙа тәртип урынлашыр, ти инспекторҙар.  Белгестәр әйтеүенсә, Рәсәйҙә июндә 26 мең, июлдә 28 мең, августа 36 мең кеше имтихан тапшырған.  Ә сентябрҙә һынауға ни бары 16 мең кеше килгән.  Мәғлүм булыуынса, имтихандар тәртибенә бик күп үҙгәрештәр индерелде.  Яңы ҡағиҙәләр буйынса тәүге имтихандар водитель булырға теләгән кешеләрҙе ҡырҡа кәметкән.  Быны 1 сентябрҙән яңы регла­менттың ғәмәлгә инеүе менән аңлата улар. Автомобилгә идара итеү буйынса был нисбәт 86 проценттан 57-гә төшкән. Шулай уҡ беренсе ынтылыштан уҡ һынауҙы бирә алмағандар һиҙелерлек артҡан. Үҙгәрештәр нимәнән ғибәрәт һуң?  Имтиханды ҡалала тапшырғандар араһында бындай айырма әллә ни ҙур түгел.  Яңылыҡтар уның теорияһына ла, практик өлөшөнә лә ҡағыла.  Буласаҡ водителдәр өсөн берҙән-бер яҡшы яңылыҡ – ғариза ҡабул итеү ваҡыты ун биш минуттан да артмаҫҡа тейеш.  Теорияны тапшырыу өсөн бер сәғәт ваҡыт ҡаралған: 20 минут – әҙерлек өсөн, 30 минут – имтихан һәм ҡалған ва­ҡыт – һөҙөмтәләрҙе теркәүгә.  Мәҫәлән, имтихандарға бирелгән ваҡыт ҡыҫҡартыла.  Әйткәндәй, тәүге ынтылыштан уҡ имтихандан төшөп ҡалғандар иҫәбе ныҡ артҡан.  Мәҫәлән, 31 ав­гусҡа ҡәҙәр теория буйынса һынауҙы шофер­лыҡҡа кандидаттарҙың 71 проценты уңышлы үткән, ә 1 сентябрҙән – ни бары 53 проценты.  Шулай ҙа был юҫыҡта ҡайһы бер мәсьәләләрҙең хәл ителмәүе борсоуға һала.  Яңы талаптар үҙ көсөнә ингәнгә тиклем ул 56 процент булһа, хәҙер – 53. Мәҫәлән, рулгә ултырған йәштәр ғәйебе менән ҡылынған авариялар 48 процентҡа кәмегән, ә мопедта йөрөгәндәрҙеке – 71 процентҡа. 