Йә арыҫлан менгәндәр, йә йәйәүләгәндәр.  Суҡмар менән хатта һуҡмайҙар ҙа, тондоралар.  Авторы билдәле булған әҫәрҙәрҙең тәржемәһен автор үҙе йәки балалары, туғандары ҡарап сыға ала.  Тәржемәсе Айҙар Хөсәйенов: “Урал батыр”ҙы сәсмә әҫәргә әйләндереп, руссаға тәржемә итәм”, – тигән уй-ниәтен белдергәс, мин бығаса булған тәржемә­ләрҙәге хаталар тураһында иҫкәрттем.  Ә эпоста һыбай йөрөү тураһында һүҙ ҙә юҡ. Не сторонитесь добра, –
тип тәржемә ителгән. Һүҙ юҡ, иҫ китмәле ҙур эш башҡарылған – халҡыбыҙ ижадын рус теленә тәржемә итеп, том-том китаптар нәшер ителгән.  Никогда не зальет вода. Шунлыҡтан эпостың йөкмәткеһенә зыян килгән урындар бар. Ҡулыңдағы һуйылға Ҡыҙ тәхеткә ултырған, Шуның өсөн дә айырыуса яуаплы­лыҡ талап иткән әҫәрҙәргә донъя кимәле тәжрибәһендә мөҡәддәс бурыс тип ҡарай­ҙар.  Атам йөҙөн ят иттең, Ә ун ике йәшлек балаға бер тондороу ҙа етә: зәғифләнәсәк йәки үләсәк.  Резко осадив коня возле Урал-батыра, она стремительно наклонила к нему пылающее лицо… Путь великий, где ты скакал, Внимательно посмотри. Тағы ҡолдан күтәртеп, Икенсе тәржемәсе былай тип еңелләш­тергән тәржемәһен: Ә был төп фекер тәржемәлә төшөп ҡалған, йәғни яңылыш тәржемә ителгән. Ә инде был тәржемәлә “ат” һүҙе “конем” да, “матерью” ла түгел, бөтөнләй төшөп ҡалған. Мәскәүҙә “Наука” нәшриәтендә 1977 йылда “Башкирский народный эпос” китабында баҫылып сыҡҡан вариантта: Әйтеп үтеүебеҙсә, эпоста халҡыбыҙҙың байтаҡ ҡына фән тармаҡтарын тәрән белеүен дә күрәбеҙ.  Шунан һуң тәржемәсене саҡырып, фекер алышалар, уртаҡ фекергә килгәс, тейешле табылһа, төҙәттерәләр. Телмәрҙә: “Көтмәгәндә генә үҙенең күршеһенә өйләнгән дә ҡуйған тей ул”.  “Ти” (дөрөҫө “тей”) “говорят” мәғәнәһендә түгел.  Человек – пусть будет имя вам, – тигән һүҙҙәрҙе миҫалға килтерәләр. Ошо эш тәжрибәһе менән бер аҙ танышмын.  Алтын тәхет өҫтөндә Отчий лик ты навек забыл, Халыҡ ижадында “тей” – үҙең һөйләгәнде раҫлап ҡу­йыу, тыңлаусыны ышандырыу өсөн ҡул­ла­нылған һүҙ ул.  Һарайына юлланған.
 Кешеләрҙе үс иттең, Пусть станет добро лишь вашим
конем, Асыуланып шул саҡта Мин сит телдәргә тәржемәләрҙә лә ошо уҡ хата ҡабатланалыр тип борсолам.  Ул ауырттыра, әммә имгәтмәй.  Яҡшылыҡ булһын атығыҙ, Әйтәйек, һуңғы йылдарҙа “Тәүрат” донъяның барлыҡ телдәренә лә, шул иҫәптән башҡорт теленә лә, тәржемә ителә.  Вдруг зашумели, закричали во дворце, и из ворот выскочила девушка верхом на коне.  Бер яраны эйәргән.
 Тағы бер мәғәнәһе боҙолған тәржемә: Ҡыҙы килеп еткән, ти, Ә бит халыҡта “Исемең кем?” тип һорау урынына “Атың кем?” тиҙәр.  Дейеүҙәрҙе дуҫ иттең, Яуызлығың ат иттең, Ә Айҙар Хөсәйеновта был эҙмә-эҙлелек юғалған. Әммә, үкенес, “Урал батыр” эпосы тәржемәһенә ҡарата бер ни тиклем бита­рафлыҡҡа, илке-һалҡылыҡҡа юл ҡуйылған.  Пусть каждый будет мечтой
одержим, Билдәле булыуынса, кешелек донъяһы бар булғандан алып, һәр йәмғиәт иң элек кешелеклелек ҡиммәттәре иҫәпкә алынған ҡоролошҡа ынтыла.  Кеше булһын затығыҙ,
– тигән юлдарҙың рус теле аша төрлө телдәргә тәржемәһендә мәғәнәһеҙлек китәсәк. На дубину, что в твоей руке Людям силой враждебной стал, И овцы есть, да и верблюдов –
табуны, –
тип тәржемә ителгән. Салбарына зәр һалдырған, Тәхетене күтәргән, Икенсенән, зәр һалынған тигән юлдар бөтөнләй икенсе мәғәнәне аңлата.  Яҡшынан баш тартмағыҙ, –
тигән юлдар: Төп тәржемәсенән һуң йөкмәткеһе яғынан тикшереүсе мөхәррирҙәр (богос­ловский редактор – ул һәр һүҙҙең, һүҙбәйләнештең, һөйләмдең мәғәнәһен ҡарай), грамматикаһы яғынан тикше­реүсе (филологический редактор – тәржемә ителгән телдең әҙәби ҡалыбын ғына түгел, халыҡ телендә киң ҡул­ла­нылған синонимдарын да, фразеологик әйтемдәрҙе, мәҡәлдәрҙе яҡшы үҙләш­тергән белгес) уҡып сыға ла урта белемле, юғары белемле һәм ғилми дәрәжәһе булған кешеләрҙән ошо әҙер тәржемәне төп нөсхәлә уҡытып, кемдең нисек аңлауын белер өсөн рус теленә ирекле тәржемә иттереп ҡарайҙар.  Мать свою ты навек забыл. Ә ҡәҙерлеләрҙән-ҡәҙерле, ҡиммәттәрҙән-ҡиммәтле ҡомарт­ҡыбыҙҙы, халыҡ аманатына һис кенә лә хилаф килтермәй, яңынан тәржемә итергә кәрәк, тигән фекерҙе әйтеү өсөн ҡулыма ҡәләм алдым, сөнки һуңғы ваҡытта эпос менән ҡыҙыҡһыныусылар бермә-бер артты, ғилми хеҙмәттәр ҙә ишәйә бара.  Баһалап бөткөһөҙ ҙур эш баш­ҡарыусы тәржемәселәрҙең исем-шәриф­тәрен атамай ғына, тәржемәләге төп хаталарҙы күрһәтеп, тәржемәгә яңынан иғтибар итеүҙең зарурлығын билдәләп үтеүҙе үҙемдең гражданлыҡ бурысым тип һанайым, сөнки эпостағы төп фекергә хилаф ҡылынған. Ә рус телендәге тәржемә буйынса ошо фекерҙе әйтеп булырмы: Әммә әҫәрҙәрҙең төп мәғәнәһенә хилаф килтерелгән.  Злу не давайте дорогу вовек, Үҙең сапҡан ҙур юлың Шуның өсөн дә Урал батырҙың ҡатыны Һомай С дивами дружбу водил – тигән юлдар: Ошо юлдар ғына ла башҡорт халҡының кейем-һалымы тегелешенә, ҡыҙҙарҙың холоҡ-фиғеленә күпме хилафлыҡ яһай. Ошо миҫалдарҙан күренеүенсә, “ти” (тей) тигән туранан-тура “говорят” тип тәржемә ителергә тейеш түгелдер. “Ата-әсәһен хатта ҡәҙерләп бағалар тей”
– Ғайсар ҡайҙа икән?
– Уҡырға ингән тей ул. “Алған кейеме хатта ғына килешеү тей”.  “Ти” тигән һүҙҙе “говорят” тип тәржемә иткәндәр.  Что золотом карманы брюк его
полны, Егеттең йөҙ ҡуйы ла, мең теүәһе лә юҡ, әммә ул фырт ҡына, ҡыҙ янында йөҙ ҡыҙартмаҫ өсөн салбарына алтынлатылған уҡа йәки таҫма һалдырған – салбарына зәр һал­дырған.  Яҡшылыҡ булһын атығыҙ, Бына шулай.  Йәки икенсе тәржемәсенекенә күҙ һалайыҡ: Урал батыр сапҡан ҙур юл – ул Урал тауы һырты.  Башҡорт атаһы бала­һын суҡмар менән туҡмағанмы?  Бөтөн тәржемәләргә лә ентекле туҡта­лыуҙың ихтыяжын тапманым, эпос йөкмәт­кеһенә һәм йыр һүҙҙәренә хилаф эшләнгән бер нисә миҫалдан сығып та, ижадыбыҙҙың, бигерәк тә “Урал батыр”ҙың бер генә һүҙенә, бер генә фекеренә лә зыян килтермәйенсә, яңынан тәржемә итергә, тигән һығымта яһап булалыр. Ваҡытлы матбуғатта донъя күргән ғилми мәҡәләләрҙә: Яуыздарға яу асып, Нисек башҡарыла һуң был хеҙмәт? Минең иҫемдә: атайҙар һуйылды өрлөккә ҡыҫты­рып ҡуялар ҙа бала артыҡ тыйыуһыҙланып китһә, һуйыл яғына ымлап ҡына ҡуя торғайнылар йәки балтырға ғына берҙе һуйыллап алалар ине. Әйтәйек, Баш­ҡортостан еренең ҡасандыр диңгеҙ аҫтында булыуы, Ер менән Йыһандың тығыҙ бәй­ләнеше, Айҙың Ҡояштан нур алыуы, ер аҫты байлыҡтары – Янғантау, Ямантау үҙенсәлектәре, ер майы нефттең килеп сығышы, ҡырағай хайуандарҙы эйәләш­тереү эҙмә-эҙлеге һәм башҡалар.  Высокая честность и чистота. Ә кеҫә тураһында һүҙ булыуы ла мөмкин түгел, сөнки елән, сәкмән, кәзәкейҙәре оҙон, тубыҡтан аҫтараҡ булғанлыҡтан, салғый күтәреп, кеҫәгә тығылып тороу мәшәҡәтле булыр ине.  Һәр бәндә был донъяла Кеше булып йәшәргә, үҙ ғүмерендә яҡшылыҡҡа, изгелек ҡылыуға, үҙенән һуң яҡшы ғәмәлдәр, ЯҠШЫ ИСЕМ – ЯҠШЫ ДАН, эпоста әйтелгәнсә, ЯҠШЫ АТ ҡалдырыу өсөн ынтылырға тейеш. Башҡорт халҡының рухи ҡиммәттәренең иң бөйөктәренән һаналған “Урал батыр” эпосы ла рус теленә тәржемә ителеп, баһалап бөткөһөҙ ҙур эш башҡарылды, сөнки эпос – башҡорт халҡының рухи ҡа­ҙанышы ғына түгел, ә донъя халыҡтарына барып етергә тейешле, башҡа халыҡтарҙың да күңелен яуларлыҡ һәм фәһем бирерлек әҫәр ул.  Улар бил ҡайышына янсыҡ, ҡалта йәки ҡаптырма таҡҡан.  Ысынлап та, ул да ат һүҙен аңлап етмәгәйне, әммә фекергә ҡолаҡ һалды һәм, эпостағы фекерҙе тулыһынса асырлыҡ һүҙ тапмаһа ла, был йәһәттән тупаҫ хата ебәрмәгән.
…Пусть добро будет вашей опорой, вашим спутником в пути.
…Зло стало именем тебе, сердце твое окаменело.
…Тогда ты отвернулся от добра, принял сторону зла. Ә иң аяныслыһы – донъя кимәленә билдәлелек аласаҡ эпосыбыҙҙың төп арҡа һөйәге булған: Әммә уның тәржемәһе үтә ирекле, үҙ фан­тазияһын иркен ҡушҡан.  Ә халыҡ ижа­дының ниндәй бөйөк өлгөһөнөң иң төп идеяһы хаталы көйө нәшер ителгән – иғтибар юҡ. Шулай уҡ Аҡбуҙатты ҡулға эйәләштереп, йылҡы малы ер ябып йөрөгәнгә тиклем береһе лә ат менеп йөрөмәгән.  Дүрт яғынан дүрт ҡоло Кеше булһын затығыҙ, Ә бит бөйөк әҫәргә ҡарата донъя кимәлендә ҡыҙыҡһыныу артҡандан-арта бара һәм тәржемә ителә.  Йөҙ ҡуйы, мең теүәһе бар нәмәләй!  Урал тауы һырты аша бер генә йылға ла арҡыры ағып сыҡмай.  Билең һис һыу ҡырҡалмаҫ. Пусть имя будет вам – человек, Беренсенән, билдәле, башҡорт ҡыҙҙары бер ваҡытта ла кеҫә тулы алтынға ҡыҙыҡмаған. Яманға юл ҡуймағыҙ, Үкенес, йәш ғалимдарыбыҙ араһында башҡорт телен яҡшы белмәгән башҡорттар ҙа бар, күрәһең, эпостың башҡортса төп нөсхәһенә түгел, ә рус телендәге ошо тәржемәләргә таяналар.  Большую дорогу, по которой ты скакал, Ике генә юлдағы хата халҡыбыҙҙың көнкүреш әйберҙәренә, холоҡ-фиғеленә ҡарата бөтөнләй ҡапма-ҡаршы фекер уята. Яҡшылыҡ символы булған Урал батыр Йәншишмә һыуын үҙе эсмәйенсә, тирә-йүнгә бөркөп ебәреп, һүҙҙә генә түгел, ә ғәмәлдә баш­ҡарып ҡуя.  Был хәл йыр тәржемәләрендә лә бар.  Кеше мәңгелек түгел, әммә кешелек донъяһы һәм яҡшылыҡ мәңгелек.  Тәржемәлә тағы бер нәмәгә иғтибар итер­гә кәрәк.  Не уступайте дорогу злу, Әйтәйек, Урал батыр Ҡатил батшаның үгеҙен еңеп: “Үҙең түгел, тоҡомоң менән кешегә ҡол булырһың” тигән һүҙҙе әйткәнгә тиклем, эпоста һыйыр малы телгә алынмай. Был йәһәттән тәржемәселәр ғәйәт ҙур һәм яуаплы эш башҡара.  Үпкә һүҙен әйткән, ти… Пусть матерью будет вам доброта, Ундағы фәлсәфә, ғилем, ҡанундар бер-бе­реһен тулыландырып, эҙмә-эҙлекле асыҡлай бара. Халыҡ үҙ ижадын шиғри ҡалыпҡа һалып, бер генә һүҙен дә үҙгәрттермәүҙе, феке­ре­нә, мәғәнәһенә зыян иттермәүҙе күҙҙә тотҡан.  Пусть добро станет вашим конем, В камень сердце свою превратил, Был әҫәрҙә халыҡтың әхлаҡи бөйөклөгө генә сағылып ҡалмай, ә донъяға фәлсәфәүи, ғилми ҡарашы һалынған һәм меңйыллыҡтар элек әйтелгән ошо фекерҙәр бөгөнгө фән ҡаҙаныштары тарафынан һаман асылып етмәгән, ә инде асыл­ған­дары дөп-дөрөҫ тап килә.  Бер миҫал килтереп китәйем.  Һуйыл – ул ҡабығы әрселгән һығылмалы сыбыҡ.  Батша ҡыҙы ултырған, Урал янына үткән, ти, Эта дубина (веткой) была молодой. Пусть добро станет вашим конем, Не рассечет никакая вода. Яҡшылыҡ булһын атығыҙ, Эпостың авторы булған халыҡ ошо фәлсәфәне үҙ әҫәренең төп идеяһы – ҡыҙыл һыҙыҡ итеп алып килә.  Берәүһенә генә туҡталайым. Пусть мир и добро пребудут вовек!
“Ат” тигән һүҙҙең тағы бер мәғәнәһен белмәгән сүрәттә лә аңлатмалы һүҙлектән ҡараһын ине тәржемәселәр йәки мөхәр­рирҙәр, һис юғы баш һүҙ яҙыусылар.  Кеше булһын затығыҙ. “Ҡыпсаҡ егете менән башҡорт ҡыҙы” легендаһының: Яуаплы, сөн­ки тәржемәлә бер генә һүҙҙең үҙгәрте­леүе лә тотош фекерҙең әрәсәһен боҙоуы ихтимал.  Урал тауының биле тураһында бара бында һүҙ.  Кеҫәһенә алтын тултырмаған, сөнки башҡорт ирҙәренең салбарында кеҫә булмаған.  Одумайся, мой отец, Өфөлә Башҡортостан китап нәшриәтен­дә нәшер ителгән тәржемәлә ошо юлдар былай әйтелгән: Мин халҡыбыҙ өсөн иң изге ҡомартҡыбыҙҙың, йәғни “Урал батыр” эпосының, урыҫсаға (тимәк, урыҫ теле аша башҡа бик күп телдәргә лә) тәржемәһендә байтаҡ хаталар китеүе һәм шунлыҡтан эпостағы төп фекергә, идеяға хилаф килеүе, эпосты яңынан тәржемә итеү зарурлығы хаҡында яҙып сыҡҡайным һәм бик күп ғалимдарға, Башҡортостан Яҙыусылар союзына, хатта Хөкүмәтебеҙгә (2011 йыл) мөрәжәғәт иткәйнем – ни өсөндөр бер яуап та булманы.  Человек – пусть будет имя вам. Она мчалась напрямик, не обращая внимания на крики несчастных, попавших под копыта ее иноходца. “Урал батыр” эпосын тәржемә ит­кәндә айырыуса иғтибарлы булырға кәрәк.  Йөрәгеңде таш иттең, Дубина – суҡмар.  Рәсәй илендә йәшәгән бөтөн аҙ һанлы халыҡтарҙың да әҙәби ҡаҙаныштары донъя халҡына урыҫ теленә тәржемә аша етке­релә.  Был юлдарҙы миҫал итеп килтереп, башҡорт халҡының ошо эпосты ижад иткән саҡта уҡ байтаҡ ғилемгә эйә булыуын (геология, астрономия, биология һ.б.), Урал географияһын яҡшы белеүен әйтеп үтә алабыҙ.  Күҙ йүгертеп ҡарасы!
 Аңлатмалы һүҙ­лектә тағы бер мәғәнәһе “Ат – яҡшы йәки яман яҡ менән алынған дан” тип аҡҡа ҡара менән яҙылған. Оҙон-оҙаҡҡа һуҙып, тотош тәржемәләрҙе (улар әлегә өсәү) ентекле тикшереүҙе маҡсат итеп ҡуйманым.  Әсәм һөтөн ыу иттең.
 Шуның өсөн был эпосты тәржемә иткәндә һәр һүҙгә, һәр фекергә бик һаҡсыл булырға кәрәк.  Баҫмалатып артынан Ниндәй хаталар икәнлеген ҡабатлап тормайым, йәнә бер тапҡыр – бөйөк ҡомартҡының тәржемәләре хаҡында... Яҡшылыҡҡа юл асып…
йәшәгән ирҙең ҡатыны булғанға, үҙен иң бәхетле һанай. Та была дочь падишаха.  Атаҡайым, уйласы, “Урал батыр” эпосының төп идеяһы ла ошо. 