Миңә һәм Башҡортостан Яҙыусылар союзына Совет Хөкүмәте рәхмәт белдерҙе. Һығынты сирле кешеләрҙең бөйөрөн таҙарта, иммунитетын яҡшырта, иң мөһиме: организмдан һары һыуҙы вирустар менән бергә сығара.  Ошо уҡ һығынтыны лейкоз (ҡан сире) менән ауырығандарҙы дауалау өсөн дә файҙаландым.  Апай һауыҡты, аяҡҡа баҫты. Минең үлән менән дауалау өлкәһендә үткәргән уңышлы тәжрибәләрем халҡы­быҙҙың был аҡыллы фекерен раҫланы.  Һығынты менән бер нисә курс дауаланыу үткәс, тәне таҙарҙы, ул хатта руль артына ултырҙы. Мәғлүмәт алғығыҙ килһә, телефоным редакцияла.
 Мин оҙаҡ йылдар дауамында һыналған, өс үләндән торған һығынты (настойка) эшләйем.  Иманым камил – ауыр сирҙәрҙе еңеү юлдары бар.  Йәш сағында хәрби хеҙмәттә нурланыу алған бер ағай шулай уҡ ҡан сиренән яфалана ине, шештәр тәненә таралып, ҡулдары тотмаҫ сиккә еткәйне.  Ул шулай уҡ С гепатиты менән дә ауырый ине.  Минең ярҙамым менән аяҡҡа баҫҡан сирлеләр бихисап. Әле ул дауаланыуҙы дауам итә. Бер сирле наркоман, эскесе дауаланырға ризалығын бирҙе.  Был Бойороҡ хат-тәҡдимемә яуап булды.  Был уңышлы тәжрибәләрҙән һуң дарыуымды ВИЧ инфекцияһы менән яфаланғандарҙы дауалау өсөн файҙаланып ҡарарға булдым.  Рәшит НИЗАМОВ,
яҙыусы, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре. 1986 йылдың 16 декабрендә мин КПСС Үҙәк комитетына СССР-ҙа СПИД сире таралыуға юл ҡуймау ысулдары хаҡында хат-тәҡдим менән мөрәжәғәт иттем.  Бер сирле апай дауаханала, гематология бүлегендә ята ине.  Уларҙы шартлы рәүештә СПИД сире менән дә сағыштырҙым: икеһенең дә сығанағы – вирустарҙа. Башҡорт халыҡ медицинаһында “сирҙе тәндән сығарырға”, “һары һыуҙы сығармайынса, һауыҡ­майһығыҙ”, “ҡара ҡандан таҙартырға” тигән тәрән мәғәнәле һүҙҙәр бар.  Уңыштарым етерлек, бигерәк тә бөйөр сир­ҙәрен дауалауҙа.  Үләндәрҙең ҡайһы берҙәрен Тянь-Шань тауҙарына барып, кеше аяғы баҫмаған урында йыям – мөғ­жизәле үҫемлек шунда ғына үҫә.  Анализдар буйынса, уның организмындағы вирус күрһәткесе – 760000, таҙа күҙәнәктәре 406 ғына берәмек тәшкил итә ине. Үҙемә килгәндә, оҙаҡ йылдар үләндәр менән дауалау, заманса әйткәндә, фитотерапия менән шөғөл­ләнәм.  Беренсе курс дауалауҙан һуң был ирҙең вирус күрһәткесе 30000-гә төштө, таҙа күҙәнәктәре 620 берәмеккә тиклем артты.  Ул мин эшләгән дарыуҙы ҡулланғандан һуң, лейкоз артҡа сигенде, тәндәге шештәре ҡара ҡан булып сыҡты.  Бер аҙҙан миңә: “Һеҙҙең хат партия Үҙәк комитетының һәм Совет Хөкүмәтенең контроленә алынды”, – тип яуап бирҙеләр.
1987 йылдың 23 авгусында СССР Юғары Советы Президиумының Бойороғо ҡабул ителде. 