Тауарға ҡытлыҡ тойолмаймы?  Сауҙа нөктәһе элек-электән Рәсәй фабрикалары менән килешеү төҙөп, ватан тауарҙарын ғына тәҡ­дим итә.  Тәьминәтселәр ҡайҙан? Наилә Мөҙәрисова, Эльвира Мөхәррәмова, Эльвира Урманцева – үҙ эшенең оҫталары.
– Һатып алыусыларыбыҙ ейән-ейән­сәрҙәре менән дә килә.  “Санкциялар беҙгә ҡурҡыныс түгел, Рәсәй тауары сифатлыраҡ та, үтемлерәк тә, рәхим итегеҙ!” – ти уңған һатыусылар. Мәҫәлән, Мәскәү, Екатеринбург, Ҡыштым, Ишембай трикотаж фабрикалары етештергән әйберҙәр ҙур ихтыяж менән файҙалана.  Шуныһы һөйөнөслө: район һәм ҡала хакимиәттәренең мәғариф, спорт идара­лыҡтары, мәктәптәр спортҡа ҙур иғтибар бирә.  Ғорурланырлыҡ та шул.  Шулай уҡ велотренажерҙар бар, балыҡсылыҡ менән шөғөлләнгәндәр, бильярд яратҡандар ҙа бында йыш йөрөй. Сауҙа өлкәһендә оҙаҡ йылдар эшләгән бер төркөм һатыусылар йылмайып ҡаршы алды беҙҙе.  Иң яҡшы магазин тип хатта Черниковка, Дим биҫтәләренән дә беҙҙе эҙләп табалар, – ти улар, ғорурланып. Сауҙа нөктәһе бөгөн ниндәй кәйеф менән йәшәй?  Гимнастика, йөҙөү, кикбоксинг, көрәш, бокс, каратэ һәм башҡа йүнәлештәр өсөн төрлө кейем табырға була.  Баш ҡаланың Октябрь проспектындағы “Спорт” магазины 40 йылдан ашыу баш ҡаланы ғына түгел, тотош республика халҡын сифатлы спорт кәрәк-ярағы менән тәьмин итә.  Ә инде саңғы, сананың ниндәй генә төрө юҡ! 