Өфөгә ҡайтҡанда шиғриәттең тормошом икәнлеген аңланым, ти йәш шағирә.  Сөнки, иртәме- һуңмы, белергә тейешлене белеп йыуанаһың, күрергә тейешлене күреп ҡыуанаһың...  Ябайлыҡ, тәрән фекерҙәре аша донъяға ҡарата булған һөйөү һәм ихласлыҡ бөркөлгән Эвитаға ҡарап, тап тыуған еренә ерегеп үҫкән баланы, ғорурланырлыҡ халҡыбыҙ ҡыҙын, кеше булараҡ та, йәш шағирә булараҡ та, йәштәргә үрнәк булырлыҡ һоҡланғыс йәштәшебеҙҙе күрәм. Эвита рус телендә ижад итә.  Тыңларға, тойорға һәм йәшәргә кәрәктер был мөхиттә... йөрәктер...  Ысынлап та, заманса яңы форматтағы саралар Өфөлә лә үткәрелә башланы.  Һәр бер яҡты көнөбөҙҙө Хоҙай биргән мөмкинлектәребеҙҙән файҙаланырға ла хаҡлыбыҙҙыр, бәлки.  Ҡолаҡта Эвитаның шиғыр һүҙҙәре яңғырай...  Эйе, ул хаҡлы.  Бигерәк тә әсәй тураһындағы шиғырҙары күңелемә яҡын: уҡыһам да, уның үҙе һөйләгәнен тыңлаһам да, күҙҙәргә йәш эркелә.  Рәхмәт, Эвита, был кисәлә беҙ һинең ижадың менән генә танышманыҡ, бар ихласлығыңда, ябай булмышыңда, тәрән уйҙарыңда ябай кеше, оло йәш шағирә булы­уың менән бергә үҙебеҙҙең бар­лығыбыҙҙы, һинең шиғри йөрәк һүҙҙәрең аша үҙ йөрәгебеҙҙе аңларға тырыштыҡ, тормош хаҡында һәм йәшәйеш хаҡына типкән йөрәгең аша үҙ йөрәктәребеҙҙең тибешен ишеттек. Ошондай уй-хистәр ағымында тирбәл­дергән йөрәк сыңдарынан һуң, аудитория менән асыҡ диалог, ихлас аралашыу ҙа ойошторҙо Эвита.  Шулай ҙа ойоштороусы булараҡ шуны әйтә алам: уй-маҡ­сатыбыҙ күңел асыу ғына түгел, ә йөрәктән йөрәктәргә етеп, күңел яҡты­лығын өләшеү, ошоноң менән, бәлки, һәр кемдең тормош матурлығын күрһәтеү, ғүмерҙең һәр мәле бушҡа ғына бирел­мәүен еткереү.  Сәнғәт менән әҙәбиәт – матурлыҡты һынландырыусы бөйөк ғаләм күҙҙәре, донъяның ҡарашы, тип әйтергә буламы икән?  Кисәгә килгән берәү Эвита­ның ҡатмары юл һайлауын – ижады аша йөрәктәрҙе асыуы тураһында әйткәйне.  Шуға ла уның ижады үҫешергә һәм кешеләргә ошо яҡтылыҡты таратырға, йөрәктәрҙе асырға, ышаныс бирергә хаҡлы.  Ошондай ябай йөрәк моңо булып яңғыраған шиғырҙар күңелгә рухи аҙыҡ биреп, тәнең-йәнең менән иркен һулыш алырға, тап Эвитаның уйсан күҙҙәре менән, һүҙҙәре менән, уның йөрәге аша, әммә үҙең булып тирә-яҡҡа ҡарарға, ваҡыттың бер мәлен үҙеңсә, ләкин бөтөн­ләй икенсе төрлө йәшәргә мөмкинлек бирә... Әммә кешенең уй-хистәрен ул кисергәнсә, ул ижад иткән бар булмышында, бөтә сафлығында еткереүе ауы­рыраҡ икән шул.  Йыһан серҙәренең сикһеҙлеген, донъя матурлығын, тормош һәм уйҙар тәрәнлеген образлы һүҙҙәр ярҙамында бар камиллығында нескә итеп бирергә ынтылыусы әҙәбиәт тә беҙ күргәндәрҙән ситтә түгел. Эвита Гайнеттың “Әрней икән, тимәк, тереһең” исемле шиғри кисәһенә осраҡлы ғына билет алғайным.  Арҡа терәр яҡын кеше­ләре, дуҫтары уның ижады тураһында йылы фекерҙәр еткерҙе, атай кеше лә ошондай илаһиәттең ҡыҙ балаға әсә йылыһы менән күсеүен иғтибарға алды.  Туҡталдым да уйға ҡалдым...  Күптәре­беҙгә “Башҡортостан” телерадиоком­па­нияһы үткәргән “Әйтер һүҙем бар” проектында еңеүсе булараҡ билдәле.  Шулай ҙа сәнғәттең айырым теле юҡ, тиҙәр.  Эвита Гай­неттың ижады менән танышырға теләгән, әҙәбиәт һөйөүселәрҙе йыйған ябай ғына аудиторияла аралашыу ошолар хаҡында уйландырҙы...
“Башҡортостан” лайфстайл үҙәгенең шәмдәл уттары балҡыған ыҡсым ғына бер залында әкрен генә ағылған йәнле ҡурай моңо оҙатыуында Эвитаның бөгөнгө менән бергә үткәндәр һәм тыуған ер, үтә лә тәрән тойған үҙенсәлекле нескә образдар яҡтыртылған “Тыуған илем” (“О Ро­дине”) шиғыры яңғырай...  Уйланаһың...  Ә бөтә ғаләмде, донъяны ҡабул итеүсе һәм үҙенә һыйҙы­рыусы донъя ул...  Сөнки һүҙ менән әйтеү бер, ә тап шағирә тауышы аша уның йөрәк һүҙен ишетеү икенсе икән...  Бәлки, осраҡлы ла түгелдер...  Ошо мәлдә ағылған йыр ауазы, йөрәк һүҙе менән ауаздаш булып, сәхнә күре­нешен бар бөтөнлөгөндә күрергә ярҙам итә...  Аңлашыу теле был осраҡта йөрәк һүҙелер, моғайын... Оло ҡеүәткә эйә диңгеҙ, төрлө миҙгелдәрҙән торған ҡөҙрәтле тәбиғәт кеүек тормош даръяһында ҡолас ташлап ирекле йөҙөргә һәләтле кешеләрҙең дә ошо тәбиғәт менән бер булмышлы, яҡты тәбиғи асыллы булыуы тураһында һөйләй был һүҙҙәр...  Сараны ойоштороуҙа ҙур ярҙам күрһәт­кән Гүзәлиә Тулыбаева: “Эвитаның ижадын ихтирам итәм, нисектер күңелгә яҡын.  Эвитаның шиғырҙарында тәрән тойғо­лар ҙа, ҡыҙ бала күңеленә хас нескә хис­тәр ҙә, донъяны үҙенсә күргән, үҙ йөрәге аша кисергән оло яҙмышлы кеше ҡараштары ла сағыла.  Бындай юлды бары тик йөрәктәрендә оло ышаныс йөрөткән ҡыйыуҙар ғына һайлай алалыр”, – тине. Диңгеҙҙең яман торошо юҡ...  Күңелдең иң нескә ҡылдарын сир­тә Эвитаның тәрән тойғоло шиғырҙары”, – тигән фекерҙә. Петербургта уҡып йөрөгән сағында ныҡлап шиғырҙар яҙа башлай.  Сикһеҙ уйҙар киңлеген дә, ғүмер сиклелеген дә аңлатып, төпһөҙ йөрәк тәрәнлеген сағылдырған төн ҡараңғылығында һәм йөрәк йылылығын, йөрәк терелеген, өмөт-көс билдәһе булған шәм яҡтылығында аудиторияны ике яҡлы әңгәмәгә, тормош һөйләшеүенә саҡыра.  Бәлки, кәрәкмәйҙер ҙә...  Залда ултырғандарҙың барыһы бирелеп, һоҡланып, уйланып, янып, ғазапланып та, ғорурланып та, шатланып та, йылмайып та Эвитаның сығышын тыңлай. Эйе, тап йөрәк менән тыңлана Эвитаның күп шиғырҙары.  Эвита Белорет районынан.  Кисәгә килгән йәштәр ҙә, өлкән быуын да Эвитаға асыҡ күңел менән үҙ һорауҙарын бирҙе, тыуған хистәре, уй-фекерҙәре менән уртаҡлашты, ҡотлау һүҙҙәрен еткерҙе. Эвитаның шиғри моңо ла, гитара мо­ңо­на ҡушылып, сикһеҙ киңлектәргә әйҙәй.  Ҡолаҡтарға ҡағылып тормайынса, йөрәккә ҡағыла.  Әкрен генә ағылған йәнле ҡурай моңо матурлыҡ теле менән һөйләгән ошо йәш йөрәктең халыҡсан асылын табырға ярҙам итә.  Шиғриәткә битараф булмаған йәш шағирә Зарина Бағышаева ла: “Эвита Гайнеттың ижады менән тәүге тапҡыр теүәл бер йыл элек уның, һүҙ оҫталары бәйгеһендә ҡатнашып, “Һүҙ магистры” титулын яулағанында танышҡайным.  Бер аҙға уның ошо шиғыр юлдарын һеҙгә нисек еткерергә икән тип туҡталдым.  Шуға ла кисәне үткәреүҙә ихлас күңелдән Эвитаға ярҙам итергә булдым.  Уларҙа тормош аҡылы сағыла.  Уның ижады бик үҙенсәлекле, матур ҙа. 