Ләкин уның ана шул характеры артында ифрат бай күңел, Хоҙай биргән актерлыҡ һәләте ята.  Хатта, мәле тура килгәндә, мыҫҡыл итергә лә тартынып тормай.  Август аҙағында уҡыу йылы башланырға бер-ике көн ҡалғас, әсәһе: “Юлыңа нимәләр алырһың икән, ҡыҙым?” — ти.
— Шунда ғына йәй буйы был турала ләм-мим өндәшмәй йөрөгән әсәйемдең минең артист булыу теләгем менән ризалашҡанын аңланым.  Бер шулай, Башҡортостандың халыҡ артисы, Рәсәй Федерацияһының атҡаҙанған артисы, Салауат дәүләт башҡорт драма театрының баш режиссеры Олег Ханов менән һөйләшкәндә, Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Гөлфирә Сафиуллинаның ижадына баһа биреүен һораным.
— Гөлфирә Зәки ҡыҙының ижады тураһында һөйләгәндә, иң беренсе сиратта, уның кешелек сифаттарына байҡау яһау дөрөҫ булыр ине, — тип башланы һүҙен Олег Закир улы.  Был хаҡта хатта әсәһе Ғәлиә апайға ла әйтергә ҡурҡа ҡыҙ.  Ә инде үҙенән юғарыраҡ вазифа биләгән түрә-ҡара алдында бындай бәндәне алыштырып ҡуйған кеүек. Шул уҡ ваҡытта Гөлфирә Сафиуллина бар булмышы менән сәхнә өсөн генә яратылған.  Ролдәргә ҡытлыҡ кисергән ваҡыттарҙа ла, ә театрҙа ундай мәлдәр ҙә була, ул коллегаларына ҡаты бәрелмәй, кемделер ғәйепләп йөрөмәй, дәғүә белдермәй.  — Гөлфирә Сафиуллина шул тиклем ябай, тыйнаҡ, хатта ҡайһы ваҡытта үтә баҙнатһыҙ ҙа.  Шундай икеләнеүҙәр, яныуҙар менән йәй ҙә үтә.  Ҙур терәк булдылар.  Шуға күрә тамашасы Гөлфирәгә ышана, ул тыуҙырған образдарҙы йылы ҡабул итә.
— Урта мәктәпте тамамлағанға тиклем ауыл сәхнәһендә түгел, мәктәптә ойошторолған концерттарҙа ла ҡатнашмай торғайным, шул тиклем оялсан булдым, — тине Гөлфирә Зәки ҡыҙы. Ләкин ниндәй генә осраҡ булһа ла, Гөлфирә үҙенең эске кисерештәрен тышҡа сығармай.  Ярай юлында һәр ваҡыт изге күңелле кешеләр осрап тора.
— Институтта Гөлли Мөбәрәкова, Нурия Ирсаева, Рәфил Нәбиуллин, Хөрмәтулла Үтәшевтар ярҙамдан, кәңәштәренән айырманы.  Юҡтан ғына ҡупырайып киткән була.  Комедия булһынмы, ҡатмарлы драматик әҫәрме, Гөлфирә Зәки ҡыҙы берҙәй үк уңышҡа өлгәшә.  Сәхнә кешеһе өсөн тамашасы һөйөүен тойоу, улар өсөн кәрәклегеңде белеү ҙә оло шатлыҡ ул.
 Ә уның уйнауын яратып, бары тик Гөлфирәне күрер өсөн генә ашҡынып театрға килеүселәр тағы ла күберәк.  — Гөлфирә Зәки ҡыҙы тыйнаҡ ҡына йылмая.  Илаған саҡтары ла күп була уның.  Бәй, хәҙер нишләрмен икән, әллә дөрөҫ һайламаныммы һөнәремде?  Салауат театры сәхнәһендә тыуҙырған образдары ла тиҫтәнән ашыу хәҙер Гөлфирә Сафиуллинаның.  Атҡаҙанған исемен алғанға тиклем үк байтаҡ эшләргә, йоҡоһоҙ төндәр үткәрергә тура килә әле Гөлфирәгә.  Тапшырылған геройҙың образын йөрәге аша үткәргәнгә, бар һәләтен, булмышын һалып уйнағанға шулай ул.  Аталарына оҡшап, ике ҡыҙыбыҙ ҙа бейей. Әле театрҙың директоры Наилә Сәфәрғолова, баш режиссер Олег Хановтың ныҡышмалылығы менән коллективта иҫ киткес йылы атмосфера барлыҡҡа килде.  “Ебәрмәйем!” — тигән ҡырҡа яуап ишеткән Гөлфирә баҙап ҡала.  Башҡаларға юғарынан көлөмһөрәп ҡарай.  Ундайҙар алдында әле генә һиңә танау осонан ҡарап һөйләшкән әҙәм юхаға әйләнә.  Тик имтихандарҙы уңышлы тапшырып ауылға ҡайтҡас ҡына өндәшә яҡын кешеһенә уҡырға кереүе хаҡында.  Салауат ҡалаһы. — Гөлфирә ҡыҙарып буласаҡ ире менән танышҡан беренсе көндө хәтерләй.  Шулай ҙа бала саҡтан күңеленең иң төбөндә йөрөткән артист булыу хыялы Гөлфирәне Өфө дәүләт сәнғәт институтына алып килә.  Әлбиттә, ысынбарлыҡтағы кеүек, сәнғәт кешеһенең тормошо ла аҡ һәм ҡара һыҙаттарҙан тора.  Бәғзе берәүҙәр, киреһенсә, оло-оло вазифа биләһә лә, ҙур дәрәжәләре булһа ла, үҙҙәре булып ҡала, кешелек сифаттарын юғалтмай. — Бына шулай ун ете йыл бейейбеҙ инде хәҙер.  — Ә яңыраҡ Башҡортостандың атҡаҙанған артисы исемен биреүҙәре тураһында Указ сыҡҡас, әсәйемдең нисек шатланғанын күрһәгеҙ! Шул саҡ Олег Закир улы, Стәрлетамаҡ мәҙәниәт техникумының бейеү бүлеген тамамлаған, әммә Салауат театрында яҡтылыҡ биреүсе оператор булып эшләп йөрөгән Нәфис исемле егетте Гөлфирә алдына баҫтыра: “Ошоноң менән бейейәсәкһең!”
— Мин ныҡ өшөгәйнем ниңәлер, ә Нәфистең ҡулдары шул тиклем йылы, билемде өтөп алып бара.  Беҙ бында үҙебеҙҙе бер туғандар кеүек тоябыҙ.  Уңыштары булған һымаҡ уңышһыҙлыҡтары ла йыш ҡына осрап ҡуя.  Шуға эшләүе лә, ижад итеүе лә еңел, рәхәт. Америка драматургы Юджин О’ Нилдың “Таштарҙа үҫкән мөхәббәт”ен сәхнәләштергәндә, Гөлфирәгә бейергә пар етмәй.  Тормошта ҡайһы бер әҙәмдәр үҙҙәрен үтә һауалы тоторға тырыша.  Барыһын да нисек бар, шулай ҡабул итә. Вузды тамамлап, Салауатҡа килгәс, театрҙың ул ваҡыттағы баш режиссеры Вәзих Сәйфуллин атайҙарса хәстәрлек күрһәтте.  Сибәғәт РАХМАНҒОЛОВ Үҙенең мөхәббәтен дә Салауат театрында таба Гөлфирә.