Пакистандың Премьер-министры Сәйет Йософ Раза Ғиллани был һөжүмде “илдең суверенитетына ҡул һуҙыу” тип баһалай.  Һөҙөмтәлә 25 хәрби һәләк булған, 14 кеше төрлө тән йәрәхәте алған. Ошо көндәрҙә Берләшкән Милләттәр Ойошмаһының Хәрби-Һауа көстәре Пакистан сигендәге блокпосҡа һөжүм иткән.  Пакистан хөкүмәте АҠШ-ҡа һәм Берләшкән Милләттәр Ойошмаһына протест менән мөрәжәғәт итте.  Шулай уҡ Афғанстанға автомобиль маршруттарының ябыласағын да иҫкәрткән. Исламабад Вашингтонға артабан “Шамси” авиабазаһын ҡулланырға бирмәйәсәген белдерҙе, уны 15 тәүлек эсендә бушатырға ҡушҡан. 