397) слова «по 31 декабря 2016 года» заменить словами
«по 31 декабря 2017 года».



 Уфа, Дом Республики
2 декабря 2016 года
№ 430-з Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.



 О внесении изменения в статью 2 Закона Республики Башкортостан
«О внесении изменения в статью 4 Закона Республики Башкортостан
«Об организации проведения капитального ремонта общего имущества в многоквартирных домах, расположенных на территории В статье 2 Закона Республики Башкортостан от 29 февраля
2016 года № 328-з «О внесении изменения в статью 4 Закона Республики Башкортостан «Об организации проведения капитального ремонта общего имущества в многоквартирных домах, расположенных на территории Республики Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Главы и Правительства Республики Башкортостан, 2016,
№ 8 (518), ст.  Республики Башкортостан»

 Статья 2 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 30 ноября 2016 года.


 Глава Республики Башкортостан Р. Хамитов
 Статья 1