Уфа, Дом Республики
2 декабря 2016 года
№ 431-з Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


 Глава Статья 1 Пункт 2 статьи 5 Закона Республики Башкортостан от 26 сентября
2014 года № 131-з «Об обеспечении плодородия земель сельскохозяйственного назначения в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2014, № 29 (467), ст.  1317) изложить в следующей редакции:
«2) соблюдать нормы и правила в области обеспечения плодородия земель сельскохозяйственного назначения;».




 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 30 ноября 2016 года.

 О внесении изменения в статью 5 Закона Республики Башкортостан
«Об обеспечении плодородия земель сельскохозяйственного назначения в Республике Башкортостан»

 Республики Башкортостан Р. Хамитов
 Статья 2