Теләһәң, һыуҙы туҡтауһыҙ ташырға әҙермен.  Күҙҙәремдән йәш аға, тыңлап ултырғандар быны күргәс, ҡул сабырға тотондо.  Карауатың алдына теҙелеп баҫтыҡ.  Яңыраҡ Әлимә исемле ҡыҙға әсәһе төрмәнән посылка ебәргән.  “Әсәйем көйәсәк, бармайым”, — тинем дә ҡуйҙым.  Төндәрен йоҡламай сығыр ине.  Шуны 8 Март байрамында мәктәптә йырлауымды һоранылар.  Һине ерләгәндән һуң аҙна ла үтмәне, силсәүиттән, мәктәптән етәкселәр килә башланы.  Ҡабат сәхнәгә сыҡмаҫтай булдым шунда. Был һүҙҙе ишеткәс, малайҙар аптырашта ҡалды.  Атайыбыҙ бирешмәне, үҙ һүҙендә ҡаты торҙо.  Асыуы килгәс, иҫән сағымда балаларымды кеше ҡулына бирәһем түгел, тине лә атай көтмәгән ҡунаҡтарҙы һүгеп сығарҙы.  “Йоҡлама, әсәй, йоҡлама”, — тигән була.  Барыбыҙ ҙа илашабыҙ, атай ғына күҙ йәштәрен күрһәтергә тырышмай.  Һин иҫән саҡта әсәйҙәр хаҡында йыр өйрәнгәйнем, хәтереңдәлер.  Тәрбиәсе Рәйфә апай ине.
— Нимә һаман йоҡлап ятаһың.  Мәңге йәшә донъяла...” —
ошо һүҙҙәргә килеп еткәс, тамағыма төйөр килеп тығылғандай булды.  Иҫкереп бөтһә лә, нәҡ шуны мәктәпкә кейеп йөрөнөм.  Түҙегеҙ инде, күгәрсенкәйҙәрем... Әлимә һәр кемгә берәр таш кеүек ҡаты күстәнәсен өләшеп сыҡты.  Һин киткәс яман ҡайғырҙы шул атай.  Атайығыҙ ҙа ғүмеренең һуңғы мәленә ҡәҙәр һеҙҙе ташламаны...
— Эйе, әсәй, атайға ла күп әсе нужа һурпаһын һемерергә тура килде.  Беҙҙең кеүек үкһеҙ етемдәр һирәк был йортта. Бына шулай, беҙҙең хәлдәр, әсәкәйем.  Һуңынан, аталары балаларын ҡарай алмай, уҡыуҙары хөрт, тип ҡалаға ялыу яҙалар.  Фәнил исемле малайҙың атаһы менән әсәһе айырылышҡан икән.  Уның әсәһе кеше үлтергән икән, ә ҡыҙы уны гел маҡтап телгә ала.  Ҡапыл кемдеңдер күкрәгемә ауыр сумка ташлауына тертләп уянып киттем.  Һеҙҙең өсөн һауыт-һаба йыуырға әсәйегеҙҙер шул мин.
(Дауамы.  Әйтерҙәр, Гөлнурҙың балаһы ас ҡарға кеүек урлашып йөрөй, тип.  Бөтәһенә лә маҡтанып бөттө. Насар ҡылыҡтарға юл ҡуймабыҙ.
— Дөрөҫ эшләйһең, балам.  Башы 55-се һанда).
 Бер көн эсендә аяҡҡа баҫтырыр инем!
— Етәр балам, ауыр хәтерҙе яңыртмасы.  Шунан әсәһе эскелеккә бирелеп, Фәнилде һеңлеһе менән детдомға биргән.  Үҙең яныбыҙҙа булмаһаң да, йылыңды тойған кеүекбеҙ.  Һеңлем менән икебеҙгә зоопаркты күрһәтәсәк, тип эсте һыҙҙыра.  Беҙ ҙә үптек, ә һинең йәштәрең туҡтауһыҙ аға.  Әсәйем посылка ебәрҙе, тип теше ҡойолғансы һөйләр хәҙер.  Зинһар!  Аҙаҡ тын ғына, нимә әйтергә лә белмәй торҙо ла: “Балаларым, әсәйегеҙ һеҙҙе яратҡан кеүек, уны ла яратығыҙ әле”, — тине.  Төндәрен тәҙрә төбөнә ултыра ла әллә ниҙәр хаҡында уйланыр ине.  Аш бүлмәһендә дежур икәнеңде оноттоңмо әллә.  Бында беҙҙе бөтәбеҙҙе лә алкаш балалары тиҙәр.  Шуға яҡшы уҡырға тырышам.  Айгиз БАЙМӨХӘМӘТОВ. Туҡтауһыҙ уйланды бит, шуға ла ауырығандыр.  Был беҙҙең һуңғы тапҡыр һине үбеүебеҙ булды.  Улары ла юлда килгәнсе ҡатып бөткән.  Һин үлгәс тә ташларға ашыҡманым, гелән шуны кейәһем килеп тик торҙо.  Барыбер һин беҙҙе күреп тораһың кеүек.  Башҡаһын да алып бирҙеләр аҙаҡ, тик ниңәлер быныһы шул тиклем ҡәҙерле ине.  Карауаттан тормай ятҡан сағыңда һыу бирә торғайным бит һиңә.  Шул тиклем яратып кейҙем уны.  Ауыл хакимиәтендә атайға: “Һинән дә бай кеше юҡ.  Бирмә беҙҙе башҡаларҙан йәберһетергә!..
— Был донъянан кире ҡайтып булмай шул.  Иҫән булһаң, ике “Әсәлек даны” миҙалыңды тағып килер инең, күрһәтер инең тәрбиәселәрҙең уҫалына кемдең кем икәнлеген.  Шулай итеп, ҡаланан да, ауыл Советынан да йыш килделәр улар.  Кәнфит-печеньелар һалған булған.  Йыл самаһы үткәс, ул да йыш сирләй башланы.  “Әсәйгә бит ҡыйын, әйҙәгеҙ аяғын ыуайыҡ”, — тине лә Әлиә апай, үҙенсә хәлеңде еңеләйтергә тырышты.  Болондағы иң матур сәскәләрҙе лә, әсәкәйем, һиңә гелән бирер инем.  Көнләшәм мин уларҙан. Һин беҙҙең менән булмағас, мәктәптең ҡайһы бер уҡытыусылары ла уҫаллана төштө.  Ул түҙмәйенсә, йәне көйөп шул мәхлүкте бәреп осорған.  Һине ҡайғыртаһы килмәне.  Бына ул бер аҙ йөрөр ҙә, эшкә урынлашҡас, беҙҙе килеп ала, ти.  Бында ни тиклем беҙҙе күберәк йәберһетһәләр, йүнле кеше булыу теләге лә шул тиклем арта.  Әсәйем минең эскесе тип һис әйтмәй.  Кисен йоҡларға ятһаҡ та, киләсәк хаҡында һөйләшәбеҙ.  Былай ҙа күңелем тулы һағыш-хәсрәт.  Улар миңә шуның өсөн ҡайсаҡ алма бирә.  Мин һәр саҡ һеҙҙе ҡурсалармын...
— Көндәлегемдәге яҡшы билдәләремде күрһәңсе, әсәй.  Шунан беренсе булып һинең маңлайыңдан үпте.  Һеҙгә еңел булмағанын беләм.  Тракторҙа эшләгәндә үпкәһенә һыуыҡ үткән икән.  Тамам аптыратып бөттөләр инде — уларҙың бар теләге беҙҙе балалар йортона ебәреү ине.  Ауыл үҙәгендә баҙар бар.  Нимәлер әйтергә лә тырышып ҡараның, тик хәлең юҡ ине.  Бигерәк бәхетлегә әйләндең”, — тигән бер ахмаҡ.  Сәхнәгә сыҡтым.
“Әсәй, әсәй, ҡәҙерлем Әсәйһеҙ йәшәү шул тиклем ҡыйын икән.  Ә мин беләм үҙ әсәйемдең кем икәнлеген.  Һин үлгәндән һуң өс йыл үтте тигәндә атайыбыҙ ҙа яҡты донъя менән хушлашты.  Әгәр яңынан терелһәң, көн һайын һиңә йырҙар йырлар инем.  Их, шунда үҙем табип булһам.  “Өсәүһе ярай ҡалала уҡый, ә бәләкәй генә дүрт балаңды аяҡҡа баҫтырыу еңел булмаҫ, әйҙә детдомға бир”, — тиҙәр.  Әтеү, күбеһенең ата-әсәһе эскәнлеге арҡаһында эләккәндәр, шуға ла бөтәһен дә бер ҡалыпҡа һалалар.  Һин күҙҙәреңде йомдоң, тын алыуҙан да туҡтаның...  Ҡыҙарып бөткән атайыбыҙ беҙҙе һин ятҡан бүлмәгә алып сыҡты.  Ҡаушауымдан һүҙҙәремде лә оноттом.  Ярҙам итә алманыҡ шул һиңә.  Ә беҙҙе бында, балалар йортона, алып килделәр.
— Һеҙгә төшкән өлөштө Хоҙай дошманыңа ла күрһәтмәһен...
— Иҫләйһеңме, әсәй, миңә ҡаланан туфли алып ҡайтҡайның.  Мине лә бер көн саҡырҙылар.  Ҡайтсы, әсәй!  Малайҙар шунда мәктәптән һуң ҡайсаҡ кәнфит-фәлән урлашырға йөрөй.  Ҡайһы берәүҙәргә өйгә эшен дә эшләшәм.  Кейергә йүнлерәк нәмә юҡмы, тиһәләр класташтарым, мин ғорурланып “быны әсәйем һатып алды” тиер булдым.  Һорауға дөрөҫ яуап бирһәң дә, “ике” ҡуйырға торалар.  Ә һин ишетмәйһең дә беҙҙе...  Тик барыбер һин булмағас, бик ҡыйын.  Иң кесебеҙ Зөлфирә күҙеңде йома башлауыңды күреп, бәләкәй генә ҡулдары менән һине ҡосаҡларға ынтылды.  Ҡатыны булмағанға, Ғиззәт мул ғына пенсия ала, шуға ла балаларын дәүләт ҡарауына бирергә ашыҡмай, тигән хәбәр ҙә таратыусылар табылды. 