Артабан Финляндияла “Йокерит” көтөп тора ине.  Төп осор ҙа, овертайм да тигеҙ иҫәпкә тамамланһа ла, Максим Майоров буллит һуғыуҙа юлаевсыларға уңыш килтерҙе (3:2). “Салауат Юлаев” командаһы, өҙөп-йолҡоп булһа ла, алыҫ сәйәхәттән алты мәрәй йыйып ҡайтты.
 Хужаларҙан беҙгә яҡшы таныш Антти Пильстрем иҫәпте асты, әммә Кирилл Капризов уны тигеҙләне.  Минск “Динамо”һы менән осрашыу көсөргәнешле булды.  Сәфәр йөрөүе былай ҙа еңел түгел.  Иртәнән һуң Өфөгә Ҡытай командаһы килә. Шулай ҙа йәнә күпселекте оҫта файҙалана белмәнек.  Овертаймда берәүгә лә бәхет йылмайманы, ә буллит һуғыуҙа финдар оҫтараҡ булды (2:1).