Тимәк, штраф күләме һалымдан да ҙурыраҡ.  Ҡабат шундай уҡ хоҡуҡ боҙған өсөн Енәйәт кодексы буйынса хөкөм итәләр.  Шуның 260 миллион һумы – кисектерелгән штраф.  Был турала статистика өндәшмәй.  Түләмең бар икән, автоинспектор таяғының “Туҡта!” тигән сигнал биререн көт тә тор.
– Әгәр ҙә автомобиль хужаһы штрафын билдәләнгән 60 көн эсендә түләмәһә, бурыс күләме ике тапҡырға арта, – тип аңлаталар Федераль суд приставтары хеҙмәтенең Башҡортостан буйынса идаралығында. Алтмыштан ашыу башҡарыу эше ҡуҙғатылһа ла, “текә” ханым быға төкөрөп тә бирмәгән.  “Язаның хәҙер ҡатыраҡ булыуына ҡарамаҫтан, иҫерек шоферҙар ҡатнашлығындағы юл-транспорт ваҡиға­ла­ры кәмемәй.  Суд прис­тавтары уның мөлкәтен ҡулға алған һәм премиум-класс төрөнә ҡараған өс авто­мобиленең теркәү ғәмәлен сикләгән.
Vse.news мәғлүмәт агентлығы хәбәр итеүенсә, былтыр Рәсәйҙең федераль ҡаҙнаһына юл хәрәкәтен боҙған өсөн һалынған штрафтан 115 миллиард һумдан ашыу килем ингән.  Бюджетҡа файҙа бар, әлбиттә, ләкин улар арҡаһында юлсылар күргән фажиғәне нисек үлсәргә?  Уның асылын бөтәһе лә беләлер, моғайын: юлда торған автоинспекторҙар радарын яҡынлашып килгән автомобилгә йүнәлткән саҡта ошо һиҙгер техника машина номерының бурыслы кешенекеме-түгелме икәнлеген бер нисә секунд эсендә асыҡлап та өлгөрә.  Бындай авариялар йыш ҡына ауыр эҙемтәләр – кемдеңдер һәләк булыуы йәки зәғифлеккә дусар ителеүе – менән тамамлана.  Юл ҡағиҙәләрен боҙған өсөн түләнгән штраф та бюджетты тулыландыра һәм йыйылған сумманы аҙ тип әйтергә тел әйләнмәй.  Ошо сирек миллиард һумдың йыйылыуына “Бурыслы” тигән махсус програм­маның ярҙамы ла ҙур булған.  Был уҙған йылдың шул уҡ осоро сағыштырғанда 77 миллион һумға күберәк. Ә бер эшҡыуар ҡатындың ваҡыты шул тиклем тығыҙ булған, штраф түләргә форсаты ла ҡалмаған.  Уҙған йыл автоинспекторҙар Рәсәй юлдарында штраф һалынған шоферҙар һаны 2014 йыл менән сағыштырғанда 10 миллионға күберәк.  Ҡайһы саҡ бындай кешеләргә (дөрөҫөрәге – әҙәм аҡтыҡтарына) “бюджет тултырыу” мөмкинлеге бирмәйҙәр, төрмәгә ултырталар. Ә шул уҡ осорҙағы транспорт һалымы – 101 миллиард һум.  Автомобилгә иҫерек килеш идара итеп тотолғандар йылдың ун айында ҡаҙнаға бер миллиард һумдан ашыу штраф түләне.  Дәүләт автоинспекцияһы мәғлүмәттәре буйынса, быйылғы ун айҙа республикала шундай 359 ваҡиға теркәлде, 2015 йылдың шул осоро менән сағыштырғанда был 13 процентҡа күберәк”, – тиҙәр әлеге идаралыҡтың матбуғат хеҙмәтендә. Тимәк, улар транспорт һалымы түләп кенә ҡалмай.  Шуға күрә судтарҙың 200 мең һум штраф һалыуы ла ғәҙәти күренеш хәҙер.  Эскән килеш рулгә ултырған өсөн шофер танытмаһынан мәхрүм ителә һәм 30 мең һум штраф түләй.  Шуларҙың 67 проценты видеотеркәү камералары ярҙамында тотолған. Уларҙың күбеһе юл хәрәкәте ҡағиҙәләрен боҙоу арҡаһында.  Быйылғы ун айҙа ул Башҡортостан буйынса 242,4 миллион һумға еткән.  Шул арҡалалыр инде бурысы бер миллион һумдан артҡан. 