Йылайыр районы. Яҙын ағас ултыртты, йәйен һирәкләне, төрлө дарыу үләнен йыйып тапшырыу тиһеңме...  1969 йылда Өфөлә республиканың 50 йыллыҡ юбилейына арналған смотр-концертта ҡатнаша, һуңынан шул уҡ коллектив менән баш ҡалабыҙ Мәскәүгә һәм Ленинградҡа ла концерт менән баралар. Шәлен дә бәйләне, күлдәктәрҙе лә беҙгә үҙе тегеп кейҙерә торғайны. Ауылға айыу, бүре балаларын алып ҡайтып, кешегә тамаша ҡуя ине.  Кәртә тулы мал, ҡош-ҡорт аҫранылар, ҡуянын да, бал ҡортон да тотто улар.  Барлыҡ ир-ат та минең атайым һымаҡ булһа ине.
 Атайым, урман ҡарауылсыһы, көнө-төнө эштә булды.  Камила ХӘЙРИЗАМАНОВА. Өй эсе таҙа, бөхтә, тәмле аш еҫе таралған.  Мин, онотолоп китеп, ҡурай моңонда бәүеләм... Был төш түгел, ә минең бала сағым, бәхетле бала сағым!  “Бәпәйҙәремде...” Атайым баш осома килеп, маңлайымдан үбеп ала.  Атайым данлыҡлы ҡурайсы ла ине.  Һунарсы ла булды ул.  Әсәйем һалма әҙерләй, атайым ҡурайҙа уйнай.  Һуң ғына эштән ҡайтҡан атайым һәр беребеҙҙе, ҡыҙҙарын, шулай яратып сыға. Тирә-яҡта уны “ҡурайсы Данияр” тип йөрөтәләр.  Әсәйем оҫта хужабикә, яғымлы булды.  Уның Маҡтау ҡағыҙҙары, приздары, үҙешмәкәр сәнғәт түңәрәгендә ҡатнашҡан өсөн алған бүләктәре бихисап. Тормош ауырлыҡтарына ҡарамай, уфтанмай, зарланмай, алты ҡыҙын ҡарап үҫтергән атайым Данияр Латиф улы, әсәйем Мәстүрә Ҡәнзәфәр ҡыҙы Моратовтарға сикһеҙ рәхмәтлемен.  Атайым 33 йыл урман ҡарауылсыһы булып эшләне.  Мин уянһам да, күҙҙәремде асмай, иркәләнеп ятам.  Ел-ямғыр теймәй, ҡаҡмай-һуҡмай, тыныс мөхиттә тәрбиәләндек.  “Сибай”, “Урал” кеүек башҡорт халыҡ йырҙарынан һуң, бейеү көйҙәренә күсә.  Беҙ алты ҡыҙ үҫтек. 