Әгәр ҙә сей йәшелсә менән туҡланырға теләүселәр булһа, улар был тәжрибәләрен йәй айҙарында эшләһен, тип кәңәш бирә белгестәр, сөнки әлеге туҡланыу системаһы күберәк йылы тәбиғәт шарттары өсөн ҡулай.  Ундай диета һәр кешегә лә ярамай.  Айырыуса ашҡаҙан-эсәк ауырыуҙарынан яфаланыусыларға.  Мәҫәлән, һарымһаҡ һәм брокколи кәбеҫтәһе.  Шулай уҡ ашҡаҙан аҫты биҙе, үт ҡыуығы сирҙәре, эс ҡатыу, сей яра булған осраҡтарҙа бигерәк тә хәүефле. Ғөмүмән, сама белергә кәрәк.  Дөрөҫ туҡланыу буйынса методикалар эшләгән ғалимдар, табиптар оҙайлы рәүештә сей йәшелсә ашау менән мауыҡмаҫҡа кәңәш итә. Беҙҙең халыҡ ғүмер буйы ит, май, һөт аҙыҡтары, ҡамыр аштары ҡулланырға күнеккән.  Ә беҙҙә ҡышҡы һыуыҡтарҙа ҡайнар ашһыҙ, һурпаһыҙ, итһеҙ, шулай уҡ бешкән йәшелсәһеҙ, тәмләткестәрһеҙ мөмкин түгел. Оҙайлы рәүештә сей ризыҡтар менән туҡланыу организмда аҡһымдың кәмеүенә килтерә, кальций етешмәгәнлектән һөйәктәр муртлана, теш эмале боҙола. Һуңғы ваҡытта модалы диеталар күбәйҙе.  Кеше үҙен һәйбәт тоя, көсө артҡандай була, ләкин оҙаҡламай үҙгәрештәр тойола.  Ә уларҙың фанаттарға нисек йоғонто яһауын, ябай кешегә тәьҫир көсөнөң ни тиклем ҙур булыуын әйтеп тороу ҙа артыҡтыр.
 Ә бына фасоль менән помидор термик юл менән эшкәрткәндә генә файҙалы матдәләрен нығыраҡ “аса”.  Ғөмүмән, сей йәшелсә ашағанда һаҡ булырға кәрәк.  Белгестәрҙең тикшереүе шуны күрһәтә: ысынлап та, ҡайһы бер йәшелсә сей килеш файҙалыраҡ.  Бөйөр, бәүел ҡыуығы, бауыр сирҙәре үҙен һиҙҙерә.  Шунан килеп ҡапыл сей йәшелсә ашауға күсә икән, бер нисә аҙна йәки ай эсендә ашҡаҙан-эсәк юлдарында ҙур үҙгәрештәр барлыҡҡа килә.  Әгәр ҙә ниндәйҙер шик һәм һорау тыуа икән, табип менән кәңәшләшеү мотлаҡ. Организмда таҙартыу механизмы эшләй башлай.  Шуларҙың береһе — йәшелсәне сей килеш ашау.  Был йәһәттән бигерәк тә “йондоҙҙар” өлгө күрһәтә. 