Шулай уҡ ҡош-ҡорт йоморт­ҡаларын һәм ҡошсоҡтарҙы күпләп ашай. Һуңғыһы һөҙөмтәлерәк була, һәм был эт үрсеп тирә-яҡҡа тарала башлай. Икенсе төрлө уны урман эте лә тиҙәр.  Ҡайһы бер белгестәр уны үрсетеү яҡлы.  Башҡортостан дәүләт ҡурсаулығына янут этен тәүге тапҡыр 1935 йылда килтерәләр.  Башҡа эт төркөмөнә ҡараған йәнлектәр (бүре, төлкө һәм башҡалар) менән сағыштырғанда, урман этенең аҙығында һыу буйы тереклеге өҫтөнлөк итә.  Ә егерме йылдан һуң Нуриман районына ебәрәләр.  Көсөкләү, ҡышҡы йоҡоға талыу өсөн ағас ҡыуыштарын, ташландыҡ өңдәрҙе һайлай.  Күҙҙәре асылыу менән һунар ҡомары уяна, тирә-яҡтағы бөжәктәргә һөжүм итә башлайҙар. Тағы бер үҙенсәлеге бар: ҡышҡы йоҡоға тала.  Ләкин серем итеүе һаҡ, өҙөк-өҙөк була, шуға ла уны йоҡо тип тә булмайҙыр.  Икенсе төркөм тәбиғәт һаҡсыларын башҡа нимә борсой: ҡотороу сиренә тиҙ бирешә, трихинеллез ауырыуын йөрөтә, күп осраҡта шуның сығанағы булып тора.  Бер юлы бер – биш көсөк табырға һәләтле.  Беҙҙә быға ҡараш төрлөсә.  Нисек кенә булмаһын, беҙҙә урман эте үрсеп, республика фауна­һында үҙ урынын тапты. Башҡортостанда тәүҙә янут эте Ағиҙел йылғаһының урта өлөшөндә таралһа, хәҙер иһә уны Белорет, Бөр­йән яҡтарында ла осратырға мөмкин.  Һаҙлыҡлы урынды төйәк итергә яратҡан был йыртҡыс күберәк тәлмәрйен, кеҫәртке тота, ҡош-ҡорт ояларын туҙҙыра. Сәнәғәт өсөн дә был отошло: тиреһе әллә ни ҡиммәт түгел, унан тегелгән әйберҙәр йылы.  Яҙҙың тәүге нурҙары ерҙе йылыта башлағас та һунарға сыға. Эт ҙурлығы менән төлкөнән әллә ни айырылмай.  Бигерәк тә ул төньяҡ-көнсығыш райондарҙа күпләп үрсене. Янут ҡыҫҡа йөнтәҫ ҡойроҡло, ҡараһыу-һоро төҫтә, ҡыҫҡа аяҡлы. Шулай ҙа уларҙы бутау мөмкин түгел.  Көсөк­тәре, эт ғаиләһенә ҡараған барлыҡ йәнлектәрҙеке һымаҡ уҡ, “һуҡыр” булып тыуа. 