Ул сыбар төҫтә, башында “ҡолаҡтары” — ослайып торған ҡауырһын шәлкемдәре бар. Уның бер үк ерҙә оҙаҡ йылдар оя ҡороуы, пары үлгәндә лә был урындан китмәй ҡалыуы билдәле. Кәүҙәгә ярай­һы уҡ ҙур булһа ла, улар тауыш-тынһыҙ оса.  Ябалаҡ – төрлө тәбиғәт шарттарына тиҙ яраҡлашып китеүсе ҡош: төньяҡтың бейек тауҙарының һалҡынын да, Сахара менән Төркмәнстандың эҫелеген дә берҙәй яҡшы кисерә.  Ояһы ябай соҡорҙо хәтерләтә, уны инә ҡош урман тупрағында, мүкле һаҙлыҡта соҡоп яһай.  Көнбайыш Себерҙә ҙур аҡ­һыл төҫтә, далаларҙа бәләкәйерәк балсыҡ төҫөндәге ябалаҡтарҙы осратырға мөмкин.  Күҙҙәре ҡыҙғылт-һары, туп-тура ҡарап тора, тырнаҡтары эре, ҡуңыр төҫтә.  Ағас ҡыуышлығын да һайлауы мөмкин.  Ябалаҡ ҡояш байығас ҡына теремекләнә.  Йөнө ҡуңыр ерәндән алып алтындай йылҡылдап торған төҫкәсә, ҡабырғаларында, ҡорһа­ғында ҡуйы ҡара “һүрәттәре” лә бар.  Был ҡоштоң исеме сәйер яңғырай — ябалаҡ.  Кискә табан ултыр­ғанда ғына “һупылдап” ҡуя. Был ҡоштоң төп аҙығы — кимереүселәр, ваҡ йыртҡыстар, ҡоштар, ҡуяндар.  Ғәҙәттә, ул ике-дүрт йомортҡа һала. Томшоғо ҙур, бер аҙ бөкрө.  Ул тауыш-тынһыҙ, ваҡыты-ваҡыты менән таштарға, ағастарға ултыра-ултыра үҙенең һунар биләмәһен байҡап йөрөй. 