Ауыр епшек ҡар баҫымы аҫтында емерелеп төшөрлөк булмаһын. Ғәҙәттә, унда һағыҙаҡтар оя ҡороусан.  Түшәк, урын-ер ҡаралтыларын, таҫтамалдарҙы, кейем-һалымды һауа үтеп инерлек ҡаптарға тултырығыҙ.  Был сара бысраныуҙан һәм сысҡандарҙың үтеп инеүенән һаҡлар.  Әгәр күҙегеҙгә ташланһа, дезинфекция үткәрегеҙ.  Был уны тутығыуҙан һаҡлар.  Консерваларығыҙҙы мөгәрәпкә төшөрөгөҙ, макарон, ярма кеүек ризыҡтарҙы махсус контейнерҙарға тултырып ҡалдырығыҙ.  Йорт йыһазына тышлыҡ кейҙерегеҙ йәки полиэтилен япма менән ҡаплағыҙ.  Иҙәндәрегеҙҙе йыуып, саңдарҙы һөртөп, йомшаҡ мебелде саң һурҙырғыс менән таҙартығыҙ.  Әгәр өйгә һыу үтһә, бәшмәк барлыҡҡа киләсәк, һәм ул яйлап бүрәнәне “ашаясаҡ”.  Шуға күрә баҡса өйөн даими ҡарап, тикшереп торорға кәрәк.  Мәтрүшкә һәм әрем үләндәрен төрлө урындарға һалып сығығыҙ.  Көнкүрештә ҡулланыла торған техникағыҙҙы — телевизор, саң һурҙырғыс һәм башҡа приборҙарҙы яғылмаған йортта ҡалдырыу хәүефле, шуға иң яҡшыһы — өйөгөҙгә алып ҡайтыу. Был сара еүешләнеүҙән, елдән һаҡлаясаҡ.  Бигерәк тә ҡала кешеләренеке.  Ҡышҡылыҡҡа ни тиклем һәйбәтерәк итеп таҙартып ҡуйһағыҙ, яҙ мәшәҡәтегеҙ шул тиклем әҙерәк булыр. Булһа, баҫҡыстарҙы ҡаплап торған ҡыйыҡтың ныҡлығын да тикшерегеҙ.  Унан һуң ҡышҡылыҡҡа тәҙрәләрҙе ҡаплап ҡуйыу ҙа яҡшы, сөнки көслө ел булғанда быялаларҙың ватылыуы ихтимал. Йоҙаҡты солидол менән буяғыҙ.  Аҙаҡ урам яҡтан ҡуйылған йоҙаҡтарға пластик шешәләр кейҙереп ҡуйығыҙ. Көйәгә ҡаршы сара һалырға ла онотмағыҙ.
 Һауыт-һабағыҙҙы ҡағыҙға төрөп, йәшниктәргә һалығыҙ.  Бер нисә ай яғылмаған, йылытылмаған өйҙә бәҫәрә торған әйберҙәрҙе ҡалдырмағыҙ.  Кимереүселәр һәм бөжәктәр өйөгөҙгә эйәләшмәһен тиһәгеҙ, уларҙы ҡурҡытыу сараларын күрегеҙ.  Киләһе яҙға тиклем өйөгөҙ имен торһон. Мискәләрҙәге һыуҙы түгегеҙ.  Беренсенән, үҙегеҙ менән алып ҡайта торған әйберҙәрҙе айырып ҡуйығыҙ.  Күптәрҙең баҡсалары йәшәгән ерҙәренән ситтә урынлашҡан.  Һыу торбаларын да ныҡлап ҡарағыҙ.  Аҙыҡтарығыҙға ла ревизия яһағыҙ.  Таҡталарын баҡыр купоросы менән эшкәрткәнһегеҙҙер.  Дезинфекция үткәреп, елләтеп, йыуаһын йыуып, таҙартаһын таҙартып ҡуйғанһығыҙҙыр, моғайын.  Әгәр алып ташламаһағыҙ, яҙ үрсеп китеп, ныҡ ҡына борсоясаҡтар. Ишек, тәҙрәләрҙә ярыҡтар ҡалһа, ҡаплағыҙ.  Әгәр яҡын-тирәгеҙҙәге баҡсаларҙа даими йәшәүселәр булһа, өйөгөҙҙө ҡарап тороуҙарын һорағыҙ.  Баҡса өйөнөң түбәһенән һыу үтмәйме, зыян килгән урындар юҡмы — шуларҙы ла тикшереп сығырға кәрәк.  Баҙығыҙҙы ла тәртипкә килтерергә онотмағыҙ.  Улар менән кеҫә телефоны аша бәйләнештә булығыҙ. Сарҙағығыҙҙы тикшереп төшөргә лә онотмағыҙ.  Был уларҙы сереүҙән һаҡлай.  Бүлмәгеҙҙә ҡоротҡостар күренмәйме?  Электрҙы һәм газды бөтөнләй ябып китергә кәрәк. 