Ә уларҙы тапҡан кешене бүләк көтә.  Был йәнлектең үҙенсәлеге, уның киң таралыуының сере – ашауға талымһыҙ булыуында.  Юҡ, улай ғына түгел икән шул, улар дошмандарынан эстәрендә йыйылған һаҫыҡ тынды, газды сығарып та һаҡлана, имеш.  Ҡышҡы­һында октябрҙән апрелгәсә йоҡлайҙар, ләкин йоҡолары ҡыҫҡа һәм уяу, донъяларын онотмайҙар.  Улар энәләрҙе бер күтәрә, бер төшөрә.  Бының серен әлегә ғалимдар аса алмай.

• Был йәнлектәр ерҙәге һағыҙаҡ ояһын да туҙҙыра һәм хужаларын ашап бөтә ала.  Тыуғас, йомшаҡ ҡына 150 аҡ энәһе сыға.  Биш бармаҡлы тәпәйҙәре осонда осло тырнаҡтары була: 2-се, 3-сө, 4-се бармаҡтары бер оҙонлоҡта, ә 1-се, 5-се бармаҡ­тары ҡыҫҡараҡ.  Ә бына был йән эйәләренән файҙа күп: ҡайһы йылдарҙа баҡсаларҙа сысҡан үрсей, терпеләр – уларҙың дошманы.  Дауаланған йәнлекте йәшәгән урынына кире ебәрәләр.

• Ҡышларға ятҡан терпе йомғаҡҡа урала.  Инә терпе бер – туғыҙ бала таба.  Сабыйҙар терпеләр тураһында йәнһүрәттәрҙе яратып ҡарай, йотлоғоп шиғырҙар тыңлай.  Улар сысҡандар ғаиләһенә ҡараған кимереүселәргә оҡшаш.

• Терпене ағыу алмай тиерлек, шуға ағыу сәскән йыландарға ла һөжүм итәләр.  Артҡы тәпәйҙәре алдағыларына ҡарағанда оҙонораҡ, ләкин бер үк ҡалынлыҡта.  Ә беҙ һуң, өлкәндәр, был йәнлектәр тураһында нимә беләбеҙ? Ябай терпе, йәғни фәнни тел менән әйткәндә, Көнбайыш Европа терпеһе һоро күкрәкле булараҡ билдәле.  Ошо уларға имен булыуға етә.  Бер аҙҙан энәләре тағы арта.  Йыш ҡына баҡсасылар, терпеләр арҡаһында алма урлай, ти.  Терпеләрҙең аталаныу ваҡыты апрелдән алып авгусҡаса бара, балалары май менән октябрь араһында тыуа.  Биологтарҙың билдәләүенсә, был уларҙы паразит бөжәктәрҙән, хатта ауырыуҙарҙан да һаҡлай. Һәр береһенә мускул беркетелгән.  Энәләре ҡараһыу һоро төҫтә, ҡорһаҡ өлөшө ошондай уҡ төҫтәге ҡыҫҡа ғына йөн менән ҡапланған.  Ысынлап та, энәләре булһа ла, үҙҙәрен яратырлыҡ шул.  Аҙыҡ булмауын күреп, май күберәк йыйған олораҡтары кире йоҡоға тала.  Улар йоҡламай, йыл буйы балаларға һәләтле.

• Даур төркөмөнә ингән терпеләр Байкал аръяғы далаларында йәшәй.  Тәне 20 миллиметрлыҡ энәләр менән ҡапланған.  Был инде уның тәненә үтеп инерлек түгел, тигән һүҙ.  Йәнәһе, ҡышҡылыҡҡа аҙыҡ йыя инде.  Хәҙер бик аҙ ҡалғандар, шуға ла Ҡыҙыл китапҡа индерелгәндәр.

• Терпе көндөҙ йоҡлай, кискә табан һунарға сыға.

• Яланғас терпеләрҙең ҡорһаҡ йөндәре йомшаҡ, ҡолаҡтары оҙонораҡ була.  Ләкин биологтар киреһен һөйләй: терпегә күп алма бер нимәгә лә кәрәкмәй, сөнки улар төрлө аҙыҡ менән ҡорһаҡтарын тултырып, май йыйып, ҡышҡы йоҡоға тала.  Ә бына тәжрибәһе булмаған йәштәре ошо осорҙа үлә. Кәүҙә оҙонлоғо уртаса 13,5 – 26,5 сантиметр, ауырлығы – 700 – 1000 грамм.  Һөт, икмәк менән туҡланып, хатта ҡырҙағыларға ҡарағанда ике-өс йылға артығыраҡ та йәшәй.

• Европала һәм Америкала терпеләрҙе айырым клиникала дауалайҙар.  Энәләренә алма ҡаҙап йүгергән терпеләр шулай уҡ йәнһүрәттәрҙә, балалар китаптарындағы һүрәт­тәрҙә лә күренә.  Бигерәк тә балаларҙы.  Шуларҙың дүртәүһе (Ер шарының йылы яғында) – энәһеҙ.  Энәнең ярым ҡыуыш эсендә айырым ка­мералар була.  Ике төрлө оялары була: йәйге һәм ҡышҡы.  Шарға бөгәрләнеп, терпе юғары бейек­лектән дә ҡолай ала. Шуға ла улар ояһындағы йылылыҡ “йәшәү минимумы”нан төшмәй (плюс 5-6 градус).

• Ата терпе бала тәрбиәләүҙә ҡатнашмай.  Энәләре лә үҙенсәлекле.  Инәһе һунарға киткәндә балаларын япраҡ менән ҡаплай.

• Терпе сабыйҙарын 1,5 ай имеҙгәс, уларҙы үҙе артынан эйәртеп йөрөй.

• Ҡар аҙ ятҡан ерҙә терпе, яҙҙың тәүге йылыһын тойоу менән, яҙ ныҡлап етте икән, тип иртә уяна.  Терпенең энәһенең һаны кәмендә – биш мең. Ҡурҡыныс тыуғанда энәләр арҡыс-торҡос килә.  Бер кемде лә битараф ҡалдырмай улар.  Улар бурһыҡ һәм йомрандар өңөндә оя ҡора.  Уларҙың энәһе аша һағыҙаҡтарҙың “тештәре” үтмәй.

• Терпе йорт шарттарында үҙен яҡшы тоя.  Аҙығы шунан ғибәрәт: селәүсенде, тәлмәрйенде ярата, ҡоштарҙан, сысҡандарҙан баш тартмай, көслө тештәре ҡош йомортҡаларын һыта, сәтләүектәрҙе вата, бәшмәк, еләк-емеш менән хушһына. Инә терпе 31 – 49 көн дауамында йөклө йөрөй.  Улар хатта йыландарҙы ла бөтөрә.

• Терпеләр ғаиләһенә 19 төр ҡарай.  Балалары тыуған саҡта уларҙың энәләре йоҡа ғына тире менән ҡапланған була.  Ояларын төрлө ерҙә ҡоралар.  Бигерәк тә ҡыуаҡлыҡтарҙы, һирәк ағаслы урындарҙы, ҡуйы үләнле тигеҙлектәрҙе яраталар. Улар тағы ла әсе, һаҫыҡ еҫ килгән урындарҙа аунап (үлгән ҡош, серегән алма һ.б.), ул ерҙәрҙе ялап, танау осо менән ошо һаҫыҡты арҡаһы буйлап энәләренә йүгертә.  Терпе лә үҙ балаһын “йомшағым” тип ярата, ти.  Ә 36 сәғәттән һуң инде ҡараһыу төҫтәге башҡа энәләре ҡалҡа.  Терпеләр энәләре менән һаҡлана, тибеҙ. 