Европа илдәрендә элек-электән моңло һайрарға өйрәтеү алымдары ҡулланылған.  Ҡошсоҡтар май айында һәм июндең беренсе яртыһында донъя күрә.  Бигерәк сағыу шул ап-аҡ ҡарға күмелгән ағас ботағында ултырған ҡып-ҡыҙыл түшелдерекле, ҡара бүрекле ҡошҡай. Улар — йырсы ҡош.  Башҡортостан — төрлө ҡоштарға бай төбәк.  Инәләре бигерәк тә оҫта була: ҡайһылары башҡа ҡоштарҙың һыҙғырыуын отоп алып та ҡабатлай.  Ҡыштың икенсе яртыһында Уралдың һалҡын, ҡарлы-буранлы ҡышынан туйып, әкренләп көньяҡҡа табан юл алалар. Инә ҡош уларҙы 13—15 көн тирәһе баҫып ултыра.  Беҙҙең яҡтарҙы ваҡытлыса төйәк иткән ҡыҙылтүш ҡыш көнө тирә-яғыбыҙҙы биҙәй. Ояла 15-16 көн тирәһе йәшәйҙәр.  Ҡанаттары нығынып бөтмәгән ҡошсоҡтарҙы оянан алып өйрәткәндәр. Беҙҙең яҡтарға улар көҙөн-ҡышын әскелтем миләш, балан емештәрен ауыҙ итергә, саған ағасы бөрөләрен сүпләп туҡланырға ҡайта.  Йәй һуҙымында күкһел зәңгәр төҫтәге ваҡ ҡына төрткөләр менән ҡапланған йомортҡа һалалар.  Ҡупшыҡай ҡыҙылтүште башҡа бер ҡош менән дә бутау мөмкин түгел.  Атаһы ашарға ташый, һирәк-һаяҡ инәһен алмаштыра.  Уларҙы ҡоштар алмашлап туйҙыра.