Мәҫәлән, ҡырмыҫҡаларҙы ғына алайыҡ.
 Японияның Хоккайдо утрауында белгестәр, был бәләкәй генә йән эйәләрен тикшереп, иҫ киткес асыш яһаған.  Бүтәндәре башҡа телдә аралаша.  Бер-береһен ҡурҡыныс янағанда иҫкәртә, аҙыҡты ҡайҙан һәм ҡасан әҙерләргә кәрәклеген аңлата.  Ә бит тәбиғәттә бөтә йән эйәһе лә аралаша, ҡырыҫ шарттарҙа йәшәй, ишәйә ала икән, тимәк, аҡылдары ла үҙҙәренә етә.  Йөрөгән саҡта күҙәтеүсе ҡырмыҫҡа (“вазифа” буйынса улар төрлө төркөмгә бүленә) феромонлы эҙ ҡалдырып бара.  Шундай эҙҙәрҙе күреүгә, эшсе ҡырмыҫҡалар үҙҙәренә мөһим мәғлүмәт ала һәм ни эшләргә кәрәклеген яҡшы аңлай.  Белгестәр әйтеүенсә, уларҙың телен феромон тигән химик матдә алмаштыра икән.  Шуға эшсе ҡырмыҫҡалар уны тере һымаҡ күрә.  Тик химик матдәнең еҫе бөткәс кенә, был ҡырмыҫҡа башҡаларға ҡушыла ала. Тимәк, аралашып тереклек итәләр! Тик еҫе килә башлағас ҡына (үҙенсәлекле һелте бүленә), уны “ҡәберлек”кә сығаралар.  Әйткәндәй, төрлө “һүҙ”гә (шартҡа) төрлө феромон тура килә.  Тағы шуныһы ҡыҙыҡ: феромон еҫенә айырым бер төркөм ҡырмыҫ­ҡалар ғына иғтибар итә.  Йәнәһе, уйлай ҙа беләбеҙ, һөйләшәбеҙ ҙә.  Хатта үлгән ҡырмыҫҡа ла феромон бүлә икән.  Әгәр ошо һелтегә тере ҡырмыҫҡа буялһа, уны ла ҡыуалар, башҡаса иләүгә индер­мәйҙәр.  Ғөмүмән, ҡырмыҫҡаларҙың үҙҙәренә генә хас теле бар.  Баҡһаң, бындағы 45 мең ҡырмыҫҡа иләүенең һәр береһе бер квадрат майҙанды алып тора икән, ә иң ҡыҙығы — улар ер аҫты юлдары аша бер-береһе менән тоташҡан.  Беҙ, кешеләр, үҙебеҙҙе генә аҡыллы тип һанайбыҙ. 