Яҙын йоҡонан уянған ас айыуҙарҙың, ҡышын иһә бүреләрҙең ҡорбанына әйләнәләр.  Йәйен улар һыуға инеп торорға ярата, яҡшы йөҙә.  Көнөнә быҙау ни бары бер-ике литр һөт эсә.  Хатта Евразия һәм Төньяҡ Американың төньяҡ урмандарына тиклем бар, ләкин ул Европала һан яғынан бик ныҡ кәмей.  Хәтеремдә, атайым менән утынға барғайныҡ.  Был уға нормаль үҫергә етә.  Тик ҡышын ғына күмәкләп тауҙарҙан үҙәндәргә төшөүҙәре, ошо юлды бергә үтеүҙәре билдәле. Уйлап ҡараһаң, был, ысынлап та, шулай төҫлө: оло мышы йәйен көнөнә 35 килограмғаса, ҡышын 12-15 килограмм аҙыҡ ашай.  Ул төрлөсә булырға мөмкин.  Бигерәк тә йәш быҙауҙары.  Инә мышының һөтө һыйырҙыҡына ҡарағанда өс-дүрт тапҡырға ҡуйыраҡ, аҡһымы биш тапҡырға күберәк.  Балаларын һаҡлағанда хайуанҡайҙың хатта айыуҙы тибеп үлтергәне билдәле. “Көрәк” ике яҡҡа тарбая ла бәләкәй-бәләкәй “тармаҡ”тар (хатта 18-гә етә) ебәрә. Мышы үҙе генә лә алты-ете төргә бүленә.  Ләкин асылда урман хужалығына килтергән зыяндары күп осраҡта арттырып күрһәтелә. Шундай хәлдәр ҙә билдәле: инәһе йәки атаһының күҙ алдында балаһын атҡандарҙан улар үс тә алғаны бар. Мышылар – урман хайуандары араһын­да иң ҙурҙары.  Мышылар 20 – 25 йыл йәшәй тип иҫәпләнә, ләкин тәбиғәт шарттарында улар был йәшкә етә алмай.  Йылына бөтәһе ете тонна аҙыҡ китһә, шуларҙың дүрт тоннаһы – йәш ағас үҫентеләре, 1,5 тоннаһы – ағас япраҡтары, 700 килограмы ҡайыр, шул тиклем үк ҡыуаҡ һәм үлән иҫәпләнә.  Машина тигәндән, ҡайһы саҡ ошо ҡурҡмауы үҙҙәрен дә һәләкәткә килтерә, әҙәм балаһының да ғүмеренә ҡурҡыныс менән янай.  Ошо ваҡыттан уҡ йәш ағас япраҡтарын ҡымтый башлаһалар ҙа, ботаҡтарҙы эйергә, һындырырға тик ай үткәс кенә көстәре етә.  Урмандарыбыҙҙы был хайуандарһыҙ күҙ алдына ла килтерә алмайбыҙ.  Шулай ҙа уларҙы һаҡлау саралары һөҙөмтәһеҙ ҡалмай.  Ни булыр икән?  Мөгөҙ – уның көс-ғәйрәте ташып тороуы билдәһе.  Муйыны аҫтында 25 – 40 сантиметрға еткән “алҡа”һы ла бар.  Тракторҙы һүндереп, кабинанан төшөүебеҙ булды, ағас шатыр-шотор килгәнгә ҡотобоҙ осоп, кире техникаға һыйындыҡ.  Боландар төркөмөнә ингән ҡыр хайуандары араһында улар үҙҙәренең оҙон аяҡлы, киң күкрәкле, ҙур, ауыр башлы булыуы менән айырылып тора.  Бер йәки игеҙ быҙау табалар.  Тапҡандан һуң аҙнаға яҡын ошо урындан китмәйҙәр.  Мышының көнөнә 20 – 30 километр юл үтеүе мөмкин. Ғәҙәттә, быҙауҙар апрель – май айҙарында донъяға килә.  Яңы тыуған быҙау 6 – 16 кг ауырлыҡта булһа, көҙгә иһә 120 – 130 килограмға етә. Июль – авгусҡа улар ҡата, нығына.  Бының өсөн тәүҙә иҫәпкә алалар, урмандарҙы йәшәр­тәләр (оло ағастарҙы ҡырҡалар) һ.б.  Төҫтәре – ҡараһыу-һоро. Тик махсус фермаларҙа, һунарсылыҡ хужалыҡтарында ғына был тәртиптең боҙолоуы мөмкин.  Ҡулай урын табып, артын ағасҡа йәки ҡаяға терәгәндә, мышы тояҡтары менән бер нисә бүрегә ҡаршы тора ала.  Оло үгеҙенең буй оҙонлоғо 300 сантиметрға, ауырлығы 580 – 600 килограмға етә.  Баҡһаң, беҙҙән өс-дүрт метр ғына алыҫлыҡта өс мышы үтеп бара: алда эре мөгөҙөн тырпайтҡан үгеҙ – ата мышы, уртала бәләкәй генә быҙауы, артта – инәһе.  Әсәләре башлыса 3,5–4 ай буйы имеҙә.  Боландарҙан айырмалы рәүештә, “мөхәббәт уйындары” ваҡытында үгеҙҙәр әллә нисә инәнән торған “гарем” йыймай.  Был хайуанҡайҙы бер ҡурҡытһаң, ул кешеләргә яҡын килмәй, киреһенсә, әҙәм балаһына ҡарата “нәфрәте” уянырға мөмкин.  Үгеҙ мышының бар матурлығы мөгөҙөн­дәлер.  Мышы Ер шарының күп өлөшөндә таралған.  Ҡайһылай матур ине улар! Күпселектә улар берәүҙе генә үҙ итә.  Ҡайһы бер кешеләр уларҙы йәш ағастарҙы ҡырған зарарлы кейек тип һанай.  Мышылар әллә ни ҙур көтөүгә ойошоп, бергә тупланмай.  Ғәҙәттә, ҙурлығына, төҫөнә ҡарап төрлөсә йөрөтәләр.  Һуңғы йылдарҙа ҡыштарын ҡала, ауыл ситтәренә үк килеп сығалар.  Быҙауҙар аҙнанан һуң яй ғына әсәһе артынан эйәрә.  Ҡурҡыныс янағанда мышы алғы аяҡтары менән һаҡлана.  Үгеҙ мышы быҙауҙарының тәүге мөгөҙҙәре бер йылдан һуң барлыҡҡа килә.  Ә бына оҙон аяҡтары үлән ашарға “ҡамасаулай”.  Ҡурҡыуын да ҡурҡҡанмындыр инде, уныһы хәтерҙә ҡалмаған, ә бына һоҡланып ҡарап тороуыбыҙ бөгөнгөләй хәтерҙә.  Инә мышы 225 – 240 көн быуаҙ йөрөй.  Фермаларҙа, мәҫәлән, бер үгеҙгә биш-алты инә малды иҫәпләп тоталар. Беҙ уларҙың биләмәһенә ингәнбеҙ, имеш, тыныслыҡтарын боҙғанбыҙ.  Мәҫәлән, иң ҙурҙары – Америка, һуңынан Көнсығыш Себер төркөмдәре һанала, иң бәләкәйҙәре – Уссуриҙағылар. Мышы кешегә тиҙ өйрәнә һәм бик тиҙ һыуына ала.  Ләкин беҙ ҙур “көрәк”леһенә күнеккәнбеҙ, һәр хәлдә, шулай күрге килә.  Шуға ла, бер айлыҡ булғас, үлән ашаған быҙау тубыҡланып йөрөргә мәжбүр.  Ә “көрәк” мөгөҙҙәр тик бишенсе йылына ғына үҫә башлай. Уларҙы машина, завод тауыштары ла ҡурҡытмай.  Ләкин ҡабат “мөхәббәт уйыны” уйнамаһалар, ноябрь – декабргәсә лә имеҙергә мөмкиндәр.  Оҙон тояҡтары ҡурҡыныс янағанда ҡасырға ла ярҙам итә, ҡарҙа ла бик батып бармайҙар.  Үҙенә күрә әрһеҙ, аҙыҡҡа талымһыҙ хай­уан ул. 