Ә Ғәзизә апай – хужалыҡтың алдынғы һауынсыһы.  Матур ғаиләлә ете бала буй еткерҙе.  Салауат районы. Ирина ИЛГИЗОВА. Ғаилә башлығы оҙаҡ йылдар “Йүрүҙән”, “Һарғамыш” совхоздарында эшләп, хаҡлы ялға сыға.  Мөхәббәтле ғаиләне ғүмер миҙгелдәренең дауыллы осорҙары ла ҡаҡшата алмай, уларҙың балалары ла бәхетле булып үҫә. Миңлебай ағай менән Ғәзизә апай балаларының шатлыҡтарына, уңыштарына ҡыуанып бөтә алмай.
 Хәҙер улар үҙҙәре атай-әсәй инде.  Өй түрендәге бихисап Почет грамоталары, Рәхмәт хаттары уларҙың тырыш хеҙмәте хаҡында һөйләй. Ахун ауылында йәшәүсе Ғәзизә менән Миңлебай Тажетдиновтар алтмыш йылдан ашыу бәхетле ғүмер кисерә.  Хисапсы ла, бригадир ҙа була. 