Хужа ҡымыҙ бирә, ҡулдары менән тотоп (сәнскеһеҙ) ит һәм май һоғондора, уны асыуландырырға ярамай...” Башҡорт икәүһен үлтергән, ә береһен тотоп беҙгә алып килде.  Беҙҙе һәр ерҙә ҡунаҡсыл ҡаршыланылар, быны яҙып ҡына аңлатып булмай.  Атып алынған йәнлектәр әрәм була инде, ҡайҙа ҡуйырға белмәйбеҙ.  Өйрәктәрҙе ашаған кеше юҡ. Ҡайҙа ғына барһам да, хужа һимеҙ һарығын сала, ҙур көбө менән ҡымыҙ ҡуя: иҙәнгә балаҫ, түшәк һала, ошонда ҡунаҡтарын ултырта һәм һарығын ашап, ҡымыҙын эсеп бөтмәйенсә сығармай.  Һәр ваҡыттағыса, беҙ ҡурҡытып ҡына йөрөйбөҙ, ә башҡорт бүре балаһы тотто...  Бүреләр уны тешләй башлаған.  Шулай тип, 1862 йылдан башлап тиҫтә йыл һуҙымында ҡымыҙ эсергә, һаулығын нығытырға Лев Толстой Кәрәлек йылғаһы буйына, әлеге Һамар өлкәһе Моратша, Ташбулат ауылы башҡорттарының ата-бабаһына килгән.
 Һөйөклө ҡатынына ул 1871 йылда ошоларҙы яҙа: “Һыбай килеш туғаҙаҡтарға һәм бүре ояһына һунарға барҙыҡ.  Яңыраҡ башҡорт һыбай барғанда өс бүре күреп ҡалған.  Ул ҡурҡып тормайынса атынан һикереп төшкән. 