Көнө килеп еткәс, теләгән сортыңды таба алмауың да бар.  Шуға ундай ҡаптарға ҡыҙығырға ярамай.  Ә мәле етеп, ергә сәскәндән һуң яртыһы ла үҫеп сыҡмаһа, кәйефегеҙ ҡырылыр, моғайын.  Йылы һыуға һалып болғатып 5-7 минут тотҡандан һуң өҫкә ҡалҡып сыҡһалар, тимәк, улары йә боҙолған, йә һаҡлау ваҡыты үткән тигән һүҙ. Орлоҡтарҙы алдан алыуҙың йәнә бер файҙалы яғы бар.  Бигерәк тә һуңғыһына иғтибар итегеҙ.  Ҡулланыу срогы типографик ысул менән баҫылһа, шикләнергә урын бар.  Бөгөн күпмелер торған орлоҡтоң иртәгә әллә нисә һумға етеүе ихтимал. Орлоҡ баҙарында үҙҙәрен танытҡан фирмалар ҡаптарға культураның сортын ғына түгел, күләмен (грамдарҙа), партия номерын, ГОСТ билдәһен, ҡапҡа төрөүсенең номерын, предприятиеның исемен, адресын, телефонын күрһә­тер­гә, бынан тыш, сорттың төрөн, үҫте­реү ҡағиҙәләрен һәм, иң мөһиме, ҡулланыу ваҡытын яҙырға тейеш.  Өҫтөнә йәнә бер салфетка ҡаплап, кәрәгенсә дымлап торорға.  Күберәге шытһа, тағы ла яҡшыраҡ. Ғәмәлдә алдан хәстәрләүгә етмәй.  Ошондай һынауҙарҙы уңышлы үтмәһә, орлоҡтарҙы тағы алырға ваҡытығыҙ ҡала.  Әммә был эш мәшәҡәтле генә.  Сит илдәрҙән килтерелгәндәрендә нисек ҡулланыу тураһында тәржемәләр бирелергә тейеш. Шуға ла орлоҡтарҙы алдан хәстәрләү хәйерле. Тәжрибә яһайым тип йәшелсәһеҙ ҡалыуың да бар. Районлаш­тырылған­дарына өҫтөнлөк бирергә кәрәк.  Сынаяҡ аҫтына еүеш салфетка һалып, ун орлоҡто тәжрибәгә ҡалдырырға.  Төргәктәре ни тиклем матур, ялтырап торһа, хаҡы ла ҡиммәтерәк була.  Тағы шуныһына иғтибар итегеҙ: бер генә ҡат ҡағыҙға төрөлгән орлоҡтар икенсе йыл аҙағына тиклем яраҡлы була.  Ә инде фольга, пленка кеүек һауа үткәрмәй торған материалдарға һалынып, аҙағынан ҡағыҙ ҡаптарға төрөлһә, бындай орлоҡтарҙың яраҡлы­лығы тағы ла бер йылға оҙоная.  Орлоҡтарҙы тикшереүҙең тағы бер ысулы бар.  Уларҙы тикшереп ҡарарға була.  Әгәр ун орлоҡтоң алтыһы шытып сыҡһа, тимәк, уларҙың 60 проценты яраҡлы.  Ул штамп ярҙамында һуғылырға тейеш. Тәжрибәле баҡ­са­сылар, әлбиттә, орлоҡто үҙҙәренең йәшелсәләренән үҫтереп ала.  Икенсе йылына ғына өлгөрә торған орлоҡтар ҙа бар. Ситтән килтерелгән орлоҡтар беҙҙең һауа шарттарына яраҡлашҡанмы-юҡмы — белеп булмай.  Көн дә хаҡтар артҡан заманда йәшәйбеҙ. 