Ҡабаҡ әҙер булғас, майлап, өҫтөнә сыр һибергә. Бер аҙ ҡайнатҡандан һуң иң аҙаҡтан кәстрүлгә һөт өҫтәйбеҙ.  Ҡырғыстан үткәреп, һарымһаҡ өҫтәргә.  Ҡабаҡтың өҫтөн ҡапҡас итеп ҡырҡып асырға һәм эсендәге орлоҡтарын алырға.  Кәрәк: 0,5 кг ҡабаҡ, 2-3 кишер, ике аш ҡа­лағы он, ике аш ҡалағы томат-пюре, 0,5 стакан һалҡын һыу, бер-ике стакан һөт. Томат-пюре менән һалҡын һыуға ондо ҡушып бутайбыҙ ҙа ашҡа һалабыҙ.  Кәрәк: 500 г ҡабаҡ, өс алма, бер лимон һу­ты, өс аш ҡалағы бал, 0,5 стакан ваҡланған сәтләүек. Дүрткелләп йәки оҙонсалап туралған ҡабаҡ менән кишерҙе ҡайнап торған тоҙло һыуға һалабыҙ һәм йәшелсә йомшарғансы бешерәбеҙ.  Баҡсала үҫкән ябай ғына картуф, сөгөлдөр, кишер, ташҡабаҡ, кәбеҫтә, ҡабаҡтан әллә нисә төрлө ризыҡ әҙерләргә була.  Шунан иләк йә дуршлаг аша үткәрәбеҙ.  Ошо маҡсаттан бер нисә рецепт тәҡдим итәбеҙ.
 Өҫтөнә ваҡланған сәтләүек һибергә.
 Шунан уға алдан ебетеп ҡуйылған дөгөнө, помидор киҫәктәрен, ваҡлап туралған һәм ҡыҙҙырылған һуғанды һалырға, тоҙ, борос һибергә.  Үҫтереп алған уңыштарығыҙҙы тәмләп, ҡәҙерен белеп ашарға яҙһын.  Ҡабаҡты һәм тышы әрселгән алманы ҡырғыстан үткәрергә йәки ваҡлап турарға.  Тултырылған ҡабаҡ
 Шуға лимон һутын ҡушырға, бал өҫтәргә.  Кәрәк: артыҡ ҙур булмаған ҡабаҡ, 2/3 стакан дөгө, ике помидор, бер баш һуған, бер бүлкә һарымһаҡ, бер стакан һурпа, бер аш ҡалағы аҡ май, дүрт аш ҡалағы ҡырғыстан үткә­релгән сыр, тоҙ һәм боросто тәменә ҡарап. Тултырылған ҡабаҡ эсенә һурпа йә ҡайнаған һыу һалырға ла газ мейесендә көслө утҡа ҡуйып бешерергә.  Табынға ҡуйыр алдынан ашҡа бер киҫәк аҡ май һалырға мөмкин.
 Ҡабаҡтан аш
 Ҡабаҡтан алма менән салат
