Мәҫәлән, банандарҙы йәшел килеш йыйып оҙатыуҙары һатып алыусыларға мәғлүмдер.  Мәлендә бешкән еләктәрҙе ашарға кәрәк.  Һәм, әлбиттә, үҙебеҙҙә үҫкәндәрен алығыҙ.  Күберәк уңыш алыр һәм оҙағыраҡ һаҡлар өсөн етештереүселәр емештәрҙең тәме һәм файҙаһы тураһында бик уйланмай.  Тәбиғи рәүештә ағасында өлгөргән емештәрҙән улар, әлбиттә, тәме менән айырылып тора, тейешле витаминдары әҙерәк була. Ҡыш көндәре әллә ҡайҙан ебәрелгән, бешмәҫ борон йыйылып, юлда өлгөрә-өлгөрә килгән емеш­тәрҙең файҙаһы ла, витамины ла самалы булыр. Ҡайһы емеш ағасында үҫкән килеш үҙ яйына бешә, тиһегеҙме?  Яһалма емештәрҙән нисек һаҡланырға?  Йәшниктәрҙе асып ебәргәндә улар йә йәшел, йә яртылаш һарғайған була.  Был осраҡта емеште өлгөрмәҫ борон уҡ өҙөп алып ҡулланыусыларға ебәрергә мөмкиндәр.  Әфлисун, грейпфрут һәм башҡа цитрустар, виноград, ҡабаҡ, ҡауын, ташҡабаҡ, ананас, сейә, ҡурай еләге, ер еләге, кешью сәтләүеге. Магазинға инһәң, үҙебеҙҙә үҫкәндәренән тыш, сит яҡтан килтерелгән емештәрҙән күҙҙәр ҡамаша.  Емештәр тиҙерәк бешһен өсөн этилен тигән гормон ҡулланалар.  Ә инде әҙерәк асыҡ килеш магазинда ята биргәс, күп тә үтмәй, һары төҫкә инәләр.  Әммә тәме тәбиғи, һәм унда файҙалы витаминдар ҙа күп була. Үҫтергәндә лә, йыйғанда ла, һаҡлағанда ла төрлө химикаттар менән эшкәртәләр.
 Яһалма өлгөртөлгәндәрҙе нисек айырырға һуң?  Формалары ла, төҫтәре лә бер-береһенән айырылыуы ихтимал.  Ә тәбиғи рәүештә бешкәндәренең бер яҡтары асығыраҡ, икенсе яғы йәшелерәк тә булыуы мөмкин.  Улар күп осраҡта бер үк ҙурлыҡта, тигеҙ, төҫтәре лә бер төрлө.  Ниндәй емештәр шулай яһалма бешеүгә дусар ителә?  Алма, груша, банан, персик, абрикос, помидор, слива, ҡара бөрлөгән, киви, инжир, авокадо, папайя.  Алыҫ ерҙәрҙән оҙон юлда килә-килә улар бешеү дәрәжәһенә етә. 