Вано еңелерәк холоҡло, ышаныусан, тиҙ үҙгәреүсән, ә Микич уның киреһе – үҙгәрә белмәй, алдына алғанын ҡуймай, ауыр холоҡло. Күпме талантлы актерҙарыбыҙ бар беҙҙең, әммә үҙҙәренең халәтенә, темпераментына, көсөнә тап килгән оло ролде оҙаҡ йылдар буйы көтөргә тура килә уларға.  Мәҫәлән, ҡапыл ғына Нәғим Нурғәлин менән Венер Камаловты Микич ролендә миңә күҙ алдына килтереүе ауыр, ә, киреһенсә, Мәғәфүр Усманов менән Илсур Хәбировҡа Вано образы бармай кеүек.  Быға Рөстәмдең образдарҙы башҡарыусыларҙы уңышлы һайлауы бигерәк тә ныҡ ярҙам иткән, күп кенә ролдәр тап ошо артист өсөн генә яҙылған кеүек.  Кемдер анекдотты көлә-көлә һөйләй, шул сәбәпле көлгө килмәй.  Уны 1882 йылда грузин драматургы, актеры, режиссеры һәм антрепренеры Авксентий Цагарели ижад итә.  Эпизодик роль кеүек тойолһа ла, уның тәьҫир көсө ҙур, спектаклдең уңышы йыш ҡына ошондай кескәй ролдәргә бәйле.  Уның ҡапыл үҙгәреп китеүҙәре тормошсан да, аңлайышлы ла, хәйләләп маташыуы иһә көлкө тыуҙыра. СССР-ҙа уны ҡуймаған театр ҡалмағандыр, Башҡортостан менән Татарстандың һәр театры тиерлек сәхнәләштерҙе шикелле уны.  Ғөмүмән, комедияла драманы уйнарға, йәғни көлкө әҫәрҙе драма әҫәре кеүек етди итеп ҡуйырға кәрәк ул.  Актриса Алтынай Хамматова менән актер Салауат Юлдашбаев саф мөхәббәтте сәхнәлә күрһәтә алды, шуның менән тамашасының һөйөүен яуланы.  Шуныһы мөһим: был образдың драмаһы башҡа персонаждарға тәрән мәғәнә бирҙе, ябай ғына тойолған, үҙе ҡатнашмаған күп кенә эпизодтарға комизм өҫтәне.  Билдәле драматургтар Борис Рацер менән Владимир Константинов әҫәрҙе ҡыҫҡарта, бөгөнгө көнгә ҡулайлаштыра.  Икенсе яусы – Кабато образы авторҙар тарафынан еңелерәк яҙылған, уға ярылып ятҡан характер бирелеп етеңкерәмәгәнгә роль Хануманыҡына ҡарағанда ҡайтышыраҡ кеүек тойола.  Ә бына икенсе шаршауҙа ул етешһеҙлек һиҙелмәне. Спектаклдә ул төрлө ситуацияларҙа үҙен төрлөсә тота.  Әгәр уларҙың мөхәббәттәренә битараф ҡалһаҡ, тамашалағы башҡа образдар нисек кенә тырышмаһын, яҡшы әҫәр килеп сыҡмаясаҡ.  Башҡортостандың халыҡ артисы Рәмилә Сәлимгәрәева эпизодик ролдә лә үҙен күрһәтә алды.  Әгәр беҙ, тамашасы, уларҙың хис-тойғоһона ышанабыҙ, һөйөүҙәре яҙмышы өсөн тулҡынланабыҙ, борсолабыҙ икән, спектакль бар тигән һүҙ, уны халыҡ яратып ҡараясаҡ.  Хәҙер ул примитив ҡыланып, шаштырып көлдөрөүҙе үҙ итмәй.  Шул фильмды күргән Георгий Товстоногов пьесаны сәхнәләштерергә була.  Шуға күрә Кабато образы ҡайтышыраҡ күренһә лә, бында актриса Ләйсән Лоҡманованың ғәйебе юҡ, әҫәрҙең талабы шундай.  Ә һис тә ситтән йәбештерелгән, шаштырыу кеүек көлкөлө, әммә яһалма эффекттар эҙләп маташмай. Әлбиттә, был иң алда әҫәр буйынса Акоптың Хануманы яратыуы менән бәйле.  Үҙ халәттәрен асырлыҡ ролдәре уларҙың алда әле, киләсәктә уңыштар теләйек. Тормошта Ш. Бабич исемендәге премия лауреаты, Башҡортостандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре, режиссер Рөстәм Хәкимов тыныс холоҡло, йыуашыраҡ кеше кеүек күренһә лә, мин уның бөтә актерлыҡ эштәрен күрҙем тиергә була.  Был әҫәрҙең уңышлы йәки уңышһыҙ килеп сығыуы Ханума образын башҡарған актрисаға бәйләнгән.  Миңә Вано менән Микич образдарында Нәғим менән Мәғәфүрҙе күрергә насип булды.  Был образ – комедиянан комедия яһаған образдарҙың береһе.  Ә инде етди төҫ менән һөйләһә, анекдот һәр саҡ көлкөлө килеп сыға. Ҡайһы берҙәре хыялланған образдарын сәхнәгә сығара алмайынса пенсияға сығып китә, шул сәбәпле уның таланты тулыһынса асылмай ҡала.  Уға яһалма түгел, етди юмор кәрәк.  Аида Күлбаеваға берҙән-бер драматик роль эләккән.  Билдәле режиссер Георгий Товстоногов сәхнәләштергән был тамашала актриса Людмила Макарованың Ханума образын сәсрәтеп уйнауы, мәңге хәтерҙә ҡалырлыҡ итеп, характерына тап килтереп йырлап ебәреүҙәре әле лә күҙ алдында тора.  Сәхнә ҡануны буйынса ул хәрәкәттәре, холҡо, булмышы менән Хануманың антиподы булырға тейеш.  Беренсе шаршауҙа, әллә артистарҙың тулҡын­ланыуы сәбәпле, әллә ашығып һөйләгәнгә, әллә образдарына характерлыҡ бирергә артыҡ тырышыуы арҡаһында, текст насар ишетелде.  Ләкин бына Зифа Дәүләтбаева сәхнәгә килеп сыҡты ла энергияһы менән тамашасы иғтибарын яулап алды, һәм беҙ спектаклдең тиҙлеге, интригаһы фәҡәт актрисаның ҡыҙыулығына, әүҙемлегенә бәйле буласағын аңланыҡ.  Уларҙа бер ниндәй ҙә яһалмалыҡ, шартлылыҡ юҡ.  Шуға ла Микичтың әҫәр башынан аҙағынаса бер нимәгә ҡарамай кенәз тоҡомо менән туғанлашырға, кенәз титулын эләктерергә теләүе ышандыра, әҫәрҙең төп интригаһын тотоп тора.  Беҙ бит беләбеҙ: Милли йәштәр театры актерҙары бик матур тауышлы.  Образының ошо кисерештәрен Аида залға түкмәй-сәсмәй еткерә алды, һәм тамашасылар уның яҙмышы өсөн да борсолоп ултырҙы, тулҡынланды.  Бәлки, яңылышамдыр.  Бына шунда ла инде Аида башҡарған етди ролдең төп маҡсаты. Әҫәрҙең даны илгә тарала, ҡат-ҡат телевидениенан күрһәтәләр.  “Ханума” пьесаһы актер Хәкимовтың темпераментына тап килә, шул сәбәпле ул был пьесаны сәхнәләштерергә булып, һөҙөмтәлә ошо ярһыуға, шул эмоцияға ярашлы спектакль ижад иткән.  Ғәжәп, пьеса бик күптән, ХIХ быуатта яҙыла.  Әҫәрҙең уңышы ике йәш йөрәктең – Сона менән Котеның – мөхәббәтенә лә ныҡ бәйле.  Улар әле ярҙамсы ролдәрҙә генә, образда­рындағы драматизм да актерҙарҙың барса һәләтен күрһәтерлек көслө түгел.  Күптән түгел Мостай Кәрим исемендәге Милли йәштәр театры грузин драматургы Авксентий Цагарелиның “Ханума” комедияһын сәхнәләштерҙе.  Ләкин кинонан, телевидениенан юғары кимәлдәге, юморҙы етди биреп көлдөргән спектаклдәр ҡарау бөгөнгө тамашасының мәҙәни кимәлен ныҡ күтәрҙе.  Ана шундай ҙур ғына әҙерлек эштәре башҡарғас, образдарға холҡо-фиғеле менән тап килеп торған актерҙар һайланғас, уға Товстоноговтың режиссер һәләте лә ҡушылғас, бик баҙыҡ тамаша килеп сыға.  Хеҙмәтсе Тимоте ролен Шәһит Хамматов комик хәл-ваҡиғаларҙы шаштырмайынса, юмор менән башҡарып, даими рәүештә залды көлдөрҙө.  Иң үкенеслеһе – йырҙарҙың фонограмма аша бирелеүе арҡаһында һүҙҙәре аңлашыл­маны.  Героиняһының маҡсатына, оло йәшенә тап килгән хәрәкәттәр һәм интонациялар табып, актриса һәр ваҡыттағыса тамашасының иғтибарын йәлеп итте, хәтерендә ҡалды. Һәм бына Милли йәштәр театры данлыҡлы пьесаның үҙ вариантын халыҡҡа күрһәтергә булған. Әммә актер үҙ һәләтен дә күрһәтеүгә өлгәште.  Һәр артист образының эске талабынан, маҡсатынан сығып тырыша, роленең драматизмын асыу өсөн бар көсөн бирә.  Мәҡәлә аҙағында спектаклдәге күңелгә ятмаған ҡайһы бер күренештәрҙе әйтке килә.  Ни тиклем драматик юҫыҡта уйналһа комедия, шул тиклем көлкөлө килеп сыға, сөнки комик ситуацияла трагедия үҙе көлкө тыуҙыра.  Пьесаның Цагарели вариантында йырҙар булмай.  Әҫәр дүрт шаршауҙан торған, оҙон һәм ауыр ғына була.
1947 йылда грузин актерҙары тарафынан рус телендә ике сәғәтлек музыкаль фильм төшөрөлә, ул халыҡ араһында ҙур популярлыҡ яулай.  Улар йәш, матур, дәрттәре ташып тора, бер-береһенә тартылыу көсө, мөхәббәттәре хәрәкәттәрендә ярылып ята.  Билдәле булыуынса, йырҙарҙың тексы ҙур юмор менән яҙылған, шул сәбәпле спектаклдең комизмын бермә-бер үҫтереп ебәрә.  Башҡортостандың халыҡ артисы Мәғәфүр Усмановтың темпераменты ла, кәүҙәһе лә башына бер алған уйҙан баш тарта белмәгән, ығыш холоҡло Микич Котрянцҡа килешеп тора.  Борис Рацер йыр текстары яҙа, уларҙы көйгә Гия Канчели һала.  Актерҙар Вано менән Микич образдары аша грузин һәм әрмән милләттәренә хас холоҡ-фиғелде лә күрһәтеүгә өлгәшкән.  Ошо йәһәттән йәш артистар ҡыуандырҙы.  Тамашаның иң ҡыуандырған сифаты шул булды. Беҙ йыш ҡына тамашасыны үҙебеҙҙән түбән күрәбеҙ, примитив юмор менән, спектаклдең һөлдәһенә йәбешмәгән юҡ-бар өҫтәп, шаштырып уйнап, ҡыланып, көлдөрөргә маташабыҙ.  Ошо яҡтан Зифа Дәүләтбаева бәхетле булып сыҡты – Ханума кеүек образ актрисаларға йыл да эләгеп тормай.  Актрисаға, бәлки, пьесаның һыҙығынан сыҡмайынса характерлы деталдәр табып, образды тағы ла баҙыҡландырырға кәрәк булғандыр.  Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Нәғим Нурғәлиндең үҙ образына хас ҡапыл ҡапма-ҡаршы яҡҡа үҙгәреүсе эске тойғо-кисерештәрҙе күрһәтеү оҫталығы һоҡландыра, сәхнәлә барған ваҡиғаларға мимика, ҡараш, мизансцена ярҙамындағы реакцияһы көлкө тыуҙыра.  Микич ролен Ефим Копеляндың оҫта башҡарыуы арҡаһында актерҙың үҙе кеүек ҡабул ителгәйне. Был, әлбиттә, иң алда режиссер Рөстәм Хәкимовтың театр сәнғәтенә ҡарашынан, режиссерлыҡ эстетикаһынан килә.  Һис шикһеҙ, был – актрисаның ошоғаса башҡарылған ролдәренең иң мөһиме, уның ҙур уңышы, актрисаның ғына түгел, спектаклдең, режиссерҙың, театрҙың тос табышы. Ә бында актерҙарҙың ни хаҡында башҡарғаны яҡшылап аңлашылмағас, тамашасы йырға һоҡланмай, ҡасан уларҙың тамамланырын көтөп ултыра.  Уның героиняһы еңел холоҡло ағаһы Вано арҡаһында байлығын юғалтҡан, ошо хәлдән ҡотолоу юлын эҙләй, борсола, ҡайғыра.  Шулай итеп, тамашасыны ихлас күңелдән көлдөрә, сөнки комизм бит спектаклдең төптә ятҡан мәғәнәһенә һалынған, артистар ғәмәлдә шуны күрһәтә.  Һуңғы осор был әҫәр онотолобораҡ тора ине.  Актер Хамматов спектакль тарафынан уға йөкмәтелгән маҡсатҡа өлгәште, әҫәрҙең уңышына үҙ өлөшөн индерҙе, тиергә мөмкин. Йомғаҡлап әйткәндә, театр күңелле, көлкөлө, тамашасы йөрөйәсәк спектакль ижад итте, шуның менән театр сәнғәтен һөйөүселәрҙе ҡыуандырҙы. Уғата көслө итеп бирелгән музыка ла көйҙөң матурлығын тойорға ҡамасаулай.  Йәштәр театры “Ханума”ла нисек тә тамашасыны көлдөрәйек тип юҡ-бар уйлап сығармай, шаштырып уйнамай.  Һәм бының ысын күңелдән эшләнеүе, ә һис тә тамашасыны көлдөрөргә теләп ҡыланмауы ҡыуандыра. Уға тынысыраҡ холоҡло, әммә көслө шәхестәр роле килешә кеүек ине, миңә ҡалһа.  Әммә шуға ҡарамай Ләйсән Лоҡманованың образы хәтерҙә ҡала. Рөстәмдең сәхнәне тултырып йәшнәгән сағыу образдары әле лә хәтерҙә.  Театр хеҙмәткәрҙәре шуны һәр саҡ иҫендә тоторға тейеш, минеңсә. Сәхнәгә яңыраҡ ҡына аяҡ баҫҡан артистарға тағы ни кәрәк?  Фонограмма аша түгел, үҙ тауыштары менән йырлаһа, матур спектакль тағы ла йәмлерәк, хозурыраҡ килеп сығыр ине. Спектакль алдынан программаны ҡулға алғас, әлбиттә, был ролдә кем уйнаясағына күҙ һалдым да аптырабыраҡ ҡалдым, сөнки Башҡортостандың атҡаҙанған артисткаһы Зифа Дәүләтбаеваны бөтөнләй икенсе типтағы актриса тип һанай инем.  “Ханума” спектакленә реклама кәрәкмәй, сөнки ул әҫәрҙең даны беҙҙең илдә ныҡ таралған, өлкәнерәк быуын тамашасылары үткән быуаттың 70-се йылдарында Ленинград ҡалаһының Ҙур драма театры спектаклен телевизорҙан бер нисә тапҡыр күргән йәки төрлө байрамдарҙа әҫәрҙән өҙөктәрҙе ҡараған, һис юғында рецензиялар уҡығандыр, кешенән ишеткәндер.  Рәмзил Сәлмәнов башҡарыуында приказчик Акоптың образы ҡыҙыҡлы.  Ошо хаҡта фекер алышырға саҡырам.  Комедияны ҡуйыуҙы анекдот һөйләү менән сағыштырырға була.  Беренсенән, йәштәрҙе, ысынлап та, йәш актерҙарҙың уйнауы ҡыуандыра.  Бәлки, бөтә эш актерҙарҙың образдарға бар булмышы менән инә белеүҙәре арҡаһында шулай тойолалыр. 