Рухи тәрбиә менән белем биреү йәнәш барырға тейеш, шунһыҙ бала тулы ҡанлы граждан булмаясаҡ, – тине Мөхәммәт Исҡужин исемендәге 13-сө ҡала башҡорт мәктәбе директоры Әнисә Түләгәнова. Улай тиһәң, ауыл бөгөнгө көнгә тиклем тарҡалмаған, тимәк, һаҡланған ул милли рух!  Көндәлектәрҙә, дәфтәрҙәрҙә рус телендә яҙыласаҡ.  Быйыл уҡыу йылы башында “башланғыс кластан уҡ баламды рус телендә уҡытыуға күсерегеҙ” тип ғариза яҙған бер төркөм атай-әсәй менән осрашырға тура килде.  Ошондай ир-уҙамандарҙың береһе шаң ҡаҡҡан һәм район хакимиәтенең мәғариф бүлегенән, Өфөнән Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитетынан вәкилдәр килеүенә өлгәшкән. Унан һуң хәҙер ерҙәр, өйҙәр иркен һатыла башлай, бында уҡытыу рус телендә, тип башҡа милләт вәкилдәре күсеп килә башлаясаҡ.  Дәреслек мәсьәләһе хәл ителер ул.  Әммә уҡытыусының да, өйҙә атай-әсәйҙәрҙең дә балаға яҡшылап аңлатырлыҡ мәғлүмәтле булыуҙарына иманым камил.  Тик ни өсөн “балаларыбыҙ имтихан тапшыра алмаясаҡ” тигән шөбһә менән башланғыс кластан уҡ рус телендә уҡытыуҙы өҫтөн күреп ғариза яҙғандар? Фекерҙәштәре, рухташтары килмәгәнме йыйылышҡа, билдәһеҙ.  Донъя халыҡтары инглиз теленә күсә, ҡытай телен ныҡлап өйрәнеү башланды, әллә бер юлы ошо телдәрҙә уҡытыуға күсәйек тә ҡуяйыҡмы?! Әммә ул ир-уҙаман яңғыҙ булып сыҡты.  “Юҡ”тан башҡаны ишетмәнек.  Ауырыраҡ тәржемә ителгән биремдәрҙе, мәсьәләләрҙе ябайлаштырып аңлатабыҙ.  Уҡытыусылар дәрескә ике телдәге дәреслектәр алып килә.  Әйткәндәй, беҙҙең мәктәп – Күмертау ҡалаһында башҡортса уҡытылған берҙән-бер башҡорт мәктәбе, башланғыс кластар ғына уҡый.  Бынан һуң башланғыс кластарҙа башҡортса уҡытылған ҡала мәктәптәрендә лә, ауыл мәктәптәрендә лә булдым, һораштым, белештем.
– Башҡортса уҡытабыҙ.  Беҙҙең уҡытыусылар ҙа, хатта балаларын ошо мәктәптә уҡытҡан атай-әсәйҙәр ҙә быны яҡшы аңлай.  Әсәй йәки атай кеше бала менән бер генә тапҡыр русса һөйләштеме, бындай аралашыу ғәҙәткә әйләнеп китә, айырып алыу ҡыйынға төшә, хатта мөмкин дә булмай (яратҡан йырсыбыҙ Нажиә Аллаярованың интервьюһындағы фекер).  Математиканы башҡортса уҡыһалар ҙа, балаларыбыҙ техник вуздарҙа, Мәскәү, Санкт-Петербург юғары уҡыу йорттарында белем ала.  “Уйлағыҙ!” – тип аңлатып ҡараныҡ.  Бала башланғыс кластарҙа төшөнсәләрҙе мотлаҡ туған телендә алырға тейеш.  Тирә-яҡҡа күҙ һалығыҙ, бихисап бит ҡатнаш ауылдар хәҙер.  Яуға ташланған яугирҙәр кеүек, үҙ һүҙҙәрен бирмәне, “беренсе кластан уҡ математиканы рус телендә уҡытырға кәрәк” тигән ғаризаларҙы байраҡ итеп күтәргән көйө үҙ фекерҙәрен ҡабатланы.
– Беҙ бит тотош рус телендә уҡытыуға күсмәйәсәкбеҙ, өйҙә һөйләшеү, мәктәптә тәрбиә эштәре туған телдә алып барыласаҡ, – тине уҡытыусылар.
– Математика рус телендә алып барыла икән, тимәк, өйгә эште аңлатыу өсөн, бала менән рус теленә күсә башлаясаҡһығыҙ.  Ә бына баланың туған телдә аралашыуын бер тапҡыр күҙ уңынан ысҡындырһаҡ, милләтебеҙ бәкәленә һуғыры көн кеүек асыҡ.  Шуның өсөн дә, мәктәп ишеген асып, атай-әсәйҙәрҙең үҙҙәре менән осрашмайынса, фекерҙәрен белмәйенсә, был хәбәргә ышанманым.
 Мин бер ниндәй ҙә һығымта яһарға йыйынмайым.  Былтырғы уҡыу йылында 119 уҡыусы ине, быйылғы уҡыу йылында 180 бала килде, атай-әсәйҙәр туған телдең рухи тәрбиәлә төп таяныс икәнлеген яҡшы аңлай.  Боронғо сәсәндәр, илем-көнөм, телем-яҙмышым тип яуға сапҡан халыҡ батырҙарын биргән тарихи ауыл был.  Әллә был батырҙарҙы язалаған саҡта рухтарын һындырғандар ҙа ҡурҡытылған ауыл халҡы быуаттар буйы дер ҡалтырап йәшәйме?  Күпселек, ғәҙәттәгесә, әсәйҙәр һәм дәреслектәрҙең (математика, биология) насар тәржемә ителеүенә зарланған уҡытыусылар, “әжәл дарыуы”ндай күреп, рус телендә уҡытыуҙы яҡланы.  Әммә бөгөн бөтөн радио-телевидение, Интернет, хатта ус аяһындай кәрәҙле телефон, уйынсыҡтар рус телендә “һөйләшеп” торған саҡта, ниндәй генә предмет терминдарын булһа ла рус теленә ауҙарыу өсөн барлыҡ мөмкинлектәр булған заманда (компьютер янына ултырып бер төймәгә баҫыу етә!), имтихан бирә алмай ҡалыу хәүефе бармы?  Фекер алышайыҡ, туғандар! Ҡала балаларының күбеһе рус телле, шуның өсөн башҡорт теленә күсеү әкренләп алып барыла.  Бар, бар икән боронғо аңлы батырҙар рухын һаҡлаусылар, халыҡты фәҡәт туған тел һәм традиция нигеҙендә генә йәшәтеп булғанлығын аңлап, шаң ҡағыусылар, шағирә Зөлфиә Ханнанова әйткәнсә, “Телһеҙ, моңһоҙ мин кем инде?” тип уйлап, балаһының киләсәген ҡурсалаусылар.  Бер ҙә үпкәләмәйҙәрсе, – тине башҡорт ауылындағы мәктәп уҡытыусылары.
– Әлбиттә, бар ундай проблема, дәреслектәр ҡатмарлы тәржемә ителгән.  Халҡының киләсәге, балаларының, милләттең яҙмышы ергә, телгә, йолаларға бәйле икәнлеген яҡшы аңлаған, ошо ҡиммәттәргә хәүеф янай башлағас, үҙҙәрен аямай яу башлаған батырҙарҙың ҡан хәтере һаҡланманымы икән ни был ауылда? 