Һәр эштең тәртибен белеп башҡара ул.  Беҙ уны рауза ҡыуағын тәрбиәләп йөрөгән мәлендә тап иттек.
— Ҡапыл ғына һыуытты ла ебәрҙе.  Ә әлегә ҡалала эшләп килгән “Балҡыш” исемле йыр ансамбленә йөрөй.  Уларҙы үҙе кеүек хаҡлы ялдағы һәм эшләп йөрөгән йыр-моң һөйөүселәр Гүзәл Садиҡова, Зиниә Бикмөхәмәтова, Гөлүсә Арыҫланова һәм башҡалар яратып башҡара.  Шул арала артыҡ ботаҡтарын ҡырҡып, йыйып бәйләне лә, он, шәкәр тоғо менән ҡаплап, өҫтөнә ҡар өйөп тә ҡуйҙы.
— Бына хәҙер сәскәнең ҡышты имен сығырына шигем юҡ.  Хәмит ағайҙың ҡулдары гармун һыҙҙырһа, баҡсаһындағы ҡоштары сырҡ-сырҡ килеп һайрай, сөнки хужа уларҙы көн дә һыйлап тора, ә тегеләр рәхмәттәрен еткерә. Ансамбль ағзалары ҡалала үткән бер саранан да ситтә ҡалмай.  Етәкселәре Гөлсинә Вәлиева менән Әсә көнөнә арналған тамашала ла ихлас ҡатнаштылар. “Баҡсағыҙҙа нимәләр үҫә?” тип һорауыбыҙға Хәмит Тәүхетдинов ағай:
— Нимәләр үҫмәй, тиһәгеҙ, дөрөҫөрәк булыр, — тип яуап ҡайтарҙы.
 Һәүәҫкәр композитор булараҡ йырҙар ижад итә.  Бәләбәй ҡалаһында йәшәгән уҙамандың 42 йыллыҡ баҡса стажы бар.  Башҡа ағастарҙы ҡарап йөрөп, рауза ҡыуағын онотоп ебәргәнмен, — тине ул.  Иң мөһиме — тамыры өшөмәһен.  Ҡышҡылыҡҡа ағастарын бәйләп, ҡырҡып, ағартып, ҡаплап ҡуйған.  Шул саҡта ул һалҡындарға бирешмәйәсәк. Тәжрибәле баҡсасы хәҙер яҙҙы ашҡынып көтә. 