“Был шәхесебеҙ шу­лайтҡандыр, батырыбыҙ былайт­ҡандыр” тигән уйҙар килә.  Был концертта сағылыш таба­саҡмы?
– Ғөмүмән, ҡурайҙа ғүмер буйы уйнаған, шөғөлләнгән кеше һәр көйөнөң тарихын төптән белә.  Ләкин концертта һәр көйҙөң тарихын бәйән итеп булмаҫ.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, йыл ярым ғына эшләне был төркөм. Барабан, бас, соло-гитара, ҡурай, саксофон, баян кеүек музыка ҡоралдары менән сығыш яһай инек.  Концертта бер-бер артлы 25 сығыш буласаҡ.  Беренсе өлөштә үҙем яратып уйнаған башҡорт халыҡ көйҙәрен ишеттермәксемен.  Шунан тағы шәжәрәгә ҡағылышлы бәләкәй генә өлөш тә булыр.  Бығаса 2009 йылда ҡатыным Венера менән “Ҡурай” концертын ойош­торғайныҡ.  Эстония, Франция, Германия, Төркиә, Испания, Бөйөк Британия, Андорра сәхнәләрен яуланыҡ.  Бындай ҡурайсы булып китеүемдә уҡытыусыларым Ришат Рәхимов менән Азат Айытҡоловтың өлөшө ҙур.  Унда Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Рушан Биктимеровтың ҡурай моңдары яңғыраясаҡ.  Композиторлыҡ эштәренә килгәндә, күберәге Рим Хәсәновтыҡы буласаҡ.
– Ә ниңә “Тауҙар һулышы”?
– Тауға менһәң, һоҡланып, хискә биреләһең, ниндәйҙер көс алғандай булаһың.  Бөгөн Хөсәйен Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһында “Тауҙар һулышы” исемле концерт була.  Әсәйемдәр яғынан Вәлмөхәмәтовтар – бөтәһе лә йырсы.  Иҫләйем, ғүмер буйы оҙон халыҡ йырҙарын башҡарҙы.
– Ҡурайсы үҙе башҡарған көйҙөң тарихын да белер­гә тейеш, тиҙәр.  Шулай ҙа берәйһенә туҡталып үтербеҙ.
– Үҙегеҙҙең ҡурайсы тәжрибәһен дә тасуирлаһағыҙ...
– Башҡорт дәүләт филар­монияһында 1995 йылдан эшләйем.  Рәхмәт уларға!
– Ҡурайҙы тәүге тапҡыр күргән һәм ишеткән кешегә уның моңо ғәжәйеп тәьҫир итә...
– Ҡурайҙың тылсымы, сере асылып бөтмәгән.  Мәҫәлән, атайым Салауат Биктимеров бейеүсе, скри­пач булған.  Ата-бабаларҙың кисе­рештәре, уйнаған көйҙәреңдең тарихы ағылғандай.  Беҙ концертты батл, йәғни дуэт формаһында эшләргә ниәт итәбеҙ.  Әммә әлегә атҡарып сыҡмағас, был турала ауыҙ тултырып алдан һөйләгем килмәй. Икен­сеһендә ҡурайҙың яңы мөмкин­лектәрен асырға тырышасаҡмын.  Ошо хаҡта артистың үҙе менән һөйләштек.

– Был концерт берәй сара айҡанлы ойоштороламы?
– Юҡ, бер нимәгә лә бәйле түгел ул.  Мин ун йылға бер концерт ҡуям – шуларҙың береһе инде был (көлә).  Сәлимә өләсәйемде, мәҫәлән, һабан­туйҙарҙа сығыш яһағандан һуң матур аттар егеп, ялтыр ҡыҙыл тауарға төрөп, еңеүсе итеп өйөнә оҙатыр булғандар.  Был тәжрибәнең, әлбиттә, ҡапыл ғына ҡабул ителмәүе лә ихтимал.  Миңлеғәфүр Зәйнетдинов ҡумыҙ менән сыҡһа, унан һуң – думбыраһы менән Илмир Әбүбәкеров, йәнә Дмитрий Китаев гитара ҡылын сиртер, Ольга Хәйруллина роялдә уйнар, шулай уҡ Марат Саҙрыев скрипка моңон ишеттерер.  Әммә быныһы яңғыҙ башҡарғандың тәүгеһе була.
– Ҡатынығыҙ сығыш яһая­саҡмы?
– Берәй йыр башҡарыр.  “Сармат” төркөмөн төҙөгән ваҡыттар ҙа булды.  Былай башҡа артистар ҙа байтаҡ булмаҡсы.  Барыһы ла мин башҡарған көйҙәргә һалынған.  Симфо-джаз, джаз-фьюжн, ретро стилендәге һәм донъя халыҡтарының көйҙәре яңғыраясаҡ. Сит илдәрҙә күп йөрөнөк.  Унан тағы бейеүҙәр ҙә булыр.  Әйтерһең, трансҡа инәһең.
– Кисә ниндәйерәк юҫыҡта үтәсәк?
– Темаһы – ҡурай.  Әлбиттә, бишәр йөҙ самаһы булмаһа ла, берәй егерме-утыҙы тураһында һөйләй алыр.  Ағайым Радик Вәлмөхәмәтов, Венера Рәхмәтуллина, Римма Амангилдиналарҙың тауышын ишетеү мөмкинлеге тейәсәк тамашасыға.  Тәнҡитселәр ҙә табылыр, был да мөһим. Ошо концертта мин уның үҙем күргән бер нисә яңылығын тәҡдим иткем килә. 