Ҡырмыҫҡалы районы. Үҙ эшенән йәм табып, ауыл халҡының тормошон йәмләп йәшәй Әлфиә Әсҡәт ҡыҙы.
 Бында уларҙы китапханасы Әлфиә Байдәүләтова һәр саҡ яҡты йөҙ менән ҡаршы ала, ихлас күңелдән ярҙам итә. Ғайса Хөсәйенов, Барый Ноғоманов, Рәмзәнә Әбүталипова менән булған фәһемле осрашыуҙы ауыл халҡы һаман һағынып хәтерләй. Алсаҡ йөҙлө апайҙары балаларға ижад серҙәре тураһында һөйләй, әҙиптәрҙе ҡунаҡҡа саҡыра.  – Әлфиә апай, Халыҡ-ара ҡатын-ҡыҙҙар көнөнә концерт әҙерләргә йыйынабыҙ.  Китапханала ойошторолған “Кәрәҙ” исемле шиғриәт клубы ла уңышлы эшләй.  Әлфиә Әсҡәт ҡыҙы үҙ эшен яратып башҡара.  Ана шундай үтенес менән Иҫке Бәпес ауыл китапханаһына уҡыусылар ҙа, өлкәндәр ҙә йыш килә.  Беҙгә материал табышырға ярҙам итмәҫһегеҙме икән? Айырыуса байрамдар яҡынлаша башлаһа, берәй сара үткәрергә булһалар, шул кәрәк ине, был булмаҫмы тигәнерәк һорауҙар менән йыш киләләр.  Х. ӘХМӘТОВ. Төрлө-гәзит журналдарҙан фәһемле материалдарҙы йыйып бара. 