Ашҡаҙан-эсәк ауырыуҙары менән яфаланмаған кешеләргә керәнде йышыраҡ файҙаланырға тәҡдим ителә.  Ә эфир майҙары ҡоро йүткереүҙе йомшарта.  Керән күп миҡдарҙа зыян да килтерергә мөмкин.  Бындай көскә эйә булыуының сәбәбе — минераль тоҙҙарҙың, гәрсис майының, синигрин тигән матдәнең барлығында.  Шулай уҡ ваҡланған керәндең парҙарын еҫкәүҙең дә тын юлдарына файҙалы икәнлеген күптәр яҡшы белә.  Бөтә ошо ҡушылмалар аппетитты ҡуҙғыта, аҙыҡ эшкәртеү рецепторҙарына тәьҫир итә, ашҡаҙан һуты бүленеп сығыуға ярҙам итә.  Иң мөһиме — бындай сирлеләргә керәндең бер зыяны ла юҡ.  Шуға күрә керәнде бындай сирле кешеләргә тәмләткес рәүешендә генә ҡулланырға кәңәш ителә. Бигерәк тә организм яҡлауға һәм һаҡлауға мохтаж булған ҡыш айҙарында. Ашҡаҙан һутының әселеген арттырып, гастрит һәм сей сара (язва) ауырыуҙарын ҡуҙғытыуы ихтимал.  Эфир майҙары, хуш еҫле матдәләр һәм витаминдарҙың күп миҡдарҙа булыуы арҡаһында керән организмға ҙур йоғонто яһай.  Әммә барыһы ла сама менән булырға тейеш.  Составындағы фитоназидтар төрлө вирустарҙы һәм микробтарҙы юҡҡа сығарыуға һәләтле.  Был йәшелсәнең ҡатын-ҡыҙҙар һәм ирҙәр өсөн дә, аҙ ҡанлылыҡ булғанда ла файҙаһы ҙур.  Тап шуның өсөн дә керәнде киҫкен респиратор сирҙәр ваҡытында ҡулланалар. Мәҫәлән, эсәктәрҙең эшмәкәрлеген әүҙемләштерә, төрлө ферменттар бүленеп сығыуға булышлыҡ итә.  Медицинала керән бөйөр һәм бауыр өсөн файҙаһы булған өсөн айырыуса баһалана, сөнки уның үт һәм бәүел ҡыуҙырыу тәьҫире көслө.  Әйткәндәй, әлеге синигрин керәнгә шундай әсе тәм бирә лә инде.
