– Һөҙөмтәлә социаль хеҙмәтләндереүгә мохтаж кешеләр һаны ла арта бара.  Әгәр ҙә аҫрауға алынған кеше беренсе төркөм инвалиды йәки йәше 80-дән уҙған икән, сумма 30 процентҡа арттырыла.  Был сумма “Башҡортостан Республи­каһы халҡын социаль яҡлау” дәүләт программаһының “Ҡараусылар хеҙмәтен ойоштороу” тигән өлөшөндә ҡа­ралған да инде.  Бында бер шарт ҡуйыла: ғаилә ҡабул итеп алған бабай йәки әбей туған-тыумаса булырға тейеш түгел, йәғни ҡарт атай-әсәйеңде йәки оло йәштәге ағай-апайыңды ҡара­ған өсөн дәүләт ярҙа­мына өмөт итеү килеп сыҡмаясаҡ.  Тимәк, финанслау йәһәтенән тотҡар­лыҡ тыумаҫҡа тейеш. Йә булмаһа, шундай урынға йүнәлтмәһе булыуы зарур.  Бөгөнгө Рәсәйҙәге көнүҙәк темаларҙың береһе – ҡарауһыҙ ҡалған ҡарттарҙы яңы ғаиләләргә ҡабул итеүҙе ҡанунлаштырыу.  Ул һәр яҡ өсөн дә отошло булырға тейеш.  Быйылға уның күләме 6 200 һум тәшкил итә.  Хәҙерге ваҡытта ошондай хәлдә ҡалған ҡарттарҙы һәм инвалидтарҙы ҡабул иткән ғаиләләр Рәсәйҙең 27 төбәгендә ойошторолған, шуларҙың ун икеһендә был эш урындағы парламенттар тарафынан ҡанунлаш­тырыл­ған.  Был ҡанунды тормошҡа ашырыу өсөн 2016 йылда республика ҡаҙнаһынан 1 миллион 785,6 мең һум аҡса кәрәк буласаҡ.  Шуныһы ла бар: башҡа төбәк­тәрҙән айырмалы рәүештә, беҙҙең республика законы проектында ғаиләгә алынған ҡарт кеше теләһә ҡайҙан түгел, ә мотлаҡ стационар учреждениенан (ҡарттар йортонан) булырға тейешлеге тура­һында әйтелгән.  Тимәк, яңы ҡанундың үтәлеше дәүләт ҡаҙнаһына көсөргәнешлекте кәметәсәк.  Был эш үҙ-үҙен хеҙмәт­лән­дереү һәләтен юғалтҡан оло йәштәге кеше, рес­публиканың Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығы, ҡарауға алыусы ғаилә араһында, йәғни өс яҡлы килешеү нигеҙендә тормошҡа ашырыла.  Башҡортостанда 2008 йылда ундайҙар 224 мең кеше булһа, былтыр ошо күрһәткес 384 меңгә етте.  Бер ғаиләгә өстән дә артыҡ кеше алыу тыйыла. Ни яҡтары менән?
– Әле Рәсәйҙә халыҡтың хеҙмәт йәшенән олораҡ өлөшө 23,5 процент булһа, 2021 йылға был күрһәткес 26,7 процентҡа етәсәк тип күҙаллана, – тине министр урынбаҫары Ольга Кабанова, депутаттар алдында сығыш яһап.  Күптән түгел Башҡортостандың Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттары ла шул туралағы закон проектын тикшерҙе. Ҡабул иткән ғаиләгә иһә айлыҡ пособие түләнәсәк.  Уларҙағы тәжрибә күрһә­теүенсә, бындай ғаиләләр һаны арта бара. Уларҙың күпселеген ҡарттар һәм инвалидтар тәшкил итә.