Бындай автомобилдәрҙә автоматлаштырылған тиҙ­лекте алмаштырыу ҡум­таһы хаҡында һүҙ ҙә булманы.  Тағы ла бер үҙенсәлек – машина түләүһеҙ яңыртыла.  Элегерәк инвалидтарға “Запорожец”, “Ока” машиналары тапшырыла ине.  Законға ярашлы, инвалидтар автомобилде бушлай ремонтлатыу, квартал һайын яғыулыҡ менән тәьмин ителеү хоҡуғына эйә.  Йәғни инвалид ете йылдан яңы автомобиль алыу мөмкинлегенә эйә. “Лада Гранта” маркалы автомобиль заказ буйынса эшләнгән һәм махсус ҡорамал менән йыһазландырылған.
 Социаль страховка фонды инвалидтарға бүл­гән әлеге “Лада Гранта” шәхси параметрҙарҙы, яңы хужаларҙың һаулыҡ мөм­кинлектәрен иҫәпкә алып эшләнгән. Өфөлә производствола ҡаты имгәнгән кешеләргә өр-яңы машина асҡыстары тапшырылды. 