Фәйрүзә Тажетдинова матур тәбиғәтле Эйек йылғаһы буйындағы Бикбулат ауылында үҫә.  Йәш кенә булыуына ҡарамаҫтан, яуаплы эшкә ең һыҙғанып тотона, оҫта ойоштороусы булып таныла. Эшкә тилбер ҡыҙҙы тиҙҙән Мораҡҡа күсерәләр, ә бер аҙҙан Күгәрсен районының типографияһына директор итеп ҡуялар.  Иң өлкәне Азамат бөгөн инженер-программист булып эшләй.  Фәйрүзә Ҡаһарман ҡыҙы бына өс тиҫтә йылдан ашыу “Хеҙмәткә дан” дәүләт унитар предприятиеһына етәкселек итә.  Ҡыҙы Гөлназ, Стәрлетамаҡ мәҙәниәт техникумын ҡыҙыл дипломға тамамлап, матур ғына эшләп йөрөгән сағында, юл фажиғәһендә вафат була.  Өсөнсө ҡыҙы Стәрлетамаҡ ҡалаһында эшләй, бәләкәстәре Илүзә менән Азалия Мораҡ башҡорт гимназияһында белем ала. Ғәлиә ӘЛИМҒУЖИНА. Өфө полиграфия училищеһында белем алғас, юллама менән Аҡъярға ебәрелә. Фәйрүзә шул ҡайғыларҙан һынмай, үҙендә көс табып, балалары өсөн йәшәй, донъя көтә.  Үҙ эшенең оҫтаһы, тиҙәр уның хаҡында хеҙмәттәштәре.
 Тырыш хеҙмәте өсөн күп маҡтау грамоталары менән бүләкләнде ул. Фәйрүзә Ҡаһарман ҡыҙы тормошҡа сыҡҡас, биш балаға ғүмер бүләк итә.  Тормош гел генә тыныс бармай шул.  Күгәрсен районы.