Уларға ал­машҡа үҫеп килгән курсанттар ҙа саранан ситтә ҡалмаған, араларында хатта ҡыҙҙар ҙа күренә.  Әйткәндәй, китап туйына һәләк булғандан һуң Рәсәй Геройы исеме бирелгән яҡташтарыбыҙ Артур Ҡорбанғәлиевтең әсәһе Зөлфиә Ҡорбанғәлиева менән Фәрүәт Яҡуповтың туғаны Фәрзәнә Ғибәҙуллина ла саҡырылған. Ошо көндәрҙә республиканың Хәрби Дан музейында Ватан геройҙары көнө уңайынан “Рәсәй геройҙары.  Араларында кем генә юҡ – Рәсәй Феде­рацияһы Геройҙары – генерал-майор Риф Сәхәбет­динов, полковник Владимир Алимов, полковник Рафиҡ Ихсанов, майор Венер Мөхәмәт­гәрәев, шулай уҡ Федераль именлек хеҙмәте генерал-майоры Рауил Кирәев, Үҙәк хәрби округының генерал-майоры Владимир Трофимов һәм башҡалар.  Китап иһә Президентыбыҙ Владимир Путиндың “Илдең батырҙары булырға тейеш һәм кешеләр уларҙы иҫләргә бурыслы” тигән һүҙҙәре менән асыла.  Бер юлы шул ҡәҙәре хәр­биҙе, атап әйткәндә, офи­церҙарҙы күрермен тип уйламағайным.  Ул бушлай таратыласаҡ. Беҙҙең заман геройҙары” исемле китаптың исем туйы үтте. Китапты Башҡортостандың Диңгеҙселәр йыйыны рәсми йәмәғәт ойошмаһы сығарған.  Артабан Башҡортостандан сыҡҡан геройҙарҙың исемлеге бирелгән, батырҙарса һәләк булған һәм әлеге мәлдә иҫән-һау йәшәп ятҡан Герой-яҡташтарыбыҙ тураһында һүҙ әйтелгән. 