Ата-әсәһе менән бергә беҙ ҙә ҡыуанабыҙ.  – тип бер-береһенә ҡарап көлөшөп алды Зариповтар.  Зариповтар әйтеүенсә, улар менән клиенттары араһында бер-береһенә тулы ышаныс.  Был “ҡоралдары” өйҙөң бер мөйөшөн тулыһынса биләгән.  Был йәһәттән үҫеш булһа, һис шикһеҙ, тирмәгә лә, уҡ-янға ла заказ биреүселәр артасаҡ, һөҙөмтәлә кәсепкә башҡа оҫталар ҙа ҡыҙыҡһыныу белдерә башлаясаҡ.
...Тормошта үҙ урынын, зауығына ярашлы эшен тапҡан кеше генә бөтөн күңелле була.  – Беренсе тирмәбеҙ ҙә шундайыраҡ килеп сыҡты.  Хужаның йөрәк ялҡыны бөтөн ғаиләһен ялмап ала.  Иренең һаулыҡ мөмкинлеге сикләнгән, ҡатыны ауырлы.  Ул өләшкән матурлыҡ башҡаларҙы ла бәхетле, нурлы итә. Хәлеңдән килде, ти – көс еткеһеҙ!
– Был һеҙгә муйылдан эшләнгән ян түгел шул, – тип ҡуйҙы оҫта.  Беләһегеҙме, бындай кешеләрҙе нимә берләштерә?  Аралашып, ҡатнашып йәшәйбеҙ, үҙ-ара бәйләнеште өҙмәйбеҙ. Ҡанатланып, йөҙөп йөрөп ижад иткән уҙаман оҫталығын даими камиллаштыра, милли орнамент үҙенсәлектәрен өйрәнә, тирмәне эстән йыһазландырыу, замансалаштырыу, уңайлыраҡ, йылыраҡ, матурыраҡ итеү юлдарын өҙлөкһөҙ эҙләй.  Ниңә милләтебеҙҙең боронғо көнкүрешенең, мәҙәниәтенең айырылғыһыҙ өлөшө булған тирмәне тарих төпкөлөндә онотоп ҡалдырҙыҡ?  Мәскәү физика-техника институтын тамамлап, шунда аспирантурала уҡып йөрөгән улдары Камил сайт эшләп биргән, тирмә ҡорғанда атаһының уң ҡулы ла.  Уларҙың күбеһе – туризм, кешеләрҙең йәйге ялын ойоштороу менән шөғөлләнгән, этномәҙәниәтте үҫтерергә ынтылған ойошмалар.  Ә ундайҙар йылдан-йыл күбәйә. Элекке баҫҡыс эшләткәндәр менән сағыштырғанда, ер менән күк араһы.
– Йүнселлек үҫешһен өсөн тап шундай мөхит кәрәк, – ти Ғәлинур Әхиәр улы.  Күңеленә нимә етмәгәнен аңланы, эҙләгәнен тапты ул! Тирмәгә заказ биреүселәр оҫтаның хеҙмәтенә ҡыҫылып, өйрәтеп, мыжып, тинен һанап йөрөмәй.  Унда әле экологик яҡтан таҙа, тәбиғи мөхит эҙләп килгән кешеләр көн күрә.  Һөйләшкәс, был йәш ғаилә Миәкәгә килеп төшә.  Әйтеүҙәренсә, табышлы бизнес.  Ҡыҫылғандар, өйрәткәндәр тынымды быуа.  – Шунан ҡул һелтәне лә үҙ кәсебенә тотондо.  Хеҙмәт күрһәтмәйем, ә күңелемдәге менән уртаҡлашам, хис-тойғомдан матурлыҡ әүәләп өләшәм.  Иң бәләкәйенә – йәш ярым тирәһе...  Мәктәпкә эшкә урынлаша.  Уңыштарымдың нигеҙен нәҡ шунда – клиенттарымдың миңә ышаныуында – күрәм.  Улар менән аралашыуҙан әллә күпме көс-ҡеүәт алаһың, кешеләрҙе, тормошто нығыраҡ ярата башлайһың.  Йүнселдең тағы бер шөғөлө бар: уҡ-ян эшләй.  Ә улары йыл дауамында яйлап түләй.
– Нисек шатланғандарын күрһәгеҙ!  Үҙ донъям, зауығым, ҡарашым.  “Шул ҡәҙәр тирмә алғыбыҙ килә, – ти улар.  Тап ошо сифаты арҡаһында заманында мәктәптән китә лә Ғәлинур Әхиәр улы.  Түҙемлеге алты айға етте, – тип йылмайып хәтерләй бөгөн ул осорҙо йүнселдең ҡатыны, юғары белемле иҡтисадсы Резеда Әмин ҡыҙы.  1992 йыл ине был.  Интернетта тирмә эшләүселәр тураһындағы мәғлүмәтте күреп ҡалғас иһә, быҫҡып ятҡан ут гөлтләп тоҡандымы ни!  Әммә ул барыбер кәйефте төшөрә алманы.  Үҙем дә башҡаларға аҡыл һатырға яратмайым. Уртаға китаптар өйөп һалғандар ҙа әсәй кеше ҡыҙҙары менән ихлас шөғөлләнә.  Алдымда, гүйә, бөтөнләй икенсе Ғәлинур тыуҙы.  Беҙҙең кейеҙ тирмәләрҙе иҫке балаҫтар менән көпләгәндәр, эстә “буржуйка” йылыта, генератор яҡтырта.  – Сабыйҙары тыуғас, Интернет аша аҙна һайын тиерлек уның яңы фотоларын ебәреп торҙолар.  Хәҙер инде Ғәлинур Әхиәр улы эшләгән тирмәләренең иҫәбен дә юғалтҡан.  Кәрәк-яраҡ менән тәьмин итеүселәрҙе иһә “иләктән үткәреп” һайлай башланыҡ. Ял итергә килгәндәр өсөн айырым биләмәләр бүленгән, беседка, мангал ҡуйылған.  Районыбыҙҙың беренсе эшҡыуары ул Ғәлинур!  Бындай мөхиттә эшләү мөмкин түгел ине.  Ҡатыным менән уларҙың да нисек көн иткәнен күреп, ял итеп ҡайттыҡ.  – тип һөйөнөп иҫләп алды был дуҫтарын Зариповтар.  Йылдар үтә.  Нилектән хәҙер өйләнешкәндәрҙең күбеһе, бала табыуҙы һуңғы планға ҡуйып, иң тәүҙә мөлкәт туплауға, бейек-бейек йорттар һалыуға өҫтөнлөк бирә?.. Халыҡ сиратлап тороп алды.  Йәшәйештең төп мәғәнәһенә төшөнгәнлектең, бер тапҡыр ғына бирелгән ғүмерҙең ҡәҙерен белеүҙең билдәһелер: тәбиғәт менән бер бөтөн булырға ынтылалар.  Эйе, ул ваҡытта Ғәлинур Әхиәр улының заказ буйынса коттедждар өсөн баҫҡыстар эшләгән мәле була.  Айырым кешеләр ҙә үҙе, ғаиләһе өсөн тирмә эшләтеп ала башланы.  Ә был урынға мең ыҙа менән барып етәһең, юл ҡот осмалы.  Уға быйыл йәй беренсе тапҡыр үткәрелгән “Мәргән уҡсы” фестивале айырыуса ҙур этәргес бирҙе.  – Бер-береңдән шикләнәһең икән, алға китеү мөмкин түгел.  Үҙебеҙҙең республиканан заказ биреүселәр ҙә йылдан-йыл арта.  Ғөмүмән, минең шөғөл­дәрҙең киләсәге ошондай милли бай­рамдарҙы тергеҙеүгә, шулай уҡ туризмға бәйле тип уйлайым.  Хатта күп аҡса өсөн дә.  Бер мәл Зариповҡа заказ бөтөнләй булмай башлай.  Ата-бабабыҙҙың “икенсе өйө” менән инглиздәр, немецтар, француздар, поляктар һәм башҡа халыҡтар ҡыҙыҡһына, уны үҙҙәренә яһатып алырға заказ бирә!  Башҡорт дәүләт педагогия университетының художество-графика факультетын тамамлағас, ғаиләһе менән тыуған ауылы Илсеғолға ҡайтып төпләнә ул.  Был кешеләр хатта ҡышты ла шунда үткәрә.  Сара өсөн бихисап уҡ-ян эшләнем.  Интернетта “ҡаҙынып” ултырған Ғәлинур, бер сайтты табып, һикереп үк тора.  Ярты йыл көткәс, ҡул һелтәнем генә тигәндә, Ҡазандан шылтыраталар.  Шулай ҙа оҙаҡ йылдар өй йыһазы, унан баҫҡыстар яһағанда ла күңеленә ҡәнәғәтлек, тынғылыҡ таба алмай йонсоно.  Бәй, Европала тирмә эшләргә тотонғандар ҙаһа!  Әйткәндәй, өй йыһаздары, баҫҡыс яһаған ваҡытта эргәмдә ҡамасауламайынса шым ғына ҡарап тороп, эштең үҙенсәлектәренә төшөнөп, әллә күпме ир-ат үҙ кәсебен асып ебәрҙе.  – Хаҡ та ҡәнәғәтләндерә үҙҙәрен, ләкин һата алғаныбыҙ юҡ – барыһы ла таможня мәсьәләһенә барып төртөлә.  Ҡыш ҡаргиҙәр кәрәк булһа, йәй джип саҡ үтә.  Кәсепте киң йәйелдереүгә һәр яҡлап булышлыҡ итә улар.  Үҙе генә түгел, ҡатыны ла төрлө халыҡтарҙың тормош-көнкүрешендә тирмәнең тотҡан урыны, оҡшашлыҡ, айырмалыҡ, кейеҙҙе нисек һайлау, милли биҙәктәрҙең ни аңлатҡаны хаҡында сәғәттәр буйы һөйләргә әҙер.  – Уҡ атыу таһыллыҡ, көс-ҡеүәт талап итә.  Берәүҙәр Яйыҡтың иҫке үҙәнендәге ерҙе ҡуртымға алып, ял үҙәге ойошторҙо.  Сәбәбе – заказ биргәндәрҙең күбеһенең тар күңелле, һауалы булыуы, тәкәбберлеге, эшсегә юғарынан ҡарауы.
– Күҙгә күренер-күренмәҫ сыйылған урын өсөн дә ғауға ҡуптара торғайнылар, – тип хәтерләй бөгөн оҫта.  Мин – ижад кешеһе.  Уйынсыҡтай күреп, кереште тартып ҡарамаҡсы булдыҡ.  Ирҙе ысын ир-ат итеп тәрбиәләү алымы ул.  Тик шул яңғыҙлыҡта ләззәтләнеп ижад итергә яратыуы, күберәк эске донъяһында йәшәүе, рәсми ҡалыптарға яраҡлаша алмауы сәбәпле бында оҙаҡ тора алмай.
– Дәрестән шул ҡәҙәр арып, арманһыҙ булып ҡайтып йығыла торғайны.  Ысын талантты күрә, баһалай белә улар.  Ҡулдан килә икәнен, заказдар буласағын аңлағас, эшкә ныҡлап тотондоҡ.  Ҡотло булды был танышыу.  Икеһе лә тирмәләрҙе рекламалау менән әүҙем шөғөлләнә.
– Сит илдәрҙән дә ҡыҙыҡһыныусылар күп, – ти Ғәлинур Әхиәр улы.  Нисек йәшәгәндәрен барып күрҙек.  – Һәр тинен һанайҙар, әллә ниндәй ҡағыҙҙар тултырталар, мыжыйҙар, өйрәтәләр, аҡса өсөн хеҙмәт күрһәтеүемде ҡат-ҡат иҫкә төшөрәләр...  Ғөмүмән, тирмә эшләтеп алғандарҙың барыһы ла беҙҙе ҡунаҡҡа саҡыра.  Унан һуң заказдар ҙа күбәйеп китте. – “Ниңә?” тигән һорау тын алырға ла ирек бирмәне.  – Сабыйыбыҙҙың экологик яҡтан таҙа мөхиттә, кейеҙҙә йөрөп үҫеүен теләйбеҙ.  Матди етешлек.  Бала кейеҙ буйлап имгәкләп йөрөй башланы, тәпәй баҫты, йүгереп китте...  Тирмәләре күп, араларында икәүһе – беҙҙеке.  Әйтеүҙәренсә, балалары ла үҙҙәре кеүек.  Унда ла – беҙҙең тирмәләр.  Ә беҙ?!.
– Ул саҡтағы кисерештәремде, күңелемдә ниндәй тойғолар ҡайнағанын аңлатыу өсөн һүҙ ҙә таба алмайым.  Тик, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, аҡсабыҙ юҡ...” Ихласлыҡты күңеле менән тойған Ғәлинур Әхиәр улы йәштәрҙең хыялын тормошҡа ашыра: тиҙ арала тирмә эшләп бирә.  Республикабыҙҙы ғына түгел, илебеҙҙең төрлө төбәктәрен, ауыл-ҡалаларын биҙәй улар: Ҡазан, Мәскәү, Санкт-Петербург, Пенза, Саха (Яҡут), Алтай, Ҡара диңгеҙ буйы...  Ир менән ҡатын тиҙ арала белешеп, Ҡазандан махсус кейеҙ тейәп ҡайта.
– Хәтәр йәмһеҙ, ныҡ тығыҙ, үҙенән насар еҫ борҡоп тора ине, иҫләйһеңме?  Тимәк, уҡытыусылыҡ бурысымды ла ниндәйҙер кимәлдә атҡарғанмындыр тип уйлайым. Һигеҙ йылдан ашыу ваҡыт элек була был хәл.  Ни өсөн беҙ шул ҡәҙәр яй ҡуҙғалабыҙ, халҡыбыҙҙың ҡомартҡыларын баһаламайбыҙ, ҡәҙерен белмәйбеҙ?  Республикала ата-бабабыҙҙың был шөғөлө тергеҙелә башлауына һөйөнөсөм сикһеҙ.  Уны ихатаһына, баҡсаһына ҡуялар.  Һөҙөмтәлә тарих, сәнғәт, мәҙәниәт менән тағы ла нығыраҡ ҡыҙыҡһына башлаған.  Күңелдәре бөтөн, тыныс, күҙҙәрендә – нур, ғәмәлдәре – тик изгелек...  Һәр саҡ уйланды, эҙләнде.  Эйе, был кешеләр, цивилизациянан ҡасып, тирмәлә йәшәй.  Хәтәр оялдым, ғәрләндем, намыҫландым, – ти бөгөн эшҡыуар Ғәлинур Зарипов.  Мәҫәлән, Башҡортостан менән Силәбе өлкәһе ҡушылған ерҙә, Ирәмәл итәгендә Александровка исемле ташландыҡ ауыл бар.  Тамырһыҙ киләсәк юҡ икәнен ниңә аңламайбыҙ?  Прагалағы Карлов университетында белем алған ҡыҙҙары Лилиә иһә сайттағы мәғлүмәттәрҙе инглиз, чех телдәренә тәржемә иткән.  Аҡса килеп торһа ла, был кәсебенән толҡа тапмай йүнсел. 