Шарттар буйынса Интернет селтәренең “Бәйләнештә” социаль селтәрендә ултырғандар “Башҡортостан” гәзитенең рәсми төркөмөнә теркәлеп, үҙ диуарына репост эшләргә тейеш ине.  Октябрь аҙағында гәзит уҡыусыларыбыҙ араһында интернет-бәйге иғлан иткәйнек.  Бәлки, киләһе еңеүсебеҙ нәҡ һеҙ булырһығыҙ! Дәртлерәк, әүҙемерәк булығыҙ.  Ниһайәт, бер ай барған бәйгелә 106 кеше ҡатнашып, ҡыштың беренсе көнөндә Random приложениеһы ярҙамында тәмле бүләккә эйә булыусы асыҡланды.  “Башҡортостан” гәзите ойошторған матур бәйгеләрҙә лә ҡатнашырға онотмағыҙ!  Ҡыҙыҡлы бәйгегә ҡушылған бар сәмлеләр, афарин!  Шулай итеп, еңеүсебеҙ – Өфө ҡалаһынан Гөлсөм Теләүсина!  Ҡәҙерле уҡыусыларыбыҙ, үҙ телебеҙҙә сыҡҡан гәзит-журналдарҙы уҡып барайыҡ.  Ә бүләккә “татлы коллекция” вәғәҙәләгәйнек.
 Әйткәндәй, тиҙҙән селфи-бәйгегә лә йомғаҡ яһаласаҡ.  Уның шарттары менән баҫмабыҙҙың Интернет селтәрендәге рәсми төркөмөндә танышырға мөмкин.  Ҡотлайбыҙ, Гөлсөм!  Ҡышҡы иртәләге сәй табындарығыҙ бәрәкәтле булһын!