Ошо көндәрҙә республиканың ҡулланыусылар кооперацияһы өсләтә юбилейын билдәләй: Рәсәй Ҡулланыусылар кооперацияһына – 185, Башҡортостанда был тармаҡҡа нигеҙ һалыуға – 145 һәм “Башпотребсоюз”ға 100 йыл тула.  Улар тулыһынса йыһазландырылған, яңы ҡорамалдар файҙаланыла.  – Баҙар шарттарында ла яңыса эшләргә өйрән­дек.  Ә тырыш, егәрле етәксеһе менән эшкә бөтмөр, уңған хеҙмәткәрҙәре булған ойошма бер ваҡытта ла һынатмаясаҡ. Барыһы ла уңышлы бара, әммә Фәриҙә Алтынғужа ҡыҙы ҡулланыусылар кооперацияһындағы эшен һағына.  Ете машинанан торған автомобилдәр паркы бар.  Баймаҡ районы ҡулланыусылар йәмғиәте етәкселеге киләсәккә ҙур хыял менән йәшәй, яңы магазин-кафелар асып, байтаҡ эш урыны булдырырға уйлай.  Баймаҡ районындағы “Баймаҡ” ҡулланыусылар йәмғиәте — республикала тотороҡло эшләп килгән ойошмаларҙың береһе.  Свердловск ауыл хужалығы институтын тамамлағандан һуң, шунда уҡ өлкән тауар белгесе итеп тәғәйенләнә.
90-сы йылдарҙа Фәриҙә Күсәеваға “Башҡортспорткультторг”тың Баймаҡ филиалын етәкләргә тәҡдим итәләр.  Кондитер һәм кулинар цехтары хеҙмәткәр­ҙәренә лә эш етерлек, заказ буйынса халыҡтың ихтыяжын ҡәнәғәтләнде­рерлек тәмле аҙыҡ-түлек етештерә улар.  Йәмғиәт советы рәйесе Фәриҙә Күсәева бының өсөн барлыҡ көсөн һәм тырышлығын һала. Бында дәүләт ярҙамын яҡшы тойоп эш итәләр, төрлө субсидиялар ҙа бүленә.  Был йылдар ауырға тура килә.  Баймаҡ рай­поһында официант, һатыусының ярҙам­сыһы булып эш башлай, тауар белгесе вазифаһында ла үҙен һынап ҡарай.  Был өлкәгә ҡайтыу мөмкинлеге тыуғас та, “Баймаҡ” ҡулланыусылар йәмғиәтен етәкләргә ҡушҡуллап риза була. Ҡасандыр яҡшы тормош эҙләп коллективтан киткән ветерандар Фәриҙә Күсәеваға ышанмауҙарына әле булһа үкенә. Райондың күп кенә ауылдары магазиндары бөгөн алдынғылар иҫәбендә, сөнки бында үҙ һөнәрен яратып башҡарған һатыусылар эшләй. Кредитҡа батҡан кешеләр, ауырлыҡтан ҡурҡып, оҙаҡ йылдар намыҫлы хеҙмәт иткән ветерандарҙы, коллективты ташлап китә.  Техника яңы булғас, продукция халыҡҡа ваҡытында оҙаты­ла.  Фәриҙә Алтынғужа ҡыҙы бирешмәй, үҙ көсөнә ышанып, ауырлыҡтарҙы еңеп сыға, предприятиены бөлгөнлөктән һаҡлап ҡала.  Шуныһы ҡыуаныслы: эшселәргә, йәш белгестәргә әллә ни ҡытлыҡ юҡ, сөнки һуңғы йылдарҙа йәштәр ҙә сауҙаға күпләп ылыға.  Иҫке техниканы ташлап ҡуймайҙар, ә йүнә­теп, эшкә ҡушалар.  Үҙенең тормошон Фәриҙә Алтынғужа ҡыҙы ҡулланыу кооперацияһы менән 80-се йылдарҙа бәйләй.  Нисек кенә булмаһын, мәсьәләне хәл итергә кәрәк.  Әйткәндәй, урындағы үҙидара бүлгән субсидияға лизингка бер икмәк ташыу машинаһы һатып алғандар.  Күптән түгел район үҙәгендә “Баймаҡ” ҡулланыусылар йәмғиәте үҙҙәренә ҙур подвал урыны булдырған.
– Халыҡ бит хәҙер продукцияның хаҡынан бигерәк сифатына өҫтөнлөк бирә.  Тик конкуренция ла көслө, быны хеҙмәткәрҙәр яҡшы аңлай, шуға арзан да, сифатлы ла продукция етештерергә тырышабыҙ. Бурыстан ҡотолалар.  Бөгөн район үҙәгендә һәм ауылдарҙа 25 магазин һанала, шуларҙың бише – ҡалала.  Баймаҡ ҡалаһында – кондитер, Темәстә икмәк бешереү цехтары эшләй.  Хәҙер заманаһы башҡа бит, аҡса эшләү мөмкинлеге бихисап.  Беҙҙә ихлас, уңған, тырыш халыҡ эшләй, – ти ҡулланыусылар йәмғиәте советы рәйесе Фәриҙә Күсәева.  130 кеше ошо өлкәлә эш менән тәьмин ителгән. 