Ләкин тағы ла икенсе һан уйланырға мәжбүр итә: ҡышҡы һалҡындарҙа, аҙыҡ юҡлыҡтан ун беснәктең берәүһе генә иҫән сыға.  Бөтә донъялағы һәр кешегә 50 ҡош тура килә икән.  Ағас ҡайырыларының эсендә йәшеренеп ҡышларға ҡалған бөжәктәрҙе лә сүпләй­ҙәр.  Шуға ла ҡанатлы дуҫтарыбыҙға иҫән-һау ҡыш сығырға ярҙам итәйек. Әгәр баҡсағыҙҙа ҡоштар оя ҡорһа, уңышығыҙҙың мул булырына шик юҡ.  Ә бына бор­саҡ һәм арпа кеүек куль­тураларҙы бирергә ярамай. Эйе!  Күпме?  Ә яҙ етеү менән был эшкә айырыуса ихлас тотоналар.  Шуға ҡоштарҙы асҡа үлтермәҫ өсөн тағараҡтар эшләп ҡуяйыҡ.  Туғыҙ ҡошсоҡтоң үле кәүҙәһен күҙ алдына килтереүҙән йөрәк әрнеп ҡуйҙы.
 Ҡоштар — баҡсасыларҙың дуҫтары.  Туңмайҙы со­ҡорға ла әүәҫтәр.  Һыуыҡтар башланыу менән уларға аҙыҡ табыу ауырлашты.  Яңыраҡ иҫ киткес бер һандарға тап булдыҡ.  Һоло, көнбағыш, төрлө ярмалар, икмәк ҡалдыҡтарын улар яратып ашай. 