Әсәһе Маһира Әхмәт ҡыҙы изге күңелле, ихтирамлы, кешеләргә ярҙамсыл булып хәтерҙә ҡалған.  Сибай ҡала Советы депутаты булараҡ ҡала халҡының көнитмеше менән даими ҡыҙыҡһына.  Рафаил Исмәғилев Баймаҡ районының Ниғәмәт ауылында күп балалы ғаиләлә тыуып үҫә.  Артабан тыуған ауылындағы Салауат исемендәге колхозда төҙөлөш эштәрен алып бара.  Рафаил Исмәғилев етәкселегендәге коллектив, йылдан-йыл юғары күрһәткестәргә өлгәшеп, төбәк иҡтисадын үҫтереүгә тос өлөш индерә.  Ауылдың абруйлы кешеһе.  Барлыҡ автомобилдәргә ГЛОНАСС система­һы ҡуйылған.  Һуңғы ваҡытта авария хәлендәге йорттарҙан күсенеүселәр өсөн өйҙәр төҙөнөк.  Мәҫәлән, беҙҙең ағас эшкәртеү цехы тулыһынса Учалы баҡыр-көкөрт комбинатының Сибай­ҙағы филиалын таҡта материалдары менән тәьмин итә.  Үҙебеҙҙең автопарк бар.  Йәмғеһе 198 кеше эшләй.  Эш күләменең 60 процентын Учалы тау-байыҡтырыу комбинатының Сибай филиалы тәьмин итә. Рафаил Исмәғилевтең 30 йылдан ашыу хеҙмәте Хөкүмәтебеҙ тарафынан лайыҡлы баһаланып, уға “Башҡорт­остандың атҡаҙанған төҙөүсеһе” тигән маҡтаулы исем бирелде. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ул хәҙер мәрхүмә инде.  Шәхси тормошонда ла бәхетле замандашыбыҙ.  Сибай ҡалаһына күскәс, ябай мастер вазифаһынан директор кимәленә үрләй.
– Ҡасандыр Учалы баҡыр-көкөрт комбинаты базаһында барлыҡҡа килгәйнек, – ти Рафаил Ибраһим улы.  Рафаил Ибраһим улы йәмәғәт эштәрендә лә әүҙем ҡатнаша.  Ойошмабыҙҙың техник базаһы төрлө объекттар төҙөргә мөмкинлек бирә.  Рафаил Ибраһим улы Өфө урман хужалығы техникумын тамамлағандан һуң Учалы урман хужалығында эш башлай.  Шуға ла 2015 йылда ойошма “Ҡаланың иҡтисадын үҫтереүгә тос өлөш индергәне өсөн”, “2014 йылдағы ҙур күрһәткестәр өсөн” Сибай ҡала хакимиәтенең дипломы менән бүләкләнгән.  Былар үҙҙәре генә лә “Ремстройцентр” ойошма­һының тырыш эшмәкәрлеген күрһәтә.  Шулай булмай ни, үҙ эшен яҡшы белгән һөнәр эйәләре тупланған уларҙа.  Шулай ҙа ҡул ҡаушы­рып ултырырға ваҡыт юҡ.  Рафаил Ибраһим улы алдынғы хеҙмәткәрҙәрен маҡтап телгә алды: В. Ҡорманов, Д. Мырҙагилдин, В. Крюков, Х. Сыңғыҙов, Г. Фазлыева, Ю. Сәйетова, Ш. Рәхмәтуллина, Р. Дәүләтов.  “Ремстройцентр” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте лә үҙ тарихында бихисап йорттар, мәктәптәр, балалар баҡсалары һәм башҡа социаль объекттар төҙөп файҙаланыуға тапшырҙы.  Был дәүерҙә тиҫтәләгән йорттар, балалар баҡса­лары, мәктәптәр һәм башҡа социаль объекттар төҙөп, файҙаланыуға тапшырҙыҡ.  Был ойошма менән тығыҙ хеҙмәттәшлек итәбеҙ.  Ҡатыны Айгөл менән мөхәббәт емештәрен – ике улдарын үҫтерҙеләр.  Предприятие үҙен мөһим мәсьәләләрҙе хәл итерлек төҙөлөш ойошмаһы итеп танытты.  Туғыҙ тиҫтәһен артмаҡлаған Ибраһим Мәғзүм улы бөгөн улының ҡәҙер-хөрмәтендә йәшәй. Мәҙәни, спорт сараларынан ситтә ҡалмай, даими бағыусы булараҡ та беләләр уны.  Художество мәктәбен файҙаланыуға тапшырҙыҡ.
“Ремстройцентр” йәмғиәтенең эшселәре үҙ урынында хеҙмәт өлгөһө күрһәтә.  Үҙ-ара йылы мөнәсәбәт, яҡшы аңла­шыу­санлыҡ, коллективтағы берҙәмлек йәшәй бында.  Эш күрһәткестәре, төҙөлөш мәсьәләләренә заманса ҡарашы менән айырылып торған ҡеүәтле предприятие күп тармаҡлы хужалыҡ комплексын хәтерләтә.
“Ремстройцентр” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте 2005 йылдан алып төҙөлөш майҙанында үҙ урынын лайыҡлы биләй.  Төҙөүсе – элек-электән хөрмәтле һөнәр кешеһе.  Абруйлы һәм ҡеүәтле “Ремстройцентр” ойошмаһының алтын ҡуллы төҙөүселәре киләсәктә лә матур йорттар, күркәм биналар менән халыҡҡа шатлыҡ, ҡыуаныстар ғына килтерһен. Өлкән улдары Динар Өфө дәүләт нефть техник университетын ҡыҙыл дипломға тамамлап, бөгөнгө көндә “Транснефть-Өфө” ойошмаһында уңышлы эшләп йөрөһә, кеселәре Рус­лан шул уҡ уҡыу йортонда яҡшы билдәләргә генә өлгәшә. Бөйөк Ватан һуғышы ветераны.  Донъя иҡтисадының тотороҡһоҙ булған мәлдәрендә лә төҙөлөш индустрияһын күтәреү, ҡала һәм ауылдарҙа социаль объекттар, юлдар, күперҙәр, торлаҡ йорттар һалыу дауам итә.  Ғөмүмән, Сибай ҡалаһының төҙөлөш индустрияһын “Ремстройцентр” яуаплылығы сиклән­гән йәмғиәтенән башҡа күҙ алдына килтереп тә булмай.  – Тәүҙә комбинаттың төрлө төҙөлөш нөктәләрендә эшләнек, артабан үҙебеҙ айырым йорттар, социаль объекттар төҙөй башланыҡ.  Төҙөлөш эштәрен алып барыу фәҡәт аукцион һөҙөм­тәһенә бәйле.  Шунлыҡтан башҡа тармаҡтар буйынса ла эш алып барабыҙ.  Атаһы Ибраһим Мәғзүм улы ғүмер буйы колхоз идараһында бухгалтер булып эшләй.  Предприятиела заманса ҡоролмалар, техника тупланған.  Улар барыһы ла тырыш хеҙмәте өсөн Сибай ҡалаһы хакимиәте тарафынан маҡтау грамоталары менән бүләкләнгән. 