Дәүләт үҙ объекттарын аҫрауға сығымдарҙы күберәк тотонорға мәжбүр.  Дәүләттең 60 меңләп активы бар, ҡаҙнаның да объекттары шул сама, тип хәбәр итә “Ведомости” гәзите. Мәҫәлән, Юғары иҡтисад мәктәбе профессоры Светлана Авдашева раҫлауынса, хосусилаштырыу тармаҡта хәлде һауыҡты­рыуҙың берҙән-бер юлы түгел.  Алдағы өс йылда ла дәүләт ҡаҙнаһының сығымдары килемдәрҙән күпкә ҡайтыш булыуы менән бәйле дәүләт милкен хосусилаштырыу – ҡаҙнаны тулыландырыу йәһәтенән иң һөҙөмтәле алым, ти белгестәр.  Илдә 346 дәүләт унитар предприятиеһы юҡҡа сығыу алдында, 286-һы финанс эшмәкәрлеге менән бөтөнләй шөғөлләнмәй. Ҡаҙна ҡытлығын бөтөрөү өсөн милекте хосусилаштырыуҙы ҡыҙыулат­һаҡ, ти “Росимущество” вәкилдәре, 3–5 йылдан дәүләттең үҙ милке ҡалмаясаҡ һәм уны эшҡыуарҙарҙан ҡуртымға алырға тура киләсәк.  Башҡа сиселештәр ҙә бар.  Был тиклем байлыҡҡа һөҙөмтәле идара итеү мөмкин түгел.  Һауалағы торнаға ышанып, ҡулдағы сәпсекте ысҡындырмауҙы хуп күрә халыҡ.  Дәүләт, насар менеджер булыуға ҡарамаҫтан, социаль йөкләмәләрен үтәүҙән баш тарта алмай, ә бына хосуси милексенең ундай йөкләмәһе юҡ. Ҡаҙнаға табышты тик 12 компания ғына килтерә.  Дәүләт милкен хосусилаштырыу планы 2010 – 2015 йылдарҙа ни бары 20 процентҡа үтәлеп, федераль ҡаҙнаға 260 миллиард һум ингән.  Тармаҡта дәүләттең өҫтөнлөк итеүе башҡа секторҙарҙың үҫешенә ҡамасаулап, дөйөм алғанда баҙар иҡтисады мөнәсәбәттәренең камиллашыуына етди аяҡ сала.  Рәсәйҙең Монополияға ҡаршы дәүләт комитеты мәғлүмәттәре буйынса, дәүләт компаниялары ил иҡтисадының 70 процентын үҙ ҡулында тота.  Етештереү тармаҡта­рының күпселегенең дәүләт ҡулында тупланыуының етди сәбәптәре бар, һәм уның нигеҙендә донъя тарихында осрамаған социализмдан һуңғы етештереү-бүлеү мөнәсәбәттәре ята.  Дәүләткә кәрәге булмаған милекте һатыу зарурлығы эксперттар тарафынан йыш телгә алына.  Мәҫәлән, дәүләт милкен ҡуртымға, концессияға бирергә мөмкин. 2015 йылда ғына устав фондтарына иғәнәләргә һәм унитар предприятиеларға субсидиялар тәртибендә 67,5 миллиард һум йүнәлтеүгә ҡарамаҫтан, дивидендтар­ҙы биш тапҡыр кәмерәк алған.  Иҡтисадта дәүләт – насар менеджер, ти белгестәр.  Әйткәндәй, Рәсәй Иҡтисади үҫеш министрлығы тарафынан хосуси ҡулдарға тапшырыу буйынса әҙерләнгән исемлектә күпселекте Федерация субъекттарының һәм урындағы үҙидараның түбән капитализациялы объекттары биләп тора. Ғөмүмән, был субъекттарҙың күпселегендә ҡарарҙар тар даирәләрҙә ҡабул ителә, премияларҙы күпләп түләү киң таралған, эшмәкәрлек тураһында хәбәр йәшерелә. 