Мин былай ҙа үҙаллы хәл итәм.  – Ҡыҙып китте был.  Етмәһә, шундай йөҙ менән.  Мин бер кемгә лә ҡамасауламайым, теләйем икән һуғам, эштән һуң үҙемә әҙерәк ял итеп алырға рөхсәт итә алам! Һеҙ башҡалар кеүек ҡыланаһығыҙ, ә ул башҡалар ҙа – һеҙҙең һымаҡ.  Һеҙгә был сәйер тойолмаймы? Шул ваҡытта ҡунаҡтар ризаһыҙлыҡ белдерҙе:
– Һин ниндәйҙер сәйер кеше.
– Кешенең кәйефен боҙоп ултырма бында.
– Һин артыҡ күп уйлайһың. Табаның сифатының бында бер ҡыҫылышы юҡ.
– Пф-ф-ф, минең ана танышым ғүмер буйы һуҡты, 90-ға тиклем йәшәне.
– Һуҡмаһа, бәлки, тағы ла оҙағыраҡ йәшәр ине?
– Һин нимә?  мин бит...  Һуғыу арҡаһында шундай тетрәндергес фажиғә”.  “Бәйләнештә” социаль селтәрендә бер яҙыуға юлыҡтым.  Миңә лә таба тәҡдим итәләр.
– Нимәгә?
– Нисек инде нимәгә?  Ярай, ултырайым.  Иғтибарым был хәбәргә йәлеп ителгәнен күргәс, мине шунда уҡ иҫкәрттеләр:
– Ул бары һуға белмәй.  Күрәһең, кемгә ниндәйе оҡшай.  Һуҡҡанһың икән, рулгә ултыраһы ла түгел!
– Ә һеҙ бит бөтәгеҙ ҙә ошо “самалы һуғыу” мәҙәниәтен үҫтерәһегеҙ.  – Ниндәйҙер сәйер тойғо.  Һәр кемдеке төрлө бит әле: кемдеке ҙур, кемдеке бәләкәй, ҡараһы, ҡыҙылы, күге...  Теләйем – һуғам, теләмәйем икән – һуҡмайым.
– Ә һин уйламайһыңмы был көслөк менән тағылған ғәҙәт тип?  Бәлки, үҙаллы фекерләп ҡарарһың?  Һәр ҡунаҡтың алдында таба ултыра.  Ни ғәләмәт, үҙе буш!  Бында иң мөһиме самаһын белергә, самаһын белһәң, хатта файҙалы.
– Нисек инде һуғыу файҙалы булһын?
– Һуғыу самалы булырға тейеш.  Ниндәй алйот үҙенә ағыу ҡойоп ултырһын, ти.  Һөҙөмтәлә бөтәһе лә һуға.  Был бит һаулыҡ өсөн зарарлы, һуңынан баш ауырта.  Әйҙә!
– Нимә “әйҙә”?.. Әйтерһең, мин улар алдында кескәй бала, ниндәйҙер сәйер һорау бирәм.  Аҡылға һыймай!
– Күрәһеңме, мәҙәнилек хәл итә, нимә йүләрлек, ә нимә ғәҙәти күренеш.  Мин...  Ә бер-ике һәйбәт, сифатлы һуғыуҙың бер зыяны юҡ.
– Күпме һуҡһаң да зыянлы.  Мин шаҡ ҡаттым.  Ғәжәп...  Әгәр ҙә мөхит икенсе төрлө булһа, әгәр ҙә ҡунаҡта үҙеңде таба менән һуғыу түгел, ә башҡа төрлө ҡыланыу ғәҙәти күренеш булһа, һеҙ ҙә шуны ҡабатлар инегеҙме?  Юғиһә һуҡҡыланып алалар ҙа, әйҙә шунан тора алмай яталар.  Шунда ғына нимә файҙалы, нимә зарарлы икәнен айыра башларһың.
– Нимә бында уйлап сығарып һөйләп ултыраһың?  Беҙҙә атыу халыҡ һуға белмәй, бөтә бәлә ошонда.  “Ниндәй тоҙһоҙ хәбәр?”, “аңламаным”, “шул да булдымы эш?” тигән комментарийҙар яуҙы.  Яңы йыл да инде!  Нимә булды был?!
– Ә һин нишләп һуҡмайһың?
– Ә-ә-ә?  Кәрәк.  Мин бер ҡасан да бының менән булышманым.
– Һин нимә, секталамы әллә?
– Юҡ.  Мәҫәлән, күҙ алдына килтерегеҙ, бөтәһе лә алкоголь эсә икән, ти.
– Ниндәй туҙға яҙмаған хәбәр һөйләйһең?!  Фильмдарҙа, сериалдарҙа геройҙар, тамашасылар алдында кәрәкле образ тыуҙырып, мотлаҡ рәүештә һуғырға тейеш.  Ҡунаҡтар яғына үткәс тә күҙҙәрем өҫтәлгә төбәлде.  Ошо ваҡытта эшләп торған телевизорҙан бер хәбәр ҡолаҡҡа салынды: “Аварияла өс кеше һәләк булған.  һуҡмайым.  Бөтәһе лә табаларын тотоп, теләк әйтеште лә үҙҙәренең баштарына һуға башламаһынмы!  Әллә мин йүләр, әллә килгән ҡунаҡтар. Минең һау булғым килә.
– Йә, Яңы йыл да инде, бөтәһе лә һуға, бер-ике һуғыуҙан бер нимә лә булмай.  Ошо мәҙәнилекте үҫтереүсе – һеҙ!  Бында берәй айырма бармы һуң?  Ултырам бына уйланып.  Нишләп һуғырға?  Хаталарын бер аҙ төҙәтеп, яҙыуҙы һеҙгә лә тәҡдим итмәксемен.
...Ишек төбөнән үтеү менән мине түргә саҡырҙылар.  Көләләр...  – Әллә мине тыяһыңмы?  Йәл, уны күптәр аңламаны.  Интернет селтәрендә “ғалимдар ҡыҙыл таба менән көнөнә бер-ике һуғыу һаулыҡ өсөн файҙалы икәнен иҫбатлаған” тигән яҙмалар баҫтырыла, ә һуңынан инде беҙ нисек һуғыу арҡаһында кемдер кемделер тапаған, үлтергән, туҡмаған, көсләгән, талаған тигән һәм башҡа хәбәрҙәр уҡыйбыҙ.  Экспертиза һығымтаһы буйынса водитель рулгә ултырыр алдынан үҙенә таба менән һуҡҡан...” Башымдан уй йүгерҙе: “Ә бит янындағы кешеләр, бәлки, бөтөнләй һуҡмағандарҙыр, туғандары, яҡындары кеүек.  Нимәһе һуң дөрөҫ түгел?.. Кемдер шуның арҡаһында кемделер үлтерә, ә кемдер, өйҙә бикләнеп, үҙен бөтөрә.  Китте һорауҙар:
– Һин нимә, бөтөнләй һуҡмайһыңмы ни?
– Юҡ, бөтөнләй һуҡмайым.
– Байрамдарҙа ламы ни?
– Байрамдарҙа ла.
– Э-э-э, атыу һин тегеләр араһынанмы ни, кемдәр күп һуҡҡан да, һуңынан дауаланып, кодироваться иткәндәр араһынан?
– М-м-м...  Ы-ы-ы...  Халыҡ бит һуғыуһыҙ ҙа йәшәй алыр ине, тик нишләптер ошо “һуғыу мәҙәниәте” әүҙем үҫтерелә. 