Ошо үҙе бәхет түгелме ни. Ысынлап та, Рәшит Шәрифулла улы донъя мәшәҡәттәренә, тормош ваҡлыҡтарына бер ҡасан да зарланмай, һәммәһенән өҫтөн була белеүе уға ҡарата оло ихтирам уята.  Ихтирам менән “Башҡортостан”дар. Хөрмәтле хеҙмәттәшебеҙҙе 60 йәшлек юбилейы айҡанлы ҡайнар йөрәктән ҡотлайбыҙ!  Әйткәндәй, Башҡортостан Журналистар союзы ағзаһы Рәшит Кәлимуллин байтаҡ йылдар Башҡортостан Башлығының матбуғат хеҙмәтендә эшләне, “Новая экономическая газета”ның директоры булды, “Тәбиғәт” журналының баш мөхәррире вазифаһын башҡарҙы. Бәләкәйҙән һәр кем ниндәй ҙә маҡсат менән йәшәй, уны тормошҡа ашырыу өсөн ижтиһад итә.  Үҫмерҙең яҙыу-һыҙыу оҫталығын айырым баһалап, уға тәржемәсе бурысын йөкмәтәләр.  Коллегабыҙҙы һәр яҡтан да бәхетле, тип әйтә алабыҙ.  Өфө моторҙар эшләү заводына бара – тәүҙә эшселәр синыфы тормошо менән йәшәп ҡарарға, матди хәлен яҡшыртырға ҡарар итә. Бының үҙенә күрә ғилләһе лә бар.  Киләсәктә лә тирә-йүндәгеләрҙе ошо күркәм сифаттарығыҙ менән һөйөндөрөп ғүмер итегеҙ!
 Артабан йәш белгес башкөллө матбуғат донъяһына сума – тәүге осорҙа “Башҡортостан пионеры” гәзитендә (хәҙерге “Йәншишмә”) ҡәләмен сарлай, күп тә үтмәй абруйлы “Башҡортостан” баҫмаһына күсә.  Шуның шикелле, “Башҡортостан” республика ижтимағи-сәйәси гәзите журналисы, Башҡортостандың атҡаҙанған матбуғат һәм киң мәғлүмәт хеҙмәткәре Рәшит КӘЛИМУЛЛИН да Учалы районының Илсе ауылында урта мәктәпте бөтөргәндән һуң Учалы ҡалаһындағы “Ураҡ һәм Сүкеш” гәзитендә хеҙмәт юлын башлай.  Юғары белем алыу теләге уны Башҡорт дәүләт университетына илтә – филология факультетының башҡорт-рус бүлеген уңышлы тамамлай.  Хәбәрсе, бүлек мөдире, баш мөхәррир ҡарамағындағы махсус хәбәрсе, баш мөхәррирҙең беренсе урынбаҫары...  Оло карапҡа ҙур һыу кәрәк тигәндәй, тыуған төйәгендә бер аҙ ҡанат нығытҡас, ул баш ҡалаға юллана.  Уңған ғаилә башлығы ла ул, йәмәғәте Луиза ханым менән барыһына ла өлгө күрһәтеп, бынамын итеп донъя көтәләр, ҡыҙы Айгөлдөң, кейәүе Рушандың һәм ейәне Русландың уңыштарына һөйөнөп ғүмер итәләр.  Ҡоростай һаулыҡ, аҡ бәхеттәр, ниәт иткән уй-теләктәренең ғәмәлгә ашыуын теләйбеҙ.  Бөгөн һәр һанда Рәшит Кәлимуллиндың төрлө йүнәлештәге мауыҡтырғыс яҙмалары, ҡыҙыҡлы әңгәмәләре баҫылып тора, аналитик фекерҙәре менән дә байыта ул гәзитте. Рәшит Шәрифулла улы, һәр саҡ асыҡ күңеллеһегеҙ, шаян һүҙлеһегеҙ, ярҙамсылһығыҙ.  Бәхетлеләр ваҡ-төйәккә иғтибар итмәүсән, тиҙәр.  Рәшит Шәрифулла улы редакцияның бөтә ҡатмарлы баҫҡысын үткән тәжрибәле журналист булып таныла. 