Әҫәрҙәрендә шул теманы күтәреп сыҡҡан яҙыусы Флүр Ғәлимов менән ошо хаҡта ентекләберәк һөйләшеүгә рәхим итегеҙ, дуҫтар! Шул саҡ уларға эре-эре “мафиозниктар” килеп инде.  Шуға баҫалҡылыҡты ҡуйып тороп, ҡыйыу, сая булырға кәрәк.
– Тимәк, һеҙ уңышлы бизнесмен?
– Ысынын әйткәндә, үҙемде бизнесмен итеп тоймайым.  Булмауы мөмкин түгел уның.  Теге колхозлашыу осоронан ҡотола алдыҡмы беҙ?
– Юҡ, һаман әле шундай әҫәрҙәр яҙалар.  Идеология булмағас, яҙыусы ла кәрәкмәй.  Бизнес минең тәжрибә булды, дөрөҫөн әйткәндә.  Китаптың исеменә килгәндә, башҡорт халҡы яңырып, аңы, үҙе үҙгәре­үен, ошо яңы шарттарҙа лайыҡлы йәшәргә өйрәнһен тигән ниәт менән ҡушылды.  Урмандар һирәгәйеп, йылға-күлдәр һайыҡһа ла, тау-таштар онталып, диңгеҙҙәр сигенһә лә, имандарын юйыу сәбәпле бәғзе бер ҡә­үемдәр юҡҡа сығып, империялар емерелһә лә, ер – ҡиәмәткә ҡәҙәре мәңгелек.
– Шулай ҙа, китаптың яҙылыуына килгәндә, тәрәндән, оҙаҡ уйланып яҙҙығыҙмы?
– Хәҙерге йәштәр нисектер...  Шунан – тыуған ер.  Шулай ҙа мин әҫәрҙә халыҡты эшҡыуарлыҡҡа ғына өйрәтмәйем, мин унда милли идея тәҡдим итәм.
– Тимәк, һеҙҙең әҫәрегеҙ – заман әҫәре, сөнки унда һеҙ милли идеоло­гияға нигеҙ һалдығыҙ...
– Шулайҙыр.  Сирек быуат элек “яңы урыҫтар” барлыҡҡа килеп, йәшәйешебеҙҙең аҫтын өҫкә килтергәйне.  Бына мебель магазинына инәһегеҙ ҙә директоры менән шулай ҡапыл ғына һөйлә­шеп китәһегеҙ, һәм шунда уҡ килешеү тураһында һөйләшеп сығаһығыҙ.  Автор әйтеүенсә, ысынлап та, тормош тәжрибәһе туплап, донъяны танып-белеп, уны замандаш­тарыңдың күңеленә үтеп инерлек итеп бирә белеү ижадсы өсөн тәүшарт булһа, уны алға, яҡтылыҡҡа, камиллыҡҡа әйҙәү – икенсе шарт.  Прозаикка бигерәк тә...
– Ә әҙәбиәткә килгәндә, бөгөн унда конкурентлыҡ бармы?  Донъяның үҙгәргәнен аңлап, социалистик реализмдан ҡотолорға кәрәк икәнен белеп.  Халыҡты бына ошо үҙгәргән заманға яраҡлашырға өйрәтеп, иманға килергә ярҙам итһен ине, тим әҫәрҙәрем.  Элгәре һүҙҙең көсө шул ҡәҙәре көслө ине.  Бая әйттем бит инде, мин, мәҫәлән, милли идея тәҡдим иттем халыҡҡа.  Бәлки, ул ун-ун биш йыл элек тә килгәндер, беҙгә өлкән ағайҙарҙы алмаш­тырырға кәрәк.  Шуның кеүек, беҙҙә лә юҡ алмашҡа.
– Тимәк, Яҙыусылар союзының бөгөнгө торошо маҡтанырлыҡ түгел?
– Ҡыҙғанысҡа ҡаршы...  Шул уҡ ваҡытта үҙебеҙҙең “яңы башҡорттар”ҙы ла көттөк.  Бөтөнләй икенсе илдә йәшәйбеҙ, социализмдан китеп, капитализмда, хатта әйтер инем, ҡырағай капитализмда.  Матди ғына түгел, рухи таяныс.  Ҡараһам, йәш саҡта көрәш буйынса бер секцияла шөғөлләнгән егеттәр.  Беҙ тик тороп ҡала алмайбыҙ, уның менән бергә атларға тейешбеҙ.
– Китапты уҡыһаң, унда бөтә нәмә лә еңел генә бирелгән кеүек.  Юрий Арабов әйткән бит әле: “Рәсәйҙә яҙыусылар бик күп, барыһы ла – һәйбәт егеттәр, әммә Рәсәйҙә әҙәбиәт юҡ”.  Ошо урында: “Өйрәнгән яу һуғышмаға яҡшы” тигән хикмәтлерәк әйтем иҫкә төшә.  Баҡтиһәң, быларҙы “ҡыйыҡ” итеп алып йөрөйҙәр икән. Был, минеңсә, һеҙҙең роман яҙыуығыҙға этәргес көс булды.
– Эйе, юғалып ҡалдылар.  Уның яҙмышы, Тыуған ил, Башҡортостан тураһында, милләт тураһында уйланып йәшәнек.  Шулай ҙа әле һаман ысын замана башҡорто ниндәй булырға тейешлеген күҙ алдына килтерә алмайбыҙ кеүек.  Ул осор емерелгәндә мин саҡ утыҙ йәште үткәйнем.  Был юҫыҡта йәм­ғиәткә яңылыҡ индереп өйрәнгән яҙыусы Флүр Ғәлимовтан беҙ һис бер икеләнмәй тағы ла заманса әҫәрҙәр көтә алабыҙ... Нәҡ ошо ваҡытта “Яңы башҡорт” кәрәк ине.  Сөнки нығынып, яңы тормошҡа өйрәнеп ҡалып өлгөрмәнеләр.  Ә хәҙер уҡымайҙар ҙа, иғтибар ҙа итмәйҙәр.  Бына әҙәбиәткә тап беҙҙең кеүектәрҙең быуыны килде.  Беҙҙең күп яҙыусыларыбыҙ институт бөтә, шунан һуң эшкә инә лә шулай тормош көтә лә китә.  Һеҙ быға нисек ҡарайһығыҙ?
– Фекерҙәр, әлбиттә, төрлө булырға мөмкин.  Кабинетта ғына ултырмайым.  Ә ысынында үҙгәреп киттеме ул?  Беҙ йәштән яҙыша башлағанда уҡ, уға тиклем дә халыҡ тураһында уйланып, һәр ваҡыт халыҡ тураһында яҙҙыҡ.  Әлбиттә, һәр кем йәшәгән заманы тураһында әҫәр тыуҙыра алмай, уны төптән аңларға кәрәк.  Әле лә революция осорон яҙып ташлайҙар.  Егерменсе быуат менән хушлаштыҡ, икенсе меңйыллыҡ менән хушлаштыҡ, аңыбыҙҙа, донъяла ҙур үҙгәрештәр бара, шуларҙы ла яҙырға кәрәк бит.  Һүҙ шул тиклем күбәйҙе, ә уның көсө кәмене. Ғөмүмән, проза яҙған кешенең автобиографияһы бай булырға тейеш, ул үҙенең тормош тәжрибәһенә таянып ижад итә. Вуздарҙа диплом эштәре яҙылды...  Унан һуң тағы бихисап әҙәби геройҙарҙың йөҙөндә авторын танып булыр ине.  Үҙгәрмәйенсә булмай.  Үҙем дә көтмә­гәйнем улай популяр булырын.  Совет кешеһе булыуыбыҙ был осраҡта бәкәлгә һуҡты.
– Бәлки, һеҙ шулай коллектив менән генә йәшәргә өйрәнгәнһегеҙҙер?  Үткәндәргә, тарихҡа таянып шундай ҡарашта торам мин.  Элгәре көслө булған, тиҙәр...
– Бөгөн дә конкурентлыҡ юҡ тип әйтеп булмай.  Бая әйткәнемсә, кешегә тормош тәжрибәһе мотлаҡ кәрәк.  Һәр дәүерҙә лә башлап юл ярған кешеләр шунда уҡ ыңғай баһа алмай, аңлау таба һалмай шул.  Күбеһе бына шуның өсөн асыҡтан-асыҡ һөйләшә лә белмәй.  Элекке сая, азат башҡорт хәҙер күп сифаттарын юғалтҡан.  Дөйөм алғанда ун өс мең тираж менән сыҡты, әле ул шулай уҡ татарса, урыҫса сығыу мөҙҙәтен көтөп ята. Донъя алға бара бит.  Былай тип өндәшкәндә, әлбиттә, беҙҙең күҙ алдына романдың авторы Флүр Ғәлимов килә.  Беҙҙең быуын нығынып, аяҡҡа баҫып өлгөрмәне.  Шуның өсөн дә оҙаҡ, ғүмер баҡый уйланған уй ул.  Йәмғиәттә ул инде ун йылға яҡын яңы герой, яңы йүнәлеш күрһәтеүсе, хатта яңы идея күтәреүсе булараҡ танылған.  Үҙенең ауылында саялыр, бәлки, ә бына ҙур донъяла нисектер юғалып ҡала егеттәребеҙ.  Ике китабымда ла шул турала яҙҙым, ә Рәсәйҙә һаман милли идеяны таба алмайҙар.  Һәм бөгөн беҙ Флүр Ғәлимов менән тағы ла бер тапҡыр “Яңы башҡорт”ҡа, йәғни заман мәсьәләһенә әйләнеп ҡайттыҡ.
– Флүр ағай, күптәр, әлбиттә, әле онотоп бөтмәгәндер, әммә тағы ла бер тапҡыр һорауҙы хуп күрәм: роман автобиографик әҫәрме?
– Был турала әңгәмәләр булғаны бар.  Идеология юҡ, шуға күрә ҙур яҙыусылар ҙа юҡ.  Улар ҙа мине таныны.  Бында нимә тип әйтәйем, беҙҙең халыҡ бер нисә быуат буйына барған колониаль системаға яраҡлашҡан, ул кешеләрҙе шул ҡәҙәрем үҙгәрткән.  Ә бит уйлап ҡараһаң, беҙҙең халыҡтың биш проценты ғына бизнеста.  Ике әҫәрҙә лә, иң тәүҙә иман кәрәк, тинем.  Шул асылды асырға тырышып яҙҙым мин “Яңы башҡорт”то.
– Һеҙҙең әйтеүегеҙсә, уҙған быуаттың 90-сы йылдарынан әҙәбиәт икенсе булырға тейеш ине.  Минең әҫәргә килгәндә, әлбиттә, уны аңлап яҙҙым.  Ер – ул имандан ҡала иң ҙур байлыҡ.  Әлбиттә...  Уны бит яҙыусы яҡларға, күтәрергә тейеш.  Шуға ла, беренсенән, яҙыусының статусын күтәрергә кәрәк һәм милли идеяны...
– Һеҙҙең әҫәрҙәр яҡтыртҡан идеянымы?
– Донъяны иман ҡотҡарыр!  Иғлан итмәйенсә, тоттолар ҙа реформалар башланылар, халыҡ быны белмәй ҙә ҡалды, аңламаны ла.  Матбуғат конференциялары үтте, телевидение, радиола тапшырыуҙар ойошторолдо, гәзит-журналда мәҡәләләр сыҡты...  Артабан да шундайыраҡ темаларҙы күтәрергә теләйем.
– Тимәк, тиҙҙән яңы асыштар көтәбеҙ һеҙҙән?
– Әлбиттә!
 Эш бар, бөтә нәмә бар, ә колхозлашыу бөткәс нимә эшләргә белмәй...  Шуларҙың береһе – “Яңы башҡорт”.  Ысын тормошта ла шулайтып буламы ул?
– Был осраҡта һөйләшә белергә кәрәк.  Уларҙы ғәжәпләнеп тә, көнләшеп тә, һуҡранып та, ғибрәт итеп тә күҙәткәйнек.  Улар бер аҙ һуңлабыраҡ, берәм-һәрәм генә күҙгә салына башланы.  Үҙем ижадтан ситләшеп тороп тормош тәжрибәһе тупланым, донъяны танып-белдем, һәм ике йыл тигәндә яҙылды роман.
– Ә “яңы башҡорт” тигән терминға килгәндә, минеңсә, башҡорттоң яңыһы, иҫкеһе юҡ, беҙ былай ҙа, башҡорттар, бүлгеләнеп бөтөп барабыҙ.  Нисәмә быуын шул тема өҫтөндә эшләне, совет яҙыусыларының барыһы ла яҙып сыҡты.  Шул ва­ҡытта мин илдең икенсе икәнен, ҡоро­лоштоң үҙгәргәнен аңланым һәм әҙәбиәт тә икенсе булырға тейеш тип уйланым.  Һәм бына ошонда күренде лә инде улар урынына ҡалыр шәхестәрҙең юҡлығы.  Элгәре лә булған ундай исемдәр, йәғни прототиптар, мәҫәлән, Мостай Кәримде “Кендек” тип таныһалар, Зәйнәб Биишева һәр кем өсөн “Емеш” булды.  Минеңсә, был “заман башҡорто бына ҡайһылай булырға тейеш” тигән миҫал булды. Халыҡҡа бер йүнәлеш, йәшәү рәүеше күрһәтерлек итеп яҙа ла белергә кәрәк.
– Ә һеҙ үҙегеҙҙе совет кешеһе тип һанайһығыҙмы?
– Әлбиттә.  Минең үҙемә күп килделәр кәңәшләшергә.  Шуға ла уны күтәреп алдылар.  Мин, ысынлап та, директорға инеп, китап бүләк иттем дә һөйләшеп ултырҙыҡ.  Артығыраҡ, шаштырыбыраҡ киттеләр, тип уйлайым.  Шуға яңы һулыш алып инергә тырышам башҡорт әҙәбиәтенә, йәмғиәтенә.  Шуның өсөн беҙ баҫалҡы.  Мин – яҙыусы.  Әммә, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ҙур шәхестәргә, бына Бикбайҙарға, Аралбайҙарға, Мусин­дарға алмашҡа килер кешеләр генә юҡ.  Яҙыу­сының һүҙе күтәрергә тейеш заман идеяһын.  Шулай итеп, былар китапты икенсегә баҫтырырға кәрәклеген күрһәтте.  Романдың баҫылыуына бер нисә йыл үтһә лә, тема мөһимлеге китаптың тағы ла бер тапҡыр нәшерләнергә тейешлеген ҡысҡырып тора ине инде.  Хәҙер ҙә ҡабатлайым: был – художестволы әҫәр.  “Халҡыбыҙ үҙ еренә, үҙенә хужа булып, үҙен тәьмин итеп, тормоштан ҡурҡма­йын­са, гөрләтеп донъя көтөп йәшәһә генә ҡол­лоҡ психологияһынан ҡотоласаҡ һәм цивилизациялы донъяға ҡушылып китә­сәк”. Таҙа ғына автобиографик әҫәр булмай ул, әгәр тик үҙеңдең тормошоңдо яҙһаң, ул әҫәр була алмай. 