Ә бына башҡа халыҡ күҙе менән ҡарап, әсә теленә ҡарата маҡтау һүҙҙәрен ишетһәң, туған телең, ошо матур телдә һөйләшеүең өсөн сикһеҙ ғорурлыҡ уяна. Эйе, бәхетле булыу өсөн күп кәрәкмәй, әммә үҙеңә лә ҡул ҡаушырып ултырырға ярамай.  Әле булһа үҙем үкенәм! Ә бына “Ирәндек” тапшырыуы аша мин, башҡорт халҡының милли ғөрөф-ғәҙәттәре, байрамдары, яңылыҡтары менән бер рәттән, Татарстанда йәшәүсе башҡорт халҡының йәшәйеше, ижады тураһында, үҙемдең төрлө йылдарҙа яҙылған шиғырҙарымды ла, шулай уҡ Башҡортостан яҙыусыларының, шағирәләрҙең әҫәрҙәрен яңғы­ратам, башҡорт халҡының йырҙарын ишеттерәм. Киләсәк быуынды дөрөҫ тәрбиәләү өсөн йәй мәктәп балалары өсөн дини лагерҙар эшләй, мәсеттәрҙә дини уҡыуҙар алып барыла. Таланттарыбыҙ иҫ китмәле күп, уларҙың араһынан хатта иң-иңдәрҙе билдәләүе ауыр. Тамыр йәйә алмай, Үҙемдең шул хәтлем бәхетле икәнемде тойоу, телемдең моңло булыуына ғорурланыу хисе тағы ла нығыраҡ артты.  Үҙем йәшәгән Саба районы тураһында ла бер нисә һүҙ әйткем килә, сөнки уның фәһем алырлыҡ урындары күп.  “Йәмле Кесе Эйек буйында” тигән китабым баҫылып сыҡҡанда, үҙемдең бәхетле осорома аяҡ баҫҡа­нымды тойғайным.  Ә был кисәлә мин үҙ халҡым менән бергә атлауымды, милләтемдең үҙ ҡыҙын ситтә лә онотмауын тойоп, бәхетле булыуымды аңланым.  Ғәжәп­ләнеп: “Нисек һөйләшә белмәйенсә башҡортса баянда уйнарға мөмкин?”– тип һорағас, “Музыканың милләте юҡ, мин башҡорт моңона ғашиҡ, сөнки һеҙҙең моңдар тауҙан сылтырап ағып төшкән шишмә кеүек, таштарға бәрелеп төрлө-төрлө көйҙәр, ауаздар сығара!” – тигәйне. Мин халҡым менән, телем, көйөм, ҡурайым менән бәхетле! Ғаиләм менән Байҙар Сабаһында ун биш йыл йәшәгән осорҙа бер ваҡытта ла иҫереп йөрөгән кешеләрҙе, йәштәрҙе осратҡаным булманы. Һорамағыҙ, зинһар, үтенәм! Был кисәлә минең һүҙҙәремә яҙылған күп кенә йырҙар ҙа яңғыраны.  Һорамағыҙ минән, Шунда бер украин егете башҡортса баянда уйнаны.  Һағыш менән тулы йөрәк һүҙҙәремде бик яратып ҡабул итәләр ине.
 Башҡорт теленә лә бында хөрмәт ҙур.  Үҙ халҡың араһында йәшәгәндә, булған бәхетеңде шулай булырға тейеш тигән кеүегерәк ҡабул итәһең.  Һәр бер ойошмала, кибет­тәрҙә радио тапшырыуҙары татар телендә ун сәғәт буйы һөйләй.  Унда барғанда Башҡорт мәҙәниәте үҙәген эҙләп табып һөйләшеп ултырғаным булды.  Туған телеңдең гүзәллеген белгең килһә, ситтә йәшәп ҡарарға кәрәктер ул.  Ситтә һулыған Ә бына минең шатлығым менән уртаҡлашырға тыуған Башҡортостандың Күгәрсен районынан меңәр саҡрым юл үтеп, район хакимиәте башлығы урынбаҫары Рөстәм Баянов, мәҙәниәт бүлеге мөдире Рәмзиә Хөснуллина, баянсы Ришат Бәҙретдинов, халыҡ-ара конкурстар лауреаты Нәғим Нуриманов килеп етте.  Ҡазан ҡалаһынан “Ханым” вокаль ансамбле, Татарстан бөтөн донъя татарҙары конгресының Ҡазан бүлеге рәйесе Фәрит Мифтахов минең һүҙҙәргә яҙылған йырҙарҙы башҡарҙы.  Татарстан башҡорт мәҙәни үҙәге рәйесе Ғәли Хәсәновтың ҡурайҙа моңло итеп уйнауы халыҡты әсир итте.  Нишләп ситкә сығып киттең, тиеп Йәшлек хатаһынан, Уларҙы сәхнәнән, Үзбәкстан үҙәк радиоһынан яңғыратҡаным да булды.  Оҡшатам мин гөлгә үҙемде,
тип Үзбәкстандың баш ҡалаһы Ташкентта йәшәгәндә, тыуған яғыма, ауылыма булған сикһеҙ һөйөүемде белдереп шиғырҙар яҙа инем.  Быға хәтлем дә шылтыратыуҙарҙан белә инем, ләкин шул хәтлем юғары дәрәжәлә үҙ телемә, йырға, моңға ғашиҡ икәндәрен аңлап та бөтмәгәнмен икән.
“Саба тулҡындары” радиоһын Татарстанда Питрәч, Теләче, Балтач, Күкмара, Арча, Мамадыш, Саба райондары, шулай уҡ Киров өлкәһенең бер нисә төбәге тыңлай.  Ысынлап та, беҙҙә һәр башҡорт йырсы булып тыуа.  Ҡайһы ергә йә булмаһа ойошмаға инһәң дә, кешеләргә татарса һүҙ ҡушалар.  Минең икенсе ҡыҙым Зөлфиә Киевта йәшәй.  Улар ҡотлау һүҙҙәре әйтеп, йыр-моң аша тәбрикләгәс, шатлығымдың иге-сиге булманы. Магазин тирәһендә ҡатын-ҡыҙҙарҙы, үҫмер йәш­тәрҙе күрмәҫһең.  Уларҙан Байҙар Сабаһына килеп концерт ойоштороуҙарын һоранылар. Халыҡтың шул хәтлем “Ирәндек“ тапшырыуын яратып тыңлауын ҡул сабыуҙарҙан һиҙеп, күҙҙәремә шатлыҡ йәштәре төйөлдө.  Йәшерәм мин һеҙҙән, Бында спиртлы эсемлектәр бары тик иртәнге сәғәт ундан киске етегә хәтлем “Харам” кибеттәрендә генә һатыла.  Ҡайһы бер милләт кешеһе татар телен белмәгәнен әйткәс кенә урыҫ теленә күсәләр.  Яңыраҡ “Саба тулҡындары”на – ун алты, “Ирәндек” тапшырыуына ун йыл тулыуҙы, бер юлы етмеш йәшемде лә билдәләп, “Саба тулҡындары” телерадиокомпанияһы матур кисә ойошторҙо.  Ә бына Татарстанда миңә: “Башҡорт халҡының оҙон көйҙәрен башҡарыу өсөн башҡорт булып тыуырға кәрәктер!” – тинеләр.  Йәшкә тулған моңһоу күҙемде. Яр Саллы ҡалаһынан килгән “Гөлнәзирә” ансамбленең йырҙары халыҡ күңеленә хуш килде, дәррәү ҡул саптылар.  Туған телеңде, милли ғөрөф-ғәҙәтеңде бары ошондай райондарҙа ғына һаҡлап ҡалыу мөмкиндер, әлбиттә.  Йөрәк һыҙлауынан, Телеңдең ҡәҙерен дә, моңон да һиҙмәйһең. 