Халыҡ мыжғып торған ҡалаларҙа ла тығын проблемаһы юҡ тиерлек, түләүле юғары тиҙлекле трасса йәки метро ярҙамында теләгән урынға сағыштырмаса тиҙ барып етеп була.  Тыуған илемде, туғандарымды һағынһам да, был хәлде яҙмыштың йә бүләге, йә һынауы булараҡ ҡабул итәм дә артабан алға атлайым.  Быға бәйле хаҡтар ҙа арта.  Әсәйем Фәйрүзә Хәлилова уҡытыусы булып эшләне, хәҙер хаҡлы ялда.  Башҡалар ил-ара низағтарҙа яулап алыу, көслөрәк халыҡтарҙың аҙ һанлыларҙы үҙ баҫымы аҫтында ҡалдырыу менән шөғөлләнгәндә, ҡытайҙар үҙ-ара һуғыштарҙы йыш ҡына ойошторһа ла, ғөмүмән, үҙ ҡаҙанында ҡайнаған.  Әлеге ваҡытта ярты Башҡортостандың ир-уҙамандары, аҡса табам тип, Себер тарафтарын ҡыҙыра, унда бик ҡырыҫ климат һәм көнкүреш шарттарында көн итә, һаулығына ҙур зыян килтерә.  Бер яҡтан, Ҡытай халҡының һан яғынан ифрат күп булыуы ыңғай күренеш булһа, икенсе яҡтан, был үҙ-ара ныҡ юғары көнәркәшлек тыуҙыра, кешеләрҙе роботтар ағымына әүерелдерә.  Башҡорт халҡы тыуған төйәгенә тоғро, илһөйәр халыҡ, аҫабалыҡ – халҡыбыҙҙың ҡанында.  Мәгәр, барыһы ла беҙ күҙаллағанса бармай.  Йәп-йәш көйөнсә сит илгә сығып китергә тура килде һәм һаман да әйләнеп ҡайта алмайым, тыуған-үҫкән еремдән, туғандарымдан, дуҫтарым­дан алыҫтамын. Шуға күрә Тыуған ер ял итеү, илһам алыу, тыныслыҡ сығанағы булып ҡына тойолмаймы?
– Уйлаһам, үҙем аптырап китәм – Төркиәлә үткәргән ваҡытты ла ҡушһам, байтаҡ булып китә шул.  Халыҡтың матди хәле лә яҡшыра бара.  Ваҡыт булғанда дуҫтарым менән музейҙарға, парктарға, иҫке ҡаласыҡтарға барабыҙ.  Нисек кенә булмаһын, Ҡытай тарихында ҡот осҡос ихтилалдар, бөлгөнлөк һәм башҡа һынауҙар күп булыуға ҡарамаҫтан, был халыҡтың йөрәгендә меңәр йылдар буйы һаҡланған берҙәмлек фәлсәфәһе, милли рух йәшәп килә. Ғөмүмән, Ҡытайҙың юғары класлы юл системаһы барлыҡ донъяны таң ҡалдыра, уны Ер шарының төрлө төбәктәрендә өйрәнәләр.  Шуға күрә мөмкинлек булғанда яңылыҡтар менән телевидение, Интернет аша танышып барам, сәйәхәт итергә лә яратам.  Төркиәлә белем алдым, телдәр өйрәндем, ҡараштарым даирәһе киңәйҙе.  Мин ябай ғаиләлә тыуып үҫтем, ябай кешемен, ваҡытлыса сит ил компанияһында эшләгән ябай хеҙмәткәрмен.  Бөтә нәмәгә өлгөрә алмаһам да, араларҙы яҡынайтып йәшәргә тырышам. Ошо уҡ хәл ҡуртымға фатир эҙләгәндә, такси яллағанда күҙәтелә.  Башҡорт рухын күңелендә тап төшөрмәй һаҡлаған, шул уҡ ваҡытта башҡаларҙың тарихына, мәҙәниәтенә, теленә оло хөрмәт менән ҡараған тынғыһыҙ күңелле, киң ҡарашлы милләттәшме?  Ә иҡтисади-ижтимағи үҫеш Ҡытайҙа тик тормай!  Бик күптәрҙең, айырыуса завод-фабрикаларҙа, төҙөлөштә эшләгәндәрҙең ял көндәре юҡ – эш араһында бер аҙ туҡтап тороп була икән, шуның менән вәссәләм.  Һәм сит тарафта ни тиклем оҙағыраҡ көн итһәң, ошо кисереш, баҫҡан ҡамыр төҫлө, ҡабарғандан-ҡабара бара...  “Бер ғаилә – бер бала” сәйәсәте лә йомшарҙы – хәҙер ҡайһы берәүҙәргә ике бала үҫтерергә рөхсәт итәләр.  Шул уҡ ваҡытта тыуған ерҙән өҙөлөп бер сығып китһәң, кире ҡайтып төпләнеү ҙә еңел түгел икән.  Донъя кимәлендәге даным юҡ, ә бер нисә сит телде белеүҙе ҡаҙаныш түгел, ә аралашыу ысулы тип иҫәпләйем.  Сағыштыра алғанға әйтәм быларҙы: Башҡортостанға ҡайтып килгән һайын, халҡымдың, бигерәк тә ауыл кешеләренең ни тиклем бөлгөнлөктә йәшәгәнен күреп, әсенеү кисерәм.  Был – аңлатып һәм еңеп булмаған тойғо.  Донъянан артта ҡалып булмай.  Әгәр ҙә гәзит уҡыусылар араһында сит ил тураһында хыялланғандар табыла икән, уларға рухи яҡтан бик көслө булырға, төрлө һынауҙарға әҙер торорға кәңәш итер инем.  Шөкөр, бөгөн башҡорт донъяның теләһә ниндәй сигенә юллана ала.  Ошо рәүешле күпме ғаиләләрҙең нигеҙе ҡаҡшай, балалар атайлы килеш атайһыҙ үҫә, ошонда уҡ эскелек проблемаһы ла килеп тыуа...Үҙ еребеҙҙә мөмкинлек булһа, кем тыуған ил-йортон ташлап алыҫҡа сығып китер ине?  Һәр мәғлүмәтте милли күҙлектән үткәреп анализларға, халҡыбыҙға нисек тәьҫир иткәнен күҙалларға тырышам.
“Космополит” һүҙе, тәү ҡарамаҡҡа, бер аҙ һағайта кеүек, сөнки күптән түгел, совет осоронда, был ватансыллыҡҡа ҡапма-ҡаршы ҡуйылған, “ерһеҙ-илһеҙ” тигәнерәк мәғәнәне аңлата ине.  Шуға күрә шөкөр тип әйтә белеү, яҡшыға ышанып йәшәү, асылыңды юғалтмау – үҙе ҙур бәхет. Уйлап ҡараһаң, байтаҡ йылдарың – хис-тойғо түгел, ә тап аҡыл менән үлсәп баһалаған өлөшө сит ерҙә үткән.  Әммә шунда уҡ башыма “тыуған яғыма ҡайтһам, ундағы тормошҡа ла яраҡлашып китә алыр инем” тигән уй килә.  Ғөмүмән, донъя ҡоролошо ғына түгел, дөйөм кешелек ҡиммәттәре үҙгәреп торған ҡырыҫ бер осорҙа йәшәйбеҙ.  Әллә, киреһенсә, милли менталитет мөһимерәкме?
– Сит илдә оҙаҡ йәшәүемә ҡарамаҫтан, милли үҙаңдың әһәмиәтенә ышанған, рухлы, илһөйәр кешемен, тип иҫәпләйем.  Был йәһәттән мин отам: тышҡы ҡиәфәтем ҡытайҙарға тартым булғанға, үҙ кеше тип ҡабул итәләр.  Үҙем Әбйәлил районының Мәхмүт ауылында тыуып үҫтем, әле яҡындарым Әбделмәмбәт ауылында йәшәй.  Шуға ла күптәр эш роботына әйләнергә мәжбүр, әммә үҙе теләгәндән түгел, ә хәҙерге йәмғиәт ҡоролошо һәм көнкүреш шарттары шуны талап иткәнгә.  Был мәсьәләлә ҡәтғилек урынһыҙ.  Шуға ла халҡымдың заман менән бер юҫыҡта атлауы, үҫеүе, цивилизацияның бер өлөшө булып ҡалыуы зарур.  Мәгәр, көн һайын телефон йә Интернет селтәре аша яҡындарым менән аралашып торһам да, бергә-бергә, шатлы­ғыңды-көйөнөстәреңде уртаҡлашып йәшәүгә етмәйҙер ул. Ә Ҡытайға, уның нимәһен йәшереп тораһың, беҙҙең халыҡ әйтмешләй, “оҙон аҡса артынан”, бол эҙләп, тормошомдо матди яҡтан тотороҡло итер өсөн сығып киттем.  Баяғы мәҡәлгә әйләнеп ҡайтып, тағы шуны әйтеп үткем килә.  Халыҡ ағымы бер ваҡытта ла туҡтамай, һәр ваҡыт һәр кем нимә менәндер мәшғүл...
– Ете йыл – ҙур ваҡыт арауығы...  Ҡәнәғәт булған-булмаған сәбәптәр ҙә күп, әммә ул бер мине генә эҙәрлекләгән тойғо түгел: кеше балаһы, ғөмүмән, туйымһыҙ зат бит ул.  Тимәк, киләсәктә ил ҡоролошо тағы ла камиллашасаҡ.
– Ә сит илдән килгәндәргә ҡараш нисек?  Милләт булараҡ, нисек үҫешәләр, миллиардлаған халыҡ ҡайһылай һыйышып көн итә, ни менән шөғөлләнә?.. Мине әле, тик һеҙ аптырамағыҙ, Рәсәйҙәге һалҡын ҡыш һәм юлдар ғына ҡурҡыта.  Урындағы йәштәр сит телдәрҙе яҡшы белә, ерле халыҡ етеш йәшәй.  Хәйер, быныһы ла һирәк ҡайтҡандағы тәьҫораттарым, Интернеттағы-телевизорҙағы мәғлүмәт­тәргә таянып, күңелемдә тыуған ҡалыптарҙыр...  Ике ҡустым бар.  Әммә был илдә матди ҡиммәттәр юғары баһаланғанға, сит ил кешеһе аҡса сығанағы булараҡ ҡабул ителә, шуғалыр ҙа баҙар-магазинда әйбер алғанда ҡиммәтерәк хаҡ ҡуйыла.  Халыҡ һанының күп, йәшәү шарттары ауыр булғанын иҫәпкә алғанда, уларға көслө, берҙәм милләт булып ҡалыу еңел бирелмәгәндер.  Көнәркәшлек көслө дәүләттә эш урыны биләгән сит ил граждандарын яратмаусылар ҙа бар, әлбиттә.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, күп осраҡта ғаиләне, башҡа ҡыҙыҡһыныуҙарҙы, ялды икенсе планға ҡуйырға тура килә.  Юҡһа, уның аяуһыҙ ҡуласаһы үҙ юлында бөтә нәмәне тапап үтеп китеүе ихтимал.  Ҡытайҙа оҙаҡлап китеүемдең бер сәбәбе – ауырҙан һаналған урындағы телде төплө өйрәнеп, бындағы халыҡҡа яҡынайырға, уларҙың йәшәйешен, мәҙәниәтен аңларға тырышыу.  Хәйер, бәлки, мин генә шундай кешемендер, бәлки, икенсе төрлө фекерләгән заттар барҙыр.
– Ҡытайҙы эш роботтары иле тип тә атайҙар...
– Был һорауға яуап бирер өсөн халыҡтың тарихына күҙ һалырға кәрәк, әммә мин был фән менән бик дуҫ түгелмен, ҡытайҙарҙың үткәнен яҡшы беләм тип әйтмәйем.  Ҡытайҙарға ситтәрҙең йоғонтоһо бөтөнләй тиерлек теймәгән, улар башҡа халыҡтар тарафынан мәҙәни тәьҫир кисермәгән.  Ҡытай халҡының ғасырҙарға һуҙылған үҙенә генә хас бөйөк тарихы бар.  Башта уҡ әйткәйнем, оҙайлы сәйәхә­темдең сере ябай – матди хәлде яҡшыртыу, тип.  Ҡыйырһытмайҙармы?
– Ғөмүмән, кәмһетеүсе-ҡыйырһытыусы юҡ, яҡшы мөнәсәбәт тоям.  Икенсе яҡтан, үҫмер сағымдан уҡ сит тарафта йәшәп, башҡа мөхиткә яраҡлаша алғас, тормош рәүешем бүтән милләт­тәштәремдән айырмалы булғас, миндә космополит һыҙаттары ла юҡ түгелдер.  Әйткәндәй, һуңғы йылдарҙа виза алыу шарттары үҙгәрҙе, көнкүреш кимәле яҡшыра бара.  Шуға күрә, хәҙерге аҡылым булһа, яҙмышымды яңынан яҙа алһам, үҙ илемдә төйәкләнеүҙе хуп күрер инем.  Икенсе яҡтан, ошо процеста милли үҙаңды, башҡортҡа ғына хас үҙенсәлектәрҙе юғалтмаҫҡа кәрәк.
– Сит илдә олтан булғансы, үҙ илең­дә олтан бул, тигән халыҡ мәҡәленә ҡарашың?
– Заман менән бергә ҡайһы бер мәҡәлдәр көнүҙәклеген юғалталыр тигән бәхәсле фекер белдерәм.  Бында кешеләр бик иртә тора, иртә ята, тормошҡа зарланмайҙар тиерлек.  Хәҙер иһә был төшөнсә күберәк кешелек мәнфәғәттәрен милли үҙбилдәләнештән юғарыраҡ ҡуйған, Ер шары кимәлендә ирекле индивидты билдәләй.  Шул уҡ ваҡытта һеҙҙе аяҡҡа баҫтырған, ҡанаттарығыҙҙы нығытҡан тыуған яҡты оноторға ярамай.  Бәлки, миңә генә шулай тойолалыр.  Шулай ҙа тыуған ерем – ял урыны ғына түгел, ә тормошомдоң айырыл­ғыһыҙ өлөшө, сөнки унда әсәйем, яҡындарым йәшәй, уларҙың шатлығы – минең шатлығым, көйөнөстәре – көйөнөсөм, йөрәгемдең бер ярсығы һәр ваҡыт бында, улар янында.  Был оҙайлы сәйәхәттең төп сере – матди хәлде яҡшыртыу, тинең, шулай ҙа бала ғына килеш тыуған илеңдән сығып киткәнгә күрә, үҙ тамырҙарыңа кире әйләнеп ҡайтыу ауырыраҡмы?  Ҡыҫҡаһы, беҙҙе был дәүләт эсендәге үҙ-ара көнәркәшлектән бигерәк, Ҡытайҙың донъяны ҙур тиҙлектә яулай барыуы, уның донъяуи үҙгәрештәре күберәк борсорға тейеш.
– Ғөмүмән, Ҡытайҙың ритмынан һуң Рәсәйгә ҡайтып, һәүетемсә донъя көтөргә әҙерһеңме?
– Эйе, бында ысынлап ваҡыт тиҙерәк йүгерә һымаҡ тойола, был күп факторҙарға бәйле.  Шуға күрә үҙем өсөн алтын урталыҡты һайланым һәм кешеләр донъяһын күберәк күреп танырға, аңларға, үҫергә тырышам.  Юлдар иҫ киткес тиҙ төҙөлә, шул иҫәптән юғары тиҙлекле түләүле трассалар ҙа.  Ошоларҙы уйлап йөрәгем әрней. Үткән быуаттың 70 – 80-се йылдарынан алып илде иҡтисади йәһәттән күтәреү, индустриаль үҫеш программалары кешеләр араһындағы үҙ-ара көнәр­кәшлекте тағы ла көсәйткәндер, тип уйлайым.  Төшкө ялды күпселек халыҡ йәмәғәт туҡланыу урындарында үткәрә, шау-шыу менән тамаҡ туйҙыра, шул арала бер аҙ серем итеп тә өлгөрә.  Шул уҡ ваҡытта башҡа илдәрҙең ижтимағи-сәйәси ҡоролошо, иҡтисади нигеҙе, башҡа халыҡтарҙың тормошо, теле, мәҙәниәте лә мине ҡыҙыҡһындыра.  Үкенескә ҡаршы, илебеҙҙәге ижтимағи-иҡтисади ҡоролош күптәргә эшләп тә, уның өсөн лайыҡлы хаҡ алыу мөмкинлеген бирмәй.  Ҡыҫҡаһы, капиталистик шарттарҙа аҡса табырға, үҙаллы аяҡҡа баҫырға тырышыуым, тип яҙһағыҙ ҙа була. Кем ул һин, Фәриҙә?  Яҡындарым миңә Өфөләге тығындар хаҡында һөйләй, Мәскәүҙәге таныштарым “әлдә метро бар” тип шатлана, әммә күптәр, торлаҡ ҡиммәт булыу сәбәпле, барыбер ҡаланан ситтә йәшәргә һәм үҙәккә тиклем бер нисә сәғәтте тығындарҙа үткәрергә мәжбүр.  Ғөмүмән, тейешле эш һәм көнкүреш шарттары булһа, ҡалған барлыҡ мәсьәләләр ҙә хәл ителәлер ул.  Мин ялымды файҙалы үткәрергә тырышам, спорт менән шөғөлләнәм (йога дәрестәре алам, йүгерәм).  Заманында, төрлө ижтимағи-сәйәси сәбәптәр арҡаһында һәм йәшлек ҡыҙыҡһыныуын еңә алмайынса, тыуған еренән, ил-ҡәүеменән айырылып сығып киткән, ҡасандыр ҡанаты нығынып етмәгән ҡошсоҡтан бөгөн ирекле осҡан талымһыҙ ҡошҡа әүерелгән бер затмы?  Шул уҡ ваҡытта Ҡытай хаҡында ла “алһыу күҙлек” кейеп, әһәмиәтен арттырып һөйләргә йыйынмайым.  Ҡытайға булһа ла барып белем ал, тигән боронғолар.  Уларҙы, мәҫәлән, үҙ-ара тығыҙ бәйләнештә йәшәгән, мәҙәни-тарихи йәһәттән бергә үҫешкән Европа һәм Рәсәй халыҡтары менән сағыштырып булмай.  Шул уҡ ҡытайҙарҙан да өйрәнерлеге күп әле.  Ә үткән быуаттың урталарынан башлап был тармаҡ ҙур үҙгәрештәр кисергән, юл мәсьәләһе дәүләт кимәлендә хәл ителгән, юғары тиҙлекле автомобиль трассаһы һәм тимер юлдар һалынған, ҡатлы күперҙәр төҙөлгән.  Ҡытайҙа ла заманында юлдар бик насар хәлдә булған.  Ата-әсәһе балаларын сит илгә белем алырға ебәрергә тырыша.  Миллиондар араһында үҙ урыныңды табыу, тауышыңды ишеттереү, башҡалар араһынан айырылыу, ай-һай, еңел түгел бында.  Урында “Байығың килһә, иң тәүҙә яҡшы юл төҙө” тигән әйтем бик популяр.  Бында, теләк булғанда, тормошто төрлөрәк итеү, ҡыҙыҡ­лы кешеләр менән аралашыу мөмкинлеге күп.  Шулай ҙа юлдар – айырым тема инде ул. Башҡортостанға ҡайтҡан һайын ял итеп, тынысланып, илһам алып кире юлға сығам, туған телемдә иркенләп аралашыу күңелемде үҫтерә, көс бирә.  Һуңғы йылдарҙа илдә социаль програм­маларға ҙур иғтибар бирә башланылар.  Кеше тәүлек әйләнәһенә тип әйтерлек тик нимәлер менән мәшғүл, ял күрмәй, ыңғай хис-тойғо кисермәй икән, бер килеп организм барыбер “баш күтәрәсәк”, йоҡоһоҙ­лоҡ, эшләү һәләте түбәнәйеү, шәхси тормошҡа ҡарата апатия тыуыу кеүек күренештәр барлыҡҡа килә. Шуға белгәнемде бер үлсәүгә һалып, быға тиклем теркәлгән факттар менән бөгөнгөнө сағыштырып, тирә-йүнемде аңларға, тоҫмалларға тырышам. Бихисап йәштәр эшһеҙ йонсой, тырышҡаны ла тапҡанын саҡ осон-осҡа бәйләй.  Ысынлап та, иҡтисади үҫеш өсөн юлдарҙың яҡшы булыуы бик мөһим. Мәҫәлән, йәш әсәйҙәргә ярҙам күрһәтеү ҡаралған.  Бында күптән йәшәгәндәр: “Был ун йыл элекке арзан Ҡытай түгел!” – тиҙәр. Әллә иң матур йылдары сит ҡәүемдәрҙә үтһә лә, бар булмышы менән тамырҙарына тартылған, кендек ҡаны тамған ерен һағынған алдынғы ҡарашлы замандашмы?  Шуға ла үҙемде “солтан” түгел, “олтан” итеп хис итәм.  Ә мин үҙемде тамырҙары көслө булған илһөйәр заттанмын тип иҫәпләйем.  Миңә ҡалһа, кеше ҡайҙа ғына йөрөһә лә, нимә генә эшләһә лә, уны барыбер кендек ҡаны тамған ер тарта.  Ә күңелемдә барыбер яҡындарым, туғандарым белгән кеше булып ҡалам. Өлфәт – әсәйем янында, Хөрмәт ғаиләһе менән Иглин ҡасабаһында донъя көтә, шулай уҡ балаларға белем бирә. Биографик мәғлүмәттәргә килгәндә, Фәриҙә Айытбаева – Әбйәлил һылыуы, Төркиәләге Мәрмәр университетының киң мәғлүмәт саралары факультеты магистратураһын тамамлаған, башҡорт, рус, төрөк, инглиз, ҡытай телдәрендә иркен аралаша, Гуанчжоу ҡалаһында йәшәй, Ҡытай сауҙа фирмаларының береһендә экспорт буйынса менеджер булып эшләй.
– Фәриҙә, һин үҙеңде космополит тип иҫәпләйһеңме?  Ғөмүмән, ҡытайҙар бәләкәй генә ҡыуанысты ла ҙур итеп, тормоштан йәм табып йәшәй белә. Ҡытайса белеүем дә файҙаға: урындағы халыҡ телендә аралашаһың икән, һиңә ҡарата мөнәсәбәт бермә-бер ыңғай яҡҡа үҙгәрә. Ғөмүмән, тәҡдир, яҙмыш, осраҡ көсөнә ышанам, алдан һиҙемләү һәләтем дә бар кеүек. Дөйөм алғанда, тормошомдан ҡәнәғәтмен.  Ғөмүмән, Ҡытайҙа йәшәгән ватандаштарым йә иһә башҡа илдән килгән кешеләр унда аҡса артынан ғына бара, ә күңел тыныслығы кисереп, донъя көтөү өсөн барыһы ла башҡа дәүләтте һайлар ине, тигән фекерҙәмен. Милли юлдарҙың дөйөм оҙонлоғо 4,5 миллион километрға етә.  Унан һуң, китапта яҙылған ҡанундар дәүер, донъя ҡоролошо, быуындар менән бергә үҙгәрә килә бит.  Икенсенән, киләсәктә ҡытай теленең әһәмиәте донъя кимәлендә артасағын күҙаллап, был илдәге тәжрибәмде файҙаланырмын тигән уй бар. Ошоларҙы ишеткәс, теләһәң-теләмәһәң дә уйлана башлайһың: һанаулы ғына ваҡытты юлға сарыф итеү дөрөҫмө? Әгәр ҙә беҙ “был – аҡ, был – ҡара”; “был – изгелек, был – яуызлыҡ” тип әйтәбеҙ икән, улар араһында уртаҡлыҡ та юҡ түгел, ниндәйҙер ярым-яртышар сифаттар ҙа бар.  Үҙемә килгәндә, тормош тик эштән генә тормай, ә эш ул барлыҡ тормош түгел, тигән фекерҙәмен.  Шуға ла, йәшәйем тиһәң, бында ҡуласаға эләккән тейен кеүек булырға, туҡтауһыҙ хәрәкәт итергә кәрәк. 