Был күрһәткес былтырғы ошо уҡ осор менән сағыштырғанда 4,5 процентҡа күберәк.  Медицина учреждениеһы “Иң яҡшы ҡатын-ҡыҙҙар консультацияһы” номинацияһында икенсе урынды яуланы.  Шул уҡ ваҡытта баш ҡалала үлем кимәле 2,6 процентҡа түбәнәйгән. Быйыл Бөтә Рәсәй конкурсы Һаулыҡ һаҡлау министрлығы ярҙамы менән Андрей Первозванный фонды һәм Милли дан үҙәге тарафынан ойошторолдо.  Йәмғеһе илдең 60 төбәгенән 215 ғариза ҡаралды. Бүләкләү тантанаһы Санкт-Петербургта уҙғарылды.  Өфөлә йыл башынан алып 14 меңдән ашыу сабый донъяға килгән.  Өфөләге 47-се поликлиниканың ҡатын-ҡыҙҙар консультацияһы “Әсәлек изгелеге” Бөтә Рәсәй конкурсында лауреат булды. Финалға сыҡҡан 88 кешенең 12-һе еңеүсе тип танылды, дүрт номинацияның һәр береһендә өсәр лауреат билдәләнде.  Тағы ла 11 финалсы “Әсәлек изгелеге” иҫтәлекле миҙалы менән бүләкләнде.