Мәктәптә ғәрәп, инглиз телдәрен өйрәнәләр.  Ғөмүмән, Исмәғил Шәңгәрәев өсөн ғаилә – ысын мәғәнәһендә ҡәлғә.  Ул – ғаилә башлығы өсөн илһам сығанағы, ҙур эштәргә ҡанатлан­дырыусы.  Эшҡыуарлыҡҡа, ғәҙәттә, үҙенә маҡсат ҡуйған кеше тотона.  Берләшкән Ғәрәп Әмирлектәрендә йәшәгән милләттәшебеҙ, йәмәғәт эшмәкәре, эшҡыуар, 11 бала атаһы Исмәғил Шәңгәрәев хаҡында һүҙебеҙ. Ул Ырымбур өлкәһенең Әсәкәй ауылында тыуып үҫкән.  Унда милли аш-һыу менән һыйланырға була.  Илдә үҙ эшен асҡан кеше һалым түләмәй.  Ғаиләлә 12 сабый үҫкән.
“Ни өсөн Берләшкән Ғәрәп Әмирлек­тәрен һайланығыҙ, ә башҡа илде түгел?” тигән һорауға ул:
– Тәү сиратта йылы яҡта йәшәргә теләк булғандыр, шунан инде мосолман иле булыуы мөһим ине.  Шуны әйтергә кәрәк, Исмәғил Ҡәләметдин улы үҙ ғаиләһе, сабыйҙары менән аралашырға һәр саҡ ваҡыт таба.  Шулай итеп, 2006 йылда “Дан” күсемһеҙ милек агентлығы, 2008 йылда “Шан Турс” турист агентлығы асып ебәрҙем, – ти ул. Ғаиләһе менән Дондағы Ростов, Пермь ҡалаларында, Һамар өлкәһенең Ғәли ауылында йәшәгән.  Исмәғил Шәңгәрәевтең Ғәрәп Әмирлектәренә килеп төпләнеүенә лә ун йыл булып киткән.  Атайым дини кеше булғас, мин дә балаларыма дини тәрбиә бирергә тырышам, – тип аңлатты. Атаһы Ҡәләметдин хәҙрәт бик уҡымышлы, зирәк аҡыллы, туған йәнле кеше була.  Эше, шөкөр, гөрләп бара.  Әсәһе Хәжәр иһә ғүмерен балалар тәрбиәләүгә бағышлаған.  Балалар – тормош биҙәге, Аллаһ Тәғәләнең бүләге”, – тип һанай атай кеше. Дүрт балалары сит мөхиттә тыуһа ла, туған телен, халыҡтың милли ғөрөф-ғәҙәтен белеп үҫә. Исмәғил Шәңгәрәев эшҡыуар ғына түгел, бына тигән ғаилә башлығы ла – 11 бала атаһы, һигеҙ ейән-ейәнсәргә олатай ҙа.  Көн һайын ишек алдындағы бассейнда һыу инәләр, балыҡҡа йөрөйҙәр, уйындар ойошторалар.  Башҡортостан һәм Татарстандан килгән туристарҙы милли ризыҡтар менән һыйлау маҡсатында бер нисә урында “Ҡазан” рестораны асып ебәрә.  Ҡатыны Мәрйәмде уң ҡулы тип иҫәпләй.  Балалар атай наҙын тойоп үҫә. Ә балалар – ул ғәйәт ҙур бәхет, улар менән булыу шатлыҡ ҡына.  Ә алға ынтылыу теләге һәр кемдә лә була, тип иҫәпләй ул. “Эштең һөҙөмтәһен күрһәң, хеҙмәт ҙур ҡәнәғәтлек килтерә.  Балалары дүрт телдә аралаша.  Исмәғил Ҡәләметдин улын да үҙен төрлө яҡлап асҡан көслө шәхес тип һис икеләнмәй атарға мөмкин.
– Бында килгәс, эшҡыуарлыҡҡа тотонорға йөрьәт иттем.  Булдыҡлы, һис бер эштән ҡурҡмаған тәүәккәлдәр ҡайҙа ла юғалып ҡалмай, теләһә ниндәй шарттарҙа ла үҙенә юл яра.  Был ғәжәп көслө, тәүәккәл ир-егет тураһында һөйләмәү мөмкин түгел. 