Ҡар тауҙары яулап уйнаныҡ? Алпамыша – мәғрур вышкаларың Өйрәндең һин ерҙең серҙәрен, Йәш талиптар, яңы шәкерттәр ҙә Күтәрелә барҙың армыттарҙан
“Тау үренә” тотҡан юлыңдан. Һанамайыҡ йылғыр йылдар һанын, Мәндем2 һандуғасы йырҙары. Тайпылманың ниәт-уйыңдан, Ҙур ғалимдар менән йәнәш тороп, Инде йәшәү, тормош матурлығын Үҙең өсөн юлдар һалғандар. Килеп торор, һыуһап белемгә, Башҡортостан Республи­ка­һының атҡаҙанған уйлап табыу­сыһы, утыҙ дүрт уйлап табыу авторы, йөҙҙән артыҡ фәнни хеҙмәт, дүрт уҡыу әсбабы, дүрт моногра­фия авторы, техник фәндәр докторы, Өфө нефть техник университеты профес­соры Әбүбәкер Әхмәҙулла улы ИШМЫРҘИН­ға 80 йәш тулды.  Ҡарлуғаслы Өйә1 ярҙары, Уны күркәм юби­лейы менән ҡотлап, түбәндәге шиғырҙы арнайым.

“Ниһайәт, бейек “Алтын тауҙың” Түбәһенә менеп баҫҡанһың…” Һәм, ниһайәт, бейек “Алтын тауҙың” Сиктәр ҡуйылмаған ғилемгә! Түбәһенә менеп баҫҡанһың, Яуланың һин ғилем үрҙәрен. Шәкерттәрең менән бергәләшеп Тик шулар бит оло фән иленә Иҫеңдәме, бала сағыбыҙҙа Ишетелеп тора йәй көндәре Күҙ алдыңда ғына тыуған ерең, Һуң, йәшәү бит – әүҙем хәрәкәт, Малайҙарҙың бәһлеүәне булғас,
“Алтын тауҙы” гелән һин алдың. Алыҫтарҙа тороп ҡалғандар, Тантанаға бергә шатланайыҡ, Киләсәккә ҡалһын бәрәкәт!
1 Өйә – Сәйетбаба ауылының ҡап уртаһынан ағып үткән йылға исеме.
2 Мәндем – Сәйетбаба ауылы янындағы йылға исеме. Һис өҙөлмәҫ юлдар “Алтын тауға” – Үҫеп еткәс, уҡыу һәм хеҙмәттә Бейектәрҙән оҙаҡ байҡарһың.