Ҡышҡы тылсымсы көн дә 600-гә яҡын хат ала.  Бында ул Баш­ҡорт Ҡыш бабайы менән осрашты һәм шыршыла уттар ҡабыҙҙы. Ун биш йыл эсендә Ҡыш бабайҙың электрон почтаһына өс миллиондан ашыу хәбәр килгән. Яңы йыл сәйәхәте 29 де­кабрҙә илдең баш ҡала­һында тамамланасаҡ. Был исем­лектә шулай уҡ Волгоград, Ставрополь, Дондағы Рос­тов, Түбәнге Новгород, Санкт-Петербург, Вологда һәм Мәскәү ҡалалары бар.  Ҡыш бабай ҡыҙҙың теләген белеп ҡалып, уға ярҙам итте.  Ҡыш бабай Төмән, Пермь, Новосибирск, Томск, Красноярск, Иркутск, Барнаул, Омск, Екатеринбургта бул­ған да инде. Көҙҙән алып бөтә илдән меңдәрсә бала Ҡыш бабай­ға үҙҙәренең теләк­тәре тура­һында хат яҙа.  Хазина эҙләү менән мауыҡҡан бер малай яңы металл эҙләү ҡоролмаһы, кемдер донъя буйлап сәйә­хәт, күбеһе төрлө гаджеттар, йәнһүрәттәрҙәге уйынсыҡ­тар хаҡында хыяллана.  Өфө – Рәсәй тылсымсы­һының ҙур сәйәхәте карта­һында 12-се ҡала.  Йыл һайын Ҡыш бабайҙың Бөйөк Устюгтағы резиденцияһы халыҡты ҡабул итә.  Ҡыш бабай уның да үтенесен иғтибарһыҙ ҡал­дырмаған – ата-әсәһе тәрбиәһенән мәхрүм булған, өләсәһе менән йәшәгән ҡыҙға ла байрам бүләк итте.
– Өфө балаларының күп­селеге йорт хайуандарын һорай.  Ул 48 көн­дә 20-гә яҡын ҡалаға инергә һәм меңдәрсә саҡ­рым юл үтергә ниәтләй.  Сихри бабайҙың Өфөгә сәфәре “Ватан” этнопаркында уҙған байрам менән тамамланды.  Мәҫәлән, Өфөлә йәшә­гән ете йәшлек Настя Копте­ловаға баш Ҡыш бабай менән аралашыу бәхете тейҙе.  Ун йәшлек Ангелина Әлимова үҙенә 35-се үлсәмле коньки һораған.  Ҡайһы бер­ҙәренә уңыш йылмая – һәр ҡалала тылсымсы улар менән осрашып, теләктәрен үтәй.  Буран ни тиклем ҡапыл башланһа, шулай уҡ тиҙ туҡтаны.  Бының үҙ сере бар: Башҡортостанға тәүге тапҡыр Бөйөк Устюгтан баш Ҡыш бабай килде! Был тотороҡһоҙлоҡ нимәгә бәйле тиһегеҙме?  Балалар араһында планшеттар һәм смартфондар түгел, аңлашылмаған йәнһүрәт геройҙары урынына халыҡ әкиәттәре персонаждары, изгелек модала булһын ине, — тип теләктәрен дә еткерҙе Ҡыш бабай. Ишетеү аппараты уның Яңы йыл хыялы булған.  Ә киләһе аҙнала 30 градусҡаса һыуытасаҡ.  Башҡортостанда бер нисә көн буран уйнаны.  Өйөрмәләп яуған ҡар юлдарҙы ҡапланы, яуым-төшөм күләме өс көн эсендә бер айлыҡ норманан ашып китте хатта.  Өфөнән Ҡыш бабай Ҡа­занға юллана.  Ҡыҙыҡайҙың ҡолағы насар ишетә, шуға ҡара­маҫтан, ул музыка мәктә­бендә шөғөлләнә. 