Дөрөҫөн әйткәндә, хәл ябайҙан түгел: Наилә ханым, бүлмәне шәхси милек итеү өсөн суд инстанцияларын тапап, быға тиклем кире яуап алған. Өфө урамында урынлашҡан йортта йәшәгән бер төркөм граждандар ҙа ярҙам һорап мөрәжәғәт итте.  Килеп тыуған хәлдән капиталь ремонт эшләп кенә сығырға мөмкин, ул саҡта еҫ тә, күк тә булмаясаҡ, – тип тәҡдим итте ҡала хакимиәте башлығының беренсе урынбаҫары Михаил Киреев.
– Комиссия булдырырға тура киләсәк, – тип өҫтәне Владимир Куликов. Тик апайҙы был мираҫ баш ҡатырлыҡ хәлгә тарытҡан: һатып алыусы­лар ҙа юҡ, икенсе хужаны ла таба алмай.
– Ҡала хакимиәте һатып алмаҫмы?  Улар көнкүреш шарт­тары менән риза түгел.  Баҡһаң, был йорт 1955 йылда уҡ төҙөлгән һәм бер тап­ҡыр ҙа капиталь ремонт күрмәгән, фатирҙарҙы күк баҫҡан, канализация еҫе аңҡый.
– Төп сәбәп – беҙҙә подвал юҡ, канализация боҙоҡ, шуға бөтә бысраҡ өй аҫтына йыйыла, – тип мәсьәләгә асыҡлыҡ индерҙе йортта йәшәгәндәр исеменән Надежда Бутенко.  Был көндә ҡабул итеүселәр торлаҡ проблемаһы булғандар менән дә аралашты.  – Йә капиталь ремонт эшләһендәр, йә авария хәлендә тип таныһындар!
– Авария хәлендә тип таныр өсөн бинаның конструкцияһы боҙолорға тейеш, ә һеҙҙең йортта штукатурка ғына ҡойола.  Республика етәксеһе Рөстәм Хәмитов тәҡдим иткәнсә, ошондай сараларҙың йышыраҡ ойошторолоуын, граждандарҙың әүҙемерәк булыуын, власть менән халыҡ­тың тағы ла тығыҙыраҡ эшләүен теләргә ҡала.  Идаралыҡ компанияһы уны ваҡытлыса бүлмә менән тәьмин иткән.  Мәсьәләләр төрлө өлкәгә һәм проблемаларға ҡағылды.
– Славянская урамында ҡасандыр, бәлки, юл булғандыр, тик бөгөн уның әҫә­ре лә юҡ, – тип һүҙ башланы Венера Кирәева.  Икенсе яҡтан, кемдер ярҙамға мохтаж, кемгәлер йылы һүҙ, тос кәңәш тә дәрт өҫтәй, күҙен аса.  Күҙгә-күҙ ҡарашып эшләүҙең һөҙөмтәһе лә башҡаса. Власть менән халыҡтың тығыҙ бәйләнештә тороуы муниципалитет үҫеше өсөн әһәмиәтле, ике яҡ өсөн дә отошло.  Стәрлетамаҡ ҡалаһы хакимиәте башлығы Владимир Куликовтың күптән түгел граждандар менән күҙгә-күҙ ҡарашып һөйләшеүе – быға асыҡ дәлил.  Иң мөһиме – был осра­шыуҙарҙа яңғыраған һәр фекер ҡиммәт, – тине Владимир Иванович сараның аҙағында.  Наилә Аҡсулпанова, мәҫәлән, торлаҡ-коммуналь хужалыҡта урам һепереүсе булып эшләй.  Бындай аралашыу ҡалабыҙҙа юғары кимәлдә ойошторолған.  Аралашыу ҡала хакимиәтендә түгел, ә “Берҙәм Рәсәй” партияһының урындағы вәкиллегендә ойошторолдо.  Әлбиттә, аптыраған өйрәк арты менән һыуға сума тигәндәй, йорт һатыусының хәлен аңларға мөмкин.  Ике хужаһы булған был йорт уға мираҫ буйын­са ҡалған.  Нисек кенә бул­маһын, ҡабул итеүселәр апайҙы иғтибар менән тыңланы, ҡануниәткә ярашлы нимәләр эшләргә мөмкинлеген һөйләне, кәңәштәрен бирҙе.
– Ҡала халҡы башлыса торлаҡ-коммуналь хужалыҡҡа ҡараған мәсьәләләр менән мөрәжәғәт итә.  Сираттағы аралашыуға бихисап халыҡ йыйылды.  – Шул уҡ ваҡытта шәхси милек проблемалары буйынса ла мөрәжәғәттәр күп, тик, үкенескә ҡаршы, һәммәһенә лә ярҙам итергә мөмкинлегебеҙ юҡ, был ҡануниәткә бәйле. Мәҫә­лән, шәхси йортон һата алмай аҙапланған ханым да бар ине ундайҙар араһында.  Владимир Ива­нович стәрлетамаҡтар менән аҙна һа­йын хакимиәт башлығы булараҡ осраш­һа, кварталға бер граждандарҙы әлеге фирҡә ағзаһы сифатында ҡабул итә. Стәрлетамаҡты үҫтереүгә булышлыҡ иткән төрлө тәҡдим­дәр менән дә киләләр.  Мөрәжәғәт итеүсе шул бүлмәне үҙ милке итеп күрергә теләй һәм ошо мәсьәләне хәл итеүҙә ярҙам һорап килгән.  – тип йорт хужаһы власть вәкилдәренә килгән һөҙөмтәлә. Проб­ле­маның айышына төшөнгәндән һуң Владимир Иванович хакимиәттең торлаҡ сәйәсәте буйынса бүлек начальнигына “килеп тыуған хәлдән сығыу юлдарын бергәләп эҙләргә” тигән күрһәтмә бирҙе.  Шуныһы үкенесле: ҡайһы бер проблемалар, уйлап ҡарағанда, ҡала хаки­миәтенә тиклем барып етерлек ки­мәлдә лә түгел һымаҡ.  – Проблеманы хәл итеп, яҙ ҡом түшәрбеҙ, унан һуң асфальт түшәү мәсьәләһен дә хәл итербеҙ. – Күрше урамдарға күптән асфальт түшәлде, тик беҙҙеке генә үткеһеҙ.
– Урамығыҙҙы яҡшы беләм – үтеүе ауыр, юл урыны менән өңөлгән, – тине Владимир Куликов, мөрәжәғәткә яуап итеп.  Стәрлетамаҡтар хакимиәт башлығына үҙҙәрен борсоған мәсьәләләр менән мөрәжәғәт итте Бөтә биҫтә исеменән мөрәжәғәт иткән Венера ханым яуаптан ҡәнәғәт ҡалды һәм, эштәрҙең башланырын түҙемһеҙ­ләнеп кө­тө­үен белдереп, рәхмәт әйтеп хушлашты. Тик хакимиәт баш­лығы риелтор түгел шул.  Урындағы власть органдарының кешеләрҙе борсоған һорауҙарға тура эфирҙа яуап биреүе, граждандарҙы эш бүлмәһендә ҡабул итеүе матур йолаға әүерелгән.  Ҡала етәксеһе мөрәжәғәт итеүселәрҙе урынбаҫары Михаил Кире­ев һәм торлаҡ сәйәсәте буйынса бүлек начальнигы Марат Ғөбәйҙуллин менән берлектә ҡабул итте. Артабанғы мөрәжәғәттәр күп фатирлы йорттар янындағы туҡталҡаларға, ябылған ойошма яҙмыштарына, санитар норма­лар­ға, мираҫ һәм башҡа мәсьәләләргә арналды. 