“Баш­ҡортостан” гәзитенә тап ошо осорҙа ташламалы хаҡҡа яҙы­лып ҡалырға ашы­ғығыҙ, дуҫтар! Белешмә өсөн телефон: 8(347)272-62-61. Әйткәндәй, “Аҙна һайын бүләк” конкурсының сираттағы еңеүселәре билдәләнде: Архангел районының Архангел ауылы­нан Л. Ғәлина, Әбйәлил районының Амангил­де ауылынан З. Ғәлләмова, Бишбүләк райо­ны­ның Аҙнай ауылынан Риф Мөхәмәт­шин, Ишембай райо­нының Маҡар ауылынан Ф. Сә­лимова. Хаҡтар түбәндә­гесә:
“Башҡортостан” – 1168 һум 92 тин;
“Башҡортостан” – Йома” – 507 һум 96 тин. Шулай уҡ йыл аҙағында лотерея отошонда төрлө көнкүреш кәрәк-ярағы уйнатыласаҡ.  Бүләктәрҙе алыу өсөн редакцияға мөрәжәғәт итегеҙ, туғандарығыҙ килеп алһа ла була. 1 декабрҙән 11-енә тиклем Рәсәй мат­буғат баҫмаларына арзаныраҡ хаҡҡа яҙылыу буйынса ун көнлөк бара.  Квитанцияларығыҙ­ҙың күсермәһен ре­дакцияға ебәрһәгеҙ, “2017 йылға башҡортса дини календарь” алып ҡыуа­нырһығыҙ.