Мәктәпте тамамлағас, Фәрит Өфөлә­ге 44-се һөнәрселек училищеһында уҡый, әрмелә хеҙмәт итә.  – Тик шул саҡта ғына ниндәйҙер һөҙөмтәгә өлгәшергә мөмкин.  Яңы эш башлаған йүнселдәрҙе дәртләндереү, уларҙы республика һәм федераль программаларға йәлеп итеү үҙенең аныҡ һөҙөмтәләрен бирә – бөгөн район фермер хужалыҡтары һаны буйынса Башҡортостанда беренсе урынды биләй.  Артабан урындағы АТС-та элемтәсе, хужалыҡ­тың ярма ярҙырыу цехында ла эшләй.  Бынан ике йыл элек Ниғмәтул­лин­дар, яңы эш башларға ҡарар итеп, крәҫтиән (фермер) хужалығы ойоштора.  Дәүләт ярҙамына ул “МТЗ-320” тракторы, сапҡыс, арба, тырма, КУН, 10 баш тана һатып ала. Совхоз тарҡалғас, Себер тарафтарында, Силәбе өлкәһендә көс түгә. Ҡатыны Мөсфирә Хәйбрахман ҡыҙы хужалыҡта һауынсы була. Ул “Һәүәнәк” совхозының Һаҡмар бүлексә­һендә механизатор булып эшләй.  Фәрит данлыҡлы нәҫелдән.  Әйткәндәй, Ғәлиә урындағы “Күбәләк” балалар баҡсаһында ашнаҡсы булып эшләргә лә, иптәшенә ярҙам итергә лә, өйөндә ҙур ғаиләне бағырға ла өлгөрә. Ғаи­ләһе ныҡтың биле лә ныҡ, тип юҡҡа ғына әйтмәйҙәр бит.  Бөгөн был ысын ҡаһарманлыҡҡа тиң.  Төбәктә фермерлыҡ йүнәлешен үҫтереү йәһәтенән маҡсатлы эш алып барыла.  Бәләкәйҙәре Рифатҡа ун ай ғына.  Эшҡыуар ең һыҙғанып эшкә тотона. Район хакимиәтенән бәләкәй эшҡыуарлыҡты үҫтереү прог­рам­маһы буйынса бүленгән ярҙам да ныҡлы этәргес була, ғаилә 10 баш һыйыр малы һатып ала.  Производстволағы бөтмәҫ-төкәнмәҫ эштәрҙе уңышлы алып барыуҙа кәләше Ғәлиәнең, балаларының хеҙмәте ифрат ҙур.  Луиза менән Фидалиә балалар баҡсаһына йөрөй.  Киләсәктә мал һанын арттырыу, хужалыҡты киңәйтеү – төп маҡ­сатым.  Балаларҙы эшкә еректереп үҫтерергә тырышабыҙ.  Шул йылда Темәс ауыл Советы биләмәһе фермерға бесәнлек ере бүлеп, элекке хужалыҡ фермаһының бер өлөшөн ҡуртымға бирә.  Ниғмәтуллиндар туғыҙ бала тәрбиә­ләй.  Әйтергә кәрәк, “Фәрит Ниғмәтуллин” хужалығының тәүге аҙымдары өмөтлө.  Ғаилә үҙҙәре һалып сыҡҡан өйҙә йәшәй, йорт-ҡура күркәмлеге менән һәр кемдең иғтибарын йәлеп итә.
– Һәр башланғысымда ғаиләмдең ныҡлы ярҙамын тойоп эшләйем, – ти Фәрит Рәфҡәт улы.  Атаһы Рәфҡәт Ғариф улы – Социалистик Хеҙмәт Геройы һауынсы Фира Ниғмә­тул­линаның бер туған ҡустыһы.  “Эш башлаусы фермер” программаһы нигеҙендә конкурста һуңғы бер нисә йылда 34 эшҡыуар еңеп сығып, шуның туғыҙы грант алыуға өлгәште.  Фермер хужалығы ойоштороу еңелдән түгел.  Был тәңгәлдә Фәрит ғаиләһенең ныҡлы ярҙамын тоя.  Улар араһында Һаҡмар ауылынан Фәрит Ниғмәтуллин да бар. Малсылыҡ йүнәлешен маҡсат итеп алған хужалыҡ йылдан-йыл үҙенең ҡеүәтен арттыра бара.  Әле бында 25 баш һыйыр малы тотола, 50 гек­тарҙағы бесәнлек һәм фермерҙың үҙенең 14 гектарҙағы пай ере ныҡлы мал аҙығы базаһы булдырыу мөмкин­леген бирә.  Ә быйыл Фәрит Рәфҡәт улының “Эш башлаусы фермер” про­граммаһында еңеп сығыуы һәм грантҡа лайыҡ булыуы хужалыҡты артабан үҫтереү мөмкинлеге биргән.  Тыуған ерҙә генә уңышҡа өлгәшеп була, тик тырышлыҡ һәм дәрт кенә кәрәк. Өлкәндәре Фирүзә БДУ-ның Сибай институтында, Вилүр – Өфө яғыулыҡ-энергетика кол­леджының Баймаҡ филиалында, Яҙгөл Сибай сәнғәт колледжында уҡый, Фәнүр, Фәнилә, Фаил мәктәптә белем ала. 