Свердловск башҡорттары яҡташының исемен Башҡортостанда ла мәңгеләштерергә ниәтләй. Шулай уҡ Екатеринбург ҡалаһы урамда­рының береһе башҡорт халҡының данлыҡлы энергетигы Тәҡиулла Әлиев исемен йөрөтә.  Фестиваль сиктәрендә “түңәрәк өҫтәл” ойошторолдо.  Свердловск өлкәһе губернаторы Башҡорт мәҙәниәте фестивален үткәреү буйынса ҡарар ҡабул иткән, һәм сара Башҡортостан Республикаһының Урал төбәгендәге вәкиллеге менән берлектә үткәрелә.
2008 йылда Башҡорт үҙәгенең тырыш­лығы менән өлкәнең Красноуфимск районында Салауат Юлаевҡа обелиск ҡуйыла.  Ойоштороу­сылар билдәләүенсә, ғаилә тарихын өйрәнеү тотош башҡорт халҡы тарихына ҡыҙыҡһыныу уята, милли үҙаңдың формалашыуына булышлыҡ итә. Ун дүртенсе тапҡыр уҙғарылған сара быйыл шәжәрәгә арналды.  Башҡорт үҙәге етәкселәре Уралдың аҫаба халҡы – башҡорттарҙың милли һәм мәҙәни ҡомартҡыларын үҫтереүгә һәм һаҡлауға өлкә хакимиәте хеҙмәткәрҙәрен дә йәлеп иткән.  Екатеринбург ҡалаһында Башҡорт мәҙәниәте фестивале булды.  Башҡортостан, Свердловск һәм Силәбе өлкәләре ғалимдары һәм тарихсылары үҙ сығыштарында шәжәрәне өйрәнеүҙең әһәмиәте хаҡында һөйләне, нәҫел ағасын төҙөү буйынса методик тәҡдимдәр кәңәш итте.