Рәми Ғарипов исе­мен­дәге 1-се баш­ҡорт республика гимназия-интернатында, Республика иҡтисад лицей-интернатында, артабан БДУ-ла уҡығанда ла спорттан айырылманым.  Ә бөгөнгө йәм­ғиәттә, минеңсә, ҡайһы бер көслө зат вәкилдәренә ошо сифаттар етешмәй.  Тап “кульминация” осоро.  Әлбиттә, уларға күнекмәләр еңел бирел­мәй.  Ун өс йәштән Өфөлә­мен.  Дин­ле бу­лыу­ҙың еңеү яу­лау­ҙа ла өлө­шө ҙур.  Һуңынан мәғ­лүм булыуынса, Бразилия алышсыһы грэп­плинг һәм джиу-джитсу менән етди шөғөлләнгән икән. Спортҡа юлым бик иртә башланды.  Мә­ҫә­лән, республика тө­бәк­тәрендә грэпплинг бу­йын­са асыҡ чемпионат үткәреү йолаға әй­ләнде тиергә мөмкин.  Уларҙы тап спорт ыңғай яҡҡа үҙгәр­тәсәк.  Хәҙер инде беҙҙең клуб ағзала­ры араһында республика, тө­бәк, халыҡ-ара кимәлдәге турнирҙар­ҙың ундан ашыу призеры бар.
“Тархан”да өйрәтелгән төп спорт төрҙәре – көрәш, грэпплинг.  Атайым­дың ҡушыуы буйынса биш йәштән турникта ҡалҡына, шпагатҡа ултыра, башҡа дөйөм күнек­мәләр яһай башланым.  Исламды ҡабул иткәс, тормошом тулы мәғәнәлегә әйлән­де, күңелемде бор­соған күп һорау­ҙарға яуап таптым. Еңелеүҙе белмәгән спорт­сыбыҙҙың унда ҡапыл бирешерен берәү ҙә көтмә­гәндер.  Киләсә­гемдең футболда түгелле­ген аңла­ғас, көрәш залына аяҡ баҫ­тым.  Атай-әсә­йемдең теләк-кәңәш­тәре – минең өсөн ҙур терәк-таяныс.  Уларҙа мил­ли көрәш, бокс серҙә­ренә төшөндөм. Әҙерәк үҫә төш­кәс, йүгереү, футбол менән шөғөллә­нергә тотондом.  Нәҡ ошо ва­ҡыт­та биргән мөмкинлек­тән тулы­һынса файҙала­нып ҡалыр­ға тейешмен. Тормош “кү­тә­реп һуҡ­ҡан” ауыр ва­ҡыттарҙа ла ҡал­ҡып то­рорға көс табып, алға ат­лай­һың.  Йәштәргә үҙ-үҙе­беҙ­ҙе тотошобоҙ, сә­лә­мәт йәшәүгә ынтылышы­быҙ аша үрнәк күрһәтәбеҙ.
– Бәләкәй Ватаның менән бәйләнештәрең ныҡлымы?
– Эйе, тыуған төйәгемә – Учалы районының Мансур ауылына – мөмкинлек сыҡҡан һайын ҡайтып ки­лергә тырышам.  Ул барлыҡ иғ­тибарҙы, көс-ҡеүәтте тотошлай үҙенә йүнәлтеүҙе талап итә.  Ләкин бер аҙҙан тормошомда ҡырҡа үҙгәреш яһарға тура килде.  Бөйөк Сократтың “Үҙ тәненең мөмкинлектәрен белмәй үлеп киткән иргә оят” тигән һүҙҙәре бар.  Бай­таҡ кеше, айырыуса өлкә­нерәктәр, сәләмәтле­ген яҡ­шыртыу, көс-ҡеүәтен, кәүҙә торошон һаҡлау маҡсатын­да килә.  Улай ғына ла тү­гел, был шөғөл тормо­шом­доң төп мәғәнәһенә әүерелә бар­ҙы.  Ни өсөн төп иғтибар грэпплингка бирелә?  Быға үҙем тәүләп бер нисә йыл Федор Емельяненко менән Фабрисиу Вердумдың алышын ҡарағандан һуң төшөндөм.  Спортсы йә­шенән сыҡҡас, иншаллаһ, киләсәк тормошомдо тре­нерлыҡ эшмәкәрлегендә күрәм. Ғөмүмән, спорт һәр ир-атҡа ғүмер буйы кәрәк.  Ир­ҙе – ир, ҡатынды ҡатын итеп тәрбиәләү мәктәбе.  Йәш­тәрҙе ошоға ышандырыу маҡса­тында беҙҙең Ди­ниә назаратының Йәш­тәр бүле­ге тарафынан спорт ярыш­тары йыш ойош­торола.  Диндең спортта ғы­на түгел, тотош йә­шә­йеш­тә ың­ғай өлөшө баһалап бөт­көһөҙ.  Йәшләй яулан­ған ошон­дай ҡаҙаныш­тар­ҙың нигеҙендә күпме ты­рыш­лыҡ, ихтыяр көсө ят­ҡа­нын самаларға мөм­кин...
– Йәш тип, был спорт төр­ҙәре өсөн ғүмеремдең әлеге мәле бигүк иртә һаналмай.  Шулай ҙа туҡтап ҡа­лырға, ҡул һелтәргә ярамай, тырышырға, ныҡыш бу­лырға кәрәк.  Миңә лә ныҡ тәьҫир итте был хәл.  Был сара Баш­ҡортостан Баш­лы­ғы ҡара­мағын­дағы Дәү­ләт-кон­фессия мөнә­сәбәт­тәре советы ярҙамы менән уҙға­ры­ла.  Беҙҙең клубта төрлө төркөмдәр булдырылған, уларҙа биш йәшлек ма­лайҙарҙан алып олпат ир-атҡа ҡәҙәр шөғөлләнә.  Ул ми­ңә көн дә, һәр мәсьәләлә яр­ҙам итә.  Спорт менән динде нимә бәйләй?
– Ислам беренсе сиратта – тән менән йәндең, уй-фекерҙең, ҡылған ғә­мәл­дәрҙең таҙалығы.  Тәүҙә үҙе­беҙ генә шө­ғөлләнһәк, бер аҙҙан баш­ҡа­лар­ҙы күнектерә баш­ла­ныҡ.  Мәктәптә спорт сек­ция­ларының күп­ләп эшлә­үе артабанғы үҫешемә булышлыҡ итте.  Был, әлбиттә, атай-әсәйемдең тырыш­лы­ғы һөҙөмтәһе.  Төбәгебеҙгә, милләтебеҙгә дан өҫтәгән батырҙы ихлас күңелдән ҡотлап, уға бер нисә һорау менән мөрәжәғәт иттек.
– Динар, һине грэпплинг, джиу-джитсу, панкратион, ирекле көрәш буйынса турнирҙар призеры, күп тапҡыр респуб­лика чемпионы тип белә­беҙ.  Ул – спорттың универсаль төрө, яҡшы алыш базаһы тупла­ғанда, башҡа ярыштарҙа ла уңышлы сығыш яһарға мөмкин.  Шулай уҡ панкратион, самбо, кикбоксинг, ҡатнаш бергә-бер алыш менән шөғөлләнеп, ярыш­тарҙа уңыш ҡаҙанғандар күп.  Гәзитебеҙҙең үткән һандарының береһендә хәбәр итеүебеҙсә, Башҡортостан мосолмандары Диниә назаратының Йәштәр бүлегендәге спорт секторы координаторы, “Тархан” көрәш клубы етәксеһе һәм тренеры Динар Аҡмырҙин күптән түгел республикаға тағы бер еңеү алып ҡайтты: Францияның Амьен ҡалаһында үткәрелгән грэпплинг буйынса Европа чемпионатында көмөш миҙал яуланы.  Үҙҙәре спорт менән шөғөллән­гән­лектән, тормош бәрәкәте­нең хәрә­кәттә икәненә ныҡ­лы тө­шөн­гән кешеләр.  Ул физик яҡтан үҫтереп кенә ҡалмай, ә кү­ңелдә ихтыяр көсө, рухи ныҡлыҡ, үҙ-үҙеңә ышаныс тәрбиәләй.  Бик хаҡ әйтелгән.
– Һин студент ваҡы­тыңдан Башҡортостан мосолмандарының Ди­ниә назаратында эшләй­һең, Ислам ғәмәлдәрен үтәйһең.  Шулай үҙ урынымды, юлымды тап­тым тип әйтер­гә мөмкин.
– Өс йыл элек бар­лыҡ­ҡа килгән “Тархан” көрәш клу­бы ниндәй эшмә­кәр­лек алып бара?
– Уны ва­ҡы­тында егет­тәр ме­нән бер­гә ойош­тор­ҙоҡ.  Күпселек ваҡыт­ты фут­бол­ға бүл­гән хәлдә лә, өҫ­тәмә рәүеш­тә бергә-бер кө­рәш төр­ҙә­рен өйрә­неү­ҙе дауам иттем. 