Был сара үҙенә күрә уҙған йылдарға байҡау ҙа төҫлө, шул уҡ ваҡытта миҙгел сағылышы ла.  Ошо һүҙ менән шағир нимә әйтергә уйлаған, нишләп тап ошо ике һүҙ йәнәшә килә?  Бына ҡайҙан килә был һәләт?  Мин йөрәктә туплаған энергетиканы шиғырҙар аша бирергә тырышам.  Бигерәк тә бөгөн.  Шул уҡ Медеяны ла йөрәгем менән тойҙом.  Үҙеңдең интеллектыңды үҫтерергә кәрәк.  Бик нескә тойғоло актриса һәм шағирә ине, уның яҙмышы хаҡында роман яҙырға була.  М. Кә­римдең “Ай тотолған төндә” спектаклендәге Тәңкәбикә образын шулай бик яраттым.  Әбйәлил районында “Ай тотолған төндә” әҫәре буйынса кино төшөрҙөләр.  Тормошта һин бөтөнләй башҡаһың, әммә ошо образда йәшәү ниндәй шатлыҡтар килтерә.  Ролдәге, шиғырҙағы мәғәнәне еткереүҙең үҙенсәлеге бар.  Ел иҫһә лә, һиҫкәнеп ҡала торғайны.  Ә театр бит – ул кешелектең бөйөк ҡаҙанышы.  Ә бит сабыйҙары тәхеткә ултырмаһын, башҡалар уларҙың ғүмерен ҡыймаһын өсөн ул үҙе был юлға бара.  Юбилей кисәһе нисегерәк килеп сығыр, ниндәй тамаша әҙерләнеләр?  Шул тиклем матур образ.  Бына нисек тыуа ул образдар!
– Театр сәнғәтенең тәбиғәттән һалы­нышы ниҙә сағыла?  Әйтәйек, республика райондары мәк­тәп­тәрендә театр, сәнғәт дәрестәре индерергә.  Мин шул бәхеткә ирештем.  Беҙ бер-беребеҙҙе ҡеүәтләп үҫтерҙек, театр сәнғәте өсөн йөрәк көсөбөҙҙө йәлләмәнек.  Һис һүҙһеҙ, күңелемде тәрән тойғолар биләй, үткәндәрҙе уйлайым, моң­ланып, илап та алдым.  Башҡорт дәүләт академия драма театрыбыҙ булыуы – ул ҙур бәхет.
– Халыҡ нисек йөрөй театрға?
–Төрлөсә, сөнки күптәргә хәҙер шоу кәрәк.
– Күптәр кимәленә төшөү яғында түгел бит театр?
– Түгел, әлбиттә.  Гөлли Мөбәрәкова...  Йырҙар, халыҡ ижады, әҙәбиәт, театр аша милләттең үҫеше баһалана.  Бик ҡыҙыҡлы ул заманыңдың йәштәре, йәшерәк быуын менән эшләү.  Бына Медеяны уйнаным, ә Ж. Сенекиҙың “Федра”һында төп героиня Федраны уйнау мөмкинлеге тыуманы.  Хәйер, һанай китһәң, бәлки, бөтәһе лә хәтергә лә килмәҫ, әммә тап ошо байрамда уларҙың барыһы менән осрашҡым, ижади балҡыш­тарына шаһит ҡылғым килә.
– Актриса Гөлли Мөбәрәкова менән педагог Гөлли Мөбәрәкова һеҙҙең күңел донъяғыҙҙа нисек һыйышып йәшәй?
– Йәштәрҙе уҡытыу мөмкинлеге тыуғас, үҙемде һынап ҡараным.  Авторҙың тексы барып етһен өсөн үтә лә тормошсан булыу шарт.  Ниндәй генә ролдәрҙе уйнаһам да, мин героиняларымды аҡларға, аңларға тырыштым.  Уҡытыусынан, режиссерҙан да күп нәмә тора.  Сценарийҙы миңә күрһәтмәйҙәр һәм: “Һеҙ ҡунаҡ булып саҡырылғанһығыҙ.  Унда Клеопатра ла, Медея ла, Каренина ла йәшәй, әммә милли колоритта.  Сценарий яҙған кешеләргә миндә уҡып сыҡҡан балаларҙы йыйырға кәңәш иткәйнем.  Әллә, киреһенсә, кәртәләр ҡуйҙымы?  Үҙемдең мәшәҡәттәрем дә етәрлек: күлдәк тектерер кәрәк, прическа эшләтергә кәрәк, ябығырға кәрәк...
– Ябығырға кәрәк?  Сәхнәләге хеҙмәт уҡыу процесы менән ана шулай үрелеп килде.  Ул шул тиклем бәхетле булды: шундай матур ролдәрҙе үҙе генә башҡарҙы.  Һәр һүҙҙең, һөйләмдең айышына төшөнгәндән һуң, үҙеңдең рухи донъяңда ҡайнап, күкрәгеңде йыртып килә ул уҡыр шиғыр.
– Һеҙ шундай күренекле шәхестәрҙең ҡыҙы.  Кешеләр театрға күңелен сафландырырға килә.
– Юҡҡа ғына театр биналары изге ҡорамдар һымаҡ эшләнмәгән, тимәк.
– Эйе, тап шулай.  Уларға бына ошо хаҡта һөйләйем.  Унда күтәренке рух хаким итергә тейеш.  Эске һыҙланыу­ҙарымды ошо образ аша сығарыр инем, тигән мәлдәрем булды, әммә тура килмәне. Уға тышҡы ҡиәфәте менән дә, эске рухи байлығы яғынан да Күктәр тарафынан барыһы ла бирелгәйне.  Беҙ Р. Кәримова, Ф. Ҡасимова, М. Һөйәрғолов әле иҫән-һаубыҙ, эшебеҙҙе дауам итәбеҙ.  Шиғырҙы уҡының да, сыҡтың да һөйләнең түгел бит инде, уны аңларға, автор нимә әйтергә теләгәнен тойорға кәрәк.  Ошондай героинялар иҫ киткес бит ул.  Бәләкәйҙән шиғырҙар уҡырға яратам.
– Һис аптырамайым: шағирәнең ҡыҙы, шағирҙың хәләл ефете!
– Шулай (көлә)!  Был элек-электән шулай булған.  Бөтә студенттарымды ла күргем килә тамашала.  Мәшһүр ата-әсәһенең юлынан сәхнә донъяһына сумып, шул уҡ ваҡытта үҙ даланын табыуға өлгәшкән актрисаның яҙмышы һынлана.  Унда мин Тәңкәбикә ролен уйнаным.  Беҙҙе өйрәткән быуындың башҡорт эстетикаһын бирергә тырыштым йәштәргә.  Тамашасыны алдарға ярамай, уны алдап та булмай, ул бер генә өнөңдә ялған хис тойһа, һыуына башлай.  Сәхнәнән тамашасы йыраҡтараҡ ултыра, шуға күрә уға фекереңде еткерер өсөн бөтә йөрәк көсөңдө, рухи энергияңды һалыу бик мөһим.  Шул күңелегеҙҙе өйкәп торғаны бармы?..
– Ундай хәлдәр һәр артист менән булалыр инде ул.  Бөгөн Интернеттан, телевидениенан баланың таҙа күңеленә ҡара яғылғанда, беҙ уларҙы тап матурлыҡ менән генә аяп ҡала алыр инек.  Шәфәҡте лә әсәйемдән һуң мин башҡарҙым. Ә ул күренеш бик ауыр барҙы.  Улар бер-береһен тулыландырҙы ғына, һис тә ҡамасауламаны.
– Сәхнә телмәре ниндәй булырға тейеш?
– Сәхнә тамаша залынан өҫтәрәк тора, шуға күрә ундағы һүҙҙең яңғырашы башҡа.  Һәр дәүләттең гербы, гимны, әләме, нәшриәте булған кеүек, милли театры ла булырға, йәшәргә тейеш.  Театрҙың үҙенең талаптары, режиссерҙың үҙенең һайлаған юлы була бит инде.  Тарихи шәхестәребеҙ хаҡында һөйләр­гә тейешбеҙ.  Сәхнә бит үҙенә тоғроларҙы ярата.  Бик ҡыҙыҡлы һөнәр сәхнә теле.  Беҙ үҙебеҙ һаҡларға тейеш милли сәнғәтте.  Ә сәхнәлә улай түгел.  Ниндәйҙер бер урталыҡта торам.  Ул бит ҡәҙимге, ябай һөйләшеү түгел, фәҡәт сәхнә телмәре.  Әсәй киноға төшмәне, ул ваҡытта видео юҡ, әммә миңә осраған һайын уның ролдәре, атай менән икеһенең сәхнәләге миҙгелдәре хаҡында бик яратып һөйләйҙәр.  Атай-әсәйҙең мәшһүр сәнғәт әһелдәре булыуы миңә, ысынлап та, кәртә булып торҙо.  Үҙемде тапҡанмындыр тим, сөнки хәҙер тамашасы мине Рәғиҙә Янбулатова менән дә сағыштырмай, Арыҫлан Мөбәрәковтың һыҙаттарын да эҙләмәй.
– Улар, һеҙҙеңсә, ниндәй артистар ине?
– Арыҫлан Мөбәрәков – ул башҡорт театры сәхнәһенең арыҫланы, тиҙәр бит, шул фекер менән мин дә килешәм.  Ул һәр саҡ үҙенең образдары өҫтөндә эшләргә теләйәсәк, режис­серҙың талаптарын күңеле менән тоясаҡ.  Фиҙакәр­легең, унда бирелеп китеп уйнауың барыбер эҙһеҙ үтмәй.  Әммә миңә уны ҡабатламаҫҡа, үҙ героинямды табырға кәрәк ине.  Мин улар менән белгәнемде, тәжрибәмде уртаҡлашам, нисек тойғанымды, сәхнә теле нисек булырға тейешлеге хаҡында һөйләйем.  Үҙемдең Тәңкәбикәмде эҙләргә тырыштым.  Ниндәй тойғолар менән аяҡ баҫа икән гүзәл ханым был тантанаһына?
– Ҙур байрам булмаҡсы, Гөлли Арыҫ­лан ҡыҙы!  Был профессия ла минең күңелемә ятты.  Балалар килеп, башҡортса һөйләшкәнде ишетеп ҡайтыуы ла яҡшы күренеш.  Был эш үҙенә күрә энергиялар менән алмашыу кеүек.  Был кисә – үҙ заманында Мәскәүҙә уҡып сыҡҡан төркөмдәштәремдең дә рухи байрамы.  Бер ниндәй өйрәтеү ҙә юҡ, улар уйнай башланы.  Алда әйткәнемсә, сәхнә тамаша залынан өҫтәрәк урынлашҡан, шуға күрә беҙ үҙебеҙ халыҡҡа юғары ҡиммәттәр хаҡында һөйләргә бурыслыбыҙ. Ҡыйралыр сиккә еткән, сәхнәнән китергә йыйынып бөткән саҡтарым да булды.  Улар халыҡ хәтерендә йәшәй.
– Тәңкәбикәне театрҙа сәхнәгә тәүге­ләрҙән булып халыҡ артисы Зәйтүнә Бикбулатова сығарған.  Нисек баҫаһығыҙ ынтылыш­тарҙы?
– Эйе, ундай хәл-торош хас артистарға.  Ул үҙенең эске донъяһын берәүгә лә аса алмай, гонаһы бар, күптән яңғыҙ ҡалған, әммә ҡатын-ҡыҙ булараҡ, уның да яратҡыһы, яратылғыһы килә.  Йәштәрҙе йәлләп тә ҡуям.  Кешеләргә шул ролдәрҙе еткерҙем, йөрәк хистәремде һалдым, тап күңелем теләгәнде әйтергә яҙҙы, тип ҡыуанған саҡтарым да күп булды.  Япония, Ҡытай кеүек рухиәте генә түгел, иҡтисады үҫеш­кән илдәрҙә тап ана шулай уҡыталар.
– Был бик һәйбәт булыр ине.  Ә мин уның ҡатын-ҡыҙ булараҡ яңғыҙлығын асырға тырыштым.  Улар менән бергә эшләгәндә үҙ-үҙемә асыш яһайым, эҙләнәм.  Бөтә ролдәрҙе лә уйнап, сәхнәгә сығарып бөтөп булмай.  Милли сәхнәләр, әҫәрҙәр билдәләй милли сәнғәттең йөҙөн.  Дөйөм сәхнәләр өсөн урындағы халыҡты йыйғандар.  Ҡыҙы бар.  Бөгөн М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында – башҡорт театр сәнғәте оҫтаһы, СССР-ҙың халыҡ артисы Гөлли Мөбәрәкованың юбилей кисәһе.  Үҙеңә бик күп һорауҙар биреп, күңелең аша үткәреп эшләйһең шиғыр өҫтөндә.  Тулҡынланаһығыҙмы?
– Әлбиттә!  Әммә ул үҙен тыйып йәшәй, сөнки артында – ырыу, балалар яҙмышы.  Әгәр ул шундай мөхиттә, шул рәүешле тәрбиәләнһә, үҙе эргәһендә лә тап шундай донъя тыуҙырырға тырышасаҡ.
– Уҡыусыларығыҙға иң төп тала­бы­ғыҙ?  Йырлы образдарҙың барыһын да ул тыуҙырҙы һәм халыҡ күңелендә лә тап ана шундай моңло актриса булып ҡалды.  Һуң, Гөлли апай, һеҙ бит бына тигән!
– Юҡ, актриса барыбер һәр ваҡыт үҙенең тышҡы ҡиәфәтен хәстәрләргә тейеш.  Рәғиҙә Янбулатова тиреһеҙ кеше кеүек миңә.  Әммә тапҡас, үҙ һүҙемде әйткәс, сикһеҙ офоҡтар асылып киткәндәй булды.  Ымһынып ҡалған ролдәрем байтаҡ булды, хатта бик күп...
– Хатта бик күп?
– Йәш сағымда А. Островскийҙың “Гроза” спектаклендә Катеринаны бик уйнарға телә­гәйнем. Ул Тәңкәбикә ролен бик матур итеп уйнаны.  Әгәр улар асҡыс табып, артистың эске ҡомарын аҡтарып сығара алһа, ошо кисереш артынан ҡалмаясаҡ сәхнә әһеле.  Тәңкәбикәне генә алайыҡ!  Кем генә хыялланмай уны башҡарырға!  Яһалмалыҡ уйҙарҙы ла, кисерештәрҙе лә ситкә алып китә.  Беҙ, исмаһам, фатирлы булдыҡ, исемдәр ҙә бирҙеләр, ә уларға бит хәҙер шул тиклем ауыр.  Уны тойоп эшләүе лә күңелле: тамашасы һинең менән бергә тын ала, фекер ебеңдән, тойғоларыңдан ысҡынмай.  Бына тәҡдим ителгән шартлы хәлдәргә, мажараларға, ауырлыҡтарға, көлкөлө ситуацияларға бар күңелең менән ышана белеү һәм шул образға инеп китеү.  Кинола, телевидениела, минең белеүемсә, үҙеңде ныҡ тәбиғи тоторға кәрәк, һәм режиссерҙар ҙа быны талап итә.  Бындай әҫәрҙәр тамашасыла ғорурлыҡ тойғоһо уята.  Ҡот осҡос хәл бит инде – балаларын үҙ ҡулдары менән үлтерә.  Сәхнәгә сығып гармунда уйнау – ул музыка сәнғәте.  Дәрүиш менән һөйләшкәндә ул бар асылын күрһәтә.  Тәбиғәт биргән матурлыҡты ла ярата сәхнә.  Унан һуң был ролде уйнауы нисек булды?
– Зәйтүнә апай Бикбулатова – беҙҙең театр өсөн ҙур исем.  Хәҙер инде минең бүләсәрем үҫә.
– Бөгөнгө кисәгә әйләнеп ҡайтайыҡ.  Уның холҡон эҙләү, деталдәр табыу миңә ҙур ҡыуаныс килтерҙе.  Ейәнем быйыл Мәскәүҙә кинематография институтын тамамланы, кинорежиссер Урал Сафин.  Мәҫәлән, балалар сәхнәлә уйнамай, ә ышанып эшләй шул эшен.  Шулай булмай ҡара: бөтә ырыу уға ҡарап тора!  Микрофон алдында телмәр тотоу ҙа башҡа, ә сәхнәлә бөтәһе лә эске потенциалға таяна.
– Һеҙ уйнай алмай ҡалған ролдәр булдымы?  Теге йәки был образды нисегерәк сәхнәгә сығарыр инем икән, тип уйланып, хыялланып йөрөгән саҡтарым булды.  Анна Каренинаны уйнарға теләгәйнем, әммә мөмкинлек булманы.  Ә. Абдра­заҡов, Х. Яруллин, З. Атнабаева, Ш. Рәх­мәтуллин, М. Солтанов, И. Йомағолов бөгөн беҙҙең арала юҡ, әммә уларҙың рухтары ла ошо көндө шат булһын ине, тип теләйем.  Шундай образдар бар, уларҙы тап миңә башҡарырға насип булды һәм шуға бик шатмын, яҙмышыма рәхмәтлемен.  Бер ерҙә генә асыла ул.  Сәх­нә­нән йырлау – ул вокал сәнғәте.  Әйтеп аңлатып бөткөһөҙ тәрән образ ул!
– Ә теләгән образды сәхнәләштерә ал­мағас, күңелдә тумаланған хистәрҙе, башта туплаған фекерҙәрҙе ҡайҙа ҡуя­һығыҙ?  Әгәр ошо иптәштәрем булмаһа, мин дә сәхнәлә актриса булараҡ балҡый алмаҫ инем.  Башҡалар ҙа бар бит әле, режиссер үҙе нисек күрә, тамашаны шулай әҙерләй.  Һәр саҡ уларҙың юғарылығын тойоп, үҙ тауышымды эҙләргә тырыштым.  Көслө образдарҙы сағылдырыр өсөн ҡеүәтле артистар ҙа кәрәк.  Был исемдә башҡорт театр сәнғәтенең тотош бер осоро сағыла.  Ундайҙар һирәк, бик һирәк тыуа, күрәһең.  Уның балалары менән хушлашҡан сәхнәләре, йөрәк кисерештәре минең дә күкрәгемде йыртып сыҡты.
– Әле һеҙҙе тыңлап ултырам да шундай һығымтаға киләм: тимәк, Гөлли Арыҫ­лан ҡыҙы үҙе лә тормошта кеше­ләрҙе хөкөм иткән, ғәйепләгән түгел, ә ярлыҡаған, һәр хәлдә аңларға тырышҡан зат, тигән фекергә киләм.  Актер һөнәренә йәштәрҙе йәлеп итеүе ауырыраҡ хәҙер.
– Бәлки, был эште театр сәнғәте әһел­дәре мәғариф министрына мөрәжәғәт­тән башларға тейештер?  Яулап алған, йөрәк һүҙең менән ҡаратып алған ҡәҙерле кешеләреңде юғалтырға ярамай.  Быны уйларға һәм атҡарырға кәрәк.  Унан нимәләр көтәһегеҙ?
– Мин беҙгә тиклем башҡорт театры сәхнәһендә ҡаһарманлыҡ менән хеҙмәт иткән быуынды әлеге йәшерәк быуын менән тоташтарып тороусыларҙан.  Хәҙер инде улар үҙҙәре өлкән быуын вәкилдәре, танылған артистар, ҙур педагогтар, әммә минең өсөн улар һәр ваҡыт ҡәҙерле уҡыусыларым булып ҡала.
– Уҡыусыларығыҙҙы атап китһәгеҙ ине?
– Олег Ханов, Суфия Ҡорбанғәлиева, Эльвира Юнысова, Миңзәлә Хәйруллина, Шәүрә Дилмөхәмәтова, Илдар Ғүмәров, Сара Буранбаева, Риф Сәйфуллин, Зифа Баязитова, Нәүфилә Яҡупова, Вәкилә Ҡалмантаева, Хәким Мортазин, Айһылыу Йомағолова...  Балаларҙы мөмкин тиклем яҡты­лыҡҡа, яҡшылыҡҡа ылыҡтырып үҫтерергә кәрәк.  Ул бит кеше алдында сығыш яһай, халыҡ исеменән һүҙҙәр әйтә, күңелдәрҙе сафландырыр минуттар бүләк итә, шуға күрә уның һәр ваҡыт өлгө булыуы шарт.  Театрыбыҙҙың 100 йыллығы алдынан ойош­торолған был кисә уларға бағышлана. Ана шул ымһынып ҡалыуҙар йөрәкте яндыра ул.  М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрының үҫешендә уларҙың роле баһалап бөткөһөҙ.  Ә театрҙыҡы нисек?
– Балаларса ышана белеүҙә, минеңсә.  Был яуаплылыҡ өҫтәнеме, юлдар астымы?  Беҙ һеҙгә үҙегеҙҙең образды тәҡдим итәбеҙ!” – тинеләр. Әллә яңы­лышаммы?
– Мин кешеләрҙе һәр саҡ аңларға, асылына төшөнөргә тырышам.  Сөнки эш хаҡы түбән, әммә театр тип йән атабыҙ.  Ейәнсәрем Америкаға сығып китте, шунда йәшәй.  Телебеҙҙе, рухыбыҙҙы һаҡлар өсөн дә кәрәк театр.  Режиссер аптырап китте һәм репетицияһыҙ ҙа төшөрөргә әҙер булыуын белдереп: “Улар, әйтерһең, сәхнә өсөн генә яратылған, бөтәһенә лә ихлас ышана бит әле!” – тине.
– Үҙегеҙҙең балаларығыҙ сәнғәт юлын һайламанымы?
– Улымдың ике балаһы үҫте инде.  Актрисаның бар бәхете шунда – бер ғүмерендә әллә нисәмә яҙмыш менән йәшәп ҡарай алыу мөмкинлеге. Шуға күрә лә беҙ бындай осраҡта, әҙер артист, тибеҙ.
– Тимәк, башҡорттар тәбиғәттән драматик холоҡло, артист милләт?
– Эйе, бар ундай күренеш.  Башҡалар, бәлки, ҡәҙимге юлдан килгәндер театр сәнғәтенә, ә миңә үҙемде табыуы еңел бирелмәне.  Ә-ә-ә, йәнә лә А. Чехов әҫәрҙәрендә бик уйнарға теләгәйнем.  Сәнғәткә ынтылып үҫкән бала бер ҡасан да насарлыҡ ҡылмаясаҡ, минеңсә.  Ниндәйҙер конкрет баһа, анализ яһау ҙа кәрәктер, әммә ни өсөн ул былай тип әйтте, ни өсөн ул тегеләй эшләне, ниңә бындай юлдан атланы, ниңә шуны һайланы, тигән һорауҙарҙы мин үҙемә йыш бирәм.  Улар милли кейемдәрен кейеп, әҙерләнеп килеп етте.  Зәйтүнә апайҙың образы – ул ҡырыҫ, ҡаты күңелле ҡатын.  Шул уҡ ваҡытта тышҡы ҡиәфәт менән генә лә булмай бит әле.  Артист сәхнәгә иң тәүҙә нимә өсөн сыға?
– Сәхнә дөрөҫлөктө ярата: һүҙҙәрҙең те­үәллеге, хистәрҙең аныҡлығы, фекерҙең асыҡлығы минең өсөн мөһим.  Бер миҫал да килтереп китә алам.  Ысынлап та, бер ҡатлылыҡ кәрәк образ өҫтөндә эшләгәндә, әммә ул да сама менән булырға тейеш. Үҙең аша ана шул хәлде кисереп, ижади хыялды егеп, образ тыуҙыраһың.  Кешеләр араһында төрлөһө бар бит...
– Нәҡ өҫтөнә баҫтың.  Тап бына ошо эҙләнеү тоталыр ҙа беҙҙе сәхнәлә.  “Ҡаһым түрә”не ҡараныңмы икән?
– Эйе.
– Бына ундай спектаклдәр ҙә булырға тейеш, сөнки улар аша милләтебеҙҙең данлыҡлы кешеләре хаҡында һөйләнелә.  Ҡабартыу, шаштырыу түгел, ә хистәр ҙурыраҡ булыуы зарур.  Бары тик дөрөҫлөктө ярата сәхнә!
– Тыумыштан артист нимә тигән һүҙ ул: тәбиғәт биргән гүзәл ҡиәфәтме, әллә тәрән кисерештәргә һәләтме?
– Төрлөсә булыуы ихтимал.  Бер ҡараһаң, быны аңлап та булмай кеүек, әммә Медея шундай.  Бик яратып эшләнем, сөнки уларҙан үҙем рухландым, өйрәндем, дәртләндем.  Халыҡҡа режиссер: “Һеҙ Тәңкәбикәне ҡаршыларға тейеш!” – тип ке­нә әйткән.  Тамаша барышында барыһын да күрерһегеҙ. 