Республика юлдарында юл-транспорт ваҡиғалары кәмемәй.  Мәҫәлән, бер тинлекте етештереү – 47 тингә, биш тинлек 69 тингә төшә. Файҙалы ҡаҙылмалар етерлекме?
 Өфө ҡалаһы буйынса “ышаныс телефоны” –
8 (347) 237-14-92.
 ЮХХДИ хеҙмәткәрҙәренә ғәҙәттән тыш хәлдәр тураһында хәбәр итергә мөмкин.  Илен ҡурсыған ил ағаһы булыр, Бының өсөн түбәндәге телефондар буйынса шылтыратырға кәрәк: Ошо номер буйынса наркотик етештереүселәр, һатыусылар, ҡулланыусылар һәм притондар тураһында аноним рәүештә хәбәр итергә була.  Үҙәк банк Дәүләт Думаһы депутаттарына йәнә 1 һәм 5 тинлек аҡсаларҙы әйләнештән сығарырға тәҡдим итә.  Әлеге ваҡытта 1 һәм 5 тинлек аҡсаларҙы сығарыу уларҙы етештереү өсөн ҡуйылған хаҡтан артып киткән.  Үҙәк банктың ваҡланғыһы килмәй
 Ил башлығы әйткәнсә…
 Лилиә НУРЕТДИНОВА әҙерләне. Башҡортостан буйынса Эске эштәр министрлығының ЮХХДИ идаралығы:
8 (347) 235-84-02, 233-27-31 Башҡортостан Республикаһының стандартлаштырыу, метрология һәм сертификация үҙәге:
8 (347) 223-51-21;

аҙыҡ-түлек сертификацияһы бүлеге:
8 (347) 222-72-52;
сәнәғәт сертификацияһы бүлеге:
8 (347) 222-07-04.
 Үлем менән ҡайҙа һатыу итәләр?

19 марттан 29 мартҡа тиклем Рәсәйҙең барлыҡ субъекттарында “Үлем менән ҡайҙа һатыу итәләр – хәбәр ит” тип аталған акция үтә.  Ил парламенты кәрәкле закон сығармайынса, быны эшләп булмай. Бер шылтыратыу ҙа иғтибарһыҙ ҡалмаясаҡ.  Былтыр 14,4 миллион тонна нефть сығарылған, баҡыр – 75,7 мең тонна, цинк – 84,5 мең тонна, алтын – 6,8 тонна, көмөш – 80,1 тонна, таш тоҙ – 3 миллион тонна, гипс – 187 мең тонна, цемент балсығы – 509 мең тонна, гранит 20 мең кубометр тәшкил иткән.
 Башҡортостандың бөтөн йәмәғәт ойошмалары ла был сараға әүҙем ҡушылмаҡсы. Башҡортостан Республикаһының Дәүләт торлаҡ инспекцияһы: 8 (347) 224-35-19.
* * * Көн һайын күңелһеҙ статистика мәғлүмәттәре менән танышып торабыҙ.  Сауҙа, тауар һәм хеҙмәттәрҙең сифаты буйынса дәүләт инспекцияһы:

тауар буйынса – 8 (347) 250-59-15;
сифат буйынса – 8 (347) 250-49-44;
көнкүреш тауарҙары буйынса – 8 (347) 250-59-23;
алкоголь буйынса – 250-70-51.
* * * Республикалағы нефть запасы тағы утыҙ йыллыҡ ҡына ҡалған, ә баҡыр колчеданы рудалары – 20, төҫлө металл – 40–50, аҫыл металдар 5–15 йылға етәсәк. Тәңкәләрҙең дөйөм күләмендә ҡайһы бер аҡсаларҙың дөйөм өлөшө:
 Юлда һаҡ булығыҙ!
 Чиновниктың мөлкәтен был осраҡта дәүләт мөлкәтенә күсерергә мөмкин”.
* * * Ҡулланыусыға ярҙамға:
 Илен борсоған ил буҫағаһы булыр.
(Халыҡ мәҡәле)
* * * Наркотик матдәләр әйләнешен контролдә тотоу буйынса федераль хеҙмәттең Башҡортостан буйынса идаралығына бушлай шылтыратыу өсөн “ышаныс телефоны”: 8-800-347-20-30.  Өфө ҡалаһының “Индиго” психологик-медицина-социаль оҙатыу үҙәге:
282-04-83
“Алкоголизм һәм наркоманияға – юҡ!” фонды:
223-11-08
 Башҡортостан Республикаһының тауар экспертизаһы буйынса дәүләт бюроһы:
8 (347) 22-98-10.
 Рәсәй Президенты Дмитрий Медведев коррупцияға ҡаршы көрәш буйынса совет ултырышында шулай тине:
“Әгәр ҙә тикшереү һөҙөмтәһендә чиновниктың сығымы уның килеменән юғарыраҡ булып сыҡһа һәм ул аҡсаның ҡайҙан килеүен аңлата алмай икән, был уның эштән ебәрелеүенә тура юл.  Башҡортостан буйынса Эске эштәр министрлығында ла ошондай уҡ “ышаныс телефоны” бар: 128 номеры буйынса ла мәғлүмәт ҡалдырырға мөмкин.
* * *