Хатта ки төндәрен мәсеттән сыҡмайынса намаҙ уҡыған.  Сауҙа менән уңышлы шөғөлләнгән, ғаилә­һен яҡшы ҡараған.  Ҡулында – алтын аҡса, ти... “Ҡыйыу, тәүәккәл йүнсел ризыҡланыр”, – тигән ул.  Пәйғәмбәре­беҙ тәү сиратта дингә күркәм вәғәз, матур, мәғәнәле һүҙ аша саҡырыу кәрәклеген әйткән.  “Уның ниғмәттәрен татымаған кеше ҙур отолошта ҡалыр”, – тигән был хаҡта бер хәҙисендә.  Саҡы­рыу Ҡөрьән тәғли­мәте буйынса ипле рәүештә, мәжбүр итмәйенсә башҡа­ры­лырға тейеш.
“Иманға әйҙәүҙе ҡабул ҡылһалар, артабан намаҙға өйрәт”, – тигән пәйғәмбәребеҙ.  Амин. Ир-ат шулай уҡ ата-әсәһенә, балаларына, ҡаты­нына ҡарата иғтибарлы, ихтирамлы булырға тейеш.  Хеҙмәткә бәйле билдәле хәҙисте йәнә иҫкә төшөрөп уҙайыҡ.  Бер егет Мөхәммәт ғәләй­һис-сәләм янына ярҙам һорап килгән.  Үҙе Рамаҙан айының ахырғы ун көнөндә кис­тәрен тотош ғаиләһе менән ғибәҙәттә булған.  Унан – ураҙаға, зәҡәткә...  Исламда шундай ғаилә башлығы өлгө итеп ҡуйыла.  Яуап шулай яңғыраған: “Ул “Ҡөрьән Кәрим”дең үҙе ине”.  Шул уҡ ваҡытта эшҡыуарлыҡты ғәҙел алып барырға саҡырған: ошо саҡта ғына килемеңдә бәрәкәт була.  Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмдең Ислам терәктәренең береһе булған ураҙа ғәмәлен нисек үтәгәне хаҡында элекке вәғәздәремдә күп тапҡыр әйткәйнем.  Һеҙҙең өсөн Раббыбыҙҙың пәйғәмбәре – ҙур өлгө, – тиелгән “Ҡөрьән Кәрим”дә.  “Өйләнегеҙ, күп бала үҫтерегеҙ.  “Ир менән ҡатын бер-береһенә һөйөү менән ҡарай икән, Аллаһ Тәғәлә уларға рәхмәтен ебәрә”, – тигән Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм.  Шулай уҡ үҙеңдән алда башҡаларҙы уйларға, тәкәбберлеккә бирелмәҫкә, бер-береңә ҡарата иғтибарлы, ихтирамлы булырға, татыулыҡҡа әйҙәгән. Ғаилә, ата-әсә төшөнсәлә­ренең юғарылығын даими аңлатҡан.  Уның һәр ғәмәлендә – Аллаһ һүҙенең тәфсире.  Егет бер аҙнанан йәнә килгән.  Пәйғәмбәребеҙҙең аманатына тоғро ҡалып, уның күрһәткән өлгөһөндә йәшәргә, Аллаһтың ризалығына өлгәшергә тырышһаҡсы, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  11 декабрҙә, иншаллаһ, Аллаһ Тәғәләнең иң һөйөклө рәсүле, пәйғәм­бәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм донъяға килгән Мәүлит кисе билдәләнә.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәх­мәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ, хөр­мәтле ҡәрҙәштәр!  Ҡиәмәт көнөндә өммәтемдең ҙурлығы менән ғорурланырмын”, – тигән бер хәҙисендә.  Эйе, пәйғәмбәребеҙ изге китаптағы бөтөн ҡағиҙәләрҙең үтәлешен үҙ өлгөһөндә күрһәткән, өммәтенә нисек йәшәргә кәрәклекте аныҡ төшөндөргән.  Был кистә, шулай уҡ тотош Мәүлит айында Ҡөрьән мәжлестәре үткәреү, Пәйғәмбәребеҙгә салауат әйтеү, мохтаждарға, етемдәргә ярҙам итеү сауаплы ғәмәл һанала.
“Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм ниндәй булды?” – тип һорағандар бер мәл хәҙрәти Ғәйшәнән.  Мөхәммәт ғәләйһис-сә­ләм хеҙмәттең юғары әһәмиәтен үҙ тормошо аша раҫлаған.  Тегеһе ҡоралы юҡлығы хаҡында әйткәс, балта һатып алып биргән дә, утын ҡырҡып, халыҡҡа һатырға ҡушҡан.  Шул уҡ ваҡытта был ғәмәл­дәрҙең ниндәй ваҡытта үтәлергә тейешлеге тураһында әйтмәгән.  Башҡортостан мо­сол­мандарының Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхә­мәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН:
– Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! – Әҙәм балаһы Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмде Аллаһ рәсүле тип таныһа, ҡиәмәт көнөнә ышанһа, был аҙаҡ иҫәпкә алыныр”. Үҙе, мәҫәлән, Әбү Муса әл Әшә­риҙе иман таратыу өсөн Йәмәнгә ебә­рергә булғас, уға эште “Лә иләһә илләл-лаһ!” тип баш­лар­ға ҡушҡан.  Аллаһ Тәғәлә һәммәбеҙгә лә Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмдең ураҙаһын күҙ алдына килтереп, уның ошо айҙа бөйөк пәйғәмбәрлек вазифаһын да теүәл үтәгәнен, шул арала ғибәҙәткә ҡарата яуаплылыҡты ла кәметмәгәнен хәтерҙән сығармайынса, Рамаҙан айында фарыз ҡылынған бөтөн изге ғәмәлдәрҙе атҡарырға яҙһын. “Ауырыйһыңмы, әллә эшләй ал­майһыңмы?” – тип ҡыҙыҡһынған пәйғәмбәребеҙ.  Тимәк, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, дингә килеү тиҙ арала, мәжбүр итеү юлы менән башҡарыла торған эш түгел. “Эй, иманлы бәндәләр!  Мосолман донъяһында ҙур әһәмиәткә эйә ул. 