Етмәһә, улар был эштә башҡаларҙан алдараҡ өлгөрөп ҡалырға тырыша.  Икенсе төрлө әйткәндә – уны уҡығанда, телевизор менән Интернеттағы һымаҡ, күҙҙе һәм ҡолаҡты ғына түгел, ә мейене лә эшкә ҡушырға кәрәк.  Бында инде тәғәйен мәҡәләлә ел-ямғыр тейгән кешеләргә лә, башҡаларға ла сығыш яһау мөмкинлеге киң.  Баҡһаң, был социаль һорау алыу Интернет аша үткәрелгән, имеш. Был бөтә донъяла шулай.  Ләкин фәндә, әҙәбиәттә, эшҡыуар­лыҡта уңышҡа өлгәшкән, бер юлы милли матбуғатты ла алдырып, күҙәтеп барған мәҙәниәтле башҡорттар бар.  Хужабикәнең йөҙө һытылды: “Кит, шуларҙы кеше итеп һөйләп торорға!  Ләкин ул һәм хеҙмәттәштәре, мәҡәлә башындараҡ телгә алынған большевистик пропаганда оҫталары кеүек, халыҡтың иң нескә күңел ҡылдарына сиртә белә.  Берәйһе яҡлашамы икән?  Ә бит тап милли матбуғат өсөн был айырыуса шикле.  Береһен-бер йәлләрлек түгел...” Ҡулдағы сәпсекте осороп ебәреп, һауалағы торнаның хәрәкәтен күҙәтеп тороу ғына элекке гәзит уҡыусыларға кинәнес бирерме? Һеҙ тотҡан гәзит – һәр һүҙе үлсәп әйтелгән фекер.  Башҡаларҙы яҡлап, уларҙың социаль мәсьәләһен хәл итешеү өсөн ҙур дәрәжәле етәкселәр менән яғалаша алһа ла, шәхси проблемаһы менән йылдар буйы интегеүе тураһында бөгөнгө ҡарт журналистар әллә күпме миҫал килтерә ала.  Совет власының киң мәғлүмәт сараларына ҡарата сәйәсәте революцияға хәтлем үк төҫмөрләнә башлай.  “Яндекс” эҙләнеү сайты ай һайын рәсәйҙәрҙең биш миллиардтан ашыу һорауына яуап бирә икән.  Фатир хужаһы ҡуртым өсөн йә бик ҡиммәт һорай, йә ул эскесе булып сыға, йә йорт эштән алыҫ.  Ә бына инде дүртенсе биттә үҙегеҙҙекен, “Известия”ға хас тип тапҡан мәҡәләләрегеҙҙе бирә алаһығыҙ”. Ләкин шоу барышын күҙ алмай ҡарап ултырған милләттәштәребеҙҙең бындай коммерция серендә эше лә юҡ. Шундай көләмәс тә бар бит: “Һеҙ Интернет ҡулланаһығыҙмы?” тигән һорауға яуап биреүселәрҙең 100(!) проценты ла “эйе” тигән.  Яңыраҡ “Бәйләнештә” социаль селтәрендә бер егеттең дуҫтарын Яңы йылды ошо үҙенең “битендә” йыйылып ҡаршыларға саҡы­рыуын күреп ҡалдым.  Әлеге шарттарҙа урыҫ телле матбуғат, йәнә килеп, милли (йәғни урыҫса булмаған) гәзит-журналдарға ҡарағанда сағыштырмаса һәйбәтерәк көн күрә: уларҙың аҡса эшләү – реклама һәм башҡа түләүле материалдар биреү – форсаты күпкә ҙурыраҡ, сөнки эшҡыуарҙар һәм идарасылар донъяһы башлыса урыҫ телендә уҡый.  Уны “Мәскәү күҙ йәштәренә ышанмай” фильмы геройы телеоператор Рудольф Рачков әйтә.  Төҙө­лөштәге ташсы фатир менән ике-өс йылдан һуң тәьмин ителһә, уны алғансы ла үҙе эшләгән трестың ятағында йәшәү мөмкинлегенә эйә булһа, матбуғатсы торлаҡты тиҫтәләрсә йыл буйы көттө, уға саҡлы ғаиләһе йәшәү урыны таба алмай йонсоно.  Әйтергә теләгәнем: гәзит уҡыусы уйланырға һәләтле генә түгел, ә тирә-яғындағы тормошто сағыштырып ҡарарлыҡ, яҡшыны насарҙан айыра белгән кеше лә булырға тейеш.  Баҫма матбуғатты ғына, уның йөҙөн күреп өйрәнгән оло йәштәге кешеләребеҙ, гәзиттең Интернетта таҫма рәүешендәге текст итеп кенә бирелеүен үҙ итерме?  Салауат районында бер ағай миңә шулай тип дәғүә белдерҙе: “Бер үк нәмә тураһында ҡабат-ҡабат яҙаһығыҙ”.  Был миҫалдар менән мин көндәлек гәзит эшенең ижади хеҙмәт кенә түгел, ә конвейер булыуын да иҫбатлағым килә.  Техник йәһәттән дәүләт милке һәм ҡарауы аҫтында булған радио, телевидение хаҡында әйтеп тә тораһы түгел.  Маҡсатыбыҙ – милли матбуғатҡа ҡарап, халыҡтың бөгөнгө кимәлен дә баһалау.  Ә барлыҡ киң мәғлүмәт сараларына коммунистар партияһы етәкселек һәм контроллек итте.  Дөрөҫ, ундағы карикатуралар һәм фельетондарҙың геройҙары бригадир йәки колхоз рәйесенән, ҡалала торлаҡ-коммуналь хужалыҡ йәки юл төҙөү идаралығы етәксеһенән дә юғарыраҡ булманы.  Матбуғатҡа советса идара итеү алымдары тураһында 90-сы йылдарҙа журналистика ветерандарының иҫтәлектәре байтаҡ баҫылды.  Хужалыҡ етәксеһе менән ауыл Советы рәйесе лә быны аңлап ҡабул итә. Булғандары ла ныҡлы контролдә тотолдо.  “Көнүҙәк һәм ҡырҡыу тема булһа, уны дауам итергә кәрәк, бындай һөйләшеүҙә һеҙ ҙә ҡатнаша алаһығыҙ”, – тип “аҡланырға” тырышам.  Әллә бөгөн дә килтермә­негеҙме?” – тип ныҡыша башлаһа, яҡын көндәрҙә был ихтыяжды ҡәнәғәтләндермәй саралары юҡ.  Большевиктар халыҡтың тарихи хыялының иң нескә ҡылдарында уйнай белгән: уларҙың “Заводтар – эшселәргә, ер – крәҫтиәндәргә, тыныслыҡ – халыҡҡа” тигән саҡырыуын ғына ла иҫкә төшөрәйек.  Иғтибарыбыҙҙы гәзиттең һуңғы битендәге хикәйәләр, Әнүәр Бикчәнтәев йәки Рәйес Ғабдрахмановтың повестары, Юрий Чувилиндың көлкөлө һүрәттәре, ребустар, йомаҡтар йәлеп итә ине.  Рәсәйҙәге 143 миллион кешенең 84 миллионы Интернет менән дуҫ.  Ә шулай ҙа... “Һәнәк” журналы иртә таңдан кискә саҡлы ауыр эштә йөрөп ҡайтҡан колхозсыға аҙ булһа ла күңел асыу, көлөп алыу сараһы һымаҡ ҡабул ителә ине.  Ток-шоу оҫтаһы Андрей Малахов, әлбиттә, бындай тапшырыуҙарҙы алып барыу өсөн һәр яҡтан да һәләтле кеше.  Бәхәстә хәҡиҡәт тыуа, тиҙәр. Дөрөҫ, Сталин күптән үлгәйне инде, әммә сәйәсәт һәм пропаганда юғалмаған бит.  Донъяла Интернет сайттарының һаны, яңыраҡ яҙыуҙарынса, ике йөҙ миллионға яҡынлашты.  Беҙҙең талант эйәләре осһоҙ-ҡырыйһыҙ виртуаль донъя киңлегендә юғалып ҡалмаҫмы?  Ләкин башҡа сығанаҡтарға юл ҡуйылманы ла бит!  Әле Патриарх ҡорамдан сыҡмаҫ борон уҡ!  Бар эштән дә ауыр эш Ә баҙарҙа тәҡдимде ихтыяж тыуҙыра.  Илдең ул саҡта иң ҙур тиражлы матбуғатҡа эйә булыуының сәбәбе шунда.  Ойошмалар буйынса аңлашыла: матбуғатты шулай күпләп алдырырға, берҙән, “өҫтән” ҡушылды, икенсенән, сығымдар дәүләт ҡаҙнаһынан ине.  Баҡһаң, асылда ул әле лә үҙгәрмәгән. “Һеҙ, почтальондар, гәзит-журнал урынына консерва, туҡмас, һабын һатыусыға әйләнеп бөттөгөҙ инде”, – тим, бындағы кәштәләрҙә бер баҫма ла булмауын күреп.  “Бар эштән дә ауыр һүҙ эше”, тип Рәми Ғарипов юҡҡа ғына әйтмәгән.  Был эш йәмәғәтселек контролендә булырға тейеш. Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының былтыр көҙ булып үткән IV съезында ла ошо мәсьәлә күтәрелгәйне.
– Боронғо замандарҙа мәғлүмәтте ташҡа баҫып таратҡандар, хәҙер – ҡағыҙға.  Ғафури районында бер оло йәштәге апай менән шундай һөйләшеү булып алды: “Нисек ҡарамайһың инде ул тапшырыуҙы, – ти ул.  Ә Интернет ошо ихтыяжға баҫма матбу­ғатҡа ҡарағанда күпкә яҡшыраҡ яуап бирә.  Балаларҙы глобаль селтәрҙең насар эҙемтәле мәғлүмәтенән һаҡлау – ҡырҡыулаша барған айырым ҙур мәсьәлә.  Ә ситтән саҡырыл­ғандарға, тәбиғи, Өфөлә фатир кәрәк. Һуңғы егерме йыл эсендә Мәскәүҙең киң мәғлүмәт саралары йүнәлешен ҡапма-ҡаршы яҡҡа борҙо: элегерәк улар халыҡты ошо йәмғиәттә ҡабул ителгән яҡты идеалдар артынан эйәртергә тырышһа, хәҙер үҙҙәрен кем һатып ала, шуға эйәрергә риза.  Беҙҙең респуб­ликалағы партия өлкә комитеты органдары булған “Совет Башҡортостаны”, “Кызыл таң”, “Советская Башкирия” гәзиттәренең ошо дәүерҙәге сығарылыштарына ла йөкмәтке яғынан оҡшашлыҡ хас: бер үк ҡарарҙар, ауыл хужалығы эштәренән алып халыҡ контроле комитеты материалдарына саҡлы берҙәй аңлатмалар...  Уның үтәлеше өсөн ике яҡ та ҡануниәт алдында яуап бирә.  Өҫтәүенә киң мәғлүмәт сараһының хәбәр итеү тиҙлеге иҫ киткес.  Әлбиттә, беҙ күктә йөҙмәйбеҙ, ерҙә йәшәйбеҙ.  Тимәк, эш аҡса таба алмауҙа түгел, ә рухи ҡиммәтте һәм милләт яҙмышын ихтыяждар баҫҡысында ҡайһы урынға ҡуйыуҙа. Интернеттағы социаль селтәрҙә юғалған йәштәребеҙ иһә милли матбуғат сайттарына теләктәшлек күрһәтеү хаҡында уйлап та бирмәҫ, моғайын.  Матбуғаттың, бигерәк тә милли баҫмаларҙың хәлен мөшкөлләткәндәр – халыҡ үҙе.  Һауалағы торнанан ҡулдағы сәпсек яҡшыраҡ, ти халыҡ.  Партияның өлкә комитеты йәки министр­ҙар советы тураһында әйтеп тә тораһы түгел.  Юҡҡа ғынамы ни гәзиттәр хатта сайттарында ла PDF форматында күренергә тырыша...  Ә бының өсөн һәр ғаиләгә партия гәзитен еткереү, уҡый алһындар өсөн ашығыс рәүештә бөтә ил күләмендә наҙанлыҡты бөтөрөү зарур.  Бер юлы Учалы районында Яҙыусылар ойошмаһы үткәргән ултырышта урта йәштәрҙәге шағирәнең сығышы ла иҫкә төшә.
– Ни өсөн почта гәзитте һуңлап килтерә, ниңә тәртипкә һалмайһығыҙ?  Был урында философияны иҫкә төшөрмәй булмай.  Берләшкән Милләттәр Ойошмаһының мәғлүмәт-бәйләнеш технологиялары буйынса төп ойошмаһы булып торған Халыҡ-ара электр элемтәһе союзы (www.itu.int) хәбәр итеүенсә, бөгөн Ер шарындағы 7,3 миллиард кешенең 3,5 миллиарды Интернеттан файҙалана.  Бөгөн иһә хәл башҡаса: гәзит баҫтырған тәнҡитле йәки проблемалар тураһындағы яҙманы уҡыусылар шунда уҡ эләктереп алып, урындағы хакимиәткә мәсьәләне хәл итеүҙе талап итеп баҫым яһай башларға ла мөмкин.  Ихтыяж нисек буламы?  Рәсми һәм баҫма матбуғаттың сайттарынан башҡа.  Шағирә апай өндәшмәй.  Почта тигәндәй, баш ҡалабыҙ эргәһендәге Нижегородка ҡасабаһының почта элемтәһе бүлексәһендәге бер хеҙмәткәр менән бәхәсләшеүем иҫкә төштө.  Баҫма матбуғатҡа ихтыяж кәмеү сәбәбе итеп, ысынлап та, иң тәүҙә Интернеттың киң таралыуын күрһәтәләр.  Һүҙ, әлбиттә, матди баһа тураһында бара.  Ундай кешеләргә, “Башҡортостан” гәзитен төртөп күрһәтеп, халыҡта ни өсөн шундай әхлаҡи мөнәсәбәттәр хөкөм һөрә башлауы тураһындағы мәҡәләләрҙе, йәмғиәтебеҙҙең ҡайҙа табан тәгәрәүе хаҡындағы яҙма­ларҙы күрһәтеүҙән фәтүә юҡтыр.
“Гәзиткә яҙылыу хаҡы арта, уға ҡайҙан аҡса алайыҡ?” тип зарланыу, тикшереп ҡарай башлаһаң, дөрөҫкә тап килмәй.  Йылдар үткәс, был гәзиттә үҙемә лә эшләргә яҙҙы һәм балалар стилендә яҙыуҙың һис тә еңел түгеллеген шунда төшөндөм. Нисек көтөп ала инек уларҙы...  Ә бына журналист халҡына ундай мөмкинлек тәтемәне – гәзиттең сираттағы һаны өҫтөндә төнгө сәғәт 12-гә хәтлем дежурлыҡ итеү ҙә, киләһе һанға ҙур мәҡәлә яҙып өлгөртөү өсөн шулай уҡ төн уртаһына саҡлы редакция өҫтәле артында ултырыу ҙа, өйҙә яҙырға тура килеүе лә – береһе лә эш хаҡы күләменә йоғонто яһаманы. Шуғамы икән, “гәзит-журналдар бөтә, Интернет ҡына ҡаласаҡ” тиһәләр, ошо кино иҫкә төшә. Был шулай булырға тейешме?  Типографияла баҫтырып сығарып почтальондың ҡулына тоттороуҙы ғына түгел, ә гәзит-журналдарҙы нисек алдырыуҙары ла дәүләт күҙәтеүе аҫтында барҙы.  Ауыл һайын өй һалалар, һәр кемдә тиерлек заманса техника, Өфөлә йәшәгән башҡорттарҙың әллә һәр береһендә “иномарка” инде...  Ул мәлдә телевидение һәм Интернет бөтөнләй башҡа яңылыҡтар тураһында һөйләйәсәк... Гәзит уҙған ваҡиғалар буйынса уйланыу нигеҙендә тыуған материалдар, аналитик яҙмалар менән дә сығыш яһау мөмкинлегенә эйә.  Торлаҡты һатып алырға кәрәк. Фәҡәт шишәмбе иртән генә, ошо ваҡиғанан һуң тәүге һаны сыҡҡан гәзиттәр типографиянан ҡала һәм райондарға таралды.  Владимир Лениндың “Гәзит – коллектив пропагандист һәм агитатор ғына түгел, ә коллектив ойоштороусы ла” тигән киң билдәле лозунгыһы ул 1917 йылдың йәйендә Разлив күле буйындағы ҡыуышта йәшәгәндә барлыҡҡа килә, йәғни Октябрь революцияһына саҡлы уҡ.  “Һы, көрәшергә кәрәк бит әле...” – тип эстән генә уйлап ҡуйғандыр инде.  Шул арауыҡта унда 33 баш мөхәррир алмашынған, шуларҙың бишәүһе атыуға хөкөм ителгән.  Береһе лә яҡлашмай бит әле, ә ҡәйнәһе – үҙе эскесе, әрәмтамаҡ, алдаҡсы...”
– Апаҡай, ундай яҙмышлы кешеләр һеҙҙең тирә-яҡта ла тулып торалыр бит, күрше-күләндә, туған-тыумасала...  Ни өсөн шулай тип әйткәне аңлашыла ла, сөнки уның фекерләү ебенә Андрей Малахов йүнәлеш биреп тора бит.  Әллә һәр береһен “Яндекс”та эҙләп ултырырбыҙмы?  Ләкин беҙҙең халыҡтың шундай әүҙемлек күрһәтеренә шикләнәм. Урыҫ телле гәзиттәргә еңелерәк: ҡалала йәшәгән һәм фатиры булғандарҙы эшкә ҡабул итергә мөмкин.  Журналист һөнәрен еңел тип әйтмәҫ инем.  Экстремистик рәүештәге материалдарҙы әйтеп тә тораһы түгел. Күктәге торнамы, ҡулдағы сәпсекме?
“Яҡын киләсәктә телевидение бөтә тормошобоҙҙо тамырынан үҙгәртәсәк!  Үҙ мәғлүмәтен кешегә еткереү өсөн уның технологик өҫтөнлөгө ҙур, шул арҡала ҡағыҙ мәғлүмәт саралары ҡыҫырыҡлана бара.  Дөрөҫ, мәғлүмәт өсөн каналдарҙың аҙлығы ла матбуғаттың киң таралыуына сәбәпсе булғандыр.  Рухи аҙыҡты башҡа сығанаҡтарҙан эҙләйҙәр тип әйтер инең, телевизорҙағы “Әйҙә, һөйләһендәр!” һымағыраҡ шоу рухи сығанаҡ була аламы ни?! Шуға күрә “Ағиҙел” журналын алдырыусылар ҙа бик күп булды.  Донъя матбуғаты тәжрибәһе күрһәтеүенсә, бер генә милли матбуғат та финанс йәһәтенән үҙаллы йәшәй алмай, уға ярҙам кәрәк. – Ана бит, бөгөн күрһәткәнендә илап та алдым: бахыр киленде ҡәйнәһе нисек кенә йәберләмәгән икән!  Был йәһәттән ВКП(б) Үҙәк комитетының “Звезда” һәм “Ленинград” журналдары тураһындағы 1946 йылғы тарихи яҡтан билдәле ҡарарын иҫкә төшөрөү ҙә етә: йөкмәткеһе партия сәйәсәтенә тап килмәгән өсөн уларҙың тәүгеһенең етәкселеге эштән ебәрелә, икенсеһе бөтөнләй ябыла.  Тракторсы булып эшләгән атайыма, мәҫәлән, “Сельская жизнь”, “Сельский механизатор” кеүек баҫмаларҙы, унан һорап та тормай, хеҙмәт хаҡы иҫәбенә яҙҙыралар ине.  – тип сәсрәп сыҡты ул.
– Һатыусы эшкә гел һуңлап йөрөй икән, кибет кәштәләренә тауар ебәреп торған завод ғәйеплеме?  “Башҡортостан” гәзитенең, мәҫәлән, үҙ яҙмаларына ҡарата килгән тәнҡиткә урын бирмәгән сағын хәтерләмәйем дә.  Киләһе йыл “Башҡортостан” гәзите үҙенең 100 йыллығын билдәләйәсәк.  Ә ни өсөн хәҙер ҡағыҙҙы тулыһынса электрон сараға, йәғни Интернет сайттарына алмаштырмаҫҡа?  Ә, бәлки, хәҙер ул да, башҡа ваҡытлы баҫмалар ҙа рухи байлыҡ тип иҫәпләнмәйҙер?  Тәбиғи, бөтә был мәғлүмәт Интернеттың үҙенән – “Интернет Рәсәйҙә һәм донъяла” сайтынан – алынды.  Уҙған быуаттың бала сағыма тура килгән 60 – 70-се йылдары иҫкә төшә.  Ни өсөн шундай ҡаты язаға дусар итеүҙәре аңлашыла – партия сәйәсәтен “дөрөҫ аңламағандар” ... Хеҙмәт хаҡын да әллә ни ыратып түләй алманылар журналистарға.  Кеше фәҡәт телевизор ғына ҡараясаҡ!” Был һүҙҙәрҙе хәтерләйһегеҙме?  Ҡайһыһы ысын, ҡайһыһы “пиар-акция” ғына – һис белерлек түгел.  Бер үҙе көрәшеп, башҡалар яҡлап сыҡмаһа, еңере икеле.  Ә бит бөгөнгө йәш журналистарға хатта ундай ятаҡ та тәтемәй.  Халыҡтың был эштән һәр саҡ ситтә ҡала килеүе хәҙер бер кем өсөн дә сер түгел.  Ысын уҡыусылары һаны ла шул саҡлы булған тип раҫлауы ҡыйын.  Ә Интернетта милләтте берләштергән башҡортса дөйөм сайт ҡайҙа? Аҡыл эше менән шөғөлләнгән башҡа хеҙмәт эйәләре нисек уйлайҙыр, совет осоронда матбуғат хеҙмәткәренең баһаһы әллә ни булманы тип иҫәпләйем.  Электрон мәғлүмәт сараларында эшләгән журналистар был ваҡиғаны сәғәте-минутында уҡ Интернеттағы сайттарында урынлаштырҙы.  “Ишғәле менән Ҡушғәле мажаралары” иһә бер тында уҡып сығыла.  Бер яҡтан ҡарағанда, шулайҙыр ҙа.  Ҡышҡы оҙон кистә сана шыуып ҡайтҡандан һуң өйгә ингәс тә күреп шатланған беренсе әйбер – әсәйемдең нимә бешергәне түгел, ә почтальон яңы ғына килтереп киткән “Пионер” журналы һәм “Башҡортостан пионеры” гәзите.  – Икенсе һәм өсөнсө биттәрҙә ошо ҡарарҙарҙы ябай халыҡҡа аңлайышлы итеп төшөндөрөп биргән материалдар урын алһын.  Халыҡ контроле комитеты тигән ойошманың ҡарарҙары ла ғәмәлдә партия күҙәтеүе аҫтында сығарылды. Тимәк, дәүләт идеологияһы шулай ҙа хәл иткес роль уйнаған. Ҡағыҙ, типография, почта сығымдарын, миллионлаған уҡытыусылар армияһына эш хаҡын түләү һәм башҡаһы ул йылдарҙа административ-команда системаһы аша хәл ителгән. Быға ышаныу өсөн гәзиттәрҙең шул йылдарҙағы төпләнмәһен ҡарап сығыу ҙа етә.  Күктә гиҙә торғас, уны ер итеп хис итә башлаған, ахыры.  Хатта ҙур булмаған завод үҙ коллективы өсөн сығарған гәзиттең дә һәр һаны предприятиеның партбюро контролендә нәшер ителде. Ләкин сауҙа өҫтәленә макарон йәшниген рәтләп ҡуйып маташҡан ҡатын ауыҙымды тиҙ япты: “Консерва ла – тауар, туҡмас та, гәзит тә...” Почта ҡәҙимге сауҙа системаһына әйләнеп бара, һәм баҫма матбуғат уның кәштәләре араһындағы шырпы-һабын араһында хәҙер күренмәй ҙә тиерлек.  Айырым хәбәрселәр генә, ойошмалар менән бәйләнешкә инеп, уларҙың директорҙары тураһында ыңғай мәҡәләләр баҫтырып, ошо предприятиелар ятағында ваҡытлыса булһа ла йәшәп тороу форсатына эйә була торғайны.  – тине, Ҡоролтайҙың мәғлүмәт секцияһында сығыш яһап, Башҡортостандың статистика идаралығы етәксеһе урынбаҫары, башҡортса “Википедия”ға нигеҙ һалғандарҙың береһе Рөстәм Ғатауллин. – тим.  Хатта гәзит тә...  Быйыл яҙ Бөтә Русь Патриархы Алексийҙың Башҡортостандағы Бөрө ҡалаһына, артабан Өфөгә сәфәр ҡылыуын барығыҙ ҙа иҫләйҙер.  Гәзит йәки журналға яҙылыуҙы бер кем дә тыймай бит...  “Һеҙ гәзиттең беренсе битендә фәҡәт коммунистар партияһы менән совет хөкү­мәтенең рәсми ҡарарҙарын урынлаш­тырырға тейешһегеҙ, – ти ул, баш мөхәррирҙе үҙенең дачаһына саҡыртып алғас.  Дөрөҫ, гәзит һәм журналдар технологик йәһәттән Интернет менән сағыштырғанда артта ҡала.  Юҡ, беҙҙе республика пионер ойошмаһының ниндәй эштәр башҡарыуы ла, матбуғатта “йәш ленинсылар” тип аталған ҡайһы бер тиҫтерҙәремдең нисек һәр йүнәлештә өлгө күрһәтә алыуы ла артыҡ ҡыҙыҡһын­дырманы шикелле.  Ә Интернетта, ғәҙәттә, бер ваҡиға тураһындағы мәғлүмәтте ике тапҡыр уҡымайҙар, экрандағы ҙур текстарҙан күҙ арый, тиҙ ялҡаһың. Улар аҙ, әммә “Башҡортостан” гәзите, башҡа милли матбуғатыбыҙ киләсәктә лә йәшәһен өсөн етерлек әле...


pressa-rk@yandex.ru Уның яңыртып ҡоролған ҙур ҡорамдарҙа нисек ғибәҙәт ҡылыуын, вәғәз һөйләүен яҙыр һәм күрһәтер өсөн хәбәрселәр ҙә саҡырылды.  Үҙен “совет халҡын етәкләгән һәм йүнәлткән көс” тип иғлан иткән фирҡә быға юл ҡуя алмай ине.  Шунһыҙ “революцион синыф” ҡыл да ҡыбырлатмаясаҡ.  Шуларҙың берәүһе – Сталиндың “Известия”ның баш мөхәр­риренә эш йүнәлешен күрһәтеүе хаҡында.  “Башҡортостан” гәзитендә, мәҫәлән, күпме яҙыусылар, ғалимдар, сәнғәт әһелдәре һәм башҡа аҫыл вәкилдә­ребеҙҙең аҡыллы фекере тупланған...  Күренекле шағирҙары­быҙҙың береһе Рәйес Түләктең дә үҙенең илһамлы ижадында шундай ҡыйынлыҡтар кисереүе билдәле.  Ҡулында смартфон булған баланы бер нисек тә контроллек итә алмайһың.  Гәзит йәки журнал яҙҙырмаған ғаилә ғәмәлдә булмай ҙа торғайны.  Мәҫәлән, “Совет Башҡорт­останы”ның тиражы тиҫтәләрсә йыл 100 мең дана кимәлендә килде.  Билдәле психолог Абрахам Маслоу раҫлауынса, кеше примитив әйберҙәргә ихтыяжын ҡәнәғәтләндермәй тороп, юғары төшөнсәләргә ынтыла алмай.  Аҡса түләп яҙҙырған матбуғатын ваҡытында килтертә алмаған да, гәзит-журналды бер аҙнаға һуңлап ташыған почтальон да – шул халыҡтың вәкилдәре.  Ҡырҡ ете йыл элек кенә нигеҙ һалынған был “үрмәксе ауы”нда ҡайҙан һәм ниндәй генә мәғлүмәт юҡ.  Бөгөнгө баҙар иҡтисады фатир бүлеү тигән төшөнсәнең үҙен дә иҫәпкә алмай.  Элегерәк, ысынлап та, гәзиттә тәнҡит мәҡәләһе баҫылып күпмелер ваҡыт уҙыуға, партияның ҡала йәки район комитеты тәнҡиттә күрһәтелгән факттарҙың тикшерелеүе һәм сара күрелеүе хаҡында редакцияға яуап та ебәрә ине, сөнки матбуғат партияныҡы булды.  Халҡы ниндәй, почтаһы ла шулай... “Гәзиттә яҙып сығыу проблеманы хәл итәме инде?” – тип кире ҡаға ағайыбыҙ.  Беҙҙең халыҡ ҡулына килтереп тотторғанды көтөп ултырырға ғәҙәтләнгән шул.  Дуҫтар яуҙа һынала Рубрикалар, жанрҙар, бирелеү стиле төрлөсә булырға ла мөмкин, әммә йөкмәткеһенең асылы һәм ваҡиғаға ҡарата сәйәси баһа шул уҡ.  Ауыр һәм игелекһеҙ маҡсат.  Ғөмүмән, нимә ул бөгөнгө матбуғат?  Ләкин төп ғиллә редакцияла эшләүселәрҙә түгел, ә гәзит-журнал уҡыусыларҙа.  Телевидение ауыл ерендә 70-се йылдар башында ғына киң тарала башланы, ул да артабан тиҫтәләрсә йыл ике программала ғына күрһәтте, радио бер генә йышлыҡта һөйләй ине.  Хәҙерге Интернет һәм үҙәк телевидение беҙҙә көнбайышса йәшәү өлгөһө тәрбиәләргә тырышҡан кеүек, совет матбуғаты ла коммунизм төҙөү юлынан атлауыбыҙҙы быуындан быуынға аңға һеңдереп килде.  Өфөнөң моторҙар берекмәһендә эшләгән йылдарым иҫкә төшә: сменанан һуң тағы бер-ике сәғәткә тороп ҡалһаң да, байрам демонстрацияһында плакат тотһаң да өҫтәп түләйҙәр ине.  – тим. Хәйер, Интернет “геймер”ҙарының улар менән ҡыҙыҡһыныуы икеле.  Гәзит-журналдар партия ҡарарҙарының нисек тормошҡа ашырылыуын, советса йәшәү рәүешен берҙәй яҡтыртты.  Гәзит, йорттар һәм фатирҙарҙан тыш, һәр дәүләт учреж­дениеһына, предприятиеға, уларҙың ятаҡтарына һәм цехтарына, бәләкәй генә китапханаларға ла килде. Матбуғатҡа яҙылыу буйынса квитанция – юридик килешеү ул.  Донъяла иң күп уҡыған ил инек... Өфөләге Матбуғат йортоноң икенсе ҡатында ултырған “Главлит” вәкилдәре һәр гәзиттең һәр битенә “Баҫырға мөмкин” тигән мисәт һуҡҡас ҡына, сираттағы һан типографияға оҙатыла ине. Баҫма матбуғатта иһә ундай проблемалар юҡ. Ошо күренекле шағирыбыҙҙың “Совет Башҡортостаны” редакцияһында хәбәрсе булған осоронда көндөҙ редакцияла эшләп, төнөн шиғыр яҙыуы билдәле.  Тағы ла шуныһы: журналист яҙған икән, уның фекере мотлаҡ дөрөҫ тигәнде аңлатмай.  Ни эшләһендәр, нужа мәжбүр иткәс.  Ысынлап та, был гәзит редакцияларына ҙур уңайлыҡ бирер ине: ҡағыҙ һатып алырға, типография сығымдарын түләргә кәрәкмәй, баҫма менән уҡыусылар араһындағы бәйләнеште тотҡарлап интектергән почтаны оноторға мөмкин...  Ғәйәт ҙур илде үҙ яғына ауҙарыу, социаль ғәҙеллек тантана иткән һәм ябай кеше тураһында даими хәстәрлек күргән дәүләтте большевиктар ғына төҙөй аласағына ышандырыу өсөн уларҙың партияһына тарихта бығаса күрелмәгән пропаганда йәйелдерергә кәрәк була.  “Йәмәғәтселек контроле” төшөнсәһенең Рәсәйҙә әлегә хыял ғына булыуын, халыҡтың кимәле үҫкәс кенә тормошҡа ашасағын (бәлки) аңлайбыҙ, ләкин был хәл матбуғаттың ролен барыбер үҙгәртмәй. Был журналдың йәки бүтән баҫмаларҙың тиҫтәләрсә йыллыҡ төпләнмәһен ҡарап сыҡһағыҙ ҙа, унда райком секретарын фашлаған мәҡәлә таба алмаҫһығыҙ.  Тимәк, журналист сығыш яһағас та, хәл ыңғай яҡҡа үҙгәрер, тип көтөргә ғәҙәтләнгән ағайыбыҙ. Әйткәндәй, киләһе йылда “Известия” гәзитенә лә 100 йыл тула.  Йәкшәмбе һәм дүшәмбе көндәре лә уҡыусыларыбыҙ был ваҡиға тураһындағы хәбәрҙәрҙе күрә алманы.  Күпселек осраҡта уларҙың авторын табыу ҙа үтә ҡатмарлы, сөнки Интернеттағы ҡайһы бер сайттарға мәғлүмәтте йыш ҡына сит илдәрҙән ҡуялар.  Тимәк, гәзиттең ойоштороусы булыуы тураһында Ленин әйткән билдәләмә дөрөҫ булып сыға түгелме?  Ә гәзиткә яҙылырға мөмкинлектәре юҡ...  Гәзиттең йөкмәткеһен ошо күрһәтмә нигеҙендә планлаштырыу совет матбуғаты өсөн уҙған быуаттың аҙағына хәтлем дауам итте.  Әммә торлаҡ бүлгәндә башҡортса гәзиттең үҙенсә­лектәре ни өсөндөр иҫәпкә алынманы.  Ул фәҡәт партияның өлкә комитеты органы булған матбуғаттың тәнҡитләп сығыуын, ә шул уҡ партияның түбәнерәк баҫҡыстағы органының сара күреүен ҡарап ҡына ултырҙы.  Кемгә нисектер, ә баҫма матбуғатты мин – реаль, Интернетты виртуаль донъя тип ҡабул итәм.  Тимәк, ул заманда ошо партияның идеологик йүнәлеше һәм пропагандаһы матбуғаттың йөкмәткеһен генә түгел, ә уны алдырғандарҙың да миллионлаған булыуын тәьмин иткән.  Ни өсөн күренмәй?  Әгәр ҙә пролетариат диктатураһы булмаһа, әйтәйек, баҙар иҡтисады өҫтөнлөк алып китһә, наҙанлыҡты бөтөрөү һәм һәр совет кешеһен тиерлек матбуғат уҡыусыға әйләндереү эше шулай тиҙ уңышҡа ирешмәҫ ине тип уйлайым.  Әммә бөтә нәмәне тиҙ һәм уңайлылыҡ күрһәткестәре менән генә үлсәп булмайҙыр.  Был киноны төшөргәндән һуң 40 йылға яҡын ваҡыт уҙҙы, әммә, бәхеткә күрә, театр ҙа, китап та, кино ла һаман бар.  Хеҙмәт хаҡын заводтағы эшселәрҙән ике-өс тапҡырға аҙыраҡ алһа ла, журналист һәр саҡ коммунистар партияһы сәйәсәтен яҡлап яҙҙы, совет йәмғиәтенең яҡты киләсәккә барыуын гәзит битендә көн һайын ышандырырға ынтылды.  Хәйер, һәр һөнәрҙең үҙ нескәлектәре барҙыр инде. Йәлләтеү хисе тыуҙырыуға өлгәшеү һөҙөмтәһендә был тапшырыуҙың рейтингы (тамашасылар һаны) күтәрелә, тимәк, реклама ла шунда ағыла, уның һәр минутының хаҡы арта.  Телевизорҙа “брендовый” йырсы сығыш яһап бөткәс тә, яңылыҡтар башланыу менән уны һүндереп ҡуйған, “Әйҙә, өйләнешәйек!” һымаҡ күңел асыу тапшырыуҙарын сәғәттәр буйы ҡарай алған апай-ағайҙарыбыҙ етди гәзит уҡыусы була алмайҙыр ул. Шуға күрә белгестәр, мәҫәлән, медицина буйынса алынған кәңәштәрҙе үҙ организмыңда һынап ҡарауға бик һаҡ ҡарарға ҡуша.  Баҫма матбуғат – интеллектуаль яҡтан күпмелер дәрәжәлә көсөргәнешлек талап иткән әйбер.  Интернеттың бер ҙур ғына насар яғы бар: был мәғлүмәт сараһында журналис­тар “үҙ-үҙеңә цензура” тип атаған төшөнсә юҡ.  Юбилей алдынан, әйҙәгеҙ, шул турала һөйләшеп алайыҡ.  – Редакция хеҙмәткәрҙәре һәр ауыл-ҡасабаға килеп, почтальондарҙы етәкләп йөрөй алмай.  Интернетта ла дауам итерме ул?  Ләкин Патриарх беҙгә шәмбе көнө килде, ә “Башҡортостан”, “Кызыл таң”, “Республика Башкортостан” һәм башҡа урындағы баҫмалар был көндәрҙә нәшер ителмәй ине.  Сәйәси маҡсаты тураһында төрлөсә әйтергә мөмкин, әммә бында һөҙөмтәһе мөһим – Советтар Союзы халҡы донъяла иң күп матбуғат һәм китап уҡыған йәмғиәт булып танылды. Милли матбуғат өсөн был мәсьәлә элек-электән ҡырҡыу булды: башҡортса тейешле кимәлдә яҙа белгәндәрҙе йыш ҡына райондарҙан саҡырып килтерҙеләр, сөнки Өфөләге урыҫ телле йәки туған телен ярым-йорто ғына белгән милләттәштәребеҙ респуб­ликаның башҡортса матбуғатында эшләрлек түгел.  Ә өйгә килгән гәзитте күрмәй, ҡулыңа тотмай булдыра алмайһың, уның һәр һанында – милли мәҙәниәтебеҙҙең бер ваҡиғаһы, зыялыларҙың сираттағы әйтер һүҙе.  Гәзиттең төп вазифаһы – ғәҙәттән тыш хәл йәки йылдар буйы хәл ителмәгән проблема хаҡында яҙып сығып, урында “шау-шыу” тыуҙырыу, ҡыҙыҡһынған төркөмдөң әүҙемлеген тыуҙырыу.  Тел, мәҡәләләрҙең урынлашыуы, әҙәби әҫәрҙәр генә был гәзиттәрҙе бер-береһенән айырып тора.  Ә ғаиләләрҙең дә шул заманда тормошто ваҡытлы матбуғатһыҙ күҙ алдына килтермәүен нисек аңларға? Аҡыллы һүҙ күп булмай.  Күңелгә генә түгел, йөрәккә лә үтеп инә алырлыҡ образдар тыуҙырыу әҙәби әҫәрҙәргә хас.  Өфөнән килгән “ҡунаҡтар” Ләкин беҙҙең ташбаҡа аҙымдары менән эшләгән почта уны ҡасан тейешле йорттарға алып барып еткерә әле...  Гәзит редакцияһына эшкә килеп, һәләте юҡлығын аңлап йәки “конвейер”ҙа эшләргә теләге булмағанлыҡтан китеү­селәр ҙә аҙ түгел.  Унда буш һүҙгә урын юҡ, етмәһә, майҙаны ла сикле, әле етди кимәлдә яҙылған мәҡәләләрҙе лә һайлап ҡына баҫалар.  Бер быуат буйы башҡорт халҡының көндәлек тарихын теркәп, һөйөнөс һәм көйөнөстәрен байҡап барған гәзит милләтебеҙҙең ысын мәғәнәһендә рухи байлығы булып тора.  Колхоздың партком секретары алдан уҡ почтаға һәм бухгалтерияға шулай ҡушып ҡуя, сөнки уның да башы икәү түгел бит.  Бер ниндәй театр ҙа, гәзит тә, китап та, хатта кино ла булмаясаҡ.  Һөҙөмтәлә туҙға яҙмаған хәбәрҙәр ҙә быуа быуырлыҡ була.  Тимәк, көндөҙгө сәғәттәрҙә, йәғни ағымдағы эш шарттарында, әҙәби әҫәр ижад итеү форсаты бик булмаған.  Элемтә бүлексәһенә ингән бер кеше: “Миңә фәлән гәзит кәрәк.  Мәҡәләләрҙең етди стилдә яҙылғаны, күҙ күрһә лә, күңелгә үтеп инмәй.  Өфө районында үҙем йәшәгән ҡасабала почтаның гәзитте ваҡытында килтереүе, тотҡарлыҡ тыуа ҡалһа, яза биреүҙәре ихтималлығы тураһында һөйләйем.  Бында төп маҡсат – телевидение өсөн аҡса эшләү. 