Килеп тыуған хәлдән сығыу юлдарын да һәр кем үҙенсә эҙләй: төрлө кимәлдәге чиновниктарҙың тупһаһын тапай, судлаша, йәмәғәтселек яҡлауына өмөт бағлай.  Аяҡ кейеме менән дә – шул уҡ хәл.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитовтың блогына Ирек Ғабдрахманов сараһыҙлыҡтан мөрәжәғәт иткән.  Нисек кенә тырышмаһын, Ирек Ғабдрахмановҡа донъяуи ҡағиҙә ҡалыптарына яраҡлашыу бик еңел түгел.  Ахыр сиктә, ғәҙеллектең ҡасан да булһа тантана итеренә ышанып, Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитовтың блогына хат яҙырға йөрьәт итә... Шуларҙың уңыштарына шатланып, ҡәҙимгесә донъя көтәбеҙ, – ти көндәлек тормошо хаҡында ағай. 1,5 мең һумды коммуналь хеҙмәттәр өсөн түләйбеҙ, 1 мең һум телефон һәм Интернет хеҙмәттәре өсөн китә.  Өфө протез-ортопедия предприятиеһы белгестәре иһә аяҡ кейеме әҙерләгән дә инде, өҫтәүенә, өйҙә кейә торған кейеҙ аяҡ кейеме бүләк иткәндәр.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, минең өсөн трактор кабинаһы тарая башлағас, эште ҡалдырырға тура килде. Шундай яҙмыш кисерергә насип булғас, ни хәл итәһең.  Реабилитация курсын үткәндән һуң, тыуған йортома әйләнеп ҡайттым. Хоҙай Тәғәләгә яҙмыш һынауҙары алдында яңғыҙ ҡалдырмағаны өсөн дә рәхмәтле Ирек Ғабдрахманов: ҡатыны Гөлсара – тормошоноң йәме, төп ярҙамсыһы һәм кәңәшсеһе.  Был – теория, ғәмәлдә мәсьәлә күпкә ҡатмарлыраҡ – булмағанды ҡайҙан алаһың?  Тормош юлдашының ҡыҙы Гөлнурҙы үҙ ҡыҙылай ҡабул иткән.  Улар өсөн махсус транспорт саралары, йәмәғәт ойошмаларына инеү өсөн урындар һәм башҡа мөмкинлектәр бар.  Киләсәктә лә хыялдарына хыянат итмәҫкә, илһамланып ижад итергә иҫәбе.  Айына 7 мең һум пенсия бирәләр.  Сөнки был проблема бер Ғабдрахмановҡа ғына хас түгел: ҙур кәүҙәле кешеләр йәмғиәттә етерлек, әммә уларҙың йәшәйешен яҡшыртыу саралары ғына юҡ.
– Сит илдәрҙә инвалидтар лайыҡлы тормош кисерә, үҙҙәрен ҡыйырһытылған итеп тоймай.  Миңә кейем тектереү өсөн генә лә бер нисә тиҫтә мең һум аҡса кәрәк... Үлсәмдәрен алғандан һуң, "Салауат " ательеһы оҫталары "Ҙур кеше"гә костюм (6 метр тауар талап ителә), куртка (5 метр) тегәсәк.  Хәҙер ул кейәүҙә, күрше ауылда йәшәй.
– Гөлшат, Илмир, Вилмир исемле өс ейәнебеҙ үҫеп килә.  Ҡайһы бер матбуғат саралары яҙғанса, кейем түгел, ә кәңәш һорап яҙған.  Ашау яғын хәстәрләүҙән башлап кейем яратыуға тиклем, тәүге ҡарамаҡҡа, иң ябай ғәмәлдәр ҙә ауыр мәсьәләгә әүерелә.
– Сирҙе берәү ҙә һорап алмай.  Уның 2 мең һумына шунда уҡ дарыуҙар һатып алам – именлек өсөн мөһим.  Ҡалғаны менән хушһынырға – ашарға, кейенергә һәм башҡа ваҡ-төйәккә еткерергә ҡала...  Ижтимағи-сәйәси, тәбиғәтте һаҡлау, ауыл хужалығы һәм башҡа мөһим проблемаларҙы хәл итеү өсөн янып-көйгәндәр ҙә етерлек.  Гүзәлиә БАЛТАБАЕВА Эш шунда: Ирек Мәғәсүм улы бала саҡтан ауыр сир – матдәләрҙең алмашыныуы боҙолоуынан яфалана.  Президент блогына иһә был йәһәттән, бәлки, республика ҡануниәтенә үҙгәреш индереп булыр, минең кеүек сирлеләрҙең проблемаһына иғтибар кәрәк, тигән эстәлекле хат яҙҙым, аныҡ дәлилдәр килтерҙем, артабан нисек йәшәргә, тип кәңәш һораным. Әйткәндәй, беҙҙең геройҙың күркәм шөғөлө бар: ул шиғырҙар яҙа, хатта ике йыйынтыҡ нәшер итеп өлгөргән.  Ошо көндәрҙә Ирек Ғабдрахманов Өфөлә булды.  Шулай ҙа был һөнәр үҙләштерергә ҡамасауламаны, – ти Ирек ағай.  Ашау яғын да күберәк хәстәрләү зарур.  Зарланғандан әйтмәйем: юлға сыҡһам, самолетҡа ла, поезға ла, автобусҡа ла ике урынлыҡ билет һатып алырға кәрәк.  Тормошондағы ыңғай ваҡиғалар – ҡомар өҫтәүсе этәргес кенә.
 Ирек Мәғәсүм улы бер нисә йыл ғүмерен инвалидтар йортонда үткәргән.
– Яңы шөғөлдәр үҙләштерергә, китап уҡырға, тормош хаҡында фәлсәфә ҡорорға ваҡытым күп булды, – ти уҙаман.  Бүздәк районы. Шулай ҙа иң ҙур бәлә – кейем яратыу.  Дөйөм алғанда, был эштәрҙең хаҡы 41 мең һумға баһаланған.
– Рөстәм Зәки улына шул тиклем рәхмәтем ҙур!  Пенсиялары ла етерлек.  Тик уның үтенесе башҡаларҙыҡынан бер ни тиклем айырылып тора. Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов иһә кәңәш түгел, аныҡ эш менән ярҙам күрһәтергә ҡарар иткән.  Әммә...  – Бер нисә йыл тракторсы булып эшләнем, шуға ла үҙ ҡулым менән үҫтергән икмәктең ҡәҙерен беләм...  Гәзитебеҙҙең үткән һандарының береһендә хәбәр итеүебеҙсә, Бүздәк районының Уран ауылында йәшәүсе Ирек Ғабдрахманов та – шундайҙарҙан.  Миңә таман кейем-һалым магазиндарҙа бөтөнләй һатылмай, уны ательела заказ буйынса тектерергә кәрәк.  – Интернет аша аралаша башланым, күп дуҫтар таптым.  Иғтибары, ихласлығы күңелемә ҡанат ҡуйҙы, йәшәү дәртен тағы ла нығыраҡ дөрләтеп ебәрҙе, – ти Ирек Ғабдрахманов. Кемде нимә борсой: берәү торлаҡ мәсьәләһен хәл итә алмай, бәғзеләр эшһеҙ йонсой...  Башҡортостандағы иң ҙур кеше белдереүенсә (был рәсми иҫбатланған; әйткәндәй, Ирек Ғабдрахмановты Рәсәйҙә Гиннестың рекордтар китабына индереү буйынса документтар тупланған һәм комиссия ҡарамағына ебәрелгән), Бүздәк районы хакимиәте уның яҙмышына битараф ҡалмаған: торлағына ремонт яһау өсөн аҡса бүлгән, электр, газ, һыу мәсьәләләре лә хәл ителгән. Бының төп билдәһе – 48 йәшлек ирҙең ауырлығы 300 килограмдан ашҡан (120-се үлсәмле кейем-һалым кейә).
– Бала саҡтан ҙур кәүҙәле булдым. 