Артабан Хабаровскиҙың “Амур”ы менән эште овертаймға алып барып еткерҙеләр.  Хатта бығаса бер тапҡыр ҙа өҫтәмә ваҡытта уйнамаған Ҡытай командаһын да Өфөлә беҙҙекеләр шундай алышҡа саҡырҙы.  Ярай әле оҙаҡ ҡына йәрәхәтен дауалап, ниһайәт, боҙға сыҡҡан капитаныбыҙ Игорь Григоренко хәл иткес шайбаны индереп ҡуйҙы (4:3).
15 – 18 декабрҙә КХЛ-да тәнәфес.  Уларҙың рәттән һуңғы дүрт уйынында еңеүсе йә овертайм, йә буллит һуғыуҙа билдәләнде.  Был осорҙа Евротурҙың Мәскәү этабы уҙа. Әммә үҙҙәре отолоп ҡуйҙы.  Буллит һуғыуҙа ҡунаҡтар шәберәк булып сыҡты (4:5). Һөҙөмтәлә һәр матчта бер йәки ике мәрәй генә йыйырға мөмкин булды. Көйәрмәнгә күңелһеҙләнергә бирмәй юлаевсылар. 