Премьер-министр урынбаҫары Салауат Сәғитов иһә республикалағы демографик хәл тураһында һөйләне.  Төбәктә граждандарҙы авария хәлендәге торлаҡтан күсереү программалары тормошҡа ашырыла, әммә яңы йорттарҙы сафҡа индереү ваҡытын кисектереү, төҙөүселәргә аҡсаны ваҡытында күсермәү осраҡтары бар.  Дөйөм һөҙөмтәгә муниципалитеттар тос өлөш индерә, шуға күрә уларҙың уңышлы эшмәкәрлеге ҙур әһәмиәткә эйә. Хөкүмәт йортонда республика Башлығы Рөстәм Хәмитов урындағы үҙидара органдары эшмәкәрлегенең һөҙөмтәлелеген баһалау һәм төбәктәге муниципаль берәмектәрҙе территориаль үҫтереү мәсьәләләре буйынса киңәйтелгән кәңәшмә үткәрҙе.  Быйыл ун ай эсендә төбәктә 46,9 мең сабый донъяға килгән, тимәк, халыҡтың тәбиғи артымы һаҡланып ҡала. Бер нисә йыл дауамында республика торлаҡ төҙөлөшө буйынса алдынғылар иҫәбенә инә.  Был төбәктең эҙмә-эҙлекле алға барыуы хаҡында һөйләй.  Унда республика Хөкүмәте ағзалары, муниципаль берәмек башлыҡтары ҡатнашты. Республика Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Ирек Мөхәмәтдинов киләһе йылдарға республиканың агросәнәғәт комплексын үҫтереү планы менән таныштырҙы.  Кәңәшмә аҙағында Рөстәм Хәмитов 2015 йылда урындағы үҙидара органдары эшмәкәрлегенең һөҙөмтәлелеген комплекслы баһалау йәһәтенән уңышҡа өлгәшкән муниципаль берәмектәргә грант алыуға сертификаттар тапшырҙы. Яҡын киләсәккә төп бурыс — ер участкаларына, шулай уҡ ауыл хужалығы тәғәйенләнешендәге ерҙәрҙә, бындай участкаларҙағы капиталь төҙөлөш объекттарына дөйөм инвентаризация үткәреү. Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Ильяс Мөниров муниципалитеттарға ошо мәсьәләләргә иғтибар бирергә, шул иҫәптән тамамланмаған төҙөлөш күләмен кәметеү йәһәтенән сара күрергә тәҡдим итте. Республика Башлығы, Башҡортостандың социаль-иҡтисади үҫешендәге төп күрһәткестәргә ыңғай динамика хас, тип билдәләне. 