Килтереп тә бирәләр, йөн хаҡына ҡушып быйма алыусылар ҙа бар. Дүрт кешегә эш урыны булдырылған.  Аяҡ кейемен тик көҙгө йөндән генә баҫабыҙ, сеймалды район халҡынан йыйып алабыҙ.  Районда йылҡысылыҡ тармағының үҫеүе кейеҙҙән үндек әҙерләүгә ихтыяж тыуҙырған.  Көлһыу төҫтәгеләренә ойошмалар күберәк заказ бирә, уны етәкселәр хеҙмәткәрҙәренә махсус аяҡ кейеме булараҡ һатып ала.
– Былтырғы сатлама һыуыҡ ҡышта бер ҡасан да быйма кеймәгән кешеләр ҙә беҙгә мөрәжәғәт итергә мәжбүр булды, – ти эшҡыуар.  Былтырғы сатлама һыуыҡтар халыҡты йәнә быйма кейергә мәжбүр итте.  Тетелгән йөн артабан “Крокодил” тип аталған ҡоролмала махсус эшкәртелә, йыйыу цехында буласаҡ быйманың үлсәме махсус ҡалыптар ярҙамында билдәләнә.  Кейеҙҙе тирмә өсөн һораусылар күп, хәҙер олораҡ быуын үҙҙәренә ҡулланыу өсөн дә кейеҙ баҫтырып ала, ти уңған ҡыҙҙар.  Йылы, йомшаҡ, сифатлы аяҡ кейемен һораусылар һанының йылдан-йыл арта барыуы быйма баҫыу менән шөғөлләнгән Йәмил һәм Рафиҡ Баймырҙиндарҙың эшен йәнләндереп ебәргән. Аҡ кейеҙҙән тирмәләр яһау, йылы һәм йомшаҡ быймаларҙы күрше райондарға һатыуға сығарыу, кейеҙҙән төрлө кейем тегеү теләктәре менән яна ул. Тәүҙә бинаны ҡуртымға ала, артабан һатып алыуға өлгәшә.  – Балалар быймаһы бик үтемле, шулай уҡ быйма баштарына ихтыяж күп.  Бер үк размерҙың да төрлө ҡалыптары бар: аяҡтың йыуан йәки нәҙек булыуын иҫәпкә алып яһалған.  Аҡ быйманы күберәк ҡатын-ҡыҙҙар һайлаһа, ҡараларын ир-егеттәр үҙ итә.  Рафиҡ Ҡөҙрәт улы 2012 йылда Асҡарҙағы быйма баҫыу цехында үҙ эшен аса.  Ҡайнар һыуҙа йыуылып, йөн ултырғас, уны Рафиҡ Ҡөҙрәт улы йәнә махсус ҡоролма ярҙамында эшкәртеп киптерә. Асҡар быйма баҫыу цехында йөндө тетеү өсөн махсус ҡоролма ҡуйылған, уның ярҙамында сәғәтенә ун килограмм йөн тетелә.  Айһылыу Суфиянова менән Рита Муллағәлләмова кейеҙ баҫа.  Бигерәк тә аҡ кейеҙгә ихтыяж ҙур.  Әйткәндәй, ҡоролманың ҡеүәте тулыһынса файҙаланылмай, сөнки эшҡыуар аяҡ кейемен заказ буйынса эшләргә тырыша.  Киләсәктә Йәмил Баймырҙин эшен артабан киңәйтергә иҫәп тота.  Шулай уҡ йөндән һырылған юрғандар ҙа үтемле, улар йылы ла, файҙалы ла. Тик быйма баҫыу ғына эшҡыуар өсөн отошло түгел, шунлыҡтан улар халыҡҡа башҡа хеҙмәт төрҙәрен дә күрһәтә.  1,5х2,5 метр ҙурлыҡтағы кейеҙҙең хаҡы, ҡалынлығына ҡарап, 4-5 мең һум тора. Цехтың етәксеһе Йәмил Рафиҡ улы әйтеүенсә, быйманы һатып алыусының бар теләктәрен иҫәпкә алып төрлөсә баҫалар.  Халыҡтан һарыҡ йөнө ҡабул ителә, йөндө таҙартып, тетеп тә бирә улар.  Уны эшләү еңел түгел, шунлыҡтан тауарҙың хаҡы ла юғары.  Миҙгелле эш булғанлыҡтан, быймаға ихтыяж ноябрь – март айҙарына тиклем генә була.  Бөгөн бында, Урал аръяғы халҡына иң кәрәкле аяҡ кейемен етештереү менән бер рәттән, кейеҙ баҫыу эше лә яйға һалынған. 