Шулай уҡ үҙгәрештәрҙә ялланып эшләүсе (наемный рабочий) тураһында айырым әйтелә.  Бындай хәл колхозсылар аҡса күрә башлағансы, йәғни үткән быуаттың 60-сы йылдарына саҡлы бара.  Уға ярашлы, шәхси хужалыҡ алып барыу өсөн 0,5 гектар ер ҡарала.  Шуға хужа ике төрлө — ер һәм йорт-ҡура, ҡаралты һалымы ғына түләй.  Бөтә Рәсәй ауыл хужалығы иҫәбен алыу (2006 йыл) күрһәтеүенсә, 59,2 мең ауыл хужалығы ойошмаларының 69 проценты ғына асылда ниҙер етештерә; 253,3 мең крәҫтиән (фермер) хужалығының яртыһы, 31,8 мең үҙаллы эшҡыуарҙың 67 проценты ғына эшләй.  Уны тәүҙә, йылына бер тапҡыр түләнә, тиһәләр ҙә, һуңынан был шарт юҡҡа сығарыла.  Крәҫтиәндәр, бигерәк тә единоличниктар, шәхси хужалығы менән йәшәгәндәр, колхозға инергә теләмәгәндәр кәмендә туғыҙ төрлө һалым һәм башҡа төрлө түләүҙәр түләргә тейеш булған.  Ул саҡтағы аҡса менән яңы эшкә ҡыйыу тотоноусыларға миллион һумға саҡлы аҙ процентлы ссуда, бар төр техника бүленде.  Был иһә — иң мөһиме.
 Һалымдарға килһәк, бөгөнгө (2003 йылдағы) закон буйынса етештерелгән тауар, аҙыҡ-түлек шәхси мөлкәт һанала, һатылғаны эшҡыуарлыҡҡа тиңләнмәй.  Әйткәндәй, натуралата һалым үҙгәреп торған.  Тауарҙы етештереү генә түгел, уны һата ла белергә кәрәк.  Тимәк, халыҡ иртәгәһе көнөнә ышанып баға.  Уның ҡарауы, шәхси хужалыҡтар 22 миллиондан ашты (ҡайһы бер сығанаҡтарҙа 18–20 миллион).  Унан килгән килем иһә телгә алған һалымдарҙы түләүгә киткән.  1928 йылға тиклем облигациялар крәҫтиәндең теләге менән генә таратылһа, унан һуң көсләп бирелә башлай.  Шәхси хужалығын алып барыу өсөн кредит алыусыларҙың һаны үҫеүе уларҙың киләсәккә ышанысы артыуы, йәғни хужаларҙың үҙ ғаиләһенең матди хәлен яҡшыртып, киләсәген хәстәрләү тигән һүҙ.  Ә барлыҡ һалымдар, заемдар аҡсалата йыйылған.  Юҡһа фуражын да, һалам-бесәнен, техникаһын да күрмәйәсәкһең.  Булмаһа, тарихҡа күҙ ташлап, бөгөнгөһөн байҡап, киләсәкте күҙаллап, ошо турала һөйләшәйек.
 Хужалыҡты ғаиләң, яҡындарың менән берлектә алып барыу мөмкин.  Шәхси хужалыҡта етештерелгән тауар эшҡыуарлыҡҡа инмәй.  Һауған һөтөңдө лә тапшырырға тейешһең, тауыҡтарың ҡытҡылдау менән күңелең һыҡрай башлай: балаларың өсөн һаламы улар йомортҡаны, әллә...  Тик эшҡыуарҙар ғына, эшсегә ҡаралған бөтә төр льготаларҙы ҡулланып, эш хаҡы түләп, пенсия фондына тейешле сумманы күсереп кешегә эш тәҡдим итә ала.
 Һуңғыларын анализлағанда шул күренә: 30 процент ғаилә өҫтәмә килем булараҡ хужалығын алып бара, 50 проценты үҙҙәрен аҙыҡ менән тәьмин итеү өсөн, 25 процентыныҡы — төп килем сығанағы. Крәҫтиән күптән үҙенә, ғаиләһенә эшләп, артығын баҙарға илтеп һатып ҡына киләсәген хәстәрләй алыуына ышанған.  Бушыраҡ, сәселмәй ятҡан ерҙәр үҙләштерелә башлай. Шәхси хужалығында мал аҫраған колхозсы кәмендә 40 килограмм ит тапшырған.  Хәллеләренә тағы ла, килемдең күпме булыуына ҡарамаҫтан, шәхси (индивидуаль) һалым да һалына башлай.  Тарих.  Башта 0,5–0,8 гектар ер өлөшө рөхсәт ителһә, яйлап улар ҡыҫҡартыла бара, сөнки ере күп булған һайын крәҫтиән шәхси хужалығына ваҡытын күберәк бүлә, “таяҡ”ҡа ғына эшләгән колхоз эшенә һалҡын ҡарай башлай.  Ҡайһы ғына ауыл магазинына инмә, “галош — күкәйгә”, “ботинка — йомортҡаға” тип яҙылып ҡуйылғайны.  Һалым ваҡытында түләнмәһә, Енәйәт кодексының 107-се статьяһы ҡулланылған (өлөшләтә йәки тулыһынса мөлкәтен конфискациялау, өс йылға тиклем иркенән мәхрүм итеү).
 Ә бына “артыҡ һөттө” хөкүмәткә тапшырыу (асылда тартып алыу) 90-сы йылдарғаса йәшәп килде.  Шәхси хужалыҡтарға килгәндә, 22,8 миллиондың 86 проценты ауыл хужалығы тауарҙары етештерә.  Единоличник гелән колхозсыға ҡарағанда күберәк түләгән.  Хатта Ельцин хөкүмәте аграр үҙгәртеп ҡороуҙар өсөн бик күп сығымдар ҙа бүлде.  Столыпин реформаһынан һуң крәҫтиәндәргә бөтөнләй юл асыла.  Ләкин 1928 йылда “тигеҙлек” бөтөрөлә, яңғыҙ хужалыҡ менән йәшәгәндәрҙе колхозсыларҙан айыралар.  Малы юҡ икән — аҡсалата түләгән.  Был йәһәттән республика Хөкүмәте тарафынан 2010–2012 йылдарға айырым программа ла ҡабул ителгән, финанс яғынан нығытылған.
 Етмәһә, 35 процент ярлыны һалымдан бөтөнләй азат итеп, уларҙыҡын единоличниктар елкәһенә һалалар.  Крәҫтиән (фермер) хужалыҡтары 6 процент тауар етештерһә, АПК-лар — 42 процент.  Шәхси хужалыҡта кешене эшләтеү тыйыла.  Әйткәндәй, Хөкүмәтебеҙ шәхси хужалыҡтарҙы ярҙамынан ташламай.  1931 йылдан крәҫтиәнде рәсми рәүештә өс төркөмгә бүләләр: колхозсы, единоличник, кулак.  Һинең ғаиләңдә бер балаң бармы, 5–8 баламы — тейешенсә тапшыр.  Тимәк, хужалыҡтарҙың киләсәге бар.  Шәхси хужалыҡ.  Совет осороноң 20–30-сы йылдарында ла крәҫтиән “берҙәм ауыл хужалығы һалымы” ғына түләп килә, ул 1923 йылда тормошҡа ашырыла башлай.  Күпселек райондарҙа шәхси хужалыҡҡа бер һыйыр, бер быҙау, ике һарыҡ, теләгәнсә ҡуян, 20 баш умарта тоторға ғына рөхсәт ителгән.  Әгәр ҙә законда ҡаралған биләмәнән ере күберәк икән, крәҫтиән шәхси эшҡыуар булып теркәлергә, йәғни крәҫтиән (фермер) хужалығы асырға тейеш.  70–80-се йылдарҙа магазинға йомортҡаға ҡайтҡан тауарҙы ла иҫкә алып үтеү кәрәктер.  Миллионға яҡын һыйыр малы, 300 мең баш сусҡа, 800 меңдән ашыу кәзә-һарыҡ, 90 мең баш ат иҫәпләнә.  Ат тотоу тыйылған.  Хатта ауыл Советтары һөт йыйыу буйынса ярыша-ярыша йөкләмәләр ҙә ала ине.  Шәхси хужалыҡтар, Рәсәйҙең бөтә сәсеү майҙанының 4,3 процентын ғына тәшкил итеүенә ҡарамаҫтан, илдәге 90 процент картуфты, 50 – башҡа төр йәшелсә, 25 процент йомортҡа етештерә. Фәлән-фәлән литр һөт урынына шунса-шунса май тапшырһаң, планың үтәлгәнгә иҫәпләнә.  Мәҫәлән, 1933 йылда һәр единоличник 50 килограмм ит тапшырырға тейеш булһа, 1940 йылда — 72!  Әгәр ил буйынса аҙыҡ-түлек етештереүҙең яртыһынан күбеһе шәхси хужалыҡтарға тура килһә, Башҡортостанда был күрһәткес 60 процентҡа яҡын.  Шәхси хужалыҡтарҙың 58 проценты тауарын аралашсы, алыпһатар (перекупщик) аша осһоҙ хаҡҡа оҙата.  Мәҫәлән, тарихсы Р. Дәүләтшин “Великий перелом” китабында яҙыуынса, 1930–1935 йылдарҙа ҡайһы бер единоличниктарҙың самооблажениеһы ауыл хужалығына һалымдың 50–150 процентын тәшкил иткән.  1927 йылдан ул ауылдағы бөтә хужалыҡтарҙың дөйөм һалымының 35 процентынан арттырылмаҫҡа тейеш булһа, 1930 йылдан 50 процентҡа күтәрелә.  Ләкин инфляция, ауыл хужалығы продукцияһының сеймалға ғына әйләндерелеүе, кәштәләргә сит ил тауарының тулыуы бар башланғысҡа аяҡ салды.  Ә 30–60-сы йылдарҙы уйлаһаң, 40 килограмм ит тапшырыу ғаиләңдән, балаларыңдан өҙөп, берҙән-бер һыйырыңдың быҙауын натуралата һалымға илтеп биреү тигән һүҙ.  Етмәһә, самооблажение (ауыл Советы үҙ мәнфәғәте өсөн тотонорға тейеш аҡса) түләтеү күтәрелмәҫ һалымға әйләнә.  Шуны иҫкә төшөрөү мөһим: колхозсы “таяҡ”ҡа эшләгән!  1933 йылдан ауыл Советы, унда йәшәгән халыҡ сходы самооблажениеға йыйған аҡсаны үҙ ауылдарының юлын төҙәтеү, шишмәләрен таҙартыу һәм башҡа мәшәҡәттәре өсөн тотона алмай — йыйылған сумма район ҡарамағына китә.  Хатта хәллерәктәр айырым ауыл (выселок, хутор) төҙөү мөмкинлеге ала.  Шәхси хужалыҡтар элек бәләкәй хужалыҡ итеү алымынан эрегә (колхоз, совхоз) күскән осорҙа тәжрибә майҙансығы булып торһа, хәҙер, киреһенсә, эре хужалыҡтарҙан бәләкәйҙәргә бүлгеләнгәндә һығылмалыҡ ролен үтәй.  Ни бары 36 процент хужа ғына баҙарға юллана. Йомғаҡлау һүҙе
 Был илдә баш-баштаҡлыҡҡа, ауыл Советы, колхоз етәкселәренең элекке бай, хәлле, урта хәлле кешеләрҙән шәхсән үс алыуына килтерә.
“Сельхозналог”тан тыш, крәҫтиәнгә күтәрә алмаҫлыҡ йөк — дәүләт заемы таратыу башлана.  Шәхси хужалыҡтар өлөшөнә бөтә ауыл хужалығы продукцияһының яртыһынан күбе төшә.  Шулай ҙа күңелдә өмөт осҡондары ялҡынланып китә — ауылдар төҙөкләнә, яңынан-яңы йорттар ҡалҡа.  Субъекттарҙың урындарҙағы ҡанундары, мөмкинлегенә ҡарап, ер майҙаны биш тапҡырға — 2,5 гектарғаса — арттырылырға мөмкин.  Ә 1931 йылдан “культсбор” тип аталған аҡса йыйыу башлана.  Уларға 160 мең гектарҙан ашыу ер беркетелгән.  “Шәхси” тигән һүҙ генә лә кешенең үҙенеке, йәғни уның ғына мөлкәте икәнде аңлата.  Ҡанундар, мөмкинлектәр
 Әсе һабаҡ...
 Мәҫәлән, Өфө, Шишмә, Ҡырмыҫҡалы райондары халҡы Өфөгә һары май алырға юллана торғайны.  Самооблажение асылда айырым һалымға әйләнә.  Бер генә һыйыр аҫрарға рөхсәт ителгәнлектән, уның ҡайһы ере артыҡ булһын да, ҡайһы хужабикә, балаларының ауыҙынан өҙөп, “үҙ теләге” менән тапшырһын инде?!  Был хәл ҡол биләү, сит-ят ҡан бәндәләрен әсир итеү заманына тиклем шулай дауам иткән.  Совет власы ла, бөтә ерҙәрҙе дәүләт ҡарамағына күсерһә лә, ҡапыл ғына йорт участкаларына, шәхси хужалыҡ алып барыуға “ҡыҫылмай”.  Рәлис УРАҘҒОЛОВ Күп колхоздар “тере” аҡса түләй алмағас, бөтә көс шәхси хужалығына төшкән.  Күрше-күләнгә, таныш-белешкә 37 проценты һата.  Тәүгеләрен “единоличник” тип атап, һалымды әллә нисәмә тапҡырға арттыралар.  Күләме ауыл хужалығы һалымының 40–60 проценты менән билдәләнә. Һөт ҡәҙерле ине ул саҡта.  Крәҫтиән ике кварталда ит, һөт, йомортҡа, һарыҡ йөнө тапшырыу һалымын ваҡытында түләй алмаһа, уның малы, йорт-ҡураһы тартып алынып, осһоҙ хаҡҡа һатылған.  Бөгөн иһә ҡайһы бер ҡый баҫҡан баҡсаларҙы, буш һарайҙарҙы, типһә тимер өҙөрлөк ирҙәрҙең ауылда эш юҡлыҡҡа зарланыуҙарын, тупылдатып бала һөйөр саҡтарында “бынау заманда хәйерсе үрсетәйекме ни” тигән гүзәл заттарҙы күреп йөрәк әрней.  Ер эшен үҙләштерә башлағас та биләмәһеҙ тормағандар.  Субсидия менән 63 миллионы ҡаплатылған.  1930 йылда ҡабул ителгән “Ауыл хужалығы артелдәре тураһында”, 1935 йылда колхоздарға тәҡдим ителгән “Яҡынса устав”та ла шәхси хужалыҡтар тураһында тәҡдимдәр бар.  Мәҫәлән, 2009 йылда 282 миллион һумлыҡ 1544 кредит, процент ставкаһын ҡаплар өсөн 137 миллион һум бүленгән.  Бөгөн илдә 250 мең тирәһе крәҫтиән (фермер) хужалыҡтары (элекке колхоз, совхоздарҙы ла индереп) ҡалды.  Нисек кенә үтәлмәне улар, яҙһаң, кеше ышанмаҫ.  Единоличниктар, үтәй алмаҫтай һалымдарҙан тыш, иген тапшырыу планын да үтәргә тейеш булған. Етмәһә, натуралата һалым да һалынған.  22,8 миллион шәхси хужалыҡтың һәр береһендә 3–4 кенә кеше булһа ла, улар ярты ил халҡын аҙыҡ менән тәьмин итә тигән һүҙ. Шуға ла ВКП(б) Үҙәк комитетының “О мерах охраны общественных земель колхозов от разбазаривания” (28 май, 1939 йыл) тип аталған ҡарары сыға.  Меңдәрсә, миллиондарса ғаилә етеш тормошта йәшәһә, тотош ил дә етеш йәшәйәсәк бит.  Был йәһәттән, Интернет селтәренә таянып, тағы бер ҡыҙыҡлы мәғлүмәт килтерге килә.  Хатта “крепостное право” ваҡытында ла крәҫтиәндең “наделы”, өй ҡаралтыһы (һуңынан ғына күбеһе быларҙың бөтәһенән ҡолаҡ ҡаҡҡан) булған.  Ә шуның икенсе йылының 10 айына крәҫтиәндәр 301,8 миллион һумлыҡ 1755 кредит алған.  Һандар ни һөйләй?

“Фермер илде туйҙырасаҡ” — 90-сы йылдар башында, тәү башлап фермерлыҡ хәрәкәте йәйелә башлағас, шундай оптимистик лозунг бар ине.  Кешенең шәхси мөлкәте гелән булған: тәүтормош осоронда — таш ҡоралы, йәшәр, ғаилә усағын һаҡлар өсөн — мәмерйәһе.  Уға ярашлы, бөтә “артыҡ” ерҙәр тартып алына. 2011 йылдың июнендә 2003 йылда ҡабул ителгән “Шәхси хужалыҡ тураһында”ғы Федераль закондың 4-се статьяһына, РФ Һалым кодексының икенсе бүлеге 217-се статьяһына үҙгәрештәр индерелде.  Беҙҙең атай-олатайҙар ниндәй генә заманда ла шәхси хужалыҡ алып барырға тырышҡан, үҙ көсөнә таянған хужалыҡ итеү алымы ғына ғаиләһен ауыр саҡтарҙа ас итмәҫенә ышанған.  Элегерәк улар бер төрлө, йәғни килеменә ҡарап һалым, самооблажение түләһәләр (хәллерәктәрҙең килеме күберәк, тимәк, һалым, самооблажениеларҙы ла күберәк түләйҙәр), бынан һуң инде ҡайһы төркөмгә инәләр, шуға ҡарап һалым да төрлөсә һалына.  Башҡортостанға килгәндә, БР Ауыл хужалығы министрлығы мәғлүмәттәренә ҡарағанда, 580 мең шәхси хужалыҡ бар. 