Ошо тәңгәлдә элекке премьер-министр Виктор Черномырдиндың: “Яҡшыраҡ булһын өсөн тырыштыҡ, әммә һәр ваҡыттағыса килеп сыҡты”, – тигән ҡанатлы һүҙҙәре иҫкә төшә.  Уларҙы, моғайын, Советтар Союзы тарҡалғандан һуңғы барлыҡ сирек быуат дәүерҙең иң образлы фразаһы һәм характеристикаһы тип нарыҡларға мөмкиндер.  Геращенко менән Кудрин, нигеҙҙә, монетаристик позицияларға яҡынлашһа, Нәбиуллина, мәҫәлән, ХХV Халыҡ-ара финанс конгресында монетар сәйәсәттә ҡаты позиция һаҡланасағын белдерҙе.  Виктор Геращенко үҙе монетаризм теорияһы төшөнсәһен иҫкә алыуҙан ситләшһә лә, әле донъяла уға альтернатива булмауын бик асыҡ күҙ алдына килтерә, әммә бөгөнгө Рәсәй шарттарында иң тәүҙә институциональ реформалар кәрәклегенә баҫым яһай.  Әммә, институциональ реформалар үткәрмәй тороп, был колоссаль ресурстарҙы ғәмәлдә юҡҡа сыҡҡан сәнәғәт тармаҡтарына һалыу финанс­тарҙы юғалтыуға тиң булыр ине.  Америка иҡтисадсыһы, 1976 йылғы Нобель премияһы лауреаты, Чикаго университеты профессоры, Америка иҡтисадсылар ассоциацияһы президенты Милтон Фридман (1912–2006) иҡтисади неоклассицизм теорияһына нигеҙ һалған тип иҫәпләнә.  Рәсәй Федерацияһының оҙайлы социаль-иҡтисади үҫеш концепцияһының тәүге варианты Президент В. Путин тәҡдиме буйынса 2006 – 2007 йылдарҙа Иҡтисади үҫеш министрлығы тарафынан әҙерләнә.  Ул хәрәкәт тарихҡа 2011 – 2013 йылдарҙағы киң масштаблы “Болотная майҙаны ваҡиғалары” булараҡ инеп ҡалды.
“Стратегия-2020” проектының яңы версияһы, нигеҙҙә, Юғары иҡтисад мәктәбе (ВШЭ) һәм Рәсәй халыҡ хужалығы академияһы (РАНХ) белгестәре тарафынан әҙерләнде.  Көрсөккә ҡаршы пландар түгел, ә структура реформалары талап ителә”, – тигәндәрен иҫкә төшөрә һалды.  Улар өсөн, йәнәһе, төп маҡсат – инфля­цияға ҡаршы көрәш.  Иҡтисадта үҫеш көтөлмәгән һәм өмөтһөҙ тип иҫәпләнгән киләһе 2020 йылға тиклемге осор иң тәүҙә “Стратегия-2020” проектының тамамлау этабын тәшкил итергә тейеш ине.  Үҙәк банк алдында торған төп мәсьәлә – Рәсәй иҡтисадының яңы шарттарға яраҡлашыуы, эске инвестициялар сығанаҡтары формалашыуы өсөн тотороҡло финанс шарттары булдырыу” – сығыштың асылын ошо ҡыҫҡа ғына тезис тәшкил итте Совет заманында уҡ иң көслө финансист булараҡ киң танылыу яулаған СССР Дәүләт банкы рәйесе (1988 – 1991), аҙаҡ Рәсәй Үҙәк банкы рәйесе (1992 – 1994, 1998 – 2002) Виктор Геращенко бөгөнгө Үҙәк банк һәм Финанс министрлығының эшмәкәрлеген һуңғы осорҙа бик йыш тәнҡитләп сығыш яһай һәм эмиссия сәйәсәтенә мөнәсәбәтте үҙгәртергә тәҡдим итә: “Үҙәк банктың бөгөнгө эмиссия сәйәсәте – деструктив.  Популяр формала, ябайлаштырып күрһәткәндә, Фридман йәмғиәттәге кеше капиталын үҫтереү һәм реализациялау процесында ҡулланыу стандарттарын күтәреү мөһим тип күрһәтә.  “Киләһе өс йылда иҡтисадта етди үҙгәртеп ҡороу күҙалланмай.  Бюджет сәйәсәте әүәлгесә бюджеттағы бушлыҡтарҙы тултырырға тырышыуҙан ары китә алмай.  Йәғни был өлкәлә әлегә етди үҙгәрештәр һәм эре аҡса эмиссияһы планлаштырылмай.  Ул ауыр осорҙа Үҙәк банк рәйесе Геращенко менән Хөкүмәт рәйесе Примаков дефолт мәленә йылына 84 процент тәшкил иткән инфляцияны еңеп, Евгений Ясин баһалауынса, “Геракл батырлыҡтарына тиң гигант эш” башҡарҙылар.  Әммә, әйләнештәге аҡса массаһын ҡыҫып кәметеп, Үҙәк банк иҡтисадты быуа.  Комментаторҙарҙы иң ныҡ уйландырғаны – сығышта ниндәй ҙә булһа үҫеш стратегияһы элементтары тәҡдим ителмәүҙә.  Макроиҡтисади һәм социаль тотороҡлолоҡто тәьмин итеү” тип аталған иң мөһим 1-се бүлеген (документ 25 бүлектән тора) ВШЭ-ның ғилми етәксеһе Евгений Ясин (1994 – 1997 йылдарҙа Рәсәй иҡтисад министры) һәм Владимир Мау (РАНХ ректоры) әҙерләй.  Был хәл аҡса әйләнеше процесында үҙен асыҡ күрһәтә, әммә уның өсөн әйләнештәге аҡса массаһының яртыһынан күберәк өлөшө – 60 процент самаһы – халыҡ ҡулланыуы – кеше капиталы аша үткәрелергә тейеш.  Сығышы менән ул хәҙерге Украинаның Берегово ҡалаһынан, АҠШ-ҡа күсенгән эмигрант ғаиләһенән.  Черномырдиндар заманында, исмаһам, етәкселәребеҙ хаталарын таный, улар өсөн уңайһыҙлана торғайны.  Инфляцияны кәметеүҙән тыш, эш хаҡын, пенсияларҙы, социаль түләүҙәрҙе индексацияларға, 165 миллиард долларға еткән тышҡы бурыстарҙы ҡайтара башларға ла аҡса табыла. Геращенко менән Примаковҡа, мәҫәлән, 1998 йылда премьер-министр Сергей Кириенко Борис Немцов (Хөкүмәт рәйесенең беренсе урынбаҫары) һәм Анатолий Чубайс менән берлектә ойошторған масштаблы, әммә ныҡлап уйланылмаған либераль иҡтисади реформалар һөҙөмтәһе – август дефолты – эҙемтәләрен төҙәтергә тура килә. Әммә, ул осорҙан айырмалы рәүештә, беҙ бөгөн сеймал экспортына нигеҙләнгән иҡтисад моделенең заманы үтеп, хәҙер бөтөнләй эшләмәүен күрәбеҙ.  Әммә Рәсәйҙә инфляцияны кәметеү өсөн әйләнештәге аҡса массаһын ҡыҫыу – ғәҙәти күренеш.  Проект тулайым эске продуктты 40 процентҡа, халыҡтың килемен – 50 процентҡа, хеҙмәт етештереүсәнлеген – 40 процентҡа, төп капиталға инвес­тиция­ларҙы 85 процентҡа тиклем арттырыуҙы күҙ уңында тота.  Фридман, ҡулланыу стандарттары анализын, әйләнештәге аҡса массаһын һәм иҡтисади тотороҡлолоҡ күренештәрен өйрәнеп, үҙенең монетаризм теорияһын төҙөй.  Көслө тәнҡиткә дусар булған Нәбиуллинаға Геращенко кеүек авторитетлы финансистар монетар сәйәсәттән ситләшмәҫкә тәҡдим итһә лә, ул, валюта резервтарының 12 миллиард долларын Рәсәй һумы курсын һаҡлауға йүнәлтеп бер файҙаһы ла булмағас, Үҙәк банк ставкаһын икеләтә арттырып, 17,5 про­центҡа тиклем күтәрҙе һәм һумдарҙың ирекле курсын иғлан итте.  Рәсәй Үҙәк банкы рәйесе Эльвира Нәбиуллинаның инфляцияны ауыҙлыҡлау өсөн эмиссияны сикләүгә барыуы, әлбиттә, ауыр, популяр булмаған сара.  Авторҙар иҡтисади моделдең нигеҙен илдәге кеше потенциалына һәм фәнни потенциалға таяныуҙа күрһәтә, әммә, оппоненттар раҫлауынса, урта синыфтың тәбиғәтен һәм составын дөрөҫ билдәләмәй.  Шуға ла илдәге иң абруйлы финанс белгестәренең сәйәси ҡараштарына ҡарамаҫтан, ил иҡтисадын йәнләндереү өсөн идаралыҡ институттары төҙөү, институциональ реформа үткәреү мәсьәләләренә бик һуңлап булһа ла мөрәжәғәт итә башлауын ыңғай күренеш тип баһаларға мөмкиндер. Рәсәй финанс “зубрҙары” Виктор Геращенко менән Алексей Кудрин, бөгөнгө Үҙәк банк рәйесе Эльвира Нәбиуллина кеүек үк, Рәсәй иҡтисады менән етәкселектә институциональ реформалар мәсьәләһен күтәрһә лә, улар ғәмәлдә ике нәмә тураһында һөйләй.  Прогрессив шкала буйынса йыйылған һалымдарҙың да кәмендә шул самаһын граждандар түләргә тейеш була. Пландар тормошҡа ашырылмағаны аңлашыла башлағас, 2010 йылда проекттың яңыртылған варианты әҙерләнә.  Йәнә, халыҡта оптимизм, юмор тойғоһо көслөрәк ине кеүек… Рәсәй иҡтисады бөгөндән кәмендә 1 триллион һум өҫтәмә эмиссияға мохтаж.  Үҫешкән индустриаль йәмғиәттә иҡтисад үҙенән-үҙе көйләнеү һәләтенә эйә була башлай.  Байтаҡ абруйлы иҡтисадсылар, шул иҫәптән финансист Виктор Геращенко 1998 – 1990 йылдарҙағы инфляцияға ҡаршы саралар тәжрибәһен ҡулланып, етдиерәк иҡтисади үҫеш программаһы әҙерләргә тәҡдим итә.  Был ваҡиғала Виктор Геращенконы иң ғәжәпләндергәне Борис Ельцин “Йәш реформатор” тип күтәргән Кириенконың ҡыҫҡа ғына ваҡытта (ул ни бары дүрт ай премьер-министр була) Көнбайыш илдәре бер быуатҡа яҡын төҙөгән яңы иҡтисадҡа (иҡтисади неоклассицизм практикаһына) яҡынлашырға ынтылышы һәм “киндер-сюрприз” дефолтының һанаулы көндәр эсендә ил иҡтисадын шаҡтай ҡаҡшатыуы була. Проекттың “Иҡтисади үҫештең яңы моделе.  Финанс донъяһы 2016 йыл башында уҡ Рәсәй Үҙәк банкы эмиссия иғлан итәсәгенә тулыһынса ышанғайны.  Яҡташыбыҙ, Рәсәйҙең Үҙәк банкы рәйесе Эльвира Нәбиуллина Дәүләт Думаһының сираттағы ултырышында яһаған ҡәтғи белдереүе менән күп аналитиктарҙы һағайтып, борсоуға һалды.  90-сы йылдарҙа деградациялаған автомо­билдәр эшләү сәнәғәтенә, хәрби-сәнәғәт комплексына ебәрелгән бик ҙур финанс сараларының юғалтылыуын иҫкә төшөрөү ҙә етәлер”. Мәҫәлән, Черномырдин үткәргән деноминациянан һуң Рәсәй Федерацияһында монетизация коэффициенты 12 про­центҡа тиклем кәмене. Президент В.В. Путин 2012 йылдың ғинуарында уҡ донъя күргән “Беҙҙең иҡтисади мәсьәләләр тураһында” мәҡәләһендә иғтибар итеүенсә, “...сеймал экспортына нигеҙләнгән иҡтисад ҡоролошо финанс ресурстарын етеш­тереү өлкәһенә йүнәлтеүгә мөмкинлек бирмәне.  Бына шулай ауыр 2016 йыл да тамамланып килә, алдағы өс йылға ла етәкселәребеҙ өмөтлө прогноз бирә алмай.  Монетаризм теорияһына ярашлы, әйләнештәге аҡса массаһы тулайым эске продукттың 70 процентынан түбәнерәк төшһә, иҡтисади системала үҫеш процестары туҡтала.  Ә етештереү тармаҡ­тарын тергеҙеү өсөн иң тәүҙә шул уҡ идаралыҡ институттары талап ителә, йәғни институциональ реформа көнүҙәк мәсьәлә булып ҡала.  Ике финансист та сағыштырмаса ҡыҫҡа ваҡыт – иң аҙағы өс йыл эсендә Рәсәй иҡтисадында институциональ реформа үткәреү зарурлығына күрһәтә. Был эшкә шулай уҡ Халыҡ-ара валюта фонды (МВФ), Калифорния (Беркли) университеты белгестәре саҡырыла, әммә уларҙың тәҡдимдәре иҫәпкә алынмай.  Сәйәси реформалар туҡтатылыуға, “власть вертикале” нығыныуға, иҡтисадта институциональ реформалар үткәрелмәүенә ҡаршы сыҡҡан оппозиция хәрәкәте көсәйә.  Был ысул организмды ҡанһыҙландырыуға, ҡанда гемоглобинды кәметеүгә тиң.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Президент Владимир Путин 2012 йылда уҡ күрһәткән мәсьәлә әлегәсә, дүрт йыл үткәндән һуң да, көнүҙәк булып ҡала.  Финансист ғаиләһендә үҫкән, ғүмерен финанс эшенә арнаған Виктор Геращенко (уның атаһы Владимир Геращенко 1948 – 1958 йылдарҙа СССР Дәүләт банкы идараһы рәйесенең беренсе урынбаҫары була) Совет йылдарында банк эштәре буйынса оҙаҡ ваҡыт Англияла, Германияла, Сингапурҙа эшләп, Көнбайыш илдәре иҡтисады нигеҙҙәрен тәшкил иткән мәктәптәрҙе яҡшы өйрәнә. Ҡулланыу теорияһы авторҙары, Нобель премияһы лауреаттары Густав Кассель һәм Франко Модильяни раҫлауынса, кеше капиталы, дәүләттең төп капиталы булараҡ, баҙар системаһының да төп элементына әйләнә башлай һәм уның тотороҡлолоғон нығыта – иҡтисадҡа йәлеп ителгән кеше капиталы тотороҡло үҫеш гаранты ролен үтәй.  Аналитиктар шунда уҡ элекке финанс министры Алексей Кудриндың РИА “Новости” агентлығына биргән һуңғы интервьюһындағы: “Яҡындағы ике-өс йылда Рәсәй иҡтисадын ауыр ваҡыттар көтә.  Финанслау эш хаҡын, пенсияларҙы, социаль түләүҙәрҙе индексациялауға йүнәлте­лергә тейеш…” Финансистар араһында “Геракл” ҡушаматы алған ветерандың фекеренсә, бөгөнгө ауыр иҡтисади хәлдең сәбәптәрен Көнбайышта түгел, ә Рәсәйҙең үҙендә эҙләргә кәрәк; Көнбайышҡа килгәндә иһә, әле беҙгә уларҙан финанс өлкәһендә күп нәмәгә өйрәнәһе бар. Иҡтисадсылар араһында иң абруйлыларҙан иҫәпләнгән “Файненшл таймс” гәзите Эльвира Нәбиуллинаны финанс донъяһындағы “тимер леди” тип нарыҡлап, уның ҡыйыу аҙымын бик юғары баһаланы.