Бындай тырыш эш халыҡ мәнфәғәтендә Башҡортостан тормошоноң бөтә яҡтарын уңышлы үҫтереү өсөн ҙур әһәмиәткә эйә. Хөрмәтле коллегалар, киләһе мөһим йүнәлеш – торлаҡ төҙөлөшөн, ипотека кредитлауын һәм торлаҡ-коммуналь хужалыҡты үҫтереү.  Ҡуйылған маҡсаттарҙың барыһын да уңышлы тормошҡа ашырыу өсөн властың эшҡыуарлыҡ структуралары, граждандар йәмғиәте институттары менән һөҙөмтәле бәйләнешен яйға һалыу мөһим.  Граждандар йәмғиәтен үҫтереүҙә коммерцияға ҡарамаған социаль йүнәлешле ойошмалар ҙур әһәмиәткә эйә.  Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәтенә мәғариф системаһында идараны һәм кадрҙар сәйәсәтен камиллаштырыу буйынса комплекслы программа әҙерләргә кәрәк. Кешеләр юғары кимәлдәге социаль яҡланыуға – гарантияланған шәхси хәүеф­һеҙлеккә һәм именлеккә, ғәҙел эш хаҡына, уңайлы йәшәү мөхитенә – эйә булырға теләй.  Сәнәғәт һәм коммуналь таҙартыу ҡоролмаларын дәүләт һәм муниципаль-шәхси партнерлыҡ алымдарын файҙаланып модернизациялау, төбәк операторҙары ҡатнашлығында көнкүреш ҡалдыҡтары менән эш итеүҙең һөҙөмтәле системаһын ойоштороу хаҡында һүҙ бара.  Был тармаҡта ҡабул ителгән идара ҡарарҙарын ҡулайлаштырырға тейеш. Федераль кимәлдә ҙур аҡса бүленгән тармаҡтарҙы кластерлы үҫтереү буйынса мөһим мәсьәләләрҙе махсус офис хәл итергә тейеш.  Бөгөн донъя өр-яңы иҡтисади формацияға күсә.  Иҡтисади һәм йәмәғәт тормошондағы үҙгәрештәргә нәҡ ул кәрәкле этәргес бирергә тейеш. 9 декабрҙә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов республиканың бишенсе саҡырылыш Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың 36-сы ултырышында Башҡортостан Республикаһы Башлығының Мөрәжәғәтнамәһе менән сығыш яһаны. Улар иҫәбендә – һаулыҡ һаҡлау, мәғариф, ипотека һәм ҡуртымға алынған торлаҡ, торлаҡ-коммуналь хужалыҡ һәм ҡала мөхите, халыҡ-ара кооперация һәм экспорт, хеҙмәт етеште­реүсәнлеге, бәләкәй бизнес һәм шәхси эшҡыуарлыҡ инициативаһына ярҙам, контроль һәм күҙәтеү эшмәкәрлеген реформалау, хәүефһеҙ юлдар, бәләкәй ҡалалар һәм тирә-яҡ мөхитте һаҡлау. Иҡтисадтың, финанстың һәм фәнни-техник прогрестың глобалләшеүе, халыҡ-ара хеҙмәт бүленеше киң ҡолас ала бара.  Агропроизводствоны механизациялау, заманса эш урындары булдырыу менән бер үк ваҡытта ауыл халҡының өмөттәре, тормош сифатына, хеҙмәт һәм ял шарттарына, биләмәләрҙе төҙөкләндереүгә һәм башҡаларға талаптарының артыуын күрәбеҙ. Социаль, инже­нерлыҡ, юл инфраструктураһының үҫеш йылдамлығы төрлөсә.  Һәләтле белгестәргә һөнәри һәм эш сифаттарына ҡарап яҡшы эш хаҡы түләнгән юғары вазифаны биләү мөмкинлеген биргән “социаль лифттарҙың” уңышлыраҡ эшләүе зарур.  Бер үк ваҡытта ҙур һәм уртаса ауыл хужалығы предприятиеларын үҫтереүҙе дәртләндереү, ныҡлы хужалыҡтар нигеҙендә агрохолдингтар ойоштороуҙы дауам итеү мөһим. Ҡаҙнаһының өстән бер өлөшөн тәьмин иткән республика өсөн ошо мөһим тармаҡтың төп бурыстары – етештереүҙе үҙгәртеп ҡороу, сығарылған продукция төрөн киңәйтеү, бәләкәй тоннажлы химияны үҙебеҙҙең технологияларҙы файҙаланып үҫтереү, тәбиғәтте һаҡлау эшмәкәрлегенең сифатын яҡшыртыу.
“Башнефть” компанияһының донъялағы иң ҙур нефть һәм газ корпорацияларының береһе иҫәпләнгән “Роснефть” структураһына инеүе мөһим аҙым булды.  Өҫтөнлөклө төбәк проекттарына ярашлы ғәмәлгә ашырылырға тейешле иң мөһим идара итеү бурыстарын әйтеп үтәйем. Ошо өлкәләге профессиональ ҡараштарға һәм инновацияларға мотлаҡ таянырға кәрәк. Төбәк проект офисы асылды.  Муниципалитеттар араһындағы ярыштан уларҙың үҙ-ара файҙалы хеҙмәттәшлегенә һәм партнерлығына күсеү шарт. Тимәк, демографик күрһәткестәрҙе яҡшыртыу, дөйөм үлем кимәлен түбәнәйтеү, медицина ярҙамы сифатын яҡшыртыу йәһәтенән һөҙөмтәлерәк йүнәлештәргә ресурстарҙы тупларға кәрәк. Киләһе йыл уға булышлыҡ итеү маҡсатында федераль ҡаҙнанан 140 миллион һум, 2018 йылда тағы ла 500 миллион һум самаһы аҡса бүлеү күҙаллана.  Йыл йомғаҡта­рына ҡарағанда сәнәғәт етештереүе индексы, һалым килемдәренең үҫеш темпы Рәсәй буйынса уртаса күрһәткестәрҙән юғарыраҡ булмаҡсы.  Рәсәйҙәге ҙур компанияларҙың корпоратив менеджментын яңыртыуҙың уңышлы тәжрибәһе уларҙағы аналитика хеҙмәттәренең эше менән туранан-тура бәйле.  Дөйөм алғанда, бөгөн республикала социаль-иҡтисади хәл тотороҡло.  Етди бурыстарҙың береһе – административ процестарҙы автоматлаштырыу.  Шул уҡ ваҡытта уларҙың күбеһе бик һирәк файҙаланыла.  Ғәмәлдәге административ системаның көслө яҡтарын – яуаплылыҡты, башҡарыу тәртибен, коллектив стилде – заманса ҡараштар менән берләштереү зарур.  Әле Өфө агломерацияһының транспорт инфраструктураһын комплекслы үҫтереү программаһы эшләнә.  Ошо көндәрҙә Башҡортостан Республикаһы менән “Роснефть” нефть компанияһы” асыҡ акционерҙар йәмғиәте араһында хеҙмәттәшлек тураһындағы килешеүгә ҡул ҡуйыласаҡ.  Хөрмәтле коллегалар, дәүләт һәм муниципаль хеҙмәткәрҙәрҙең кадрҙар составы, уларҙың компетенциялары һәм һөнәри әҙерлеге айырым әһәмиәткә эйә.
2012 йылдан Дәүләт һәм урындағы власть органдарында кадрҙар сәйәсәте буйынса республика концепцияһы тормошҡа ашырыла, Башҡортостан дәүләт хеҙмәте һәм идара итеү академияһы ҡарамағында тест үткәреү үҙәге эшләй.  Хөрмәтле депутаттар! Улар араһында Башҡортостан да бар.  Шул уҡ ваҡытта үҙ-ара бәйлелек һәм интеграция нигеҙендә барлыҡҡа килгән заманса платформалар мәғлүмәт менән алмашыуҙы, процестарҙы һәм идара итеү ҡарарҙарын ҡабул итеүгә етәкселекте ярайһы уҡ ҡулайлаштырыуға килтерә. Был йәһәттән, тәү сиратта, аныҡ һөҙөмтә, һәр хеҙмәткәрҙең башланғыс күрһәтеүе һәм тырышлығы мөһим.  Бындай юғары статус республиканың бөгөнгө позицияларын, шулай уҡ уның ҡеүәтен таныуҙарын сағылдыра. Республиканың ҡайһы бер райондарында, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, халыҡтың ситкә китеүе, тәбиғи кәмеүе дауам итә. Шулай уҡ территориаль-йәмәғәт үҙидараһы аша урындарҙа граждандарҙың тормошто яҡшыртыуҙа ҡатнашыуын, урындағы башланғыстарға һәм “халыҡ ҡаҙнаһына” булышлыҡты киңәйтергә кәрәк. Асылда, идара итеүҙе модернизациялау үҙмаҡсат түгел.  Республикала әсәләрҙең үлем осраҡтарын кәметеүҙә һиҙелерлек уңышҡа өлгәшелде.  Ышаныс булмай тороп, дәүләт менән йәмғиәт араһындағы диалог, тотош алға китеш мөмкин түгел.  Үҙ-ара аңлашыу булғанда ғына ошо теләктәшлек капиталын матди, иҡтисади һәм башҡа төрҙәргә уңышлы итеп үҙгәртергә мөмкин.  Рәсәй Хөкүмәте күп кимәлле идара итеү вертикален сифат йәһәтенән яҡшыртыуға йүнәлеш алды.  Һуңғы йылдарҙа ошо өлкәлә байтаҡ эш башҡарылды, үҙгәрештәр күҙгә ташлана, әммә башҡа динамика кәрәк.  Махсус һаҡланған тәбиғәт биләмәләрен тәртипкә килтереү, цивилизациялы туризм өсөн шарттар булдырыу, сервис инфра­структураһын камиллаштырыу зарур. Артабан да ошо юҫыҡта эш итәсәкбеҙ, инициативалы кешеләргә производстволар асыуҙа, яңы эш урындары булдырыуҙа, шул иҫәптән әүҙем социаль-иҡтисади үҫеш биләмәләрен ойоштороу программаларына ярашлы, ярҙам күрһәтәсәкбеҙ. Хөрмәтле депутаттар! Виртуаль берләшмәләр, блогтар өлкәһе, социаль селтәрҙәр йәмәғәтселек фекерен сағылдыра, юлдар торошона, экологик хәлгә, ҡаҙна сығымдарына, белем һәм медицина сифатына контролде тормошҡа ашырыуҙа ҡатнаша. Башҡарма власть органдарында эш төркөмдәре төҙөлә, норматив хоҡуҡ базаһы барлыҡҡа килә.  Был “тығыҙ төҙөлөштәр” менән мауығыуға килтерә.  Бындай процестарҙа күп яҡлы аралашыуҙың профессиональ ойошҡан каналы булараҡ киң мәғлүмәт сараларының конструктив ҡатнашыуы ҙур әһәмиәткә эйә.  Әле беҙ дүртенсе сәнәғәт революцияһы башында торабыҙ.  Әле тышҡы баҙарҙа күҙәтелгән шарттарҙа, бюджетта сикләүҙәр булғанда, тәү сиратта, эске резервтарға, инновацияларға, өр-яңы идара итеү технологияларын ғәмәлгә индереүгә таянырға кәрәк. Республикабыҙ илдең иҡтисади хәлендә ҙур әһәмиәткә эйә булған алдынғы төбәктәр тиҫтәһендә бара.  Хәҙер муниципаль йүнәлеште көсәйтергә, район һәм ауыл биләмәләре хакимиәттәрендәге белгестәрҙе заманса мәғлүмәт мөхитендә эшләргә өйрәтергә кәрәк. Мәғарифҡа идара итеүҙә ил Хөкүмәте дүрт төп йүнәлеште билдәләне. Быны дәүләт идараһында ла файҙаланырға кәрәк.  Халыҡтың хеҙмәт хәрәкәтсәнлеге артты.  Иҡтисадыбыҙҙың икенсе “үҫеш нөктәһе” – агросәнәғәт комплексы.  Уның ҡарауы, муниципалитеттарҙың социаль-иҡтисади, демографик күрһәткестәре, шул иҫәптән уртаса айлыҡ эш хаҡы, һалым һәм һалым булмаған килемдәр, халыҡтың йән башына тура килгән төп капиталға инвестициялар динамикаһында айырмалыҡ үҫә.  Республика Һаулыҡ һаҡлау министрлығы ҡарамағында хәл-ваҡиғалар үҙәге ойошторолдо.  Был хаҡтың яһалма артыуына килтерә.  Күрелгән саралар һөҙөмтәһендә ришүәтселек, протекционизм, рейдерҙар тарафынан мөлкәтте талау, бизнесҡа көс ҡулланып законһыҙ йоғонто яһау осраҡтары йылдан-йыл кәмей.  Санитария авиацияһы мөмкинлектәрен, шул иҫәптән медицина учреждениеларын авиация-техник хеҙмәттәр менән тәьмин итеү, өҫтәмә вертолет майҙансыҡтары төҙөү буйынса федераль проектҡа ярашлы киңәйтеү шарт. Был система үҙгәрештәр артынан өлгөрә алмай, шуға күрә заман талаптарына яуап биреүҙән туҡтай.  Власть органдарының дөйөм коллектив яуаплылығынан дәүләт граждан һәм муниципаль хеҙмәткәрҙең шәхси компетентлығын һәм эш һөҙөмтәлелеген баһалауға күсеү, һәләтлерәк хеҙмәткәрҙәргә булышлыҡ итеү өсөн хеҙмәткә түләүҙең һығылмалы системаһын ғәмәлгә индереү мөһим. Әле республикала хеҙмәт күрһәтеү буйынса бер үк ваҡытта ике меңдән ашыу муниципаль регламент эш итә.  Был проекттар иҡтисади үҫеште тиҙләтеү, Рәсәй халҡының йәшәү кимәлен күтәреү буйынса май указдарында нығытылған бурыстарҙы тормошҡа ашырыуҙы дауам итә.  Күреүебеҙсә, шул иҫәптән сентябрҙәге һайлау йомғаҡтарына ҡарағанда, нигеҙҙә, халыҡ власҡа ышана, шул уҡ ваҡытта уға талапсаныраҡ була бара. Улар оҫта хеҙмәткәрҙәрҙе һайлау һәм нигеҙләү, персоналға идара итеүҙең өр-яңы алымдарын үҙләштереү мәсьәләләре буйынса кадрҙар агентлыҡтарына мөрәжәғәт итә.  Торлаҡ-коммуналь хужалыҡтың киләсәге дәүләт һәм муниципаль-шәхси партнерлыҡҡа бәйле.  Республиканың нефть комплексы ғәйәт ҙур сеймал сығанағына, яңылыҡтарҙы ғәмәлгә индереү, продукцияны донъя баҙарҙарына сығарыу өсөн ҡеүәтле ресурстарға, ә “Роснефть”, үҙ сиратында, Башҡортостан предприятиеларының юғары технологиялы производстволарына һәм улар менән бергә илдә ошо өлкәләге иң яҡшы компетенцияларға эйә булды.  Был йәһәттән эшҡыуарлыҡ союздарының һәм ассоциа­цияларының, республика Сауҙа-сәнәғәт палатаһының һәм Йәмәғәт палатаһының, министрлыҡтар һәм ведомстволар ҡарамағындағы йәмәғәт советтарының, коммерцияға ҡарамаған берекмәләрҙең, милли-мәҙәни үҙәктәрҙең мөмкинлектәрен тулыраҡ йәлеп итергә, граждандарҙың мөрәжәғәттәре менән эшләү системаһын камиллаштырырға кәрәк.  Интернет ҡулланылған коммуникация­ларҙың формаль булмаған каналдары алға сыға.  Беренсеһе – заманса мәктәп мөхите тыуҙырыу.  Республикала проектлы идараға күсеү буйынса эш әүҙемләшә.  2020 йыл аҙағына кластерҙы үҫтереүгә бюджеттан тыш сығанаҡтарҙан 30 миллиард һум самаһы йәлеп ителергә тейеш.  Бөтә кимәлдәге власть органдарын идара итеүҙең проект технологияларына – күрһәтмәләргә ярашлы эшләүҙән һөҙөмтә буйынса идара итеүгә күсереү ошо мөһим мәсьәләләрҙе хәл итеүҙең төп алымы тип билдәләнде. Башҡарма власть органдары структураһын уйлап ҡулайлаштырыу, улар араһындағы вәкәләттәрҙе ҡайтанан һөҙөмтәле бүлеү, өр-яңы идара һәм мәғлүмәт технологиялары нигеҙендә бер төрлө функцияларҙы үҙәкләштереү шарт. Өсөнсөһө – белем биреү һәм тикшеренеү хеҙмәттәре баҙарында лайыҡлы конкурентлыҡҡа һәләтле инновациялар һәм кәрәкле компетенциялар үҙәге булараҡ университеттарҙы үҫтереү. Композиттар һәм мета-материалдар барлыҡҡа килә, энергияның альтернатив сығанаҡтары, нано- һәм биотехнологиялар үҫеш ала.  Бындай ғәмәлдәрҙе мөмкин тиклем “һауыҡтырырға”, эшкә алғанда, мәҫәлән, “Республика кадрҙары” порталы аша, конкурс процедураларының асыҡлығына өлгәшергә кәрәк.  Юл инфраструктураһын үҫтереү муниципа­литеттарҙың хеҙмәттәшлеген киңәйтеүгә булышлыҡ итә.  Быйыл Рәсәй Хөкүмәте 11 инновациялы кластерҙы һайлап алды.  Ошоға бәйле республикала дәүләт, муниципаль һәм йәмәғәт идараһын эҙмә-эҙлекле яңыртырға кәрәк, тигән фекерҙәмен. Һаулыҡ һаҡлау системаһынан башлайым.  Дүртенсеһе – һанлы контент нигеҙендә мәғариф системаһының барлыҡ кимәлдәрендә уҡыусылар өсөн заманса мәғлүмәт киңлеген булдырыу. Республикала урбанизация процестары, ҡалаларҙың үҫеүе дауам итә.  Өр-яңы талаптар, хәүефтәр барлыҡҡа килә.  Хөрмәтле депутаттар! Был насар түгел.  Улар артабанғы фәнни-техник прогрестың төп этәргес көсөнә әүереләсәк. Хөрмәтле коллегалар! Башҡортостанда 30-ҙан ашыу телемедицина үҙәге асылды.  Башҡортостан Хөкүмәтенә республикалағы дәүләт власы органдарының һәм урындағы үҙидараның контроль вәкәләттәрен артыҡ булыу-булмау йәһәтенән анализлауҙы йөкмәтәм.  Бындай үҙ-ара яуаплылыҡ күп фатирлы йорттарға идара итеүҙең һөҙөмтәлелеген арттырыуға, кешеләрҙе төҙөкләндереү программаларын планлаштырыуға һәм тормошҡа ашырыуға йәлеп итеүгә булышлыҡ итәсәк.  Бының алға табан ниндәй дәрәжәлә мөһим аҙым булыуын аңлау өсөн шуны әйтергә кәрәк: бөгөн был күрһәткес 1996 йыл менән сағыштырғанда – өс, 2005 йылға ҡарағанда ике тапҡырға түбәнерәк. Законһыҙ сүплектәрҙең һәм улар бысратҡан биләмәләрҙең ысын майҙаны байтаҡҡа ҙурыраҡ.  Шул уҡ ваҡытта яңы иҡтисади ысын­барлыҡҡа яраҡлашҡан, кешегә, мәғарифҡа, мәғлүмәт технологияларына, идара итеү инновацияларына йүнәлтелгән инвестициялар ярҙамында тейешле нигеҙ һала алған төбәктәр ҙур өҫтөнлөккә эйә була. Улар иҫәбенә республикалағы 160 предприятиены үҙ эсенә алған беҙҙең нефть химияһы кластеры ла инде.  Агрофраншизаны артабан да киңәйтеү – үҙ эшен яңы асҡандарҙы ғәмәлдәге ауыл хужалығы етештереүе сылбырына йәлеп итеү – перспективалы йүнәлеш тип иҫәпләйем.  Хәҙер йәнәш тармаҡтар предприятиелары һәм ойошмалары кооперацияһы ғәмәлгә ашырыла.  Тармаҡты үҫтереү буйынса дәүләт структуралары, бизнес һәм халыҡ яғынан өҫтәмә тырышлыҡ кәрәк. Идара итеүҙе яңыртыуға алынған йүнәлеште системалы тормошҡа ашырыу, ошо эштә һиҙелерлек һөҙөмтәләргә өлгәшеү өсөн Башҡортостан Хөкүмәтенә һәм республика Башлығы Хакимиәтенә дәүләт һәм урындағы власть органдарының эш сифатын тамырынан яҡшыртыуҙы, идара итеүҙең ижтимағи формаларын үҫтереү буйынса сараларҙы үҙ эсенә алған дәүләт программаһын берлектә әҙерләүҙе йөкмәтәм. Асылда, әлегә уға идара ителмәй һәм ныҡлы монополиялаштырылған булып ҡала.  Тармаҡты үҫтереүгә идара итеүҙең икенсе юлы эске берләшеүҙе йәки сәнәғәт объекттарын кластерлаштырыуҙы күҙ уңында тота.  Уйланылған проекттар һәм идара итеү ҡарарҙары ярҙамында арзан торлаҡ төҙөүҙең ғәмәлдәге темпын арттырыу шарт. Рәсәй Хөкүмәте ҡабул иткән Федерация субъ­екттары типологияһына ярашлы, “донъя ҡалалары” – Мәскәү һәм Санкт-Петербург, шулай уҡ федераль әһәмиәттәге һигеҙ үҙәк “үҫеш локомотивын тәшкил иткән төбәктәр” иҫәбенә инә.  Шуға ла был өлкәләге хәл системалаштырылмаған, ысын ихтыяжға тап килмәй. Былтырғы йыл менән сағыштырғанда 9 ай эсендә сабыйҙар үлеме шулай уҡ 21 процентҡа түбәнәйгән.  Дәүләт хеҙмәтенә ихтирам граждандар йәмғиәтен үҫтереү күрһәткестәренең береһен тәшкил итә.  Күптән түгел генә мәғлүмәти йәһәттән алға китеш нигеҙҙә медиа һәм телекоммуникациялар, бер аҙ сауҙа өлкәһендә күҙәтелһә, хәҙер интернет һәм уның менән бәйле технологиялар төрлө тармаҡтарға әүҙем индерелә.  Һуңғы йылдарҙа республикала яңы производстволар рәүешендәге “тартыу нөктәләре” барлыҡҡа килде.  Беҙҙең бурыс – күп тармаҡлы иҡтисадҡа эйә конкурентлы төбәк, донъяла танылған һәм илдә төп фән, мәғариф һәм мәҙәниәт үҙәктәренең береһе, абруйлы халыҡ-ара конгресс майҙансығы булараҡ Башҡортостанды үҫтереүҙең заманса моделен төҙөү һәм уйланылған идара аша уны эҙмә-эҙлекле тормошҡа ашырыу.  Муниципа­литеттарҙа урынлашҡан мәғариф, һаулыҡ һаҡлау, мәҙәниәт учреждениеларын, спорт ҡоролмаларын, ауыл хужалығы продукцияһын эшкәртеү һәм һаҡлау буйынса ҡеүәттәрҙе, һыу менән тәьмин итеү системаларын, башҡа инженерлыҡ һәм социаль инфраструктура объекттарын дөйөм файҙаланыу мәсьәләләрен ҡарау зарур. Стратегик йүнәлештең Федераль үҙәк тарафынан билдәләнгән төп йүнәлештәрен Башҡортостан өсөн һуңғы йылдарҙағы перспективаларҙы иҫәпкә алып һәм ғәмәлдәге ҡеүәткә таянып асыҡланған үҙебеҙҙең өҫтөнлөктәр, “үҫеш нөктәләре” менән тулыландырырға тейешбеҙ. Ил Президенты Владимир Владимирович Путин рәйеслегендә Стратегик үҫеш һәм өҫтөнлөклө проекттар советы ойошторолдо.  Кешеләрҙең ихтыяжы һәм ижтимағи талаптары һиҙелерлек арта.  Алда бер нисә мөһим проектты тормошҡа ашырыу бурысы тора.  Үрҙә әйткәнемсә, күп йәһәттән һүлпәнлеген һаҡлап ҡалған, яңылыҡтарҙы тейешенсә ҡабул итеп еткермәгән, ведомство-ара тарҡаулыҡҡа дусар булған идара итеүҙең ғәмәлдәге административ системаһын яңы талаптарға ярашлы хәлгә килтереү мөһим.  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға Мөрәжәғәт­намә тәҡдим итәм. Хәҙер бала табыуҙа ярҙам хеҙмәтен квалификациялы персонал менән нығытыу буйынса эш алып барырға кәрәк.  Һуңғы йылдарҙа тармаҡҡа етди дәүләт инвестициялары йүнәлтелде, медицина учреждениелары ҡайтанан йыһазландырылды, персонал эшендә яңы стандарттар ғәмәлгә индерелде.  Сығышымдың башында һеҙгә башҡарма власть органдары менән асыҡтан-асыҡ, һөҙөмтәле эш иткән, республика Хөкүмәтенең закон сығарыу башланғыстарын яҡлаған һәм тормошҡа ашырған, дәүләт идараһы сифатын яҡшыртыу буйынса конструктив тәҡдимдәр өсөн рәхмәт белдерергә теләйем.  Комплекслы мәғлүмәтләштереү булмай тороп, тармаҡҡа идара итеүҙе камиллаштырыу мөмкин түгел.  Әле республикала ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтары тупланған рәсми полигондар ғына 23 квадрат километрҙы биләй.  Интернет һәм юғары технологиялар ысынбар­лыҡты үҙгәртә, һөҙөмтәлелектең йылдам артыуын вәғәҙә итә. Шулай ҙа 90 меңгә яҡын ғаилә торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға сиратта тора.  Донъя үҙгәргән, ошо үҙгәрештәр йылдам­лығы арта барған осорҙа һөҙөмтәле идара хәл иткес стратегик ресурс әһәмиәтенә эйә.  Эшҡыуарлыҡ эшмәкәрлегендә дәүләт көйләүе мөһим мәсьәлә булып ҡала.  Коррупцияға ҡаршы көрәш структураларын нығытыу, ошо өлкәләге ҡануниәтте үҫтереү хәлде һауыҡтырыу йәһәтенән әһәмиәтле аҙым булды.  Ошо эшлекле һәм мәҙәни бәйләнештәр төбәк-ара проекттарҙы ғәмәлгә ашырыу, тауар әйләнешен арттырыу, урындағы иҡтисадты нығытыу өсөн таяныс булырға тейеш. Хәҙер үткәндәргә ҡарағанда буласаҡ ваҡиғаларҙы алдан күҙаллау, тейешле үҙгәрештәрҙе ваҡытында башлау, уларға аҡыллы итеп идара итеү мөһим. Дәүләт һәм муниципаль хеҙмәткәрҙәрҙе проект технологиялары буйынса уҡытыуҙы ойоштороу, проектлы эшмәкәрлеккә идара итеүҙең автоматлаштырылған системаһын ғәмәлгә индереү бурысы тора. Улар ҡала аша бөтә йүнәлештәрҙә автомобилдәр ағымын үҙгәртеп ҡороуға һәм тиҙләтеүгә булышлыҡ итәсәк. Ғәмәлдәге, шулай уҡ өр-яңы алымдарҙы – торлаҡтың хаҡын кисектереп түләүҙе (социаль ипотеканы), уны һуңыраҡ һатып алыу хоҡуғы менән ҡуртымға алыуҙы, социаль файҙаланыуҙағы торлаҡҡа инеүҙе үҫтерергә кәрәк.  Икенсеһе – алдынғы технологиялар өсөн эшсе кадрҙар әҙерләү.  Башҡортостанда граждандарҙың 80 проценттан ашыуы дәүләт һәм муниципаль хеҙмәттәр сифатынан ҡәнәғәт.  “Электрон Хөкүмәт”те ғәмәлгә индереү һөҙөмтәһендә ошо йүнәлештә байтаҡ эш башҡарылды.  Әле Башҡортостандың һәм Силәбе, Ҡурған, Ырымбур, Свердловск өлкәләренең, Пермь крайының муниципаль берәмектәре араһында 20-гә яҡын килешеү тормошҡа ашырыла.  Ике йыл элек кенә был күрһәткес 30 проценттан артмай ине. Дүртенсе “үҫеш нөктәһе” – кесе һәм урта эшҡыуарлыҡты үҫтереү.  Үҙ-ара бәйләнеште тәьмин итеү һәм идара итеү ҡарарҙарына төҙәтмәләр индереү өсөн план күрһәткестәренә даими мониторинг үткәрергә, социологик һорау биреү сараларының мөмкинлеген әүҙемерәк файҙаланырға кәрәк. Властың өҫтөнлөклө йүнәлештәре билдәле.  Республика бәләкәй ҡалаларҙа кесе эшҡыуарлыҡҡа булышлыҡ итеү өсөн алынған аҡса күләме буйынса федераль конкурста беренсе урынды яуланы.  Был этап әйберҙәр интернетының, яһалма аңдың, 3D-баҫманың, робототехниканың, электромобилдәрҙең үҫеше менән айырылып тора.  Мөһим йүнәлеш – коррупцияға ҡаршы эш итеү.  Коррупция һәр төрлө үҫешкә ҡамасаулай, эшҡыуар­лыҡҡа үҫергә мөмкинлек бирмәй, эш шарттарын насарайта. Владимир Владимирович Путин үҙенең Мөрәжәғәт­намәһендә билдәләүенсә, эшҡыуарҙарҙы тикшереү урынына күберәк кәңәш биреү, бизнесты һөҙөмтәлерәк төҙөүҙә ярҙам итеү шарт. Бындай шарттарҙа муниципалитеттарҙың иҡтисади кооперацияһына баҫым яһарға, берлектәге хужалыҡ йәмғиәттәрен ойошторорға, торлаҡ-коммуналь хужалыҡ, төҙөлөш, транспорт өлкәһендә муниципаль-ара проекттар эшләргә, территориаль планлаштырыу документтарын, адреслы инвестиция программаларын, юлдарҙы төҙөкләндереү һәм һалыу буйынса территориаль заказды әҙерләгәндә дөйөм мәнфәғәттәрҙе иҫәпкә алырға кәрәк.  Ошо көндәрҙә заманса Республика перинаталь үҙәге сафҡа индерелде.  Быйыл ноябрҙә 2025 йылға тиклемге осорға Торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға мохтаж булған граждандарҙы торлаҡ менән тәьмин итеүҙең республика программаһы концепцияһы хупланды.  Етди тотҡарлаусы фактор – яңы биләмәләрҙә инженерлыҡ һәм социаль инфраструктураның булмауы.  Тотош тармаҡтарҙағы эш сифаты, урындағы хәл күп йәһәттән уларҙың тырышлығына бәйле.  Граждандар, айырыуса төпкөлдә йәшәгәндәр, шулай уҡ ҙур медицина үҙәктәренән алыҫта юл фажиғәһендә зыян күргәндәр медицина ярҙамын, шул иҫәптән ашығыс ярҙамды ваҡытында алырға тейеш.  Власть органдарына был йәһәттән һөҙөмтәлерәк булған эшҡыуарлыҡ структураларынан өйрәнәһе нәмәләр байтаҡ тигән фекерҙәмен.  Халыҡ һәм бизнес тарафынан проекттарҙың ижтимағи әһәмиәтле йомғаҡтарын баһалауҙы ойоштороу мөһим.  Телемедицина мөмкинлектәрен тулыһынса йәлеп итергә кәрәк.  Мәҫәлән, дәүләт программалары һәм стратегиялары йыш ҡына эшләнеү дәүерендә үк иҫкерә, идара итеү объекттары үҙгәрә, ҡайһы бер вәкәләттәр йәмәғәт һәм корпоратив кимәлдәргә күсә. Хөрмәтле коллегалар! Балыҡсылыҡҡа ҙур иғтибар бирергә кәрәк.  Ҡарарҙарҙың һәр береһендә аныҡ һөҙөмтәләрҙе, уларға өлгәшеү өсөн яуаплыларҙы билдәләргә кәрәк. Стратегик планлаш­тырыуҙы һәм эш инициативаһын, дәүләт һәм уға ҡарамаған сегменттарҙы, бюджет һәм финанслауҙың башҡа сығанаҡтарын, контролде һәм башҡарыусыларҙың үҙаллылығын берләштергән алымдарҙы үҙләштереү шарт. Был мәсьәләләр менән министрлыҡтар, ведомстволар, юғары уҡыу йорттары, дәүләткә ҡарамаған ойошмалар шөғөлләнә.  Хәҙер ошо берекмәнән ҙур синергетик һөҙөмтәгә өлгәшеү зарур.  Мәғлүмәт технологияларын файҙаланып, ярҙамды көтөү ваҡытын ҡыҫҡартыу, табиптарҙы документтар менән эшләүҙән бушатыу, медицина учреждениеларында сиратты бөтөрөү мөһим.  Умартасылыҡтың, айырыуса экспортҡа ҡараға­ны­ның, ҡеүәте тулыһынса файҙаланылмай ҡала.  Шул уҡ ваҡытта әлеге идара итеү шарттарында инвестицияларҙы артабан арттырыу әллә ни ыңғай үҙгәрештәргә килтермәй.  Министрлыҡтар һәм ведомстволар, район һәм ҡала хакимиәттәре белгестәренең хеҙмәтенә кәмһетеп ҡарарға ярамай.  Ул киләһе йылдан тормошҡа ашырыла башлаясаҡ. Баҫма киң мәғлүмәт сараларын берҙәм холдингка берләштереү буйынса тәүге аҙымдар әлегә көтөлгән һөҙөмтәне бирмәне.  Идара итеүҙең тармаҡ моделенән кластер моделенә әкренләп күсеү инновацияларҙың береһен тәшкил итә.  Хөрмәтле коллегалар! Бөгөн республика үҙенең балыҡ продукцияһына ихтыяжын өс процентҡа ғына ҡәнәғәтләндерә.  Үҙәктә һәр табип-белгестең эш күрһәткестәре, шул иҫәптән ҡабул ителгән пациенттар һаны, диагностика һәм дауалау барышы, медицина ярҙамы күрһәтеү һөҙөмтәһенә һәм уның сифатына баһа сағыла.  Был өлкәлә урта һөнәри белем биреүҙә яңы стандарттарҙы, уның сифатын бойондороҡһоҙ баһалау алымдарын ғәмәлгә индереү күҙаллана, шул иҫәптән WorldSkills хәрәкәттәр регламенттары нигеҙендә. Республикала һуңғы йылдарҙа торлаҡты сафҡа индереү буйынса рекордлы күрһәткестәр алданған өлөшсөләр проблемаһын нигеҙҙә хәл итеү, шулай уҡ торлаҡ менән тәьмин итеү йәһәтенән Рәсәй буйынса уртаса кимәлгә етеү мөмкинлеген бирҙе.  Күперҙәр һалыуҙы артабан да дауам итеү күҙаллана.  Властың эше күп йәһәттән торлаҡ-коммуналь хужалыҡтың хәле буйынса баһалана.  Был йәһәттән ғәмәлдәге компетенцияны, республиканың кеше капиталы, отошло географик хәле, бай тәбиғи һәм рекреация ресурстары, үҫешкән сәнәғәте һәм транспорт инфраструктураһы, юғары фәнни-белем биреү ҡеүәте, инвестиция хәүефһеҙлеге кеүек конкурентлы өҫтөнлөктәрҙе мөмкин тиклем күберәк йәлеп итергә кәрәк. Ошондай процестарҙың арта барыуы, уларҙы алдан күҙаллап булмау арҡаһында ҡарар ҡабул итеүҙең ғәҙәти алымдары тамырынан үҙгәрә. Был социаль институттарҙың әһәмиәтен арттырыуҙың ғәҙәти һәм объектив процестары, граждандарҙың, эшҡыуарлыҡ берләшмәһенең байтаҡ мөһим мәсьәләләрҙе хәл итеүҙә әүҙем ҡатнашыуы менән бәйле. Уларҙың кооперацияһы өсөн шарттар тыуҙырыу, үҫтерелгән продукцияны һатып алыу, һаҡлау, эшкәртеү һәм һатыу системаһын, “түтәлдән алып кәштәгә тиклем”ге сылбырҙа тауар бәйләнештәрен көйләү, уны ғәҙел хаҡҡа һатыуҙа ярҙам итеү зарур.  Беренсе – нефть эшкәртеү, химия һәм нефть химияһы.  Бөгөн ил етәкселеге лә идара итеүҙе яңыртыу бурысын йөкмәтә.  Республиканың ошо һәм башҡа биләмәләренең иҡтисади һәм инфраструктура бәйләнешен әүҙемләштереү ҙур синергетик һөҙөмтәгә килтерәсәк. Социаль йөкләмәләр тулыһынса үтәлә. Рәсәйҙәге стратегик үҫештең 11 төп йүнәлеше билдәләнде.  Алдыбыҙҙа торған бурыстарҙы берлектә тормошҡа ашырыуҙың уңышы ошоға туранан-тура бәйле. Республика Хөкүмәтенә уны ойоштороу бурысын ҡуям. Бөгөн республикала белгестәрҙең белемен камиллаштырыу һәм уларҙы һөнәри йәһәттән ҡайтанан әҙерләү буйынса эш тейешенсә көйләнмәгән.  Шәхси ярҙамсы хужалыҡтарға булышлыҡ итеү, шул иҫәптән ҡорамалдар һәм йәш малдар һатып алыуға сығымдарын ҡаплау йәһәтенән ярҙам буйынса йоғонтолораҡ саралар кәрәк.  Дәүләт органдарының мәғлүмәттәр йәһәтенән асыҡлығын артабан да асыҡлау шарт. Хөрмәтле депутаттар! Уның ҡарамағына баш ҡаланан 100 километр радиуста урынлашҡан алты муниципаль район инә.  Был – ҡиммәтле социаль капитал һәм дәүләт цивилизацияһының интеграль күрһәткесе.  Владимир Владимирович Путин үҙенең Мөрәжәғәт­намәһе Инвестицияларға, төҙөлөшкә, эш хаҡына һәм килем кимәленә, эшһеҙлек күрһәткес­тәренә бәйле хәл бер аҙ ҡатмарлашҡандан һуң әле яҡшыра башланы. Шулай уҡ Башҡортостан Республикаһы Башлығы Хакимиәтенә республика Хөкүмәте менән берлектә киләһе ярты йыллыҡта, идара итеү өлкәһендәге ҡараштарҙың үҙгәреүен иҫәпкә алып, кадрҙар сәйәсәтен камиллаштырыу программаһын эшләүҙе һәм раҫлауҙы йөкмәтәм. Бәләкәй предприятиеларға ҙур компанияларҙың һатып алыуҙарына юлды киңәйтергә, “Күп функциялы үҙәктәр – эшҡыуарлыҡ өсөн” проектына ярашлы “берҙәм тәҙрә” системаһын әүҙем ғәмәлгә индерергә, лизинг компаниялары ойоштороп, шул иҫәптән сәнәғәттә һәм ауыл хужалығында, кредит-гарантия ярҙамын арттырырға кәрәк. Республикабыҙҙағы идара итеү система­һының ҙур дәүләт аппараты структураһы, власть вәкәләттәренең саманан тыш үҙәкләштерелеүе, заманса компетенция­ларҙың һәм халыҡ менән аралашыу йәһәтенән йоғонтоло алымдарҙың етмәүе кеүек һыҙаттарын әле булһа һаҡлап ҡалыуын танырға кәрәк. Ауылда ла хәл үҙгәрә.  Әле ҙур һаулыҡ һаҡлау учреждениеларының күпселеге юғары тиҙлекле Интернетҡа тоташ­тырылған.  Министрлыҡтар һәм ведомстволар электрон документтар әйләнешенең берҙәм платформаһын файҙаланыуға күсерелде.  Бындай белгестәрҙең күпселеге – йыш ҡына һөҙөмтәһеҙ идара итеү мөхитендә эшләгән тәжрибәле, белемле хеҙмәткәрҙәр. Хәҙер ошоно уҡ төп медицина ойошмаларының барыһында ла башҡарыу шарт.  Республика Хөкүмәте алдына төбәк киң мәғлүмәт сараларына идара итеүҙең ойоштороу структураһын артабан камиллаштырыу буйынса тәҡдимдәр индереү бурысын ҡуям.  Бөгөн төбәктәрҙең инвестициялар, хеҙмәт ресурстары һәм компетенциялар өсөн конкурентлығында идара итеү сифатын яҡшыртыу хәл иткес факторға әүерелә. Әммә ҡала һәм район хакимиәттәренең эше ошондай һорау бирелгәндәрҙең яртыһын ғына ҡәнәғәтләндерә.  Рәсәй Федерацияһы Президенты Владимир Владимирович Путин ил Хөкүмәте һәм төбәктәр алдына тотороҡло иҡтисади үҫешкә күсеүҙе тәьмин итеү, эшҡыуарлыҡ әүҙемлеген дәртләндереү, социаль тотороҡлолоҡто нығытыу, ил халҡының йәшәү сифатын яҡшыртыу бурысын ҡуя.  Яуаплы вазифаға тәғәйенләгәндә ҡарарҙарҙың асыҡлығын һәм һөҙөмтәлелеген арттырыу төп бурыстар иҫәбендә ҡала.  Кластер моделе айырым тармаҡтарҙың ғына түгел, ә тотош төбәк иҡтисадының һәм социаль өлкәнең конкурентлыҡ ҡеүәһен арттырырға мөмкинлек бирә. Бынан тыш, Башҡортостан өсөн “Роснефть” – тармаҡ фәне һәм мәғарифы өсөн киң мөмкинлектәр, заводтарыбыҙ һәм инжиниринг үҙәктәре өсөн өр-яңы заказдар, яңы эш урындары, социаль программаларҙы тормошҡа ашырыу ул. Был алымдар тиҙҙән эшләй башларға тейеш. Республиканың Һаулыҡ һаҡлау министрлығына ошо эште тейешле кимәлгә еткереү, ә Башҡортостан Хөкүмәтенә был мәсьәләне контролгә алыу бурысын ҡуям. Дәүләт Башлығы билдәләүенсә, иң мөһиме – проекттарҙың маҡсаттары халыҡ ихтыяждарына яуап бирһен һәм уның өмөттәрен аҡлаһын, шул саҡта ғына уларҙы үтәү ысын мәғәнәһендә дөйөм милли өҫтөнлөккә әүереләсәк. Дәүләт һәм муниципаль идара итеү органдары, предприятиелар һәм учреждениелар етәкселәренә, белгестәренә өҙлөкһөҙ белем биреүҙе ойоштороу өсөн төбәк һөнәри компетенциялар үҙәген асыу мәсьәләһен хәл итергә кәрәк тигән фекерҙәмен. Был төшөнсә донъяға ҡарашты, ҡиммәттәрҙе, кешенең йәшәү мәғәнәһен берләштерә.  Айырым йүнәлештәрҙе Башҡортостан дәүләт хеҙмәте һәм идара итеү академияһы, Мәғарифты үҫтереү институты етәкләй.  Коррупцияға ҡаршы уңышлы эш итеү өсөн власть менән йәмғиәттең тырышлығын берләштерергә, эшҡыуарлыҡ ойошмаларын, киң мәғлүмәт сараларын ошоға йәлеп итергә кәрәк. Ҙур проекттарҙы тормошҡа ашырыу, мега-комплекстар төҙөү, айырым райондарҙа фермаларҙы реконструкциялау әлегә ауыл хужалығы етештереүен һиҙелерлек арттырыуға булышлыҡ итмәй. Йөклө ҡатындарға ярҙам күрһәтеүҙең өс кимәлле системаһы эшләй.  Район һәм ҡала хакимиәте башлыҡтарына Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте ярҙамында төрлө йүнәлештәр буйынса муниципаль-ара кооперация йәһәтенән проект башланғыстарын әҙерләргә кәрәк.  Бөгөн тулайым ауыл хужалығы продукцияһы күләменең өстән ике өлөшөн шәхси ярҙамсы хужалыҡтар етештерә.  Барлыҡ дәүләт мәғлүмәт системалары берләштергән республика мәғлүмәт эшкәртеү үҙәге тулы ҡеүәтенә эшләй башланы.  Мәктәптәрҙе тейешенсә йыһазландырып һәм инфраструктура менән тәьмин итеп төҙөргә кәрәк.  Тәү сиратта иҡтисадтың төп өлкәләрен үҫтереүгә идара итеү системаһын камиллаштырырға кәрәк. Гәзиттәр, телевидение, радио, мәғлүмәт агентлыҡтары замансаға әүерелергә һәм конкурентлыҡ ҡеүәһенә эйә булырға тейеш. 2020 йылға республикала яңы объекттар һалыу, ғәмәлдәгеләрен реконструкциялау, капиталь төҙөкләндереү иҫәбенә 26 меңдән ашыу уҡыу урыны булдырыу бурысы тора, ә 2025 йылға балаларҙың барыһы ла бер сменала уҡырға тейеш. Тар­маҡтың лаборатор һәм логистик инфра­структураһын нығытыу бурысы тора. Әле төрлө идара итеү алымдары араһында конкурентлыҡ киҫкенләшә.  Һөҙөмтәлә уның предприятиеларында хеҙмәт етештереүсәнлеге 20 проценттан ашыуға артасаҡ.  Башҡортостандың көньяҡ-көнсығышындағы һәм төньяҡ-көнсығышындағы эшҡыуарҙарҙың балыҡсылыҡ хужалығын үҫтереү буйынса уңышлы башланғыстарына булышлыҡ итергә, уларҙың тәжрибәһен таратырға кәрәк. Тейешле мәғлүмәт-аналитика базаһы булмай тороп өр-яңы идара сифатына өлгәшеү мөмкин түгел.  Федераль һәм республика магистралдәренең төп “киҫелеше” – Өфөлә быйыл яңы Затон күпере асылды.  Күп кенә муниципа­литеттарҙа етди инвестициялар, ҙур проекттар, уйланылған “үҫеш нөктәләре” юҡ.  Республика Хөкүмәтенә ошондай саралар ярҙамында торлаҡ-коммуналь хужалыҡ өлкәһен камиллаштырыу мәсьәләләрен тикшереүҙе йөкмәтәм. Улар – халыҡтың килемен арттырыу, инвестицион үҫеш, бюджетты тулыландырыу.  Өсөнсө бурыс – территориаль һәм муниципаль үҫеш.  Тейешле Агентлыҡтың мөмкинлектәрен фай­ҙаланып, ипотека кредитлауының уңайлыҡтарын арттырыу, ҡуртымға алынған торлаҡ баҙарын көйләү шарт.  Граждандарҙың власҡа ышанысын реаль эштәр менән генә нығытырға була.  Хөрмәтле коллегалар!
2017 йыл Экология һәм махсус һаҡланған тәбиғәт биләмәләре йылы тип иғлан ителде.  Урындағы бюджеттарҙа шәхси килемдәр өлөшө өстән берҙән артмай.  Ул реаль ваҡыт тәртибендә республика медицина мәғлүмәт-аналитика системаһына килгән мәғлү­мәттәргә мониторинг үткәрә.  Был төп предприятиеларҙа хәлдең насарайыуы арҡаһында ауырлыҡтар кисергән бәләкәй ҡалалар өсөн айырыуса мөһим.  Бөтә власть кимәлдәренә ҡуйылған махсус талаптар ҙа ошоно уҡ билдәләй. Ул ошо мөһим парт­нерлыҡты үҫтереүҙең барлыҡ йүнәлештәрен үҙ эсенә ала. Граждандарға республикалағы Берҙәм медицина порталы аша табипҡа яҙылыу мөмкинлеге, дәүләт хеҙмәттәре порталындағы “Һаулығым” шәхси кабинетын файҙаланыу тураһында тулыраҡ мәғлүмәт еткереү шарт. Һуңғы өс йылда республикала уларға ярҙам күрһәтеүгә 1,5 миллиард һум самаһы аҡса йүнәлтелгән.  Ул торлаҡ төҙөү өсөн бүленгән ер участкаларын коммуникацияларға техник тоташтырыу өсөн түләүҙе кәметеү, шулай уҡ ресурстар менән тәьмин иткән ойошмалар иҫәбенә тейешле инфраструктура булдырыу сараларын үҙ эсенә алырға тейеш. Йыл һайын 30-ҙан ашыу технологик стартапты ғәмәлгә индереү планлаштырыла. Типовой формаларҙы эшләргә һәм киләһе ярты йылда иң кәрәкле хеҙмәттәрҙе электрон төргә күсерергә кәрәк. Идара итеү системаһын камиллаштырыу – уларҙы тормошҡа ашырыуҙың төп сараһы. Хөрмәтле депутаттар! Бөгөн дәүләт һәм урындағы власть органдары эшмәкәрлеген камиллаштырыу буйынса айырым сара күреү түгел, ә бөтә кимәлдә төбәк идараһы системаһын уйлап үҙгәртеү шарт.  Стәрлетамаҡ – Ҡағы – Магнитогорск автомобиль юлы, шулай уҡ төньяҡ һәм төньяҡ-көнсығыш райондар өсөн мөһим булған Бөрө – Таҙтүбә – Һатҡы трассаһы төҙөлә башланы.  Был йәһәттән Башҡортостан – илдә алдынғыларҙың береһе.  Республика Хөкүмәтенә ошо йәһәттән Башҡортостан дәүләт хеҙмәте һәм идара итеү академияһы менән Мәғарифты үҫтереү институты араһында берлектәге эште яйға һалыу бурысын йөкмәтәм.  Бөгөн стратегик планлаштырыу һәм бюджет процесы өлкәһендәге, дәүләт программаларын әҙерләү һәм тормошҡа ашырыу тәртибен үҙгәртеү, дәүләт граждан һәм муниципаль хеҙмәт буйынса федераль хоҡуҡ акттары әүҙем камиллаштырыла.  Социологтар билдәләүенсә, һуңғы сирек быуат эсендә рәсәйҙәрҙең “йәшәү мөхите” тамырынан үҙгәргән.  Республикалағы медиа сараларына идара итеүҙең реформалаштырыу зарурлығын танырға кәрәк.  Тармаҡтарҙың, ҡала округтарының һәм муниципаль райондарҙың үҫешен комплекслы баһалау өсөн Башҡортостан Хөкүмәтен һәм төбәк Башлығы Хакимиәте алдына республика ведомство-ара аналитика үҙәген ойоштороу мәсьәләһен тикшереү бурысын ҡуям. Дәүләт һәм йәмғиәт яғынан гражданға ихтирамлы мөнәсәбәт булараҡ ҡабул ителгән социаль ғәҙеллеккә ынтылыш иң мөһим үҙенсәлеккә әүерелә. Улар иҡтисад һәм социаль өлкә тармаҡтарының һөҙөмтәлелеген арттырыуға, ресурстарҙы төп йүнәлештәргә туплауға булышлыҡ иткән идара ҡарарҙарын үҙ эсенә алырға тейеш.  Әле дәүләт һәм муниципаль хеҙмәттәр буйынса һорауҙарҙың 95 проценты электрон төрҙә ебәрелә.  Инженерлыҡ селтәрҙәрен үҫтереү йәһәтенән айырым программа кәрәк.  Хөрмәтле депутаттар, ошо мәсьәләләр буйынса Рәсәй Федерацияһы Дәүләт Думаһына инициативала­рығыҙҙы ваҡытында ебәреүҙе, республика ҡануниәтенә тейешле үҙгәрештәрҙе йылдам индереүҙе һорайым. Социаль хеҙмәттәрҙе һөҙөмтәлерәк күрһәтеү, һаулыҡ һаҡлау, мәғариф, халыҡты социаль яҡлау өлкәһендә конкурентлыҡты үҫтереү өсөн коммерцияға ҡарамаған ойошмаларға бюджет аҡсаһынан файҙаланыу мөмкинлеген киңәйтеү зарур. Башҡортостан Хөкүмәтенә Рәсәй Федерацияһын стратегик үҫтереүҙең төп йүнәлештәренә ярашлы проект инициативалары пакетын, шулай уҡ республикала йәшәү кимәлен күтәреүгә йүнәлтелгән өҫтөнлөклө төбәк проекттарын йылдам әҙерләү бурысын йөкмәтәм.  Был транспортҡа һәм логистикаға, торлаҡ-коммуналь хужалыҡҡа һәм энергетикаға, сәнә­ғәткә һәм төҙөлөшкә, медицинаға һәм мәғарифҡа, бизнестың байтаҡ тармаҡтарына ҡағыла.  Патенттар һаны өс тапҡырға күбәйәсәк. 