Әйткәндәй, йәмғиәттең техника паркы ла бай, йыл һайын тиерлек яңыртып торалар икән, уның өсөн етәкселек аҡса йәлләмәй.
“Нурис”тың ике мең гектар һөрөнтө ере лә бар.  Айыртылмаған һөттөң сифаты юғары, шуға әҙер продукцияға баҙарҙа ихтыяж ҙур, башҡа тараф­тарҙан да килешеүҙәр төҙөргә тип киләләр был яҡтарға.  Баҫыуҙар буш ятмай, көҙ кукуруз, люцерна, ҡандала үләненән, һоло, иген культураларынан мул ғына уңыш йыйып алғандар.  Ә ишле малды аҫрау өсөн тейешле шарттар кәрәк.  Комбинат үҙе килеп алғас, юлға сығым китмәй, түләүҙәр ҙә ваҡытында һәм тотҡар­лыҡһыҙ баш­ҡарыла.  Әммә етәкселек, махсус белемле йәш белгестәрҙең етешмәүен билдәләп, “ауыл ерен үҙ иткән егет-ҡыҙҙарҙы эшкә саҡырабыҙ” тигән теләген дә еткерҙе.
2011 йылда уҡ “500 ферма” республика маҡсатлы программаһына ингән хужалыҡтың һөтсөлөк фермалары заманса йыһазландырылған, һәр фермала һөт, һыу үткәргестәр, һыуытҡыстар урынлаштырылған.  Бесән-һалам хатта ике йылға етерлек итеп әҙерләнгән.  Бында шулай уҡ яһалма ҡасырыу эше һәйбәт ойошторолған.  Пайсылар менән дә етәкселек тотҡарлыҡһыҙ иҫәпләшә, һәр береһенә бишәр центнер мал аҙығы бүлеп бирелә икән.  Ҡурала уларҙың һаны ишле, ҡара-сыбар тоҡомло 1150 баш һыйыр малы тотола, шуның 500-өн һауын һыйыр­ҙары тәшкил итә.  Юғары белемле белгес, алдынғы һауынсылар Зинаида Бикбулатованың, Рафиҡа Юнысованың, Филзирә Хәлилованың эшен билдәләп, “бындай уңғандар булғанда йәмғиәт алдағы көндәрҙә лә юғары һөҙөмтәләргә өлгәшәсәк әле” тигән ышанысын белдерҙе. Яңы биналар заманса йыһазланды­рыласаҡ, тимәк, йәмғиәт һөт етеш­тереүҙе артабан да дауам итеп, район халҡын ғына түгел, ә республиканы ла сифатлы һөт менән тәьмин итәсәк әле.
– Хаҡлы ялдағы малсылар бөгөнгө эш шарттарын күреп, аптырап ҡалыр ине, моғайын.  Баш зоотехник Гөлнара Ғатауллина ла 13 йыл инде ошо хужалыҡта хеҙмәт итә.  Ишле малға тейешле тәрбиә, мал аҙығы кәрәк­леген бында яҡшы аңлайҙар.  Көтөүҙе йыл да йәш таналар менән тулыландырғас, төбәктә һөт етештереүҙә уларға тиңләшеүсе юҡ.  Һәр ерҙә заманса ҡорамалдар, ауыл хужалығы техни­каһы ҡул көсөн алыштырған бит.  Ә беҙҙә тырыш, уңған халыҡ эшләй бит, шөкөр, республикаға күрһәтерлек ҡаҙаныштарыбыҙ ҙа юҡ түгел. Шуға ла етәкселек ике яңы һөтсөлөк фермаһы төҙөп ултыртҡан да инде.  Шуныһы һөйөнөслө: хужалыҡ киләсәктә мал һанын тағы ла арттырып, уларҙы 600 башҡа тиклем еткерергә күҙаллай.  – Рәхмәт инде, эшебеҙҙе күрә беләһегеҙ, баһалайһығыҙ.  Миәкә районының “Белое облако” һөт комбинатына көн һайын ауыл эшсәндәре литрын 22 һум менән 10 мең тонна аҡ ризыҡ оҙата.  Хеҙмәт хаҡы ваҡытында түләнә, ауыл ере өсөн 15-20 мең һум, әлбиттә, бына тигән килем.  Малсылар ҙа буш ваҡыттарын йылы, уңайлы бүлмәлә үткәрә.  Махсус белемле белгес, таналарҙы ваҡы­тында тикшереп, кәрәкле дарыуҙар менән тәьмин итә. Бынан тыш, һәр белгескә махсус эш урыны ла ҡаралған.  Бесән-һаламына иһә ҡытлыҡ кисермәй пайсылар.
45 йылға яҡын ғүмерен ауыл хужалығына арнаған Риф Байбурин хеҙмәткәрҙәрҙең эшенән ҡәнәғәт, уларҙың һәр береһен маҡтап телгә алды.  Шуға ла йәй-көҙ ауыл эшсәндәре тырыш­лығы менән ихаталарҙағы силос соҡорҙары тулы, фураж хәстәрләнгән.  Йәмғиәт төбәктә алдынғыларҙан һанала, бында, нигеҙҙә, малсылыҡ менән ныҡлап шөғөлләнәләр, шуға ла тоҡомсолоҡ эше яҡшы ҡуйылған.  Сәфәр, Шишмә ауылдарынан 33 кеше эш менән мәшғүл.  Хужалыҡ ҡаҙнаһына ингән табыш хеҙмәткәр­ҙәргә хеҙмәт хаҡы түләүгә, ремонт эштәренә, башҡа кәрәк-яраҡҡа тотонола. Рәхәтләнеп эшләргә генә ҡала инде, – ти улар, ҡыуанып. – Яҡшы кешенең ҡунағы бер көндә тигәндәй, әле генә район үҙәгенән хәбәрселәр булып киткәйне, улар артынса бына һеҙ килдегеҙ, – тип ихлас ҡаршы алды “Нурис” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең Сәфәр һөтсөлөк фермаһы мөдире Риф Байбурин. 