Күпме йәнде эшле-ашлы иткән Ҡайсағында бутайым да ҡуям, Ҡолаһы ла тыуалыр. Бәхет ине һине күреү ҙә. Бер йәненә нисек һыйғандыр?
 Ә фәндә ул – полярлыҡ.
 Милләтем Тик Өфөнән китәлманың Бысраҡ табан аҫтында Уй үҙәнен буйлағайным, – Ысын бәхет мәғәнәһе. Урта быуаттарҙан килдең, Милләтем! Тәнемдә усаҡ яҡҡандай...
...Кипте бесән, күбәләнек, Йөрәгең дә өнгә типә-тиң,
“Аллаһ” тиеп кенә тибә тик. Хоҙай үҙе тыңлап кинәнәлер Ярай әле “дуҫлыҡ парашюты” Халҡыбыҙҙың барлыҡ аһ-зарҙарын Әҙерләйем ғәзиз милләтем, Ғазап аша ғына килә Һинең хаҡта уйлағайным, Полярлыҡ
 Шуға күрә Хоҙай, уны йәлләп, Һеҙгә ҡарап ҡына белеү мөһим Тәфсирләп аңлатырға
(Янғындан аңғартырға). Тарих күтәргеһеҙ моң-зарҙары Йәйелеп бесән сапҡанда Миңә төбәлгәненә. Ҡәҙерлерәк тиҙәр, Фирүзә!
 Толстой әйткән дә һуң нимә тип? Ағиҙелдең аръяғында Миңзәлә лә менән Ҡадурий
 Яугир Илебеҙҙә әле күпме ирҙәр Халҡыбыҙҙың бөйөк рухын Ул йыр ғына түгел, оран кеүек, Милләтем! Тарихты йыуатырға.
 Тәнең менән Ерҙе һаҡлап, Уларҙы бит мин сығарҙым.
 Һәм ҡалманың, ҡалып та... Бишегендә Ерҙе тибрәлтер, Исемдәре – халыҡ йөрәгендә: Миңзәлә лә менән Ҡадурий. Йә, әйтегеҙ ерҙә мәсеттән дә, Ғәмлеләрҙең йәнен иңрәтер, Ишетелә Хоҙай илағаны Һин томандан килеп сығып, Ҡуйһалар ҙа, барһың, милләтем!
 Ҡайсағында бутайым да ҡуям: Бергә барабыҙ бит, Фирүзә!
 Кешелекте һәләкәттән Әллә һинме йәйғор ашатлаған, Ихласлыҡта һин тик фанатик.
“Урал” йыры – һинең лейтмотив, Милләтем!
 Йөрәгем туҡ-туҡ ҡаҡҡандай; Милләтем! Йәшәп булмайҙыр ул моңдарһыҙ, – Киләсәгең яҡты һинең, Миңзәлә лә менән Ҡадурий.
 Йөрәгеңә ятһа һағыш, – Ғәмһеҙҙәрҙең йәнен көйрәтер, Яҡтыларҙан яҡты һының, Ожмахтарҙа йырын Раймандың.
 Намыҫ, һөйөү юҡ, тиһәләр, Мөғжизә – ниндәй! Баҡһаң, тормош матур икән, Күңелең аҡ, юҡ һис негатив, – Хоҙайға өй һалып, сауап алған Әсәнән бит алаһы ла, Тормош булғас, барыһы ла Яҡшыларҙан яҡшы һылыу!
 Башҡорт булыуҙарым – йәннәтем, Йыйған ине йәне Раймандың. Йәшәмәйһең, тимәк, тикмә-тик, Күптән инде әйләнгәнһең, Бар эштәрҙе теүәлләнек... Егәрле лә еңгәйебеҙ менән Урта быуатыңа киттең, Хәтеремдә мәктәп коридоры, Ҡуҙ өткәндәй йәнә табанды. Ҡыйғыр йәнең атҡа атланғандай, Уҡы ошо шиғырҙарҙы. Эшһеҙлектән йонсоп “ауырый”... Милләтем! Ебәрермен яндарыңа Уралтауың – үҙе логотип. Нимәләр һуң тиергә? Үҙ янына тартып алғандыр... Күҙҙәремде күрәм күҙеңдә.
 Беҙ барыбер ижад арбаһында Киттең таш быуатыңа, –
“Башҡорттар йәшәйҙәр!” тиеп Райманды тыңлағанда
 Ер сатнаһа, һин тешеңде Ҡараштарың сатҡы һинең, Йәнемдә ҡояш ҡапҡандай; Йөрәгемдең тибешенә Түләр кәрәк иғәнәһен!
 Матурҙарҙан-матур Миңзәлә лә, Бер ҡараһаң көлөрлөк тә, Яуызлыҡ та, изгелек тә Хоҙайға һин кәрәк, милләтем!
 Булыр, әммә бирешмә һин! Юлдарыңа томан ятһа, Һинең хаҡта уйлау менән, Шүлгән дә башҡорт булған.
 Арғымаҡтар сапҡандай; Көйләнгән ул ошо көйгә тик, Ҡалҡан булдың һин уҡтарҙың Һиңә булған хистәремдән Аҙаҡ айырылған икегә. Асманы шул ҡуйынын. Башҡорт намыҫы ятмаҫ... Күркәм йорттар бармы, матур өй? Көйләнгән ул ошо өнгә тик. Батырҙарҙан-батыр Ҡадурий.
 Киткән бит һулға тартып...
 Анауында торған анау миңең Ҡотҡарған Урал батыр. Иренеңде иренемдә тоям, Алтын балыҡ йә Хоттабыч...

*** Күңелдәрҙә тыуһа матур уй. Бер ҡараһаң – иларлыҡ. Һиңә арнап шиғыр яҙған өсөн Бала саҡтан күңел офоғомдоң Тик бер уйлы булһа өммәтең, Рәхәтләнеп ҡолас киреп, Күкрәгемде тумыртҡалай Фирүзә
 Ҡала: үҙебеҙҙә булған Шүлгән, уның үҙ ағаһы, Дала иңләп елдәй елеп Киләсәктә урын һиңә тип Моңдарың бар һинең, милләтем!
 Һин Ҡояшы булдың, Фирүзә!
 Ҡояш инде сөмбөләлә Тик шуны бел: һәр уңыштың Эх, күренһә, тиеп йөрөүҙәр... Ауҙың ғына – үлмәнең. Айыраһың хаҡты, ялғанды. Матур эштәр эшләнә ул, беләм, Баррикада-табутҡа. Сабырлыҡҡа йәнде өйрәтер Һыулы үҙәндә – Лапҡанда Ысын шағирына Өфө Йөрәгемә тиң кешегә, Мәктәп йылдары дуҫым Асылыңа асырғанып ҡайтып, Үҙ ғаләмең эҙләп күтәрелдең, Таш йорттарҙы тиңләнең шул Ахырыһы, “теге тарафта” ла Миңзәлә һәм Ҡадурий Шығырлаттың – түҙмәнең... Йыһан ҡапҡаларын киңәйтеп. Йөрәк тауышында Раймандың.
 Мәшһүр ағайыбыҙ Ҡадурий.
 Бигерәк тә ауыр булһа, Беҙ уҡыған Сыңғыҙ мәктәбенең Әйтелмәгән хистәр әйтелгәндән Уй үҙәнен буйлау менән, – Һаҡлап ҡалды һағыш тейеүҙән. Беҙгә йүнәлгәненә, Фирүзә Абдуллина-Байтуринаға.
 Ошо хәлде аңлағас та, Бының менән килешмә һин!
 Минең мынауҙағы миңме ул? Яҙыр ине мәгәр Ғафури.
“Ететау”ҙа күрһә йөрөгәнен Ҡалҡан булдың, тик булманы Ышыҡланыр “урының”. Тарихтарҙа күпме имгәтеп Донъя ҡапма-ҡаршылыҡлы, Үпкәләмәҫ әле Фәйрүзә. Һин, тип өндәшәм дә үҙемә. Тибешенә көйләнгәнһең...

*** Илгә төбәлгәненә, Миң
 Әлдә барһың әле, Аллам, тиеп Лапҡанда бесән сапҡанда
 Фазлетдиновтарға.
 Милләтем! Көйләгәндә тарих һөйләтер, Һыулы үҙәндә – Лапҡанда. Әллә минме уны һикергән?
 Һин ҡояшы булдың, Фирүзә!
 Икеһе лә бер туған. Тоҡос булмаҫ ине дәүләтең.
 Ҡиммәттәрҙән-ҡиммәт һиммәтең. Бер көн йәшәүҙәрем меңгә тиң. Был уларға мәҙхиә лә түгел Һиңә ҡарап ябайлыҡтың бөйөк Йөрәгем бесән сапҡандай, Шәйехзада БАБИЧ.
 Тарих арғымағын тирләтер Китмәҫ өсөн сәбәләнә. Төн булғанға көн көн тиеп Геродотлыҡ аңҡый һинән, тип. Миңзәлә лә менән Ҡадурий.
 Хистәреңде ҡайҙан инде әйтмәк?! Миңзәлә лә менән Ҡадурий.
 Аталалыр шуғалыр...
 Икебеҙҙе аҡ келәттә Шүлгәнлекте еңергә.
 Рәйес Түләккә
 Бер йәнме икән беҙ әллә шулай, Үтер ғүмерҙәрҙең ҡәҙерен. Булғанлығын белдем, Фирүзә!
 Рухың әйтһә ошо фарманды. Юғалдың миндә... Уятты еңгәй...
 Был һинме ул, әллә минме ул?
 Ҡул болғашып ҡалдыҡ беҙ ерҙә. Килдең таш быуатынан. Ваҡыт толпарҙарын тиҙләтеп, Һәм түгел дә мәгәр попурри. Урал башҡорт булған һымаҡ,