Өләсәйҙәр, ғаилә институтын, үҙебеҙҙең йолаларҙы тергеҙергә ине лә бит!  Әмирә исемле ейәнсәремде тәрбиәләйҙәр кейәү менән, ул да табип.
– Әлеге хеҙмәт төйәгегеҙгә әйләнеп ҡайтҡанда?
– Черниковка биҫтәһенән Затонда урынлашҡан Республика тире-венерология ауырыуҙары дауаханаһына эшкә күсеп килдем.  Закондар халыҡ һау­лы­ғын ҡурсалаймы?
– Халыҡтың һаулығын һаҡлау буйынса беҙҙә закондар күп, әммә тапшырыуҙарға килгәндә, хәл башҡасараҡ.  Береһенең ҡолағына кермәһә лә, икенсеһе иғтибар итер.  Уның кешеләргә ни тиклем кәрәклеген аңлайым. Йәш табиптар килеп, ишектәрҙе халаттары менән асып йөрөй, әйтерһең, ошо рәүешле йоға ала венерик ауырыу.  Беҙ бит вакуумда йәшәмәйбеҙ, стерил­ләштерелгән мөхит тыуҙырып та булмай, һәм ул кәрәкмәй ҙә.  Был дауа сифилисты томалай ғына.  Шуға күрә тиреләге күренештәр улар хатта ниндәйҙер кимәлдә орга­низмдың тышҡа сығарыуы, сирҙән ҡото­лорға тырышыуы, тип аңларға кәрәк, тимәк, тән көрәшә зарарлы микробтарға ҡаршы.  Был хаҡта беҙ ҡысҡырып һөйләргә оялабыҙ.  Мөгөҙ сыҡһа, бына киҫтерергә килерҙәр ине, ә бында йәшерен рәүештә сир үрсей һәм тамам аяҡтан йығылмайынса дауала­нырға теләмәйҙәр.  Мәк­тәптән һуң тура медицина институтына барҙым, әммә тәүге йылда инә алманым.  Мине бигерәк тә йәштәрҙең, мәктәп балаларының һаулығы борсой.  Иң беренсе сирлеләр менән уртаҡ тел табып эшләргә тырышам.  Черниковка биҫтәһендәге тире-венерология ауырыуҙары диспансерында эшләп йөрөнөм. Ҡатындары аша белеп ҡалабыҙ ауырығандарын.  Ниәтләгән юлымдан баш тартмаҫ өсөн рабфакка кереп киттем.  Инәйем үпкә сирле, гел һыуыҡ үткәреп ауырып ҡына бара.  Тора-бара ятаҡтан урын бирҙеләр.  Бар ана биология факультетына”, – тип ҡараны.  Мин ғаиләлә иң кесеһе, ағай-апайҙарым бала саҡтан ҡул араһына кереп, инәйемдең уң ҡулы булып үҫкән. Дөрөҫөн әйткәндә, ҡайһы берҙәре хатта хәлдәрен дә аңлата белмәй, ҡайһы еренә зарланыуын да тоймай.  Шул саҡ уларға: “Бында сирҡанып ҡына посуда һайлайһығыҙ, ә ниңә интим мәсьәләләрҙә партнерҙарығыҙҙы шулай һайламайһығыҙ?”– тигән саҡтарым да бар.  Бөгөнгө заманда псориаз, нейродермит, скелеродермия кеүек киң таралған ауырыуҙар йоғошло түгел.
– Йоғошло сирҙәр?
– Эйе, ундайҙар ҙа бар: ҡорсаңғы, мәҫәлән.  Шул рәүешле генә асыҡтан-асыҡ һөйләшеүгә ирешеп була.  Әллә совет осоронда йәш­тәрҙе тәғәйенләнеш буйынса төрлө район-ҡалаларға бүлгәндә, һеҙҙе ошо йүнәлеш буйынса ебәрҙеләрме?
– Эйе, тәғәйенләнеш буйынса, әммә хәл бер ни тиклем икенсерәк булды.  Венерик сирле кешенең ауырыуы көсәйгәс, уларҙан бит хатта туған-тыумасалары, дуҫтары баш тарта.  Һимеҙ ит, ныҡ шәкәрле ризыҡтар ашамаһалар, үҫмерҙәрҙең битенә теләһә ниндәй һытҡы һирәгерәк сығыр.  Улар белә-күрә тороп сифатһыҙ ризыҡтар етештерелгән туҡланыу урындарына йөрөй.  Ә бына венерик ауырыуҙар бары тик енси бәйләнеш юлы менән йоға.
– Шикләнгән кеше сирҙе үҙенә тарта, тиҙәр халыҡта...
– Ундай нәмә, бәлки, барҙыр ҙа, әммә медицинала түгел.  Йәмғиәттәге аҙғынлыҡ, һәр тарафтан кешене асылынан яҙҙырыр мәғлүмәт ағылғанда, беҙгә үҙе­беҙҙең йолаларыбыҙ менән тәрбиәләргә кәрәк балаларыбыҙҙы.  Ниндәй генә эш ҡушһалар ҙа, баш тартманым, сөнки бәләкәйҙән хеҙмәттән йәм табып йәшәгән ғаиләлә үҫтем.  Ә унда уларҙы тикшереүсе лә юҡ, сөнки Себергә эшселәр кәрәк, ә уларҙың һаулығы түгел.  Ҡайһы бер үҫмерҙәр бик ауыр кисерә был осорҙо, үҙ-үҙҙәренә йомола, нейродермит менән ауырый башлай, невролог ярҙамына мохтажлыҡ кисерә.  Нейродермит кеүек сирҙәр тап ана шул тәрән эмоциональ кисерештәр һөҙөмтәһе лә ул.  Бик ғәжәпләндем, әммә мин беләм, Интернет аша улар үҙҙәренә кәрәк мәғлүмәтен дә, кәрәкмә­гәнен дә бик күп ала.
– Сабыйҙар араһында ла, тимәк, сирлеләр булыуы ихтимал?
– Ихтимал ғына түгел, ундай осраҡтар бар.  Бер кем дә белмәй хәҙер унда хәл нисек булыр икәнлеген, әммә икенсе йылы конкурстан үтә алманым.  Ҡайһы бер кешеләр үҙҙәре соҡоп, йолҡоп алып, киреһенсә, организмдағы паразиттарға ҡоторорға юл ҡуя.
– Үҫмерҙәр биттәрендәге һытҡы­ларҙы һытып, теләһә нәмә һөртөп, уларҙан ҡотола алмай яфалана...
– Үҫмерҙәргә килгәндә, был бит ваҡытлыса күренеш.  Үкенескә ҡаршы, бөгөн дә ошо сирҙән яфаланыусылар етерлек.  Мин венерология буйынса белгес.  Киләсәктә дин әһел­дәре, рухиәт кешеләре менән бергә милли мәктәптәрҙә сығыш яһарға, ҡыҙ­ҙарыбыҙҙы, малайҙарыбыҙҙы иҫкәртергә иҫәп тотам.  Көндән-көн венерик сирлеләр һаны арта. Кеше уларға ҡаршы көрәшә алмай йонсой.  Инәйемә лә яҡын булам, тип уйлайым.  Төрлө күңелһеҙ хәлдәрҙең, ауырыуҙарҙың сәбәпсеһе булмаҫҡа тырышығыҙ”, – тим.
1969 йылда мәктәпте тамамланым, беҙгә гинекологтар килеп, профилактик дәрестәр биргәне лә булманы, был хаҡта һөйләшеү ҙә оят ине.  Был бит наҙан­лыҡ.  Тирегә сыҡҡан һыт­ҡылар, таптар, һөйәлдәр – улар, иң тәү сиратта, беҙҙең дөрөҫ туҡланмауҙың һөҙөмтәһе.  Ундай осраҡтар ҙа юҡ түгел, тәжрибәле табип хәҙер күреп ҡала ул хәл-торошто.
– Мәҫәлән, нисек алып ташларға мөмкин ул һытҡыларҙы?
– Шыйыҡ азот менән ҡайһы бер һытҡыларҙан тиҙ арала ҡотолорға була.  Себер – ул йоғошло сир сығанағы.  Инәйем хаҡын­дағы әйткәндәремә лә ҡолаҡ һалып торманылар, бары тик алдынғы ҡарашлы, өмөтлө йәштәр баш ҡалала ҡалырға тейешлеген аңлаттылар.  Шулай итеп, һис уйламағанда буласаҡ ирем Нурғәли менән таныштым.  Хәйер, уҡытыусылар үҙҙәре лә күп нәмәне белеп бөтмәүе ихтимал.  Бала сағымда инәйем йыш ауырыны.  Әммә был донъяға килгәс, һәр кем барыбер үҙенең дауамын ҡалдырырға бурыслы.  Бер мәктәптә сығыш яһап торам, 6-сы класта уҡыған малай торҙо ла: “Аптырағанһығыҙ икән.  Кисекмәҫтән дауалана башларға кәрәк, тигәнде аңлата тәндәге таптар.  Инәйем 39 йәшендә, биш балаһын ҡосаҡлап, яңғыҙы тороп ҡалған.  Ауырһын­маным бер ниҙән дә.  Бәләкәй генә һытҡынан да улар юҡҡа сығыуы ихтимал.  Беҙ уларҙы 20 көн тирәһе дауалайбыҙ.  Медицина страхов­каһы булғандар ғына беҙҙә дауалана ала.  Мин уларға һәр саҡ: “Интернет ул дөйөм мәғлүмәт алыу өсөн кәрәк, ә дауаланыу урыны түгел.  Әйткәндәй, ҡыҙы ла уның юлын һайланы, кардиолог. Изгелек ерҙә ятып ҡалмай ул, яҡшылыҡ эшләү кешенең иң тәүҙә үҙе өсөн кәрәк.  Әммә бөгөн был хаҡта йышыраҡ һөйләргә, аңлатырға кәрәк.  Урыҫ әйтмешләй, мөхәббәт йәшкә ҡарамай, йөрәк теләһә ҡайһы миҙгелдә лә сәскә атыуы ихтимал.  Элегерәк был ауырыуҙан үлгәндәр, әммә хәҙер, Аллаға шөкөр, дауалап була, һаулыҡтарын нығытып ҡайтып китәләр беҙҙән.  Венерик сирҙәрҙең этимо­логияһы башҡа, тире ауырыуҙары бер-береһенә йоҡтормаһын өсөн дә махсус саралар күрелә.  Кеше уратып алған шарттарҙа үҙен үҙе һаҡларға йәки ҡулайлашырға өйрәнергә тейеш. Статистик мәғлүмәттәр буйынса, 50 проценттан ашыу ир-егеттәр түлһеҙлек менән йонсой.  Өлкән быуын вәкилдәре лә бар, кешенең йәшенә ҡарап тормай, минеңсә, был ауырыу.  Табип булараҡ профилактик эш менән шөғөлләнеү – минең һөнәри бурысым тип иҫәпләйем. Биологиянан имтиханды “5”кә бирҙем, химияны “3”кә тапшырғас, физиканан “4”кә булдыра алмам ул, тип документтарымды алдым да ҡайтып киттем.  Шунан ағайым: “Нимәгә һиңә медицина?  Рәхмәт әйтеп ҡайтып китә ауырыуҙар.
– Ә ҡабат-ҡабат мөрәжәғәт иткән пациенттар бармы?
– Үкенескә ҡаршы, бар.  Хәҙер килеп иҡтисадсы булһа ла, ни тиклем туған теленә мөхәббәтле кеше бул­ғанын аңлайым.  Йәнә шуныһы ла бар: бөгөнгө балалар беҙҙән күберәкте белә.  Уны хәтерләмәйем дә, электр бағанаһынан ауып төшөп үлгән.  Инәйем беҙҙе лә эшкә өйрәтеп үҫтерҙе: күпләп ҡош-ҡорт, кәзә аҫраны.  Ҡайһы бер сирлеләр беҙгә ышаныстарын юғалтҡас ҡына аяҡ баҫа, беҙгә лә башта асылып бармайҙар.  Ундай ашамлыҡтар бауырға, бөйөргә, үт ҡыуы­ғына насар йоғонто яһай.  Инәйемде ныҡлап һауыҡтырыу ине иҫәбем.  Ә иң мөһиме – үҙеңә хөкөм сығарып, анау хәтлем табиптар ҡарай, тип төшөнкөлөккә бирелергә ярамай.  Туберкулез, онкология сирлеләрен ҡараған кеүек, беҙҙә­геләр ҙә мотлаҡ медицина ҡурсауы менән бушлай дауалана.
– Венерик сирҙәр таралыуға, һеҙҙеңсә, нимә сәбәпсе?
– Бында айырып ҡына кемделер ғәйепләүе, хуп­лауы ла ауыр, әммә мин быны иң тәү сиратта йәмғиәттең кимәле менән бәйләйем.  Ул балаһы менән бер ҡалаҡтан ашаған, бер таҫтамалды ҡулланған, һәм көнкүреш шарттарында сир балаға ла йоҡҡан.  Атаһы “күҙ табибы булыр­һың” тигәйне, Ғәлиә лә минең юлды һай­ланы: тире-венерология ауырыуҙары табибы булырға ҡарар итте.  Ата-әсә ауырыуҙың тамам организмды ҡаҡшатыуы менән бергә башҡаларға ла йоғоуы хаҡында уйлап та бирмәй.  Инәйем ғүмер буйы заводта эшләне, миңә өс йәш саҡта ғына атайым мәрхүм булып ҡуйҙы.  Әммә кеше ниндәйҙер сир кисерһә, стресҡа дусар булһа, улар кешене тамам аяҡтан йығыуы ихтимал, хәлһеҙләндерә.  Шуға ла мин сығыш яһағанда ла ҡыҙҙарға айырым мөрәжәғәт итәм: “Ҡыҙҙар, тыйнағыраҡ, йыйнағыраҡ булығыҙ.  Триппер ҙа булдымы сир?  Үҙенең, балаһының, нәҫеленең киләсәген уйлаған кеше барыбер осраҡлы бәйлә­нештәргә, балаларын ҡурҡыныс аҫтына ҡуйыуға юл ҡуймаҫҡа тырышасаҡ.
– Мәктәптәрҙә сығыштарығыҙ нисек үтә?
– Дәрестәрҙе ҡыҙҙарҙы һәм малайҙарҙы айырып, уҡытыусыларынан тыш үткәрергә тырышам.  Үҙәк, дәүләт каналдарында ундай программаларҙы тыйғанда ла, шәхси учреждениеларҙың эшмәкәрлеге лә бар бит әле.  Улар был хаҡта белергә тейеш, һөйләүе уңайһы­ҙыраҡ булһа ла, табип кешеләрҙең һаулығы һағында торған кеше.  Башҡаларға файҙалы булыуың, ярҙам итә алыуың үҙе бәхет түгелме ни?
– Ә ни өсөн тап тире-венерология ауырыуҙары табибы булырға ҡарар иттегеҙ?  Һөҙөмтәлә йәш ғаиләләр айырылыша, сөнки һәр кемдең бала һөйгөһө килә.  Ян-яҡтан йәмғиәтте аҙғынлыҡҡа әйҙәгән мәғлүмәт ағылғанда, үҙеңде, ғаиләңде һаҡлап ҡалырбыҙмы заман сирҙәренән?  Беҙҙә кемдәр генә дауаланмай ҙа кемдәр генә ятмай.  Үҙебеҙҙең Ҡыр­мыҫҡалы райо­нына ҡайтыр инем”, – тинем.  Иң мөһиме шунда – бер табип та сирлеләрҙең хәле тураһында исемләп тороп башҡа урында һөйләп йөрөмәгәнен улар аңларға тейеш.  Унда терапевт юҡ икән.  Шикләнеү ул венерология өлкәһенә ҡағылмай, ул психология менән бәйле.  Улар балаларын үҙҙәре таба алмаясаҡ, ярып аласаҡтар бәләкәстәрҙе, сөнки сабыйға тыуғанда уҡ был сир йоғоуы бар.
– Сирҙәрҙе кисектереү йәһәтенән халыҡ араһына сығаһығыҙмы?
– Әлбиттә, сығабыҙ, сығыш яһайбыҙ.  Ҡайһы берҙәре телефондан шылтыратып, хәлде белешеп, консультация ла алып тора.  Беҙ ана шул теләк-маҡсаттарҙы тотоп алырға тейешбеҙ.  Ҡыҙым да ми­нең менән бергә Республика тире-венерология ауырыуҙары дауаханаһында эш башланы, әле декретта.  Беҙҙе бер ҡасан да: ”Мин дә мин!” – тип күкрәккә һуғып йәшәргә өйрәт­мәнеләр, киреһенсә, һәүетемсә генә эшләйбеҙ ҙә, Аллаһ риза булһын ҡыл­ғаныбыҙҙан, тибеҙ.  Нишләтәһең инде, бер үк тырмаға ҡабат-ҡабат баҫыу хас бит әҙәм балаһына.  Беҙҙең быуындың нервы системаһы ныҡлы, Аллаға шөкөр, ә хәҙерге балалар аҙым һайын стресс кисерә.  Был дәрестәр бит Интернеттан мәғлүмәт алыу түгел, улар тере табип менән аралашҡанда үҙҙәрен бөтөнләй башҡаса тота.  Инәйем гелән “тормошоң түңәрәкләнһен” тип теләне.  Шуға күрә өйөбөҙҙә мин сабырлыҡ хаҡында ишетеп кенә түгел, өлгөһөн күреп үҫтем, тип әйтә алам.  Ҡыҙҙарҙың оялған­дары ла бар, шуға күрә улар үҙҙәрен борсоған һорауҙарын бирһен өсөн, ышаныс әңгәмәләре формаһында ойоштора­быҙ.  Йәшәргә фатир булмағас, кейәүгә сығыу хаҡында уйламаным да, бары тик шул эш менән булдым, торараҡ фатир бирҙеләр.  Ҡыҙыбыҙ Р. Ғарипов исемендәге 1-се башҡорт гимназия-интернатында 9-сы класта уҡып йөрөй ине.  Мине Балаҡатай райо­нына ебәрергә итәләр.  Кейәүгә һуң сыҡтым, 38 йәшемдә таптым Ғә­лиәмде.  Эшеңдең һөҙөмтәһе булмаһа, ни мәғәнә дауалау процесын алып барыуҙа.  Ҡатын-ҡыҙмы, әллә ир-атмы?
– Әлбиттә, йәштәр күберәк, ә бына затына килгәндә, аныҡ ҡына яуап биреп тә булмай.  Инфекция үҙенә нисек кәрәк, шулай йәшәй башлай.  Өңөндәге айыуҙы борсоу мотлаҡ түгел.  Мөрәжәғәт иткәс, ярҙам һорағас, белгес булараҡ табип кәңәштәрен әйтергә бурыслы, һәм һеҙ һауығыуға табан атлай­һығыҙ тигән һүҙ.  Мәктәп балаларына шул тиклем йәлләп ҡарап ҡуям: төрлө һынауҙар, берҙәм дәүләт имтихандары тип, уларҙың психикаһы ҡаҡшай.  Осраҡлы енси бәйләнештәр арҡаһында венерик сирҙәр барлыҡҡа килә, ә улар үҙ сиратында түлһеҙлектең төп сәбәпсеһе.  Әллә ғаиләгеҙҙә табиптар бар инеме?
– Мин бик ябай ғаиләлә тәрбиәләндем.  Бигерәк тә бына Себерҙә йөрөгән ир-егеттәр араһында сирлеләр күп.  Өс уколдан бер ни ҙә ҡалмай”, – тимәһенме?  Минеңсә, һөнәрҙәргә билдәләнеш бала саҡта уҡ һалына.  Сығышым менән Ҡырмыҫҡалы районынанмын.  Әле булһа үҙемдең ошо ныҡыш­малылығым өсөн ҡыуанып бөтә алмайым, сөнки эшемде шул тиклем ныҡ яратам.  Был инфекциялар, киреһенсә, халыҡты ҡырыуға алып килмәйме?  Дауалап була был сирҙе, башҡа төрлө ярҙам итеү юлдары ла бар, әммә ауырыуға юлыҡҡансы, уны кисектереү яҡшыраҡ, шулай бит.
– Һеҙгә мөрәжәғәт итеүселәрҙең тәбиғәте хаҡында әйтһәк?
– Тире-венерология ауырыуҙары – бик үҙенсәлекле сирлеләр.  Ниндәй генә диагноз булһа ла, паникаға бирелергә ярамай, дауаланырға, мөмкин тиклем организмды ҡеүәтләргә тырышырға кәрәк.
– Хәҙер дауаханаға үҙ дарыуҙарың менән ятыу хәйерлерәк, ти халыҡ.  Балалар ҙа бит хәҙер ҡаты бәғерле, бер-береһенә тупаҫ һүҙ әйтеүҙән тартынып тормай.  Быға ла үҙем ғәйепле, тип уйлайым, сөнки беҙ, ауыл балалары, үтә лә ҡыйыуһыҙ.  Хәҙер бит медицина бик көслө.  Әйткәндәй, улар хатта бөгөн һан яғынан да күберәк.  Шул тиклем ауыр, әммә матур ғүмер кисергән кеше.  Ир-егеттәр генә түгел, ҡыҙҙар араһында ла осрай ундайҙар.  Сәстәре ҡойолоп, тәндәрен таптар баҫып, бөтөп килеп керәләр беҙгә.  Бергә уҙғарып ҡараған булды, көлөшөп, һөйлә­шеп тик ултыралар.  Дауаханала улар ҡараулы, бында бер нимә лә йоғоуы мөмкин түгел.
– Ә шулай ҙа?..
– Минең практикамда ундай хәлдәр булманы.  Ир-ат тәбиғәте менән полигам зат, улар донъяға ҙур маҡсаттар өсөн ебәрелһә, ҡатын-ҡыҙҙарҙың үҙенең изге бурысы бар.  Һәр нәмәлә мәҙәниәтле булырға кәрәк.  Уның һаулығын нығытыу, ҡурсалау, ошо хәтлем ҙур донъяла инәйһеҙ ҙә тороп ҡалмайыҡ тигән уйҙан миндә медик булыу теләге уянды.  Олатай-өләсәй янында үҫкән, тәбиғәт менән тығыҙ бәйләнештә йәшәгәндәр көслө нервы системаһына эйә була.  Милләттең тән сәләмәтлеген дә ҡайғыртыу зарур.
– Түлһеҙлекте дауалап буламы?
– Иң башта уның этимологияһын билдәләргә кәрәк.  Мин уны хатта табиплыҡ тип тә күҙ алдына килтермәнем, бары тик ваҡытында инәйемә ярҙам итеү теләге ине ул. Был сирҙәрҙе лә кеше үҙе аҡса сығарып дауалаймы?
– Тире-венерик сирлеләрҙе медицина үҙе дауалай, сөнки улар социаль ауы­рыуҙар иҫәбенә инә.  Һөҙөмтәлә сирлеләргә тире табибы менән генә түгел, гастролог, психолог ярҙамында дауаланырға кәрәклеге асыҡлана, сөнки бер белгестең генә ярҙамы теймәүе лә ихтимал.  Организм үҫешә, үҙгәрештәр кисерә.  Мин быға ла шат инем, сөнки барыбер Балаҡатай түгел бит инде, Прибельский Өфөгә яҡын.  Матур шиғырҙар ятлатты, өйҙә туған телдә аралашты.  Профессор, тире-венерология ауырыу­ҙары буйынса табип, кафедра мөдире Елена Александровна Медведева йәштәр менән эшләй ине.  Әйләнгән һайын һыуыҡ үткәрә, ятып сирләй, һыҙлана.  Һәр тармаҡтың үҙ белгесе.  Минең биографиямды өйрәнде лә: “Ҡырмыҫҡалы районында тире-венерология ауырыуҙары буйынса табип юҡ, шунда юлланығыҙ!” – тигәс, шатланып риза булдым.  Әммә интернатураны бөтөп кенә бара инем, былар мине Өфөлә ҡалдырырға ҡарар итте.  Шунда ныҡлы ҡарарға килдем: Фәйрүзә апайым һымаҡ 8-ҙән һуң медучилищеға уҡырға инәм.  Өйҙә шул тиклем күңелһеҙ, бөтә донъя шыҡһыҙ һымаҡ.  Башта бик асылып бармаһалар ҙа, төрлө миҫалдар килтергәс, ҡыҙыҡһындырған һорауҙарын бирәләр.  Мин уға йыр менән генә яуап ҡайтарған булам: “Атым да бар, дәртем дә бар, әммә һөйгән йәрем юҡ”.  Йәнә лә телевиде­ниеның, Интернеттың бөтә мәғлүмәтте халыҡҡа еткереүенән дә күрәм.  Ғүмере генә ҡыҫҡа булды шул ҡәҙерле ирем­дең: 46 йәшендә инсульт булып, яҡты донъя менән хушлашты. Сирлеләр араһында бигерәк тә сәйерҙәре осрай: бында килеп эләккән бит инде, хәҙер ашханала ҡалаҡтарҙы үҙенең махсус таҫтамалы менән һөртә.  Мил­ләттең шәхестәре иңенә лә ята киләсәктең тән сәләмәтлеге бурысы, сөнки организмы һау булмағандарҙан сирле бала тыуа, йәки уларға бөтөнләй түлһеҙлек янай. Һәр хәлдә, венерик ауырыуҙар шиклән­гәндән йоҡмай.  Тирегә генә сығып туҡтаһа ярай ҙа әле ул паразиттар.  Таң менән уятып балалар баҡсаһына алып китәләр, сабыйҙың йоҡоһо ла туймаған, күҙе лә асылып бөтмәгән.  Беҙ дауалаған сирҙәргә иммунитет барлыҡҡа килмәй, ул юҡ.  Бына шундай яуапһыҙ ҡатындар ҙа арала йышыраҡ осрай башланы.  Ә һеҙ уйлап ҡарағыҙ әле, эске ағзаларҙы улар нисек яфалай?  Яңыраҡ бер йәш ғаилә килде, дауаланмайбыҙ тиҙәр, ә үҙҙәренең өйҙә лә балалары бар.  Ғөмүмән, уларҙың быуынының күбеһе – китап яҙырлыҡ яҙмышлы, башҡаларға өлгө булырлыҡ ябай ҡатындар.  Венерология бары тик енси юл менән таралған ауырыуҙарҙы өйрәнә.  Беҙҙең пациенттар торалар ҙа: “Бына Интернетта шулай яҙылған”, – ти башлайҙар.  Эйе, беҙҙең ғаиләлә табиптар булманы, әммә өлкән Фәйрүзә апайым башта медучилищела уҡып, шәфҡәт туташы булып эшләне, аҙаҡ медицина институтына инде.  Пациенттарыбыҙ бик үҙенсә­лекле бит беҙҙең.  Хәҙер яңы быуын сирҙәре лә барлыҡҡа килде: хламидиоз, уреаплазмоз, микоплазмоз, осло башлы кондиломалар.  Бары тик ҡан биреп кенә билдәләп була ул сирҙе.
– Бәлки, закон менән сикләргә кә­рәктер аҙғынлыҡ таратыусы телетап­шы­рыуҙарҙы?  Ҡала шарттарында ла тәбиғәт менән аралашып, быуындар бәйләнешен һаҡлап, стрестарға ҡаршы торорға була.
– Тире сирҙәренең төп сәбәбе нимәлә?
– Алда әйтелгәндәргә өҫтәп, шуны билдәләр инем: беҙ нимә ашауыбыҙ хаҡында уйларға тейешбеҙ.  Үкенескә ҡаршы, пациенттарым көндән-көн кәмей, тип әйтә алмайым.
– Тире сирҙәре һәм венерик ауырыуҙар: уларҙың бәйләнеше һәм айырмаһы хаҡында нимә тиерһегеҙ?
– Тире ауырыуҙары көнкүрештә йоғошло булыуы ла ихтимал, әммә уларҙың да төрлөһө бар.  Әммә уларҙың да төрлөһө була.  Тора-бара сирҙәренең артҡа сигенеүен күреп, уларҙың йөҙҙәре яҡтырып китә.  Улар тегендә тап порнографик фильм­дар ҡарап, дәртләнеп, ҡырҙан өйөнә ауырыу алып ҡайта.  XXI быуатты ғалимдар үҙҙәре лә вирустар дәүере тип атағанда, беҙҙе уратып алған микробтарҙан азат булыу мөмкинме?  Ул сирҙәр кеше организмының ҡаҡшағанын көтөп кенә тора, киҙеү менән ауырып иммунитет түбәнәйһен йәки стресс кисерһәң, улар, ямғырҙан һуң баш ҡалҡытҡан үләндәй, үҙҙәре хаҡында хәбәр итә.  Хатта шундай күренештәр бар: ауырлы ҡатын балаға уҙғас, иҫәпкә баҫмай һәм уның бөтә сирҙәре балаға күсә.  Ғаилә лә балаларына иғтибарлы булырға тейеш.  Шундай хәлдәр ҙә була, беҙгә эләккән сирлеләрҙең бүлмәһенә ҡапыл килеп керһәң, уларҙың тап шул темаға кино ҡарап ултырғанын күрәһең.  Был сир нимәнән килеп сыға?  Шуға күрә эндокрин системаһы үҙгәргән осорҙа организмдағы яңы күренештәрҙе лә атай-әсәй менән кәңәшләшеп ҡабул итеү кәрәк.  Өйрәктәр балыҡ ярата тип, ағайым менән балыҡҡа сығып китә торғайныҡ, үлән йолҡоп алып ҡайтабыҙ, нисек тә инәйемә ярҙам итергә тырыша торғайныҡ.  Тимәк, кеше һығымта яһамаған.  Байтаҡ төбәктәрҙә тап сирҙе кисектереү йәһәтенән сығыштар яһаныҡ, йәштәр менән йышыраҡ осрашырға тырышабыҙ, сөнки мәктәптәрҙә был хаҡта дәрестәрҙә ентекле һөйләнелмәй.  Документһыҙ бер кеше лә беҙгә килеп эләкмәй.
– Йоғошһоҙ булһа ла, псориаз кеүек сирҙең этимологияһын белгес була­раҡ нисек аңлатаһығыҙ?
– Бөгөнгө экологик хәл, стреслы осраҡтарға тотороҡһоҙлоҡ, ризыҡтарҙың сифаты – былар барыһы ла псориаз барлыҡҡа килеүгә сәбәпсе.  Хламидиоз, уреаплазмоз, микоплазмоз кеүек сирҙәр – улар бит системалы ауырыуҙар, шуға күрә әсәләренең битарафлығы һөҙөмтәһендә балалары хатта һуҡыр, йөрәк, быуын, үпкә сирле булып тыуыуы ла ихтимал.
– Табиптар араһында кеше организмында был микробтар булырға тейеш, әммә сама менән тигән фекер ҙә йәшәй...
– Үкенескә ҡаршы, XXI быуат – ул вирустар быуаты.  Тамағы ауырта башлаһа, антибиотик эсәләр ҙә, эш тамам тип уйлайҙар.  Йәшәргә урыным булмаһа ла, тороп ҡалдым бында.  Ғөмүмән, шиксел кеше түгел, ә һаҡсыл булыу мөһим.  Әҙәм балаларында онкокүҙәнәктәр ҙә, туберкулез таяҡсалары ла бар, улар бар икән тип онкологиянан йәки туберкулездан дауаланырғамы ни?  Улар тамам бөтөп, был донъя менән хушлашыр мәлдә беҙгә килеп йығылалар.  Апайым килеп ярҙам итеп, хәлде белешеп йөрөүен-йөрөй, әммә барыбер эс боша бит инде.  Бына шунан барлыҡҡа килә лә инде теләһә ниндәй һытҡы, таптар.  Бер мәл 8-се класта уҡығанда инәйем сирләп, дауаханаға инде.  Кәмһенеү тойғоһо ла тап ана шул тиҫтерҙәренең көлөп, мыҫҡыл итеп ҡарауынан барлыҡҡа килә. Асар­баҡтар ғына түгел, ата-әсә гигиенаны тотмаған ғаиләләрҙә лә осрай был сир.  Мәрхүмә гел әйтә торғайны: “Балам, телдең эше шул бит ул: һөйләй-һөйләй ҙә туҡтай, һүҙең ояһына керә лә китә.  Әммә апайым ҡаршы төштө, уны бергәләп ҡарарбыҙ, әммә 10 класты тамамла, тине.  Беҙҙең халыҡҡа тыйнаҡлыҡ хас, әммә ҡайһы бер ҡылыҡтарыбыҙ йыйнаҡмы һуң?  Нурғәли минән кесерәк ине, шуға уңайһыҙланған саҡтарым да булғандыр инде.  Профилактик йәһәттән халыҡ араһына сығыуыбыҙҙың төп сәбәбе – иң тәү сиратта бөгөн йәмғиәттә түлһеҙлек кеүек яман күренеш, сир барлыҡҡа килде.  Инәйемдең быйыл йөҙ йыллығын билдәләп, туғандар, балалар иҫкә төшөрөп алдыҡ.  Ҡайһы бер ауырыуҙарға тәү ҡарауҙан уҡ һытҡыһын алып ташларға мөмкинлеген әйтергә лә була.  Үҙенә ҡул һалғандар ҙа бар.  Улар беҙгә ышаныс менән килә, ҡарай, шуға күрә, табип булараҡ, мин ҡулымдан килгән тиклем һәр береһенең хәлен аңларға, ярҙам итергә тырышам.
– Һеҙҙең практикағыҙҙа үлемесле хәлдәге кешенең аяҡҡа баҫҡан осраҡ­тары булдымы?
– Әлбиттә, булды һәм бер тапҡыр ғына түгел.  Йоҡтороуҙың икенсе юлы ла бар: уныһы наркомандар араһында киң таралған, йәғни бер үк энә менән наркотик ҡулланыу осрағы. Әйткәндәй, унда белем алыр алдынан атаһы ҡыҙымды ентекле әҙерләне, ул сығышы менән Ғафури районынан, М. Ғафури мәктәбен тамамлаған, шуға ла Нурғәлигә ҡыҙы­быҙҙы башҡорт әҙәбиәтенә, теленә ылыҡ­тырыу ауыр булманы.  Етмәһә, бында килеп, ҡулына нәмәлер алырға ерәнеп торалар.  Халыҡ араһында “бытовой сифилис” тигән һүҙбәйләнеш йөрөй бит, бына тап ошо осраҡ хаҡында инде һүҙ.  Бына әле беҙҙә йөклө ҡатындар ята, диагноздары – ана шул осло башлы кондилома.  Әммә мин уға шул тиклем рәхмәт­лемен, сөнки кеше араһында ҙурлап “хазинам” тип кенә йөрөттө.  Юҡ инде, минең күңелдә медицинаға ҡарата тәрән ҡыҙыҡһыныу уянғайны.  Беҙгә барыһы ла берҙәй мөрәжәғәт итә.  Бәлки, уларҙың беҙгә бер ниндәй ҙә ҡурҡынысы юҡтыр?  Ҡайһы бер ир-егеттәр әллә нисәшәр тапҡыр ятып сыға.  Сирҙәренән арынып сығып китергә тейеш улар бынан.  Элегерәк беҙ йәшәгән урындары билдәһеҙ булғандарҙы ла дауалай инек, хәҙер хәлдәр башҡасараҡ.  Ошонда килеп эләккәнсе уйларға кәрәк булған да бит, юҡ инде.  Нимә генә тимә, йәшәгән ерҙән йөрөүе уңайлыраҡ, әммә эшебеҙ еңел тип һис әйтмәҫ инем.  Мәҫәлән, беҙҙә әле йыраҡ райондан килгән әсәй өс йәшлек ҡыҙы менән сифилистан дауаланып ята.  Табиптың ғына түгел, донъяла кешелек этикаһы тигән нәмә лә бар бит әле.  Ғәҙәттә, ҡатын-ҡыҙҙы ғәйепләргә күнеккәндәр, үкенескә ҡаршы, күпселек осраҡта балаға уҙмауҙың сәбәпсеһе тап көслө зат үҙе була.  Сифилис үҙен белдереп бармай, ул ныҡ йәшерен сир.  Сифилис, гонорея кеүек ауырыуҙарҙы ла дауалайбыҙ. Әле уйлайым да иҫем китә: ул хәтлем ауыр ҡайғы, аҙаҡ балаларға дөрөҫ тәрбиә бирәйем, ашатайым, эсерәйем, уҡытайым тип ул ниндәй генә ауырлыҡтар күрмәгән.  Әгәр ул сирҙәрҙән азат итһә, бөтә дауаханалар ҙа ябылыр ине күптән”, – тип әйтәм.
– Республика райондарына сығаһығыҙмы?
– Әлбиттә, был – эшебеҙҙең бер тармағы, сөнки дауахананың клиенттары – тотош республика халҡы.  Шунан аҙыҡ-түлектең дә хәҙер ниндәйе генә юҡ.  Телетап­шырыуҙарҙа күреп ҡалһалар ҙа шылтыраталар.  Улар тик енси мөнәсә­бәттәр юлы менән таралыуын әйтеп киттем инде.  Баш күрә ҡалғанын”.  ВИЧ инфекциялы кешеләрҙең, мәҫәлән, ни өсөн кондиломалары күп була, сөнки сирҙең исемендә үк әйтелгәнсә, иммунитет дефицитынан организм ҡаҡшаған.  Терапевт, әлеге мәлдә хаҡлы ялда.  Яңыраҡ Республика перинаталь үҙәгенең бүлек мөдире, юғары категориялы табип Рәмилә Үҙәнбаева менән ошо хаҡта сығыш яһаныҡ, сөнки тап венерик ауырыуҙар түлһеҙлеккә алып килә лә инде.  Үҙҙәре һөйләй хәлдәрен.  Студенттарға ла әйтәм, сирлеләргә лә ҡабатлайым быны.  Әйтәйек, әгәр миң, һөйәл, оро һеҙҙе борсомай, ауыртмай, һыҙламай, ҙураймай икән, тимәк, уға ҡағылыу кәрәкме?  Был бик аяныслы күренеш, быны хатта геноцид тип атарға ла мөмкин, сөнки ғаиләләрҙә бала тыумағас, халыҡ һаны кәмей, демографик проблема ла килеп тыуа.  Шулай ҙа үҙемдән һорағас: “Мөмкинме унда бармаҫҡа?  Беҙҙе кеше итәйем тип тырышты ул.  Ошо хаҡта һорауҙар менән Республика тире-венерология ауырыуҙары дауаханаһының бүлек мөдире, Башҡортостандың Һаулыҡ һаҡлау отличнигы Флүрә Зәйнулла ҡыҙы ТӨХВӘТУЛЛИНАға мөрәжәғәт иттек.
– Ни өсөн тап медицина юлын һайланығыҙ?  Ғәмәлдә улар вирустан таралған сир һәм енси урындарҙа барлыҡҡа килә.
– Венерик сирлеләр араһында кемдәр күберәк: йәштәрме, өлкәндәр­ме?  Осло күҙәнәкле кондиломаларҙы ла тап ошо рәүешле дауалайбыҙ.  Эйе, микробтар кеше организмында булырға тейеш, был осраҡта хатта киреләре хаҡында әйткәндә лә.  Инәйем гел кешеләргә ярҙамсыл бу­лырға өндәне.  Черниковкала 25 йыл эшләп ташлағанмын, бында күскәнемә 13 йыл булды.  Битемдә йыйыр­сыҡтар барлығынан уңайһыҙланып китһәм, һин йәштәргә биргеһеҙ, тип әйтер ине.  Хатта никах теркәү урындарында ла был хаҡта һөйләргә кәрәк. 