Шуның өсөн уларға ифрат рәхмәтлемен, – ти Мәмдүҙә Харрас ҡыҙы. Ир ҡатыны, бала әсәһе булғым килде.  Уны уңыш­лы тамамлап, йәнә Баймаҡ районына эшкә ҡайта.  Мәмдүҙә Харрас ҡыҙының тормошто яратыуы, маҡсатҡа ынтылышлы, рухи йәһәттән көслө булыуы тиҫтерҙәренең “сатан”, “ғәрип” тип кәмһетеү­ҙәрен бала саҡтан рәнйемәй ҡабул итеп, тыныс ҡына йәшәргә өйрәнергә мәжбүр итә.  – Концерт шул тиклем көслө тәьҫир итте, электән Хоҙайҙан “ҡыҙ бала бүләк итһәң ине” тип һорай торғай­ным.  Улар миңә ир ҙә, бала ла түгел”, – тигән бер сығышы уны уйға һала.
– Йәшем үтеп бара, ә йәшәүемдең бер мәғәнәһе лә булмаған кеүек тойолдо, ошо һүҙҙәрҙе ишеткәс, – тип хәтерләй ул ваҡытты Мәмдүҙә ханым.  Өфөгә күскәс, фән менән ныҡлап шөғөлләнә, диссертация эшенә тотона.  Бала саҡта янбашының сығып йөрөүенән башланған сирҙең аҙып китеүенә һәм ҡыҙҙың ғазап- йәберләүҙәргә дусар булыуына ата-әсәһе лә, үҙе лә ышанмағандыр.  Ҡыуанып бөтә алмай Мәмдүҙә апай: Әбйәлил районында йәшәгән туғандары уны Ишбулды мәктәбенә урыҫ теле һәм әҙәбиәте уҡытыу­сыһы итеп эшкә саҡыра.  Сәләмәт булғыһы, баш­ҡалар кеүек донъя көтөргә, ҡыҙҙарына һәйбәт тәрбиә һәм белем бирергә тырышҡан ҡатынға бында ла еңелдән булмай.  Йөҙөнән нур таралған, тормошто яратҡан был мөләйем ҡатынға ҡарап, яҙмышының ни тиклем хәсрәтле булыуын уйламаҫһың да.  Төрлө ауырлыҡтар күрә Мәмдүҙә апай, әммә был юлы уның өҫтөнә боҙло һыу һипкән кеүек тойола, бер аҙ шаңҡып торғас, үҙ хоҡуҡтары өсөн көрәшергә кәрәклеген аңлай, бер сигенһәм, һәр саҡ шулай булыр тигән уй менән мәктәп тупһаһынан аяҡтарын саҡ һөйрәп, ишек алдындағы эскәмйәгә ултыра.  Тал сыбығындай йәш ҡыҙҙы кәмһетеп, уның документтарын кире бирә. Үткән ваҡиғаларҙы хәтерләп, тән һәм йән яраларын һис тә яңынан ҡуҙғытҡыһы килмәһә лә, Мәмдүҙә Хәлисова беҙҙең менән аралашырға ихлас теләк белдерҙе.  Яҙгөл менән Наҙгөл исемле ҡыҙҙарға әсә булыу бер мөғжизә булһа, тағы ла үҙен кәмһеткән уҡытыусылар коллективына ҡайтанан эшкә сығыуы оло ғазапҡа әүерелә.  Әммә ауырлыҡтарҙы тешен ҡыҫып үткәрә белгән, тире сыҡһа ла, күҙ йәшен сығармаған Мәмдүҙә Хәлисо­ваның бөгөн бынамын тигән донъяһы, йәйен шау сәскәгә күмелгән баҡсаһы, ҡышын тәҙрә төптәрендә сағыу нурҙар уйнатҡан гөлдәре, ике ҡыҙының үҙ ғаиләһе, Мәликә исемле ейәнсәре бар.  Бер аҙҙан Мәмдүҙә Харрас ҡыҙы белемен артабан камиллаштырыу маҡсатында аспирантураға уҡырға килә.  Яңы ерҙә яңыса тормош ҡороп ебәрә, ауырлыҡтар ҙа осрай, әммә барыһына ла түҙә, һәммәһен сабырлыҡ менән үткәреп ебәрә.  Көндәрҙең береһендә ул үҙенең хеҙмәттәштәре менән филармонияға концертҡа бара һәм нәфис һүҙ оҫтаһы Гөлсөм Хәбибуллинаның: “Кеҫәмдә ике дипломым бар, әммә был мине йылытмай.  Ҡыйыулыҡмы, сәмме уянды үҙемдә: тоттом да “Башҡортостан ҡыҙы” журналына иғлан бирҙем.  Ауырға ҡалдым, иптәшем эсә башланы, аҙаҡ бәләгә осраны.  Аталарса хәстәрлек күрһәткән етәксе студент йылдарында буласаҡ белгескә бар яҡлап ярҙам күрһәтә.  Күп тә үтмәй Учалы яғынан хәбәр килеп етте.  Ул саҡтағы директор Хөснөтдин Хәмитов Мәмдүҙәнең атаһына ҡыҙын уҡыу йорто янында фатирға урынлаштырырға кәңәш итә.  1974 йылда Сибай педагогия училище­һына уҡырға керә.  Яңаҡтары буйлап аҡҡан күҙ йәштәренә ирек бирә, артабан ҡайҙа барырға, кемдән ярҙам һорарға, тип уйлана.  Тормошта тик үҙеңә генә ышанырға кәрәклекте тойған Мәмдүҙә Хәлисова кеше һүҙенә ҡолаҡ һалмаҫҡа, яҡшы итеп уҡырға, юғары белем алырға тигән маҡсат ҡуйып, ҡасан да булһа үҙенең бәхетле буласағына ышана, һәм был уның йәшәү мәғә­нәһенә әйләнә. Ҡыҙсыҡтары хаҡына йәшәй, улар менән бергә шатлана, уларҙың уңыштарына һөйөнә.
– Ишбулды урта мәктәбе коллективы һәр саҡ үҙҙәре кеүек тиң күрҙе.  Уларға алты ай булғанда, ирем менән айырылыштым да йәнә ата-әсәйем янына ҡайтып төштөм. Ҡатын-ҡыҙ өсөн ошонан да оло бәхеттең булыуы мөмкинме һуң?!  Баш­көллө үҙен фәнгә бағышларға уйлаған геройымдың тормошонда йәнә ҡырҡа боролош яһарлыҡ бер аҙым була.  Шатланып риза була ул, ҡыҙҙарын да үҙе менән ала.  Ҡулына диплом алған Мәмдүҙә Хәлисова хеҙмәт юлын Баймырҙа мәктәбендә башлай. “Йәшәү өсөн көрәш юлдарым кемгәлер һабаҡ, икенселәргә өлгө булыр”, – тине ул. Әммә кәмһетеүҙәр бының менән генә бөтмәй шул. Хоҙайҙан теләгәнем юш килде, берҙе генә түгел, игеҙәк ҡыҙҙар бүләк итте миңә.  Әммә сир үҙенекен итә, һуңлап эшләнелгән операция килеш­мәй, етмәһә, инфекция эләгеп, тәне аҙа.  Бер нәмәгә ҡарамай, күптәрҙе аптыратып, кейәүгә сығып киттем.  Яҙмыш һынауҙарын ғына түгел, йән һәм тән һыҙлауҙарын да еңеп, тулы тормош менән йәшәргә ынтылған Мәмдүҙә Харрас ҡыҙының бөгөнгөһө – үҙе булдырған бәхет. Әбйәлил районының Тәпән ауылында тыуып үҫкән ҡыҙға мәктәп йылдарын Баймаҡ тарафтарында Баймырҙа һәм Өмөтбай ауылдарында үткә­рергә тура килә.  Үҙ аяғында атларға өмөтө ҡалмаған ҡатынға артабан күпме көс, ныҡыш­маллыҡ һәм түҙемлек талап ителгәнен ул үҙе генә белә.  Нескә күңелле ханымға ниндәй ауырлыҡтар аша үтергә, юлында осраған кәртәләрҙе еңеп сығырға, унан иһә үҙен донъялағы иң бәхетле ҡатын итеп тойорға тура килеүен күптәр, хатта яҡындары ла белмәйҙер.  1985 йылда Өмөтбай урта мәктә­бенә эшкә килгәс, белгестең физик мөмкинлектәре сиклән­гән булыуын хәтергә төшөрөп, мәктәп директоры уны эшкә алыуҙан баш тарта.  Үҙ көсөнә ышанған, ныҡлы рухлы ҡатын был юлы юғалып ҡалмай, туғандары ла ярҙамға килә.  “Эшкә алырға!” тигән ҡарарҙы директор өҫтәленә һалғас, етәксе уны ҡабул итә.  Бала саҡ хыялдары ныҡыш һәм үҙ-үҙенә талапсан йәш уҡытыусыны артабан Баш­ҡорт дәүләт педагогия институтына алып килә.  Шул саҡ ҡәтғи ҡарарға килеп, ул саҡтағы мәғариф министры Сәбилә Ғәйзулла ҡыҙы Ғафароваға мөрәжәғәт итә. 