Яңы президент та Рәсәй менән мөнәсәбәттәрҙе көйләү яғында.  Бының өсөн, әлбиттә, рәсми Бешкәккә Кремлдең бер үтенесен — НАТО-ның Ҡырғыҙстанда урынлашҡан “Манас” хәрби базаһын ябырға тура киләсәк.  Ошондай сетерекле мәлдә, әлбиттә, ЕС менән Белоруссия араһын көйләшеүҙә Рәсәй аралашсы ролен үтәр, моғайын.  Хәҙер килеп Виктор Януковичҡа Ющенко менән Тимошенконың “яндырып киткән күперҙәрен” яңынан төҙөргә тура килә. Белоруссия иһә үҙ сиратында позицияһында ҡаты тороп, был илдәрҙән башҡаса илселәр ҡабул итмәйәсәген белдерә.  Ҡырғыҙстан президенты Алмазбәк Атамбаев быйыл февраль айында ғына Мәскәүҙә булып киткәйне.  Бына ике йыл инде Украина Рәсәйҙән юғары хаҡҡа газ һатып алыуына зарлана.  Рәсәй – Ҡаҙағстан мөнәсәбәттәренә килгәндә, Нурсолтан Назарбаев Владимир Путин менән осрашыуы барышында ике ил араһындағы сауҙа-иҡтисади бәйләнештәрҙе нығытыу, Таможня союзы сиктәрендә Берҙәм иҡтисади зона булдырыу мәсьәләһен һөйләшеп килеште.  Билдәле булыуынса, Украинаның элекке премьер-министры Юлия Тимошенко, Рәсәйҙән газ һатып алыу буйынса килешеү төҙөшкән ваҡытта үҙ иле мәнфәғәтен ҡайғыртмауҙа ғәйепләнеп, 7 йылға иркенән мәхрүм ителде лә инде.  Үткән аҙнаның мөһим сәйәси ваҡиғаларының береһе булып Мәскәүҙә ЕврАзЭС дәүләт-ара Советы ултырышы сиктәрендә ошо ойошмаға ҡараған ил етәкселәренең осрашыуы, Европа Советының Белоруссияға яңы санкциялар ҡабул итеүе, Ҡырғыҙстанда “тюльпан революцияһы”ның 7 йыллығын билдәләүҙәре, Барак Обаманың Көньяҡ Кореяға эш визиты менән барыуы һәм башҡалар торғандыр.  Үткән аҙналағы килеүе иһә ил етәксеһе булып эшләй башлағандан бирле өсөнсөһө булып тора.  Самат ҒӘЛИУЛЛИН. Үткән аҙнала ҡабул иткән санкциялары иһә Белоруссияла ике террорсыны — 2011 йылдың 11 апрелендә Минскиҙа метро шартлатыуҙа ғәйепләнгән Дмитрий Коновалов менән Владислав Ковалевты үлем язаһына хөкөм итеүҙәре менән бәйле.  Йәғни был ил дә Иран нефтенән баш тартты.  20 мартта АҠШ-тың Дәүләт секретары Хиллари Клинтон Иран менән хеҙмәттәшлек иткән илдәргә санкциялар ҡулланыласағы хаҡында белдерҙе.  Ҡырғыҙҙар бер үк тырмаға өсөнсө тапҡырға баҫмаҫ, моғайын.
 Мәскәүҙә үткән осрашыуҙа күҙәтсе сифатында Украина, Әрмәнстан һәм Молдова етәкселәре лә ҡатнашты.  Бигерәк тә Украина, Ҡаҙағстан һәм Ҡырғыҙстан өсөн Рәсәйҙең яңы һайланған Президенты Владимир Путин менән мөнәсәбәттәрҙе алдан уҡ, йәғни инаугурацияға тиклем яйлап ҡуйыу мөһим булды.  Быға тиклем Иранға ҡарата ҡабул ителгән санкцияларға ярашлы, АҠШ йоғонтоһо аҫтында булған барлыҡ илдәр ҙә Ирандан нефть һатып алыуҙы сикләй барып, 1 июлдән бөтөнләй туҡтатыуҙы маҡсат итеп ҡуя.  А. Атамбаев былтыр октябрҙә генә Ҡырғыҙстан президенты итеп һайланды.  Былтыр “Фукусима”лағы авариянан һуң Япония энергия ресурстарына ҙур ҡытлыҡ кисерә.  Ошондай шарттарҙа Ҡырғыҙстанды НАТО полигонына әүерелдермәҫ өсөн Рәсәй дипломаттарына ныҡышмалы эш алып барыу талап ителә.

“Батька”ны “ауыҙлыҡлай” алырҙармы?
 Тап ошо көндән һуң Владимир Путин рәсми рәүештә ил менән етәкселек итеүҙе үҙ ҡулына аласаҡ.  Ядро хәүефһеҙлеге алғы планда
 Ултырыш барышында үҙ-ара хеҙмәттәшлекте киңәйтеү мәсьәләләре ҡаралды.  Билдәле булыуынса, ЕврАзЭС ойошмаһы составына Рәсәй, Белоруссия, Ҡаҙағстан, Ҡырғыҙстан һәм Тажикстан инә.  Ирандың уран байытыуы һәм КХДР-ҙың Ерҙең яһалма юлдашын осорорға йыйыныуы ошо аҙна башында Көньяҡ Кореяның баш ҡалаһы Сеулда ядро хәүефһеҙлеге саммитында тикшереләсәк.  Үткән аҙнала Көньяҡ Африка Республикаһы ла уларҙың сафын тулыландырыуын белдерҙе.  Шул уҡ ваҡытта ул Рәсәйҙең “Кант” хәрби базаһының киләсәгенә шик белдереп ҡуйғылай.  Барыһы ла 2010 йылдың декабрендә Белоруссияла булған президент һайлауҙары мәлендә башланғайны.  Европа союзына ҡараған 27 илдең береһендә лә үлем язаһы юҡ һәм рәсми Брюссель был йәһәттән ЕС илдәре ғоманлы юлдан бара тип иҫәпләй.  Был ваҡиғаға 7 йыл булып та китте.  Атамбаев белдереүенсә, 2014 йылға “Манас” хәрби базаһы ябыласаҡ.  Виктор Янукович белдереүенсә, был күрәләтә Украинаны талау булып тора һәм Рәсәй һатҡан газдың мең кубометры 250 долларҙан артыҡ булырға тейеш түгел.  Әммә бының өсөн ваҡыт һәм Украиналағы сәйәси тотороҡлолоҡ талап ителә. Заманында Украинаның Европаға, АҠШ-ҡа тартылыуы, НАТО-ға ағза булып инергә уҡталыу эҙемтәләре газ мәсьәләһендә килешеү төҙөшкән ваҡытта эҙһеҙ үтмәне, әлбиттә.  Шул уҡ ваҡытта Рәсәй икенсе бер туғандаш ил — Белоруссияға 2012 йыл һуҙымында газдың мең кубометрын 165 долларға һатырға килешкән.  Шуға ла улар тиҙ арала ғына АҠШ теләген үтәй алмаҫ төҫлө. Асҡар Акаевты көслөк менән властан ситләтеү көнө Ҡырғыҙстанда ял көнө булып иҫәпләнә.  Үҙенән алда эшләгән ике президенттың яҙмыштарын ҡабатламаҫ өсөн Алмазбәк Атамбаевҡа халыҡтың асыуын ҡабартмаҫҡа, улар яһаған хаталарҙы ҡабатламаҫ өсөн бик күп көс түгергә тура киләсәк.  Әммә уның әлеге вазифаһы — Рәсәй Хөкүмәте Рәйесе йөгө лә бик ҙур вәкәләттәргә эйә һәм шуға ла уның Украина, Ҡаҙағстан һәм Ҡырғыҙстан президенттары менән айырым һөйләшеүе 7 майҙы көтмәйенсә үҙ эшен алдан башлауын аңлатмай ине.  Бынан тыш, һәр ил етәксеһенең Рәсәй менән хәл итәһе мәсьәләләре лә байтаҡ ине.  Унан килеп Виктор Янукович та, Нурсолтан Назарбаев һәм Ҡырғыҙстандың йәш президенты Алмазбәк Атамбаев та үҙ илдәре менән Рәсәй араһындағы мөнәсәбәттәрҙе тик Владимир Путин аша ғына хәл итеп буласағын яҡшы аңлай.  Франция менән Бөйөк Британия 1 июлде көтөп тормаҫтан алдан уҡ Иран нефтенән баш тартыуҙары хаҡында белдергәйне.  Юлия Тимошенко ҡул ҡуйған килешеүгә ярашлы, 2012 йылда Рәсәй Украинаға йыл һуҙымында газдың мең кубометрын уртаса 416 долларға һатырға тейеш.  Европа илдәре “батька”ның был аҙымын кеше хоҡуҡтарын тупаҫ боҙоу тип баһаланы һәм Белоруссияға ҡарата санкциялар ҡулланылды.  Быға яуап итеп ЕС илдәре ҙур шау-шыу ҡуптарҙы, һәм барлыҡ 27 ил “берҙәмлеккә теләктәш” булып Минскиҙан үҙ илселәрен саҡыртып ҡайтартты.  Таможня союзына Рәсәй, Белоруссия һәм Ҡаҙағстан инә.  Тарих ҡабатланып тора

24 мартта Ҡырғыҙстанда Халыҡ революцияһы көнөн билдәләнеләр.  ЕС менән Белоруссияның тәмһеҙләшеүенә тағы бер сәбәп — февраль аҙағында рәсми Минск Брюсселдән һәм Варшаванан кәңәшләшеү өсөн тип үҙенең илселәрен саҡыртып ҡайтартыуы.  Шуға ла ЕС илдәре Белоруссия етәкселеген ҡанһыҙлыҡта ғәйепләй, ике террорсыға үлем язаһы биреп һәм енәйәт өсөн яуаплылығы асыҡланыр-асыҡланмаҫтан уны ғәмәлгә ашырыуҙа ғәйепләп сығыш яһай.  Европа Советы бына нисәнсе тапҡыр инде Белоруссияға яңынан-яңы санкциялар ҡабул итә.  Был саммитта Барак Обама менән Дмитрий Медведевтың эшлекле осрашыу уҙғарыуы планлаштырылған.
 Ошондай шарттарҙа Украина етәкселегенең Рәсәйгә дәғүә белдереүен аңларға була кеүек, әммә Украинаның элекке президенты Виктор Ющенко үҙе етәкселек иткән осорҙа Рәсәй менән ныҡ тәмһеҙләшеп өлгөргәйне шул.  Украина яғын тәү сиратта газ мәсьәләһе борсой.  Донъяның башҡа хәлдәренә килгәндә, Ирандың атом программаһы тирәләй һаман да бәхәстәр туҡталмай.  Әммә Рәсәйҙәге бер-бер артлы һайлауҙарға бәйле был эш ярты юлда туҡталып ҡалды.  Рәсәй — Украина мөнәсәбәттәре яйланып китә ҡалһа, киләсәктә был союзға Украинаның да ағза булып инеү ихтималлығы бар, ти аналитиктар.  Бынан ике йыл элек Ҡорманбәк Баҡыевты ла Асҡар Акаев кеүек халыҡ сыуалышы ярҙамында етәкселектән алып ташлағайнылар.  Инаугурация иһә 7 майға билдәләнгән.  Сөнки ЕС — Белоруссия низағы эҙемтәләре Рәсәй иҡтисадында ла сағылыш табыуы ихтимал.
 Хәҙер килеп АҠШ Японияны ошо мәсьәләлә ҡыҫымға алмаҡсы.  Әле үткән йылдың көҙөндә үк газ буйынса Рәсәй – Украина килешеүе яңынан ҡаралырға тейеш ине.  Уларға ҡыҫҡаса туҡталып үтәйек.
 Рәсми Киевтың Мәскәүгә төп дәғүәһе булып газ хаҡының юғарылығы тора.  Ҡырғыҙстан да Украина кеүек Таможня союзына инергә дәғүә итә.  Рәсәйгә һыйыныуҙы хуп күрәләр
 Ул ваҡытта һайлау һөҙөмтәләре иғлан ителгәндән һуң оппозиция вәкилдәре, законһыҙ сыуалыштар ойоштороуҙа ғәйепләнеп, власть тарафынан күпләп ҡулға алынды.  Ҡырғыҙстандың икенсе президенты Ҡорманбәк Баҡыев бөгөн Белоруссияла сәйәси һыйыныу табып, шунда йәшәп ята. 