“Дойче инициативе” консорциумы Рәсәй тимер юлдары акционерҙар йәмғиәтенә тиҙ йөрөшлө Мәскәү–Ҡазан тимер юлын төҙөүҙе финанслауҙа ҡатнашырға тәҡдим иткән.  Немец капиталы Рәсәйҙә баҙар иҡтиса­дын ҡороуҙа әүҙем ҡатнаша.  Туҡталыш – һәр 50-70 километр һайын.  Мәҫә­лән, быйыл февралдә үткән Рәсәй-Япония сауҙа-сәнәғәт диалогы форумында япон инвесторҙарын тиҙ йөрөш­лө автомобиль юлдары һалыуҙа ҡат­нашырға саҡырыу яуапһыҙ ҡала килә. Мәскәү–Ҡазан юлының оҙонлоғо – 770 километр.  Консорциум етәкселеге был башланғысы тураһында ГФР-ҙың федераль хөкүмәте һәм Германия банкылары менән һөйләшеп килешкән.  Рәсәйҙең баш ҡалаһынан Татарс­тандың баш ҡалаһына 3,5 сәғәттә (әле – 14) барып етеү мөмкин буласаҡ. Хәрәкәт итеүсе поездар тиҙ­леге – сәғәтенә 200 километр самаһы.  Рәсәй тимер юлдары компанияһы етәксеһе урынбаҫары Александр Мишариндың быйыл февралдәге хәбәренә ярашлы, магистралде төҙөү 2017 йылдың ғинуарында башланып, 2020 йылда унда составтар хәрәкәт итергә тейеш ине, ләкин төрлө сәбәптәр арҡаһында магис­тралде файҙаланыуға тапшырыу тағы ла бер йылға кисектерелә. Консорциум составына Германияның “Сименс”, “Дойче банк”, “Дойче бан” һәм башҡа компаниялары ҡарай.  Ҡытай ҙа, күренеүенсә, финанс ярҙамын кө­сәйтмәксе, һәм ике илдең Рәсәй транспорт инфраструктураһын үҫтереүгә өлөшө быға дәлил булып тора.  Ете триллион һумға торошло “Ебәк юл” Ҡытайҙы Европа һәм Яҡын Көнсығыш баҙарҙары менән тоташтырыр тип көтөлә.  Проекттың заказсыһы – “Тиҙ йөрөшлө магистралдәр” компанияһы.  Киләсәктә ул Мәскәү–Пекин тиҙ йөрөшлө магистраленең бер участкаһына әүереләсәк.  Әлегә һүҙ 3,5 миллиард һум тура инвестициялар хаҡында, тип хәбәр итә “Утро-ру” сайты.  Ә бына Япония фирмалары ашыҡмай.  Татарстандың баш ҡалаһын Мәскәү менән тоташтырасаҡ юлдың дөйөм сығымдары 1 триллион һумдан ашыу.  Матди етештереүҙә, финанс өлкәһендә Германия эшҡыуарҙары хеҙмәт­тәш­лекте юғары кимәлдә тота.  Тура инвестицияларҙан тыш, проектты ғәмәлгә ашырыу өсөн кәрәкле акционерҙар капиталы сифатында Германия һәм башҡа халыҡ-ара институциональ инвесторҙарҙан 200 миллион евро көтөлә. Ҡазанға юл һалыуҙа Ҡытай капиталы ла ҡатнашып, Пекин был төҙөлөшкә ун йыл срок менән 400 миллиард һумлыҡ кредит һәм устав капиталына 100 миллиард һум бүлергә йыйына.