Белеүемсә, Салауат ағай Низаметдинов ҡайһы бер тамғаларҙы үҙгәртеп, кәрәклеһен яһап ала... Бер аҡыл эйәһе әйтеүенсә, һүҙлек – алфавит тәрти­бен­дәге йыһан, уны киңе­рәк асыр өсөн уйға ҡалдым да, башҡа һүҙлектәрҙе ҡулланып, һүҙҙәрҙең мәғә­нә­һен тулыраҡ асыҡларға ҡарар иттем.  Презентация уҙасаҡ бүлмәгә йүнәлдем.  Күҙгә иң тәү салынғаны иҙән ур­таһынан һуҙылған резина келәм булды.  Беҙ барлыҡ мәғлүмәтте лә ҡабул итергә әҙербеҙ, – тине ул. Уның Миңһылыу Ғөбәйт ҡыҙына рәхмәт һүҙҙәре бар ине:
– Был һүҙлек менән ысынлап та шатландыр­ҙығыҙ, рәхмәт һеҙгә!  Барып ингәндә, бер нисә рәткә теҙелгән буш ултырғыс, улар алдына ҡуйылған өҫтәлдә яңы китаптар ғына күренә ине. Улар түгел, ә беҙ үҙебеҙ тома һуҡыр булып сығабыҙ түгелме ни?  Башҡорт телен өйрәнәм тигән кешегә бөгөн бер ниндәй ҙә ҡамасаулыҡ юҡ кеүек.  Миңһылыу Усманова һөйләгән арала кеше йыйыла башланы һәм, ҡу­лындағы таяҡ менән юлын барлап, Алина Әхмәтҡу­жи­на беҙгә табан ыңғайланы.  Йәнә башҡорт теленең грам­ма­тикаһы нәшер ителһә, аудиокитаптар сыҡһа, яҡ­шы булыр ине.  Кәрәкле ишекте лә шуның буйынса табырға мөмкин... Ҡабарынҡы нөктәле Брайл шрифты менән башҡортса-русса, русса-башҡортса тәүге һүҙлек әле саҡ донъя күрҙе. Ирек­һеҙҙән күҙҙәре йәшләнде:
– Һеҙҙең ҡыуанысҡа мин дә шатланам! Кү­реү һәләте булмаған­дар­ҙың ошоғаса телде өйрәнә алмауында кем ғәйепле?  Береһен шунда уҡ ҡулға алдым.  Улар урынына ҡа­барынҡы нөктәле Брайль шрифты ине.  Бының өсөн махсус тамғаларҙы өйрәнергә кә­рәк.  Бынан тыш, Алина Салауат Низаметдинов тура­һында ла һүҙ ҡуҙғатты:
– Һеҙ, бәлки, ышан­маҫ­һығыҙ, ләкин һикһәненсе йылдарғаса Брайль шрифтында башҡорт хәрефтәре булмаған.  Эргәгә Миңһылыу Усманова үҙе килеп баҫҡас, китапты әҙерләү техноло­гияһы тураһында һорамай булдыра алманым.
– Һүҙлекте ике ай тирәһе әҙерләрмен тигәйнем, лә­кин улай ғына булһа икән.  Тышлығын асып ҡарағас та, төҙөүсе-автор­ҙары филология фәндәре докторы Миңһылыу Усманова менән педагогия фән­дәре докторы Лена Сәйә­хова булыуы асыҡланды, ләкин китаптың артабанғы биттәрендә беҙгә таныш булған ябай хәрефтәр кү­ренмәне.  Һуҡырҙар өсөн һүҙлек сығарған Башҡорт республика махсус китапханаһына инеү менән башҡа мөхиткә эләккәндәй тойҙом.  Ошо ҡыҫҡа ғына һүҙ алышыу тамамланғас та, уйҙар тынғы бирмәне.  Нимә икәнен һорағас, вахтала ултырған апай яуап ҡайтарҙы:
– Беләһегеҙме, күҙең күрмәһә, шуның буйынса йүнәлеш алыуы еңелерәк.  Бармаҡтарҙы өҫтөнән йөрөтһәң, билдә­ләр һиҙелеп тора, тик унда нимә яҙылғаны аңлашыл­май.  Миңһылыу апай ҡыҙҙың һүҙҙәренән моңһоуланып киткәндәй тойолдо.  Лена Сәйә­хо­ва менән дүрт айҙан ашыу көн-төн хеҙмәт иткән­дән һуң, бына һөҙөмтә: китапта ун биш меңдән ашыу һүҙ, һүҙбәйләнеш һәм фразеологик берәмек урын алды, – тип яуап бирҙе ул. Һүҙлек күҙҙе асҡандай булды... Тик бына күреү һәләтенән мәхрүм ҡалғандарҙы ғына онотоп ҡалдыра яҙғанбыҙ шикелле...  Магазинға инһәң дә, Интернетта, китапханаларҙа ла йәнең теләгән һүҙлек йәки дәреслекте таба алаһың – уҡы ғына. 