Юғары йышлыҡ – алабуға, ажау (ҡушбаш), ә түбән йышлыҡ суртан тотҡанда файҙаланыла. Улар тәбиғи һәм ярһытҡыс төҫтәргә бүленә.  Бер метрға тиклемге һай һыу алдатҡысы яр буйында ла файҙаланыла.  Воб­лерҙың төҫө һыуҙың үтә күре­неүсәнлегенә, балыҡтың ниндәй ем яратыуына, әүҙемлегенә, көн торошона, йыл миҙгеленә бәйле.  Һыу ағымы тиҙлегенең дә алдатҡысты тәрәнгә төшөрөүгә йоғонтоһо бар.  Балыҡтың ҡармаҡҡа ҡабыуы күренеп тора.  Йәшел (алабуғалар өсөн), көмөш (аҡ) һәм алтын (һары) төҫөндәге воблерҙар һәйбәт.  Яһалма алдатҡыс емдәр силиконға (йомшаҡ), воблерҙарға һәм йылтырмаға (тимер) бүленә.  Шарҙар ҡармаҡты ырғытыу алыҫлығын арттырыу өсөн дә ҡулланыла. Ағым ыңғайына воблер – өҫтәрәк, ағымға ҡаршы тәрәнерәк йөҙә. Ике метрға тиклемге тәрән­лектәге алдатҡыс ем башҡа­ларынан оло ҡалағы менән айырыла.  Һыу өҫтө алдатҡысы һауа менән һыу сигендә ята.  Шылтыраҡ тауыш камераһындағы бер йәки ике шарҙан тора.  Тауышһыҙ һәм шылтыраҡлы воблерҙар бар.  Уның ҙур ян ҡаршылығы бар, шуға күрә тәрәнгә төшөрөлөүсе спиннинг һайлап алалар.  Әгәр ҡапҡа төшөрөү тәрәнлеге 2 метр тип яҙылһа, яҡынса 1,5 – 2 метрға иҫәп тотола.  Батыусы ал­датҡыс ем менән эш башҡасараҡ тора.  б.).  Кәтүк тотҡа­һын әкренерәк әйләндерһәң, алдатҡыс ем, спиннинг өҫлөгө өҫтәрәк булһа, алдатҡыс ем дә өҫтәрәк йөрөй.  Төҫкә килгәндә инде, бында һәр кемдең үҙ иркендә.  Был алдатҡыстың тән формаһына һәм ҡалағына бәй­ләнгән.  Балыҡты кәмәнән тотҡанда алдатҡыс ем тәрәнерәк төшә, ә ярҙан тотҡанда тәрәнлек һөйрәү тиҙлегенә, спиннингтың торошона, ағымға бәйле.  Воблерҙың юғары йыш­лығы, урта йышлығы, түбән йышлығы булыуы ихтимал йә йышлығы бөтөнләй булмай.  Тәбиғи төҫтәргә балыҡ шәп ҡаба, ярһытҡыс төҫтәргә бик эләгеп бармай. Һәр береһенең үҙенсәлеге бар: тән формаһы, йөҙөү дәрәжәһе, тәрәнлеге, тирбәлеү йышлығы, төҫ, тауыш камераһы, алыҫҡа ырғытыу системаһы.  Балыҡтар яр буйында йәки ылымыҡтар янында була, уларҙы ҡаптырыу өсөн оҙаҡ көтөргә тура килә. Һыу өҫтө, һай һәм тәрән һыу алдатҡыстарын айырып йөрөтәләр.
 Улар төрлө тәрәнлеккә иҫәпләнгән.  Төрлө тирбәлеү йышлығы воблерҙың махсуслашыуынан тора.  Тәбиғи төҫтәр – һунар объек­тының ҡәҙимге төҫө (селбәрә, сүмесбаш, тәлмәрйен һ.  Ҡармаҡты тартып сығарғанда шау-шыу ҡуба, быны айырыуса алабуға ярата. Әгәр спиннинг торошо шулай уҡ тәьҫир итһә, һөйрәү тиҙлеге киреһенсә – тотҡаны тиҙерәк әйләндергән һайын воблер өҫкәрәк күтәрелә.