Һәр йорттоң ихатаһы, уның янында картуф баҡсаһы бар, унан һуң инде ялтырап быуалар теҙелгән.  Бынан бер нисә йыл элек Асҡын районына юл төшкәйне.  Ваҡыт тар ине, иркенләп һөйләшеп тә булманы.  Мәҫәлән, 2006 йылда был һан 1,5 тап­ҡырға кәмерәк булған. Волга буйы федераль округында республикабыҙ, Һарытау һәм Пенза өлкәләренән генә ҡалышып, балыҡ етештереү буйынса өсөнсө урында килә. Һыуҙан морондарын сығарып быж­ҡылдап торалар.  Тиҙҙән тәүге һөҙөмтәләр ҙә күренә башлаясаҡ, ти белгестәр. Ошо документ ниге­ҙендә өс йүнәлеш буйынса субсидия алыу мөмкинлеге бар.  Ә бына Әбйәлил районында йылына 20 тонна бағры балығы етештереү хужа­лығына нигеҙ һалынды.  Йыл һайын 1000 – 1200 тонна балыҡ һәм 100 – 150 тонна үрсетер өсөн селбәрә етештерә; Биш килограмға тиклем ҙураялар, – тип һөйләне Асия апай. Шул ҡош-ҡортҡа тип бешергән ярма, картуф ҡабығын ашатабыҙ.  Улар үрҙә телгә алынған кимәлдә балыҡ өсөн ем етештерә алмаясаҡ.  “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” байрамында ҡатнаштыҡ.  Сөнки үрҙә телгә алынған быуа һәм гидротехник ҡоролмаларҙа балыҡ үрсетеү менән шөғөлләнә башлаһалар, балыҡ өсөн махсуслаш­тырылған аҙыҡты 10 тоннанан ашыу етештерергә кәрәк.  Ә төньяҡ-көнсығыш һәм Урал аръяғын үҫтереү программаһына ярашлы, был төбәктәрҙә балыҡсылыҡты үҫтереү ҡаралған.  Бынан бер нисә йыл элек минең дә ирем быуа быуып ҡуйҙы.  Быйылға тиклем балыҡсылыҡ менән шөғөлләнеүселәрҙе Хөкүмәт махсус программа ярҙамында дәртләндереп килде.  Ауылда быуаларҙың күплегенә иғтибар иттем.  Ысынлап та, шәхси ихатаһы менән йәшәгән ауыл кешеһенә өҫтәлдәге ризығын төрләндереү, бер аҙ килем алыу өсөн ҡайһылай ҙа уңайлы ысул ул балыҡ үрсетеү!  Өҫтән ҡарап торһаң, эй матур инде.  Балыҡсылыҡ менән шөғөлләнеү өсөн республикала меңдән ашыу йылға, 456 күл, 16 һыу һаҡлағыс һәм 142 быуа файҙаланыла.  Был өлкәлә ныҡлап аяҡҡа баҫҡан һәм төбәктә балыҡсылыҡтың үҫешенә йоғонто яһаған дүрт ойошма бар:
– Краснокама районындағы “Ҡарман балыҡсылыҡ хужалығы” Ҡарман ГЭС-ының йылы һыулы яғында балыҡсылыҡ менән шөғөлләнә.  2015 йылда балыҡ етештереү күләме 1620 тоннаға еткән.  Яҙғыһын ебәргән селбәрәләрҙе йәй уртаһында тотоп, баҙарға сығарып һата баш­лайбыҙ.  Ни генә тимә, республикабыҙ – һыу ятҡылыҡтарына бай төбәк.  Уларҙа йылына биш мең тоннанан ашыу балыҡ етештереп булыр ине.  Бынан тыш, балыҡсылыҡ тармағын киңәйтеү өсөн уларға ем етештереүҙе хәстәр­ләргә кәрәк.  Әлбиттә, башҡа райондар ҙа балыҡ етештереүгә ныҡлап тотона ала.  Тәүҙә төрлө балыҡ алып ҡарағайныҡ, хәҙер һаҙанға өҫтөнлөк бирәбеҙ, сөнки әрһеҙ, ите лә тәмле.  Шуларҙан быуа яһап, һыу тултырып, балыҡ ебәрәбеҙ.  Башҡортостандың Ауыл хужалығы министрлығы белгестәре билдәләүенсә, балыҡсылыҡты үҫтереү программаһы 2020 йылға тиклем төбәктә был өлкәлә эшләйәсәк эшҡыуарҙар һанының арты­уына килтерәсәк.  Улар әллә ни ҙур ҙа түгел, әммә һәр шәхси ихатала тиерлек быуа булыуы аптыратты. Федоровка районында “Балыҡ” ойош­маһы йылына 100 – 120 тонна ба­лыҡ һәм 20 – 30 тонна селбәрә үҫтерә;
– “Башҡорт балығы хужалығы” 50 – 70 тонна балыҡ һәм 20 тоннаға тиклем селбәрә етештерә;
– Әбйәлил районында “Балыҡ” ойошмаһы 30 – 40 тонна балыҡ үрсетә. Әлеге мәлдә эшҡы­уарҙар ер биләмәләрен рәсмиләштереү, һыу объекттары менән файҙаланыуға рөхсәт алыу эше менән шөғөлләнә.  Үҙебеҙҙең өҫтәлдән дә балыҡ өҙөлмәй.  Әлегә был эш менән бары тик “Дәүләкән икмәк ризыҡтары комбинаты” һәм Яңауыл­дағы ҡатнаш мал аҙығы заводы шөғөл­ләнә.  Ашар­ға алып килгәнде әллә ҡайҙан беләләр.  “Бөтмөрөрәк ауылдаштарыбыҙ балыҡсылыҡ менән шөғөлләнә.  Әлеге программаның мөҙҙәте үткәс, 2020 йылғаса ауыл хужалығы тармаҡтарын үҫтереүгә дәүләт ярҙамы тураһында Башҡортостан Хөкүмәте ҡарары сыҡты.  Шулай ҙа уларҙың бы­уаһын әле ун йыллап ваҡыт үтһә лә, һаман онота алмайым.
– Балыҡ өйрәк һымаҡ инде ул, дөрөҫөн генә әйткәндә.  Гидротехник ҡоролмаларҙың техник доку­ментацияһы юҡ, уларҙы ҡуртымға алыу үҙе бер баш бәләһенә әүерелеүе ихтимал.  Киләһе йылда ошо йүнәлештәргә 25 миллион һум күләмендә бюджет аҡсаһы һалынған.  Әйҙә барып күрәйек”, – тип апай мине йорттарына алып ҡайт­ты.  Был эш өсөн 510 берәмек һыу һаҡлағыс һәм быуа, 150-гә яҡын гидротехник ҡорол­маны файҙаланырға була.  Дәүләт ярҙамы, әле планлаштырылғанса, йылына 25 миллион һум самаһы бүленеп торһа, 2020 йылға балыҡ етештереүҙе 4 200 тоннаға еткерергә самалайҙар.  Мәҫәлән, Нуриман районында йылына мең тоннанан ашыу бағры балығы үрсетеүгә инвестициялар бүленәсәк.  Әлегә иһә балыҡсылыҡ менән шөғөлләнеү­селәр аҙыҡты күпләп ситтән һатып алырға мәжбүр. Алсаҡ ҡына Асия апайҙан бының сәбәбен дә һораным.  Тик крәҫтиән (фермер) хужалыҡтары етәкселәрен, балыҡсылыҡ менән шөғөлләнергә теләүселәрҙе закондар­ҙың камил булмауы шөрләтә.  Был эшкә тотонған ойошма 22 понтонлы һыҙат, селбәрә үрсетеү цехы, продукцияны һатыу өсөн өс баҙар төҙөргә йыйына.  Беҙҙә урыны шулайыраҡ, уйһыулыҡтар күп.  Был мәсьәләне хәл итер өсөн ҡуртымға биреү шарттарын бер аҙ йомшартыу ҙа һөҙөмтә бирер ине.  Әле фай­ҙаланылмаған быуаларҙың дөйөм майҙаны ете мең гектар тәшкил итә.  Ул ваҡытта үҙебеҙҙә етештерелгән балыҡ өҫтәл­дәребеҙҙә ике тапҡырға йышыраҡ буласаҡ. Шуға ла Баш­ҡортостанда балыҡсылыҡ менән шөғөлләнеүселәр һаны һуңғы йылдарҙа артҡандан-арта.  Сара тау битләүендә үтте, һөҙәктә ауыл ята. 