Һыуҙың уртаһынан йә төбөнән йөрөүсән, шуға күрә йылтырмағыҙ ағасҡа йәки ташҡа эләккән тип уйлаһағыҙ, был ҡыҙыл балыҡ булыр.  Көҙгөлөккә тағы ла ихлас ҡаба башлай.  Йылтырманың төрлө төҫтәгеһен һайларға кәрәк, оҙонлоғо 10-12 сантиметр кәм булмаһын.  Балыҡты ағарсаҡ һымаҡ ҡойроғо менән һуғып тота, ҡайҙа йөрөгәнен шәйләүе ауыр түгел. Яңғыҙ тормошто үҙ итәләр, көтөүгә берләш­мәйҙәр.  Беҙҙә һирәкләп Ағиҙел, Ҡариҙел, Үҙән, Еҙем, Йөйәк йылғаларында осрай.  Иртәле-кисле яҡшы ҡаба.  Балыҡтан тыш төрлө бәләкәй йәнлектәр, ҡоштар менән дә туҡлана.  Ҡабыу менән ул шып туҡтай.  Тәңкәләре ваҡ, бигерәк тә ыуылдырыҡ сәскәндә матур ҡыҙғылт төҫ ала.  Ҡыҙыл балыҡ 30 йылдан да ашыу йәшәй, кәүҙәһе йылына 8-10 сантиметр үҫә.  Иң мөһиме – ҡармаҡ ебегеҙҙе бушатмаҫҡа.  Хәҙерге ваҡытта Себер йылғаларында күпләп үрсегән, сөнки һыу таҙа, сөсө, балыҡҡа бай.  Тигеҙ, ваҡ тештәре ауыҙында бер рәт булып урынлашҡан.  Суртан балығы кеүек йылтырманан бер ысҡынһа ла, йәнә шул балығығыҙ ҡабыуы мөмкин. Беренсе боҙ торғанға тиклем йылтырмаға йәки яһалма “сысҡан”ға тоторға мөмкин.  Яһалма “сысҡан”ды һыу өҫтөнән яйыраҡ йөрөтөргә кәрәк, ай яҡтыһында бигерәк тә яҡшы ҡаба.  Буйы оҙонсай булғанға күрә, уны “ҡыҙыл суртан” тип тә йөрөтәләр. Ул – йыртҡыс балыҡ.  Ҡармаҡ сыбығығыҙ 2,7 метрҙан да кәм булмаһын, энерцияһыҙ кәтүк уңайлы булыр.  Йәй көнө ҡабыуы һүлпәнәйә, сөнки, ғалимдар раҫлауынса, теш алмаштырыу процесы бара. Оҙонлоғо 1,5-2 метрға, ауырлығы 60-80 килограмға етә.  Көньяҡ Уралда элек бик ныҡ таралғанлыҡтан “крәсүлә” исемен дә биргәндәр.  Йөйәктә бөткән тиерлек.  Май-июнь айҙарында ыуылдырыҡ сәсә, 25-30 мең самаһы.  Шаршы урындарҙан тымыҡҡа төшә һәм туҡланыуын дауам итә.  Хәйер, уны “һыу арыҫланы” тип атаусылар ҙа бар. 12-16 номерлы өс ырғаҡлы ҡармаҡ, 0,8 миллиметр еп отошло. Ҡыҙыл балыҡ һөмбаш (лосось) ғаиләһенә ҡараған иң эре һәм ҡиммәтле балыҡтарҙан һанала. 