Ағарып торһа, тимәк, ул иҫкергән.  Һәр яҡ ике-өс минут тотола.  Ыҫлауҙың ике төрө бар: һалҡын һәм эҫе.  Ярты сәғәттән һуң табаны алалар.  Эре балыҡтың эсен терәү менән асалар. Тоҙланған балыҡты күләгәлә һигеҙ сәғәт киптерәләр.  Ыҫланған балыҡ оҙаҡ һаҡлана.  Һеүәнде (шеште) ылымыҡтар янына ярты метр тәрәнлеккә һалалар.  Целлофан тоҡта, рюкзакта, һауа үткәрмәгән һауытта һаҡларға ярамай.  Ҡайһы бер балыҡсылар ныҡлы бауҙан йәки нәҙек йомшаҡ телефон сымынан яһалған шештә тота, ләкин бындай шештәр айғолаҡты боҙа, балыҡ тиҙ үлә. Эсен таҙартҡас, тоҙлап (1 ки­лограмға 100 – 150 грамм тоҙ), һалҡын урынға 14 – 16 сәғәткә баҫтырып ҡуялар.  Ыҫлау алты тәүлеккә һуҙыла. Киптергестең ишеген ныҡлап япҡас, уны усаҡҡа ҡуялар.  Һалҡын ыҫлауҙа камералағы төтөн балыҡҡа һеңә һәм дымды бөтөрә.  Балыҡты таҙартҡас, ҡоро ергә ҡояш аҫтына ҡуялар.  Паразиттар менән боҙолмаһын өсөн балыҡты ҙурлығына ҡарап, 12 процентлы тоҙло һыуҙа 7 – 20 көн тоталар.  Киптергестең төбөнә 4-5 сантиметр ҡалынлығында сөрөк һалына, балыҡ тәмлерәк булһын өсөн уның өҫтөнә ҡоро әрем йәки шалфей һибәләр.  Һәйбәт ыҫланған балыҡ алтын һымаҡ ялтырап тора.  Әгәр балыҡ йоҡлаһа, уны киптерәләр, сөнки ул тиҙ боҙола. Тире менән ит араһындағы һут уның әҙер булыуын күрһәтә.  Тере балыҡты һыуға төшөрөлгән һеүәндә йәки шештә һаҡлайҙар.  Ыҫланған балыҡты күләгәлә һыуыталар. Айғолаҡтар лайла менән ҡапланһа, күҙҙәре ағарһа, һаҫыҡ еҫ килһә, боҙолған була. Эҫе ыҫлауҙа төтөн балыҡҡа һеңә һәм бер үк ваҡытта быуландыра.  Балыҡ дөрөҫ һаҡланмағанда бик тиҙ боҙола.  Яңы тотолғанының айғолағы асыҡ йәки ҡара-ҡыҙыл төҫтә.  Ыҫлау өсөн уҫаҡ, ерек, ҡайын ағастары сөрөгө һәйбәт.  Балыҡтан ҡармаҡты ипләп кенә алғас, уны һеүәнгә (садок) һалып йәки шешкә (кукан) теҙеп, тиҙерәк һыуға төшөрәләр.  Балыҡты ике-өс көн яңы килеш һаҡларға мөмкин, бының өсөн уны шәкәр ҡушылған һеркәгә һалалар. Бер-береһенә тейгеҙмәй теҙелгән балыҡтар һалынған селтәрле табаны киптергескә ҡуялар.  Бер яғын киптергәс, икенсе яғына әйләндереп һалалар.  Көн эҫе булһа, тәрәнгә һыуығыраҡ һыуға төшөрөү һәйбәтерәк.  Киптереү.  Ут көслө булырға тейеш түгел, юҡһа балыҡтың көйөүе ихтимал.  Шунан, себен ҡунмаһын өсөн сепрәк ябып, күләгәле ергә ҡуялар.  Ыҫлауға тәғәйенләнгән балыҡтың тәңкәлә­рен алмайҙар. 