Беҙ уның үҫешенә ныҡлы этәргес бирҙек.  Шулай ҙа Башҡортостанда футбол барлығын барыһы ла күрҙе.  Бөгөн секциялар йәштәр менән тулды, йөҙҙәрсә малайҙар һәм ҡыҙҙар футбол майҙансығына сыға, — тине Рөстәм Хәмитов. Бәлки, асыҡтан-асыҡ ҡыуанырлыҡ нәмәләр ҙә юҡтыр.  Республика Башлығы Виктор Гончаренкоға Рәхмәт хаты тапшырҙы.  Башҡортостан етәксеһе, Виктор Гончаренкоға “Өфө” футбол клубы тренеры булып уңышлы эшләгәне өсөн рәхмәт белдереп, ЦСКА-ның баш тренеры вазифаһында яңы ҡаҙаныштар теләне.  Клуб етәкселеге менән ул 2016-2017 миҙгелдең икенсе яртыһында команда алдында торған бурыстарҙы тикшерҙе. Уның тырышлығы менән команда Премьер-лиганың турнир таблицаһы уртаһында ныҡлы урынлашты.
— Алда бик күп эш көткәнен, юлдың башында ғына барғаныбыҙҙы аңлайым.  Республика йортонда төбәк Башлығы Рөстәм Хәмитов Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, “Өфө” футбол клубы президенты Марат Мәһәҙиев, клубтың генераль директоры Шамил Ғәзизов, команданың элекке баш тренеры Виктор Гончаренко һәм өлкән тренер Сергей Томаров менән осрашты.