Әйткәндәй, ошондай бәйге­ләрҙә ҡыҙ тәүгә генә еңеп сыҡмай.  Илнара Ниязғолова Мәскәүҙәге “Алтын Ай” башҡорт ансамбле менән бергә “Гөлнәзирә” бейеүен башҡарҙы.
“Милли аш-һыу” этабында конкурсанттар баһалама комиссияһы алдында ризыҡ әҙерләү техноло­гия­һын күрһәтте, үҙ халҡының йолалары тураһында һөйләне.  Һылыуҡайҙар дизайнерҙар теккән кейемдәрҙе тәҡдим итте, милли үҙен­сәлектәр менән таныштырҙы.  Бәй­генең был өлөшө ресторанда үтте.  Ейәнсура районынан 18 йәшлек Илнара Ниязғолова “Беренсе вице-мисс” титулын яуланы. – Мәскәү­ҙә башҡорт коллек­тивтарының эшләүе ҡулай булды.  Шулай уҡ Дәүләт Думаһы депутаты Инга Йомашеваға бағыусылыҡ ярҙамы өсөн ихтирамымды белдерәм, – тине Илнара. Ул кон­курстың финалында “Талантлы һылыуҡай” номинацияһында уңышҡа өлгәште. Ике ай дауамында бәйгелә ҡат­нашыусылар үҙ милләте менән та­ныштырыуҙы, “Милли кейем һәм талант”, “Милли аш-һыу”, “Спорт”, “Интеллектуаль бәйге” һәм башҡа һы­нау­ҙарҙы үтте.  Алтайҙарҙың өзләү оҫталығын, тыва­ларҙың мода театрын, корейҙарҙың барабанлы тамашаһын, халыҡ бе­йеүҙәрен ҡараныҡ һәм йырҙарын тыңланыҡ, сығыштарҙан кинәнес алдыҡ, – тине Башҡортостан һылыу­ҡайҙарының етәксеһе Фатима Янбаева.  Мәскәүҙә Бөтә Рәсәй “Азия һылыуҡайы.  Азия, Көнсығыш – иң элек рухи ма­турлыҡ, эске донъяның байлығы сағылышы ул.  Башҡортостан ҡыҙҙа­ры үҙҙәрен лайыҡлы күрһәтте, – тип тәьҫораттары менән уртаҡлашты Дәүләт Думаһы депутаты Инга Йомашева.  Тап ошо ризыҡты һайлап дөрөҫ эшләнем, тип уйлайым, – ти Илнара.
– Төбәгебеҙ таланттарға бай, улар­ға ярҙам итергә кәрәк.  Рәсәй” матурлыҡ конкурсының финалы үтте.  Кисәне Рәсәй эстрадаһы “йондоҙҙары” биҙәне.
– Был матурлыҡ бәйгеһе генә тү­гел, милләт-ара байрам булды.  Илнара сәксәк бешерҙе.
– Жюри ағзалары ризыҡты күҙ асып йомғансы ашап бөттө.  Әммә Бөтә Рәсәй кимәлендәге конкурста ҡыҙ беренсе тапҡыр ҡатнашты һәм финалға сыҡҡан 16 һылыуҡай араһында беренсе урынды алды.
– Был – Мәскәүҙә йәшәгән яҡташ­тарыбыҙҙың уртаҡ еңеүе.  Әйткәндәй, ул республи­ка­быҙ һылыуҡайҙары Илнара Нияз­ғолова менән Эльвира Вәлиеваға конкурста финанс ярҙамы күрһәтте. “Zaman” этно-проекты Эльвира Вәлиеваның ижади сығышын биҙәне.  Конкурста тышҡы матурлыҡ ҡына баһаланмай.  Мәскәү һәм Санкт-Петербург ҡалаларында Башҡортостан студенттары һәм аспиранттары ассоциацияһына, “Алтын Ай” бейеү ансамбленә, “Йәсмин” студияһына һәм етәксем Фатима Янбаеваға рәхмәт.  Беҙгә “Zaman” һәм “Алтын Ай” төркөмдәре ярҙам итте.  Илнара И.М. Сеченов исемендәге Беренсе Мәскәү дәүләт медицина университетының II курсында уҡый, “Йәсмин” һылыуҡай студияһына йөрөй.  Финалда сағыу тамаша ҡоролдо.  Быйыл “Мәскәү һылыуҡайы” конкурсында төп бүләкте яуланы, “Һы­лыуҡай-2016” республика конкурсында II урынға лайыҡ булды. 