Билдәләнгән ваҡытта түләнмәгән осраҡта бурыс икеләтә арта.  Баш ҡалалағы дәү­ләт автоинспек­ция­һынан хәбәр итеүҙә­рен­сә, штраф ҡарар законлы көсөнә ин­гәндән алып 60 көн эсендә түләнергә тейеш.  Шулай уҡ ғәйеплене 15 тәүлеккә тиклем административ ҡулға алыу кеүек яза сараһы ла ҡулланылыуы ихтимал. Өфөлә “Бурыслы” операцияһы башланды.  Ул 24 декабргә тиклем дауам итә. Әйткәндәй, юл ҡағиҙәһен боҙған автоһәүәҫкәрҙәр ошо турала ҡарар сыҡҡан мәлдән 20 көн эсендә штрафты 50 процент күләмендә генә түләү мөмкинлегенә эйә.