Һөйөп баға беҙгә Селтербей, Бала саҡтың гүзәл иленә. Класташыбыҙ өсөн ифрат шатбыҙ.  Яңыраҡ Маҡарҙа 1940 – 1980 йыл­дарҙа белем биргән уҡытыусыларҙы иҫкә алыу кисәһе ойошторолдо.  Билдә­ренә хәтлем һыу, дер ҡалтырайҙар...  Бүтәндәр ҙә юғалып ҡалманы: арабыҙҙа директорҙар, та­нылған уҡытыусылар, иҡтисадсылар, инженерҙар һәм башҡа һөнәр эйә­ләре бар.  Һәммәһе лә тормошта үҙ урынын тапты, лайыҡлы хеҙмәт күр­һәтте.  Тик бына 55 йыл­лыҡты ғына үткәреп булманы: күпкә әҙәйҙек, дәрт-дарман да кәмене...  Бөгөн беҙҙең байрам, беҙҙең көй! Шаярып йөрөгән мәлдәр ҙә иҫкә төшмәй.  Артабанғы ғүмеремдә ошо йылы ҡара икмәктән дә тәмлерәк ризыҡ тапманым. Аллаһ Тәғәлә уға бәрәкәтле оҙон ғүмер бирһен, илһам шишмә­ләрен тултырһын, һаулыҡтан айыр­маһын.
 Ҡатын-ҡыҙҙарҙан иһә Кәбирә менән Әминә апайҙар ғына иҫтә ҡалған.  Класта ла һалҡын, шуға өҫкө кейемдә килеш ултырабыҙ.  Оҙон тәнәфестә икмәккә сиратҡа баҫа торғайныҡ.  Арабыҙҙа тик Әнисә генә йәш булып ҡала бирә, төҫ ташламай.  Күрешкәндә гелән бала саҡҡа әйлә­неп ҡайта инек.  Беҙҙең өсөн бөгөн тулҡын ҡаға, Уны семетеп кенә тешләп, оҙаҡҡа һуҙырға тырышып ашайбыҙ.  Маҡарға ошолай килеп етәбеҙ, ә ятаҡ эсендәге мөйөштәргә боҙ ҡатҡан...  Һуғыш тамамланһа ла, эҙем­тәләре тиҙ генә бөтөрлөк түгел ине шул.  Алда әйткәнемсә, элек параллель кластағылар менән тығыҙ аралаш­маһаҡ та, мәктәптең 125 йыллығын үткәргәндән һуң һағынышып осраша башланыҡ.  Илһам тауҙарына күтәрелдек, Беҙ, 1940 – 1942 йылғы балалар, Ишембай районындағы Маҡар мәк­тәбен 1959 йылда тамамланыҡ.  Шулай ҙа ҡунаҡҡа, тыуған көндә­ребеҙгә йөрөшәбеҙ.  Алып ҡайтҡан яҡты көнөмә: Рәхмәтлемен моңло Һикәҙемә, Белем усағының артабан­ғы юбилейҙарында ла дәррәү ҡат­наштыҡ, уҡыуҙы тамамлауыбыҙға 40, 45, 50 йыл тулыуҙы билдәләнек, кисәләргә бергәләп йөрөнөк.  Утын индереп, мейес яғып ебәрәбеҙ, суйын һауытта ҡайнатылған һыуҙан сәй әҙерләп эсәбеҙ ҙә фуфайкабыҙҙа килеш ятып йоҡлайбыҙ.  “А” класында – маҡарҙар (улар араһында Әнисә лә бар), ә икенсеһендә – яҡын-тирәләге ауылдарҙан етенсене тамамлап килгәндәр.  Барыбыҙ ҙа бөгөн ҡабат үттек Мәҫәлән, Исфар Мөхәмәтов, Нурия Вәлиева, Мәрйәм Солтанова, Эльмира Сәсәнбаева һәм башҡалар.  Уларҙа ла ауырлыҡ бихисап булған.  Беҙ, класташтар, өлкәнәйҙек, ҡарт­лыҡҡа бирештек кеүек.  Хыял ярҙарында туҡтаныҡ. Беҙ сабата кейеп, арҡаға картуф, икмәк һалынған моҡ­сай йөкмәп, 18 саҡрым алыҫлыҡта ятҡан Көҙәндән йөрөп уҡыныҡ.  Шулай ҙа эстән генә маҡарҙарға бер аҙ көнләшеп ҡарай инек.  Барыбыҙ бергә 60 уҡыусы инек.  Күрешкән мәлдәге хистәремде аңлатырға һүҙ таба алмайым, шуға Әнисәнең шиғырын килтерәм: Беҙҙең сығары­лыштан ғына Тәлғәт Сәғитов – рес­публиканың элекке мәҙәниәт минис­тры (уҡығанда уҡ лидерлыҡ сифаттары бар ине), Әнисә Таһирова – күренекле шағирә, Зәйнулла Ғәби­ҙуллин – медицина фәндәре докторы, профессор.  Тырыш булдыҡ, һәр саҡ алға ынтылып йәшәнек. Әгәр инде ауылдан таңғы дүрттә сыҡһаҡ, ятаҡҡа барып тормайынса, тура дәрескә йүгерәбеҙ.  Баҡтиһәң, хәҙергегә ҡапма-ҡаршы күренеш булған икән: педагогтар араһында күпселекте ир-ат тәшкил иткән.  Маҡар мәктәбе директоры Гөлнара Хисмәтуллинаға рәхмәт: өлкәндәр өсөн осрашыу сараларын ҙур ихласлыҡ менән ойоштора.  Әле ошо ваҡиғаларҙы күҙ алдынан үткә­рәм дә үҙебеҙ менән ғорурланып ҡуям: ауырлыҡтарҙан ҡурҡмайынса алға барғанбыҙ, асбыҙ, кейемһеҙбеҙ тип зарланмағанбыҙ. Бар маҡсатыбыҙ уҡыу һәм нисек тә көн күреү ине.  Һаман эшләй үҙе, сираттағы китабы донъя күрәсәк тип ишеттек.  Әнисәнең әсәһе – бер нисә ауылға берҙән-бер акушерка – көнө-төнө эшләй торғайны.
“А” класы менән әллә ни ҡатнаш­маныҡ.  Бер яҙҙа әрметтәрҙең йылғаны кисеп сыҡҡаны иҫтә ҡалған.  Беҙҙең өсөн йомшаҡ ел иҫә! Улар – Биктимеров, Мөхәмә­тов, Зиннәтов, Сәсәнбаев, Фуат Йомағужин (директор), Зөфәр, Әб­дрәхим, Шәһит, Вафир, Әмир ағайҙар (үҙҙәрен уҡығанда нисек атап йөрөткәнбеҙ – шулай яҙҙым).  Йәнәһе, еңел йәшәйҙәр: мәктәпкә йылы өйҙән тамаҡ туйҙырып, матурланып килеп ултыралар.  Хәҙер иһә Әнисәнең хәти­рәләрен уҡыйым да күҙ йәшенә мансылам.  Тәүге мөхәббәттең һуҡмағын; Барыбыҙ ҙа бөгөн сәфәр ҡылдыҡ Юлда ҡар-ямғырға эләккән, битте, аяҡ-ҡулды туңдырған саҡтар күп булды. Класташтар исеменән Әлеге кисәлә уҡытыусыларыбыҙҙың һу­ғышта ниндәй хәрби исем, награда алғандары хаҡында ишеткәс, уларға ҡарата ихтирам тойғоһо тағы ла көсәйҙе.  Шуға беҙ ҙә ауырлыҡтарға ҡарама­йынса белемгә ынтылғанбыҙҙыр. Класташым Әнисә Таһированың тыуған көнө яҡынлашҡан һайын күңелемдә бала саҡ хәтирәләре яңыра, бергә уҡыған йылдар иҫкә төшә.  Осра­шыуҙарҙа үҙебеҙ генә йыйылып ҡалмай, мәктәптә шул осорҙа белем алған башҡаларҙы ла саҡыра инек.  Ул осорҙа Маҡар мәктәбендә уҡыған балалар араһынан күптәр билдәлелек яуланы.  Һөйлә, алсаҡ дуҫым, Маһизәрем,
“Зәңгәр күҙҙе” йырла, Мөғлифә! Үҙҙәрен ни хәтлем ябай тотҡан, зыялы булған остаздарыбыҙ! 