Ике йыл элек ауылда йәмәғәтселек мунсаһын төҙөкләндереп, эшкә ҡушҡан­дар, уны даими хеҙмәтләндереп торалар.  Коллективтың уңыштарын хаҡлы рә­үеш­тә директор Салауат Ғәбдрәхи­мовтың оҫта етәкселеге менән бәйләйҙәр.  Предприятие үҙе­нең социаль маҡ­саты менән айырылып тора.  Ул Башҡортостан Торлаҡ-коммуналь ми­нистр­лығының, Нефтекама ҡала хакимиә­тенең һәм Ҡарман ГРЭС-ы етәкселегенең Маҡтау грамоталары менән бүләкләнгән.  Ул Нефтекама ҡалаһына ҡараған Энергетик ауылын хеҙмәтләндерә.  Предприятиеның матди-техник база­һы ныҡлы.  Үҙҙәре­нең производство майҙаны бар.  Ауыл тиһәк тә, бындағы шарттар һәм талаптар ҡалалағынан һис тә айырылмай. Техника паркы төрлө маркалы дүрт трактор, экскаватор, канал йыуҙырыу машинаһы, махсуслашты­рылған вакуумлы машина, “КамАЗ” һәм ике сүп-сар ташыу машинаһы, компрессор һәм башҡа төр техника менән тулы­ландырылған. Торлаҡ-коммуналь тармаҡта әйҙәүсе­ләрҙең береһе булып танылған предприятие коллективы ҙур маҡсаттар менән йәшәй. Уларҙың тырышлығы менән йәйҙәрен ауыл урамдары һәм майҙандар йәшел­леккә күмелә, шишмәләр төҙөкләндерелә.  Фиҙакәр хеҙмәтен яҡташтары юғары баһалай.  Ауылда үткәрелгән күп сараларҙы ойош­тороуҙа улар башлап йөрөй.  Ун туғыҙ мең квадрат метр майҙанда йорт түбәләре, байтаҡ йорттарҙа панель-ара йөйҙәр, 7355 квадрат метр майҙанда подъездар ремонтланған. Йәш белгестәргә белемен камиллаштырыу өсөн өҫтәмә һөнәр­ҙәр үҙләштерергә мөм­кин­лек бирелә.  Коллектив халыҡҡа уңайлы йәшәү һәм ял шарттары тыуҙырыу өсөн теләһә ниндәй яуаплылыҡты үҙ иңенә алырға әҙер.  Ауылдың йәшәйеше өсөн кәрәкле был объекттар һәр саҡ төҙөк булһын һәм көйлө эшләһен өсөн селтәр­ҙәрҙе яңыртыуға ҙур сығым­дар һәм тырышлыҡ йүнәлтелә.  Әгәр һыу селтәр­ҙәренең оҙонлоғо 117,6 километр, квартал-ара яҡтыртыу селтәрҙәре – 59 километр һәм электр селтәрҙәренең шул тиклем үк булыуын иҫәпкә алғанда, эш майҙанын күҙаллап була.  Әйтәйек, Ҡарман һыу һаҡлағысы ярында үҙәк ҡала пляжын төҙөкләндер­гәндәр.  Предприятие йылылыҡ энергияһы, һыу менән тәьмин итә, ағынды һыуҙарҙы һәм көн­күреш ҡалдыҡтарын сығара, һыу һәм йылылыҡ селтәрҙәрен хеҙмәтләндерә, торлаҡ фондына һәм селтәрҙәргә капиталь ремонт үткәрә, ауылды төҙөкләндерә һәм йәшелләндерә.  А. Байрамғолова, Л. Шәйҙуллина, Г. Мулла­ху­жина, В. Селецкий, Д. Дәүләт­баев, Р. Шәм­сиәхмәтов, Р. Латипова, И. Рәхмәтуллин, Р. Вәлиев, Г. Шәмсет­динов, З. Вәзетдинов, А. Ғәлиханов кеүек һөнәр эйәләре – коллективтың ғорурлығы.  Йәштәргә ғаилә ҡорғанда, ба­ла тыуғанда, бала­һын яңғыҙ йәки инвалид бала тәрбиә­ләгәндәргә, хаҡлы ялдағыларға, ауыр тормош хәлендә ҡалғандарға һ.б.  Торлаҡ-коммуналь хужалыҡ тармағында барған реформа шарттарындағы хеҙмәт күрһәтеү баҙарында лайыҡлы урынды булдыҡлы предприятиелар ғына яулай ала.  Ә 306 фатирҙы тәү башлап йылы һыу менән тәьмин иткәндәр.  Коллективта тырыш һөнәр эйәләре, үҙ эшенең оҫта­лары тупланған.  Мәҫәлән, һуңғы осорҙа ғына алты йорттағы 383 фа­тирҙа һалҡын һәм йылы һыу торбалары яңыр­тылған.  Бындағы таҙалыҡ һәм уңайлыҡтар өсөн ял итеүселәр уларға рәхмәт әйтә. Предприятиела етәксе үрнәгендә тырышып эшләгән хеҙмәт алдынғылары күп.  матди ярҙам күрһә­телә. Йыйып әйткәндә, 55 кешенән торған коллектив ауылдың йәшәйешенә йән өрә.  Йыл һайын ундан артыҡ хеҙмәткәр ошонан файҙалана. Предприятиеға күп ҡатлы ун ете торлаҡ йортто техник хеҙмәтләндереү йөкмә­телгән.  Күптән түгел Салауат Ғәбдрәхимовҡа хеҙмәттәге уңыштары өсөн Рәсәйҙең Төҙөлөш һәм торлаҡ-коммуналь хужалыҡ министрлы­ғының Рәхмәт хаты тапшы­рылған. “Талапсан, принципиаль, уның янында тор­мошҡа битараф булыу мөмкин түгел”, – ти хеҙмәткәр­ҙәр үҙҙәренең етәксеһе хаҡында. Үткән йыл Шишмә ауылына юлды төҙөкләндереп ҡуйғандар. Улар ҡарамағында 52595,6 квадрат метр торлаҡ майҙаны иҫәпләнә.  Салауат Хәмзә улы ҡырҡ йыллыҡ хеҙ­мәт стажының яртыһын торлаҡ-коммуналь хужалыҡ тармағына бағышлаған.  Бында тырыш, берҙәм коллектив туплан­ған.  “7-се торлаҡ-коммуналь бүлек” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте шундайҙар иҫәбендә.  Мәҫә­лән, һабантуй, Яңы йыл, ҡыш оҙатыу байрамдары өсөн уйын һәм күңел асыу майҙан­дарын әҙерләйҙәр һәм үҙҙәре лә уларҙа әүҙем ҡатнаша. Уңайлы көнкүреш шарттары тыуҙырған хеҙмәткәрҙәрҙең үҙҙәренә лә һәйбәт эш шарттары булдырыу алғы планға ҡуйыла.  Ауыл халҡы өсөн лайыҡлы эш урындары булдырыу йәһәтенән дә предприятиеның социаль әһәмиәте юғары.  Үҙҙәре үк уны тәртиптә тота. 