Әммә рәсми даирәләр, башҡорттоң бай мәҙәни мираҫын инҡар итергә, юҡҡа сығарырға, бүтән әҙәбиәттәр ҡаҙнаһына таратып бирергә ынтылған аҫтыртын көстәр оҙаҡ ваҡыт беҙҙә уны ҙурлауға юл ҡуйманы.  Йәнә килеп, Миәкә районында, шағирҙың тыуған ауылы Туҡһанбайҙа йыл һайын Аҡмулла байрамдары үткәрелеп тора.  Бына уның тәбиғәт хаҡында шиғри гәүһәрҙәре.  Йәки “Атайыма хат” – Туҡһанбай ҡарттарының хәтерендә һәм ҡуйын дәфтәрҙәрендә һаҡланып, беҙҙең дәүерҙә табылған биографик әҫәр.  Аҡмулла хаҡында матбуғат биттәрендә бихисап мәҡәләләр баҫылып сыҡты, уға арналған йыйынтыҡтар һәм ғилми хеҙмәттәр донъя күрҙе. 20 – 30-сы йылдарҙа Башҡортостанда Дауыт Юлтый, Ҡаҙағстанда Сәкен Сәйфуллин, шағирҙың мираҫын йыйыуға ҙур әһәмиәт биреп, береһе матбуғатта шул хаҡта өндәмә менән сыға, икенсеһе 1935 йылда Аҡмулланың “Өләңдәр” тигән йыйынтығын баҫтырыуға өлгәшә.  Бер авторҙың уйҙырмаһын, тикшереп тормайынса, йыш ҡына икенселәре ҡабатлай, күпселек татар әҙәбиәтселәренең хеҙмәттә­рендә уны башҡорт ерлегенән айырып алыу тенденцияһы урын ала.  Шағир исемен йөрөткән университетта Аҡмулла уҡыуҙары, Аҡмуллаға арналған ғилми-ғәмәли конференциялар үткәреү традицияға әйләнде. Аҡмулла биографияһын өйрәнгәндәр өсөн ғәйәт әһәмиәтле “Иҫәнгилде менән Батышҡа”, “Солтан Ғәбиҙуллаға шикәйәт” һ.б.  Аҡмулла исемен асылда әҙәбиәтселәрҙең тар даирәһе генә аҙмы-күпме белде һәм баһаланы.  Уның биографияһы һәм шиғырҙары мәктәп программаларына индерелгән.  Ә бына “Урыным – зиндан” әҫәре.  Аҡмулла образын портрет­тарҙа һәм картиналарҙа һынлан­дырҙы.  Уҙған быуаттың 60-сы йылдары башҡорт әҙәбиәт белемендә рухи мәҙәниәт мираҫына һаҡсыл мөнәсәбәт, яңы концепциялар формалаша башлау менән билдәләнә.  Бынан һуң 1981 йылға тиклем, йәғни бер быуатҡа яҡын ғүмер эсендә, кескенә өс йыйынтығы (икеһе татарса, береһе ҡаҙаҡса) баҫылды.  Ниһайәт, Аҡмулланың үҙе иҫән саҡта баҫылып сыҡҡан берҙән-бер әҫәре – “Шиһабетдин Мәржәниҙең мәрҫиәһе”.  Хәҙер сағыштырығыҙ: шағирҙың биографияһындағы төп ваҡиғалар Аҡмулла иҫән саҡта теркәлгән халыҡ иҫәбен алыу материалдары менән һүҙмә-һүҙ тигәндәй тап килеп тора.  Ләкин, үкенескә ҡаршы, кеше хәтере лә, ғүмере лә мәңгелек түгел.  Был осорҙа башҡорт ғалимдары араһында Аҡмулла һәм, ғөмүмән, революцияға тиклемге әҙәби мираҫты үҙ туған халҡына ҡайтарып биреүҙә профессор Әхнәф Харисов ҡаһарманлыҡҡа тиң ҙур ғилми хеҙмәтен нәшер итә.  Фажиғәле яҙмышҡа дусар булған бөйөк шағирыбыҙҙың ижадын халыҡҡа ҡайтарып биреү, өйрәнеү, мәңгеләштереү иһә – фәндең айырыуса ныҡышмалы хеҙмәт талап иткән бер өлкәһе.  Ул цикл “Күкләм”, “Яҙ”, “Көҙ”, “Төн менән көн”, “Һыу”, “Ел”, “Ут”, “Тупраҡ” тигән фәлсәфәүи лирика өлгөләренән тора.  Ләкин бына ғәжәп: шағирҙың үҙен дә, уның меңәрләгән шиғыр юлдарын да башҡорт халҡы, сәсәндәр һәм шиғриәт һөйөүселәр үҙҙәренең күңел түрендә, хәтер һандығында һаҡланы, уның мираҫының күпсе­лек өлөшө, иҫәпһеҙ алтын бөртөк­тәре һымаҡ, ил иңенә һибелеп, таралып ята ине. Ә халыҡ кемде ятларға һәм кемде һаҡларға икәнен үҙе белә, үҙе һайлап ала. Был эште шағир үлгәндән һуң, ХХ быуат башында, Аҡмулланың ике шәкерте – әлеге Дусмаил Ҡасҡынбаев һәм Хәсән Ғәли башлап ебәрә.  Аҡмулла ижады ҡаҙаҡ, татар һ.б.  “Башҡорт халҡының әҙәби мираҫы” тигән ул китап (Өфө, 1965) шиғриәтебеҙ күгендә Аҡмулла йондоҙоноң яңынан балҡыуының башланғысы була. Бына һәр юлы мәҡәл, әйтем, афоризм тиңендә торған “Аттың ниһен маҡтайһың?”, “Яманға ялынмағыҙ”, “Бәдбәхеткә һүҙең үтмәҫ”, “Аҡмулла, хәлеңде бел”, “Диуанамын”, “Замана ғалимдарына” һымаҡ шиғри шедеврҙар.  Өҫтәүенә Шәйхетдин олатай, бынан алдараҡ Дусмаил Ҡасҡын­баев тигән ҡаҙаҡ һорағас, ауылдашы һәм ырыуҙашының исем-затын да, тыуған йылын, айын-көнөн дә метрикәгә ҡарап раҫланым, шунан һуң Дусмаил хажиҙан Аҡмулланың башҡорт булыуы тамам раҫланды, тигән һүҙҙәр яҙылған хат алыуы тураһында хәбәр итә.  Аҡмулла ижады Әхнәф Харисов, Кирәй Мәргән, Ғайса Хөсәйенов, Әхәт Вилданов, Ғиниәтулла Ҡунафин кеүек ғалимдарыбыҙҙың китаптарында, күп томлы “Башҡорт әҙәбиәте тарихы”ның 1-се томында (Өфө, 1990) яҡтыртылды.  Аҡмулланың тыуған йылы, ауылы, ата-әсәһе, бигерәк тә милли сығышы хаҡында ул үҙе үлгәндән һуң төрлө фараздар барлыҡҡа килә, ҡапма-ҡаршы фекерҙәр әйтелә.  Балалар өсөн фәлсәфәүи шиғырҙар, белеүемсә, әҙәбиәттә һирәгерәк күренеш булһа кәрәк.  Уны 1928 йылда “Безнең юл” журналында 19 ғына йәшлек егет сағында яҡташыбыҙ, Мең ырыуы башҡорто, Туҡһан­байға күрше генә Айыт ауылында тыуып үҫкән буласаҡ күренекле шағир Фәтих Кәрим баҫтырып сығара (һүрәттә – шул мәҡәләнең күсермәһе).  әҫәрҙәре лә шул уҡ осорҙа ижад ителгән. Унда 1981 йылда Аҡмулла музейы үҙенең ишектәрен асты.
2006 йылда Рәсәй Федера­ция­һының Мәғариф һәм фән министрлығы фарманы менән Башҡорт дәүләт педагогия университетына Аҡмулла исеме бирелде.  БДПУ-ның төп корпусы алдында 2008 йылда бөйөк мәғрифәтсе-шағирға һәйкәл асылды.  Әҫәр республикабыҙҙың опера һәм балет театрында ҡуйылып, ҙур уңыш ҡаҙанды.  төрки халыҡтар әҙәбиәтенең үҫешенә ғәйәт ҙур йоғонто яһаны.  Уның хикмәтле һүҙе һәр саҡ тере, һәр саҡ ҡәҙерле булды.  Бында бөйөк һүҙ оҫтаһының ижады ғәйәт тулы күҙ алдына баҫа.  Күренекле композитор Хөсәйен Әхмәтовтың Аҡ­мулла шиғырҙарына яҙған йырҙар циклы музыка донъяһында сағыу күренеш булды.  Был илаһи шиғриәт өлгөләре аҡ ҡағыҙ биттәрендә генә түгел, беҙҙән алдағы быуындарҙың күңел түрендә һаҡланып, ут-ялҡынлы мәрхәмәтһеҙ заманалар аша хәҙерге дәүергә килеп еткән.  Һеҙҙең барығыҙға ла Аҡмулла тигән был яҡты исем яҡшы таныш.  Быға өлгәшеүҙә Аҡмулланың уҡытыусылыҡ, мулдәкәлек эшмәкәрлеге булышлыҡ иткәндер, күрәһең. Аҡмулла үҙе иҫән саҡта уның ни бары бер генә күләмле әҫәре – “Шиһабетдин Мәржәни мәрҫиәһе” – 1892 йылда Ҡазанда төрки телендә айырым китап булып баҫылып сыҡты. “Шағир Аҡмулла тура­һында” тигән был мәҡәләлә Ф. Кәрим бары тик Туҡһанбай ауылының данлыҡлы йырсы-сәсән ҡарты, Аҡмулла биографияһын яҡшы белгән, уның шиғырҙарын яттан һөйләгән Шәйхетдин Динмөхәмәтовтан яҙып алған мәғлүмәттәрҙе һис бер ҡул тыҡмайынса донъяға сығара. Билдәле рәссам­дар Зилфәт Басиров, Ғүмәр һәм Урал Мөхәмәтшиндар, Рәшит Имашев, шағирҙың яҡташтары Рафаэль Абдулов, Ғабдулла Әхмәтшин һ.б.  Тәрән фекерҙәр унда асыҡ та, алсаҡ та, яғымлы ла итеп бәләкәстәргә аңлайышлы тел менән әйтеп бирелә.  Ғәжәп һәм ҡабатланмаҫ күренеш: шиғырҙарын һәм тәржемәи хәлен халыҡ араһында яттан белеү йәһәтенән башҡорт поэзияһында Аҡмулла менән бары тик Салауат Юлаевты һәм Шәйехзада Бабичты ғына йәнәш ҡуйып була торғандыр.  Хәтерҙә һаҡланған һәм ҡулъяҙма хәлендә йөрөгән шиғриәт өлгөләре бигерәк тә беҙҙең аяуһыҙ дәүер шарттарында йыйып, яҙып алып, матбуғатҡа сығарып, һаҡлап алып ҡалыуҙы талап итә ине.  Башҡорт уҡымышлыларының һәр береһе тиерлек яттан һөйләгән, беҙҙең йәмғиәттә үҙе бер әхлаҡ кодексы ролен үтәгән “Нәсихәттәр”е… 1834, 1850, 1859 йылғы рәүиз мәғлү­мәттәренең һәр береһендә Мифтахетдин үҙе лә, уның ҡартатаһы Ишҡужа Ишбулдин, атаһы Камалетдин, әсәһе Бибиөммөгөлсөм, туған-тыумасаһы – һәммәһенең исем-заты ап-асыҡ әйтеп бирелгән.  Перепись материалдары иһә, айын, көнөн күрһәтмәһә лә, нәҡ 1831 йылды раҫлай.  Рауил Ниғмәтуллиндың “Аҡ нур” поэмаһы, Ғәзим Шафиҡовтың “Һуңғы балҡыу” (“Последняя вспыш­ка лампы”), Фәнис Яны­шевтың “Аҡмулла аманаты” тигән повестары донъя күрҙе.  Аҡмулла ижадының бөгөнгө балҡышы менән беҙ бер нисә быуын эҙләнгән, тикшеренгән энтузиастарҙың фиҙакәр хеҙмәтенә бурыслыбыҙ.  Һөҙөмтәлә һуңғы өс-дүрт тиҫтә йыл эсендә, инде һуңлап булһа ла, Аҡмулла шиғриәтенең өлгөләрен йыйыу дауам итә.  1931 йылда Закир Шакиров Ҡурған өлкәһенең ул ваҡыттағы Ялан-Ҡатай районы Ғәйет ауылынан, Ҡатай башҡорт­тары араһынан, Аҡмулланың атаҡлы “Башҡорттарым, уҡыу кәрәк!” шиғырының тулы вариантын табып алып ҡайта.
30-сы йылдарҙан һуң оҙаҡ ваҡыт Аҡмулла исеме ситләтелеп торһа ла, оло быуын уҡымышлы ҡарттар күңелендә ул йәшәүен дауам итә.  Ниһайәт, 1981 һәм 2006 йылдарҙа Өфөлә бөйөк шағирҙың әҫәрҙәре башҡорт телендә ҙур тираж менән нәшер ителде, 1986 һәм 2006 йылдарҙа шулай уҡ Өфөлә уның урыҫ телендә шиғыр китаптары донъя күрҙе.  Бәғзе мәғлүмәттәрҙе билдәләү өсөн архив материалдарын, элекке ҡулъяҙмалар фондтарын өйрәнеү әле бөгөнгө көндә лә мөһим бурыс булып ҡала. Был хаҡта мин Аҡмулланың биогра­фияһын өйрәнеүҙә һәйбәт өлгөләрҙең береһе булараҡ һөйләп бирҙем. Аҡмулланың 1981 йылда Әхәт Вилданов тарафынан төҙөлөп нәшер ителгән “Шиғырҙар” исемле ҡалын йыйынтығы рухи донъябыҙҙа әле булһа ҙур ваҡиға тип баһаланырға хаҡлы.  Был аҫыл исемдәр – Салауат, Аҡмулла һәм Бабич йондоҙо бөйөк һәм илаһи башҡорт шиғриәте күгендә, башҡорт рухи донъяһында айырыуса яҡты булып балҡып яна. Эйе, уның исеме хәҙер телдән төшмәй тиерлек, яҡты таланты, аҫыл мираҫы башҡорт халҡының милли ғорурлығына, рухи бөйөк­лөгөн билдәләгән символдарҙың береһенә әйләнде.  Бында иң элек бер нисә һүҙ менән генә булһа ла шағирҙың биографияһындағы оҙаҡ ваҡыттар буйы төрлөсә фекер йөрөтөүгә урын ҡалдырған ҡайһы бер мәсьә­ләләрҙе асыҡлап үтке килә. Ул ысын-ысынында халҡыбыҙҙың йөрәгендә урын алған.  Яныбай Хамматовтың “Һырдаръя” романында бөйөк шағир образын тасуирлауға ҙур урын бирелде. Сәсән-шағирға арнап, мәшһүр башҡорт композиторы Заһир Исмәғилев “Аҡмулла” исемле опера ижад итте.  Аҡмуллаға арналған бихисап шиғырҙар ижад ителде.  Шул уҡ ваҡытта был шиғырҙар, нигеҙҙә, балаларға тәғәйенләнгән.  Аҡмулланың әле беҙҙең заманда әҙәбиәт белемендә ҡабул ителгән тыуған йылы ла – айы-көнөнә тиклем теүәллек менән – иң элек ана шул Шәйхетдин Динмөхәмәтовтың шаһитлыҡ итеүенән сығып билдәләнде.  Хөрмәтле уҡыусылар, республикабыҙ йәмәғәтселеге бөгөн атаҡлы башҡорт мәғрифәтсе-шағиры Мифтахетдин Аҡмулланың тыуыуына 185 йыл тулыуын билдәләй.  Шағирҙың 1867–1871 йылдарҙа нахаҡҡа төрмәлә ултырған аяныслы яҙмышы айҡанлы уй-фекерҙәр офоғоноң айырата киңәйеп тә, тәрәнәйеп тә китеүен дәлилләгән үткер социаль йөкмәткеле, киң танылыу тапҡан шиғыры.  Ләкин ошолар араһында бәләкәй генә, ләкин һис бер хәйләһеҙ бер мәҡәлә бар. 