Мәҫәлән, сафари-парктың элекке матбуғат хеҙмәте секретары Евгения Патановская, хайуандар араһында дуҫлыҡ мөнәсәбәттәре булманы, тип белдерҙе.  Күңел дә ниҙер көтә: шатлыҡ, бәхет, муллыҡ...  Һәм тағы ла оҙаҡ ҡына ваҡыт уларҙың тормошон күҙәтте.  Шуға күрә лә кеше әйләнә-тирәләге бар нәмәнән тылсым эҙләйҙер ул... Хәтерегеҙҙә булһа, бары­һын да хайран ҡалдырып, унда көн иткән Амур исемле юлбарыҫ менән Тимур ҡушаматлы кәзә дуҫлашҡайны.  Шунан парктың пиар хеҙмәте был хәлдән файҙаланып ҡалмаҡсы була.  Ул Приморьеның сафари-паркында урынлашасаҡ. Приморьеға Рәсәй­ҙән генә түгел, сит илдәрҙән дә турис­тар ағымы күбәйҙе.  Уларҙы һынлан­дыр­ған суве­нирҙар һатыуға сығарылды. Тышта ябалаҡлап ҡар яуа, буран уйнай.  Былтыр ошо ваҡытта бөтә ил хал­ҡының иғтибары Приморье крайының Шкотов районындағы сафари-паркка йүнәлгәйне.  11 декабрҙә Өфөләге “Ватан” этнопаркында Ҡыш бабай тирмәһенә инеп шиғыр һөйләгән балаларҙың Яңы йыл мөғжизәһенә ышаныстарын бөтөрөрлөк итеп түгел инде.  Рәсәйҙән унда башҡа берәү ҙә юҡ... Улар­ҙың балалары тыуҙы...  Бер аҙҙан уғата шашып, юлбарыҫты лапаҫ аҫтынан ҡыуып сығарып, уның урынын алды.  Сираттағы Яңы йыл байрамы етә.  Һәм йыртҡыстың кәртәһенә кәзәне индерер алдынан юлбарыҫты гел туйғансы ашатып алыр булалар. Ҡыш бабай, тимәк, бүләк-күстәнәстәр.  Ләкин бер көндө ял иткән иптәшенә уғата бәйләнә торғас, йырт­ҡыс тәкәгә мул ғына өлөш сығарҙы – тәпәйе менән эләктереүе булды, Тимур ныҡ ҡына яраланды.  Тегеһе түҙем генә ҡыйыҡ башында ятып йөрөнө.  Яңы йыл, тимәк, шыршы, Ҡыш бабай.  Шулай инде, эре йәнлектең “һыйпап” алыуы ла һиҙел­мәй ҡалмай.  Һөҙөмтәлә был тарихтан сафари-парк ҙур ғына табыш алды.  Балаларҙы ғына түгел, өлкән­дәрҙең дә барыһын ышандырырлыҡ итеп!  Әммә барыһы ла тора-бара кире әйләнеп ҡайта, сөнки күңелдең донъя мәшәҡәттәре менән генә хушһынып йәшәгеһе килмәй, ул барыбер ҙә мөғжизә көтә.  Июлдә Мәскәүҙәге күргәҙмәләр үҙәгендә “Амур һәм Тимур” һәйкәленең исем туйы үтте.  Өлкәнәйгәс, тормош ысынбарлығы баҫҡас, был ығы-зығынан ситләшәһең, Яңы йылды көтөп алыу түгел, яратмай ҙа башлайһың.  Уныһы, әлбиттә, ҡорбанына теймәй.  Мөғжизәле тарих шунда уҡ бөтә халыҡтың иғтибарын йәлеп итте.  Майҙа “Почемучкин китаптары” серияһында ошо ваҡиғаға арнал­ған “Хайуандар ниңә дуҫлаша?” исемле фәнни-популяр әсбап сыҡты.  Йәнәһе, тәкәне яңылыш ҡына туҡ юлбарыҫҡа алып киләләр.  Ә бер көн иртән торғас, төбөндә кәнфит-печенье тултырылған ҡапсыҡтарҙы күрәһең.  Апрелдә Хабаровск ҡалаһындағы музыкаль театр сәхнәһендә “Амур менән Тимурҙың дуҫлашҡаны” тигән мюзикл ҡуйылды.  Туғандарың менән шатланып кем­уҙарҙан уларҙы тағатаһың... Кешенең тәбиғәте шундай – мөғжизәгә ышанып йәшәй бит. Уныһы бындай баш-баштаҡлыҡҡа аптырапмы, хайран ҡалыпмы, тәкәгә теймәй, хатта дуҫлыҡ тәҡдим итә.  Быйыл ғинуар-февраль айҙарында Мәскәүҙә күргәҙмә ойошторолдо, унда юлбарыҫ менән тәкә хаҡында пластилин йәнһүрәт төшөрөлөп күрһәтелде.  Амурға Уссури исемле ”кәләш” алып килделәр...  Ноябрь аҙағында йыртҡысҡа тере тәкәне төшкө ашҡа килтерәләр.  Ә иң мөһиме – АҠШ, Канада, Испания, Швейцария вәкилдәре менән бер ҡатарҙан Ер шарының иң яҡшы 12 зоопаркы исемлегенә инде.  Һөҙөмтәлә дуҫтарҙы айырҙылар.  Хатта уның бығаса “ғаиләһе” барлығы ла билдәле булды... Икеһен ике ситлектә, әммә йәнәшә тота башланылар. Бахыр кәзә, ҡорбан булғыһы килмәйенсә, мөгөҙҙәрен терәп, Амурға ҡаршы тора.  Шулай ҙа бер тауыштан таң ҡалыу, һоҡланыу артында ҡәнәғәтһеҙлек бел­дергән фекерҙәр ҙә салынып ҡалды.  Тик кумирҙарын яратып өлгөргән, әкиәткә һыуһаған халыҡ бындай хәбәрҙәрҙе ишетергә лә теләмәнеме, әллә быны мөһим тип һанаманымы...  Декабрь айы тыуғас та, атайҙың хуш еҫле ҡарағай ағасын алып ҡайтып ултыртыуын, әсәй менән бергәләп уны биҙәүҙе көтә башлайһың.  Бына нисек һөйләй белергә кәрәк әкиәтте!  Сафари-парктың сайтына инеүселәр һаны артҡандан-артты.  Төрлө социаль селтәрҙәрҙә был йән­лек­тәрҙең Интернет-биттәре барлыҡҡа килде.  Бала саҡта рәхәт булған икән.  Былтыр декабрҙә бер Көньяҡ Корея режиссеры ошо хайуандар тураһында документаль фильм төшөрә башланы.  Улар бүләккә тотоп сыҡҡан балалар күңел асыу паркына булған саҡырыу ҡағыҙ­ҙарында “2016 йылдың 30 ноябренә тиклем ғәмәлдә” тип яҙылғайны... Амур менән Тимурға ярҙам йөҙөнән банкта хәйриә иҫәбе асылды.  Кейәү-Тимурға ла күҙләргә әллә күпме кәзә тәҡдим иттеләр...  Кәзә кәзә инде.  Шул мәлдән бығаса исемһеҙ хайуан батыр Тимур булып китте. Әхлаҡи һәм психологик баҫым кисер­гән йәмғиәт вәкилдәре (был осорҙа хәрби ҡоралланыуҙың, Сүриәләге низағтың ҡыҙған, иҡтисади санкция­ларҙың көсәйгән ваҡыты ине) үҙҙә­ренең тормошон изгелек, яҡтылыҡ, мөхәббәт сатҡылары менән төрлән­дерергә теләгәйне. 