Беҙҙең атай ҙа илебеҙ азатлығы өсөн яу яланында 1943 йылдың 30 авгусында ҡорбан булды. Бынан байтаҡ йылдар булды был хәл.  – тип һорап ҡуйҙы улым.
– Сөнки ул саҡта һуғыш бара ине, ашарға булманы, шуға күрә ябығып бөткәйнек.  Аҡса ла юҡ. Һорау­ҙары ла бихисап, ләкин улар икмәк, аслыҡ хаҡында һорамай.  Ауыр кисергән был хәҡиҡәтте тормоштан нисек һыҙып ташлайһың? Яуабым уларҙы ҡәнәғәтләндер­мәҫен белеп, һүҙҙе икенсе юҫыҡҡа борорға тырыштым.
– Бөгөн садикта ниндәй уйындар уйнанығыҙ, нимәләр ашанығыҙ?
– Уйнаныҡ инде.  Яңы, тормошсан, ҡыҙыҡлы һорауҙар бирһендәр. Ярар, әсәйебеҙ ке­серткән, алабута ҡушып бешерер әле тип үҙебеҙҙе йыуаттыҡ. Уландарым менән фотолар ҡарап ултырабыҙ.
– Атай, ниңә аяҡ-ҡулдарың нәҙек кенә, Әҡсән ағайҙыҡы һинекенән дә нәҙегерәк, икегеҙ ҙә ябыҡ ҡына?  Һуғыш осоро һәм унан һуңғы йылдар ауыр булды шул.  Тормошҡа айыҡ аҡыл менән ҡарарға, дөрөҫ баһаларға, уйлыраҡ булырға өйрәтәсәк, намыҫлы йәшәргә саҡырасаҡ. Күтәргән йөгөбөҙ ауыр түгел, урман гиҙеп күпме генә йөрөһәк тә, ыратып йыя алманыҡ.  Бутҡа ашаттылар.  Оноторға ине аслыҡ йылдарын.  Малайҙар бөтөнләй аптырауға ҡалды.
– Улай нисек була инде – бер нәмә лә юҡ?
– Магазинда ағас ялғаш, ағас көрәк кенә була торғайны.
– Икмәк бешерергәме?
– Ялғашы көл тоноғо менән кер йыуырға. Малайҙар аслыҡтың нимә икәнен барыбер төшөнөп етмәне, хәҙерге йәштәр ҙә ышанмаған шикелле. Әҡсән энем менән урмандан бал­тырған күтәреп ҡайтҡан мәлдәр иҫкә төшә.  Юҡ, ярамай.  Уны онотмау моңһоҙ йәшәргә, вайымһыҙ булырға ирек бирмәйәсәк.  Өҫтәлдә лә, кәштәлә лә, бер ерҙә лә.
– Ә ниңә, магазинға бараһың да икмәк алаһың, – тине бәләкәйе.
– Магазинда ла юҡ.
– Икмәк тә юҡмы?  Эйе, һорамаһындар, белмәһендәр.  Нимә әйтергә белмәй аптырабыраҡ торҙом да аңлатырға тырышып:
– Бына өйгә ҡайтып инәһең, ә өйҙә ашарға бер нәмә лә юҡ.  Мин үҙем дә ҡайһы ваҡытта бер телем икмәккә тилмергән саҡтарымды онотоп ебәрәм, ләкин хәтерҙе нисек юҡҡа сығараһың?!  Майлы ҡоймаҡ менән кәнфитләп сәй эсерҙеләр. Малайҙарҙың тауышында ҡәнәғәт­һеҙлек һиҙелде.
– Ә нимә һуң ул аслыҡ?  Нисек инде “юҡ”?
– Икмәк тә бөткән, ашарға һатып алырға магазинда бер ризыҡ та юҡ.  Аслыҡ, ҡаты аслыҡ ине. Атайҙары, оло ағайҙары һуғыштан ҡайта алмаған ғаиләлә үҫкән бала­ларға бигерәк тә ҡыйын ине.  Тол ҡалған әсәйҙәр балаларын аслыҡтан үлтермәҫкә күпме генә тырышһа ла, көнө-төнө колхозда эшләһә лә, аяныс хәлгә тарығандар ҙа булды.  Хәҙер балалар ҙа үҙгәрҙе.  Бөтә кеше балтырған менән йәшәгәс, йыйып бөтөргәндәр.  Минең дә Әҡсән туғанымдан һуң һуғыш алдынан ғына тыуған Иҡсан, Хоҙайбирҙе исемле энекәш­тәрем аслыҡтан үлде. – тине лә олорағы, минең яҡҡа әйләнеп, яуап көтә башланы. 