Миграция хеҙмәте эшмәкәрлеген яҡтыртҡан материалдарҙы (улар төрлө жанрҙарҙа булыуы ихтимал) һәм үҙегеҙ хаҡындағы белешмәне 28 мартҡа тиклем pressaufms@ yandex.ru электрон адресы буйынса ебәрергә йә иһә Өфө ҡалаһы, Красин урамы, 21 адресына килтерергә мөмкин.  Федераль хеҙмәттең Башҡортостан буйынса идаралығы әүҙемдәрҙе бәйгелә ҡатнашырға саҡыра.  Рәсәйҙең Федераль миграция хеҙмәте ижади коллективтар, журналистар һәм штаттан тыш авторҙар араһында "Матбуғатта – 20 йыл" исемле Бөтә Рәсәй конкурсын үткәрә. Тулыраҡ мәғлүмәт – хеҙмәттең рәсми сайтында.