2019 йылда мәктәптәрҙең барыһы ла электрон ресурстар менән ҡулланасаҡ тип күҙаллана. Компьютерҙы үҙләштерергә, дәүләт һәм муниципаль хеҙмәттәр порталынан файҙаланырға теләгәндәр уларға мөрәжәғәт итә ала.  Компьютер технологиялары үҫешкән заманда йәшәйбеҙ.  Ошоно иҫәпкә алып, мәшғүллек үҙәгендә лә электрон мәғлүмәт биреүҙе киң ҡулланылышҡа индергәндәр.  Терминал, таблолар ярҙамында яңылыҡтар менән даими танышырға мөмкин.  Башҡортостандың мәғлүмәтләштереү һәм “Асыҡ республика” системаһының эш итеүе мәсьәләләре буйынса дәүләт комитеты рәйесе Ринат Шәғәлин үҙ сығышында Башҡортостанда смарт-йәмғиәт ойоштороу хаҡында һөйләне һәм, электрон белем биреүҙе индереү өсөн Башҡортостанда бөтә шарттар ҙа бар, тине.
– “Башҡортостан Республикаһында белем биреү” порталы яңыртыла.  Республиканың 8 ҡала һәм 33 районында ошондай 59 үҙәк иҫәпләнә, – тип билдәләне республика Башлығы. Кеше мәғлүмәтте тәү сиратта Интернеттан эҙләй.  Интернетҡа тоташтырылған мобиль ҡоролмалар йылдан-йыл камиллаша.  Рөстәм Зәки улы шулай уҡ электрон белем биреүҙең мәғариф системаһына йылдан-йыл нығыраҡ үтеп инеүен әйтте.  Үҙәктең эшмәкәрлеге тулыһынса интернет-форматҡа күскән.  Әле төбәктә йәмәғәтселек файҙаланыуы үҙәктәре үҫә.  Яңы алымдар, профессиональ диагностика, онлайн режимда аралашыу эшкә урынлашыуҙы күпкә тиҙләтә.  Республиканың күп кенә мәктәптәре берләшкән коммуникациялар системаһына тоташҡан, унда көн һайын дистанцион дәрестәр бара, – тине ул. Ошо көндәрҙә республика Башлығы Рөстәм Хәмитов үткәргән кәңәшмә лә электрон белем биреү мәсьәләләренә арналды.
– Электрон белем биреү мөмкинлектәре көндән-көн үҫә.  Эш менән тәьмин итеү үҙәгендә вакансиялар, резюме банктары булдырылған. 