“Йәнтөйәк”, “Ҡурай”, “Етегән”, “Сарманай”, “Йәйғор”...  Үҙ төбәгендә, үҙ туған телендә сыҡҡан баҫмаға иғтибар итмәү, уға ылыҡмау ошонда йәшәгән халыҡтың мәҙәни кимәленең ни хәлдә булыуын да күрһәтә түгелме?  Был шом әлеге гәзиттәрҙең тиражы менән бәйле. Алдымда – гәзиттәр.  Исемдәре генә ни тора!  Әлбиттә, бәхәстәр ҙә булды, фекер алышыу ҙа, кәңәштәр ҙә...  “Әйҙә, һөйләһендәр” тапшырыуын алып барған Андрей Малахов, ниндәй генә һәләтле шоу оҫтаһы булмаһын, һеҙҙең төбәктең донъяла барлығын да белмәйҙер, моғайын. Туған телгә, халҡының мәҙәниәтенә һәм тәрбиә йолаларына тоғро булып үҫерме кескәйҙәр, әллә вайым­һыҙ бер быуын булырмы – һеҙҙең ҡулда.  Битарафлыҡ – һәр замандың иң ауыр сире.  Бөгөнгө менән генә йәшәмәйек, йәмәғәт.  Элекке колхозсылар ер яҙмышы өсөн һәр саҡ борсолоп йәшәй бит, ә ауыл хужалығы – район матбуғатының төп темаларының береһе.  Унан ҡотола барыу сараһын тап бөгөн эҙләргә кәрәк, ә иртәгә һуң буласаҡ. Урын­дағы баҫма – урындағы властың абруйын күтәреүсе сара. Уңыш гектарҙар һәм проценттарҙа ғына үлсәнмәйҙер ул, халыҡтың рухи торошо һәм эшлекле кәйефе бөтә ҡаҙаныш­тарҙың нигеҙе икәнен һеҙ үҙ тәжрибәгеҙҙә нисә тапҡыр һынап ҡарағанһығыҙҙыр инде.  Бар ҙа ул, тик шом күберәк.  Хөрмәтле аграрийҙар!  Әллә һеҙ уларҙы ситтән килеп кемдер хәл итер тип көтәһегеҙме?  Йәштәр ауылда ҡалмай тибеҙ, тыуған яҡҡа мөхәббәт һәм техникаға һөйөү тәрбиәләү ҙә барыбыҙҙың уртаҡ бурысы булып тора. Ғорурлыҡ бармы күңелдә?  Урындағы баҫма тап һеҙ йәшәгән төбәктең йылдар буйы йөрәкте ауырттырып килгән проблемаларын күтәрә, шуларҙы хәл итеү буйынса һеҙҙән кәңәш һорай, һөйләшергә саҡыра бит, йәмәғәт!  Тик бына тиражы... Был фиҙакәр эшегеҙҙә һеҙгә ошо төбәк гәзите ышаныслы ярҙамсы була ала һәм тейеш тә. Хөрмәтле уҡытыусылар!  Баҫмаларҙың йөҙө үҙгәрҙе, йөкмәткеһе бермә-бер яҡшырҙы.  Ҡуҙғалды һымаҡ ине...  Хужа­лыҡ етәкселәре һәм уңған фермерҙар булараҡ, оло йәштәге яҡташтарығыҙға ла иғтибар итһәгеҙ ине, бәлки, уларҙың матбуғатҡа яҙылырға аҡсаһы етмәйҙер?  Хөрмәтле хакимиәт етәксе­ләре!  Киләсәк быуынды тәрбиәләүҙең көндәлеккә баһа ҡуйыуға ғына ҡайтып ҡалмауын беҙҙән дә яҡшыраҡ беләһегеҙ.  Төрлө кимәлдә һөйләшеүҙәрҙән һуң ярашлы һәм тейешле концепция барлыҡҡа килде һәм “боҙ ҡуҙғалды”.  Телеви­зорҙан күп ағай һәм апайҙар ауыҙ асып тыңлаған “Әйҙә, өйлә­нешәйек” тапшырыуында һеҙҙе борсоған мәсьәләләр тураһында бер һүҙ ҙә әйтелмәй.  Туған телемдә.  Былтыр ҡайһы бер район һәм ҡалаларҙа башҡорт телендә сыҡҡан баҫмаларҙың тиражы кәмей башлағас, айырым төбәктәр өсөн уртаҡ гәзиттәр сығарырға ҡарар ителгәйне. 