Уның Әбйәлил, Баймаҡ һәм Йылайыр райондарында тегеү цехы бар.  Хәҙер хатта ауылдарҙа өй икмәге бешергән хужабикәләр ҙә юҡ кимәлдә бит...  Әйткәндәй, былар барыһы ла Башҡортостан Хөкүмәтенең көньяҡ-көнсығыш райондарын иҡтисади үҫтереү программаһына ярашлы башҡарыла. Оҙон аҡса артынан йә Себер тарафтарына, йә булмаһа Өфө, Мәскәү кеүек ҙур ҡалаларға ынтылабыҙ...  Балалар өсөн сағыу төҫтәге спорт кейемдәрен ауылда уҡ һатып алырға теләүселәр күп, шунлыҡтан был мәсьәлә етәкселек тарафынан өйрәнелә.  Шул уҡ ваҡытта Псковта ла, Кемеров тарафтарында ла түгел, ә үҙебеҙҙә — Баймаҡ районының Ҡолсора һәм Йомаш ауылдарында сабыйҙар өсөн кейемдәр тегелә башлауын ишетәбеҙ.  Әбйәлилдең йәш эшҡыуары Линара Заһитованың “Колибри” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте Урал аръяғы райондарында киң билдәлелек яулай.  Ни тиһәң дә, көн һайын эшкә барыуы, ай һайын хеҙмәт хаҡы алыуы — шатлыҡлы күренеш.  Тегенселәрҙең иң олоһо Зифа Ғүмәрова күптән түгел 65 йәшен билдәләһә, иң йәш Зөлфиә Ғәлинаға ни бары 18 генә.  Баймаҡ районының Ҡолсора һәм Йомаш ауылындағы филиалдар үҙҙәренең эшмәкәрлеге менән дан ҡаҙанып та өлгөрмәне, Таулыҡайҙа 39 кешегә хеҙмәт урыны булдырған яңы ойошма үҙ эшен башланы.  Киләсәктә эш хаҡы иҫәбенә йәки урында уҡ һатыу нөктәһе булдырыу мәсьәләһе ҡарала.  Түбәнге һәм Үрге Тау­лыҡай, Сыңғыҙ, Буранбай ауылдарынан да ҡатын-ҡыҙҙар йөрөй, эш ике сменала башҡарыла.  Ә бит беҙ – “төньяҡ амурҙары” исеме менән тарихҡа ингән халыҡ!!!  Ике ай буйына хеҙмәткәрҙәр стипендия алһа, әле эш хаҡы башҡарылған күләмгә ҡарап түләнә.  Эшһеҙлеккә зарланабыҙ...  Улар көндәлек норманы теүәл үтәй, башҡаларға ярҙам күрһәтә.  Әҙер продукцияны йәмғиәт етәкселеге үҙе килеп ала.  Элек буш торған балалар баҡсаһы бинаһы ҡуртымға алынған, кәрәк­ле ҡоролмалар менән йыһазлан­дырылған.  Ауыл халҡына эш урындары булдырған “Колибри” яуаплы­лығы сикләнгән йәмғиәте төбәк иҡтисадын үҫтереүҙә һәм мәшғүллек проблемаларын хәл итеүҙә ғәйәт ҙур роль уйнай. Хеҙмәткәрҙәр алты бригадаға бүленгән, һәр береһенә айырым бурыс ҡуйылған, план билдә­ләнгән.  Шул уҡ ваҡытта бесәндең бесәнен, утындың утынын һатып алабыҙ...  Әле киләһе йылдың 6 ғинуарында “Башҡортостан” гәзитенең 100 йыллыҡ юбилейына арналған “Мәргән уҡсы” беренселегенә әҙерләнеп ятҡан көнөбөҙ.  Буранбай бригадаһына ҡараған биш тегенсенең дә махсус белеме бар.  Уларҙың барыһы ла йәш саҡтарында Түбә һәм Сибай тегеү фабрикаһында эшлә­гән, шуға күрә буранбайҙарға тиңләшеүселәр әлегә юҡ.  Тиҙҙән ошо йәмғиәт йәнә бер филиалын Билал ауылында асасаҡ. Күңелгә рәхәт... Филиал етәксеһе Гөлнур Дәүләкәнова әйтеүенсә, ауыл ерендә ҡатын-ҡыҙҙар өсөн эш урындары асылыуы бик ҡыуаныслы.  Вьетнамдан килгән ғаилә яңы һөнәр үҙләштереү­селәргә махсус курс үткәргән.  Ышанаһығыҙмы-юҡмы, уҡ-һаҙаҡтарҙы Интернет аша Украинанан яҙҙырып алабыҙ...  Таулыҡай филиалында сабый­ҙар өсөн кейемдәр тегелә. 