Аңлаған кешегә.

* * *
 Йәшлектә уйламағанды Баламдың балаһы өсөн балама ла асыулана алам.

* * *
 Динебеҙҙә Аллаһ хаҡына һөйөү тигән ғибәрә бар.  Ир кеше ҡатынын үҙенән бер аҙым артта йөрөтөргә түгел, ә үҙе ҡатынынан бер аҙым алда барырға тейеш.  Бала – бала, тибеҙ.  Фотола – матурлыҡ!” – тип яҙып ҡалдырҙым.

* * *
 Балам­дың шатлыҡтарына һөйөнөү­ҙән дә ҡурҡам – күҙ тейә күрмәһен, тим. Бына шул аҙау бал көсө – оло йәштәге матурлыҡта!

* * *
 Өйләнешкән көндө онотто тип ғауға сығарған бисәләрҙе, ғөмүмән, аңламайым.  Хәләл ефет һайлағанда Бала – фәрештә, тибеҙ.  Тик әйтә бит әле беҙҙең халыҡ: “Эттән эт тыуа, беттән бет тыуа”.  Эт менән бесәй шикелле йәшәп, шул бер көндө берәй бүләк биреүе нимәне үҙгәртә?  Илеңде яратыу илде талаусыларҙы яратыу тигәнде аңлатмай.

* * *
 Йылдар үткәс аңлайбыҙ: Балам – йөрәгемдән тамған ҡаным... Беҙҙә “аҙау бал” тигән төшөнсә бар – яҡшы ҡорт балы йылдар буйы ултыра-ултыра көсәйә, үткерләнә генә бара, шифаһы арта.  Никахлашҡан ир менән ҡатын араһында тап шундай һөйөү булыуы зарур, сөнки йәшәй-йәшәй күңел ҡайтыуҙар ҙа, ниндәйҙер ауыр сирҙәрҙең йығып һалыуы ла, кемдеңдер яҙа баҫыуы ла һәм башҡа хәлдәр була – ҡыҫҡаһы, кешегә төрлө ҡатмарлы һынау үтергә тура килә.  Беҙ бала ла һайлайбыҙ.

* * *
 Онотоп та китә инде кеше.  Ә шулай ҙа яҡшынан – яман, ямандан яҡшы ла тыуып ҡуя. “Красоткалар”, ана, кабарела һәм башҡа шундайыраҡ ерҙәрҙә һикерәнләй ул.  Һәр йәштең үҙ матурлығы, үҙ сибәрлеге.  Баламдың бармағы ҡана­ғанда минең йөрәгем ҡан­һырай. Бер билдәле һылыу милләт­тәшебеҙҙең фотоһы аҫтына “Красотка” тип яҙып ҡуйғандар.  Туғыҙ ай йөрәк аҫтымда, шунан инде ғүмерем буйы йөрәгемдә йөрөтә торған ҡиммәтем. Бала көйөктәре күрһәт­мәһен, тигән ололар.  Йә киреһе – кәк(е)ремде тура күрһәткән көҙгөм... Яратмайым шул һүҙҙе!  Иң татлы һәм әсе күҙ йәшем... Ил башҡа, илде талаусылар башҡа...  Үҙем өсөн түгел, Хаҡ Тәғәлә хаҡына тигәндәр сабырлыҡ менән дөрөҫ юл таба.

* * *
 Йыл буйы ғаиләһе өсөн йәнен бирерҙәй булып йәшәгән ир бер шул датаны иҫенән сығар­ған икән – шулмы үпкәләй тор­ған сәбәп?! Йыл әйләнәһендә күренмәйме ни хәләлеңдең мөнәсәбәте, ғаиләһе өсөн өҙөлөп торамы-юҡмы икәне...  Замана ауыр тип илеңде, халҡыңды хурлай башлау хәйерселеккә төшкән атаң-инәңде яманлау менән бер. Һөйөү усағы һаламдан түгел, имәндән булырға тейеш.

* * *
 Алма ла ағасынан бик һирәк йыраҡ тәгәрәй.  Айырмаһы бар!  Ә баламдың балаһына ҡағылышлы былар барыһы ла икеләтә кисерелә. Заманаларҙың ауыр сағы, еңел сағы бар.  Көҙгөм, ҡайһы саҡта – ҡыйыш көҙгөм... “Күҙҙәр аҡыллы булғанда ғына күренә ул матур­лыҡ! 