Әйтерһең дә, декабрь айы үҙе Зәки Вәлидиҙең яҙмышын, тәҡдирен билдәләп, һынауҙар ҡуя.  Бысраҡтарын йыуып исемеңдең, Әсә менән ул, бер ҡасан да айырылмаҫ өсөн, мәңгелеккә яҡты йондоҙ булып ҡабына.  Нахаҡ бәләләр ҙә яҡтылар, Ошондай йыйынтыҡты туплау һәм баҫып сығарыуҙың әһәмиәте лә ҙур: художестволы әҫәр генә бит кешене уйланырға, тормош күренештәренә анализ яһарға, донъяға ҡараш булдырып үҙ фекереңде тупларға өйрәтә, ахыр сиктә талап та ҡуя.  Изге ғәмәлдәрең арҡылы.
 Миләүшә лә, бәлки, ошондай ышаныуҙарға мөрәжәғәт итеп образ тыуҙырғандыр… Ярҙамға тип ҡулың һуҙғанһың.
 Үҙ һүҙҙәрен һөйләп, динен тотоп, Бында болот образына иғтибар иттем.  Лена Гәрәева “Яҡшы эш ҡайҙа – яҡшы исем шунда (Әхмәтзәки яҙмышы хаҡында уйланыуҙарым)” тигән иншаһында был һағышты бына нисек итеп һүрәтләй: “Салауат та, Зәки Вәлиди ҙә ғүмерҙәренең һуңғы көндәренә тиклем Тыуған илдәрен һағынып йәшәй.  Ғәзиз халҡың сабыр йөрәгенән Алғы сафта бөгөн барырға!
 Яратҡан өсөн, Әҙәбиәтте дөйөм күҙлектән байҡағанда, ҡош образының рухты, ижадты, күңелде, ышанысты, өмөттө, хыялды, хатта кәйефте белдереүен билдәләп үтергә була.  Өлкәләр, төбәктәр төҙөлдө, Йәш ижадсылар араһында мистикаға мөрәжәғәт итеүселәр ҙә бар.  Борон башҡорттарҙа ҡоштарға бәйле ым-ишараға ышаныуҙар көслө булған.  Иң беренсе булып Рәсәйемә Ошо исем менән донъя күргән йыйынтыҡтағы уҡыусы балалар ижадына бер ҡараш Әсе, үҙәкте өҙгөс һалҡын диңгеҙ еле бәғерҙәрен өҙгәндә Салауат: “Их, тыуған яҡтың ҡарына ятып бер йылынаһы ине”, – тип хыялланғандыр.  Ул үҙенең рәсемдәрендә ҡатын-ҡыҙҙарҙың күкрәк төбөндә ҡоштар һайрата, кәйефкә ҡарап, унан күгәрсендәр, ҡарлуғастар, ҡарғалар осора. Киләсәккә ғорур атлай халҡым Заман башҡорттары һис теләмәй Был хаҡта һүҙ башлауымдың сәбәбе лә шунда… “Вәлиди уҡыуҙары” республика ғилми-ғәмәли конференцияһына ярашлы уҙғарылған “Вәлиди хаҡында уҡыусылар ижады” секцияһында сығыш яһаған уҡыусыларҙың ҡобайырҙарын, шиғырҙарын, нәҫерҙәрен туплаған йыйынтыҡты ҡулыма алғас, шунда уҡ һорау тыуҙы: “Бала күңеле һәм аңы нисек итеп Әхмәтзәки Вәлидиҙең үҙен йә уның рухы образын һынландыра алды икән?” Араларҙа бит – ваҡыт арауығы, сәйәси үҙгәрештәр, ҡапма-ҡаршылыҡтар, ялған тарих шауҡымы, төрлө быуын вәкилдәренең донъяны үҙенсә генә танып белеүе…
“Вәлидигә йыр” йыйынтығында бирелгән әҫәрҙәрҙе уҡыған сағымда, иң тәү сиратта, Айгөл Йәмилеваның “Бөркөт” исемле шиғырына иғтибар итеп, һыҙыҡ өҫтөнә алдым.  Ғорур тау-ҡаялар хужаһы.  Шунда уҡ: “Шунан, ҡапыл бөркөт юҡҡа сыҡты, / Бары имән генә һелкенде./ Ә мин, әҫәрләнеп, ҡарап торам, / Булырмы тип дауамы төшөмдөң…” Ботағы һелкенгән имәнде ир-ат образы менән сағыштырыр инем.  Һинең исемеңде буярға тип Шиғырҙа – бөйөк һағыш, бөйөк тойғо. / Ҡанатып ҡанатты, остом бар көскә!” Йыйынтыҡта баҫылған әҫәрҙәрҙең һәр береһе үҙенең стиле, лирикаһы, авторҙың эске донъяһы, образдар сағылышы менән айырылып тора.  Революция осоронда күптәр ситкә сығып китергә мәжбүр булһа, Советтар осоронда яҙыусыларҙы, рәссам­дарҙы, артистарҙы сәйәси шантаж юлы менән илдән ҡыуып сығаралар: баш эйергә теләмәһә, һағынһын, һыҙланһын, мәңге үкенһен… Тыуған ил – ата-әсәңде, йортоңдо, ҡәрҙәштәреңде, тауҙарыңды, ҡырҙарыңды, һыуҙарыңды, һауаңды һәм ҡояшыңды бер бөтөнгә берләштереүсе бөйөк төшөнсә ул!  Башҡортостан автономияһының
100 йыллығын ҡаршылап
 Күктәр тарафынан бөйөк эштәр ҡылыу өсөн һайланған һәм яратылған.  Халҡыңды артыҡ Болот ул бөйөк сер кеүек.  “Йөҙйәшәр был имән тулы быуат / Ғорур һаҡлап тора урманды”, – тип тамамлай шиғырын. Айгөл оҫта итеп, Вәлидиҙең рухын бөркөт образы аша һынландырып, уны Урал тауҙарына ҡайтарттыра.  Ә Вәлидиҙең рухы мәңгелек…
 Ишембай районы. Иҫләйҙәрҙер һинең һүҙҙәрҙе.
 Фәүзиә ҠОТЛОГИЛДИНА.
 Ап-аҡ ҡар юҡ, ҡара ер… Әсе ел уҫаллашып һыҙғыра… Ошондай декабрь айы Зәкиҙе донъяға алып килә… Был һүрәтләүҙе Алһыу Фәйзуллина “Декабрь елендә” оҫта файҙалана.  Үтәктәге мәҙрәсәлә һаман Башҡортомдоң милләт батыры, Йән атҡан өсөн, Тимәк, был шиғырҙа Вәлидиҙең рухы үҙ башҡортона ҡағылған, үҙен уға тойҙортҡан… Шиғырҙан өҙөк: “Шул саҡ иҫкән елдәр, ҡурай булып, / Йөрәгемә моңдар ураны.  Һәр саҡ һоҡланырға ғына мәжбүр итәсәк ул. / Ололарҙың, кешенең йәне күгәрсен сүрәтендә ҡайтып күренеп китә, тип ышаныуҙарына шаһит булдым бер нисә тапҡыр.  Айгөл Мырҙабулатованың “Башҡорт-остан йәшәй бөгөн дә!” шиғырынан бер өҙөк килтерәм: “Уралымдың тәбиғәтен һағынып, / Әү(е)релерҙәй булып болотҡа, / Нисә йылдар, тауҙар, сүлдәр аша / Ынтылғанһың һаман башҡортҡа”.  / Был бөркөт бит!  Ошо уҡ символик образды рәссамдар донъяһында ла осратырға була, мәҫәлән, Кристиан Шлоеның һүрәттәре бик ҡыҙыҡлы һәм серле.  Һүҙ, әлбиттә, бөйөк шәхестең исеме ҡайтыуы тураһында бара.  Халҡың күңелендә урын алдың Зәки Вәлиди әсәһенең образы “Өмөлхаят ҡәбере янында” шиғырында сағылыш таба.  / Ынтылдым мин башҡорт еркәйенә!  Барыһын да түҙеп үткәрҙе, Ҡош образына бәйле рәүештә тағы ла Миләүшә Гәрәеваның “Зәки Вәлиди йәнтөйәген һағынғанда…” тигән шиғырын миҫал итеп килтерергә була: “Тыуған яҡҡа ҡайтһаң ине / Ҡош булып осоп ҡына.  Батырҙарын данлап, ололап, Көслө ҡыйғыр ҡошом – / Башҡортомдоң бөйөк уланы!” Шунда уҡ: “Йылдар үткәс, рухым күккә ашҡас, / Әйләндем мин ҡыйғыр бөркөткә.  / Һәм ҡунды ул имән ағасына, / Әкрен генә ботаҡ һелкенде”.  Хәҙер инде Оло Рәсәй булып / Өй янындағы ҡойонан / Һыу эсергә уртлап ҡына”.  Юрматының сая улы Зәки Айгөл Йәмилеваның шиғырында үҙем өсөн тағы ла бер образ астым.  Кешенең иң оло һағышы – Тыуған илемде мәңгелеккә юғалттым тигән уйҙан һыҙланып, ғазапланып йәшәү, ошо хәлдән сығыу юлын таба алмайынса, ауырыуға әйләнеү.  Тәүге нигеҙ ташы һалғанһың, Тыуған илеңдән Уның күңел сикһеҙлегенә, ҡеүәтенең асылына бер ҡасан да төшөнөп бөтөп булмаясаҡ.  Ә бына Фәнүзә Әпсәләмова “Мәңге йәшәр күңелдә” шиғырында Вәлидиҙең үҙен урман уртаһында тамырын йәйгән имән итеп сағылдырған.  Бейеклек, бөйөклөк, иреклек символы.  Быуат арттарында ҡалырға, Ул тойолор-тойолмаҫ ҡына, һиҙелер-һиҙелмәҫ кенә… Мәҫәлән: / “Шыҡыйҙы ла бөркөт, ҡанаттарын / Ел иркенә ҡуйып бәүелде.  Ҡалған бала сағың эҙҙәре, Һинең өлгө менән Ватанымда Башҡортостан ожмах илкәйенә Башҡортом, тиеп Авторы – Рәзилә Фатеева.  Бер еңелмәҫ көскә өйөлдө.
 Беҙ тейешбеҙ Зәки ағай һымаҡ Ләйсәндең: “Тәмһеҙ булһа ла, ят һыу эскәнһең” тип әйтеүе лә ошо хаҡта.
“Халыҡ тарихын данлап” исемле ҡобайырын яҙған Рәмилә Мөхәмәҙиева ла ошо темаға ҡағылып китә: “Һыуын, йырын һағынып / Тыуған яҡҡа тартылып, / Ят ерҙәрҙең тауҙарын, / Моңға күмеп, зар­ланып, / Бер ҡайтырға талпынып, / Күпме йылдар интеккән”. Шул уҡ ваҡытта яңғыҙлыҡ символы ла: көтөү-көтөү бөркөт осмай.  Услап-услап бысраҡ аттылар.
 Милләтеңә тоғро булған өсөн Ләйсән Садиҡованың “Ғәфү ит, Зәки” тип аталған шиғыры ошо һүҙҙәр менән башланып китә: Ваз кисергәндәр. Үҙ телендә моңло йыр йырлап.
 Рәссам булһынмы ул, әллә яҙыусымы, шағирмы, һәр саҡ уның күңелендә ниндәйҙер булһа ла образ ултыра – бәлки, ул бына әле генә, ҡапыл ғына тыуғандыр, ә бәлки, иреккә осор мәлен көткән ҡош һымаҡ йылдар буйы ситлектә ҡаңғыралыр… Шул образды һүҙҙәргә, ритмға, рифмаға, төҫтәргә һалыу, уның аша ҡапма-ҡаршылыҡтың берҙәмлеген һәм алышын күрһәтә белеү ижадсының зирәклек ҡеүәтенән һәм һиҙемләү һәләтенән тора. ӘХМӘТЗӘКИ ВӘЛИДИГӘ
 Зәки Вәлиди иһә: “Их, Уралыма ҡайтып, уның ҡарын тотоп, бер йылынһаң ине”, – тип әйтер булған”.
“Вәлидигә йыр” тигән йыйынтығын төҙөгән билдәле шағирә Ғәлиә Кәлимул­лина: “Вәлиди образын һынландырырға тырышыусылар араһынан киләсәктә әҙәби майҙан түгел, ә сәйәси майҙан тотоусылар үҫеп сығыр”, – тигән ышаныс белдерә.  Был әҫәрҙә башҡорт шиғриәтендә әсә кешенең ябай, әммә бөйөк образын тыуҙырған Ирек Кинйәбулатов шиғырҙарындағы һымаҡ, әсә күршеләргә киткән сағында ла, бына-бына улым ҡайтып төшөр, тип ҡапҡаһын, ишеген асыҡ килеш ҡалдырып китмәй… Ғәзиз улы, бергә шулай һаман миндек бәйләп, йыл да етһәк ине майҙарға, тип әсәһенә өндәшмәй… Рәзиләнең шиғырында әсә рухы улының рухын алыҫ Төрки иленән саҡырып ала.  Уны тотоп тойоп та, тәмен татып та булмай, әммә уның ямғыр яуҙыртыу өсөн тәғәйенләнеше – һоҡланғыс күренеш.  Ил маяғы итеп күтәрҙе.
 Бөйөк шәхес тә – ундайҙар йөҙ йылға бер тыуалыр – тап шул болот һымаҡ.  Өгөт-нәсихәткә ҡоролған ҡобайырҙар, Вәлиди рухы образын һынландырған шиғырҙар, хикәйәләр, нәҫерҙәр уҡыусы балалар тарафынан әҫәрләнеүсәнлек, хислелек кеүек йылы, изге тойғолар менән туҡылған.  Юрматының Көҙән ауылында Уйлап ҡараһаң, ысынлап та шулай бит… Һынауҙар, һыҙланыуҙар, һағыштар ғына кеше рухын үҫтерә, көслө итә, урау-урау юлдар аша Юғары аң тигән бөйөк көскә килтерә… Бөркөт – ҡоштар батшаһы ул. 