Ирмәктән ишеткәнде һеҙгә лә еткерәйек.
– Сибай ит комбинаты ябыл­ғас, бер нисә урында эшләп ҡара­ным, ләкин уларҙа хеҙмәт хаҡы ваҡытында түләнмәне, ике уйламай ғаиләм менән Өфөгә сығып киттек, – тине осраҡлы танышым.  Ҡайһылай итергә?  Ахырҙа туғаным ҡотҡарҙы әжәл тырнағынан.  Ошо хаҡта фекер алышайыҡ.
 Гөрләп торған хужалыҡҡа һары таңдан ҡара кискә хәтлем бил бөгөргә теләмәне.  Ни өсөн?  Икенсе төркөм – студенттар.  Пенсия мәсьәләһе тураһында һүҙ ҡуҙғатҡас, әҙ генә уйланды, йөҙөн моңһоулыҡ баҫты, шунан, әллә күпме реформаны үткә­рер­беҙ әле, тип кенә көлдө.  Сараһыҙ көндән килеп сығыусылар, дуҫ-иштәренә эйәреүселәр ҙә етерлек.  Түләү, әлбиттә, норматив буйынса башҡарыла.  Шунан “Тимур командаһы”н белеп ҡалдым да “пятачок”ка көн дә сыға башланым.  Тәүгеһе буйынса тағы ла сираттағы “тулҡын” яҡынлашыуы менән ҡурҡыталар, ә инде икенсеһенең йылына бер нисә тапҡыр ҡабатланыуына өйрәнеп тә бөттөк, ахырыһы.
 Мәсьәләгә яҡыныраҡ килеү өсөн социаль селтәрҙәр аша әллә күпме егәрленең теге йәки был хеҙмәткә йәлеп ителеүен, тимурсылар командаларының артҡан­дан-арта барыуын дәлил итеп килтерергә мөмкин.  Һуңғыла­рының бөтәһе лә тиерлек аҡсаны алыу менән шунда уҡ эсеп бөтөрә.  “Мин тора торған шәһәрҙең уртаһында баҙар булып, ул баҙарҙың да уртаһында бер ерҙә һәр ваҡытта эш эҙләп, эш көтөп торған ярлылар була торған ине.  Картинаны асығыраҡ күҙ алдына баҫтырыу өсөн Мәжит Ғафуриҙың “Ярлылар йәки өйҙәш ҡатын” хикәйәһенән өҙөк менән танышайыҡ.  Баҡтиһәң, әбей ҡулай­лаштырыуҙы һис кенә лә уныңса түгел, ә үҙенсә еңел генә бойомға ашырған – өлкән ағайҙың номерогын егеткә биргән дә уның бәлтәһен тегегә һонған... Дөрөҫө шул: 18-20 йәшлектәр аслы-туҡлы йөрөһә йөрөй, әммә тешен ҡыҫып бар михнәткә түҙә, һәр ҡушҡанды еренә еткереп үтәй, эш айырмай, һүҙгә килмәй, ҡыҫҡаһы, тау күсерергә әҙер. “Иртәгәһен ишәк ҡайғырт­ҡан” тип ғүмер итеүҙән ни мәғәнә?!  Иҡтисади күрһәткес­тәр шаҡтай яҡшы икән, тимәк, халыҡҡа шөғөл бар, өр-яңы эш урындары асыла, үҙ сиратында лайыҡлы эш хаҡы ла түләнә, ҡыҫҡаһы, был хәлле донъя көтөүгә бәрәбәр. Асылда ниндәй эште башҡаралар һуң?  “Әгәр ҙә әбей ҡулайлаштырыу схемаһын үҙ итһә, уның номерогын ҡулыма тотторорға тейеш, шунан минең бәлтәмде алып китеп, тегенең урынына эләсәк, уға кейемен килтереп бирәсәк”, – тип уйлаған, ти ул.  Ундайҙарҙың бер ниндәй һөнәре лә, белеме лә булмаған, барыһы ла ауыр эш башҡарған.  Дөрөҫ йәшәргә һәм шуны белергә: быны һин тик үҙең булдырҙың, ә берәү­гә лә бәйлән­мәгәнһең. Заман менән бергә атлаусылар, иманым камил, фәҡирлектә көн итмәҫ.  Шул иғтибарға лайыҡ, һәммәһенә лә көнлөксө мөһөрө һуғылған.  Йәшәү кимәле юғары икән, кемдең көнлөксө хәлендә ҡал­ғыһы килһен ти.  Аванс һораныҡ – баш тартты.  Мәҙәниәт тармағын күтәрергә маташҡан Зәкиәне ҡулайлаш­тырыу еле сафтан алып осорғас, үҙенең һөнәренә кире ҡайтып торманы, ә байҙарҙың өйөн таҙартыу менән булыша башланы, шулай итеп, донъя ығы-зығыһы хеҙмәтсе роленә индерҙе.  Улай булмай ҙа инде.  Бында ла төрлө хужалар осрай, тиҙәр, изге күңеллеләре ашата-эсерә, хатта өҫтәп түләй, аҡсаһын мөмкин тиклем ҡыҫып тотҡандар ҙа юҡ түгел, ҡыҙғаныс­ҡа ҡаршы.  Тәүгеһе менән килешеү төҙөргә бурыслыһың.  Уның төбөндә, әлбиттә, ниндәй ҙә шөғөлдөң булмауы, эштән ҡыҫҡартылыу менән бәйле билдәле сәбәптәр ятыуында һис кенә лә шик юҡ.  Шулай ҙа була, әммә алдан ныҡ итеп һөйләшеү күпте хәл итә...
– Хеҙмәт стажы тураһында уй­ланғаның бармы?  Уның ҡарауы, колхоз рәйесенең булһынмы, мәктәп директорыныңмы, ауыл советы рәйесенең тиһеңме, шуның ише абруйлы хужаларҙың тауыҡ сүпләһә лә бөтмәҫлек эштәрен тамаҡ хаҡына ғәмәлгә ашырҙы.  Бында тормош үҙенсә ҡайнай, кемдер килә, икенселәр китә.  Ислам билдәләүенсә, ниндәйҙер бригада яллағансы, егет-елкенсәкте йәлеп итеү күпкә отошло.  Ошо һорауға яуап эҙләп ҡа­ра­йыҡ.  Йомарттары йыш ҡына ашҡа саҡыра, артҡанын биреп тә ебәрә, ә һаран кешенең холоҡ-фиғелен һуҡыр ҙа һиҙә”, – тип һөйләй ул. Шулай итеп, аҡса менән эре генә йортома ҡайтам.  Бында ла майлы ҡоймаҡ әҙерләп ҡуйма­ғандар шул.  Перфоратор юҡ, барыһы ла ҡул көсө менән башҡарылғас, хәл тиҙ бөтә.  Ярай, йәйгеһен йылы, хет көнө буйы үләндә ятып көт, ә бына ҡышҡы­һын өшөтә-ҡалтырата.
“Тимуровцы” һәм “Работяги здесь!” тигән ат башына тиң эре яҙыуҙы тап итһәгеҙ, шул була инде көнлөксөләрҙең һуңғы таянысы.  Пушкиндың “Шағир һәм күмәк кеше” шиғырында был хаҡта туранан-тура телгә алынған.  Өсөнсө төркөм тураһында фекер төйнәүселәрҙең күпселеге шу­ны аңлай: былар бары тик тамаҡ хаҡына йөрөй.  Беренсенән, аҡса табыусылар исемлеген ғаилә ҡаҙнаһын тулыланды­рыуҙан өмөтөн өҙмәгән, бер үк ваҡытта аш өҫтәлендә ҡоро икмәктән тыш май-колбасаһы ла булһын өсөн тырышҡан ир-ат тулыландыра.  Был фекер менән килешмәү – ахмаҡлыҡ.  Рәсәй Хөкүмәте төбәктәргә был мәсьәләне мөмкин тиклем ыңғай хәл итеү буйынса аныҡ бурыстар йөкмәтте.  Кем әйтмеш­ләй, өйҙән түгел, ә, киреһенсә, өйгә ташый. Шулай ҙа әле көнлөксө кем ул?  Бер ниндәй ҙә яуаплылыҡ юҡ.  Баярҙар халыҡтан иген сәстергән, ашлыҡ урҙырған, юл һалдырған, күпер төҙөткән, урман ҡырҡтырған, ҡыҫҡаһы, ҡайҙа ҡара эш – уларҙы саҡыр­ғандар. Бында эш көтөп тора торған ярлыларҙың ҡулда­рынан килә торған эш: утын ярыу, ҡар көрәү, бысраҡ сүптәрҙе таҙар­тыу кеүек бик аҡ булмаған эштәр генә булып, ҡоралдары ла көрәк, балта кеүек нәмәләр ине.  Үҙаллы аҡса таба беләһеңме?
 Уларҙы бер нисә төргә бүлергә мөмкин.  Һәр хәл­дә, әсе тир түгеп тапҡаны мәктәп йәшендәге балаһын ҡарарға артығы менән етеүенә шатланды.  Һәр кемдең ғаиләһе бар, бала­ларҙы аяҡҡа баҫтырыу бурысы менән яна киләсәкте хәстәрләү­селәр, тегеһе етмәй, быныһын алыу зарур, һәр хәлдә, әпәйлек кенә аҡса табырға кәрәк тә инде. Ирекһеҙҙән бәләкәй саҡтар­ҙағы күренештәр күҙ алдынан китмәй.  Әлбиттә, төрлө осор була – артып та киткеләйҙәр йәки, киреһенсә, кәмеп тә алалар.  Уның һүҙҙәренә ҡа­рағанда, алыҫ туғанының өлгөһө­нә эйәреп, тиҙҙән хеҙмәтләндереү компания­һы (компания етәксеһе таҙалау-йыйыштырыуға ситтән бисәләр йыя, үҙе ҡыл да ҡыбырҙатмай, ләкин төшөмдөң күп өлөшө уныҡы) асмаҡсы.  Мәҫәлән, уртаса алғанда, ауыл балаһына бер нисә сәғәт эсендә йортто ялтыратып ҡуйыу нимә инде, пүстәк.  Сатирик әйтмешләй, насар тойғоларҙы таратыу өсөн көләмәс уҡыйым.  Былар шул һөнәр вә шул ҡорал­дары илә ҡул көстәре арҡаһында тамаҡ­тарын туйҙыралар ине...” “Миңә дүрт-биш ғаилә етә, артығы кәрәкмәй.  Ә һин, гәзит уҡыусым, тик бөгөнгө менән генә йәшәүселәргә ниндәй ҡарашта?  Йәшермәйек, иҡтисади көрсөк менән ҡулайлаштырыу үҙенән-үҙе көнлөксө тигән төшөнсәне “тыуҙырҙы”.  Бөтәһе лә бер тирәлә урынлаш­маған, ҡайһы саҡта ҡаланың бер осонан икенсеһенә йүгергеләйем, уның ҡарауы, мул ғына аҡса төшә.  Икеһенең дә бер осорға тап килеүен нисек аңлатырға?  – тип һорайым.  Башҡортостанда иһә 2015 йылда был йәһәттән Республика ведомство-ара комиссия төҙөлдө, 2015 – 2017 йылдарға иҫәпләнгән саралар планы раҫланды. Имеш, уларҙың береһен дә иҫенә төшөрөргә теләмәгән инженер егет театрға аяҡ баҫҡас та, ҙур гардеробты бер генә кеше хеҙмәтләндергәнен күргән һәм “ҡулайлаштырыу еле сәнғәткә лә ҡағылған икән” тигән фекергә килгән.  Кем ниндәй эш ҡуша?  Теге ҡатын ише йылыла ғына аҡса һуғыусы­лар­ҙан айырмалы, Өфө ҡалаһының бер нисә урынында, халыҡса әйткәндә, “пятачок”та әзмәүерҙәй ир-аттың зарығып эш һорап тороуын осратҡанһы­ғыҙҙыр.  Иң уңайлыһы – үҙаллы аҡса табыу, тиҙәр бит.  Берәҙәк­тәрҙең күпмелеген белә­һең дә, көнлөксөләрҙең сүп-сар өйөмөндә ҡаҙынып йөрөмәүе бер аҙ күңелде тынысландыра, ә үҙҙәренең көсө менән аҡса табыуы айырыуса маҡтауға лайыҡ.  Күпме шылтыратһам да телефонды алманы хужа.  Ҡала янына һалған өйөндәге ваҡ-төйәк мәшәҡәттәрҙе көнлөксөләргә ҡушып эшләттергән.  Хәйер, хәлле йәшәгәндәр ҙә урыҡ-һурыҡ уны үҙҙәренә саҡырып алыуҙы ғәҙәткә әйләндерҙе.  Ғүмер буйы “арба ватылһа – утын, үгеҙ үлһә – ит” принцибы менән көн итте... Уларҙы йәнәш ҡуйыу маҡсатында берәй уйын үткәрһәң, моғайын да, бер нисек тә беҙ теләгәнсә килеп сыҡмаҫ ине.  Ер ҡаҙаммы, таш түшәйем­ме, иҙмә болғайыммы, тоҡ ташыйыммы – иҫәп-хисап кис эш тамамланғандан һуң башҡа­рыла.  СССР-ҙа иһә индустриалаштырыу йылдарында ул шулай уҡ киң ҡулла­нылған – ауылын ташлап ситкә сы­ғып киткән крәҫтиәндәр социа­лизмдың эре төҙөлөш­тәрендә күпләп ҡатнашҡан.
“Иҡтисади тотороҡлолоҡ” тигән һүҙбәйләнеш менән даими осра­шабыҙ.  – Ҡатыным – балалар баҡсаһында ашнаҡсы, ә мин тәүҙә “шабаш­ка”ла йөрөнөм – миҙгелдең нин­дәй булыуына ҡарамаҫтан, байҙарға йорт төҙөнөк.  Һаҡалтай ҡаланан яҡынса 20 саҡрым алыҫлыҡтағы ер участ­каһына алып барып ҡалдырҙы.  Маҡсат – һалына башлаған бина нигеҙен емереү.  Ҡарауылсыға – төн, көнлөксөгә көн оҙон тигәндәй, ҡояш урынынан шылмаған кеүек тойола.  – Ә социаль йәһәттән яҡланыу...
– Эш хаҡын конвертта алыуҙы хуплайһыңмы тимәксеһеңме?  Ниндәй хеҙмәт тура килә, улар шуны дүрт күҙ менән көтөп кенә торалар ине.  Эше юҡтың ашы ла юҡ, тибеҙ.  Түләү һуң­латып та түгел, иртә лә түгел, ә нәҡ шул мәлдә башҡарылғас, ифрат уңайлы.  Ул бына ысынында көнлөксө исемен йөрөткән.  Тимур һәм уның командаһы
 Тимәк, бик ҡыйбатҡа төшә.  Шуның шикелле хәтергә бер уймаҡ хәл уйылған.  Хоҡуҡтары шул тиклем сиклән­гән булғас, революцияға тиклем бәхетһеҙҙәр төркөмөнә индергән­дәр, хатта ҡолға тиңләгәндәр.  Ашҡаҙан ашарға һорай, баш сатнап килә, ҡояш арҡан оҙонлоғо күтәрелеүгә уны был урын тағы тарта.  Беренсенән, эш биреүселәр үҙҙәренең бурысына намыҫлы ҡараһын тигән теләк бар, икенсенән, күптәр аҡса эшләүҙең был ысулын һайлап, күп нәмәнән мәхрүм ҡала, иң отошлоһо – рәсми эшкә урынлашыу.  Шунан ғына сығып, көнлөксөнө арзан эш көсөнә тиңләмәү мөмкин түгел.
 Роза КУЗЬМЕНКО, Башҡортостан хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығының матбуғат хеҙмәте етәксеһе:
– Ошо ҡырҡыу мәсьәләне тулыһынса аңлап, 2014 йыл­дың аҙаҡтарында илебеҙҙә “күләгәле баҙар”ға ҡаршы ҡаты көрәш башланды.  Шуны дөрөҫ аңлаһындар ине. Билдәле, стипендияға ҡайҙандыр өҫтәмә аҡса килеүенә кем ҡаршы?  Иҡтисади көрсөк менән ҡулайлаштырыуҙы сәңгелдәктә бәүелгән сабый ғына һиҙмәйҙер.  Ә уға нимә, күпме эшләне, шунсама бирҙең дә вәссәләм.  Ҡола ялан, һыуҙың тамсыһын да ҡалдырмай эсеп бөттөк, үҙем алып барған икмәк менән йомортҡаны шунда уҡ ашап ҡуйҙыҡ, ғәләмәт ныҡ итеп һыуһаттырҙы.  Бындай ысул алдағы көндәргә дәртләндерә, көс өҫтәй.  Республикабыҙҙа Пенсия фондында страховкаланған эшкә яраҡлы 2,5 миллион кешенең 400 меңе рәсми иҡтисадҡа (уға өй шарттарында йүнселлек иткән 116 мең граждан да инә) йәлеп ителмәгән. Уйлап ҡараһаң, мәҙәниәт тә, мәғариф та, медицина ла, спорт та, матбуғат та, йыйып әйткәндә, ҡайһы ғына тармаҡты алып ҡарамайыҡ, һәммәһе лә илебеҙҙең социаль-иҡтисади хәле менән тығыҙ бәйләнгән.  Ундай өлгөрҙәргә ниңә һоҡлан­маҫҡа?  Икенсе төрлө әйткәндә, “көн үтһә булды” тиеүсе­ләрҙән арыныр өсөн әлеге ысулды ҡул­ланғандар.  Стаж тултырырлыҡ эш эҙләйем, әлбиттә.
“Пятачок”ка килеп туҡтаған “Hyundai” хужаһы менән әңгәмә­ләштек.  Бөгөн ул халыҡ теленән төшмәй икән, был тиккә түгелдер.  Ауылыбыҙҙа урта йәш­тәр­­ҙәге яңғыҙаҡ бер ағай бар ине.  Әйткәндәй, аҡса эшләүҙең был алымы борондан килә.  Бәләкәй генә сират хасил булған хатта, ә уның алдында – сал сәсле ағай.  Коттедждарҙың бере­һен ваҡы­тында ҡалҡытһаҡ та, был әҙәм тейешле хаҡты ике айҙан һуң ғына инәлтә-инәлтә саҡ түләне – дүрт ай буйы көттөк.  Рәсәйҙә элек ваҡытлыса эшкә ҡушыу­сыларҙы шулай атағандар, йәғни аҡса сәғәтләп түгел, ә баш­ҡарылған эш буйынса ғына бирелгән.  Ысынлап та, улар кеҫәһенә төшкәндең барыһын да ҡырып-һепереп кәләшенең ҡулы­на тапшыра.  Бер тапҡыр төп башыма ултырттылар шулай ҙа.  Урлашып, кеше алдап һәм талап көн итмәйҙәр, ә хәләл көсө менән мал табалар.  Бер кешегә утын ярҙырыу, ҡар көрәтеү кеүек ҡара эштәрҙе эшләргә кеше кәрәк булһа, шул эш көтөп тора торған ярлылар янына килеп, уларҙың береһен алып китә ине. 