Нимә ул тест?  Асылда, 11-се класс уҡыусылары бөгөн уҡы­май, ә фәҡәт БДИ ғына уларҙың ғәмендә. Сөнки июнь башында БДИ-ға кереп сыҡ­ҡан­сы, уҡыусылар йыл буйы әллә нисә тәж­рибә һынауы үтә: иншалар яҙып ҡа­райҙар, математиканан имтихандар бирәләр, башҡа (кәрәкле) пред­мет­тарҙан тест үтәләр...  Сөнки ул эштәрҙе бойон­дороҡһоҙ комиссия тикшерә, ә улар­ҙың эше түләүле булырға тейеш, тине ҡыҙым.  Сағыштырып ҡарағыҙ. Имтиханға инеп, өҫтәлдә ятҡан шул 30 билеттың береһен алып ҡарап, уны алмаштырырға ла мөмкин әле.  Хужа Насретдин тураһында мәҙәктәрҙең шундай фәһемле берәүһе бар: Хужа ҡыҙын һыуға ебәрер алдынан – көршәкте ва­тып ҡуймаһын өсөн – сыбыҡлап ала...  Беҙҙең заманда ул осор май аҙа­ғына тура килә торғайны.  Күберәге – яуапһыҙ.  Башымда бер юлы бик күп шөбһәле уйҙар үткәне хәтеремдә: дәреслектәр урынына тест ҡағыҙҙары биреп ҡайтарыу – был бит “мәктәп программаһы тамам, сығарылыш имтихандары башланды” тигән һүҙ түгелме? Беребеҙ ҙә алдыбыҙға баҫҡан оло һынауҙарҙы “дан йә үлем” һайла­уы тип ҡабул итмәне: ашап туйма­ған­ды ялап туйып булмай, нисек тап­шырһаҡ – шулай булыр, тигән фекер­ҙә инек беҙ.  уҡығыҙ.  Яуап табып бул­мағандан түгел – теләмәгәндән, яуап­тан ҡасыуҙан.  Күнекмә ул – әҙерләнеү сараһы.  Хәйер, ул ваҡиғаларҙан ярты быуаттан кәмерәк ваҡыт үтеп киткәс, иҫкә алыу ҙа урынһыҙ һымаҡ.  Бәләкәй генә мәҡәләлә һорауҙар самаһыҙ күп булып китте, шикелле.  Шулай итеп, уҡытыусыларын оло хафа­ға һалғандар: бер кеше түгел, коллек­тив бит ул, тимәк, системаға ҡаршы баш күтәреү!..  Ләкин ни өсөндөр шул йылдарға хәҙер йы­шы­раҡ әйләнеп ҡайтырға тура килә икән, сөнки ҡыҙым мәктәп хәлдәрен һөйләй башлауы була, әсәһе менән минең телдә иң беренсе: ”Ә бына беҙҙең заманда...” – тигән һүҙҙәр бу­ла.  Ирекле тестлауҙың түләүле булы­уы ла төрлө һорау тыуҙыра.  Уларға яҙма яуап әҙерләйһеңме (шпаргалка), әллә уҡып ҡына сығаһыңмы – һинең ихтыярҙа.  Матди яғын әйтәһе лә түгел: репетиторлыҡ хаҡы уҡытыусының рәсми эш хаҡы­нан күпкә юғарыраҡ.  Кеше башҡалар­ҙың ғына түгел, үҙенең хаталарында ла өйрәнә ул.  Ә быныһы бөтөнләй икенсе тема, һәм ул да шулай уҡ бихисап һорауҙар менән ҡаймалған. Алдамайым, БДИ тигән дәүләт кимәлендәге мөһим сара үҫмерҙәрҙең үҙ-үҙенә ҡул һалы­уына ла сәбәпсе булғыланы бит. – тип һораным ҡыҙымдан.  Беҙҙең педагогтар нимәһе менән шул Хужанан кәм – БДИ тигән шомло һүҙ менән әле бер йыл уҡыя­саҡ баланың ҡотон ала башлағас?  Ҡыҙым­дың класында ярты халыҡ күнекмә һынауҙарға барыуҙан баш тартҡан – был ирекле эш, тигәндәр икән.  Аң­ла­тып үтәм.  Ни өсөн кеше тормошондағы ябай ғына бер ғәмәлде беҙ амбразураға ҡапланыуға тиңләнек?  Ҡыҙымдың БДИ мәшәҡәттәре 1 сентябрҙә башланғайны.  Беҙҙең һөйләгәндәрҙе ҡыҙыбыҙ әкиәт тип ҡабул итмәһә лә, үҙенең тормошо менән сағыштырып, былар кәм тигәндә ожмахта йәшәгән, тип уйлап ҡуялыр, ихлас! Мәҫәлән, кроссворд сисеп: яуаптар­ҙы...  Имтихан өсөн аҡса йы­йыуҙы уларға шулай аңлатҡан­дар­ҙыр, күрәһең.  Ни өсөн күп ҡатлы?  Шул түгелме предметтарҙы һәм уҡытыусыларҙы кәрәк-кәрәкмәгәнгә бүлеү?  Дәреслектә лә шулай уҡ бит: һәр мәсьәләгә китап артында дөрөҫ яуап күрһәтелгән.  Мәҫәлән, ошо сәбәпле минең ҡыҙым туғыҙ йыл уҡыған мәктәбен ташлап, яңы мәктәпкә китергә мәжбүр булды, сөнки махсуслашыу программаһына ярашлы, был мәктәптә уға кәрәкле предметтар “мотлаҡ”тар хисабына инмәй булып сыҡты.  БДИ йомғаҡтары уҡытыусының оҫталығына ла баһа икән, үҙ предметы буйынса репетитор тәҡдим итеүсе педагогты шунда уҡ эштән ҡыуырға кәрәк, минеңсә.  Йыл һайын илебеҙҙең кәм тигәндә ярты халҡын тәрән борсоуға һалып торған глобаль мәсьәләгә бығаса битараф булған миндә был юлы оло ҡыҙыҡһыныу уянды.  Был һылтау ҙа минең башта бихисап шиктәр тыуҙырҙы.  БДИ-ның юғары уҡыу йорттарына ла юл асыусы булыуы был баһаны күпләтә арттыра.  Өсәр һораулы 30 билет алдан таратып бирелә.  Быныһы инде минең аңымда һорау түгел, ә сәйер ғәжәпһенеү уята.  Тап шул күпселек халыҡ өсөн байрам көндө ул мәктәптән дәреслектәр урынына бер ҡосаҡ имтихан тестары тейәп ҡайтты.  Улар бирмәй ҡалған аҡса түгел, ә ойошҡан рәүештә ҡар­шылыҡ күрһәтеү шөбһәләндергән педагогты.  Ул – йүнәлешле һорау­ҙарға яуап биреү һәм шунда уҡ тапҡырлығыңды тикшереп тә ҡарау.  Шулай булғас, күнекмә-инша һынау ғына түгел, бик әһәмиәт­ле дәрес тә булырға тейеш түгелме?  Бөгөн хатта өлкәндәр ҙә төрлө темаға диктанттар яҙып ҡарай – үҙеңде һынауҙың бер ысулы был. Алынған белемдең кимәлен тикшереп ҡарауҙың шундай күп ҡатлы системаһын уйлап сығарыу, минеңсә, уҡыусыларға түгел, ә уҡытыусыларға кә­рәк.  БДИ-ны ябай һынауҙан оло яуға әйләндереп, балаларға, улар аша ата-әсәләре күңеленә ҙур хәүеф һалып, мәктәп системаһы үҙе­нең баһаһын арттыра.  Демократия! Күмәкләшеп унан бөтөнләй баш тартыуҙары ла ихтимал бит! Ни өсөн элек контроль эш тип атал­ған ябай һынауҙарҙы бөгөн ҙурҙан ҡубып мотлаҡ БДИ-ға килтереп бәй­ләйҙәр һуң?  Тикшер ҙә ҡара – ҡайһы ерҙә хата китте икән?  Ә бына әҙәбиәттән иншаны “зачет-незачет” тип кенә билдәләүҙе нисек аңларға?  Телдән имтиханда, әҙерләнеп тә тормайынса, шунда уҡ яуап бирә баш­лар­ға була.  Улай булғас, ни өсөн ул “күнекмә инша” тип атала һуң?  Был бит беҙгә генә дәрес түгел, ул беҙҙең яуаптарға ҡарап, үҙенең нисек уҡытҡанын да самалай! Ата-әсә­ләрҙә генә түгел, сөнки 11-се класс егет-ҡыҙҙары үҙҙәре лә хәл-ваҡиғаларға баһа бирә белә.  Етмәһә, ҡай­һы берҙәре түләүле лә әле.  Йәғни, күнекмәнән һуң уҡыу­сының эшен үҙенә күрһәтеп, ҡайҙа ниндәй хаталар ебәргәнен төшөндө­рөп бирергә кәрәк.  Остаздарыбыҙ ҙа, әллә ни әүҙемлек, ҡаратырышлыҡ күрһәт­мәй генә, сираттағыларҙы мәктәптән оло тормошҡа сығарып ебәреүҙе ғә­ҙә­ти эшмәкәрлек тип ҡабул итә тор­ғайны.  Шул сәбәпле уҡыуҙа мотлаҡ – мөһим һәм “икенсел” предметтар, дәрестәр (шуға ярашлы уҡытыусылар ҙа) барлыҡҡа килә.  Берәү ҙә эшен вузға инеүселәр һанына ҡарап баһаламаны. Бөгөн имтиханға йыл буйы әҙерлә­неп, тапшырырға разведкаға барған һымаҡ йыйыналар – фронт һыҙығы аръяғына, дошман тылына, йә үләм, йә ҡалам, тигәндәй...  Бөгөн предмет уҡытыусылары, балаларға йә уларҙың ата-әсәләренә үҙҙәренә репетитор һайлап, өҫтәмә түләүле дәрестәр алырға тәҡдим итә.  – Ул репетитор ҙа шундай уҡ уҡытыусы лаһа, китапта яҙылғандан шәберәк аңлата аламы ни ул теманы?” БДИ тестарын­да программала булғандан да ҡат­марлыраҡ мәсьәлә-һорауҙар булмая­саҡ, тип ышандыралар түгелме... “Һин бит 10-сы класты ҡыҙыл аттестатҡа тамамлап, алтын миҙалға табан ба­ра­һың, нимәгә һиңә репетитор?  Биология буйынса олимпиаданан һуң уҡытыусыбыҙҙың һәр кемгә хаталарын күрһәтеп, ентекле баһалама биргәнен әле лә хәтерләйем.  Ике имтихан араһында класс менән дәррәү күтәре­леп, төнәүле сәйәхәткә барып ҡайты­уыбыҙ онотолмаҫлыҡ иҫтәлек булып ҡалды.  Күрә­ләтә үҙеңдең көсһөҙлөгөңдө таныу түгелме ни был? 