Ул: “Ваҡыт юҡ, әй, Шакиров килә, шуға әҙерләнәбеҙ!” – ти, борсолоп.  Әлбиттә, был сығымдар ҙа талап иткәндер, уныһы инде икенсе мәсьәлә. Хатта беҙҙең коллектив Мәскәүҙә отчет гастролдәрен япҡан саҡта ла килеп етер ине.  Бар, тик һеҙ уларҙы күрмәй­һегеҙ, ә табыр өсөн эҙләргә кәрәк, тимәк, хөрт эшләйһегеҙ.  Ҡабыҙһа, Мәскәүҙән концерт бара икән.  Төҙөлөш башланғас, шунда төҙөүселәр араһында буталып, ҡарап йөрө, әгәр нимәнелер яңылыш эшләйҙәр, йә булмаһа проектты боҙалар икән, миңә хәбәр ит.  Уға эйәреп, бар етәкселәр ҙә килеп тулыр булды.  Шул саҡ телефоны шылтыраны.  Баҡтиһәң, баш инженер сағында газ торбаһын үткәргән саҡта Әбйәлилдә йәшәгән икән.  Үҙенең ҡул аҫтында эшләгәндәрҙән дә ошоно талап иткәндер.  Машинаһы барҙы-барҙы ла батты.  Был тура килеү, моғайын, минең генә бәхетем булмағандыр.  Эйе, Миҙхәт Шакиров кадрҙар менән эш итеүгә, уларҙы һайлап алып үҫтереүгә ҙур иғтибар бирҙе, хатта мәҙәниәт өлкәһендә лә.  Һиңә ҡаты эләкте, әммә был һабаҡ булһын, унда үҙең ҡарап хәл ит, тине.
– Бына бит, ул йәш етәксеһен өйрәтеп китергә уйлаған, – тип дуҫымды тыныс­ландырып, хушлашып, Өфөгә киттем. Чиновниктар эшкә тотоноп, Радик Гәрәев тигән көслө йырсы егетте тәҡдим итеп, Мәскәү кимәленә үрләткәндәр.  Төшкө ашты “Красная Башкирия” совхозында ашарға тейеш ине.  Бер бүлмәгә алып инделәр.  Күрәһең, тикшереп сыҡҡандарҙыр инде.  Ҡайһы райондан депутат булыуҙы ла үҙе һайлар ине.  Ул трубкаһын алды ла, шаулама, тигәндәй ишараланы.  Юл эргәһендәге бер бәләкәй генә ауылды үтеп бара инек, тағы туҡтаны.
– Был ауылда клуб бармы?
– Бар, – тигән булдыҡ.
– Күрһәтегеҙ. Ултырабыҙ машина эсендә.  Шакировтың шылтыратыуын мин шунда уҡ аңланым.  Ары киттек.  Барһаҡ, тәҙрәләре ватыҡ, Шакиров ишекте асып ебәргәйне (ул бикһеҙ икән) – эсе тулы кәзә-һарыҡ. Сәнғәттең үҫеше һәр ваҡыт илдең иҡтисадына ныҡ бәйле.  Бәлки, улар хаҡлылыр ҙа, әммә шуныһын яҡшы беләм: етәксенең мәҙәни аңы юҡ икән, әҙәбиәт тә, сәнғәт тә күтәрелә алмай.  “Нефтселәргә мәҙәниәт һарайы төҙөйбөҙ, ундай биналарҙың нескәлек­тәрен насар беләм, ә һин яҡшы аңлайһың.  Клубҡа халыҡ йыйылғайны, тантана тамамланғас, совхоз директоры сәй эсергә саҡырҙы.  Барығыҙ, тотоноғоҙ, юҡһа мин үҙем эшләй башлармын.  Рус театрының иҫке бинаһы төҙөкләндерелеп, филармония эшләнде.  Шуға күрә лә ул беҙҙең районға йыш килә торғайны. Күҙҙәре аҡайып китте, миңә аптырап ҡарап тора.
– Шаяртам, – тип дуҫымды саҡ тынысландырҙым.  Райпо рәйесе ашауҙы ярты сәғәткә тотҡарланы, Шакиров асыу­ланып уны эштән ҡыуырға ҡушты.  Ә күпме мәҙәниәт һарайҙары төҙөлдө уның дәүерендә.  Ары киттек.  Шуны кейҙе лә бер ни өндәшмәй йәйәү китте.  Берәү уның һүҙҙәрен яҙып бара ине, шуға боролдо ла: “Бөтә клубтарҙы ла тикшерергә, унда кәзәләр түгел, кешеләр булырға тейеш, яҙып ҡуй!” – тине. Икеһен дә эштән ҡыу! Бер ҡайтҡанымда беҙҙең ауылдың да клубын ремонтлайҙар ине.  Барһаҡ, өс комбайнды өсмөйөш итеп ҡуйғандар ҙа уртаһында комбайнерҙар араҡы эсеп ултыра.  Тағы ҡыҙып китте Шакиров.
– Кем бында парторг, кем колхоз рәйесе?  Шакиров киткәс, бер ингәнемдә дуҫым йөрәген тотоп ултыра.
– Нимә булды?  Ауылға ҡайтышлай инеп дуҫым Милләттең дә хәлен беләм.  Беҙҙең итектәр юҡ, артынан бата-сума туфлиҙа атланыҡ. Миҙхәт Закир улы Шакиров ана шундай етәксе булып ҡалды беҙҙең хәтерҙә. Тауыш юҡ.
– Мин ҡараным, унда Татарстан артисы йырланы, ә беҙҙән – юҡ.
– Нимә, Башҡортостанда таланттар юҡ­мы ни?  Эсе бошоп киткән, күрәһең, иртәгәһенә мәҙәниәт бүлектәрен етәкләгән барлыҡ түрәләрҙе саҡыртҡан.
– Кисә телевизорҙан Мәскәүҙән тап­шырылған концертты ҡаранығыҙмы? Рус академия театрының яңы бинаһы һалынды, Башҡорт дәүләт опера һәм балет театры үҙгәртеп ҡоролдо.  Унан Шакиров машинаһына ултырҙы ла Баймаҡ райо­нына китте.
– Уны ҡаршы алырға бөтөнөһөн дә әҙерләнек бит инде, етешһеҙлектәрҙе ҡайҙан белде икән ул, аптырайым?
– Ул килер алдынан мин ҡайтам бит, – тип дуҫымды шаяртырға булдым.  Был йәһәттән Миҙхәт Шакировтың Башҡортостанға етәкселек иткән дәүерен үҫеш, тип әйтер инем.
“Ҡайҙан килде икән уға мәҙәни аң?” тигән һорау тыуа.  Киттек.  Урамға сыҡҡас, миңә бик ҡаты эләкте.  Етәксе һәр ваҡыт киләсәкте уйларға, йәш быуынға мәҙәни аң биреп, уларҙы үҫтереп эшләргә тейеш!  Трубканы һалғас, “Нимә ти?” тип һорайым дуҫымдан.
– Әҙерәк тынысланған.  Юл шәп итеп тигеҙләнгән, ситтәре сабыл­ған.  Таяҡтың йыуан башы, әлбиттә, миңә төштө.  Күптәр был хәлде киреһенсә лә раҫлай, әҙәбиәт менән сәнғәт хеҙмәткә яҡшы мөнәсәбәт тыуҙыра, шуға ла ил күтәрелә, тиҙәр.  Шакиров тағы ҡыҙып китте.  Беле­геҙ, мәҙәниәтте шәхестәр хәл итә, – тип тегеләрҙе әрләп сығарған. Бер партала ултырған дуҫым Милләт Ташбулат улы Хәкимовты ла йәп-йәш кенә көйө Әбйәлил районына беренсе секретарь итеп ҡуйҙы.  – тип һорайым.
– Шакиров кисә кәрәкте биреп китте, – ти был.  Ул бит белеме буйынса техник һәм шул йүнәлештә хеҙмәт итеп, ҙур вазифаға күтәрелгән кеше.  Алғы машинала ул бара, артынан КГБ-ныҡылар, унан мин, арттан башҡалар.  Әммә төҙөүселәргә бер һүҙ ҙә әйтмә, мин аҙна һайын унда оперативка үткәрәсәкмен, үҙем төҙәттерермен”, – тине Шакиров.  Ундағы хәлде яҡшы белгән, күрәһең, һәм районды күтәреү өсөн депутат булғандыр.  Шакиров үҙе тәғәйенләгән райондың беренсе секретарҙарын ҡурсалау ғына түгел, уларға төрлө ысул менән һабаҡ та биргән.  Алып барыусы Татарс­тандың йәш артисы Ринат Ибраһимов йырлай тигәс, Шакиров концертты ҡарап бөткән, әммә унда Башҡортостан артис­тарын күрмәгән.  Бына һиңә тура телефоным.  Шоферы сығып багажниктан резина итеген алып бирҙе (итек йөрөтә икән).  Шул ваҡыттағы филармония директоры Хөснийәровтың һөйләгәне әле лә хәтеремдә:
– Бер ваҡыт Шакиров мине саҡыртты.  Шунан Асҡар аша “Урал” совхозына киттек, совхозға орден тапшырырға тейеш ине.  Ауылға ҡайтып китәм дә өс көндән һуң Өфөгә китешләй дуҫымдың хәлен белергә тағы инәм.  Проектты ҡарап сыҡ, бирерҙәр.  Ә унда тиҙәк, бысраҡ, батҡаҡ.  Шакиров үҙе ике тапҡыр Әбйәлил районынан Башҡортос­тандың Юғары советына депутат итеп һайланды.  Мин дә тыуған яҡҡа йыш ҡайтам: Ас­ҡарға барып етеүгә, күрәм, урамдарҙы һеперәләр, бордюрҙарҙы ағарталар.  Ауылдың уртаһында бәләкәй генә бер йортта “агитпункт” бар ине, шунда алып барҙыҡ.  Етмәһә, совхоз директоры бер шешә коньяк килтереп ҡуйҙы.
– Бында алкоголиктар бар тип уйлайһыңмы, тип уны ла әрләп ташланы.  Был йәһәттән булған бер хәлде хәтерләйем, шунда ҡатнашҡан бер чиновник һөйләгәйне. Совхозға барып еттек тигәндә, Шакировтың машинаһы юлдан боролоп төштө лә кәртә арттарынан китмәһенме.  Артынан килгән беҙ ҙә.  – Нимә генә булыр инде…
– Ни булды һуң?
– Ул йөрөр ерҙәрҙең барыһын да тәртипкә килтергәйнек бит инде, әммә бөтәһе лә арҡыры килеп тик торҙо.  Сәнғәт донъяһына килеп ингән осором Башҡортостанды Миҙхәт Закир улы Шакиров етәкләгән дәүергә тура килде.  Был шулай бер нисә тапҡыр ҡабатланды.  Баҫыуҙа торған комбайндарҙы күргән икән.  Беҙ артынан эйәрҙек, һыйҙан һығы­лып торған өҫтәл эргәһендә совхоз етәк­селәре ҡатып тороп ҡалды.  “Нишләп тора был комбайндар, әйҙә, барып ҡарайыҡ әле”.  Миңә ҡалһа, ғалим атаһы тарафынан шундай ғаиләлә тәрбиәләнеп үҫеүенәндер.  Шакиров өҫтәлдәрҙе ҡарап, урап сыҡты ла: “Молодец, кем тырыштырҙы быны?” – тип һораны.
– Беҙҙең профсоюз, – тигән булды директор ҡәнәғәт йөҙ менән.
– Барыһын да шул профсоюз елкәһенә һалырға, – тине лә Шакиров сыҡты ла китте.  Колхоздың парторгын да, рәйесен дә эштән ҡыуырға ҡушты. Ә унда өҫтәлдәр һығылып тора, нимә генә юҡ.  Бар­ҙым.  Эштән ҡайтып, Шакиров телевизор ҡарарға булған.  Ул театрға йыш йөрөнө.  Фәҡәт ошо осорҙа Башҡортостан төрлө йәһәттән үҫте, шул иҫәптән әҙәбиәт менән сәнғәт тә.  Бара торғас, туҡтаны был.  Бына шулай эшләнек беҙ нефтселәрҙең мәҙәниәт һарайын, тигәйне Хөснийәров.