“Закондар беҙҙең хо­ҡуҡтарҙы тыя тимәгеҙ.  Халҡым сәңгелдәге Урал тауҙы Ялҡын бөркөп,
әҙәм аптыратып, Әҙибәгә арналған З. Биишева исемендәге фотоальбомды ла ул тупланы.  Шуға әҙерлекте хәҙерҙән үк башлау зарур”, – тине. Төйәк итеп әлмисаҡтарҙан, Күп милләтле Башҡортостанды хә­терләткән төбәк вузында 19 мил­ләт балалары белем алыуын, туған телдәрҙе өйрәнеүҙе һаҡлап ҡалыуға мөмкин тиклем ты­рыш­лыҡ һалыуҙарын билдәләне.  Һаҡмарҙан.
 Байрамдарҙа сәпкә атыш, Ҡымыҙ эсеп, һөйләп иртәк, Ышаныр-ышанмаҫ ҡына ҡайтып киткәндәр былар һәм аҙна-ун көн самаһы ваҡыт үткәс, кире килеп еткәндәр.  Ул Бөрө төбәгендәге ҡорол­тайҙың мәҙәни өлкәһе өсөн яуап­лы буласаҡ. Был ярҙам да мохтаждарға тотонолғандыр.  Был хаҡта сарала ҡатнашыусыларға Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының баш белгесе Марат Ғилманов бай мәғлүмәт бирҙе.  Исемеңде баш бүре тип, Был төбәк эшҡыуарҙары үҙ заманында шәжәрәләрен төҙөтөү маҡсаты менән күренекле тарихсы, ғалим Әнүәр Әсфәндиәровҡа мөрәжәғәт иткән.  Бөрө ҡалаһында булған һәр кем уның менән танышып сығырға тейеш, минеңсә. Уның фекерен ғилми-тикшеренеү эш­мә­кәрлек буйынса урынбаҫары Александр Пономарев та дауам итте.  Һуңғы осорҙа ата-әсәләрҙең телде өйрәнеүгә кире мөнәсәбәт белдереүе үҙе үк замандаштарыбыҙҙың милли асылына булған мөнәсәбәтен күрһәтә түгелме һуң?  Бөгөн беҙ ғәфләт йоҡо­һондағыларҙы уят­маһаҡ, кем халыҡтың күҙен асыр.  Ул тарихи йыйынтыҡ әҙерләп сығарҙы, журналист Салауат Хәмиҙуллинды ҡеүәтләп, баш­ҡорт теленең ике әҙәби теле булырға тейеш тигән фекерҙе хуплап сығыш яһағаны бар.  Балтас районы башҡорттарын Фирҙәүес Рәхимов етәкләй.  Бары яуыз Шүлгән бер яңғыҙы Урал әйткән ҡанун тотолған.
 Ниңә улай булды, ағай-эне, Таралмыштыр беҙҙең
нәҫелебеҙ Ниндәйҙер фарман төшөүен көтөп торорға кәрәк­мәй, әгәр Бөтә донъя баш­ҡорт­тары ҡоролтайы кескәй сағынан уҡ милләт вәкилдәрен лайыҡлы тәрбиәләүҙе маҡсат итеп ҡуйған икән, тимәк, “Рәсәй Федерация­һында Мәғариф тура­һында”ғы РФ Законына ярашлы, тиңдәр араһында тиң булып, башҡорт телебеҙҙе йәш быуынға лайыҡлы өйрәтәйек.  Фидаил САФИН. Әҙәби йәмәғәтселек тарафынан берсә танылып, берсә кире ҡағылып йәшәүҙәре менән был ике яҙыусының яҙмышы нимәһе менәндер уртаҡ төҫлө тойолдо миңә. Шуныһын да билдәләргә кәрәк: башҡорт халҡының ғына түгел, мари­ҙарҙыҡы ла.  Баш­ҡаларға көсләп таҡмайыҡ, әммә үҙебеҙ­ҙекен юғары кимәлдә беләйек, өйрә­нәйек.  “Ихтыяж халыҡтан сығырға тейеш.  Юҡ ителгән улар, мәрхүмдәр.
 Яйыҡ, Иҙел, Нөгөш, Уның урын­баҫары булып шулай уҡ фән кандидаты Гөлнур Ҡасҡынова эшләйәсәк.  Сығармағыҙ бер үк иҫегеҙҙән Күл төбөнә ҡасып ҡотолған. Әзрәҡәнең иленә тип тоҫҡап Еребеҙҙе нисә ураны. Әйт­кәндәй, филиал уҡытыусылары был конференция барышында ла әүҙемлек һәм өлгөргәнлек күрһәтте: өс йөҙ биткә яҡын ҡалынлыҡтағы мәҡәләләр йыйын­тығы сығарып та ҡуй­ғайнылар.  Аңлатһа ла риүәйәт.
 Тарихсы ғүмер буйы етем балаларға, балалар йорттарына ярҙам итеү менән шөғөлләнгән, был хаҡта, әйткән­дәй, үҙе иҫән сағында ҡысҡырып та йөрөмәне ул.  Иҫкәртә бит беҙҙе илаһи көс Балалар ҡорол­тайының эш башлауы һәр мәк­тәптең башҡорт теле һәм әҙә­биәте уҡытыусыларының фиҙа­кәрлегенә бәйле.  Ҡоролтай ултырышы барышында Бөрө төбәк ойошмаһының етәксеһе итеп филология фән­дәре кандидаты, доцент, Бөрө филиалының вузға тиклемге әҙерлек бүлеге начальнигы Венер Ғәниев һайланды.  Ҡотлау һүҙе менән башта Башҡорт дәүләт универси­те­тының Бөрө филиалы директоры Салауат Усманов сығыш яһа­ны.  Төбәктә башҡорт ауылдары ла бик күп.  Киләсәктә был темаға гәзит биттәрендә әйләнеп ҡайтырбыҙ әле. Эсмә, тиеп һыуын шул күлдең. Бөтә донъя баш­ҡорттары ҡорол­тайы Башҡарма комитеты рәйесе Әмир Ишемғолов: “Хөрмәтле йәмәғәт, Ҡоролтайҙың төп эше – милләтебеҙгә бәйле ыңғай саралар башында тороу.  Беҙ бер ҡасан да телдәрҙе өйрә­неүгә, тел уҡытыусыларын тәр­биәләүгә, уларға белем биреүгә ҡаршы түгел”, – тине ул.  Һүҙен әйтер кинәйәләп, Халыҡтар дуҫлығы йорто рәйесе урынбаҫары Альмира Ҡол­дәүләтова бөгөн Башҡортос­танда 160-тан ашыу милләт вәки­ле йәшәүен һәм туған телдәрҙе өйрәнеүгә төбәктә ҙур иғтибар бүленеүен, гәзит-журналдарҙың алты телдә нәшер ителеүен билдәләне. Ҡыҙыҡлы яҙмаларҙың ҡай­һы берҙәрен гәзит уҡыусыларға ла тәҡдим итербеҙ.  Әзмәүерҙәй ағайҙар тарихсыға күҙ йәштәре аша рәхмәтен әйтеп: “Атай-әсәйҙәрҙән генә түгел, ауылдың ҡарттарынан һорашҡай­ныҡ, һеҙ хаҡлы икән.  Йәнбирҙенең балаһы. Баш бүре
 Уға арналған әҙәби стенд йәки музейҙа берәй мөйөш тә асырға була.  Эй, башҡортом, любезники, Хаҡ һүҙҙәрен Урал-рәсүлдең.
 Күп мил­ләтле Мишкә районындағы баш­ҡорттарға үҙ милли асылын һаҡлап ҡалыуға бер ни ҙә ҡамасауламаған бит.  Төштән һуң дауам иткән Ҡоролтай ултырышында быға тағы ла бер тапҡыр инандыҡ.  Әй, башҡортом, халҡым минең, Рәсәй Мәғариф һәм фән ми­нистр­лығының 1394-се бойороғондағы (25.12.  Бәләкәйҙән мин ишетеп үҫтем, Федераль дәүләт белем биреү стандарттарына ярашлы һәр бер пред­меттың йөкмәткеһенә милли төбәк компоненты инергә тейеш: башлан­ғыс кластарҙа уның – 80:20, ә урта кластарҙа 70:30 нисбәтендә булыуы шарт.  Киләһе йыл баш­ҡорт теле уҡытыусы­ларының съезын уҙғарырға ниәтләгәнбеҙ.  Ул әлегә тиклемге осрашыуҙарҙа һәр төбәктә йәштәрҙең был идеяны хуплап ҡаршы алыуы, төрлө әҙәби, мә­ҙәни, спорт сараларына Баш­ҡортостан ғына түгел, ә Рәсәй төбәктәренә йәлеп ителеүе тура­һында әйтте.  Бының өсөн мәк­тәптәр Баш­ҡортостан Республика­һының Мәғариф министрлығына 1 марттан ҡал­май заявка бирергә тейеш.  Киреһенсә, унда милләттең шәхестәре үҫеп сыға.  Ошондай сараларҙың береһе Бөрө районында үтте.  Аҫылыңа – бүре ят, Түбәнһетмәй, кәмһетмәй.
 Мишкә ра­йо­нында урынлашҡан иң күренек­леләре: Ҡыйға­ҙы­тамаҡ менән Оло Шаҙы.  Дәреслектәрҙә күренмәгән, киң йәмәғәтселеккә таныш булмаған фотоһүрәттәр, мәғлүмәттәр тупланыуы менән был музей – әҙәби ҡомартҡыларыбыҙҙың береһе.  Тимәк, үҙ халҡыңа булған тәрән ихтирам тойғоһо башҡаларға булған мөнәсәбәттә лә сағыла.
 Әйткәндәй, Гөлнур Нуриман ҡыҙын беҙ Һәҙиә Дәү­ләтшина музейын туплауға бар көсөн һалған ғалимә тип тә белә­беҙ.  Ҡариҙел районынан килгән тарихсы, шағир Фидаил Сафиндың да төбәктәге башҡорттарҙың рухын уятыуға индергән өлөшө ҙур.  Балтас төбәгендәге әүҙем ағай­ҙарҙың шулай шәжәрәләре менән ҡыҙыҡһыныуы, тамырҙарын барлауы иһә хуплауға лайыҡ.  Рәхмәт!”– тип Әнүәр ағайға мул ғына бүләк тә тапшырғандар.  Ат сабышы, эх, малай. Быны тарих иҫләмәй.
 Башҡорт теленә, әҙә­биәткә бәйле яңы фекерҙәр ҙә әйтелә уларҙа. Ул туған тел­дәрҙе өйрәнеүгә бәйле фәнни эштәрҙең даими яҡ­ланып килеүен әйтте.  Гөлнур Нуриман ҡыҙы төбәктәге ҡоролтайҙың мәғариф өлкәһе өсөн яуаплы буласаҡ.  Атылған таш төштө Уралға. Нимә тиеп быны юрарға?
 Ҡәһҡәһәләр иле, Зәрҡүмдәр. “Ошо көндәрҙә Башҡортостандың терминология хеҙмәте тергеҙелде.  Әүәлерәк был ерҙәрҙә булған Мари тарихи-мәҙәни үҙәге етәксеһе Алексей Ибулаев төбәктәрендә 108 бала башҡорт телен туған тел булараҡ өйрәнеүен, 23 мәк­тәптә башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытылыуын әйтте. Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комите­тының баш белгесе Рәйсә Күз­бәкованың “Туған телдә белем биреү – туған телдәрҙе һаҡлау­ҙың иң төп шарттарының береһе” тигән сығышы баш­ҡорт теле яҙмышына битараф булмаған­дарҙы ғына түгел, ә туған телен өйрәнергә теләгән һәр кемде уйға һалғандыр.  Киләсәк быуын алдында оят булмаһын өсөн бөгөн әйтәйек һүҙҙәре­беҙҙе, бөгөн башҡарайыҡ эштәребеҙҙе.  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролта­йының Бөрө район-ара йәмәғәт ойошмаһы, ысынлап та, бик үҙенсәлекле ерлектә урын­лашҡан.  Алдағы ҡоролтай ултырыштарынан хәбәр иткәйнек инде: һәр төбәктә йәштәр ойошмаһы менән бергә балалар ҡоролтайы ла төҙөлә.  Табынынан йәм китмәй. Ул шулай уҡ башҡорт теленә бәйле килеп тыуған хәлдәр хаҡында әсенеп һөйләне.  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитетының республикабыҙ төбәктәрендә генә түгел, сит өлкәләрҙә, илдәрҙә йәшәгән милләттәштәребеҙ менән даими осрашыуҙар уҙғарыуын, килеп тыуған мәсьәләләрҙе уртаға һалып һөйләшеүен гәзитебеҙҙә даими яҡтыртып торабыҙ.  Урал атҡан теге зәхмәтле таш Килә­сәктә лә дауам итерҙәр был эште. Өфө ҡалаһы Фәнни-мәғлүмәти методик үҙәгенең милли мәғариф бүлеге мөдире Алһыу Ғәлимова үҙ сығышында баш ҡала­ла туған телдәрҙе мәктәптәрҙә, гимназия­ларҙа, лицейҙарҙа, түңәрәктәрҙә генә тү­гел, йәкшәмбе мәктәптә­рендә лә өйрәнеү­ҙәре хаҡында һөйләне.  Шуға күрә киләсәктә эште бер­гәләп дауам итер кәрәк”, – тип мөрәжәғәт итте ул сарала ҡат­нашыу­сыларға.  Әле әҙерлек эштәре башланған башҡорт теле уҡы­тыусыларының съезы хаҡын­да ла тап мәғариф хеҙмәт­кәрҙә­ренең фекерҙәрен ишетке килә.  “Ревизские сказки” документтарына таянып, ентекле анализ эшләп, хәлле ағай­ҙарҙың ҡулына һораған мәғлүмәтте тот­торған ул.  Үҙенең яҙмышына ҡурҡыныс янай тип уйлағандар башҡаларҙың яулап алыу ғәмә­ленән ҡурҡыр ине, әммә баш­ҡорттарға борон-борондан киң күңеллелек менән бергә мәрхә­мәтлек хас.  Шул замандан алып ер йөҙөндә Ошо факт ҡына аҫаба башҡорт­тарҙың эске торошо, бай күңеле, кәмһенеү тойғола­рынан азат милләт икәне хаҡында һөйләй түгелме һуң?  “Башҡортостан Республикаһында милләт-ара килешеүҙе нығытыуҙа туған телдәрҙең роле” тип аталған ғилми-ғәмәли конференцияла Асҡын, Балтас, Бөрө, Благовещен, Борай, Ҡариҙел, Мишкә райондары вәкилдәре, урындағы уҡыу йорттары уҡытыусылары, студенттар ҡатнашты. Сыбаркүлгә быйыл ҡоланы.
 Борай ҡоролтайын етәкләгән Илгиз Харисов та төбәктәге баш­ҡорттарҙың тарихына бәйле сыҡҡан китаптар менән халыҡтың танышыуы хаҡында әйтеп үтте.  2012 йыл) 6-сы пунктҡа ярашлы 9-сы кластан һуң уҡыусылар дәүләт имтихандарын туған телендә тапшыра ала.  Күптән билдәле мәғлүмәт йәшәй ошо төбәк мариҙары хаҡында: мари халҡының боронғо йолаларын Мари Республика­һынан килеп өйрәнәләр бында.  Ҡыйырһытыу күршеләрҙе Уҡыу планын да мәктәп ата-әсәләр, йәмәғәтселек менән бергә һайларға тейеш!” – тине ул.  Һөйөү өсөн генә тыуған Уларҙан атаҡ­лы баш­ҡорт шағиры Ш. Бабич, К. Мәр­гән, Ш. Хәмәҙинуров, А. Карнай, Ф. Бүләков кеүек шәхестәр сыҡҡан.  Мәҙәниәт бүлеген етәкләгән белгес урындағы милләттәштәре менән эшкә ең һыҙғанып тотонор, моғайын. Тегеләр аптырап кит­кән: тамырҙарында барыһы ла – башҡорттар.  Ошо уҡ ҡалала шағир Ғилман Ишкинин да үҙенең ғүмеренең һуңғы көндәрен үткәрҙе.  Һәр милләт үҙ телендә, үҙ милли йолаларында тәрбиә­ләнергә хоҡуҡлы.  Уҡытыусының фиҙакәрлеге шунда күренә: музейҙағы һәр экспонат хаҡында йөрәк йылыһы менән оҙон-оҙаҡ һөйләп, һорауҙарға ихлас яуап бирҙе.  Төньяҡ һөйөү аллаһы.

* * *
 Хәйер, уныһы мөһим түгел, сөнки ағайыбыҙ уны үҙе лә аңламаған һәм ҡулына күпме аҡса тотторғандарын да белмәйенсә трамвайға ултырып ҡайтып киткән.  Мишкә районы башҡорт­тары ҡоролтайы етәксеһе Мөнир Нурисламовтың тамырҙары ла Бабичев­тарҙыҡы менән уртаҡ. 