Ә икенсе яҡтан ҡарағанда, был байрам беҙҙә бер быуатҡа яҡын үткәрелә, кешеләрҙең ҡанына һеңгән икән, унан тиҙ арала баш тартып булмаясағы көн кеүек асыҡ.  Ашығыу­ҙың кире һөҙөмтәгә килтереү, тағы ла нығыраҡ аҙаштырыу ихти­маллығы бар бит.  Улар һәр береһе төрлө ышаныу­ҙарға бәйле килеп сыҡҡан һәм динебеҙгә бөтөнләй ярашлы түгел.  Уҡымышлы диндарҙарыбыҙ быны яҡшы аңлай, шуға ла ҡәтғи ҡарарҙар менән сығыш яһарға ашыҡмайынса, ипләп төшөндөрөргә тырышалар.  Һәр нәмәнең үҙ ваҡыты.  Яңы йыл байрамы яҡынлаша.  Мосолман һәр ғәмәлде сабырлыҡ, түҙемлек менән, яҡшы һүҙ аша атҡарырға тейеш, тиелгән дини китаптарҙа.  Исламда Мәккәләге Ҡәғбәтулла тирәһендә генә әйләнеп йөрөргә рөхсәт ителә.  Был мәсьәләгә ҡағылышлы мәғлү­мәттәрҙе элек-электән өйрә­нәм.  Раббыбыҙға мөрә­жәғәт итеү урынына Ҡыш бабайҙың сихри көсөнә, тылсымына ышанып, те­ләк­тәрҙе тормошҡа ашырыуын һорап, ярҙамына өмөт итеп, гонаһ эшләнә.  Ҡыш бабайҙы – һалҡын ҡыш образы, Ҡарһылыуҙы ҡар бөртөгө тип кенә ҡабул ҡылып, уларҙан тылсым көт­мәһәк, Яңы йылға теләктәребеҙҙе фәҡәт Аллаһ Тәғәләгә юллаһаҡ, тик Раббыбыҙҙың ярҙамына өмөт итһәк, байрамды билдәләү гонаһ түгелдер, тип уйлайым.  Ысынлап та, Ҡыш бабай, Ҡар­һылыу, шыршы тирәләй әйләнеү, маскарад – мәжүсилек ҡалдыҡтары.  Мәғлүм ки, Исламда иң ҙур гонаһ – ширк, йәғни ниҙелер Аллаһҡа тиң­дәш ҡуйыу.  Был йәһәттән пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмдең дә бихисап хәҙисе бар. Шулай уҡ шыршы янында йырлап-бейеп өйөрөлөү ҙә – ширк.  Өйгә ҡуйылған шыршы тәм­ле урман еҫе аңҡытып ултырһа, кү­ңелгә байрам хисе өҫтәлер.  Минеңсә, күптән Ҡояш календары буйынса йәшәйбеҙ, пландар ҡора­быҙ, әҙәм балаһының тыуған һәм үлгән көндәрен иҫәпләйбеҙ икән, Яңы йылды ҡабул итеүҙән зарар юҡтыр.  Ҡыҙғаныс, бала­ларыбыҙҙы ялған персонаждарҙың көсөнә ышандырып үҫтерәбеҙ. Ошо йәһәттән ҡапма-ҡаршылыҡлы фекерҙәрҙе йыш ишетергә тура килә. Маҡсатҡа ашыҡмай барайыҡ.  Уны мосолман нисек ҡабул итергә тейеш?  Барыһы ла яйлап хәл ителер.