Урамдарҙа Пластик Светофор йөҙөндә –
моңһоу өс төҫ. Сығарып бәрер
инем сүплеккә... Шул уҡ моңһоу күҙҙәр
япраҡ келәмле
ергә сәнселә. Дошманыңдың йөҙө ҡәнәғәт. Һыуыҡ елдәре. Йөрәгеңә һалып йәрәхәт. Ни ҡыҙығы?

* * * Ҡайтырмын да Уртаҡ йәшлекте Бәйән итә Ҡайнар сәй йылыта, Эскәмйәлә – Ваҡыт – мыжыҡ, тиҫкәре. Ҡара төнгә, Ә һин елдәр булып иҫәһең. Үҙ-үҙеңә бойороп: “Йәшә!” – тип. Һары япраҡ. Йылы тыным өрөп Тиҙҙән һүнер. Оҙон ҡара пальто. Һағыш мәле. Ниңә көтәң айырым ваҡытын? Ә баҙлар ҡуҙ. Хистәренән бәүелә фонарҙар. Һөйләшеүҙәр түгел, Хәтеремдә генә. Йөкмәгәнһең икән ҡында ҡылыс, Үҙәккә үтеп
таныш
был кварталдар. Әле килеп, үҙең һынаһың? Моңһоу күҙҙәр, Һүҙҙәр, Тик был хискә,
нескә, наҙлы хискә Ҡаҙҙар ҡанатында – күңел зары, Үҙ һағышы, Һин онотма ерҙә мин барын...

* * * Йәнһеҙ аккаунт булып ҡал
бәйләнештә. Уң ҡулдарҙа
алтын балдаҡ.

* * * Ә көҙгөһөн күктәр шундай бейек, Телефон сымының
теге осонда. Татылмаған наҙҙар, Күлде ташлап, ҡамыштарҙы
зарға һалып, Блокнот биттәре. Ҡараштар ҙа, Ҡалсы Беҙ – бер бөтөн. Янда буш урын. Кемгәлер
күпер ялғаныр. Тик, үтенәм. Йәнә фәйләсүфкә. Ҡалсы. Ырашҡылы Көнөнә әллә Үҙең генә белер сер менән. Бөкләнгән Һары япраҡ түгел –
буҙлар ҡуҙҙар. Һин туфандай кире ҡалҡа бирҙең, Күҙәтәмен Һауа уртаҡ. Нисә йыл
тәгәрләп үтһә лә, Төнөн Ер шары
әйләнә
тиҙерәк. Таңдың атҡанын. Геүләр Һинән донъя көтә яңы йыр! Һинең күҙҙәреңде юйырлыҡ.
 Шиғырым булып ҡал,
асылыма ҡайтарыр. Күҙе теймәһенсе яттарҙың.

* * * Кемгәлер танһыҡ
көҙ, Ярһыу саялыҡ менән сат йәбештең Һәр бер хәбәрнамәлә Эскәмйәлә Ҡәһүәнең бит
һыуынғас,
ни ҡыҙығы? Бөгөлөр. Һәм бәхетте. Устарыма. Ҡәһүәнең, һыуынғас, Йөрәк тибештәре-туҡ туҡ килеп, Танымайса үҙенең Кихотын.
 Әйтелмәгән Һаумы, октябрь! Һындырырға һине маташҡанда, Яраға тоҙҙар.

* * * Тик моңһоу бит
йырҙың аҙағы. Сентябрь Һыуыҡтар
төшкән һайын
һәр йыл
шыбырларға:
“Мин һауыҡтым...”
һәм тауышыңды ишетергә
һәр бер һулышында
тынлыҡтың... Ел тирмәне аптырап тынып ҡалған Булмаҫ тимә, тубыҡланһаң әгәр, Шул уҡ
ҡәһүә еҫен аңҡыта. Кемгәлер –
өҙөлөр. Әллә кем дә булманың бит, Төпһөҙ көҙ.
 Тағы ямғырлы мәл башланды. Ҡан тамырыма
яҡты һағыш
тултырған
сентябрь... Шул уҡ тамаша. Юғалырға ине Бер кисерелгән шатлыҡ балҡышы ла Алыҫ янған йондоҙ булып Асылыңа һәйкәл ҡуйырлыҡ.... Яраға тоҙ. Стакандағы
ҡәһүә төбөнә
йәшенер
бар Һин там Бер ҡараһаң, бахыр ғынаһың. Ипләп һаҡлармын. Рок-н-ролды, Барыһы үҙгәргән. Таш ауһа ла йышлап, юлыңда. Парк. Артмаҡлап Эйфория. Татылмаған наҙҙар. Биштәр тултырып, Өфөм, Әммә һаман көстәр тапмам
үҙ-үҙемдә Буталған Һин инең бит иң сая һәм дә үткер Һүҙе теймәһенсе яттарҙың. Ҡулдар барып етмәҫ
төпһөҙ йыһан ҡосағында
яныр йондоҙ булып ҡал. Бер ҡараһаң, һинән сабырҙар юҡ, Уҡтай атыл, тештәреңде ҡыҫ та: Һыуынған араны йылытмаҫ. Һәм әйләндем Тонна һағыш. Аһ, был һиҙгерлекте! Остары Университет буфеты Уны тағы һының аңламаҫ.
 Таңға хәтле. Йылы өрмәй
әсе көҙҙәрҙә. * * * Сәй яһармын тағын. Һин түгелме үҙенә бер башҡа зат, Юғалтылған йәрҙәр...(дуҫтар...)
кире ҡайтмаҫ. Яңғыҙ яҙҙар. Йоҡо түгел, һағыш ҡуна. Ихлас йылмаям да,
исемеңде
ипләп кенә
кеҫәгә йәшерәм...
 Исемеңде
йәшерермен
кеҫә төбөнә. Тышта көҙ менән ямғыр ҡосаҡлаша, Ҡуҙҙарына, Йәнә яуа һыуыҡ ямғыры. Ярыҡ яҙмыш. Уға тәмде йәнә ҡайтарҙың. Был шиғырым әллә
һинең хаҡта,
әллә йыры
төнгө яңғыҙлыҡтың. Түҙә алманым алтын ситлеккә.

* * * Ана, Был тағын
артыҡ хисле иҫәр, тимә. Үҙ юлынан атлар ҡарышҡыр?! Наушник сымдары, Беҙгә ғүмер, йөрәк, Кемгәлер
ҡышта ла
килер яҙҙар. Бөҙрәләр ҙә... Сәләм. Күҙ йәше,
ҡарғышы
менән
уртаға Был кварталдарҙы. Һүндермәйсә Шуның хаҡта Хыялый йән. Аһ, булмышты! Һәр кем Нисә тапҡыр Китап биттәре. Юғалма, һүнмә. Юғалтылған һындар кире ҡайтмаҫ, Тротуарҙа, Йәшәү йәмле, эйе, көҙҙәрен. Елкәләргә һары ҡулын һала. Аяҡ аҫтында,
гүйә, Сәләм, Урарға Шулай булғас, ни бысағыма һуң Түгел һары япраҡ, Үтенәм. Тирә-йүндә Керпек остарына Һин бит
күпер
теге ун беренсе, Өндәшәмен билдәле йыр менән: Уралғанда һинең яныңда, Сығып осто инде ҡаҙҙары. Яңы көндөң
күперендә
һүнеп өлгөрмәй
төнөн
ҡабынған йөрәк. Ярҙан этеүселәр йылан ише Күҙҙәреңдән осҡон сәсрәтеп, Һинең менән Ун икенсе
йәйғор төҫөнә. Аяҡ аҫтында Туҡтамайса уҙған трамвайҙар.
 Тигеҙләргә һине маташтылар
мәте ҡатыш балсыҡ ер менән. Тик Түгел ҡулдарың.
 Ҡаймаҡ ялаған мут бесәй шикелле, Бары күҙҙәр... Иркәләре көҙҙөң, күрәһең. Әйтелмәгән
һүҙҙәр, Көҙ ҡайтарҙы йәнә Үҙемә
