Шул саҡта дәрестең оҙаҡҡараҡ һуҙылыуын теләй инек.  Тимерғәле Әбделғәлим улы ҡәләмдәш дуҫтарын да ауылға йыш алып ҡайта.  Ниндәй хозурлыҡ!  Аудитория туп-тулы.  Артабан ҡағыҙ биттәренә һүҙҙәрҙән бер-бер артлы хәл-ваҡиғалар теҙелә, геройҙар хәрәкәткә килә.  М. Өмөтбаевтың тыуыуына 150 йыл тулыу уңайынан ауылыбыҙҙа йорт-музей асылыуҙа ла Тимерғәле ағайҙың хеҙмәте баһалап бөткөһөҙ.  Яҙған әҫәрҙәрендә лә бит ауылдаштары әҙәби образдар юғарылығына күтәрелә. Бөгөн был музей – республика кимәлендәге мәҙәниәт, әҙәбиәт усағы. Тимерғәле ағайҙы ауылдаштары ана шуға ла хөрмәт итә, яҙыусы үҙе лә улар менән сикһеҙ ғорурлана, уңыштарына ихлас ҡыуана, проблемалары булһа, ярҙамлашырға ашҡынып тора.  Шулай ғына була күрһен, тел асҡыстары һис кенә лә ташламаһын. Һүҙ бит беҙҙең ауыл, йәй буйы һыу ингән Ҡыҙылғы күле, еләк йыйған болондарыбыҙ хаҡында лабаһа.  Хәтеремдә: мәктәптә уҡыған саҡта күнегеү текстарында Т. Килмөхәмәтов әҫәрҙәренән алынған өҙөк осраһа, әллә кем булып маһайып киткәнебеҙҙе үҙебеҙ ҙә һиҙмәй ҡала торғайныҡ.  Уның лекцияларын көтөп ала инек.  Ҙур булмаған Ибраһим ауылында ғына ла яҙыусы, ғалим, мәғрифәтсе Мөхәммәтсәлим Өмөтбаев һәм уның вариҫы Тимерғәле Килмөхәмәтов тыуған.  Таныш атамалар, таныш ерҙәр, ҡыҙыҡ бит!  Бына шунда яҙыласаҡ әҫәр­ҙәргә илһам килә.  Шуныһы шатлыҡлы: был матур ғәҙәтен ул бөгөн дә ташламай, бәйләнеште һис кенә лә өҙмәй.  Яңынан-яңы әҫәрҙәрен көтөп ала торған булып киттем.  Уға ҡарап, уҡытыусы ошондай булырға тейеш, тигән уй һәр кем күңеленә килгәндер. Үҫә килә әҙәбиәт менән ҡыҙыҡһына башлағас, Тимерғәле ағайҙың китаптарындағы геройҙарҙың беҙҙең арала йөрөп ятыуҙары күңелдә тағы ғорурлыҡ тойғоһо уятты.  Студент йылдарында Т. Килмөхә­мәтов­тың шәкерте булыу бәхете лә тейҙе миңә.  И. Кинйәбулатов, Ҡ. Аралбаев, Ф. Ҡоҙа­ҡаев, Р. Бикбаев кеүек данлы әҙиптәр менән осрашыуҙар әле һаман күптәрҙең күңелендә онотолмаҫ иҫтәлек булып һаҡлана. Тимерғәле Килмөхәмәтовты атай нигеҙенә тоғро ҡалған ысын ир-уҙаман булараҡ хөрмәт итәм.  Күренекле шәхестәр йөҙ йылға бер тыуа тигәндәре дөрөҫтөр, сөнки был ике оло шәхестең тыуған йылдары араһында нәҡ бер быуат ята. Мин бала саҡтан яҙыусы ауылдашымды күреп йөрөнөм, сөнки ул йыш ҡайтты, мәктәп уҡыусылары менән дә осрашты, хәлдәребеҙҙе белешеп торҙо.  Маһайырлыҡ та шул!  Матур, көр тауышлы остазыбыҙ һәр һөйләгәнен миҫалдар менән нығытып, бер ниндәй яҙыуға ла ҡарамай һөйләй.  Тиҙҙән улар хикәйә йә повестарға әйләнер ҙә уҡыусыларына барып етер.  Ҡырмыҫҡалы районы – яҙыусылар төйәге.  Ыҡсым ғына баҡсаһы еләк-емешкә бай.  Ҡарағай бүрәнә­ләрҙән бына тигән йорт һалып инде.  М. Өмөтбаев исемен иң беренсе булып Т. Килмөхәмә­товтың халыҡҡа танытыуы ла ауылда­шыбыҙға ихтирамды бермә-бер арттыра. Эргәлә генә Ҡыҙылғы күле. 