Уның ғына аҡсаһына нисек көн күрәләрҙер?  Әйтерһең, кешеләр түгел бында, ә малдар.  Ошо ләззәтте ҡабат-ҡабат татытһаңсы, Раббым...” Яңылыҡты ҡәйнәмә минең тыуған көнөмдә еткерергә булдыҡ.  Әсәлек бәхетен миңә лә биргәйне бит Хоҙайым.  Әлегеләй илаһи мәлде йәнә бүләк иткән Аллаһ Тәғәләмә мең рәхмәт!  Юҡ шул.  Ғәйепле ҡиәфәттә иртәгәһен да­уаханаға киттем.  Йөрәгем алҡымыма килеп тығылды, күҙҙәремдән туҡтауһыҙ йәш аға.  Ә ире йылға яҡын инде эшһеҙ ята, көндәр буйы йорт алдындағы эскәмйәлә тәмәке борҡота.  Нисек ҡыуанғаныбыҙҙы белһәгеҙ!  Шулай дәртләнеп үҙаллы тормош башлағайныҡ, тағы ла ҙурыраҡ бәхет өҫтәлде: ауырға ҡалдым.  Ейән-ейәнсәр төҫө күрһәт­мәнең.  Туҡтауһыҙ шаҡылдаған арба тәгәрмәстәренән, сират көткән ҡатындарҙың өмөт­һөҙлөк ҡатыш ҡурҡыу сағылған ҡарашынан бөтөн тәнем дер ҡалтырай башланы.  Өҫтәүенә йөрәк аҫтымдағы сабыйым үкһеп илай, йәнен ҡыймауымды үтенә кеүек...  Нимә уйлайым – барыһын да әйттем.  Түҙеп торғоһоҙ ауыртыу мәңге һуҙылыр кеүек...  Балаң менән һине туйындырам тип вагон буша­тырға сыҡһынмы хәҙер?  “Сабыйыңды алдырырға теләмәй­һеңме әллә?” – тиһәләр...  Ә һин ҡатыныңа спираль алып бир – тыуған көнөнә бүләк булыр...” Ә арт яҡтан ҡәйнәмдең зәһәр тауышы яңғырап киткәндәй.  Күптән түгел бер подъезда йәшәгән ҡатындың өсөнсөгә ауырлы икәнен күреп, телһеҙ ҡалдым.  Ул канди­датлыҡ яҡларға тейеш!  Ҡатын-ҡыҙҙарҙы бер-бер артлы саҡырып индерәләр ҙә, тиҙ арала эште бөтөрөп, арбала иҫһеҙ ятҡан килеш икенсе бүлмәгә сыға­рып ырғыталар.  Ул эшһеҙ тип, йәшәүҙең матурлығын күреүҙән туҡтарғамы ни?  Ярһыуҙан тыны быуылған ҡәйнәм сумкаһынан йомарлап аҡса алып ырғытты ла ишеккә ҡарай йүнәлде: “Иртәгә үк абортҡа бараһың!  балам юҡ.  Өмөтөбөҙ селпәрәмә килде.  Нашатырь спиртының еҫенә ҡапыл иҫемә килеп, уны-быны уйлап өлгөргәнсе аҡ халатлылар йәһәтләп палатаға алып инеп китте.  Хоҙай бәпәй табыу бәхетен биргән икән, уны кинәнеп ҡабул итәм”.  Тик ҡыуанысыбыҙ оҙаҡҡа барманы.  Аҡсаны түләгәс, тейешле палата янына килеп, сиратҡа баҫтым.  Их, шунда бер генә һорау биргән булһалар...  Йәлләүемде белдерҙем, ирҙәрҙең йүнһеҙлегенә көйҙөм.  Тик...  Ирем уҡыуын аспирантурала дауам итергә булғас, беҙгә институт ятағынан бәләкәй генә бүлмә бирҙеләр.  Ике ут араһында ни эшләргә белмәй торғанда аңымды юғалтып ҡола­ғанмын.  Хәбәрҙе ишетеү менән ҡәйнәм ҡапыл тоҡанып, урынынан һикереп торҙо:
– Ул ниндәй башбаштаҡлыҡ?!  Шатлыҡ өҫтөнә шатлыҡ булыр. Тәүге балаһы быйыл саҡ мәктәпкә барҙы, икенсеһенә – дүрт йәш.  Етмәһә, йәнә ауырлы... Ирем дә туҡтатырға уйламаны.  Улымды ла бәхетһеҙ иттең”, – тип ҡәйнәм мине ҡарғай-ҡарғай үлеп китте.  Әсәлек бәхетенән ғүмерлеккә мәхрүм ҡалдым.  Йәш ҡатын иһә тыныс ҡына тыңлап торҙо ла, һүҙем бөткәс: “Дөрөҫ уйламай­һығыҙ, апай, – тип ҡуйҙы.  Ниңә уны һаҡламаным, ҡәҙерен белмәнем?..

(Стәрлетамаҡ ҡалаһында йәшәгән ҡатындан яҙып алынды). Аҡсаһы түләнгәс, һөйләшеүҙе кәрәк тип тапмағандарҙыр. Конвейер кеүек.  Йылдар үтте.  Ҡатын үҙе – балалар баҡсаһында тәрбиәсе ярҙамсыһы.  Бер бөртөк баламдың елкәһенә менеп ултырмаҡсыһыңмы?  Ожмах еҫе, тиҙәр уны.  – Ирҙең йүнһеҙлегенә һылтанһаң, бөтөнләй бала тапмай ҡартайырға мөмкин.  Ә ирем һаман шул кандидатлыҡ эшен яҡлай алмай этләнә, дәүләтте, хеҙмәт­тәштәрен әрләй, бөгөнгө мәғарифты һүгә, миңә ҡаныға... “Ҡыу ағас!  Ҙур ҡалала йәшәр урыныбыҙ бар, ирем тиҙҙән фән кандидаты булыр, үҙем иһә яҡында урынлашҡан мәктәптә эш таптым.  Борсолоп йөрөй торғас, түҙмә­йенсә ҡатынға мөрәжәғәт иттем.  Юҡ, туҡтаны, бына донъяға тыуыуын белгертеп, бәпесем ауаз һалды.  Мин – ҡатын-ҡыҙ.  Күкрәгемдә мыш-мыш килеп ятҡан шундай йомшаҡ, йылыҡас бәләкәсемдең еҫенә туя алмайым.  Барлыҡ иғтиба­рымды эшкә йүнәлтеп, педагогик хеҙмәтемдә байтаҡ уңыш ҡаҙандым, хатта фатир ҙа бирҙеләр.  Мин улымды ҡара эш өсөн үҫтермәгәнмен!.. Яңыраҡ Интернетта бер яҙмаға юлығып, илай-илай уҡыным: “...Тулғаҡ тотҡан саҡтағы һыҙла­ныуҙарға түҙә алмай, бала табыу йорто ишеген башҡаса мәңге асмаҫҡа ҡабат-ҡабат ант итәм.  Коллегаларым да, ата-әсәләр ҙә, етәкселек тә минең өсөн өҙөлөп тора.  Күҙҙәремә ҡапыл йәш төйөлдө...
...Бишенсе курсты тамамлағас, дуҫлашып йөрөгән егетем менән өйләнешергә ҡарар иттек.  Әсәһе белгәндә һуң ине инде: никах ҡағыҙы алырға өлгөргәйнек. 