Театр коллекти­вының ҙур уңышы, яңы ҡаҙанышы тип билдәләнде.
“Йәнкиҫәк” (урыҫ телендә “Счастье” тип атала) спектакле театр репертуарында ныҡлы урын алды.  Улар миңә студент саҡтарымдан, университет кафедраларында эшләгән дәүерҙәрҙә аралашыуҙар буйынса билдәле һәм таныштар ине. Улар ҙа хеҙмәтем һөҙөмтәһе, ижад емешем. Уларҙың һәр ҡайһыһын яҡшы беләм, күп йылдар осрашып, аралашып йәшәнек. Уға рәхмәт! “Һайланма әҫәрҙәр”ҙең 1, 2, 3-сө томдары хәҙер инде китап кәштәһенән мәғәнәле генә итеп миңә баға. Профессор.  Исемдәрен теркәп ҡуям: “Мостай менән Рауза”, “Биишеваса йәшәү сәхи­фәләре”, “Килмекәй батыр”, “Өмөтбай өйәңкеһе”. Миҙхәт Ғәйнуллин­дың тыуыуына 90 йыл (2015 йылда), Шәйхулла Хәбибулла улының тыуыуына 100 йыл (2016 йылда) тулыу айҡанлы донъя күрҙе.  Икенсе бер хеҙмәтем был осорҙа байтаҡ ваҡытымды алды.  Геройҙарымдың икеһе лә – Бөйөк Ватан һуғышы ҡаһармандары.  Уларҙы әҙерләү бик мәшәҡәтле, ваҡытты күп ала торған эш тип әйттем дә әйтеүен, ә бына ҡалын ҡатырға менән матур итеп тышланған, буяу еҫе килеп торған ысын китаптарҙы ҡулға алғас, үҙ күҙеңә ышанмай баҙап ҡалаһың, шатлыҡ башҡа һыймай.  Бында төп образдар – халҡыбыҙҙың мәшһүр улдары һәм ҡыҙҙары: халыҡ шағиры Мостай Кәрим менән уның һө­йөклө ҡатыны Рауза апай, халыҡ яҙыу­сыһы Зәйнәб Биишева, данлыҡлы баш­ҡорт көрәшсеһе Килмекәй батыр, бөйөк башҡорт мәғрифәтсеһе Мөхәммәтсәлим Өмөтбаев һәм Өмөтбаевтар. Тормош һәм ижад артабан дауам итә.  Илебеҙгә танылған хужалыҡ һәм дәүләт эшмәкәрҙәре, Совет Армияһының батыр офицерҙары, уҡы­мышлы дин әһелдәре, табиптар үҫтергән тәрән тамырлы ғаилә, Йомран-Табын ырыуының данлыҡлы тоҡомо.  Күләме – 91 бит. Биобиблиографический справочник” тип аталған баҫма донъя күрҙе.  Уның дауамы һымағы­раҡ: “Не уважать, не любить его было невозможно” тип аталған очерк яҙылды.  Спектакль тураһында матбуғат сараларында тиҫтәләгән рецензия һәм мәҡәләләр баҫылып сыҡты.  Улар хәҙер бер циклды (шәлкемде) хасил итеп берләште һымаҡ.  Шулай ҙа был дәүерҙәге иң көслө ки­серештәр, иң ныҡ тулҡынланыуҙар “Йән­киҫәк” пьесаһы менән бәйле.  Был очерктар иҫтәлекле даталарға бәйле ижад ителде.  Артабан спектакль Баймаҡ ҡалаһында, Асҡарҙа, Өфөлә, Ҡырмыҫҡалыла күрһә­телде.  Әммә шуны айырым билдәләп әйтәм: был осраҡта ижади хыялға, тойомлау, фараз итеүгә лә самаса урын бирелде.  Ә бынан күп йылдар әүәл XIX – XX быуат башында йәшәгән М. Өмөтбаев менән олатайым­дың атаһы Килмөхәмәт батыр тураһында төрлө яҙма сығанаҡтарҙан, Өмөтбаев ҡалдырған яҙмаларҙан, ул төҙөгән “Йомран-Табын” ырыуы шәжәрәһенән, Йомран-Ибраһим ауылы ҡарттары һөйләгән һүҙҙәр буйынса мәғлүмәт тупланған. Уҙаман райондаштарым Исхаҡовтар, ҡәҙерле ауылдаштарым Ибраһимовтар, университетымдың абруйлы педагог-етәкселәре тураһындағы очерктарҙың һәр береһе ысын күңелдән, оло яуап­лылыҡ тойоп яҙылды.  Ижад итергә, йәшәргә көс-дәрт өҫтәне. Аҙаҡ, көндәр үткәс, ул саҡтағы осондорғос хистәр баҫыла төшә, уй-хыялдарың көндәлек тормош ағы­шына ҡушыла-тартыла бара.  Ижади хыял менән ысын тормош факт­тары бер-береһен тултырып, байытып, асығыраҡ итеп, мин күреп белмәгән шә­хестәрҙе йәнле, ысын кешеләр итеп күҙ алдына баҫтырырға, уларға йән өрөргә һәм тере кешеләр шикелле йәшәтергә мөмкинлек бирҙе.  Бөтә Баш­ҡортостанға билдәле бер туған Фән менән Фәнис Исхаҡовтар.  Мостай Кәрим менән Рауза апайҙы, Зәйнәб Биишеваны күреп, аралашып беләм.  Тупланған яҙыусылыҡ тәжрибәһе.  Әлбиттә, етмеш менән етмеш биш араһында яҙылған очерктар, эсселар әҙәби ижадымды төрләндерҙе, байыҡ­тыр­ҙы.  Хәҙер инде был әҫәрҙәр журналдарҙа, китаптарҙа урын алды. Бер “ғаилә” ағзаларына әйләнде төҫлө…

* * *
 Яҙышырға, әҙәби ижад менән шөғөлләнергә ваҡыт иркенәйҙе.
…Теге томдар тураһында һүҙҙе дауам итәм.  Уның төп геройы – Башҡорт дәүләт университетының беренсе ректоры Шәйхулла Хәбибулла улы Чанбарисов.  Педагог Кильмухаметов Тимергали Абдулгалимович.  Һуңғы биш йылда ижад ителгән әҙәби-публицистик әҫәрҙәр араһында шулай уҡ бер шәлкем эссе бар.  Ул бик бәхетле әҫәр булып сыҡты.  Был осраҡта ла, очерктарҙағы шикелле, геройҙарым миңә таныш.  Һигеҙ бүлектән торған был белешмә тормош юлымды, яҙыусылыҡ һәм ғилми ижадымды, йәмәғәтселек эшмәкәрле­гемде бөтөн система итеп күҙ алдына баҫтырған кескәй бер энциклопедия кеүек килеп сыҡты.  Яҙғанымды китап итеп баҫырға ярҙамлашҡан кафедра хеҙмәткәре Рәм­зиә Асаф ҡыҙы Юламанованың хеҙмәте баһалап бөткөһөҙ.  2014 йыл мөдир урынын тапшырып, профессор булып ҡалдым.  “Уҙамандар: Фән һәм Фәнис Исхаҡовтар”, “Илгә изгелекле Ибраһи­мовтар” исемле очерктар яҙҙым.  Был әҫәрҙәргә йәнә ошондай ике очерк өҫтәлде.  Беренсеһе – “Мидхат Гайнуллин: на фронте – разведчик, в жизни – первопроходец”.  2014 йылдың 29-30 сентябрендә, 7-8 ок­тябрендә уның премьераһы үтте.  Уның төп авторы – мин үҙем.  Әлбиттә, төп хеҙмәтем – “Һайланма әҫәрҙәр”емде томдар итеп әҙерләү һәм баҫтырып сығарыу.  Күҙ асып йомған арала етмеш биш елдереп килеп етте.  Уларҙың башҡортса гәзит-жур­налдарҙа баҫылып сығыуы, 2012, 2016 йылдарҙа донъя күргән “Һайланма әҫәрҙәр”ҙең 2, 3-сө томдарында донъя күреүе ҡыуаныстар менән әленән-әле һөйөндөрөп торҙо.  Әле генә етмеш йәш ине.  Яҙмаларыма шуны ғына өҫтәп ҡуям: һуңғы биш йылда, әҙәби әҫәрҙәрҙән тыш, гәзит-журналдарҙа, төрлө китап, альбом, йыйынтыҡтарҙа йөҙҙән ашыу мәҡәләм баҫылып сыҡҡан.  Замана үҙгәрештәре мине нисектер үҙенән-үҙе әҙәби-публицистик жанрҙарға алып килде.  Ә Ибраһимов­тар – ауылдаштарым.  Башҡорт дәүләт университеты нәшриәтендә быйыл урыҫ телендә “Писатель.  Арыҫлан Мөбәрәков исемендәге Сибай дәүләт башҡорт драма театры ошо пьеса буйынса “Йәнкиҫәк” исемле спектакль ҡуйҙы.  Уларҙа спектакль ыңғай баһа алды.  Спектаклдең Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығын бөтә Рәсәй халҡы тантаналы байрам иткән йылда сәхнәгә сығыуы минең өсөн, ғәзиз атаһы шул дәһшәтле һуғышта һәләк булған ҡаһарман яугир улына, сикһеҙ шатлыҡ һәм ғорурлыҡ булды, әлбиттә.

* * *
 Ҙур күләмле был очерктарҙың төп геройҙары – минең райондаштарым.  Улар ҙа, очерктар һымаҡ, дүртәү (осраҡлы тап килеү, әммә “парлылыҡ” законы үҙ эшен эш­ләй…).  Һиҫкәндереп, уйландыра һыу кеүек аҡҡан йылдар… Ошо йылғыр биш йыл эсендә ниндәй эштәр башҡарып өлгөрҙөм һуң?  Университеттың журналистика ка­федраһында мөдир һәм профессор вазифаһында уҡытыусылыҡ хеҙмәтемде даими дауам иттем.  Уларҙы уратып алған тәбиғәт донъяһын, эш ҡоралдарын, йорт-йыһазды ла тасуирлау стилен эҙләп табыуға өлгәштем. Ә Сибайҙың үҙендә ҡабат-ҡабат уйналды. Тыныс тормошта ҙур уңыштар ҡаҙанған олуғ шәхестәр, университет етәкселәре: береһе – ректор, икенсеһе – проректор. 