МВД, прокуратура, силсәүит, ветхеҙмәт, ветнадзор, роспотребнадзор кеүек бик талапсан органдар бөтә көстө ошо ләғнәткә ҡаршы тоҫҡаған. Әүәле миллионлаған әҙәмдең ғүмерен ҡыйған сир хәҙер мырҡылдаҡтарҙы боғаҙынан алмаҡсы, ти.  – Сәғәт икенән һуң булыр, ахырыһы. Был юлы ҡыҙҙың:
– Әле генә икенсе кәңәшмәгә китте, – тигән яуа­бын ишетәм.  Тағы телефон төймәләренә баҫам. Беҙҙә был һорау буйынса бары директор ғына яуап бирә ала.  Эй, Хоҙайым!  Ярты сәғәттән шылтыратығыҙ.  Ошо ниәттән яуаплы ойошманың телефон һандарын йыям.
– Хужабыҙ әле генә “пятиминутка”ға китте, – тине сымдың теге башынан бик ихлас тауышлы ҡыҙыҡай.
– Улайһа, зинһар өсөн, Фәлән Фәләнов менән тоташтырығыҙ.  Төштән һуң да телефонға тынғылыҡ бирмәнем.  Хужалар иртә йөрөй торған.  Ҡабаланып телефон һандарын йыям.
– Әле килеп етмәгән, берәй мөһим эш менән йөрөй торғандыр.  Уяу булырға, ойоп йөрөмәҫкә кәрәк. Ул саҡта мотлаҡ буласаҡ, – тине секретарь. Күрәһең, чума тигәндәре бөтә ерҙе ялмап киләлер, шуға ҡаршы көрәшеп йөрөп бер минутҡа ла бушай алмайҙыр.  Ул да ошо уҡ өлкә буйынса тир түгә.  Чума яҡынлаша!  Уй, һуңлап ҡуймайым.  Ошо зәхмәт бөтә ерҙе айҡап-байҡап беҙҙең яҡтарға яҫҡына, имеш.  Был юлы:
– Әле генә икенсе йыйылышҡа китте, – тигән яуап менән хушһындым. Ай, ҡәһәрең, был тағун ауырыуын күптән оноттоҡ тип күкрәк һуғып йөрөһәк, юҡ икән шул.  Сусҡаларығыҙҙы тота ҡалһаҡ, үҙегеҙгә үпкәләгеҙ.  – Секретарь ҡыҙ хушлашмай ҙа трубкаһын һалды. Һыйлы саҡта мырҡылдаҡта­рығыҙҙы теге донъяға оҙатып ҡалығыҙ! Бер сәғәт үтте.  Төп ҡалала эреле-ваҡлы етәкселәрҙең йәнен алып баралар.
– Ҡарағыҙ уны, берәй ЧП остоғо ғына булһа ла, урынығыҙҙан осасаҡһығыҙ! Ауылдарҙа, район үҙәктәрендә, баш ҡалаларҙа ҙур-ҙур залдарға халыҡты тыңҡыслап тултыралар ҙа башлана кәңәшмәләр, йыйылыштар.  Тағун!  Ишетһен ҡолағығыҙ!  Был чума тигән зәхмәт теге ауы­рыуға ҡаршы көрәш башлаған кешеләрҙең үҙҙәренә йоға башланымы икән?! Бындай ҡурҡыныс мәлдә хәбәрсе һынлы хәбәрсе нисек инде ситтә ҡалһын.  Теге мәл дә бер ултырышта сығыш яһағайны.
– Юҡ.  Беҙ ҙә яңылыҡты ваҡы­тында түкмәй-сайпылтмай еткерергә, халыҡты хәүеф-хәтәрҙән алдан ҡурсаларға бурыслы.  Эш менән мәж килеп ярты сәғәт үткәнен һиҙмәй ҙә ҡалғанмын.  Районда силсәүиттәргә көн юҡ.
– Эшләмәйһегеҙ!  Иртән ғәҙәттәгенән алдараҡ килдем.  Улары хәҙер өй беренсә халыҡтың үҙен тотоп ашарҙай булып һажлап йөрөй.
– Урам буйында бер ҡаты морон да донъя һаҫытып, сир таратып йөрөргә тейеш түгел.  Өлгөрәйем.  Бушҡа аҡса алып ятаһығыҙ! Бер сәғәттән була ул.  Был көндө директорҙы бер нисек тә тота алманым.  Бәй, шулай булмайса!  – Чума таралған!
– Африка тағуны был яҡтарға яҡынлай! Эшһеҙ ҡалыуҙан йөрәге табанына төшкән силсәүиттәргә был әмер аяҙ көндә йәшен атҡандан да нығыраҡ тәьҫир итте.  Ярай, бөгөн өлгөрмәһәм, иртәгә лә көн бөтмәгән тип үҙемде тыныслан­дырҙым. Һуңғыһында:
– Ул сығыуын сыҡты ла, поликлиникаға китте бит әле, – тинеләр.  Тағы сабырһыҙланып телефонға үреләм.  – Булһа ла иртәгә генә була инде.