Улар – күреп белгән, аралашып йөрөгән ҡәҙимге кешеләр, күбеһенсә ауылдаштар.  Ә инде әҙәбиәттең иң ҡатмарлы жанры булған башҡорт дра­ма­тур­гияһының үҫеш юлдарын, уның үҙен­сәлектәрен ентекле байҡап, төплө хеҙмәттәр яҙыуы үҙе батыр­лыҡҡа тиң. Тимерғәле Килмөхәмәтов әҫәрҙәре тормош ысынбарлығын ышандырыр­лыҡ итеп һүрәтләүе менән уҡыусы­ларҙы йәлеп итә.  Беренселәрҙән булып үҙенең ауылдашы бөйөк мәғри­фәтсе Мөхәм­мәтсәлим Өмөт­баевтың тормош юлын, ижади һәм ғилми хеҙмәттәрен, йәмәғәт­селек һәм дәүләт эшмәкәрлеген өйрәнергә тотоноуы – үҙе бер ҡыйыулыҡ.  Был китапты ла бик йылы ҡабул итте әҙәбиәт һөйөүселәр. Тимерғәле Килмөхәмәтовты БДУ-ның филология факультетын төрлө йылдарҙа тамамлаған әллә күпме студент ана шундай тәрән белемле, киң эрудициялы, талапсан, шул уҡ ваҡытта ихлас уҡытыусы итеп белә.  Һуңғы йылдарҙа “Һайланма әҫәрҙәренең” өс томы уларға өҫтәлде. Бала сағынан уҡ үҙ көсөнә таянып өйрәнгәнгәмелер, был ғәҙәт уны ғүмере буйы оҙата килә.  Эргәлә генә Ҡыҙылғы күле йәйрәп ята.  …Кәүҙәһен тура тотоп, етеҙ атлап, аудиторияға килеп инә лә, бер ниндәй ҡағыҙға ҡарамайынса, көр тауыш менән лекцияһын башлап ебәрә.  Ә инде күңел биреп башҡарған бар нәмә һөҙөмтәле була.  Ул – беҙҙең Тимер­ғәле”, – тип үтенгәйне.  Был – кешегә үҙ итеп ҡарау, ихтирам билдәһе.  Хикәйә, повесть геройҙары ла әллә ҡайҙан түгел.  Бында нәҫел-нәсәп, ауылдаштар.  Һәр нәмәгә бар көсөн, һәлә­тен бирә ул.  Мөхәммәтсәлим Өмөтбаев, Һәҙиә Дәүләтшина, Зәйнәб Биишева, Баязит Бик­бай, Ибраһим Абдуллин, Шәриф Бик­ҡол, Нәжиб Асанбаев, Әсғәт Мир­заһитов, Ирек Кинйәбулатов, Ҡәҙим Аралбай кеүек әҙиптәрҙең ижади портреттарын тыу­ҙырып, 2005 йылда “Әҙәбиәттең сағыу биҙәктәре” исемле йыйынтыҡ нәшер иттереүе лә үҙе бер ҡаҙаныш булды.  Бында әсә­һенең эҙҙәре һаҡлана, үҙенең бала саҡ хәтирәләре әлегеләй күҙ алдында.  Уныңса, Ти­мер­ғәле Килмөхәмәтов әҫәрҙәре герой­ҙары – “тормош йөгөн төпкә егелеп тарт­ҡан, үҙ яҙмышынан зарланырға яратмаған, ҡатмар­лы тормоштан көс, йәм табып йәшәгән, уның күркәмлеген күрә белгән, дөрөҫлөк һәм матурлыҡ тантанаһы өсөн ҡыйыу көрәшкән, кәрәк икән, һуңғы сиккә барырға әҙер торған ябай кешеләр” (“Ижад сәменә тоғролоҡ” мәҡәләһе, “Башҡорт­остан” гәзите, 2001 йыл, 19 декабрь). Та­ғы ла әллә күпме хәтерҙә ҡалырлыҡ сағыу образдарҙы телгә алырға мөмкин булыр ине.
2014 йыл Т. Килмөхәмәтов өсөн тағы ла шатлыҡлы булды: Сибай дәүләт баш­ҡорт драма театры уның “Йәнкиҫәк” хикәйәһе буйынса спектакль сәхнәләш­терҙе.  Тимерғәле Килмөхәмәтовтың ғәйәт юғары хеҙмәт эшмәкәрлегенә эйә икәнен һәр кем белә.  Моға­йын, ул барлыҡ өлкәне лә берҙәй күрәм, тип яуаплар ине.  Ә инде фән донъяһында ул эшһөйәр ғалим, танылған әҙәбиәт белгесе булараҡ билдәле.  Көслө ихтыярлы, һынмаҫ рухлы, тәрән хисле геройҙар бер-бер артлы күтәрелә уның хикәйә һәм повестарында” (Т. Килмөхәмәтов.  Үҙ көсөнә ышаныу, ныҡышма­лылыҡ ғүмере буйы Тимерғәле Килмөхәмә­товтың барлыҡ эшмәкәрлегендә сағылыш таба. Уҡытыу­сылыҡ эшмә­кәрлеге “Рәсәй Федерация­һының почетлы юғары профессиональ белем биреү хеҙмәткәре” тигән мәртәбәле исем менән билдәләнде.  Тормош яҙыусының шундай тәбиғәтен әленән-әле раҫлап тора.  Тәжрибәле водитель тип әйтер­леге бар.  Һөҙөмтәлә ғилми эшмәкәрлеген билдәләгән “Драматургия Мустая Карима”, “Поэтика башкирской драматургии”, “Башҡорт трагедия­һының поэ­тикаһы”, “Драматургия һәм драма­тургтар”, “Халыҡсанлыҡ көсө” һ.б.  – Р.И.) кешеләр”, “Хаҡлыҡ үлмәй”, “Йәнкиҫәк” исемле хикәйәләр һәм повестар йыйынтыҡ­тары менән танылыу алды.  Ғәжәйеп хәтер, фекер теүәллеге, бай мәғлүмәт уҡытыусыға хөрмәтте, лекцияға ҡыҙыҡһыныуҙы арттыра.  Тыуған ауылы Ибраһим­да күркәм йорто, ыҡсым ғына йәшел­сә, еләк-емеш баҡсаһы бар.  Бында һәр нәмә яҡын, таныш.  “Шоңҡар” әҙәби түңәрәгендә шөғөлләнеп, бөгөн ша­ғир йә яҙыусы булып танылған әҙиптәр ҙә әҙәбиәт майҙанына ныҡлы аяҡ баҫыуҙары менән үҙҙәренең Тимерғәле Килмө­хә­мә­товҡа бурыслы булыуҙарын һис йәшермәй. Шуға күрәлер ҙә Т. Килмөхәмәтов әҫәрҙәрендәге яугирҙәрҙең барыһы ла, ғүмер ике килмәй тигән әйтемде алға ҡуйып, тормош­тарының ахырынаса шуға тоғро ҡала.  Тағы ла шулай тип өҫтәр инем: Тимерғәле Килмөхәмәтов әҫәрҙәрен­дәге геройҙар кешегә бирелгән ҡыҫҡа ғына ғүмерҙе үҙеңә лә, йәмғиәткә лә файҙалы эштәр ҡылып, лайыҡлы итеп үткәрергә кәрәк тигән девиз менән йәшәй.  Белгестәр ҙә ыңғай баһа биреп, был ваҡиғаны яҙыусының драматургия өлкәһендәге уңышлы аҙымы тип билдәләне. Яҙыусы Ти­мерғәлегә.  Ораторлыҡ һәләте менән арбай ҙа барлыҡ иғтибарҙы үҙенә йәлеп итә.  Шуның һөҙөмтәһендә, исеменә – есеме тигәндәй, тимерҙәй ныҡлы характер формалаша, һәр нәмәгә тик үҙенсә ҡараш, үҙенсә баһа күңеленә мәңге сыҡмаҫҡа инеп ултыра.  Лайыҡлы рәүештә дан-шөһрәт ҡа­ҙанды, юғары үрҙәр яуланы, әммә Тимерғәле Килмөхәмәтов шуларҙан башы әйләнеп һис кенә лә танау сөймәне, һәр ваҡытта­ғыса ябай, ихлас, киң күңелле булып ҡала алды.  Шуға күрә 45 минут ваҡыт һиҙелмәйенсә үтеп тә китә… Бер нисә машина алмаштырып өлгөрҙө.  Шуға күрә лә уға күберәк “Тимерғәле ағай” тип халыҡса өндәшәләр икән, һис аптырарлыҡ түгел.  Халыҡ әйтә икән, хаҡ әйтә, ғәҙел баһаны ул ҡуя.  Ошо рәүешле башҡорт әҙәбиә­тендә Тимерғәле Килмөхәмәтов “Йондоҙ төҫө”, “Күк тояҡҡай”, “Ҡаш­лаҡтағы (Ҡашлаҡ ҡалҡыу урын мәғәнәһен бирә.  Бигерәк тә пулялар һыҙғы­рыуын, снарядтар шартлауын, бомбалар ярылыуын, яуҙаштары­ның күҙ алдында йән биреүен күргән, шулар­ҙан ҡалған тойғоларҙы онота алмайынса күңелдәрендә йөрөткән фронтовикка тыныслыҡ, йәшәү, ғүмер тигән төшөнсәләр үтә яҡын һәм ҡәҙерле.  Тимерғәле Килмөхәмәтов әҫәрҙә­ре­нең асылы хаҡында һүҙ йөрөтөп, танылған шағир Салауат Юлаев исемендәге премия лауреаты Ирек Кинйәбулатов шулай тип яҙғайны: “Бәләкәстән тормоштоң әсеһен-сөсөһөн татыған, ауырлыҡтарҙы күп күреп сыныҡҡан Тимерғәле әҙәбиәттә үҙ шәхесенән туранан-тура үҫеп сыҡҡан ижади йөҙөн булдырыуға өлгәшә.  Йәйҙәре һайрар ҡоштар моңо менән йәмле булһа, ҡыштары өйөрө­лөп яуған ҡарҙары, бурап һалған көрттәре менән үҙенсә матур.  Вуз уҡытыусыһы, әҙәбиәт ғалимы, әҙәби тәнҡитсе, журналист, яҙыусы, йәмәғәт эш­мә­кәре… Ошоларҙың барыһы ла бер кешенең – Тимерғәле Килмөхәмәтовтың күп яҡлы эшмәкәр­леген билдәләй.  Фән өлкәһендәге юғары ҡаҙаныштары өсөн ул Рәсәй Фәндәр академияһы Президиумы ҡарары менән дәүләт фәнни стипен­дияһына һәм “Башҡортостан Рес­публика­һының атҡаҙанған фән эшмәкәре” тигән маҡ­таулы исемгә лайыҡ булды.  Шуларҙың ҡай­һы­ларын ҡу­лайыраҡ күрәһең, тип ҡы­ҙыҡһыны­уыма: “Ҡулың менән тойоп, ки­нә­неп тиҙлекте алыштырмағас, машинамы ни ул”, – тип яуаплауы ла уның еңелгә ынтыл­ма­уына асыҡ ишара.  Әҙәби процесты күҙәтеп барып, ғил­ми һәм тәнҡит мәҡәләләре менән сығыш яһау өсөн күпме хеҙмәт һа­лыр­ға, энергия түгергә, ваҡыт бүлергә кәрәк.  Тимерғәле Килмөхәмәтовтың бөтә эшмә­кәрлеге – бының асыҡ сағылышы. Хәҙер бит инде машиналар ҙа ме­ханик һәм автомат күсергес тартма­лы­ларға бүлеп йөрөтөлә.  Һуғыштан һуңғы һәм унан һуңғы социа­лизм төҙөү осоронда колхоз эше, халыҡ тормошо өсөн борсолоп, төрлө ҡар­шылыҡтарҙы, яһалма кәр­тәләрҙе ҡыйыу рәүештә емереп үтергә һәләтле көслө рухлы Ислам Насиров (“Хаҡлыҡ үлмәй” повесы), үҙ алдына ҡуйған маҡса­тына һис бер нәмәгә ҡарамай өлгәшергә ынтылған, ғәҙел­лек, кешелеклелек һәм ке­селеклелек сифаттарын үҙендә туплаған Айсыуаҡ Аҡъюлов (“Айсыуаҡ” повесы), яуҙа батырҙарса һәләк булған дуҫы иҫтә­леген ғүмере буйы ҡәҙерләп һаҡлаған Рамаҙан (“Ағайымдың йондоҙо” хикәйәһе), дошман әсирлеге шарттарында ла кешелек сифаттарын юғалт­майынса, Тыуған иленә, халҡы­на биргән антына тап тө­шөрмәгән Ғәйзулла (“Турай­ғыр” хикәйәһе), бөйөк төҙөлөштәр роман­тикаһы һәр ваҡыт ситкә әйҙәһә лә, һөҙөмтәлә үҙ ереңдә лә бә­хет табырға мөмкин икәненә инанған эш­һөйәр Карам (“Берәҙәк” хикәйәһе), ауылда һуңғы фронтовик булып ҡалған һәм ошо айҡанлы үҙен мәрхүмдәр алдында уңайһыҙ тойоп күңел ғазаптары кисергән Закирйән (“Һуңғы фронтовик” хикәйәһе) – шундай образ­дарҙың бер нисәһе генә.  тик­шеренеү емештәре донъя күреп, ни­сәмә быуын студенттарға, мәктәп уҡыу­сылары һәм уҡытыусыларына бик файҙалы ҡулланма булып хеҙмәт итә. “Беҙҙең Тимерғәле” тигәнде бынан һуң да күп тапҡыр төрлө ауыҙҙан ишетергә тура килде.  Әҙәбиәт өлкәһен­дәге уңыш­тары Мөхәммәт­сәлим Өмөтбаев һәм Зәйнәб Биишева исемендәге премиялар менән баһаланды. “Һай­ланма әҫәрҙәр”, 1-се том, “Мәғри­фәтселәр һәм батырҙар вариҫы” мәҡәләһе, 629-сы бит). Бер саҡ Өфөгә барырға юлланып йөрө­йөм.  Һис кенә лә еңел­де эҙләмәй, киреһенсә, бығаса тапалмаған билдә­һеҙ ерҙәрҙән юлдар ярырға ынтыла.  Тимәк, халыҡ уны ярата, хөрмәт итә. Ғөмүмән, ил хәстәре тип янып йәшәгән сағыу образдар тәшкил итә Т. Килмөхәмә­товтың әҫәрҙәрен. Нәҡ бына ошонда, тыуған нигеҙендә, яҙыусы­лыҡ һәләте бөрөләнгән, яҙы­ласаҡ әҫәрҙә­ренә илһам тыуған.  Ял ваҡыттарын ошонда үткәрә ул.  Әҫәрҙәр­ҙә үҙҙәрен төҫмөрләгән яҡташтары юҡҡа ғына: “Һин ысынды яҙаһың”, – тимәй­ҙер.  Ҡайһы өлкәне нығыраҡ үҙ итә икән, тигән һорау тыуыуы бар.  Гәзит-журнал, радио-телевидение хеҙмәт­кәрҙәре уны, журналистар әҙерләүсе булараҡ, үҙҙәренең остазы тип һанай.  Ауылдашым Рим ағай Тайыпов осраны ла, хәл-әхүәл белеш­кәс: “Һин Өфөгә барғас, Тимерғәлегә күп итеп сәләм әйт.  Тимерғәле Килмөхәмәтовты күп яҡлы эшмәкәр, тигәйнек.  Уны республи­кабыҙ тамашасылары яратып ҡабул итте.  Был фекерҙе филология фәндәре докторы профессор Ғиниәт Ҡунафин тағы ла тәрәнәйтә, киңәйтә төшә.  Тимерғәле Килмөхәмәтов күп йылдар ҡалала йәшәһә лә, ауыл малайы булып ҡала.  Яҙыусының ябай, аңлайышлы теле, һүрәтләү оҫталығы хикәйә һәм повестарҙың бәҫен тағы юғары күтәрә. Бихисап китап уҡыу­сылар Тимерғәле Килмөхәмәтов тигәндә хикәйәләр, повестар оҫтаһы булған яҙыусы-прозаикты күҙ алдына баҫтыра.  Тимерғәле Килмөхәмәтов – байтаҡ йылдар рулдә.  Ана шулай хөрмәтләй, ҡылған ғәмәлдәрен, күр­һәткән эштә­рен баһалай халҡы үҙ улының.