Ә инде иң ҙур Яңы йыл бүләге – Мансур Ғиләжевтең “Серле алтын тараҡ” тип исемләнгән мөғжизәләр тулы әкиәте. Әҫәр халыҡ әкиәттәренә һәм мифтарға нигеҙләнеп ижад ителгән.  Баш ҡалабыҙ театрҙары ла был уңайҙан ҙур әҙерлек алып бара, балаларға күркәм байрам ойоштороу хәстәрен көҙҙән үк башлай.  Режиссеры – Илшат Мөхитдинов, рәссамы – Карина Ситдиҡова, композиторы – Булат Исламов, хореографы – Виктория Тылмасова.  Бөгөнгө көн сәнғәт алымдары йәш тамашасының күңеленә үҙенсә бер юл һала алыр тип ышанғы килә. Яңы йылды һәр кем үҙенсә иҫтә ҡалырлыҡ итеп уҙғарырға тырыша.  Тамаша ҡупшыларҙан-ҡупшы итеп биҙәлгән шыршы тирәһендә башлана.  Серле һәм ҡыҙыҡлы Яңы йыл мажараларын тамаша ҡылырға ашығығыҙ, дуҫтар! Әкиәтте сәхнәгә йәштәр ҡуя.  Кескәй тамаша­сыларыбыҙҙы төрлө әкиәт геройҙары, Ҡыш бабай һәм Ҡарһылыу менән осрашыу, уйындар, бәйгеләр, шыршы тирәләй әйлән-бәйлән көтә.  Әкиәт 21 декабрҙән 30-ына тиклем һәм Яңы йыл каникулында 3 ғинуарҙан 8-енә ҡәҙәр дауам итә.  Шул иҫәптән “Нур” театры ла йыл һайын үҙенең кесе тамашасыларына өр-яңы программа әҙерләй. Йәштәр ҡулында халыҡ әкиәттәре лә заманса яңғыраш, заманса кәүҙә­ләнеш ала.  Аҡ һәм ҡара көстәрҙең киҫкен бәрелешенә, тылсымлы ваҡиғаларға һәм тәбиғи персонаждарға бай.