Репертуарым да башҡорт халыҡ, шулай уҡ автор йырҙарына бай, – тине Әлфиә Кәримова. Өфөлә үҙемдең тамашасым бар.  Ҡаҙағстандың бойондороҡһоҙлоҡ көнөнә арналған
концертта башҡорт йыры яңғыраны.  Ҡаҙағстан бойондороҡһоҙлоғоноң 25 йыллығына арналған концерт опера һәм балет театрында үтте.  Бик күп яҡындарым, дуҫтарым, уҡытыусыларым, мәктәбем, училищем, белем алған институтым шунда.  Опера сәхнәһе йондоҙо милли кейемдә башҡорт халҡының “Таштуғай” йырын йырланы.
– Тыуған ерем – Башҡортостан.  Унда һәр саҡ ашҡынып ҡайтам.  Уны Башҡортостандың атҡаҙанған артисы, халыҡ-ара конкурстар лауреаты, “Астана-опера” театрының төп солисы Әлфиә Кәримова башҡарҙы.  Артистар ошо төбәктә йәшәгән төрлө милләт вәкилдәренең әҫәрҙәрен башҡарҙы.  Байрам концертында шулай уҡ азербайжан, татар, немец, серб, корей, украин, ҡытай, япон, уйғыр телендә йырҙар яңғыраны. Википедия мәғлүмәттәренә ҡарағанда, әле Ҡаҙағстанда 17 меңгә яҡын башҡорт йәшәй. 