Шуға ла халыҡты уҫал ҡыштың зәһәрлеге лә ҡурҡыта алманы.  “Башҡорт ит комбинаты” йәмғиәте “Мәрхәмәт” фонды менән берлектә “Һәр балаға бүләк” акцияһы ойошторҙо.  Сараның Яңы йыл алдынан ойошторолоуы уғата уңайлы ине.  Ул мал үҫтергәндәрҙе төрлө ығы-зығынан, тауарын аралашсыларға ярты хаҡҡа биреп ебәреүҙән дә ҡотҡара. Ойоштороусылар һатыусылар, алыусылар өсөн дә уңайлы шарттар булдырырға тырышҡан.  Күркә, тауыҡ, өйрәк, бүҙәнә ите...  Үҙен Мәйсәрә Вәлиева тип таныштырған апай йүкә балын былтыр бөрйәндәрҙән алған:
– Харап тәмле булғайны.  Сифатлы, арза­ныраҡ продукцияны тап ошондай йәрминкәләрҙә һайлап алырға мөмкин.  – Ҡаҙҙың килограмы ни хаҡ?
– 350 һум!
– Ҡайһылай осһоҙ, алайым әле. – Әтеү йәһәннәмдәге илдәрҙән әллә ниндәй аҙыҡ ташып хитланабыҙ. Йәнә көҙ – һуғым мәле, халыҡ оҙон ҡыш буйына етерлек аҙыҡ-түлек туплап ҡалырға ашыға.  Һәр кем үҙе етештергәнде һатҡас, хаҡы ла тешләшмәй. Мәҫәлән, “Башҡорт ит ком­панияһы” сусҡа итенең килограмын 170 – 200 һумдан тәҡдим итте. Тап ошондай байрамдар алдынан сауҙа нөктәләрендә алыш-биреш ҡыҙа.  Һуңғы осорҙа халҡыбыҙ йорт шарттарында әҙерлән­гән милли аҙыҡтарға өҫтөнлөк бирә.  Фестиваль, бер яҡтан, ауыл хужалығы эшсәндәренә үҙҙәре етештергәнде ҡулла­ныусыға туранан-тура еткерергә форсат бирһә, икенсенән, ҡала халҡына байрам алдынан таҙа, сифатлы, шул уҡ ваҡытта арзанға ит алыу мөмкинлеге тыуҙыра.  Улар әҙерләгән шаш­лыҡтан килгән табыштың егерме проценты Яңы йыл байрамында сабыйҙарҙы татлы күстәнәстәр менән ҡыуандырыуға тотоно­ласаҡ. Фестивалдә халҡыбыҙға хас матур йола­ларҙың шаһиты ла булырға тура килде.  Шуныһы ғә­жәп: күптәр бер-береһен танып, хатта дуҫ­лашып та алғандар.  Сәнғәт оҫталарының йыр-моңдары, дәрт­ле көйҙәре байрамға килеүселәрҙең кәйефен күтәрҙе. Тап шуға ла күптәр тултырма эшләүҙе өйрәнеп ҡалырға тырышты. Утыҙ райондан йәмғеһе 150 самаһы ауыл хужалығы предприятиеһы, ете фермер хужа­лығы бал, ҡымыҙ, һөт аҙыҡтары, талҡан алып килгән.  Ана шулай гөрләп торҙо ял көндәрендә баш ҡалала үткән “Ит фестивале”. Телефондан шылтыратып торҙом.  Ә Әйүп Шәрипов аҙыҡ-түлектең төрлө­лөгөнә ҡыуанысын белдерҙе.
– Бына бит үҙебеҙ ҙә етештерә алабыҙ, – тине ул.  Сауҙа рәттәрендә йәнең теләгән аҙыҡ бар ине.  Сара төрлөлөгө менән дә айырылып тор­ҙо.  Тағы ике сирек бал алдым әле, – тине ул ихлас йылмайып. Һәр кем табындың мул, йәмле булыуын теләй.  Ике гектар майҙанды биләгән сауҙа урынында иркен ябыҡ майҙансыҡ та эшләй ине.  Бер урында колбаса, ит деликатестары, ярымфабрикаттар һатылһа, икенсе­һендә маһир ашнаҡсылар ҡунаҡтарға аш-һыу етештереү серҙәре менән уртаҡлашты.  Шуға быйыл да уларҙы көттөм. 