Үҙәктәр эшҡыуарҙарға тейешле баҙарға сығыу, заманса технологиялар ҡулланыу, етештереү күләмен арттырыу, тотҡар­лыҡтарҙы кәметеү йәһәтенән ярҙам күрһәтәсәк.  Иҫәнғол һәм Ҡариҙел райондарындағы үҙәктәрҙең етәксеһе – “Йәнле ауыл” проекты авторы Ренат Мамаев.  Ауыл йүнсел­дәрен үҫтереүгә, онлайн-кассалар ҡуйыуҙа булышлыҡ итеүгә айырым иғтибар биреләсәк. Ҡариҙел эшҡыуарҙарынан тыш, ул шулай уҡ Асҡын, Тәтешле һәм Балтас райондары йүнселдәренә хеҙмәт күрһәтәсәк.  Әйткәндәй, район-ара үҙәктәр Башҡортостандың Эшҡыуарлыҡ һәм туризм буйынса дәүләт комитеты башланғысы менән һәм уның финанс ярҙамында асыла. Ейәнсура районының Иҫәнғол ауылында Башҡортостанда тәүге район-ара Эштә булышлыҡ итеү үҙәге асылды.  Былтыр ул ошо технология буйынса тесты уңышлы үтте, бер нисә кооператив ойоштороуҙа ла уңышҡа өлгәште. Кисә Ҡариҙел районында Эшлекле хеҙмәттәшлек үҙәге асылды.  Ул Көйөргәҙе һәм Күгәрсен райондарына булышлыҡ итәсәк. Йыл аҙағына тиклем ошондай үҙәкте Күмертауҙа асыу күҙаллана.  Өс ай дауамында 12 район биләмәһендә йүнселлекте һөҙөм­тәле үҫтереү өсөн ярҙам алымдарын, иң кәрәкле хеҙмәттәрҙе асыҡлау йәһәтенән ҙур эш башҡарылды.  Һөҙөмтәлә ошондай район-ара үҙәктәрҙе Иҫәнғол, Ҡариҙел ауылдарында һәм Күмертау ҡалаһында асырға ҡарар ителде. Ул Ейәнсура, Баймаҡ, Йылайыр һәм Хәйбулла райондары эшҡыуарҙарын хеҙмәтләндерәсәк.