Уҡыусылар әҙиптәрҙең әҫәрҙәрен өйрәнә, ғилми эштәр яҙа, конференциялар үткәрелә.  Ҡыҙға­нысҡа ҡаршы, уға оҙаҡ йәшәргә яҙманы, әммә яҡташыбыҙ – беҙҙең күңел түрендә.  Жәлил Кейекбаевтың ғилми һәм әҙәби мираҫы барлыҡ быуын халҡы өсөн яҡын.  Ана шулай гел тырыш булығыҙ.  Мәғлүм булыуынса, әҙип 1911 йылда ошонда донъяға килә.  Уның исемен мәңгеләштереү, ижади мираҫын өйрәнеү һәм пропагандалау өҫтөндә эшләгән хеҙмәттәштәренә, уҡыусыларына, туғандарына ҙур рәхмәтемде еткерәм.  Сәйетбаба ауылы ветерандары советы рәйесе Зәкир Ишмырҙин премияның лайыҡлы бире­леүенә шатлығын белдерҙе.
– Салауат Әбүзәрҙең ижадын күптән күҙәтеп киләм.  Директоры, филология фәндәре докторы Римма Ишмырҙина бөгөн уны күргәҙмә материалдар менән байытыу өлкәһендә көсөн ҡыҙғанмай эшләй. Ҡазандан Х. Ғ. Иштирәков.  Районда бөйөк әҙип исемендәге премия булдырылған.  Әйткәндәй, райондың иң төпкөлөндә урын­лашһа ла, йылдың ниндәй миҙгеле булыуға ҡарамаҫтан, мәҙәниәт усағына ҡунаҡтар ағы­мы өҙөлмәй.  Сарала уҡыусылар үҙҙәренең ижады менән таныштырҙы, уларҙың иң лайыҡлыларына дипломдар, маҡтау грамоталары тапшырылды. Филология фәндәре докторы, профессор, шағир Ғилемдар Рамаҙанов: “Киң күңелле, кешеләргә иғтибарлы һәм ярҙамсыл кеше Жәлил Кейекбаевтың шәкерттәре, дуҫтары һәм таныштары күп ине.  Унан Сәйетбаба ауылы мәҙәниәт йортонда “Исемдәре – мәңге хәтерҙә” тигән ғилми-ғәмәли конференция башланды.  Уны совет тюрко­логияһы, төрки телле халыҡтар филоло­гияһы һәм илебеҙ халыҡтарының әҙәбиәте менән таныш булған күптәр белә, хөрмәт итә һәм ярата ине.  Уның әҫәрҙәренең көн ҡаҙағында, тормошсан булыуы, һутлы тел менән яҙылыуы күңелгә яҡын.  Дүрт бүлектән торған мәҙәниәт усағында ҡунаҡтар ғалимдың бала һәм үҫмер сағына, йәшлек йылдарына, ата-әсәләренә һәм туғандарына бағышланған экспозиция, студент һәм ғилми-әҙәби, йәмәғәт эшмәкәрлеге, наградалары, йәнә бихисап документтары менән танышты. Әлбиттә, әҙиптең иҫтәлеген мәңгеләштереүгә, музейҙы асыуға уның уҡыусыһы, Рәсәй мәктәптәренең атҡаҙанған уҡытыусыһы, “Почет Билдәһе” ордены кавалеры Ғиндулла Шәйәхмәтов ҙур тырышлыҡ һалған.  Тантана ғалим тыуып үҫкән Ҡаранйылға ауылында башланды.  Музей арҙаҡлы шәхестәребеҙ хаҡында йәш быуында ғорурлыҡ, һоҡланыу тойғолары уята.  Ауылдашығыҙҙың иҫтәлегенә тоғро ҡалығыҙ. Хатта сит илдәрҙән дә ғалимдың ижады менән ҡыҙыҡһынып күп киләләр бында.  Тәүҙә ҡыҙыл таҫманы киҫәсәк уҡыусыларҙан был мәртәбәле хоҡуҡҡа лайыҡ булыу-булмауы хаҡында район хакимиәте башлығы Рәмил Бохаров ҡыҫҡаса “имтихан” алды:
– Яҡшы уҡыйһығыҙмы?
– Эйе!
– Афарин!  Шуныһы ҡыуаныслы – Ғафуриҙа йәштәрҙе төбәктә тыуып үҫкән шәхестәр өлгөһөндә тәрбиәләү йүнәлешендә маҡсатлы эш алып барыла.  Сараны Рәмил Бохаров асып:
– Филология фәндәре докторы, профессор, күренекле тел белгесе, полиглот-төркиәтсе, яҙыусы, Башҡорт­остандың атҡаҙанған фән эшмәкәре Жәлил Ғиниәт улының тормошо ла, яҙмышы ла тыуған ере менән бәйләнгән.  Әле был йүнәлештә башҡараһы эш күп, – тине. Уның тыуған яғында – Ғафури районында – үткән ғилми-ғәмәли конференцияла төрлө төбәктәрҙән мәртәбәле ҡунаҡтар йыйылды. Оло ғалимдың хеҙмәте лә, исеме лә халыҡтың күңел түрендә һаҡлана. 1991 йылда тыуған ауылында оло шәхестең йорт-музейы барлыҡҡа килде.  “Бөйөк тарихы һәм Жәлил Кейекбаев кеүек бөйөк шәхестәре булған башҡорт халҡына тәрән хөрмәтебеҙҙе белдереп баш эйәбеҙ.  Оло ғалим, филология фәндәре докторы, профессор, яҙыусы Жәлил Ғиниәт улы Кейекбаевтың тыуыуына 105 йыл тулыуҙы республика йәмәғәтселеге киң билдәләне.  Шул тарихта тәрән эҙ ҡалдырған шәхес­тәрҙе онотмайынса, улар тураһындағы мәғ­лүмәттәрҙе бөгөнгө һәм киләсәк быуын­дарға ентекләп йыйған кешеләргә айырым рәхмәт.  Быйылғы премияны Рәмил Зәкәриә улы шағир, драматург Салауат Әбүзәргә һәм оҙаҡ йылдар “Йондоҙ” колхозына етәкселек иткән “Почет Билдәһе” ордены кавалеры Аҙнабай Йәноҙаҡовҡа тапшырҙы.  Шуныһы ҡыуаныслы: ошо көндәрҙә унда ғалимдың бюсы ҡуйылды.
…Бына күптән көткән тулҡынландырғыс минуттар һуҡты.  Бында ҡалдырылған яҙыуҙар ҙа шуны раҫлай.  Төрки һәм Урал-Алтай телдәрен генә түгел, рус, немец һәм венгр телдәренең дә ҙур белгесе профессор Кейекбаевты Мәскәү, Ленинград, Баҡы, Ҡазан, Алматы, Ташкент кеүек ҙур фән үҙәк­тәрендә лә яҡшы белеүселәр аҙ булманы” тигән яҙыу ҡалдырған. Ж. Ғ. Кейекбаев исемендәге музей тәүҙә уның исемен йөрөткән Сәйетбаба урта мәктәбендә 1974 йылда “Мәктәп музейы” тигән исем аҫтында асыла.  Музей – тарих көҙгөһө.  Ундай халыҡтың киләсәге бар! Балалар уның “Урман әкиәттәре”н уҡып үҙҙәренең донъяға ҡарашын байытһа, өлкәнерәк быуын “Туғандар һәм таныштар” романы аша халыҡтың үткән тормошо, эшмәкәрлеге менән таныша, әҙиптең бай һәм йор теленә һоҡлана. Ул һәр ваҡыт яҡташтары араһында булды, тел байлығын һәм халыҡтың йәнле һөйләү үҙенсәлектәрен бөртөкләп йыйып, юғары фән кимәленә күтәрҙе.  Татарстан Президенты аппаратының бүлек мөдире.
28.08.2003 йыл”. Унан ҡунаҡтар шөһрәтле ғалимыбыҙҙың музейына инде.  Район хакимиәтенең мәҙә­ниәт бүлеге етәксеһе Эльвира Насирова ла ошо хаҡта фекерен еткерҙе.
– Район артистары Салауат Әбүзәрҙең ике пьесаһын сәхнәләштерҙе.  Фекер тослоғо менән алдыра ул, – тине.  Ул ғалимдың иҫтә­леген мәңгеләштереүгә өлөш индергән, уның эшмәкәрлеген, ижадын дауам иткән шәхестәргә бирелә.  Тап шуға ла яҡташы­быҙҙың спектаклдәренә халыҡ эркелеп йөрөй, – тине.