Имгәнгән табип менән фельдшер дауаханаға оҙатылған.
17 декабрь кисендә Туймазылағы полиция хеҙмәткәрҙәренә табиптар мөрәжәғәт итә.  Эске эштәр министрлығының матбуғат секретары Максим Ро­дионов әйтеүенсә, әле бер кеше ҡулға алынған.  Әммә ауырыуҙы ҡотҡарып ҡала алмағандар.  Асыҡланыуынса, медицина хеҙмәткәрҙәре ауыр хәлдәге кешегә ярҙамға килгән.  Тикшереү үт­кә­релә.  Тағы ла бер әҙәмдең ошо ваҡиғаға ҡатнашлығы асыҡлана. Республикала “Ашығыс ярҙам” хеҙмәткәрҙәрен туҡмағандар.  Фатирҙағылар, табиптарға ташланып, уларҙы имгәткәнсе туҡмаған. Тәртип һаҡсылары кисекмәҫтән ваҡиға булған ергә юллана. 