Беҙҙә иһә өйҙән ситтә туҡланыуға – 2,5, мәҙәниәткә биш процент ҡулланыла. Аҙыҡ-түлек һатып алыуға түгелгән аҡса кимәле буйынса Европаның 40 иле араһында Рәсәй 32-се урынды биләй.  Хәҙер халыҡ күпселек осраҡта осһоҙораҡ әйберҙәр һатып алырға тырыша, мәҙәни сараларға һирәгерәк йөрөй.  Был сығымдар хатта ризыҡ һатып алғанға ҡарағанда ла күберәк.  Дағстанды алып ҡараһаҡ, унда аҙыҡ-түлек өсөн эш хаҡының 60 проценты тотонола, ә Ханты-Манси автономиялы округында — 24 процент.  Беҙҙән ҡала рей­тингтың тү­бәнге баҫҡыстарын Литва, Болгария, Бал­ҡан илдәре биләй, иң артта Украина килә.  Унан Дағстан халҡының көнкүрешенә ярҙамсы хужалыҡ­тар ҙа булышлыҡ итә. Белгестәр киләсәктә лә аҙыҡ-түлеккә булған сығымдарҙың юғары кимәлдә ҡалыуын күҙаллай.  Был күрһәткес, үкенескә ҡаршы, йылдан-йыл күтәрелә бара. Европа дәүләттәре менән сағыштыр­ған­да, мәҫәлән, Люксембург халҡы эш хаҡының һигеҙ -туғыҙ процентын аҙыҡ-түлеккә то­тон­һа, нидерландтар – 10, немецтар 12 про­цент сарыф итә.  Беҙҙекеләр йомортҡа, тауыҡ ите, картуф кеүек ризыҡтарға өҫтөнлөк бирә. Был төрлө төбәк халҡының төрлөсә эш хаҡы алыуына, шулай уҡ һауа шарттарына бәйле.  Әйтәйек, Великобритания халҡы аҙыҡ-түлеккә – 11, кафе-ресторандарға – һигеҙ, мәҙәни сараларға 13 процент килемен һала.  Ундағы халыҡ килеменең 54 процентын “ашай” икән. Уртаса эш хаҡы Дағстанда 26,8 мең һум булһа, Ханты-Манси автономиялы округында – 44,5 мең һум.  Тимәк, ҡайышты тағы ла ҡыҫыбыраҡ быуырға тура килер. Үҫешкән дәүләттәрҙең халҡы эш хаҡы­ның ҡалған өлөшөн кафе-ресто­рандарға, мәҙәни сараларға сарыф итә.  Әлбиттә, был күрһәткес Рәсәй төбәктәрендә төрлөсә.  Рәсәйҙәге был хәлде эксперттар көрсөк арҡаһында аҙыҡ-түлеккә хаҡтарҙың артыуы менән бәйләй.  “РИА Рейтинг” мәғлүмәттәре буйынса, илебеҙ халҡы хеҙмәт хаҡының 40 процент самаһын аҙыҡ-түлек һатып алыуға тотона. 