Алға киткән күп кенә илдәрҙә хеҙмәт хаҡының “уртаса”һын түгел, ә килемдең медиан кимәлен билдәләйҙәр.  Һабандың йә станоктың нимә икәнен дә белмәгән кешеләр ауыл хужалығы, заводтар менән идара итә икән, ниндәй үҫеш тураһында һүҙ булырға мөмкин?! Шул уҡ ваҡытта, Мәскәү, Петербург өлкәһендә почтальондар 17,5 мең һум алһа, һәйбәт тип иҫәпләнә, ә инде башҡа төбәктәр тураһында телгә алып тороуы ла оят!  Шулай итеп, Финанс министр­лығы индексациялар иҫәбенә 76 миллиард һум аҡсаны ҡыҫып тоторға уйлай.  Тағы бер бәлә хаҡында әйтергә кәрәк: ул – минималь хеҙмәт хаҡы.  Был тәҡдимде Дәүләт Думаһының ошо йүнәлештәге комитеты хупланы.  Хәҙер ундай хәлдәр яңылыҡ һымаҡ та ҡабул ителмәй, күрәһең, күнегелә.  Статистика мәғлүмәттәренә ҡарағанда, халыҡтың килеме декабрь айында ғына 7,3 процентҡа кәмегән, йыл аҙағына тиклем тағы ла бүҫкәрә төшөүе ихтимал.  Айырма дүрт тапҡыр самаһы.
“Росстат” мәғлүмәттәренә күҙ һалғанда, “һуңғы айҙарҙа халыҡтың килеме 5,9 процентҡа кәмегән” тиелә.  Шул уҡ ваҡытта корпоратив ида­ралыҡтың һөҙөмтәһеҙ булыуы ла бәкәлгә һуға.  Уның хеҙмәт хаҡы күпмелер, иҫкә алып тороусы ла юҡ.  Күп кенә етәкселәр, топ-менед­жерҙар үҙҙәрен эштә “ваҡытлыса” тойоп, “эләккәндә талап ҡалырға кәрәк” тигән маҡсат менән йәшәй.  Медиан кимәл халыҡтың яртыһы тәғәйенләнгән күләмдән түбәнерәк, яртыһы юғарыраҡ эш хаҡы алыуҙы аңлата.  Сағыштырыу өсөн: Америка Ҡушма Штаттарында – һигеҙ миллион самаһы, Ҡытайҙа – 2,378, Японияла – 1,240 миллион). Мәҫәлән, күптән түгел “Рәсәй почтаһы” етәксеһенә 95 миллион (!) һум премия яҙылыуы тураһында шау-шыу ҡубып алды.  Байҙар ғына балаларын ҙур аҡса түгеп, донъяның танылған уҡыу йорттарында уҡытыу мөмкинлегенә эйә.  Тимәк, Рәсәйҙә “уртаса хеҙмәт хаҡы” тормош кимәлен билдәләмәй әле һәм уға ҡарап халыҡтың йәшәү рәүеше тураһында фекер йөрөтөп булмай. “Яңы ярлыларға” бөтә социаль “лифт”тарҙың ишеге ябыҡ.  Ғөмүмән, халыҡтың көнкүрешен яҡшыртыу буйынса алда башҡарыласаҡ эштәр бихисап.  Һаҡлыҡ банкы мәғлүмәттәрендә иһә, рәсәйҙәрҙең уртаса эш хаҡы быйыл июль айында 32 мең һум булһа, августа 28 мең тәшкил итеүе тураһында әйтелә.  Ул байлыҡтар ҡасандыр илебеҙҙең 280 миллион халҡына бүленә ине”. Иң ярлыларҙан һаналған Ингуш Республикаһында уртаса хеҙмәт хаҡы 13,3 булһа, модаль кимәл – 7,5, медиан кимәл 11 мең һум булған. Аҙаҡ инде туфан һыуы ҡалҡһа ла бер ни түгел... Советтар Союзынан ҡалған ҙур мираҫты үҙләштереү һөҙөмтәһендә миллиар­дерҙар барлыҡҡа килде.  Яңы дәүер Рәсәйҙә “яңы ярлыларҙы” барлыҡҡа килтерҙе.  Бөтә Рәсәй йәшәү кимәлен билдәләү үҙәге директоры Вячеслав Бобков әйтеүенсә, миллионерҙар – ауыр шарттарҙа ла үҙ эштәрен булдырған кешеләр, ә миллиардерҙар – тәбиғи ресурстарҙы һурыусылар.  Тимәк, илебеҙҙә, үкенескә ҡаршы, ҡәнәғәтләндерерлек “уртаса эш хаҡы” тураһында һүҙ алып барыу мәғәнәһеҙлек һымаҡ. Уртаса алғанда, икебеҙгә — икешәр алма... Юғиһә ауыл хужалығында эшләгәндәрҙең, уҡытыусыларҙың, медицина хеҙмәткәрҙәренең түбән хеҙмәт хаҡы алып эшләүен нисек аңлатырға һуң? Улар – түбән эш хаҡына риза булып, бюджет өлкәһендә хеҙмәт иткәндәр.  Эксперттар раҫлауынса, көрсөк осоронда дәүләт сығымдарын, халыҡтың килемен арттырырға кәрәк.  Шул саҡта ғына магазиндарға йөрөгәндәр ишәйә, эш урындары барлыҡҡа килә.  Улар был упҡындан ҡотолоу юлын да тәҡдим итә: һалым баҫымын ҡулайлаштырыу, түләүһеҙ медицина менән мәғарифҡа инвестиция йәлеп итеү, һалымдан ҡасҡан ҙур корпорацияларға, байҙарға ҡаршы ҡаты саралар ҡулланыу, ярлыларҙы яҡлаған закондар ҡабул итеү һәм башҡалар. Шулай итеп, тормош ауырлығын күрмә­гән, халыҡтың хәлен аңламаған “иркә” балалар, үҙ илдәренә ҡайтып, вазифалы урындар биләй, юғары эш хаҡы ала.  Мәҫәлән, иң бай Ненец автономиялы округында былтыр уртаса айлыҡ эш хаҡы 71 мең һум, медиан кимәл – 51,9, ә модаль кимәл 27,8 мең һум тәшкил итте.  Көрсөк осоронда байҙар менән ярлылар араһында айырмалыҡтар ҙа һиҙелерлек тәрәнәйә бара.  Быларҙан сығып, шуны әйтергә мөм­кин: һәр төбәктә хаҡтар, йәшәү рәүеше, сығымдар төрлөсә.  2014 йылдан алып дәүләт хеҙмәткәрҙәренә инфляция килтергән зыянды ҡаплатыу менән аңлатыла был.  Эш хаҡы кәмегән һайын иҡтисад бөлгөнлөккә төшә, эшһеҙлек арта, йәшерен килем сығанаҡ­тары барлыҡҡа килә, һалым түләнмәй һәм башҡалар. Шул уҡ ваҡытта 2019 йылдың ғинуарынан чиновник­тарҙың эш хаҡын 38 процентҡа арттырыу ҡаралған.  Күп кенә етәкселәр хеҙмәткәрҙәренә эш хаҡы билдәләгәндә уның күләменән сығып эш итә.  Улар, тәүгеләренән айырмалы, илдең үҫешенән ситтә торған ҡатлам.
“Рәсәйҙә миллионерҙар күберәк булырға тейеш, – ти Рәсәй Фәндәр Академияһының Иҡтисад институты директоры Руслан Гринберг.  Әйтәйек, улар сифатлы белем алыуҙан мәхрүм.  Төп йүнәлеш­тәргә иғтибарҙы туплау, аҡыллы планлаштырыу һәм аныҡ ойоштороу, уйланылған нигеҙҙәр һәм һөҙөмтәле контроль, үлсәнгән һәм фәнни йәһәт­тән нигеҙләнгән ҡарарҙар беҙҙең яңы идара итеү стратегияһының асылын тәшкил итергә тейеш”. Әгәр законһыҙ рәүештә башҡарылған йәшерен эшҡыуарлыҡты, илебеҙҙә сәскә атҡан ришүәтселек күренештәрен иҫәпкә алғанда, айырма 40 – 50 процентҡа тиклем барып етергә мөмкин. Белгестәр билдәләүенсә, 100 миллион долларҙан ашыу байлығы булғандарҙың һаны буйынса Рәсәй донъяла бишенсе урынды биләй.  Улар илебеҙҙә 536 кеше икән.  Мәҫәлән, ете мең һум алып эшләгән балалар баҡсаһы тәрбиәселәре, 9 – 12 мең менән мөрхәтһенгән янғын һүндереүселәр...  Әлбиттә, ғүмере буйына тир түгеп, хәләл ризыҡтың нисек табылғанын яҡшы белгән ябай халыҡ уртаса эш хаҡының нисек килеп сығыуын аңлай.  “Росстат” мәғлүмәттәренә ҡарағанда, быйылдан башлап үҙәк чиновниктарының эш хаҡы – 103,5, төбәктәгеләрҙеке 107 процентҡа артҡан. Тағы ла килемдең модаль кимәле бар, ул төбәктәргә, халыҡ төркөмдәренә ҡағыла.  Был йәһәттән Башҡорт­остан Башлығы Рөстәм Хәмитов Мөрә­жәғәтна­мәһендә әйтеп китте: “Иҫкергән алымдар һәм моделдәр ярҙамында яҡты киләсәк төҙөп булмай.  Әлбиттә, илебеҙҙең байтаҡ төбәктәре өсөн әлеге түбән тигән 28 мең һум да ҙур байлыҡ булыр ине, сөнки бындай “уртаса эш хаҡын” уларҙың төштә лә күргәне юҡ.  Рәсәй халҡының социаль йәһәттән тигеҙһеҙлеген көйләү буйынса ил етәкселеге тарафынан һиҙелерлек эштәр башҡарылыуға ҡарамаҫтан, ең һыҙғанып тир түгерлек сәбәптәр бар әле.  Белешмә өсөн АҠШ почтальондарының хеҙмәт хаҡына күҙ һалайыҡ: уларҙың йыллыҡ эш хаҡы 66 мең доллар тәшкил итә.  – Ләкин илебеҙ саманан тыш байҙарҙы күтәрә алмаясаҡ.  Шулай уҡ бер миллион долларға еткән капиталы булғандар араһында рәсәйҙәр 13-сө баҫҡыста тора (213 мең кеше).  Халыҡ-ара тикшеренеү компания­ларының мәғлүмәттәренә ҡарағанда, Ер йөҙөндә йәшәгән ҡәүемдәрҙең бер проценты донъяның 48 процент байлығына хужа.  Генераль почтмейстер иһә йылына 236 мең доллар ала.  Әйтәһе лә түгел, миллиондар ғына түгел, миллиардтар урлап тотолғандар тураһында матбуғат баҫмалары өҙлөкһөҙ яҙып тора.  Бер көләмәстәге шикелле, уның дүрт алмаһы бар, минеке берәү ҙә юҡ.  Күптән түгел Рәсәйҙең Финанс ми­нистрлығы медицина хеҙмәткәрҙәренең эш хаҡын индексациялауҙы кәметеүҙе тәҡдим итте: быйыл ул 10,6 процент ине, киләһе йылда 5,4 процент тәшкил итергә тейеш.  Урта хәлле тип нарыҡланған халыҡтың да һаны менән маҡтанырлыҡ түгел.  Байҙар менән ярлылар араһындағы айырма артҡандан-арта бара.  Шул уҡ ваҡытта, көрсөк булыуына ҡарамаҫтан, үҙ хәлен яҡшы тойғандар ҙа етерлек. Үкенескә ҡаршы, бәғзе сәйәсмәндәр, иҡтисад белгестәре араһында, халыҡтың килеме түбән тәгәрәүҙән туҡтаны, хатта ҡайһы бер өлкәләрҙә үҫә башланы, тип күкрәк ҡаҡҡандар ҙа бар. 