Быйыл ғына йөҙҙән артыҡ егет һәм ҡыҙ баҫыуҙарҙа хужалыҡтарға ярҙам иткән. – Уның бер ваҡытта ла буш ултырғанын күрмәҫһең.  Йәйге практика мәлендә Динар тыуған яғында – Дүртөйлө баҫыуҙарында NEW HOLLAND CS660 комбайнында эшләй.  Ә инде улар араһынан IV курс студенты Динар Хамматов иң яҡшы комбайнсы конкурсында еңеүсе булып, төп приз – “LADA GRANTA” автомобиле менән бүләк­ләнде. Йорт-ҡура тирә­һендә лә ярҙам итә, төрлө техниканы үҙе йәһәт кенә йүнәтеп ҡуя.  Хатта кәрәкмәй тип ташлап ҡуйған велосипедты ла бына тигән итеп тергеҙә. Мәктәптә яҡшы уҡый, төрлө сара­ларҙа әүҙем ҡатнаша, шашканы, шахматты яҡшы уйнай. Динарҙың атаһы – шофер.  Шуныһы ҡыуаныслы: халҡыбыҙ әүәл-әүәлдән иген үҫтергән, илде түлле иткән баҫыу батырҙарына ҙур хөрмәт менән ҡарай.  Башҡортостан аграр университеты студенттары элек-электән урып-йыйыу эштәрендә дәррәү ҡатнаша.  Үҙҙәрендә мәктәп туғыҙ йыллыҡ ҡына булғас, 40 саҡрым алыҫлыҡтағы Мәҫкәү ауылына йөрөп уҡырға ла йыбанмай ул. Баҫыу карабында ең һыҙғанып эшләгән Алмас Алғушаев, Радик Ха­жиевтың күрһәткесе хаҡында хужалыҡ етәкселәре ғорурланып һөйләй.  Улдарының бындай ҙур бүләккә лайыҡ булыуына ата-әсәһе лә ҡыуанып бөтә алмай.
– Улыбыҙ эш ярата, – ти әсәһе Рита Ришат ҡыҙы.  Динар Имай-Утар ауылында тыуып үҫә.  Егеттең кесе йәштән техникаға тартылыуы, һис шикһеҙ, унан бирелгән. Бәләкәй саҡтан колхозға эшкә йөрөнө, силос әҙерләүҙә ҡатнашты.  Юғары белем алыу уйы менән яна егет.  Тырыш егет, өлкән, тәжрибәле ағайҙа­рынан саҡ ҡына ҡалышып, 779 гектар майҙандан 1343 тонна иген йыйып тапшыра. Улар хаҡында яҙылған бихисап йырҙар, рәссамдарҙың һүрәт­тәре – ошоға ишара.