Уларҙы күпме һәм ҡасан һатып алыу менән Пентагон шөғөлләнә.  Бөгөн Әсәлек капиталының күләме 453 026 һум тәшкил итә.  Хәйер, үҙ мәнфәғәттәренә ҡағылғанда, АҠШ-тың санкцияларҙы көйләү осрағы беренсе тапҡыр түгел.
*** АҠШ-тағы президент һайлауҙарында Рәсәй Президенты Владимир Путиндың ҡатнашлығы бар, тип хәбәр итә NBC телеканалы.  Шулай инде, аптыраған өйрәк арты менән һыуға сумған, тип юҡҡа әйтмәйҙәр.
***
“Иҡтисадтың 1,5 процентҡа үҫеүе беҙҙе ҡәнәғәтләндермәй”, – тине Рәсәй Хөкүмәте башлығы Дмитрий Медведев.  Был аҡсаны ғаиләнең йәшәү шарттарын яҡшыртыуға, әсәнең пенсия тупланмаһын формалаштырыуға, ипотека кредитын түләүгә, шәхси йорт төҙөүгә, балаларҙы уҡытыуға тотонорға мөмкин. Америка Ҡушма Штаттары “Рособоронэкспорт”ҡа ҡарата ҡулланылған санкцияларҙы йомшартырға уйлай.  Уның фекеренсә, нисек кенә ауыр булмаһын, беҙҙең иҡтисадтың юғарыраҡ үрләү мөмкинлеге бар.  Баҡтиһәң, беҙҙең предприятие етештергән һанлы камералар кәрәк булған икән.  Американың махсус хеҙмәт вәкилдәре раҫлауынса, һайлауҙарға йоғонто яһау буйынса кампания менән Путин үҙе идара иткән.  Киреһенсә, уларҙан сығыу юлдарын эҙләп, уңайлы иҡтисади шарттар булдырырға кәрәк.
*** Әлегә тиклем хаҡтар үҫкән һайын ул да арта бара ине. Чечен Республикаһының беренсе президенты Әхмәт Ҡадиров исемендәге фонд Мөхәммәт пәйғәмбәрҙең тыуыуына арналған хәйриә акцияһы үткәрҙе.  Был осраҡта иҡтисадҡа тағы ла күберәк аҡса түгеү, халыҡтың килемен кәметеү тураһында һүҙ бармай.  Йәнәһе, Рәсәй Президентының был аҙымы башта Хиллари Клинтондан үс алыу маҡсатынан сығып эшләнгән, һуңынан донъя илдәре араһында АҠШ-тың абруйын ҡаҡшатыуға йүнәлтелгән. Дәүләт Думаһы 2020 йылға тиклем Әсәлек капиталын йыл һайын индексациялауҙы туҡтатып торҙо.  Унда мохтажлыҡ кисергән кешеләргә ярҙам итеү йөҙөнән 23 мең тоҡ дөгө, шәкәр, он таратылған.
***