Быйыл 100 – 200 мең тоннаға еткерһәк, тағы ла яҡшыраҡ булыр ине”, – тине.  Башлыса йылына 30 – 33 миллион тонна сөгөлдөр тапшырылды.  Өс ҙур шәкәр заводынан йыл һайын сауҙа кәштәләренә 160 мең тонна самаһы продукция оҙатыла. Һуң­ғы йылдарҙа уңыш ҡеүәте ике тапҡырға – гектарынан 240-тан 400 – 440 центнерға тиклем артты.  Тап шуға ла сәсеүлек майҙанын арттырыуға етди иғтибар бирелә.  Улар 22 төбәктә эшләй, әммә башлыса Үҙәк Рәсәйҙә тығыҙ тупланған, бер өлөшө – Краснодарҙың көньяғында. Йәйен һәр кем кинәнеп ҡышҡылыҡҡа һуттар, ҡайнатмалар хәстәрләй. Ә рафинад өсөн – 25 балл.  Унда 400 мең тоннанан ашыу шәкәр етештерелә, артығын һатыр өсөн хаҡты төшөрөргә мәжбүрҙәр.  Башҡортостан был культураны етештереү буйынса Рәсәй төбәктәре араһында 11-се урынды биләй.  Былтыр Рәсәйҙә 250 миллиард доллар һумлыҡ шәкәр ҡомо һатылған.  Сит ил баҙарында беҙҙең шәкәргә Украина шәкәре етди конкуренция тыуҙыра.  1990 йылдарға тиклем ауылдарҙа сөгөл­дөрҙө күпләп үҫтерҙеләр.  Был эш киләһе йылдарҙа ла дауам итәсәк. Быйыл 800 миллиондан ашыу гектар майҙанда “татлы тамыр” үҫтерелде.  Күҙаллауҙар буйынса, тағы ике йылдан Рәсәй шәкәр сығарыуҙы алты миллион тоннаға ҡәҙәр еткереп, һатып алыусынан үҙе донъяла шәкәр һатыусыға әүереләсәк. Уҙған 20 – 30 йыл эсендә генә төрлө хәл күҙәтелде: уны талонға ла алдыҡ.  Дөйөм алғанда, ул беҙҙең илдә күп тотонола.  Ул саҡта дәүләттең Краснодарҙа, Воронеж һәм Белгород өлкәләрендә генә ете тиҫтә­ләгән шәкәр етештереү предприятие­һында акциялары ҡалғайны.  Рәсәй бына һигеҙенсе йыл донъяла иң күп шәкәр ҡомо биргән ун дәүләт иҫәбенә инә.  Ил йылына 600 мең тонна шәкәр етештерә, ә үҙенең халҡына 350 мең тонна кәрәк. Әлбиттә, һәр йәһәттән дәүләт ярҙамы ла кәрәк. Шулай булыуға ҡарамаҫтан, Рәсәй донъяның шәкәр баҙарында мөһим роль уйнай ала.  Шәкәрҙең сифаты “Икумса” тигән шкала буйынса билдәләнә.  Әлбиттә, шәкәр тармағында күптән заман шарттарына ярашлы эшләү мөһим.  Ҡыуанысҡа күрә, һуңғы осорҙа шәкәр ҡомо тирәләй шау-шыу ишетелмәй, “ҡиммәтләнә икән, алып ҡалығыҙ” тигән ҡотҡо таратҡандар ҙа тойолмай.  Мәҫәлән, Евросоюзда күрһәткесе 45 балдан юғары шәкәр ҡомо тыйылған.  Техника паркы яңыртыла.  Әлбиттә, быға йылдың уңышлы килеүе, сөгөлдөр майҙандарының шаҡтай артыуы булышлыҡ итте.  Тап шуға ла йыл һайын һәр завод 20 – 35 миллиард һум аҡсаһын сарыф итә.  Бында ике мәсьәләне хәл итергә кәрәк.  Рәсәйҙә иһә тағы ла нығыраҡ ҡый­батланды – бер тоннаһы ете меңдән 32 мең һумға ҡәҙәр етте.  Әйткәндәй, ил халҡына 4,9 миллион тонна етә.  Аналитиктар әлегәсә ошо мөғжизәгә аңлатма бирә алмай.  Бер йыл эсендә тармаҡ бығаса күрелмәгән үҫеш кисерҙе – 41,12 миллион тонна сөгөлдөр үҫтерелде. Беренсенән, сифатты яҡшыртыу.  Был, бәлки, бөтөн­ләйгә булыр, тип билдәләй белгестәр. Хатта импорт бер осор үҙебеҙҙә етештерелгән күләмгә тиңләште. Әйтергә кәрәк, элекке СССР киңле­гендә беҙҙең илгә күптән тиңләшкәндәр юҡ.  Быйыл 45 миллион тонна самаһы уңыш йыйылды.  Ауыл хужалығы министрлығы вәкил­дәре ауыҙынан уны “үҫтереүгә һәм эшкәртеүгә ҡарағанда сит илдән һатып алыу яҡшыраҡ, осһоҙға төшә” тигән фекерҙәр ишетелде.  СССР тарҡалғандан һуң Ҡаҙағстанда бер нисә эре шәкәр заводы ҡалһа ла, бөгөн “татлы тамыр”ҙы эшкәртеү өсөн үҙҙәренең сөгөлдөрө ет­мәй, шуға ла сеймалды ситтән алырға тура килә.  Ни генә тимә, август айынан экспорт ауырлыҡ менән бара.  Һөҙөмтәлә шәкәр тармағы саҡ юҡҡа сыҡманы.  Быйыл туғыҙ үҙйөрөшлө сөгөлдөр комбайны һатып алынған.  Йәнә бынан тыш шәкәр тармағы яңы ҡорамалдар менән йыһазландырыла, заводтар үҙҙәренең ҡеүәтен арттыра.  2011 йыл тарихи дәүер булып хәтерҙә ҡалыр, моғайын.  Бығаса беҙҙең бушлыҡты тултырған Евросоюз, Украина шәкәренә илдә урын ҡалманы.  Йәнә Евгений Иванов был йүнәлештә “татлы тамыр”ҙы үҙҙәре үҫтермәгән һәм сеймалды эшкәртеү өсөн заводтары бул­маған илдәргә йүнәлеш тоторға кәрәк­леген билдәләй.  Аллаға шөкөр, халыҡ әүәлге шөғөлөн онотмаған – баҫыуҙарҙа “татлы тамыр” майҙандары йәнә арта. Был бик аҙ. Был юҫыҡта Беларусь Респуб­ликаһында хәлдәр һәйбәт торһа ла, ул беҙгә конкурент була алмай.  Уның 450 мең тоннаһын ике йыл элек кенә ситтән ала инек.  Ярай әле, уңдырышлы баҫыуҙарыбыҙҙан ҡолаҡ ҡаҡманыҡ. Мәғлүмәттәр буйынса, илдә һәр кеше йылына уртаса 30 килограмм шәкәр файҙалана, ауылда иһә күберәк – 35 килограмдан ашыу.  Был сама сөгөлдөрҙән әҙерләнгән “татлы­ҡайҙы” нимә эшләтергә һуң?  Ике-өс йыл элек кенә юғары даирәләрҙә, шәкәр сөгөлдөрө баҫыуҙары ныҡ кәмене, тип зарланһалар, бөгөн хат­та маҡтана алабыҙ.  Күптән түгел Аграр баҙарҙың конъюнктура институтының әйҙәүсе эксперты Евгений Иванов быйылғы уңышты баһа­лап: “Баҙарҙағы хәлде һаҡлау өсөн беҙгә экспортты кинәт арттырыу кәрәк.  Сөгөлдөр – үҫемлекселектә респуб­ликабыҙ иҡтисадына һиҙелерлек өлөш индергән культура төрө.  Сит илдән килтерелгән ризыҡтарҙы сикләү сәйәсәте лә үҙ һөҙөм­тәһен бирә.  Балл түбәнерәк төшкән һайын, аҙыҡ таҙараҡ һәм сифат­лыраҡ тип баһалана.  Был – ҙур уңыш.  Һуңғы йылдарҙа донъяла шәкәргә хаҡ күҙгә күренеп артһа ла, Рәсәй халҡы был юҫыҡта бәхетле.  Үҙебеҙҙеке етмәгәс, ситтән ҡамыш шәкәрен ташый башланыҡ.  Тормошобоҙҙа көн дә тигәндәй кәрәк был аҙыҡҡа бәйле ғәжәп хәтирәләр һаҡлана күңелебеҙҙә.  Чиновниктар заводтарҙы аукциондарҙа теләһә кемгә бушҡа тигәндәй 20-25 миллион һумға осороп бөтөрҙө.  Өлкәндәр генә түгел, мәктәп уҡыусылары ла гектар-гектар майҙанда “татлы тамыр”ҙы сүптән таҙартты.  Һуңғы йылдарҙа беҙҙең шәкәрҙе БДБ илдәре, шулай уҡ Монголия, Афғанстан да һатып алды. Унан һуң күмәк хужалыҡтар тарҡалды, яландар бушап ҡалды.  Бөтәһе бер миллион 300 мең тонна шәкәр сөгөлдөрө йыйылды.  Һөҙөмтәлә бында шәкәр үтә ҡыйбат.  Һөҙөмтәлә был төр культураны үҫтереү күләме икеләтә кәмене.  Тимәк, үҙебеҙ ҙә һиҙмәйенсә тәүлегенә аҙ ҙа түгел, күп тә түгел – 100 грамм самаһы углевод ҡулланабыҙ. Бында, әлбиттә, сәсеүлектәрҙе үҙенсәлекле “Биоклад” органик ашламаһы менән туҡландырыу үҙ һөҙөмтәһен биргән. Әлегә беҙҙең продукция донъя кимәлендәге талапҡа яуап бирә тип әйтеп булмай.  90-сы йылдар уртаһында йылына ни бары 14 миллион тонна самаһы ғына сөгөлдөр алына ине.  Һуңғы ике тиҫтә йыл самаһы беҙҙе рафи­над менән тәьмин иткән Украинала бөгөн хәл башҡаса.  Рәсәй шәкәренең балы – 110-150 самаһы.  Һуңғы ике йылда донъя биржаларында шәкәргә хаҡ төштө, ығы-зығы тамамланды.  Сит илгә шәкәрҙе аҙлап һәр ваҡыт оҙаттыҡ, былтыр, мәҫәлән, алты мең тонна.  Бөтә тармаҡҡа 1,5 триллионға барып баҫа.  “Улар күп түгел, шуға ла был юҫыҡта конкуренция ҙур.  Бының өсөн аҙыҡ тултырылған ҡаптар халыҡ-ара стандартҡа яуап бирергә һәм яҙыуы инглиз, шулай уҡ башҡа телдәрҙә булырға тейеш.  Әлбиттә, был мәсьәләне хәл итергә була, технологиялар бар, әммә уларға үтә етди үҙгәрештәр кәрәк. Ауырлығы йәһәтенән игендән ҡала икенсе урынды биләһә, ә тулайым аҙыҡ буйынса бәрәңгенән күберәк.  Быйыл 51 мең 400 гектар майҙанда сәсеп үҫтерелде (былтырғынан өс процентҡа күберәк).  Татлы аҙыҡ алыу техноло­гияһы ҡеүәтле эш һәм юғары температуралы оҙайлы ваҡыт талап итә.  Әммә беҙҙе икенсе мәсьәлә борсой.  Быны беҙҙең илдә генә түгел, донъя тарихында теркәлмәгән ваҡиға тип бил­дәләй белгестәр.  Шәкәр ҡомо...  Уңыш кимәле күтәрелде, бер нисә йылдан күрһәткестең 18 миллион тоннаға етеүе киләсәккә ышаныс уятты.  Унан 5,6 миллион тонна шәкәр эшкәртеп алырға мөмкин буласаҡ.  Шәкәр Рәсәйҙә етмешләгән предприятиела етештерелә.  2014 йылда уңыш 30 миллион тоннаға ла етмәһә, былтыр иһә 40 миллион тонна сөгөлдөр йыйылды.  Воронеж өлкәһенең бер хужалығында хатта гектарынан 900 цент­нерға тиклем алғандар.  Икенсенән, шәкәр предприятиелары – аҙыҡ сәнәғәтендә иң күп энергия талап иткән тармаҡ.  Хәҙер үҙебеҙ­ҙән артҡанды ситкә оҙатыу мөмкинлеге лә тыуа.  Һөҙөмтәлә беҙҙән августа тимер юл буйынса 1,6 мең генә тоннанан ашыу шәкәр оҙатылған.  Европала бындай аҙыҡты ҡабул итмәйәсәктәр. Шул йылда донъяла шә­кәргә хаҡ өс тапҡырға тиерлек күтә­релде.  Тиҙҙән бишенсе баҫҡысҡа күтәрелеүебеҙ көтөлә, ти белгестәр. Рекорд биш йылға тиклем дауам итте.  Әйткәндәй, һуңғы бер нисә йылда был йәһәттән ихтыяж тотороҡло булманы.  Быйыл Рәсәй 45 миллион тонна сама­һы шәкәр сөгөлдөрө йыйып алды.  Емеш-еләк бешер мәл тыуһа, уға хаҡ шаҡтай ҡыйбатлана торғайны.  Ҡыуанысҡа күрә, 2000 йылдар урта­һынан эштәр ыңғайға китте. 