– Әлбиттә, ҡайһы бер хыялдар тормошҡа ашмай ҡалды.  Көтөүселәр Геннадий Яковлев, Николай Антонов һәм Сергей Трофимовтың эшенән дә етәкселек ҡәнәғәт.  Көн һайын дәүләткә бер тоннанан ашыу һөт һаталар. Самат ҒӘЛИН Мал аҫраусыларға арзан хаҡҡа ашлыҡ алырға була.
 Крупская исемендәге ауыл хужалығы кооперативында быйыл мал аҙығына ҡытлыҡ булмаясаҡ, сөнки ике йылға етерлек запас тупланған.
– Ҡышты имен-һау үткәрергә өмөт ҙур, биналарға ремонт та үткәрелде, – ти хужалыҡ рәйесе Валерий Михайлов.  Хужалыҡтың алдынғы һауынсылары Нина Федотова, Люциә Тихонова, Мария Азанова 30-ҙан ашыу һыйыр ҡарай.  Хужалыҡтың Һуҡкүл һөтсөлөк фермаһында, ысынлап та, иҫке биналар күп.  Хужалыҡ рәйесе ҡайһы бер малсыларҙың эш ваҡытында эскелек менән шөғөлләнеүен дә йәшермәне.  Етәкселек киләсәктә ошондай биналарға ремонт үткәреп, мал һанын арттырырға уйлай.  Ауыл хужалығы техникаһы ла күптән инде иҫкергән, уларҙы ла яңыһына алмаштырырға хыялланалар.  Һауынсы Люциә Тихонова әйтеүенсә, эш хаҡы ваҡытында бирелә.  Тулыһынса ремонт үткәрергә әлеге лә баяғы аҡса мәсьәләһе бәкәлгә һуға. Ә эшләүселәр үҙҙәре ҡәнәғәт. Бөгөн бында симменталь тоҡомло 752 һыйыр малы аҫрала, шуның 326-һы – һауын һыйыры.  Яҙғы һәм көҙгө баҫыу эштәрен уңышлы атҡарып сығыуҙа был техниканың ярҙамы ҙур булған. Миәкә районы. Коллективта 85 кеше эшләй.  Хәҙер тик пенсия йәшендәгеләр генә ауылда йәшәй", – ти Валерий Михайлов.  Кооператив быйыл туғыҙ миллион һум кредит алып, ауыл хужалығы техникаһы паркын яңыртҡан.  Илленән ашыу йылҡы ла бар.  "Тик ундайҙарҙы эштән ҡыуа башлаһаң, эшләргә кеше ҡалмаясаҡ.  Бөгөн ауылда йәштәр юҡ дәрәжәһендә, күптәр ситкә китеп бөттө. 