Шул иҫәптән биш мең самаһы кешегә әлеге түләүҙе алыуға хоҡуҡ тәүгә бирелә.  Һөҙөмтәлә киләһе йылда был һан быйылғы 7842 һум урынына 8015 һум тәшкил итәсәк.  – Беҙҙә пенсионерҙың йәшәү минимумы күпме ул?  Уны ни өсөн билдәләйҙәр? Уның күләме төрлөсә һәм хаҡлы ялдағы кешенең матди хәле йәшәү минимумынан күпмегә түбән булыуына бәйле. Ул пенсияға социаль өҫтәмәнең күләмен билдәләү өсөн кәрәк.
2017 йылдың 1 ғинуарынан федераль социаль өҫтә­мәнең артыуы республиканың эшләп йөрөмәгән 160 мең тирәһе пенсионерына ҡағыласаҡ.  Айҙар. Әйткәндәй, мөмкинлектән файҙаланыу өсөн ғаризаны Пенсия фондының урындағы бүлексәһенә ошо айҙа уҡ тапшырып ҡалырға кәрәк. Ҡариҙел районы.
– Быйыл көҙ генә Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттары Башҡортостанда пенсионерҙың йәшәү минимумы дәүмәлен арттырыу тураһындағы ҡарарға килде.  Эшләмәгән пенсионерҙарға социаль өҫтәмә 2010 йылдың 1 ғинуарынан тәғәйенләнә башлағайны. 