Ул “Нерал” компа­нияһы төркөмөнә ҡарай.  Бында әҙер­ләнгән продукция илдең 60-тан ашыу ҡалаһында һатыла. Ойошма – Рәсәйҙә ҡаты сыр етештереү буйынса иң эре пред­прия­тиеларҙың береһе.  Әйткәндәй, киләһе йыл Бәләбәй һөт комбинаты үҙенең 85 йыллығын бил­дәләй.  Бәләбәйҙә етештерелгән сыр “Рәсәйҙең 100 иң яҡшы тауары” исемлегенә индерелде. Бынан тыш, “Бутербродное” аҡ майы ла абруйлы кон­курстың дипломына лайыҡ булған. Мәскәүҙә үткән Бөтә Рәсәй конкурсында баһалама ағзалары “Российский” һәм “Голландский” сырының сифатына юғары баһа биргән. 