Ошо хеҙмәт аша теге йәки был тауарға заказ да яһарға мөмкин.
"ГАЗель" автомобиле базаһындағы күсмә почта аҙнаһына өс тапҡыр бер нисә ауылды урай, һәр автомобиль ГЛОНАСС системалы элемтә сараһы, Интернет селтәре менән йыһазландырылған.  Белгестәр билдәләүенсә, стационар почта бүлексәһенә ҡарағанда, күсмә почта күпкә отошлораҡ. Силәбе өлкәһендә үҙәктән йыраҡ ауылдарға күсмә почта бүлексәләре йөрөй.  Салонда хат йәшниге, сейф, картотека бар.  Улар халыҡҡа матбуғат баҫмалары, хат, пенсия еткерә.  Кондиционер эшләй, хатта йыуынғыс ҡуйылған. 