Күптән түгел туп һатып алып, волейбол уйнай башлағандар.  Дәрт-дарманы ташып торған егеттең изге ниәттәре бихисап. Егет үҙе ошо ауылдан.  Үҙ-ара бәйләнештәрҙең тик ихласлыҡҡа ҡоролған булыуы һөнәремә ҡарата һөйөүҙе тағы ла көсәйтте.  Тиктормаҫтарҙың артынан туҡтауһыҙ йүгереүҙән, бер-бер артлы бирелгән һорауҙарға яуап биреүҙән хәл бөтә торғайны, – тип йылмайып хәтерләй эшләй башлаған осорон Кәбир Илгиз улы.  Бында алдау, ялғанлыҡ юҡ.  Шул ҡәҙәр ҡыҙыҡ, мауыҡтырғыс был эш!  Мәҫәлән, уйын майҙансығына тирмә, ҙур карап эшләп ултырттылар. Һөҙөмтәлә хәҙер инде ун айҙан ашыу сабыйҙар донъяһында йәшәй.
– Өйрәнеп китеүе ҡыйын булды.  Ата-әсәләр ҙә һәр саҡ ярҙам итергә әҙер.  – Төркөмгә ике – ете йәшлектәр тупланған.  “Сабыйҙарға ир тәрбиәһе етмәй.  Һәр береһенә айырым иғтибар, тәрбиә алымы кәрәк.  Ир-ат һүҙе үтемлерәк”, – ти егерме йәшлек Кәбир Нәғимов.  Һөнәре буйынса эш таба алмай байтаҡ йөрөгәс, балалар баҡсаһында тәрбиәсе булыу тәҡдимен ҡабул иткән.  Кәбир Илгиз улы тормошто матурыраҡ, сағыуыраҡ итеүгә үҙ өлөшөн индерергә тырыша.  Ул Туймазы районының Кендектамаҡ балалар баҡсаһында тәрбиәсе булып эшләй. Йәш белгес сабыйҙарҙы үҙаллылыҡҡа, бер-береһен яҡларға өйрәтә.  Туймазы педагогия колледжын тамамлағандан һуң М. Аҡмулла исемендәге БДПУ-ның тарих факультетына ситтән тороп уҡырға ингән.  Мин шул хәлде төҙәтеүгә өлөш индерәм.  Балаларға ғына түгел, өлкәндәргә лә өлгө күрһәтеп йәшәй.  Йәштәрҙе һәм уҡыусыларҙы йәй футбол майҙансығына йыя, ҡыш күмәкләп конькиҙа, саңғыла йөрөйҙәр.  Хеҙмәттәштәре Кәбир Илгиз улының тыныс, сабыр холоҡло булыуын, шуға ла балаларҙың һөйөүен тиҙ арала яулауын билдәләне.  Шул уҡ ваҡытта балалар баҡсаһы коллективы ла хәстәрлекле, ауыр саҡта кәңәштән айырмайҙар.  Киләсәккә маҡсаттары бының менән генә бөтмәгән әле.  Бындай тәрбиә биреүҙә айырыуса халыҡ әкиәттәренә таяна.