Бабай ҙа, айырмалары бер йәш кенә булған ейәндәрен етәкләп, гел беҙҙең тирәлә урала.  Уйынға сәм, йәм өҫтәй еңгә.  Ауылдаштарым уны мулла ҡушҡан исеме менән түгел, ә “Дәүләт” йәки “Казин” тип йөрөттө.  Бөйөк Ватан һуғышы осоронда Магнитогорск ҡалаһында суйын иретеүсе булып абруй ҡаҙанған ауылдашыбыҙ, ҡаланы үҙ­һен­мәй, тыуған еренә ҡайтҡан.  Бер сәйер һүҙе бар ине үҙенең: “Эй, уландар, Дәүләт донъяла берәү генә бит ул.  Беҙ, малайҙар, оло хөрмәт менән “Дәүләт апа” тип атлығып торҙоҡ. Бындайын таҙа кәртә, урам алды кешелә бик һирәк.  Етмәһә, ул йәшәгән өйҙөң ҡаршыһында – йәп-йәшел ҡаҙ үләненән торған иркен майҙансыҡ.  Беҙҙең Байымда Дәүләтҡази бабай булды.  Шуға ла ошо араның малай-шалайы, ҡыҙ-ҡырҡыны майҙансыҡҡа һуҡма туп, баҫтырыш, сүрәкә уйнарға йыйылабыҙ.  Донъяны шәп көттө ул.  Аҙаҡ төшөндөк: Дәүләт апа үҙ дәүләтендә берәү генә булған икән шул... Ысынлап та, ундай кешеләрҙең баһаһын үҙҙәре тере саҡта аңламайбыҙ, ҡәҙерен белмәйбеҙ... Беҙгә Дәүләт ҡарттың бәләкәй килене Тәғзимә лә ҡушылып китә.  Беҙ бала күңелебеҙ менән: “Бөтәбеҙ ҙә был донъяла берәү генәбеҙ инде”, – тип бабайға шикләнеп ҡарай торғайныҡ. Ул – йәмғиәттең ошо бәлә­кәй ойошмаһында ҡурсалаусы ла, терәк-таяныс та, йәшәйешеңә өмөт-ышаныс, ҡот биреү­се лә.  Ул үлгәс, белерһегеҙ әле ҡәҙерен”.  Бабай көн һайын кәртәһен, ҡапҡа алдын оло юлға тиклем селек һепертке менән ҡырып һепереп ҡуя.  Ҡарт тәрбиәләп кенә тота уны.  Хәҙер төшөндөм: һәр ғаиләнең үҙ ҡалҡаны, тотҡаһы була икән!  Саҡ тәпәй баҫҡан сабыйҙарға алмаш-тилмәш һөймәлекле ҡараш ташлап, һамаҡлап ала.