Ә инде тәрбиә эшендә сыҙамлылыҡ күрһәтһәң, башҡаларҙы аңларға өйрәнер, ҡеүәтләһәң – үҙ көсөнә ышанысы артыр, маҡтаһаң – рәхмәтле булыр, бер-береңде аңлау, дуҫлыҡ мөхитендә йәшәһә – тормошто яратыр”.  Һуңғы йылдарҙа балаларҙа саманан тыш әүҙемлек күренешен йыш осра­тырға тура килә.  – Әлбиттә, эшемдә ауырлыҡтар етерлек.  Ни генә тимә, тәрбиәнең төп нигеҙе – ғаиләлә.  Алина – ошо лицейҙың сығарылыш уҡыусыһы.  Тәрбиәүи һөйләшеүҙәр бер-береңде аңлау, дуҫлыҡ, ихтирам-хөрмәт мөхитендә үтергә тейеш.  Өсөнсө йыл ғына эшләүенә ҡарамаҫтан, йәш педагог уҡыусыларҙың төп ярҙамсыһына, ышаныслы остазына әйләнгән. “Белем биреүҙә иң мөһиме нимә?” тигән һорауға райондың 1-се лицейы психологы Алина Бикмырҙина һис икеләнмәйенсә: “Баланың күңелен аңлау”, – тип яуап бирҙе.  Был йәмғиәттең төрлө ҡатламлы булыуына, социаль тигеҙһеҙлеккә, ҡайһы бер ата-әсәнең заман шарттарына яраҡлаша алмауына һәм башҡа күренештәргә бәйле.  Психологик диагностика иһә тест һәм һорау алыу рәүешендә ойошторола.  Улар менән аралашҡанда эскерһеҙ, ихлас булыу мөһим. – Бөйөк Сухомлинский шулай тигән: “Баланы күп тәнҡитләйһең икән – ул яуыз булып үҫә, мыҫҡыл итһәң – йомоҡҡа әйләнә, гелән дәғүә белдерһәң – үҙен һәр саҡ ғәйепле тоясаҡ.  Ул күпселек осраҡта уйын формаһында үтә.  Ата-әсә ул һәм ҡыҙының һәр уңышына, бәләкәй генә еңеүҙәренә лә һөйөнһөн, уларҙы йы­шыраҡ маҡтаһын, “ярамай” һүҙен аҙы­раҡ әйтһен ине.  Тема йәшкә һәм кластағы хәл-торошҡа ҡарап һайлана.
– Һөнәрем ижади һәм рухи яҡтан үҫеү мөмкинлеген бирә, – ти психолог.  Миңә уңышлы эшләргә, тәжрибә тупларға фән үҙе һәм тормошҡа ыңғай ҡарауым ярҙам итә. Ошо һүҙҙәр эшмәкәрлегемдең төп нигеҙенә әүерелгән.  Күңелендә бәләкәйҙән яралған хыялына ярашлы, мәктәптән һуң ул БДУ-ның Бөрө филиалындағы социаль педагогика һәм психология факультетына уҡырға инә.  Мәктәп психологының яратҡан эш алымдарының береһе – тренинг.  Ундағы быуындар бәйләнеше тотороҡһоҙ икән, “туҡмаҡ башы” мәктәпкә төшә.  Уңышһыҙлыҡтарға иғтибар итергә кәрәкмәй, иң мөһиме – баланың күңел бөтөнлөгө. Ул тиҙҙән юғары белемле логопед та буласаҡ. Йәш белгес ғилемгә юл ярыуҙы дауам итә.  Бының төп сәбәбе – уларға иғтибар биреп еткермәү, шул уҡ ваҡытта күп тыйыу.  Беҙ, өлкәндәр, тәү сиратта балаларҙың күңелен аңларға ынтылырға тейешбеҙ.  Диплом алғас, тыуған ауылына әйләнеп ҡайта.
– Уҡытыу-тәрбиә эшендә психологик хеҙмәттең әһәмиәте баһалап бөткөһөҙ, – ти белгес. 