Мәғариф тармағы быйыл да яңылыҡтарға, сағыу ваҡиғаларға бай булды.  Тәү сиратта, әлбиттә, норматив-хоҡуҡ акттарын үҙгәртеү талап ителә. Хеҙмәте өсөн түләнмәгәс, бәлки, бурысын теләр-теләмәҫ үтәгәндәр ҙә барҙыр.  Эште күптән шулай ойоштороу кәрәк булғандыр.  Юғиһә ҡайһы бер ата-әсәләрҙең талабы буйынса бәғзе мәктәптәрҙә хатта технология дәресен үткәрмәй башлағайнылар бит.  Ни өсөн тигәндә, программа тәьминәте юҡ.  Өс йыл дауамында шулай түләнә.  Ҡайҙа ғәҙеллек, намыҫ?  Был үҙгәреш йәштәр генә түгел, өлкән уҡытыусылар өсөн дә отошло булмаҡсы.  Тап шуны булдырыу өсөн дөйөм суммаһы 30 миллион һумлыҡ һигеҙ грант бүленде, уларҙы уҡыу йорттары отоп алды.  Ошо йәһәттән ҡарағанда, мәғариф тармағының өҙлөкһөҙ үҙгәреш кисереүе ыңғай баһаға лайыҡ.  Хәҙер, ғәҙәттә, һәр кластың ата-әсәләре үҙ-ара “WhatsApp” аша аралаша.  Тимәк, дипломың бар икән, эшләргә хоҡуҡлыһың.  Программа тәьминәтен булдырып, ошо йүнәлеште киңәйткәндә, ата-әсәгә уҡытыу эшмәкәрлегендә тағы ла яҡынданыраҡ ҡатнашыу, үҙенең белеменә ярашлы төрлө өлкә буйынса кәңәш биреү мөмкинлеге асыласаҡ.  Белеүегеҙсә, әле ҙур тәжрибәле педагогтар, остаз тип билдәләнеп, йәштәргә бушлай ярҙам күрһәтә.  Ҡыҫҡаһы, беҙҙә әле уҡыусылар төрлө белем биреү мөхитендә тәрбиәләнә кеүек.  Ғөмүмән, “мәғариф ниндәй – киләсәк шундай” тигән һүҙҙәрҙе иҫтән сығар­майынса, бөтөн көстө тармаҡты төрлө яҡлап үҫтереүгә йүнәлткәнбеҙ.  Иң мөһиме – уҡытыусы эшләргә ашҡынып торорға тейеш.  Ил Президенты Владимир Путиндың – Федераль Йыйылышҡа, республика Башлығы Рөстәм Хәмитовтың Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға Мөрәжәғәтнамә­ләрендә өлкә алдына ҡуйған бурыстары маҡсат­тарҙы тағы ла киңәйтте, иғтибар үҙәгендә булырға тейешле төп йүнәлештәрҙе билдәләргә ярҙам итте. Рәсәйҙә тәрбиәне үҫтереү стратегия­һын тормошҡа ашырыуға ярашлы республикала “Башҡортостандың өҫтәмә белем биреү тармағында хеҙмәт тәрбиәһе” тигән программа төҙөлә.  Был мәсьәләгә, белеүегеҙсә, республикабыҙҙа быйыл көҙ “Дөйөм мәғарифтың федераль белем биреү стандарттарын тормошҡа ашырыу: этномәҙәни һәм милли үҙенсәлектәр иҫәпкә алынған идаралыҡ аспекты” темаһы буйынса үткәрелгән Бөтә Рәсәй семинар-кәңәшмәһендә ҙур иғтибар бүленде. Мәҫәлән, “Йәш уҡытыусы” конкурсы бар.  Белем биреү” тип атала.  Ғәҙелме был?  Уның ыңғай һөҙөм­тәһен дә күрә башланыҡ: уҡыусыларҙың һаулыҡ күрһәткестәре яҡшыра.  Студент, уҡыуын тамамлағас, мотлаҡ үҙ йүнәлеше буйынса хеҙмәт күрһәтергә тейеш.  Өҫтәүенә төрлө предмет буйынса белем биргән педагогтарҙың хеҙмәте һәм белем кимәле лә айырым баһаланырға тейеш.  Ошоларҙы иҫәпкә алып, 2018 йылға тиклем категориялар булдырыу, уларҙы ғәмәлдә ҡулланып ҡарау, шунан һуң ғына һөнәри стандартты тормошҡа ашыра башлау бурысы ҡуйылды. Был мөһим тәрбиә ысулы киләсәктә лә дауам итәсәк.  Әле “Йәйләү”ҙе йыл дауамында ҡабул итәсәк лагерь итеп үҙгәртеү эше менән шөғөлләнәбеҙ.  Ниңә?  2020 йылдан башлап иһә белгес квалификацияға имтихан бирергә тейеш.  Әсбаптарҙың төрлөлөгө шулай уҡ айырым кластар өсөн олимпиадалар уҙғарғанда ла үҙен белдерә.  Был – мәғариф өлкәһе генә түгел, тотош йәмғиәтебеҙ өсөн үтә мөһим мәсьәлә.  Эйе, Башҡортостандың заманса йөҙөн билдәләрлек йүнәлешле лагерь булырға тейеш.  Рухи ҡиммәт­тәребеҙҙе һәр яҡлап хәстәрләргә бурыслыбыҙ.  Ә бына “Йәйләү” – башҡорт йолаларына нигеҙләнгән үҙенсәлекле, заманса программа.  Әйткәндәй, уны үҙем дә тапшырыуға өлгәштем.  Ошо һәм башҡа һорауҙар менән республиканың мәғариф министры Гөлназ ШАФИҠОВАға мөрәжәғәт
иттек.
– Белем биреү тармағындағы быйылғы ваҡиғаларҙың иң ҙуры, моғайын, үҙәк ведомство етәксеһенең алмашыныуы һәм уның байтаҡ ҡағиҙәне үҙгәртергә тәҡдим индереүе булғандыр.  Уны берҙәм итеү өсөн һәр класҡа айырым тәғәйенләнгән, бер иш йөкмәткеле дәреслектәр кәрәк.  Ғөмүмән, һәр кешенең тормошонда спорт мөһим урын алып торорға тейеш.  Йәш кеше дәүләт иҫәбенә уҡый, ул сифатлы белем алһын өсөн барлыҡ мөмкинлектәр тыуҙырыла, бихисап аҡса түгелә.  Бынан тыш, Ольга Васильеваның мәктәптә хеҙмәт тәрбиәһен тергеҙеү мөһимлеге хаҡында белдереүе күптәр тарафынан хуплап ҡабул ителде.  Ләкин уларҙы бергә йыя алмайбыҙ.  Әйтәйек, балалар баҡсаһы тәрбиәсеһе менән мәктәп уҡытыусыһына бер үк талаптар ҡуйырға ярамай.  Белгестәргә ниндәй аныҡ ярҙам саралары кәрәк – ошо мәсьәлә өйрәнелә.  Әле берҙәм квалификация талаптарында бер генә һөйләм яҙылған: “Белем биреү һәм педагогика йүнәлеше буйынса квалификация”.  Уларҙың төп маҡсаты ниндәй?  Ольга Васильева күптән хәл итеүҙе көткән проблемаларға ҡағылды.  Теле юҡтың иле юҡ, ти халыҡ.  Рәсәйҙең мәғариф һәм фән министры шулай уҡ юғары уҡыу йорттарында маҡсатлы белем биреүҙең мөһимлеге хаҡында белдерҙе.  Балалар лагерҙа боронғо ғөрөф-ғәҙәттәребеҙ тураһында теоретик белем алып ҡына ҡалмай, ә уларҙың эсендә “йәшәй”.  Был, һис шикһеҙ, бәйләнештәрҙе нығытыуға тос өлөш индерәсәк.
– Быйылғы тағы бер ҡаҙаныш тип атарға мөмкиндер был башланғысты: “Йәйләү” программаһы буйынса лагерҙар республиканың барлыҡ райондарында ойошторолдо.  Министр тәҡдим итеүенсә, йәш белгес үҙ йүнәлеше буйынса мотлаҡ эшләргә (кәмендә – билдәләнгән ваҡытҡа тиклем) йәки үҙе өсөн түгелгән аҡсаны ҡайтарып бирергә тейеш.
– Уларҙы социаль йәһәттән яҡлау юлдарын киңәйтеү хаҡында ла даими һүҙ алып барыла...
– Йәш педагог мәктәпкә килеү менән 20 процент өҫтәмәһе булған хеҙмәт хаҡы ала башлай.  Әлеге башҡорттар нисек йәшәй, улар ниндәй булырға, нимәгә ынтылырға тейеш – ошондай өлгө күрһәтелгән лагерь, һис шикһеҙ, кәрәк.
– Бындай учреждениелар артыу менән сәләмәтлеккә лә иғтибар бермә-бер көсә­йәсәк.  Юғиһә, күптәр әйтеүенсә, өс-биш йылдан хеҙмәткә ҡарата ҡыҙыҡһыныу һүнә башлай.
– Мәғлүм булыуынса, “педагогик стандарт” тигән төшөнсәне тап ошо маҡсатта индермәкселәр.
– Уны тормошҡа ашыра башлау ваҡыты тип 2020 йыл билдәләнде.  Йәнә шуны әйтергә кәрәк: Мәғариф министрлығының бойороғо менән “Самбо нигеҙендә физик тәрбиәнең интегратив курсы” белем биреү программаһының яҡынса өлгөһөн тикшереп ҡарау һәм “Самбоны – мәктәпкә” проектын тормошҡа ашырыу буйынса юл картаһы ҡабул ителде. Быға тиклем иһә йыш ҡына киреһенсә килеп сыҡты.  Уҡыу йорттарында ниндәйҙер фәндәрҙән педагогтар етмәгән осраҡта, балалар дәрестән мәхрүм ҡалмаясаҡ, ситтән тороп ғилем аласаҡ. Әйтәйек, яҡшы өлгәшкән баланың ниндәйҙер теманы әлегә үтмәүе сәбәпле генә еңеү яулай алмауы ихтимал.  Ни өсөн тигәндә, был стандарттың байтаҡ етешһеҙлеге табылды – башланғыс ныҡлы өйрәнелергә тейеш.  Әйткәндәй, мәғариф буйынса быйылғы республика кәңәшмәһенән һуң эшсе төркөм ағзалары ҡатнашлығында ойошторолған һөйләшеүҙә “Йәш педагог” тигән программа булдырырға ҡарар иттек.  Киләсәктә был эш йөкләмәгә индерелә икән, тимәк, тулы кимәлдә башҡарыласаҡ.
– Тармаҡтағы яңылыҡтарҙы барла­ғанда, йәнә бер мөһим ваҡиға булды: республикала тәүге тапҡыр электрон белем биреүҙе үҫтереү өсөн грант бүленде.  Тәү сиратта, әлбиттә, дәүләт телдәренең ҡулланылыш даирәһе киңәйергә тейеш.  Ниндәйҙер теманы берәүҙәр – VI, икенселәр VII класта өйрәнә.  Тьютор.  Заман артынан ҡыуып, барыһын да үҙгәртеү дөрөҫмө? Әйткәндәй, яңыраҡ Өфө мәктәптәрендә айына бер мәртәбә Һаулыҡ көнө үткәрә башлау кәрәклеге тураһында һөйләшеү булды. Бынан тыш, белеүегеҙсә, ижади эшләгән әүҙем педагогтар өсөн төрлө ярҙам саралары булдырылған.  Тағы ла шуныһы бар: дәреслектәрҙең, айырыуса гуманитар фәндәр буйынса әсбаптарҙың төрлө йөкмәткеле булыуына бәйле олимпиада һорауҙарына яуап биргәндә аңлашылмаусанлыҡтар килеп сыға.  Ҡалаларҙа ғына түгел, ауылдарҙа ла әүҙем ҡулланыла был алым.  Телде үҫтереү тураһында һөйләү генә түгел, был изге ғәмәлде тормошҡа ашырыуға һәр кемдең үҙ өлөшөн индереүе мөһим.  Һөҙөмтәгә ярашлы, уға уҡытыусы, өлкән уҡытыусы йәки уҡытыусы-остаз булып эшләргә тәҡдим ителәсәк.  Диплом алғас иһә ҡайһы берәүҙәргә был һөнәр бөтөнләй кәрәкмәй булып сыға.  Һөҙөмтәне киләһе йыл күрәсәкбеҙ.  Улар моделдәрҙе төҙөгәс, беҙ проекттарҙы сығара башлаясаҡбыҙ.  Нисек итеп?  Ә ГТО – тап шул маҡсатҡа төбәлгән, физик әүҙемлеккә ылыҡтырған ысул.  Һәр береһен айырым дәртләндереү, хеҙмәт һөҙөмтәлелеген күтәреү саралары менән тулыландырыу ҡарала.  Тимәк, киләсәктә илебеҙҙе күберәк ир-ат һаҡлаясаҡ, ауырып эш ҡалдырғандар кәмейәсәк.  Ошонан сығып йөкләмә, хеҙмәт хаҡы билдәләү ҡарала.  Балаларының өйгә эше буйынса фекер алышалар, һорашалар, тәжрибә уртаҡлашалар.  “Йәш ғаилә” программаһының да ярҙамы ҙур.  Уға ярашлы киләсәктә ата-әсәләр уҡытыу эшенә үҙ өлөшөн индерә башлаясаҡ.  Төп ҡиммәттәребеҙҙе һаҡлауҙың иң отошло юлдары ниндәй?  Бындай мөмкинлектәрҙән әүҙем файҙаланырға кәрәк. Ләкин был йәһәттән ҙур проблема бар: балалар төрлө дәреслектәр буйынса белем ала.  Был бит кешенең артабанғы тормошонда ла сағылыш табасаҡ, йәмғиәттә фекер айырмалығы барлыҡҡа киләсәк. Икенсенән, дөйөм эшмәкәрлекте ойоштороу, балаларҙың белем сифатын тикшереү еңелләшәсәк.  Киләсәк быуынды тормошҡа төрлө яҡлап әҙерләгән өлкәнең бер урында тапаныуы мөмкин түгел.  Грант отҡан учреждениелар шулай уҡ эштең ғилми-методик, ресурс, мәғлүмәт тәьминәтен, норматив базаһын булды­рырға тейеш.  Беренсенән, берҙәм әсбаптар аша уртаҡ маҡсатҡа ынтылған быуын тәрбиәләй аласаҡбыҙ.  Уларға берҙәм контроль эште нисек үткәрергә? Был бурысты беҙҙән башҡа берәү ҙә атҡармаясаҡ. Ошоға бәйле ГТО-ға ҡарашығыҙ нисек?
– Бик яҡшы.  Мәҫәлән, электрон мәктәп селтәрен төҙөү өсөн тәғәйенләнгән грантты отҡан юғары уҡыу йорто хеҙмәткәрҙәре күп итеп компьютер алып ҡына ҡалмаясаҡ, ә программа тәьминәтен булдырырға бурыслы.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, пионерия осо­ро үтһә лә, балаларҙың йәйге ялы ойош­торолған урындарҙа элекке ҡағи­ҙәләр өҫтөнлөк итә.  “Ике көнөңдөң тигеҙлеге – ҙур отолош” тигән әйтем бар.  Шул уҡ ваҡытта заман йолаларына, бурыстарына нигеҙләнгән йүнәлештәге программа ла төҙөлһөн ине тигән теләк бар.  Әйтәйек, район үҙәгендәге мәғариф учреждениеһы ошондағы иллегә яҡын бәләкәй ауыл мәктәбен бер селтәргә тупларға һәм дөйөм белем биреүҙе тормошҡа ашырырға тейеш.  Тимәк, педагог белеменә бәйле аҡса аласаҡ. Уның тырышлығы һөҙөмтәһе был. Унда иң яҡшы тип табылған бәйгеселәргә грант тапшырыла.  Уҡыусыларҙың етештереү бригадаларының, мәктәп урмансылыҡ­тарының, хеҙмәт ойошмала­рының эшмәкәрлегенә ярҙам итеү, ошо йәһәттән һөҙөмтәлелекте күтәреү бурысын ҡуйғанбыҙ.  Эш артабан да дауам итәсәкме?
– Күркәм башланғыс өсөн тәү сиратта Мәрйәм апай Бураҡаеваға рәхмәт.  Башланғыстарҙы тормошҡа ашырыу өсөн ниҙәр талап ителә?  Мәҫәлән, берҙәм концепцияға нигеҙләнгән дәреслектәр булдырыу.  Һис шикһеҙ, балаларҙы эшкә өйрәтеү кәрәк.  Программала “Йәш ауыл уҡытыусыһы”, “Йәш ҡала уҡытыусыһы” һәм “Айырым категорияға ҡараған граждандар менән эшләүсе” тигән бүлексәләр буласаҡ.  Министр Ольга Васильева күтәргән проблемаларҙың ҡайһылары беҙҙең республика мәғарифы өсөн айырыуса көнүҙәк, Гөлназ Радмил ҡыҙы?
– Был мәсьәләләр, әлбиттә, илдең барлыҡ төбәктәренә хас.  Уның, алдағыны күҙ уңында тотоп, заманға ярашлы даими үҫешкә, камиллыҡҡа ынтылыуы мөһим. Әүәлге девиздарҙы әйтәләр, йырҙарҙы башҡаралар, уйын­дарҙы уйнайҙар, көн тәртибе шул уҡ.  Тимәк, балаларыбыҙ башҡа миҙгелдәрҙә лә милли мөхиттән айырылмаясаҡ.  Тик хәҙерге хеҙмәт дәрестәрен совет осорондағы һымаҡ түгел, ә заман ихтыяжына ярашлы, йәш быуындың зауығын иҫәпкә алып ойоштороу мөһим.  Бөгөнгөң кисәгеңдән яҡшыраҡ, һөҙөмтәлерәк, маҡсатҡа байыраҡ булырға тейеш – шул саҡта ғына алға барырға мөмкин.  Әйтәйек, беҙ ошо уҡыу йылы аҙағында республиканың барлыҡ VI класс уҡыусылары өсөн урыҫ теле буйынса йомғаҡлау контроль эше үткәрергә ҡарар иттек.  Әйткәндәй, гранттарҙың береһе “Ата-әсә.  Унан ниндәй аныҡ һөҙөмтә көтөлә?
– Мәғлүм булыуынса, беҙҙә электрон белем биреүҙе үҫтереү программалары ла, операторҙар ҙа күп. 