Уның кешеләргә лә, үҙемә лә зыянлы түгеллегенә ышанғас, бөтөн йәнемде биреп эшләй башлайым.  “Яңы йылдан гәзитебеҙҙең күләме арта, һинең ҡайтыу һәйбәт булды әле”, – ти район етәксеһе.  Улар ҡыҙҙарын да, ейәндәрен дә үҙ өлгөһөндә тәрбиәләне.  Ханнановтар менән егерме йыллап баҡсала ла күрше булып торҙоҡ.  Рәсих Нурғәле улы атаһына оҡшап телгә оҫта булһа, ҡәләмгә ике ағаһы үрнәгендә тартылғандыр: йәш үҫмер Сәйетгәрәй район гәзитендә даими мәҡәләләр сығарып торһа, Мөхийәрҙең ҙур ғына поэмаһын иһә хатта Муса Йәлил ыңғай баһалап хат яҙған.
– Һуғыш афәте беҙҙең ғаиләгә башҡа­ларҙан элегерәк килеп керҙе буғай, – ти Рәсих Нурғәле улы.  Редакцияның матди, финанс яғын хәл итеүҙә уға төрлө тармаҡтарҙа йоғонтоло таныш-белештәре булыу ҙа ярҙам иткәндер. Мөхәррир, ике йылдан фатир бирербеҙ, тигән ине, беҙҙең өсөн хәл иткес был эште улай оҙаҡҡа һуҙманылар. Ҡырмыҫҡалыла эшләгәндә йәш композитор Тәлғәт Шәрипов менән дуҫлашыуы уны йырсы-шағир итеп таныта.  Кире ҡайтҡас, эшкә урынлашыу проблемаһы килеп тыуыр.  Йәш кенә ғаиләлә һигеҙ бала үҫә, уҡый, тормошҡа аяҡ баҫа. Ата-әсәһенең йәшлегенә һәм үҙенең бала сағына бәйле байтаҡ ҡыҙыҡлы тарих бар. Уның яралы килеш әсирлеккә эләгеп, концлагерҙа интеккәнлеген һуңынан белдек.  Буласаҡ журналист һәм әҙипкә малай ғына килеш колхозда эшләргә тура килә.  Бөйөк Ватан һуғышында Шайморатов дивизияһында булды, унан флотҡа күсеп, 1-се ранг капитаны дәрәжәһендә әйләнеп ҡайтты.  Бер аҙҙан Никита Хрущев реформалары нигеҙендә райондар һәм уларҙың гәзиттәре берләштерелә башлағас, “Кызыл таң”ға китергә форсат тыуа.  Шағирҙың Рим Хәсәнов менән бергә ижад итеүе татар һәм башҡорт йыр сәнғәтендә оло бер ваҡиға, күренеш булды.  Унан тиҙ киттем.  Ә бит уны ла тәүҙә – “ГКЧП күрһәтмәләрен үтәмәй”, һуңынан “ГКЧП-ны яҡланы” тип ғәйепләп маташтылар.  Кешене әрләп аҡылға ултыртып булмай.  Ғөмүмән, уның һүҙҙәренә яҙылған йырҙар ике йөҙҙән артып китте. “Күр әле бер генә” йыры 1998 йылда Швецияла үткән халыҡ-ара фестивалдә Гран-при алды.  Әйткәндәй, уның бер ҡыҙы һәм бер ейәне – күренекле журналистар. Шул мәлдә уның күңелендә шиғри моңдар ярала: үлгән ауылдаштары иҫтәлегенә бәйеттәр, ҡыҙҙарҙың альбомдарына мөхәббәт йырҙары яҙа, шиғырҙары район гәзитендә баҫыла башлай. Август ваҡиғаларына ҡәҙәр КПСС-ҡа Аллаһ урынына табынған ҡайһы берәүҙәр, баш мөхәррир бүлмәһенә кереп: “Партия хакимлығы бөттө, демократия заманы килде, коммунист булараҡ, һин бөгөн үк үҙең теләп отставкаға китергә тейешһең”, – тип төкөрөк сәсте.  Биш малай һәм бер ҡыҙ!  Уның Тымыҡ океан флотынан Өфөгә һәм Ҡазанға ебәргән әҙәби әҫәрҙәренә Сәғит Агиш, Әнғәм Атнабаев, Хәсән Саръян, Мәҡсүд Сөндөклө, Әнүәр Давыдов, Әхмәт Ерикәй кеүек яҙыусылар фатиха бирә.  Өлкән кластарҙа уҡығанда район мәҙәниәт йортонда киномеханик ярҙамсыһы булып йөрөй.  Унан бер-бер артлы “Сәскә һалдым әсәй ҡәберенә”, “Ҡайтып килдем әсәй еренә”, “Атай”, “Торналар киткән саҡта” кеүек йырҙар ижад ителде.  Ул саҡта бит, бәлки, икебеҙ ҙә был вазифаларҙа булмаҫбыҙ. Икеһе лә тура һүҙле кеше булғас, ҡайһы саҡ бәхәсләшеп тә китәләр.  Драматург булараҡ, ул ун туғыҙ пьеса, музыкаль комедия яҙҙы, уларҙың байтағы төрлө республикалар сәхнәһендә ҡуйылды.  Ул саҡта был вазифа партия өлкә комитеты бюроһында раҫлана, сөнки мөхәррир юҡ ваҡытта уға ижадта ла, финанс эштәрендә лә үҙаллылыҡ хоҡуҡтары бирелә.  Әҙәбиәт һәм сәнғәт бүлегендә бер аҙ эшләгәндән һуң яуаплы секретарь итеп тәғәйенләнеләр.  Был үҙе бер әкәмәт ине инде.
– Баш мөхәррир булып эшләп китеү миңә ауыр булманы, – тип иҫкә ала бөгөн Рәсих ағай.  Ҡырмыҫҡалы районы үҙенең хеҙмәт батырҙары, һуғыш ҡаһармандары, ғалимдары, әҙиптәре, сәнғәт эшмәкәрҙәре менән дан тота.  Ханнановты урынынан ҡуҙғатмағыҙ!  Ләкин мин кешеләргә асыулана, уларға ҡысҡыра, тауыш күтәрә белмәнем.  Өфөнөң тимер юл вокзалынан уҡ тура “Кызыл таң” редакцияһына керә, яҙмалары буйынса бында уны күптәр белә, ауыл хужалығы бүлегендә эш тәҡдим итәләр.  Рәсих ағайҙың гәзиткә етәкселек итә башлауына дүрт ай тулғанда, Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса дәүләт комитеты (ГКЧП) тигән орган үҙен үҙе иғлан итте.  Баш мөхәррирҙәр ике ут араһында ҡалды.  Абрар Ғабдрахманов, Данил Хәсәншин, Айрат Ҡобағошов, Афарим Аҡсурин менән дә шаҡтай емешле хеҙмәттәшлек итәләр. Йәшерәк саҡта “Правда”ла эшләп ҡарағыһы ла килә.  Рәсәй матбуғатының 300 йыллығы уңайынан Рәсәй Журналистар союзы уға “Ватан журналистикаһы алдындағы хеҙмәттәре өсөн” иҫтәлекле билдәһен тапшырҙы.  Тәлғәт Шәрипов менән берлектә – аудиокассета, Рим Хәсәнов менән компакт-диск сығарылды.  Барып сыҡмаҫ!  Башҡортостан халыҡтары араһында дуҫлыҡты нығытыуҙа әүҙем эшләүен Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы Маҡтау грамотаһы менән баһаланы. Шуға ла гәзит редакцияларында електе һура торған ошо бурысҡа күмелеп, өмөтлө генә башланған ижадына ҡул һелтәгән талант эйәләре лә бихисап. Сәйетгәрәй ағаһының пилоткаһын, петлицаларын оҙаҡ йылдар үҙендә һаҡлаған егет уның кеүек осоусы булырға хыяллана.  Был ике таланттың “Һин онотма”, “Зилә”, “Йылмайыу”, “Эҙләнем дә, таптым да” кеүек йырҙары заманында радионан көн һайын яңғырап тора.  Ғүмерен матбуғатҡа һәм әҙәбиәткә бағышлау маҡсатынан сигенмәгән журналист район хакимиәтенең мәҙәниәт бүлеге мөдире вазифаһынан баш тарта.
– Мөхәррир урынбаҫары Үзбәк Ғимаҙиев коридорҙа осратып, миңә бөгөндән үк ауыл хужалығы бүлегендә эшләргә ҡушты, – тип хәтерләй Рәсих ағай.  Редакция етәкселеге теләгемде хупланы.  “Өфөм – Уралымдың саф гөлө” йыры, республика конкурсында еңеп, баш ҡалабыҙҙың байрам гимнына әүерелде.  Стәрлетамак мәҙәни-ағартыу училищеһын тамамлай.  35-40 йыл бергә аралашҡан кешеләргә уның тормош һәм хеҙмәт юлында, ижадында бөтөн мәғлүмәт тә билдәле һымаҡ, ләкин был шулай тойола ғына.  Атаһы Нурғәле буласаҡ генерал Миңлеғәле Шайморатов менән уйнап үҫә.  “Бындай ҙур гәзит өсөн тәжрибәм етеңкерәмәҫ, ауылда әсәй яңғыҙ, уға ярҙам кәрәк, мөмкин булһа, һуңыраҡ килер инем”, – ти кисәге матрос һәм, ауылына ҡайтып, әсәһенең, туған-тыумасаһының хәлен белешкәндән һуң КПСС-тың Ҡырмыҫҡалы район коми­тетының беренсе секретары, үҙе лә билдәле прозаик Ғәзим Аллаяров янына керә.  Ул мине бик күп күренекле шәхестәр менән таныштырҙы.  – Мин күптән түгел генә өйләнгән һәм ҡатыным Люциә Өфөлә медицина училищеһында уҡый ине, редакцияла ғариза яҙҙым да уның янына ашыҡтым.  Ҡаршыла ғына урынлашҡан Совет төҙөлөшө бүлегенә күстем.  Партия өлкә комитетының район гәзиттәре буйынса референты, Тыныслыҡ һаҡлау фондының идара, Халыҡ контроле комитеты ағзалары булды, утыҙ йылдан ашыу “Һәнәк” журналы мөхәрририәте ағзаһы, бер нисә йыл рәттән Башҡортостан Журналистар союзының ревизия комиссияһы рәйесе итеп һайланды. Дашкин иһә беренсе урынбаҫарын, башҡа эшкә күсеү мөмкинлеге булһа ла, ебәрмәҫкә тырыша. Дашкин дауам итә:
– Таһир Исмәғилевич, үҙегеҙ уйлап ҡарағыҙ, Ханнанов ғүмер буйы Монголияла йәшәй алмаҫ.  Тиҫтәләрсә йыры грампластинкаларға яҙылып, бөтөн Советтар Союзына таралды.  Матбуғатта, әҙәбиәттә, ижтимағи тормошонда шул ҡәҙәр эш башҡарып өлгөрөү, уңыштарға ирешеү һәм танылыу өсөн, ысынлап та, ҡырмыҫҡалар тоҡомонан булыу кәрәктер. Иң беренсе – ябайлығы.  Ғөмүмән, уңған, тырыш, сәмле халыҡ йәшәй унда.  Бүлектәргә лә, корректорҙар йәки машинисткалар янына ла йылп итеп барып керә ине. “Әгәр ғәйебем булһа, хәҙер үк китергә әҙермен, ләкин мине был вазифаға ҡуйған етәксе органдар ғәмәлдә, уларға буйһонам.  “Һикәлтәле юлдар” тигән поэмаһы “Әҙәби Башҡортостан” (хәҙерге “Ағиҙел”) журналында баҫылып, был әҫәр буйынса журнал биттәрендә оҙаҡ ҡына дискуссия бара. “Мин Ханнановҡа үҙемә ышанған кеүек ышанам”, – ти бюрола Дашкин.  Бер ваҡыт Ханнановты партия өлкә комитеты секретары Таһир Ахунйәнов саҡыра ла: “Беҙ һине Монголияға эшкә ебәрәргә булдыҡ, Үҙәк Комитеттан “Правда” гәзите хәбәрсеһе итеп ебәрергә бер кеше һорайҙар, һинең кандидатураң тура килә”, – тип аптырашта ҡалдыра. Ул арала үҙҙәренең Әнисә исемле ҡыҙҙары һәм 1931 йылда Рәсих исемле улдары тыуа.  Хеҙмәт һәм ижад ҡаҙаныштары өсөн Рәсих Ханнановҡа “БАССР-ҙың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре” тигән маҡтаулы исем, Шәһит Хоҙайбирҙин һәм Әнғәм Атнабаев исемендәге премиялар, миҙалдар һәм юғары ойошмаларҙың Маҡтау грамоталары бирелде.  Уның ҡарауы, Нурғәленең теле телгә йоҡмай, булған хәлдәргә оҫта итеп бай фантазияһын ҡушып ебәрә. Матбуғатҡа идара итергә, йүнәлеш бирергә тейешле юғары органдар, бәләһенән баш-аяҡ тип, көтөп тороу позицияһына баҫты, тиһәң дә дөрөҫ булыр.  – тип барып керә секретарь бүлмәһенә мөхәррир. Төбәк халҡының ошо сиктән тыш эшһөйәр кескенә йән эйәләренән сыҡҡанлығы тураһындағы легендаларҙы һәм фараздарҙы ла телгә ала ҡайһы саҡ.  Был урында кешелек сифаттары тураһында ла телгә алмау мөмкин түгел.  “Хеҙмәт даны” гәзите мөхәррире Виктор Орлов, үҙе украин булһа ла, татарсаны “һыу кеүек эсә”.  “Был Ханнанов ниңә әрләмәй икән?” – тип йөрөүселәр ҙә булған, тиҙәр.  Был ике дуҫтан Миңлеғәле – аҙ һүҙле, уйсан, ҡыйыуһыҙ.  Коллективта күпселек минең унда тәғәйенләнеүемде тәбиғи тип ҡабул итһә лә, был урынға, ғөмүмән, карьераға ынтылған бәғзеләрҙең кәйефе ҡырылды. Улар ун туғыҙ йыл буйына бер-береһенең ҡәҙерен белеп, ярҙамлашып, хөрмәт күрһәтеп эшләй.  Рәсих Ханнанов – төрлө жанрҙағы һәм төрлө күләмдәге утыҙ китап авторы.  Ошо сифаттарымды күптән белгән хеҙмәттәштәрем бик тыныс ҡараны, ә бына яңы эшкә килгәндәр өсөн ул ғәжәп тә күренде буғай.  Һәр хәлдә юбилейы һайын һәм күләмле китаптары нәшер ителеү уңайынан.  Хатта училищеға ла барып ҡарай, әммә керә алмай ҡайта. “Мин һине бер ҡайҙа ла ебәрмәйем, – тип ҡырт киҫә Дашкин.  Ун һигеҙ йәшлек Нурғәле ун биш йәше лә тулмаған Орҡоя исемле ҡыҙға өйләнә.  – Усман ағай фин һуғы­шына машинаһы менән китеп урап ҡайтты, ә Бөйөк Ватан һуғышында хәбәрһеҙ юғалды.  Балалар өсөн “Салауат һәм Ҡараһаҡал йәйәһе” тигән пьесаһы ла ҡыҙыҡлы. Ул ифрат аҙ һүҙле кеше, һорау бирһәң, яуап ҡайтара, ә былай көн буйы өндәшмәй ҙә ултырырға мөмкин.  Мөхәррир бүлмәһенә йыйылған коллективтың фекере ҡыҫҡа һәм киҫкен булды: “Бындай буталыш ваҡытында редакция етәкселеген алмаштырырға ярамай, кәрәк булһа, был мәсьәлә киләсәктә ҡаралыр”. Бүлек мөдире Мәүли Саҙретдинов – балалар өсөн шиғыр китаптары авторы.  Гәзиттәр сығарырға тейеш, ә уларҙың етәкселегенә күрһәтмә биргән кеше юҡ.  Минең урынбаҫарҙарым, макет әҙерләүселәр Рауил Шаммасов менән Марсель Бакиров эшкә ижади ҡарай, әйткәнде көтөп тормай ине.  Ышаныс күрһәтелеп, шул юғары вазифаға билдәләнгәнмен икән, ҡул ҡаушырып ултырырға хаҡым юҡ, тип ең һыҙғанып, талапсанлығымды көсәйттем.  Ул командировкаларға йыш сыға, тиҙ һәм уҡымлы яҙҙы.  Рәсих ағай ул болғансыҡ көндәрҙә тәрән аҡылы, сабырлығы, һәр ғәмәлен үлсәп эшләүе менән ҡатмарлыҡтарға юл ҡуйманы.  Ҡырмыҫҡалыла мөхәррир ҙә булып эшләгән.  Ә демократияға килгәндә, хәҙер коллективты йыям, мәсьәләне шунда хәл итерһегеҙ”, – тине Рәсих ағай.  Баш мөхәррир итеп тәғәйенләнгәс, Рәсих ағай мине үҙе 20 йыл буйы ултырған бүлмәгә – урынбаҫар вазифаһына күсереп ҡуйҙы (уға тиклем яуаплы секретарь инем).  Коллективта ла үҙенә күрә “көн геройҙары”, “кисәге аҡыл менән зирәктәр” пәйҙә булды.  “Яңғыҙ аҡҡош күлдәрҙә” Татарстанда 1989 йылдың иң яҡшы йыры тип табылды.  Һуңғы ваҡытта Салауат Юлаев, Юлай Аҙналин һәм Ҡәнзәфәр Усаевҡа бағышланған драма ижад итте.  Тура һүҙле кешенән күп етәкселәр тиҙерәк ҡотолоу яғын ҡараусан.  Сағыштырмаса йәш һәм күптән түгел эшләгән мөхәррир Ремель Дашкин 1971 йылда Рәсих Нурғәле улын үҙенең беренсе урынбаҫары булып эшләргә күндерә.  Егерме йыл урынбаҫар булып эшләгән Рәсих Нурғәле улын 1991 йылдың апрелендә “Кызыл таң”дың етәксеһе итеп тәғәйенләнеләр.  Рәсих Ханнанов шунда тәржемәсе, бүлек мөдире, мөхәррир урынбаҫары булып эшләй, бер үк ваҡытта ситтән тороп уҡый.  Һуңынан Рауил – күренекле шағир, Марсель фән докторы, Ҡазан дәүләт университеты профессоры булып китте.  Шәрғиә апайыбыҙҙың ире Вәзим еҙнәй ҙә һуғышта хәбәрһеҙ юғалды, биш балаһы етем ҡалды.  Рәсих Ханнанов хаҡында матбуғатта яҙылғылап тора.  Уның мөдире Ғәйнислам Ғәлиев – бик ғәҙел һәм инсафлы кеше.  Шулай ҙа яҙыу-һыҙыуҙы ваҡытлыса мауығыу тип иҫәпләй ул.  Райондарға сыға, хаттар эшкәртә һәм ауыл хужалығы белгестәре сығыштарын ойоштора. Атайымдың Курск янындағы алышта һәләк булыуы тураһында “ҡара хәбәр”ен алдыҡ.  Улар бергә йөҙҙән ашыу йыр яҙа.  Министр йәки халыҡ шағиры менән дә, ауылдан шиғыр күтәреп килгән малай менән дә үҙен уларға тип-тигеҙ ҡуйып, ябай итеп һөйләшә.  Рәсих ағай, редакциялағы төп вазифаларын өлгөлө үтәп барыу менән бергә, ғүмер буйы әҙәбиәттең төрлө жанрҙарында уңышлы ижад итте.  Бөтәһе лә таныш, бурыстар һәм кешеләр билдәле, көс-дарман етерлек.  Мөхийәр ағайым Хәсән күле янындағы һуғышҡа эләкте.  Шамил һәм Рифҡәт ағайҙарҙы ла ниндәйҙер курстарға алғайнылар, фронтта ут эсендә йөрөп, иҫән ҡалдылар.  Гәзит кешеһе ижад итеп кенә ултырмай.  Мин барлыҡ бүлектәрҙә лә эшләп, тәжрибә туплауҙы маҡсат итеп ҡуйҙым.  Төҙәлергә теләмәй икән, һин уны әллә нимә эшләт, ул үҙенекен итәсәк. – Иртәгә обкомға икәү барабыҙ!”
– Үҙегеҙ киткәс, “Кызыл таң”ды ярлылан­дырырға уйлайһығыҙмы?  Унда биш йылдан артыҡ хеҙмәт иткәндә “Тихоокеанский комсомолец”, “Боевая вахта” тигән гәзиттәргә яҙыша.  Журналист ғаиләлә лә, редакцияла ла кәңәшләшергә, уйлашырға ваҡыт һорай.  Әҙип йәмәғәт эштәрендә ҡатнашты.  Ул, минең яҙыу сифатымдан тыш, эштә бөхтәлегемде, иренмәүемде, күп тармаҡтар буйынса хәбәрҙар булыуымды, кешеләр менән тыныс һәм йомшаҡ мөғәмәлә итеүемде яҡын күрә ине.  Бер аҙҙан фронттағы иптәштәре: “Хәрби заданиенан әйләнеп ҡайта алманы”, – тип яҙып, кейемдәрен һәм документтарын посылка итеп ебәрҙеләр.  Мин дә ул йылдарҙа Мәскәүҙә КПСС Үҙәк Комитеты ҡарамағындағы Юғары партия мәктәбенең журналистика факультетын тамамланым. Ғәҙәтем шундай: ниндәй генә эшкә тотонһам да, тәүҙә шикләнеп ҡарайым.  – Был вазифаны ваҡытлыса башҡарырға тура килгеләй ине.  Уларҙың “Минең әсәй гөл ярата ине” тигән тәүге йыры ғәйәт популяр булып китте.  Талантлы журналист һәм яҙыусы, ижади коллективты оҫта ойошторған Рәсих Нурғәле улы Ханнанов хужалыҡсыл, һаҡсыл, аҡсаны иҫәпләй белгән етәксе лә булып сыҡты.  Тыуған ауылы, яҡташтары, ҡәрҙәштәре тураһында һүҙ сыҡһа, Рәсих Нурғәли улы: “Беҙ бит ҡырмыҫҡалар тоҡомонан!” – тип әйтергә ярата.  Сәйетгәрәй ағайым Дондағы Ростовта осоусыға уҡып сыҡты.  Гәзиттәрҙә “мөхәррир” һүҙе алдына “баш” һүҙен өҫтәнеләр, сөнки бүлек мөдирҙәрен дә “мөхәррир” тип атай башланылар.  Рәсих Ханнановты 1951 йылда Тымыҡ океан флотына матрос итеп алалар.  Бары яуаплылыҡ ҡына арта төштө.  Һәм был ике етем үҙҙәренең бер туғандарын балалар йорттарынан эҙләп табып алып ҡайта.  Хәрби хәбәрсе булараҡ, редакцияларҙың эске тормошон өйрәнә, демобилизацияланғанда инде ул әҙерлекле журналист була.  Бүлектәге икенсе хеҙмәткәр, һуғыш ветераны Мөғәллим Бикбаевтың ике хикәйәләр йыйынтығы нәшер ителгән, ул саҡта ауыл кешеләре тураһында повесть ижад итә ине.  Бер аҙ һөйләшкәс, тынысланалар.  Пропаганда бүлеге мөдире әллә ни эш ҡыйратмаһа ла, аҡыл һатырға бик яратыу­сан ине.  Уның ҡара эше күберәк.  Бер ғаиләнән генә күпме ҡорбан!.. Рәсих ағайҙың да, йәмәғәте Люциә апайҙың да кешелекле, ярҙамсыл булыуҙарына иҫ китә ине.  Ике тиҫтә йыл бергә эшләп, уның – етәксе кешенең – редакция эсендә кемгәлер телефондан шылтыратҡанын хәтерләмәйем.  Ялы, йоҡоһо иҫәбенә. 