Һуғыш ваҡытында ҡатындар Белорет заводына ағас ҡырҡҡан.  Аҙна аҙағында 28 кейем сабатаны ялтыратып йөкмәп, күрше ауылға китәм, 2 кило 800 грамм он алып ҡайтам.  Ярты кило өҫтәп бирегеҙ, тип һорарға уйлағандырмы, әллә полтора менән полкилоны бутағанмы, уныһы билдәһеҙ.  Ысын аҡ май, ысын йомортҡа, тәбиғи тәмләткестәр, яҡшы сифатлы он ҡулланып ризыҡ бешергән бер фирма асҡайны иманлы башҡорт егеттәре.  Йөҙөнә лә ҡарай алманым.
*** Өйҙә ҡалғандарға ла еңел булманы – аслыҡ, яланғаслыҡ, ауыр эш...
1943 йыл (ағайға 13 йәш булған) күрше ауылда геологтар ятты.  Мин балаға дөрөҫөн әйтергә мәжбүр булдым, ҙур ғына бит инде, иптәштәре көлөр, тип уйланым.  Үҙемә бик-бик ҡыйын булды.  Быны биш балалы көйө ағас ҡырҡып йөрөгән ҡәйнәм һөйләгәйне.  Йәндәре йәннәттә булһын мәрхүмәләрҙең...

*** Һуғыш башланған йылда көнөнә кеше башына 450-шәр грамм икмәк бирәләр ине, 1943 йылда 150 грамға ҡалды.  Шуларҙың етәүһе генә әйләнеп ҡайтты.  Бер ҡайтыуҙарына атайымдың иң яратҡан кесе ҡустыһы Хәйерлезаман астан шешенгән булған.  Алыу менән һаҫый торған икмәк осрағаны бармы?  – ти икән Володя. Балаға хәләл-хәрәм мәсьәләләрен бәләкәйҙән өйрәтеү зарур.  Аҙыҡ-түлеге ҡыйбат тип бик алмағастар, туҡтарға мәжбүр булдылар.  Улым бәхәсләшкән: “Ул йоҡлағанда ғына килә лә шыршы төбөнә һала”, — тигән.
– Ә ниңә миңә килтермәй?!  Тауарҙы осһоҙлатыр өсөн сифаты түбән компоненттарҙан бешерәләр, ә аҙаҡ, ашҡаҙаныбыҙ, бөйөр-бауырыбыҙ, эсәктәребеҙ ауырта, тип зарланабыҙ…

*** Йәлләнем баламды.  Улымды “Ҡыш бабай бүләк килтерә” тип алдағаныма бик үкендем.  Ни кисергәндер инде!  Урыҫса бик “шәп” белгән бер ҡатын шунда:
– Нам балтара мала, нам балкила давай, – ти икән. Халҡыбыҙ “аҙ булһын, тәмле булһын” тигән.  Исеме хәйерле лә ул, ғүмере генә хәйерһеҙ заманға тура килгән.  Улым шуны миңә һөйләне лә күҙҙәремә мөлдөрәп ҡараны.  Эштән ҡәнәғәт ҡалған.
– За хорошую работу премируем вас – выдадим по полтора килограмма пшенки, – тигән. Һигеҙ йәштән атайһыҙ ҡалып, “халыҡ дошманы” балаһы тип рәнйетелгән, шул йәшенән астан үлмәҫ өсөн сабата үреп, арҡан ишә башлаған атайым иҫкә төшә.  Бына уны зарарлы үңәҙ менән зарарланған ондан һалалар.  Аяҡҡа баҫтыра алмағандар, үлгән...

*** Шулар бер сабатаға 100 грамм он бирә ине.  Әхирәттәре шунда уҡ тегенең итәгенән тартҡан да йығылып ятып көлә башлаған. Әлеге ҡурҡыныс Елмерҙәк бөгөлө (Тещин язык) тигән урындарҙан һырт буйлап Уҫманғәленән өләсәйем менән Аҫҡын (Архангел) баҙарына ҡул санаһы менән һөйрәп алып барып, һатҡан аҡсаһына он, ярма алып ҡайта торған булған. Заманы шул, тип заманға япһармайыҡ, сөнки мәңге үтмәҫ ҡиммәттәр бар.

*** Ул ғына ла түгел, баланың хәләл ғаиләлә яралыуы зарур.  Бында “тәмле” тигәне – “сифатлы” мәғәнәһендә.  Аранан иң олоһо булараҡ, Ғәзиз ағай табында һүҙҙе ошолай башланы:
– Бына әле беҙ ултырған урамдан һуғышҡа 27 кеше киткәйне.  IV класта уҡығанда күрше малай Володя: “Бүләктәрҙе Ҡыш бабай килтермәй, әсәйең һала”, — тигән.  Татлы ауылы ҡатындарының норма үтәгәнен ҡарарға мастер килгән.  Татлыла 9 Майға туғандар йыйылды.  Һуғыш бөткәнсә шулай тараттылар... Ҡулдары күп эшләүҙән шау яра булғанда ла түҙгән.  Бер кило ярма бирҙеләр... Ҡәйнәмдең “яман ризыҡ үҙеңде ашай” тигән һүҙе була торғайны... Бик ышаныусан, бер ҡатлы, саф күңелле бала әйткәнемә ышана ла ҡуя ине.  Көнөнә дүрт сабата үрә инем. 