Ә ауыл ерендә был ярайһы ғына табыш”, – ти етәкселек. Әле бына ятаҡлы булғас, айырыуса ҡыуаныс кисерәбеҙ, эшкә дәрт-дарман ташып тора”, – ти малсылар. Бында шулай уҡ күп һыйҙырышлы һыуытҡыстар ҙа бар, был үҙ сиратында яңы һауылған продукцияны әсетмәйенсә генә, сифатлы итеп һаҡларға мөмкинлек бирә.  Һәр ерҙәгесә ауыл эшсәндәре яуаплы миҙгелгә ныҡлы әҙерлек менән аяҡ баҫҡан. “Шөкөр, етәкселек һәр яҡлап иғтибарлы, ярҙамдарын йыш тоябыҙ.  Унда, нигеҙҙә, йәш ғаи­ләләр, йәш белгестәр һәм малсылар йәшәй.  Ихаталарға көҙҙән бесән-һаламы ҡайта­рылып, эҫкерттәргә һалынған, силос соҡорҙары ла тулы, тимәк, мал алдына һалырлыҡ аҙыҡ етерлек буласаҡ.  Тимәк, ауыл эшсән­дәренең тырышлығы бушҡа кит­мәгән, киләсәктә лә улар хужалыҡ данын йыраҡтарға таратыр әле. Хеҙмәт хаҡы ла 15 мең һум тирәһе.  Бында дүрт ауыл халҡы эш менән мәшғүл.  Әйткәндәй, “Урожай” хужалығының Борай һөтсөлөк фермаһы 2016 йыл йомғаҡтары буйынса районда беренсе урынға лайыҡ булған.  Уны һатыуҙан килгән аҡса, нигеҙҙә, хеҙмәткәрҙәргә эш хаҡы түләүгә, ремонтҡа, башҡа кәрәк-яраҡҡа тотонола. Көтөү йыл һайын йәш таналар менән тулыланғас, бында һөт һатыуҙан һәйбәт табыш алалар.  Программаға ярашлы, һөтсөлөк фер­малары заманса, ҡеүәтле ҡорол­малар менән йыһазландырылған, һәр ерҙә һөт, һыу үткәргестәр урын­лаштырылған.  Етәкселек уларҙың хеҙмәтен артабан да еңеләйтеү өҫтөндә уңышлы эшләй, әле хужалыҡҡа яңы ҡоролмалар ҡайтарыуға килешеүҙәр төҙөлгән.
– Беҙ уңғандарҙы, тырыштарҙы баһалай беләбеҙ, шуға ла ҡайһы саҡ йәмғиәт ҡаҙнаһынан күп кенә аҡса сығып китһә лә, борсолмаҫҡа тырышабыҙ, сөнки уңайлы шарттар булғанда ғына юғары һөҙөмтәләргә өлгәшергә була бит, – ти хужа­лыҡтың Борай һөтсөлөк фермаһы мөдире, баш зоотехник Айҙар Данис улы Рәхимов.  “Ауылды һайлаһындар ине, сөнки уңайлы шарттар тыуҙырабыҙ.  Бөгөн малсыларҙың хеҙмәте күпкә еңеләйгән, ҡул көсө бөтөнләй тиерлек ҡулланылмай.  Алты тоннаға яҡын юғары сортлы аҡты көн һайын Дүртөйлө һөт комбинатына оҙаталар.  Районда алдынғыларҙан һаналған хужалыҡта ике меңгә яҡын ҡара-сыбар һәм бестужев тоҡомло һыйыр малы аҫрала, шуның 500-ҙән ашыуы – һауын һыйыры. Алдынғы һауынсылар Гөлүзә Фәхруллина, Илүзә Мөхәмәтшина, көтөүселәр Альберт Сафин, Шәйхинур Шәфиғуллиндың эшенән бөгөн етәкселек ҙур ҡәнәғәтләнеү кисерһә, бергә эшләгән хеҙмәттәш­тәре уларҙан өлгө алырға тырыша. Әлбиттә, йәштәр хужалыҡта бөгөн аҙ, мәктәпте тамамлағас, күбеһе ҙур ҡалаларға юллана.  “500 ферма” республика маҡсатлы программаһына ингән “Урожай” ауыл хужалығы кооперативы (етәксеһе – Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре Ринат Хәйбрахманов) малсылары өсөн бөгөн тынғыһыҙ осор, бында мал ҡышлатыу бара.  Бушлай ашатыу ҙа ҡаралған.  Йыраҡ ауылдарҙан йөрөп эшләгәндәр көн дә тиерлек өйҙәренә ҡайта алмай, шуға ла етәкселек уларҙың хәлен еңеләйтеү маҡса­тында дөйөм ятаҡ та төҙөп ул­тыртҡан. 