Хоҡуҡ һаҡлау органдарының байтаҡ етәкселәре вазифаһынан бушатылды.  Әлеге лә баяғы “арттан этеүселәре” булғандар эштә ҡалды.  Риф ИҪӘНОВ, СССР-ҙың, РСФСР-ҙың, Башҡортостандың, Рәсәйҙең атҡаҙанған милиция хеҙмәткәре, отставкалағы полковник:
– 25 йыл милицияла хеҙмәт иттем.  Ҡоҙа-ҡоҙағыйлыҡ менән файҙаланып эшкә урынлашҡандар ҙа юҡ түгел.  Шуны әйткем килә: көнөнә күрә бик кәрәкле эш ине ул.  Йәштәр әле аҡса артынан ҡыуа, байлыҡ барлыҡ проблемаларҙы ла хәл итә тип уйлай.  Шуны аңларға кәрәк.  Тик түбәнге чиндар эштән китте, оҙаҡ йылдар йылы урын биләп ултырған, күптән хаҡлы ялдағыларҙы ебәрҙеләр.  Бөтә ил буйынса полиция хеҙмәткәрҙәрен яңынан тикшерһендәр ине.
 Киң матбуғат сараларында әле тегендә, әле бында Эске эштәр министрлығының ҙур дәрәжәле офицер һәм генералдарының ришүәтселеккә һәм башҡа төрлө закон боҙоуҙарға әүәҫ булыуы хаҡында көн дә яҙалар, тиһәң дә хата булмаҫ.  Хәҙер иһә хәл ҡырҡа үҙгәрер тип ышанайыҡ.  Шуға хоҡуҡ һаҡлау системаһын да тулыһынса үҙгәртергә кәрәк ине, сөнки беҙгә йәмғиәттә тәрбиә эшен алып барыусы көс кәрәк.  Полиция хеҙмәткәрҙәре лә һабаҡ алып, эштәрен яҡшыртыр, халыҡтың да уларға ҡарата ышанысы ҡаҡшамаҫ тип ышанайыҡ.
 Тикшереүселәр күп, бөтә ерҙә камера.  Илзирәк КАМАЛОВА, хужабикә, Өфө ҡалаһы:
– Матбуғат сараларынан Ҡазанда булған вәхшилек тураһында ишетеп тетрәндем.  “Беҙҙә ундай “тәрбиәләү” тураһында һүҙҙең булыуы ла мөмкин түгел.  Әлеге хәл-ваҡиғаларҙан һуң халыҡтың полиция хеҙмәткәрҙәренә ҡарата ышанысы кәмемәнеме?  Ипләп кенә унан һорашып ҡарайым.  Нисек кенә булмаһын, халыҡ аҡты ҡаранан айыра белә.  Был ауыр эштә һәйбәт, үҙ эшенә намыҫлы ҡараған кешеләр тупланған.  Тормош иптәшем хоҡуҡ һаҡлау системаһында эшләй.  Ошо һорауҙар менән республиканың төрлө тарафтарында йәшәгән гәзит уҡыусыларыбыҙға шылтыраттыҡ.
 Әле лә һаҡта торған һалдат кеүекмен.  Быныһы шарт.
 Рәсәйҙең тәфтиш комитеты рәйесе Александр Бастрыкин Ҡазандың “Дальний” полиция бүлегендә булған хәл-ваҡиғаларҙы тикшерә башланы.  Ысынлап та, шулай булып сыҡты шикелле.  Был – көн ҡаҙағына һуҡҡан мәсьәлә.  Бынан сер яһарға кәрәкмәй.  Зыя ӘБСӘЛӘМОВ, профессор, Сибай ҡалаһы:

– Әле илде яулаған шауҡымға бирелеп, хоҡуҡ һаҡлау системаһында эшләгән бөтә хеҙмәткәрҙәргә лә ҡара яғыу дөрөҫ түгел.  Милицияны полицияға әйләндереү реформаһының үҙ-үҙен аҡламауы тураһында һөйләй башланылар.  Ҡулға алынған кешегә тырнаҡ менән дә теймәйбеҙ.  Шуға ла полиция хеҙмәткәрҙәре тарафынан ҡылынған енәйәтселекте ишетеп шаҡ ҡаттым.  Ләкин үҙ вазифаһына яуап бирмәгән кешеләрҙең вәхшилеген бөтә мәғлүмәт саралары һүрәтләп, тәфсирләп һөйләп, һүҙ ҡуйыртыу урынһыҙ, минеңсә.  Ғөмүмән, бер хеҙмәттә лә осраҡлы кешеләр булырға тейеш түгел.  Аттестацияның һөҙөмтәләрен ҡайтанан ҡарау фарыздыр.  Был тармаҡта эшләүселәрҙең психологияһы уларға эш хаҡын арттырыу менән генә үҙгәрмәйәсәк икәнен һәр кем аңлағандыр.  Илдар АБДРАХМАНОВ, шофер, Салауат районы:
– Тиҫтәләрсә йыл йәмғиәт тарафынан ыңғай баһаланмаған структураның бөгөн килеп ыңғай яҡҡа үҙгәреренә тәүҙә үк ышанмай инем.  Ил үҙгәрҙе.  Отставкаға сығыу менән хеҙмәтем тамамланды тип иҫәпләмәйем.  Шуныһы үкенесле: ҡотҡо таратыусылар был мәсьәләне һағыҙ урынына сәйнәй.  Ғөмүмән, хоҡуҡ һаҡлау хеҙмәткәрҙәре эшенә ниндәй баһа бирергә?  Эске эштәр министрлығының штатын ҡыҫҡартыу түбән чинлы хеҙмәткәрҙәргә генә түгел, шулай уҡ иң юғары вазифа биләгән чиновниктарға ла ҡағылһын ине.  Өфөлә, Калининград ҡалаһында эшләнем.  Әгәр эләгешеп киткән осраҡ була икән, хеҙмәттәштәр шунда уҡ тынысландыра”,– тине.  Беҙ эшләгән саҡта бындай ҡырағайлыҡ булманы.  Ә Ҡазан полицейскийҙары суд тарафынан иң ҡаты язаны алыр.
 Әле халыҡ икенсе, элекке тәрбиә, элекке тәртип юҡ.  Бер йыл үтте, һөҙөмтәләр күренмәй әле.  Ниһайәт, ил етәкселеге реформаның үҙ-үҙен аҡламауына йәки эшләнеп еткерелмәүенә иғтибар итер.
 Лилиә НУРЕТДИНОВА
яҙып алды. Бер-ике йыл эсендә әлеге хеҙмәткәрҙәрҙең эшкә ҡарашын үҙгәртеп булмаҫ тип уйлағайным инде.  Әлбиттә, донъя булғас, төрлө хәлдәр осрай.  Хоҡуҡ һаҡлау органдары тарафынан ҡылынған күпме хилафлыҡ тураһында әлегә тиклем һөйләһәләр ҙә, был проблемаға тейешле иғтибар бүленмәне.  Шуныһы аптырата: ул егеттәр бер-береһенең күҙенә нисек ҡарай икән?  Тик реформанан һуң хоҡуҡ һаҡсылары саҡ аяҡҡа баҫа.  Урал ШӘРИПОВ, хаҡлы ялда, Өфө районы:
– Милицияны полицияға үҙгәртеү тиҙ эшләнә торған эш түгел икәне тәүҙә үк көн кеүек асыҡ ине. 