Хужалыҡ иҡтисадында малсылыҡ тармағы ла мөһим урын биләй.  2011 йылда иһә агрофирма базаһында “Б.Ф. Миңлебаев” крәҫтиән (фермер) хужалығы ойошторола. Йәмғиәттең Фабрикат, Бәләкәс, Магнолия ҡушаматлы арғымаҡтары районда ғына түгел, Башҡортостан кимәлендә ойошторолған бәйгеләрҙә алдынғылыҡты биргәне юҡ.  Әле 20 күс иҫәпләнә, киләсәктә улар һанын бермә-бер арттырыу күҙ уңында тотола.  Үҫемлекселек, малсылыҡ, йылҡысылыҡ, йәшелсәселек, умартасылыҡ йүнәлештәре менән берҙәй уңышлы шөғөлләнгән фермер был ҡаҙаныштарға үҙенең ныҡышмалылығы, ғаиләһенең, яҡындарының, бер туған ҡустыһы Барыйҙың ныҡлы ярҙамы арҡаһында өлгәшә.  Иген һәм мал аҙығы культуралары үҫтереүҙә тейешле агротехник сараларҙы ҡулланыу, ер эшкәртеүгә етди иғтибар бүлеү арҡаһында бөгөн фермер хужалығы яҡшы уңыш алыуға өлгәшә, малсылыҡ тармағын йылдан-йыл мул аҙыҡ базаһы менән тәьмин итә.  Быйыл ун гектарҙа сәселгән картуфтан мул уңыш йыйып алғандар.  Бындай һөҙөмтәгә Барис Фәйрүз улы эште оҫта ойоштора белеүе, заман менән бергә атлауы, заманса технологияларҙы ҡулланыуы арҡаһында өлгәшә лә инде.  Физкультура уҡытыусыһы һөнәре алып сыҡҡас, бер йыл Түбә урта мәктәбендә тәүге хеҙмәт сынығыуы үтә.  Әйтергә кәрәк, фермер хужалығы ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә малсылыҡ, үҫемлекселек, йылҡысылыҡ тармаҡтарын үҫтереү, спорт аттарын үрсетеү буйынса яҡшы күрһәткестәргә өлгәшеп, район кимәлендә тотороҡло эшләгән предприятиелар иҫәбенә баҫа.  Мәктәптә туғыҙ йыл белем алғас, ул артабан белем эстәү өсөн Сибай педагогия колледжына юллана.  Армиянан һуң хеҙмәт юлын Юлыҡ мәктәбендә уҡытыусы булып дауам итә. Әйтергә кәрәк, мал һаны йылдан-йыл арта, тейешле тәрбиә һөҙөмтәһендә уларҙың етештереүсәнлеге лә юғары.  Хужалыҡта 100 баш йылҡы малы тоталар, шуның 40 башы – һауын бейәләре, 10 башы – спорт аттары.  Ауылдарыбыҙҙың киләсәген тап ошондай өмөтлө йәштәр билдәләй ҙә инде. Бының өсөн йүнсел 50 гектарҙа ҡарабойҙай сәскән, киләһе йыл ул 150 гектарға етәсәк. Яңы тармаҡты үҫтереү буйынса уй-ниәттәре күп Барис Фәйрүз улының. Бала саҡтан спорт менән мауыҡҡан егеткә унда ла ауырға тура килмәй, һәр ерҙә әүҙемлек күрһәтә.  Һуңғы йылдарҙа хужалыҡ элекке “Һаҡмар” колхозының йәшелсә-емеш баҡсаһын тергеҙеү, унда төрлө йәшелсә үҫтереү өлкәһендә маҡсатлы эшләй.  Тап шул осорҙа был бәләкәй предприятие банкротлыҡҡа дусар булған “Һаҡмар” колхозының Юлыҡ ауылындағы мал ҡураларын, малдарҙы һәм техникаһын һатып алыуға өлгәшә.  Предприятие 1000 гектарҙағы пай ерендә бойҙай, арпа, һоло, ҡарабойҙай, мал аҙығы культуралары үҫтерә, пайсылар менән дә ваҡытында иҫәпләшә.  Киләсәктә етәкселек мал һанын арттырыуҙы төп маҡсат итеп алған.
“Б.Ф. Миңлебаев” йәмғиәте өҫтөнлөклө йүнәлештәрҙең береһе – йылҡысылыҡ менән дә уңышлы шөғөлләнә.  Фермер хужалығы йәнә бер табышлы шөғөлгә йөҙ борған – умартасылыҡ менән шөғөлләнә башлаған.  Барис Фәйрүз улының тиҙ арала киң тармаҡлы хужалыҡты ойоштора алыуы һәм рентабелле үҫешкә өлгәшеүе маҡтауға лайыҡ.  Ҡышҡылыҡҡа етерлек күләмдә орлоҡ һәм фураж әҙерләп һалынған. Баймаҡ районының Юлыҡ ауылынан Барис Миңлебаевтың бар тормошо һәм хеҙмәт юлы тыуған төйәгенә бәйле.  Әле бында 150 баш һыйыр малы аҫрала, шуның 70-е – һауын һыйыры.  Бынан алты йыл элек Барис үҙен яңы өлкәлә һынап ҡарай, уға “Юлыҡ” агрофирмаһын етәкләүҙе ышанып тапшыралар.  Иген культураларының гектар ҡеүәте, быйыл уртаса 20 центнер тәшкил иткән, был – районда яҡшы күрһәткестәрҙең береһе.  Юлыҡ кеүек төпкөл ауылда атап үтелгән тармаҡтар менән шөғөлләнеү еңелдән түгел, айырыуса үҫемлекселек менән.  Ат спортын үҫтереү маҡсатында быйыл ике тоҡомло бейә һәм айғыр һатып алғандар, Ставрополь крайынан эшкә махсус тренер итеп Виталий Мизуновты саҡырғандар. Ҡымыҙ етештереүҙән яҡшы табыш ала улар.  Аҙаҡ йәш уҡытыусыны Тыуған ил алдында изге бурысын үтәргә саҡыралар.  Йәш етәксе ең һыҙғанып яңы эшкә тотона. 