Шуға ла халыҡҡа мөмкин тиклем һағыраҡ булырға, алыҫ юлға сыҡмаҫҡа, йылы итеп кейенергә, спиртлы эсемлектәр менән мауыҡмаҫҡа кәңәш ителә.  Әйткәндәй, иртәнге сәғәттәрҙә минус 25 булһа — башланғыс синыф уҡыусыларына, 28-30 градуслыҡ һыуыҡтарҙа урта синыфта уҡығандарға мәктәпкә бармаҫҡа мөмкин.  Һалҡын һауа торошо аҙна аҙағында ғына бер ни тиклем үҙәгәрәсәк.  Ә минус 31 градус һәм унан да түбәнерәк булһа, мәктәптәр тулыһынса ябылырға тейеш. Башгидрометтан һәм республиканың Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығынан хәбәр итеүҙәренсә, бөгөн Башҡортостанда урыны менән 36 градусҡа тиклем һыуыта. Белгестәр әйтеүенсә, төбәккә Рәсәйҙең төньяҡ райондарынан арктик циклон яҡынлаша.  Айырым райондарҙа минус 41-гә тиклем төшөүе ихтимал. 