Алмаз Хәйретдинов етәксе­легендәге предприятие бөгөн тармаҡта алдынғылар иҫәбендә. Шулай уҡ район үҙәгендәге предприятие һәм ойошмаларҙың инже­нерлыҡ селтәрҙәрен техник хеҙмәтлән­дерәләр.  Беҙҙә, нигеҙҙә, тәж­рибәле белгестәр генә эшләй, – тине предприятие директоры Алмаз Хәйретдинов. Биш йыл элек “Тепловик” йәмғиәтенә етәксе итеп тәғәйенләнгәндә, Алмаз Хәй­ретдиновтың төҙөлөш һәм торлаҡ-коммуналь хужалыҡ өлкәһендәге бай хеҙмәт һәм ойоштороу тәжрибәһенә өмөт бағлайҙар.  Бер аҙҙан торлаҡ-коммуналь хужалыҡ производство идаралығына баш инженер итеп тәғәйенләйҙәр.  Әйтәйек, йылытыу миҙгеленә әҙерлек улар өсөн ураҡ өҫтөн хәтерләтә.  Уларҙы яңыр­тыуға йыл һайын ҙур тырышлыҡ һәм финанс сығымдары сарыф ителә.  Һуңғы биш йылда дауам иткән реформа шарттарында торлаҡ-коммуналь тармаҡ йәмәғәтселектең көслө баҫымын тоя.  Бынан бер нисә йыл элек өлөшләтә реконструкция үткәрелһә лә, ул бөгөнгө талаптарға яуап бирмәй.  Ә йылылыҡ энергияһына ихтыяж йылдан-йыл үҫә.  Тәүҙә төҙөлөш техникумын, унан Өфө дәүләт нефть техник университетын та­мамлаған һәм һөнәри эшмәкәрлеген тыуған еренә арнаған.  Был маҡсатта ун һыу йыйғыс файҙа­ланыла.  Улар ҡарамағындағы торлаҡ фондының дөйөм майҙаны 36 мең квадрат метрҙан күберәк.  Район үҙәгендәге күп фатирлы йорт­тарҙы берләштергән торлаҡ фондына идара итеү һәм техник хеҙмәтләндереү ҙә “Тепловик” йәмғиәтенә йөкмәтелгән.  Быйылғы әҙерлек осоронда инженерлыҡ селтәрҙәрендә пландағы әһәмиәтле ремонт эштәре башҡарылған.  Хеҙмәт юлын “Мәсетле производство-төҙөлөш берек­мәһе”ндә мастер булып башлай ул.  Ул яҡташтарының ышанысын аҡлай.  Был шуның менән дә аңлатыла: предприятиела үҙ бурысын ҙур яуаплылыҡ тойоп башҡарған ысын һөнәр эйәләре тупланған.
– Предприятиеның эш даирәһе киң, хеҙмәткәрҙәргә талаптар юғары.  Һүҙ уңайынан етәксенең үҙе менән дә таныштырыу урынлы булыр.  Әлбиттә, хеҙмәтләндереү кимәлен артабан күтәреү өсөн алдағы йылдарҙа ла селтәрҙәрҙе яңыртыу буйынса арымай-талмай эшләргә кәрәк.  Алмаз Сиражетдин улы ошо районда тыуып үҫкән.  Яҙҙан йәй аҙағына ҡәҙәр дауам итә ул.  Унан йылылыҡ сел­тәрҙәре предприятиеһында һәм “РемЖилСервис” йәмғиәтендә – директор, район хакимиәте башлығының төҙөлөш, торлаҡ-коммуналь хужалыҡ һәм транспорт буйынса урынбаҫары булып эшләй.  Икенсенән, Оло Ыҡтамаҡ ауылында мәктәп, балалар баҡсаһы кеүек мөһим социаль-мәҙәни объекттарҙы, административ биналарҙы йылылыҡ менән тәьмин иткән 1-се үҙәк ҡаҙанлыҡты яңыға алыштырыу көнүҙәк бурыс булып тора.  Бөгөн улар заманса йыһаздар менән эш итә, шу­ға күрә белем, һөнәри оҫталыҡ, таһыл­лыҡ һәм сослоҡ кәрәк.  “Тепловик” уларҙы эсәр һыу менән тәьмин итә.  Крандарға һәр саҡ һыу килеп торһон, тәбиғәттең иң ҙур байлығын юғалтыуға юл ҡуйылмаһын өсөн, селтәрҙәрҙе йыл һайын мөмкин булғанса яңыртырға тырышалар. Предприятиеның эшмәкәрлеге күп тармаҡлы.  Шул уҡ ваҡытта был өлкәлә өлгөлө, төбәктең социаль үҫешенә лайыҡлы өлөш индергән алдынғы предприятиелар ҙа байтаҡ.  Бында ла бар ерҙәге кеүек йылылыҡ һәм һыу сел­тәрҙәре шаҡтай иҫкергән.  Ул үҙе етештергән йылылыҡ энергияһы менән Оло Ыҡтамаҡ һәм Әләгәҙ ауылдарындағы торлаҡ йорттарҙы, йәмәғәтселек биналарын, офистарҙы тәьмин итә.  Уның ҡарауы, һуңғы осорҙа селтәрҙәрҙә авария хәлдәренә юл ҡуйылмай.  “Тепловик” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте – шундайҙарҙың береһе. Фатирҙарҙа уңайлы шарттар булдырыу өсөн торлаҡ-коммуналь хужа­лыҡ хеҙмәткәрҙәре йыл әйләнәһенә фи­ҙакәр эшләй.  Һыу үткәргестәрҙең оҙонлоғо 54,2 километрға етә.  Оло Ыҡтамаҡ, Оло Аҡа, Әләгәҙ, Әжекәй, Яңы Мөслим ауылдары өсөн районда бындай ҡеүәтле предприятиеның булыуы айырым әһәмиәткә эйә.  Һәр хәлдә, тырыш коллектив һәм уның булдыҡлы етәксеһе алға ҡуйған маҡсатҡа өлгәшәсәк, тип ышана халыҡ. Әйтерһең, тотош тармаҡта тәнҡиткә генә урын бар. 