Фәнәүи Ирғәли улы тураһында тормош иптәше Йәннәт апай бына нимәләр һөйләй: “Бик уңған, булдыҡлы кеше ине.  Һүҙем Балтас районының Имән ауылында тыуып үҫкән Фәнәүи Ирғәли улы Шәйбәков тураһында.  Ауылда балалар баҡсаһы асыла, тирмән сафҡа инә.  Күкрәген “В.И. Лениндың тыуыуына 100 йыл”, “Хеҙмәт батырлығы өсөн” миҙалдары биҙәй.  Ул музей бинаһын ремонтлауҙа, экспонаттар йыйыуҙа ла ҙур өлөш индерә.  Ун биш йыл дауамында колхозда бригадир булып эшләне.  Етәкселек иһә Фәнәүиҙең тырышлығын, йыйнаҡлығын тиҙ абайлай, һәм ниндәй ауыр участок бар, Шәйбәковты шунда ебәрәләр.
1959 йылдың апрель айында Фәнәүи Ирғәли улы КПСС ағзаһына ҡабул ителә.  Нәҡ шул йылдарҙа Нөркә ауылында милли батырыбыҙ Салауат Юлаев музейына нигеҙ һалына.  Ул беҙҙең хәтерҙә мәңге тере!” – ти. Фәнәүи Шәйбәковтың тағын бер яҡты сифатын күрмәй мөмкин түгел: ул халыҡтың ышанысын аҡлай белде.  Һуңғы өс йылда “Һаумы­һығыҙ, ауылдаштар!” байрамын да улар үткәрҙе. Аталары тураһында иһә улар бер тауыштан: “Атай беҙҙең өсөн өлгө булды.  Үҙҙәре уҡыған мәктәпкә компьютерҙар, яңы парталар бүләк итеп, яңы йыһаздар менән тәьмин итеүгә ҙур өлөш индерҙеләр.  Йәшләй етем ҡала.  1951 йылда Фәнәүи армия сафына алына.  Үҙе гел генә: “Беҙ тарихта үҙ урынын алған халыҡ”, – тиер була. Фәнәүи сержант дәрәжәһендә Грузияның Потп ҡалаһында хеҙмәт итә.  Егет ҡорона ингәс, ауылдағы мәктәп уҡытыусыһы Йәннәт Ғиззәтуллина менән тормош ҡора.  Шунда машина йөрөтөргә өйрәнә, профессиональ водитель һөнәрен үҙләштерә, ә 1955 йылда хәрби хеҙмәтен тамамлап ауылға ҡайта. Йәш килен өс айлыҡ сабый менән ҡайны йортонда ҡала. Уны маҡтап халыҡ “Фәнәүи – ул өс ауылға бер кеше” тип баһалаған.  Ул йылдарҙа Ленин исемендәге колхоз ҡеүәтле хужалыҡтар иҫәбендә була.  Нәҡ шул йылдарҙа Ленин исемендәге колхоздың “Имән” бригадаһы юғары уңыштарға өлгәште”.
1955 йылда өй күтәрәләр.  1973 йылда Ф. Шәйбәков “Коммунистик хеҙмәт ударнигы”, “Социалистик ярыш еңеүсеһе” билдәләре менән бүләкләнә. Мәҫәлән, ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә колхозда 20 урынлыҡ гараж, Нөркә һәм Имән ауылдарында кирбестән клуб төҙөлә.  Ҡайһы тармаҡҡа килә, унда күтәрелеш, тәртип һәм яҡшы һөҙөмтә күренә башлай.  Шул арала ғаиләне тулыландырып, шатландырып икенсе улдары Хәнәфи донъяға килә. Унан инде 80 йәшлек атаһын, ғәрип апаһын ҡарау уның иңенә төшә.  Ул 1930 йылдың 12 апрелендә тыуа.  Үҙе йәшәгән дәүерҙә ауыл Советына күп тапҡыр депутат итеп һайлана.  Ауылыбыҙҙағы зыяратты ла кәртәләп ҡуйҙы уңған егеттәр.  Ауыл халҡы уны ихтирам итте.  Береһе – педагог, икенсеһе – нефтсе, ә өсөнсөһө – эшҡыуар.  Йәннәт Ниғмәтулла ҡыҙы менән өс ул тәрбиәләп үҫтерә.  Ата-әсәһенә оҡшап улар ҙа ҡулдарынан килгәнсә ауылға, районға ярҙам итеп тора.  Иң яҡын кәңәш­себеҙ, ярҙамсыбыҙ, дуҫыбыҙ ине, кешелекле булырға ла өйрәтте. 