Был йәһәттән Бишбүләк энергетиктары һәр саҡ башҡаларҙан алдараҡ бара.  Ғөмүмән, заман ҡаҙаныштары энергетика тармағына башҡа өлкәгә ҡарағанда әүҙемерәк үтеп керә.  Етәкселәрҙән дә уңды коллектив.  Ошо осорҙа предприятиеға “Энергетик” муниципаль предприя­тиеһын ҡушалар.  Атап әйткәндә, 45 километр оҙонлоҡта һауа электр тапшырыу линиялары төҙөлгән һәм реконструкцияланған, ун биш ярҙамсы станция монтажланған.  Электр энергияһына ихтыяж йылдан-йыл үҫә.  90-сы йылдар аҙағында, хеҙмәтләндереү менән бер рәттән, социаль-мәҙәни объекттарҙа электр селтәрҙәре һуҙыуҙы һәм эске электр йыһаздарын ремонтлауҙы ла яйға һалалар.  Предприятие хеҙмәтләндереү мөмкинлектәрен йылдан-йыл үҫтерә бара.  Электр селтәрҙәрен эксплуатациялау һәм хеҙмәтләндереү төп эш йүнәлештәре булып һанала.  Был эштең юғары сифатын һәм энергия һаҡсыллығын тәьмин итә. Атаһына лайыҡлы алмаш, тиҙәр предприятие хеҙмәткәрҙәре Азат Миниғәзим улы хаҡында. Коллектив бөгөнгө иҡтисади ауырлыҡтарға бирешмәйенсә, үҙ алдына яңы маҡсаттар ҡуйып эшләй.  Әйткәндәй, ул энергетик Хәсә­нов­тар династияһын дауам итә.  Районда электр селтәрҙәренең иң әүҙем үҫеше лә Миниғәзим Бәҙретдин улы етәкселек иткән осорға тура килә.  Бишбүләк энергетиктары заманға аҙымдаш булыуы менән айырылып тора.  Әгәр предприятиеның, миҫалға, һуңғы биш йылдағы эшмәкәрлегенә күҙ һалһаҡ, был маҡсатта мөһим саралар күрелгән.  Ҡулланыусыларҙы сифатлы электр энергияһы менән тотороҡло тәьмин итеү төп бурыс һанала.  Предприятие коллективы бөгөн дә һынатмай.  Бынан тыш, электр тапшырыу һауа линияларын һуҙалар, ярҙамсы станциялар ҡоралар, торлаҡ йорттарҙа һәм биналарҙа селтәрҙәр төҙөү-монтажлауҙы башҡаралар.  Район үҙәгенән тыш, Сухоречка һәм Михайловка ауылдарын да хеҙмәт­ләндерә башлайҙар. Уларҙың һәр ҡайһыһы – белемле, тәжрибәле, ауыр һәм яуаплы, хатта ҡайһы саҡ хәүефле лә энергетик хеҙмәтен яратып һайлаған һөнәр эйәһе.  Шуға алдынғы технологиялар буйынса уларҙы үҙгәртеп ҡороу, яңыларын һуҙыу буйынса эште артабан да дауам итәсәкбеҙ.  Киләсәктә ун биш километрҙа селтәрҙәрҙе реконструкциялау һәм биш яңы ярҙамсы станция төҙөү көнүҙәк бурыс булып тора, – тип һөйләй предприятие директоры Азат Хәсәнов. Предприятиеға оҙаҡ йылдар дауамында етәкселек иткән Башҡортостандың атҡаҙанған энергетигы Миниғәзим Хәсәнов хаҡында айырып әйтеү урынлы булыр.  Шуға бәйле селтәрҙәрҙе киңәйтеү, техник һәм технологик мөмкинлектәрҙе үҫтереү бурысы алға баҫа.  Нәҡ уның оҫталығы, дөрөҫ иҡти­сади сәйәсәт алып барыуы, киләсәкте күҙаллап эшләүе һөҙөмтә­һендә райондың энергетика тармағы ныҡлы үҫеш ала, техник ҡеүәткә ирешә.  Ғөмүмән, Миниғәзим Хәсәнов үҙенән һуң ғорурланып һөйләрлек эштәр ҡалдырып китә донъялыҡтан. Предприятиеның матди-техник базаһы ныҡлы.  Уның үткәне һәм бөгөнгөһө республика энергетика тармағының үҫеше менән үрелеп бара.  Был – төрлө быуын энергетиктарының фиҙакәр хеҙмәте һөҙөмтәһе.  Хатта ил сәнәғәте өсөн ауыр һынау булған үҙгәртеп ҡороу осоронда ла оҫта ойоштороу һәм техник саралар һөҙөмтәһендә коллектив үҙенең киләсәген ышаныслы ҡора. Ғәмәлдәге йөҙҙәрсә дана яҡтыртыу лампаларын энергия һаҡлаусы төрҙәренә алыштырғандар.
– Ҡулланыусыларҙы электр энергияһы менән ышаныслы тәьмин итеү тәү сиратта һауа һәм кабель линияларының техник торошона бәйле.  Бишбүләктәр шул тиҙлеккә өлгәшеү өсөн производствоны модернизация­лауға ныҡлы йүнәлеш тота.  Форсаттан файҙаланып, республиканың барлыҡ энергетиктарын һөнәри байрамыбыҙ менән ҡотлайбыҙ!  Хеҙмәт уңыштары, сәләмәтлек, бәхет-шатлыҡтар теләйбеҙ.
 Энергетиктарҙың фиҙакәр хеҙмәте донъяға яҡтылыҡ, йәшәйешкә ҡыуаныс өҫтәй. Электр селтәрҙәрен эксплуатациялау һәм төҙөлөш-монтаж участкалары ҙур теүәллек менән эшләй. Ҡеүәттәр арта, эш майҙаны тағы ла киңәйә.  Шуға ла энергетика өлкәһендәге һәр предприятие үҙ эшмәкәрлеген шундай юғарылыҡта ойошторорға ынтыла.  Хәҙер уны үҫешкә ҡоролған, тотороҡло эшләгән, юғары технологиялар менән эш иткән заманса компания тип әйтергә мөмкин.  Һуңғы ике тиҫтә йылда ғәмәлдәге селтәрҙәрҙе яңыртыу, яңыларын төҙөү буйынса күләмле эштәр башҡарылған.  Бишбүләк энергетиктары. Техник-етештереү мөмкинлектәрен тулыһынса файҙаланыу өсөн хеҙмәт­ләндереү төрҙәрен арттыралар.  Атаһы һөнәренә тоғролоҡ һаҡлаған белгескә ҡасандыр ул етәкселек иткән коллективты ышанып тапшыр­ғандар.  Бөгөнгө энергетика тармағы замандың яңы ҡаҙаныштарына ҡоролған сәнәғәт инфраструктураһы булып тора.  Әйтәйек, ҡыҫҡа ғына осорҙа ете ярҙамсы станцияны ҡороп эшкә ҡушҡандар, 35 километр оҙонлоҡта һауа линияларын төҙөгәндәр һәм яңыртҡандар.  Предприятие үҙ тарихын 70-се йылдарҙа “Сельхозэнерго” берләшмәһе булараҡ башлай һәм ауылдарҙы электрлаштырыу менән шөғөлләнә.  Төҙөлөш-монтаж һәм ремонт эштәрендә заманса ҡорамалдар һәм материалдар файҙаланыла.  Әйтәйек, “Бишбүләк” ярҙамсы стан­цияһы ҡорола, Боголюбовка ауылында электр селтәрҙәре яңыртыла, Уҫаҡ-Кисеү ауылындағы линияларға реконструкция яһала һ.б.  Төрлө осорҙарҙы кисерергә тура килә уға.  Коллектив ҙур түгел, 21 кешенән тора.  Коллектив белемле, һәләтле йәштәр менән тулылана.  Энергетика өлкәһендә 40 йылдан күберәк хеҙмәт һалған баш инженер Алексей Захаров, участка мастеры Валерий Антонов кеүек хеҙмәткәрҙәр – коллективтың ғорурлығы.  Төҙөлөш-монтаж эштәре үҙҙәрендә һәм республиканың башҡа төбәктәрендә лә алып барыла. “Бишбүләк энергосервис” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте хаҡында шулай тиергә мөмкин. 