Был хәл Совет осорона тиклем дауам итә.  Олатайҙарыбыҙҙың ҡайҙа һәм ниндәй шарттарҙа йәшәгәне, ҡайһы яуҙарҙа ҡатнашҡаны, баш һалғаны ҡыҙыҡһындыра күптәрҙе.  Бәлки, ислам дине таралғанға тиклем уйланған исемдер, ти ҡайһы берәүҙәр.  Тарих биттәрен тәрәнгә ҡуптармай ғына шуны иҫкә төшөрәйек әле: Көҙән – бөйөк дау батыры Әхмәтзәки Вәлидиҙең тыуған ауылы! Шул урында яу үткән, тип фаразлай икенселәр, урындағы диалект менән дә бәйләүселәр бар.  Ҡасандыр ат көткән, еләк йыйған малай-шалай, ҡыҙ-ҡырҡын быуыны хәҙер үҙе кәңәштәр биреп ултырыр йәштә.  Таш шуныһы менән дә ҡиммәт: унда боронғо ауыл кешеләренең там­ғалары (ҡултамғалары) урын алған.
…Зыяраттарҙы күпме ваҡи­ғаларға шаһит булған, күпме сер һаҡлай тигәндән дә, был ҡәбер­лектең мәғәнәһе уйға һала.  Башҡортҡа ете быуынын белеү фарыз.  Тик тыйып-өйрәтеп кенә тәрбиә эше алып барып буламы һуң хәҙер йүнләп гәзит уҡымаған, хикәйәттәрҙе бөтөнләй тыңларға яратмаған заманда?!  Мәҫәлән, бөтә тирә-яҡты һөрөнтөгә әйлән­де­реү маҡсатында, тотош ауыл­дарҙың үткәндәренә һәйкәл булған нисәмә зыярат юҡҡа сыҡҡан.  Кемдәрҙеңдер тигәндән, хәтер ташын асыу тантанаһында өләсә­йемдең (атайымдың әсәһе) ошо ауылдыҡы икәнлеге иҫкә төштө.  Ҡарттар ара­һында был йәһәттән төрлө фекер йәшәй.  Шул мәлдә арҡа һөйәктәре зым­бырҙап киткәндәй тойолдо – был ҡәберлектә минең дә ата-бабалар һөйәге бар, тимәк!  Ә бит ошо зыярат янында ятҡан юлдан эш сәфәре менән күпме үтелде… Хәйер, оло быуын кеше­ләре был мәлдә лә ҡәберлектәрҙе нисек тә һаҡларға һәм яҡларға тырыша.  Әммә һабан теймәгән урындарҙа көтөү көткәндә малайҙарға ҡалҡыулыҡтарҙы тапатмаҫҡа ҡуша, бала-сағаны еләк йыйыуҙан тыя.
…Инде әлеге зыярат та, шул ҡәберлекте пыран-заран килтергән Совет осоро ла тарихта ғына ҡалған.  Тик ауыл халҡы унан баш тарта тигәнде аңлатмай был: уға ихтирам күрһәтеп, ҡәберлекте тәртиптә тоталар.  Бәхеткә күрә, һуңғы йылдарҙа шәжәрәләребеҙгә иғтибар артты.  Уйлай китһәң, был йәһәттән ауыл зыяраттары ла күп мәғәнәгә эйә.  Бынан тыш йәнә шуныһы иғтибарҙы йәлеп итә: ауыл халҡы ҡәберлекте зыярат тимәй, ә “иҫке үлектәр ҡабағы” тип йөрөтә.  Ошо йәһәттән көҙәндәр ауылдашы Әхәт Хәкимовҡа мең рәхмәтле – уҙаман әлеге ҡәберлеккә һәйкәл мәғәнәһе биреп, иҫтәлек ташы ҡуйырға тәҡдим иткән.  Әлбиттә, “ҙур тәгәрмәскә” ҡаршы барыу мөмкин түгел.  Ошондай күренеш Көҙән ауылын да урап үтмәгән.
1780 йылда ауылда яңы ҡәберлек барлыҡҡа килә, ә иҫке һәм тәүге зыярат үҙ бурысын үтәү­ҙән туҡтай.  Шул уҡ ваҡытта ата-бабаһының кендек ҡаны ҡайҙа тамғаны ла, ҡайһы тарафта ерләнгәне лә мөһим.  Заман башҡа – заң башҡа, ти халыҡ – баш-ҡул һөйәктәрен ер өҫтөнә ҡалҡыта-ҡалҡыта ҡеүәтле трак­торҙар сиҙәм аҡтара башлай.  Ысынлап та, һуңғы төйәгебеҙ ҡәҙерле булып тойолһон өсөн хаталарға тарымай, һәйкәл мәғәнәһен алырға тейештер.  Уйланған – эшләнгән, был изге урында таш ҡалҡып та сыҡҡан инде.
– Ошо ерҙә һәммәбеҙҙең дә ата-бабаһы ерләнгән, киләсәктә улар­ҙың ҡәберҙәрен инде киләсәк быуын тапамаһын өсөн был һәйкәлдең мәғәнәһе сикһеҙ баһаға эйә, – тип билдәләне Көҙән ауылы Советы хакимиәте башлығы Айрат Алтынбаев иҫтәлекле ташты асыу тан­тана­һында.  Совет осороноң халыҡ өсөн маҡтап бөткөһөҙ эштәре лә байтаҡ, үкенес белдерерлек ваҡиға­ларҙан да азат түгел был дәүер.  Кемдәрҙе, ни рәүешле ҡуйынына алған ул, ниндәй ваҡиғаларға шаһит булған, ниндәй серҙәр һаҡлай?.. Иң мөһиме – нисек кенә аталмаһын, ниндәй исем генә йөрөтмәһен – мәғәнәһе бер: кемдәрҙеңдер ата-бабала­рының һуңғы төйәге ул!

***
