Икенсе урында – уның яҡташы Айгөл Каспранова, өсөнсөлә иһә – Өфөнән Арина Иванова. Алтын һәм көмөш миҙалдар Шишмә ҡасабаһынан килгән гүзәл заттарға эләкте.  Иң ҙур һөҙөмтә Камилла Байбуринала.  Өс көн дауамында улар еңеү өсөн көс һынашты. Ул, 9,5 мәрәй яулап, турнир таблицаһының беренсе баҫҡысына сыҡты.  Бында еңеү өсөн, нигеҙҙә, йәш шахматсылар ҡатнашты.  Был ғәжәп түгел.  Ҡатын-ҡыҙҙар араһында турнир йомғаҡтары ир-егеттәрҙекенән ҡырҡа айырылды.  Күптән түгел генә ҡыҙ Волга буйы федераль округында чемпион исемен яулағайны.  Уларҙың күбеһенә 16 йәш тә тулмаған.  Тиҙ шахмат буйынса Башҡортостан Республикаһы кубогы уҙып барған йылда төбәк шахматсылары өсөн һуңғы иң ҙур спорт сараһы булғандыр, моғайын.  Калегин менән бергә призерҙар иҫәбенә тәжрибәле спортсылар Владислав Төхвәтуллин (8,5 мәрәй) һәм Игорь Затоковенко (8 мәрәй) инде. Ир-егеттәр араһында халыҡ-ара мастер Евгений Калегин беренселекте бирмәне. 