Рәсәйҙә элек-электән туристарҙы йәлеп иткән маршруттар бар.  Йәнәһе лә, күсеп китеп баралар.  Әммә һуңғы бер нисә йылда унан бына тигән таулы парк яһайҙар.  Хәҙер унда ағылған кешеләр һаны артҡандан-арта. Рухи байлыҡ, йән тыныслығы, күңел бөтөнлөгө барыһынан өҫтөнөрәк – мәңгелек шул... Һуңғыһында хатта “Һау бул!” тигән яҙыулы сумаҙандар күтәреп сыҡҡандар.  Нимә генә тиһәң дә, төбәктәрҙә туризмды үҫтереү – ул ҡаҙнаға өҫтәмә керем, урындағы халыҡҡа иҡтисади табыш.  Төбәк хакимиәттәре ҡуртым хаҡы, һалым иҫәбенә байыһа, кешеләр – ризыҡ, төрлө кәсеп, йола өлгөләре тәҡдим итеп аҡса эшләй.  Йортоноң бер өлөшөнә тығыҙланыбыраҡ урынлашып, ҡалғанын килеүселәргә ҡуртымға биреүҙәре лә ҡунаҡсыллыҡ билдәһе түгел, ә ошо миҙгел эсендә аҡса эшләп ҡалыу мөмкинлеге генә.  Йәнәһе, үткән-һүткән һәр кем һуғылып йөрөмәһен.  Тимәк, бынан барыһына ла файҙа ғына түгелме?! Был йүнәлештең килемле икәнен белеп, бүтән төбәктәр ҙә үҙҙәрендә туризмды үҫтерергә тырыша.  Әлбиттә, хаҡтар ҙа ныҡ юғары.  Ысынлап та, туҡтауһыҙ туристар ағымы уларҙың көндәлек тормошон ағыулай.  Ә башҡаларҙың тыуған төйәктең бәҫе китеүенә йәне әрней. Һуңғы йылдарҙа республикабыҙҙа ла, тотош илдә лә туризмды үҫтереү кәрәклеге тураһында һөйләйбеҙ, ошо йүнәлештә күп кенә эштәр башҡарабыҙ.  Ҡайҙалыр тәбиғәт ҡомартҡыларына экскурсияны алғы планға сығарһалар, икенсе ерҙә ниндәйҙер легенда, риүәйәт менән халыҡты ҡыҙыҡһындыралар.  Ысынлап та, уйлап ҡарағыҙ, ҡалаға йыл да 20 миллион турист килә.  Улар бысратып, боҙоп киткәнде аҙаҡ өмә яһап таҙалайҙар, төҙәтәләр.  Йылына 400 мең турист етә, тиҙәр. Ундағы етәкселек тә, халыҡ та туристарҙың ныҡ күбәйеүенә ҡырҡа ҡаршы.  Ә бит беҙҙең илдә лә шулай уйлаған кешеләр бар.  Ләкин был еңел эш түгел, законға ла ҡаршы килә, сөнки Венеция хәрби йәки оборона объекты түгел, бында карантин да индерелмәгән. Ә урындағы халыҡҡа был кәрәкме икән?.. Беҙҙә лә ошоға оҡшаш миҫалдар бар.  Үҙенә эшләгән кеше аҡса һанай белә бит инде.  Мәҫәлән, Карелиялағы Рускеала карьеры бығаса ташландыҡ урын була.  Бар шарттар улар мәнфәғәтендә ойошторолған.  Әлбиттә, үҙ эшен асҡан йүнселдәр ситтән ҡунаҡтар­ҙы йәлеп итергә тырыша.  Мәскәү яғында – “Алтын ҡулса”, Санкт-Петербург ҡалаһы үҙе бер музейға торошло, Сочи тирәһендә – Ҡара диңгеҙ, Иркутск өлкәһендә – Байкал күле...  Уникаль тәбиғәт ҡомартҡыларына артыҡ көс төшөүенән ҡурҡа улар.  Быйыл улар ай һайын ҡаршылыҡ акциялары үткәргән.  Иғтибар итһәгеҙ, йәйгеһен диңгеҙ буйына ялға барһаң, шул күҙгә ташлана: туристар көн оҙоно һыу инһә, яр буйында ҡыҙынһа, экскурсияға йөрөһә, урындағы халыҡ шул диңгеҙгә барып та әйләнмәй тиерлек.  Ҡасандыр Венеция халҡы ла туризм үҙәге булғандарына ҡыуанған­дыр, аҙмы-күпме табыш алғандыр.  Алыҫ ятҡанға ғынамы?  Юҡҡа ғына таяҡ ике башлы була тимәйҙәр.  Күберәк кеше килеп киткән һайын отошлораҡ, эйеме?  Алыҫ Көнсығыштағы Камчаткаға туристик турҙар бик ҡыйбат.  Бәлки, шуғалыр ҙа урындағы халыҡ туристарҙы ҡолас йәйеп ҡаршы алып, ризыҡ-фәләнен, утынын, һыуын тигәндәй тәҡдим итеп бармайҙыр.  Ғөмүмән, элек тә ҡаланан килеп, еләк, бәшмәк йыйғандарҙы өнәмәй торғай­нылар, сөнки “саҡырылмаған ҡунаҡтар” оятһыҙ ҡыланып, сабынлыҡтарҙы тапап ҡайтып китә ине. Венеция халҡы йыл һайын мең кешегә кәмеп тора – улар башҡа урынға күсеп китә.  Әммә бөгөн килеп улар матди байлыҡтан да баш тартырға риза.  Юғиһә был район үҙенең яҡшы юлдары менән дан ҡаҙанған да бит... Ярай, улар башлыса 4-5 айға түҙә, Венецияны иһә халыҡ йыл әйләнәһенә күргеһе килә... Әбйәлил районының Хәмит ауылы оло юлдан 18 километр ситтә ята.  Һөҙөмтәлә урындағы халыҡ яфа сигә, үҙен ситләтелгән, кәмһетелгән итеп тоя. Бына Италиялағы күренекле туризм үҙәге – һыу эсендә ултырған Венеция ҡалаһы халҡы туристарҙың “баҫып алыуына” ҡәтғи ҡаршы.  Ҡаршылыҡ акциялары арҡаһында ҡала власы туристар өсөн сикләүҙәр индерергә уйлай.  Уларҙа йыл әйләнәһенә миллионлап турист була, сит илдәрҙән дә күп киләләр. Юҡ икән шул.  Бүтән төбәктәрҙә лә йәй миҙгелендә ҡырағай туристарҙан биҙрәп торалар.  Юҡ.  Ысынмы-юҡмы, ауыл халҡы махсус рәүештә юлға асфальт түшәтмәй ҡалған, тиҙәр. 