Израилдә ошо көндәрҙә башҡорт халҡының мәшһүр эпосы “Урал батыр” донъя күрҙе.  Өфө­нәнмен.  Бында күберәге иврит, урыҫ телендә аралашам.  Әлбиттә, бындай яҙманы уҡығас, үҙе менән бәйләнешкә инмәй булдыра алманыҡ.  Улар баш­лаған эште дауам итеүсе итеп тоям үҙемде.  Олатай һәм уның өс бер туғаны революциянан һуң был яҡҡа йәйәүләп килеп, Сәрүә, Ҡуранса ауылдарына нигеҙ һалған.  Бағыусыһы кем?
– Әлбиттә, үҙем (көлә)!
– Кем тәржемә эше менән шөғөлләнде?
– Шиғри юл менән тәржемә итергә йөрьәт итмәнем, уның өсөн айырым оҫталыҡ кәрәк.  Бының өсөн бер ниндәй этәргес тә, сәбәп тә кәрәкмәй.  “Урал батыр” – иҫ киткес тәрән йөкмәткеле, мәшһүр, эпохаль әҫәр.  Ойош­мабыҙ ирекле һәм ағзаларҙың аҡсаһына төрлө саралар ойош­торабыҙ.  2014 йылда “Урал батыр” эпосын яттан һөйләү буйынса флешмоб ойошторғанда, ул тәүгеләрҙән булып видеояҙма ебәргәйне.  Бына шулай яңы идеялар табып, шуларҙы тормошҡа ашырыу ниәте менән йәшәп ятҡан көн.
– Ғөмүмән, шәхсән һеҙҙең өсөн нимә ул “Урал батыр”?
– Урал батыр үҙ йүнәлешен ҡорған, йәшәү тәғлимәте итеп алған юл, әхлаҡи һәм рухи ҡиммәттәр – ул тотош баш­ҡорт халҡы өсөн йәшәү нигеҙе булырға тейеш, минеңсә.  Ауыр булманымы төшөнөүе?
– Юҡ, әлбиттә, минең, ки­реһенсә, һеҙҙең башҡортса мөрәжәғәт итеүегеҙҙән күңе­лем күтәрелеп китте.  Сығышы менән Нуриман районының Ҡуранса ауылынан.  Урман эшкәртеү предприятиеһы булдырып, бик күптәрҙе аслыҡтан һаҡлап алып ҡалған улар. Теле аңлайышлы, тинеләр.  Беҙ төрки мәҙә­ниәтте һаҡлау һәм таратыу эшен алып барабыҙ.  Яңыраҡ Рауил ағай йәнә бер шатлығы менән уртаҡ­лашты: “Минең ҡәҙерле баш­ҡорттарым!  Әйтергә кәрәк, тәржемә эше еңел барманы.
– Һөнәрегеҙ ниндәй?
– Мин юғары белемле инженер, бында ҙур башня, күпер крандарын ремонтлау менән шөғөлләнәм.
– Сығышығыҙ менән Башҡортостан егетеме һеҙ?
– Эйе, был хаҡта видеояҙ­ма­ла ла әйтеп киттем.  Израилдә балалар өсөн тәғә­йенләнгән һәр йыйынтыҡ дәү­ләт рөхсәте менән генә сығарыла.
– Һүрәттәре лә үҙегеҙҙе­кеме?
– Эйе, мин бала саҡтан рә­сем төшөрәм, китаптың эсен дә, тышлығын да үҙем биҙә­нем.
– Башҡорттар тураһын­да­ғы мәғлүмәтте лә әҙерлә­негеҙ инде?
– Әгәр башҡорттар хаҡын­да бер ниндәй ҙә мәғлүмәтһеҙ сыҡһа, китапты ҡулына алған кешелә бик күп һорау тыуыр ине.  Израиль өсөн был – ярайһы уҡ ҙур тираж.  Бик күп ғалимдар бөгөн уның эштә­ре­нә һыл­танма бирә.  Ата-бабаларым һөйләшкән тел – минең өсөн быуындар бәйләнешен һаҡлаған мөҡәддәс төшөнсә.  Ул – башҡорт халҡының донъяны ҡабул итешен, төп әхлаҡи ҡарашын, тәрән рухиә­тен сағылдырған әҫәр.  Йәнә лә Рәсәйҙең аҫа­ба халыҡтарының береһенең мәшһүр эпосын еткергән тәүге китап был.  Әммә тамырҙары Иҫке Илектән.  Бындағы төрки ойошманың етәксеһемен.  Был эш – минең шундай әҫәрҙәр тыуҙырған халҡым алдындағы бурысымды атҡарыу. Литвала йәшәгәндә улар­ҙың телен дә өйрәндем, Из­раилдә иврит телен үҙләш­терҙем.  Эш барышында инглиз теле лә кәрәк, шуға уны ла өйрәндем.  Бөтәһен бергә ҡушһаң, тиражы 1500-гә етә.
– Иврит теле белгестәре ниндәй баһа бирҙе?
– Китап Иврит теле институтында сертификация үтте.  Баш­ҡорт халыҡ әкиәттәрен иврит теленә тәржемә итергә иҫәп тотам.  Күп тә үтмәй Рауил ағай Израилдән шылтыратты.
– Рауил ағай, ошо эшегеҙ өсөн һеҙгә рәхмәт!  Кемдә тыуҙы “Урал батыр”ҙы тәржемә итеү идеяһы?
– Был – минең шәхси телә­гем, күптән ошо хаҡта уйлап йөрөй инем.
– Тәржемә итеү бер эш, һеҙ уны китап итеп сыға­рыуға ла өлгәшкәнһегеҙ.  Хәҙер был илдә лә милләтем хаҡында күберәк белерҙәр тип өмөт итәм”. Әммә ошо китап менән хал­ҡыбыҙ тураһында белеүселәр артыр тип өмөт итәм.  Был эш менән дүрт йыл дауамында шөғөлләндем.
– Тиражы күпме?
– 550 дана.  Әсәйҙең тамыр­ҙары – Кушнаренко райо­ны­ның Мәмәк-Шәрип ауылынан.
– Тыуған ерегеҙҙән ситтә халҡыбыҙ тарихына булған ҡыҙыҡһыныуығыҙ ҡайҙан килә?
– Үҙ халҡыңды яратыу, уның тарихын йөрәгеңдә йөрө­төү өсөн мотлаҡ Башҡортос­танда йәшәү, хатта тыуыу ҙа мөһим түгел, минеңсә.  Башҡорт, татар милләте вәкилдәре бер­гә ойошоп, бик аҙ булһаҡ та, үҙебеҙҙең эште берҙәм алып барырға тырышабыҙ.  Мәҫәлән, бына инде алты йыл рәттән һабан­туй үткәрҙек.
– Ошо йүнәлештә эшегеҙ­ҙе дауам итеү теләге бар­ҙыр?
– Әлбиттә, башҡорт халҡы­ның рухи мираҫын таратыу эшен дауам итәсәкмен.  Ул илдең иң абруйлы нәшриә­тендә донъя күрҙе һәм ҙур китап магазиндарына һатыуға сыҡты.  Атайым Әхмәтшә­риф Әхмәтсадиҡ улы Сади­ҡов – Бөйөк Ватан һуғышы ветераны.  Китапты мин атай-әсәйемдең яҡты рухына бағышланым.  Башҡорт­остандан байтаҡ йылдар элек сығып киттем, СССР-ҙың төр­лө урындарында йәшәнем, һөйләшеү теле урыҫ теле булды.  Ата-баба­ларыбыҙға ҡарата һөйөү беҙ­ҙең ҡанға һалынған, беҙ ҡайҙа – ул тойғолар ҙа беҙҙең ме­нән.  Китапта халыҡ хазинаһы проза юлы менән иврит теленә тәржемә ителгән, сағыу һүрәттәр менән байытылған һәм башҡорттар тураһында мәғлүмәт тә бирелгән.  “Бәйләнештә” социаль селтәренең “Башҡорт телен ҡәҙерләйек” төркөмөндә яҡтыртылған сараны ҡеүәтләп Израиль башҡорто Рауил Садиҡовтан килгән хәбәр байрамға матур старт бирҙе. Әммә Интернет аша дигиталь һәм PDF форматында ла алып уҡырға була.  Әсәйем яҡлап мин Саптар Аллаҡаев тоҡомонанмын.
– Тимәк, һеҙ ватаны­ғыҙҙан ситтә булһа ла, рухи бәйләнеште өҙмәйһегеҙ?
– Израилдә мин йәмәғәт эштәре менән дә шөғөлләнәм.  Уҡып сыҡҡан таныштарым, ҡайһы бер белгестәр уның ҡыҙыҡлы, фәһемле булыуын әйтте.  Уны китап итеп сыға­рырға яҙһын!
– Һорауҙарҙы башҡортса бирҙем.  Телде онотманым, әлбиттә, аралашыу практикаһы аҙ, әммә ту­ған телем, мәҙәниәтем менән ныҡ ғорурланам.  Минең өсөн әҫәрҙең иң төп фекерен, йөкмәткеһен тапшы­рыу мөһим булды.  Халҡыбыҙ тураһында әйтеп китеү мотлаҡ кәрәк тип иҫәпләнем.
– Башҡорттар хаҡында унда беләләрме?
– Үкенескә ҡаршы, урамда осраған һәр кешене туҡтатып һораһаҡ, уларҙың 99 проценты иңдәрен генә ҡағасаҡ.  Әсәйем Мәхмүзә Хисаметдин ҡыҙы Садиҡова – Баш­ҡортостан археологияһына ни­геҙ һалыу­сы­ларҙың береһе, билдәле археолог. 