Ауыл хужалығы тех­никаһына бында ҡытлыҡ юҡ, һәр ерҙә заманса күҙәтеү ҡорол­малары урынлаш­тырылған.  200 баш һыйыр малын йылы ҡурала тотоу өсөн элекке һөтсөлөк фермаһы биналарын яңынан ремонтлап, за­ман­са йыһазландырғандар.  Әле йәмғиәттә бөтәһе 14 кеше мәшғүл, йәйге осорҙа уларҙың һаны күпкә артып китә.  Ә халыҡҡа ошонан башҡа тағы ни кәрәк һуң?!
– Коллектив тырыш, үҙ эшен яҡшы белгән йәш белгестәр, хеҙмәткәрҙәр менән ғорурлана ала.  Шул аҡсаға Мәләүез райо­ны­нан симменталь тоҡомло 30 баш һыйыр малы һатып алалар.  Күгәрсен районының Үрге Һаҙ ауылында колхозсылар ғаиләһендә тыуып үҫкән егет тәүге көндәрҙән үк башкөллө эшкә сума.  Тиҙҙән хужалыҡҡа өр-яңы машиналар ҡайтырға тейеш.  Әйткәндәй, атаһы Рәшит ағай уға ныҡлы терәк һәм тәжрибәле кәңәшсе була.  «Ғаилә һөтсөлөк фермаһы» респуб­лика программаһы сиктәрендә хужалыҡ грант­ҡа лайыҡ була.  Һәр кемдең хеҙмәтенә ҡарап түләү билдәләнә.  Уңған, тырыш йәш белгесте һәр ерҙә ихтирам итәләр.  Шуға ла теләгәндәрҙе үҙ аҡсабыҙға уҡытып та алырға мөмкинлегебеҙ бар. Хатта механиза­торҙарҙың дүртәүһе юғары белемгә эйә, – ти хужалыҡ рәйесе Илшат Мәзитов.  Әле малдар Илкәнәй һөтсөлөк фермаһында бәйһеҙ тотола.  Бында малсылыҡҡа тик 2015 йылда ғына тотоналар.  Әлбиттә, эш хаҡының юғары булыуы ла күптәрҙе ылыҡтыра.  Йәмғиәт малсылыҡ, үҫемлекселек менән ныҡлап шөғөлләнә.  Ул үҙе лә ололарҙың кәңәшенә ҡолаҡ һалып, хужалыҡты алға алып барыуға ҙур өлөш индерә.
2000 йылда Илшат Рәшит улы ҡатыны Рәйсә Рәйес ҡыҙы, туғандары менән кәңәш­ләшеп, үҙ эшен асырға йөрьәт итә.  – Бөгөн компьютер заманы бит, бөтә техника тиерлек компьютер­лаш­тырыл­ған.  Йәй-көҙ һәүкәштәргә етерлек күләмдә мал аҙы­ғы хәстәрләгәндәр.  Силос соҡорҙары ла тулы. Үҙҙәренең иген киптергестәре лә, бына тигән келәттәре лә бар. 1993 йылда Башҡортостан ауыл хужалығы институтының механика факультетын тамамлаған Илшат Мәзитов йүнәлтмә буйынса райондың «Таймаҫ» совхозына баш инженер булып эшкә урынлаша.  Һәм бына 16 йыл Илшат Мәзитов Йомағужа ауылында крәҫтиән (фермер) хужалығы етәксеһе йөгөн тарта.  «Уңышы яҡшы булды ул йыл, шуға ла эшкә дәрт уянды», – тип хәтерләй ул көндәрҙе фермер. Фермерҙың 2600 гектар ере бар, унда бойҙай, арпа, көнбағыш, кукуруз үҫте­рәләр.  Бынан тыш умартасылыҡ та яҡшы үҫешкән.
– Миңә ауыл тормошо яҡын һәм ҡәҙерле, колхозда эшләгән атай-әсәйемә бала саҡтан ярҙам итеп үҫтем, – ти фермер.  Парк сит илдә һәм үҙебеҙҙә етештерелгән ҡеүәтле техника менән бай, уны йыл һайын яңыртып торалар.  Шөкөр, бөгөн эшмәкәр­легебеҙҙең яҡшы һөҙөмтәһен татыйбыҙ. Тәүҙә улар икәүһенә 15 гектар ер алып, унда ҡарабойҙай сәсәләр.  Ҡасандыр Себергә эшкә киткәндәр ҙә бөгөн тыуған яҡтарына ҡайтып, эш һорап мөрәжәғәт итә икән.  Етәкселек Ғәзинур һәм Ғәзиз Сәләмовтарҙы, Башҡортостан дәүләт аграр университетын тамамлап, әле баш инженер ҙа, тракторсы-комбайнсы ла булып эшләгән Илнур Уразбахтинды һәм башҡаларҙы маҡтап телгә алды. – Шуға ла үҙ хужалығымды ойоштороу ауыр булманы.  Бынан тыш хеҙмәт­кәрҙәр өсөн йорт та һалалар, ҡайһы саҡ ҡуртымға ла алып бирәләр. 