Хәҙер бына – суррогат.  Йәнә ҡабатлайым, был даирә федераль власть ҡарамағында, һәм беҙҙең мөмкинлектәр бик сикле.  Артабанғы һөйләшеү ғәҙәттәге һорау-яуап, интервью, пресс-конференция форматына тап килмәй.  Бөгөн ул власть алдында аныҡ, үткер һәм проблемалы һорауҙар ҡуя.  Тик һуңғы һүҙем диаграмма хаҡында түгел.  Ә ниңә?  Һәм уны тыныс ҡабул итергә кәрәк. Шунда уҡ тәүге һорау.  Иң мөһиме, кешеләрҙең күңелендә үҙгәреш бар.  Ышаныс бар.  Киреһенсә, яңы үҫеш йүнәлештәре асыҡланды.
2017 йылға фараздар ҡылыуы еңел түгел, сөнки иҡтисадҡа йоғонто яһарлыҡ төп факторҙар донъяуи ваҡиғаларға, Рәсәйҙәге күренештәргә бәйле.  Әҙәбиәт, Кино йылын иғлан иткәндә сәбәптәре бар ине.  Юҡ.  Шул уҡ ваҡытта республикала ауыл халҡы нисбәтенең юғары булыуын да оноторға ярамай.  Был – тарихи факт.  “Ябырһың һеҙҙең ауыҙҙы”, – тип яуап­лай.
 Улар ҙа аҙ түгел.  Һүҙ менән түгел, эш менән күрһәтергә кәрәк алдынғылыҡты.

#үҙгәрештәр Йәшәргә кәрәк.

#дәүләт_структураһы #реформа #министрҙар Ауыл йылын иғлан итергә?  Осрашыу аҙағында Рөстәм Зәки улы бер диаграмма күрһәтте.  Беҙ – дүртәү.  Бер кем дә инҡар итмәй.  Дөйөм идея юҡ.  Тимәк, беҙ бер көнгә артығыраҡ эшләнек, йәғни бер көнгә артығыраҡ продукция етештерҙек.  Яҡшылыҡ менән яуызлыҡтың көрәше бик борондан килә.  Тик оҙаҡҡа түгел.  Ауыл – ул йәшәү рәүеше.  Шул иҫәптән Башҡортостан Респуб­ликаһы Хөкүмәте лә.  “Өфө” аэропортындағы яңы осоу һыҙатында беренсе тапҡыр осоуым ихлас ҡыуандырҙы.  Был турала бик аҙ кеше белә, белгестәр генә.  Тик ни­мә­не ала бит: кемдер – яҡшыһын, кемдер – насарын.  2016 йылда тормош дауам итте, бер тарафта ла сигенеүҙәр булманы.  Әлегәсә баш ҡалала алып барылған төҙөкләндереү эштәре, матурлау һәм төҙөлөш – барыһы ла тиерлек республика ярҙамы менән тормошҡа ашырылды.  Ә беҙ Башлыҡтың ҡабул итеү бүлмәһендә (приемная түгел, комната приемов) көтәбеҙ.  Дөйөм иҡтисади тенденция бик шәптән булмаһа ла, республикала хәлдәр 2014, 2015 йылдар кимәленән насарайманы.  Шаярабыҙ.  Бөгөн дәүләт хеҙмәткәрҙәренә талаптар артты.  Һәм унда – республика яҙмышы. Бының өсөн ҡеүәтле иҡтисад кәрәк. Уйландырырлыҡ мәғлүмәт.  Килешәм, ауыл – әхлаҡи ҡиммәттәр сығанағы.  Тимәк, беҙ 15 минут артыҡ һөйләшкәнбеҙ.  Башлыҡтың пресс-секретары шымыраҡ булыуыбыҙҙы үтенә.  Үҙемдең был мәсьәлә буйынса уйланғаным бар ине, Тощенконың китабы уйланыуҙарымды тәртипкә килтерҙе.  Әсәйҙәргә ярҙам итергә.  Был турала сығыштар булыр.  Ил буйынса үләләр.  Һәр даирәләге уңыштары.  Үтеп барған йыл – кәбисә йылы.  Ябай ғына дәфтәрҙә ябай ғына ҡулъяҙма.  Әлбиттә, беҙ бай түгелбеҙ.  Беҙ бөгөн урбанизация күренешен асыҡ күрәбеҙ.  Гонаһлымын, кәм тигәндә ярты сәғәтлек күңелһеҙ инеш һүҙ көткәйнем.  Уңыштарыбыҙ ҙе етерлек.  Балалар өс йәшкәсә өйҙә әсәһе менән булырға тейеш.  Улымды йәш ярымда балалар баҡсаһында ҡалдырып киткән саҡтағы күренеш һаман күҙ алдымда.  Килер бер көн, беҙгә лә сират етер.  Ә бына иҡтисади йәһәттән хәл итәһе мәсьәләләр бар.  Ә әлеге 15 процент һәр саҡ ҡаршы.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, реакция бик һүлпән булып сыҡты.  Кеше аңы мәғлүмәтте саманан тыш ала алмай.  “Һин башҡорт журналистикаһының ауыҙын япмаҡсыһыңмы?” – тип көләбеҙ.  Быйылға республика бюджетында ниәтләгән 14 миллиард һум тирәһе дефицит урынына – 10 миллиард профицит.

#өфө #баш_ҡала Төрлө инстанцияларға мөрәжәғәт иттек, шул иҫәптән юғарыға ла яҙҙыҡ.  Көмөшкә ҡыуалармы?  Ауылға иғтибарҙы йүнәлтеү өсөн кәрәктер был, моғайын.

#башҡортостан_100_йыл Ә Ауыл йылын иғлан итеү тураһындағы фекерҙе уйларға кәрәк.  Оҙайлы һәм һөҙөмтәле эш ярҙамында.

#матбуғат #реформа Заманса.  Дистанция яйлап юҡҡа сыға.  Эльза Хорева (“Республика Башкортостан”), Фаил Фәтхетдинов (“Кызыл таң”), Вячеслав Голов (“Вечерняя Уфа”) һәм мин.  Ауыл хужалығы буйынса өҫтөнлөклө проекттар бар.  Ошо ыңғай үҙгәрештәрҙе юғалтмаһаҡ ине. Һәм һәр бер битендә.  Ә 15 процент?  Бөтә бәлә лә шунан килә. Хештэгтар менән.

#республика #2016 #иҡтисад #йәмғиәт Әммә, икенсе яҡтан, ул хәҙер заман технологиялары ярҙамында берләшә.  Нимә мине ҡыуандыра?  Был — минең фекер.  Шуға ла яҙмалар республика Башлығының тезистары рәүешендә тәҡдим ителә.  Ысынлап та, мәғлүмәт ташҡыны арыта, ҡайһы саҡ сикһеҙ мәғлүмәтте ҡабул итә алмай аптырана башлаһаң, телевизор, Интернетты һүндерәһең дә ҡулыңа китап алаһың.  Уларҙың иһә яртыһы барыбер тормоштоң “ҡояшлы яғын” һайлай.  Яҡшымы был, насармы?  Барыһы ла үҙгәрә.  Кешеләр менән һөйләшергә, аралашыр­ға, уларҙы, уларҙың тәҡдимдәрен ишетергә кәрәк, сөнки кешеләрҙең аңында үҙгәреш бар.  Сөнки был өлкәләрҙә аныҡ проблемалар төҫмөрләнгәйне.  Әлбиттә, баһа биреү өсөн республика тормошонда бер йыл бик аҙ ваҡыт.  Башта һаман бер ни тиклем көсөргәнешлек бар.  12.45.  Бына, әҙерләндем, кәрәк булһа, бында барыһы ла бар.  Йәмғиәт үҙгәрә.  Тик осрашыуҙы минең отчет рәүешендә ҡормайыҡ, былай ғына һөйләшәйек.  Тәбиғәттә бер нәмә лә мәңгелек түгел.  Һәм бары тик эш менән генә үҙеңдең хаҡлығыңды раҫларға.  Әлбиттә, беренсе фактор – хәҙерге мәғлүмәт ағымы.  Был кешелек үҫешенең бер этабы ғына.  Әлбиттә, балалар баҡсаһы кәрәк.  Һәм, әлбиттә, 2017 һәм артабанғы йылдар ҙа халыҡтың йәшәү сифатын күтәреүгә йүнәлтеләсәк.  Сәғәткә күҙ һалам – 11 тулырға бер минут ҡалған.  Бәлки, ул республиканың 98 йә 99 йыллығына булыр.

#балалар #өлкәндәр Был мәсьәлә буйынса беҙ биш йыл элек үк саң ҡаҡтыҡ.  Улар эшләй.  Баш ҡала урамдарында Яңы йыл тығындары.  Ҡаты ҡуллы һәм ҡырыҫ етәкселек осоро үтте.  Беҙгә беренсе юл күпкә ҡулайыраҡ.  Шунда Ҡырғыҙстан Республикаһы Президенты менән был уйындарҙы Башҡортостанда үткәреү тураһында һөйләшкәйнек.  Һәм беҙ, власть вәкилдәре, был һорауҙарға яуап бирергә тейешбеҙ. Ҡаҙаныштарыбыҙ бар.  Рөстәм Зәки улы өҫтәлгә бер ҡосаҡ папка һалды:
— Йә, фәлсәфәүи әңгәмәгә әҙерһегеҙме?  Әйткәндәй, ул илдә иң яҡшыһы.  Ике тарафта ла.  70 проценты иһә – аныҡ ҡына фекерҙәре булмағандар.  Рәсәйҙә икән, тимәк, ул мотлаҡ Башҡортостанда үтәсәк.

#ҡыуандыра Осрашыу тамамланғанда йәнә сәғәткә күҙ ташлайым.  Моғайын, һорауҙарығыҙ барҙыр. Ҡыҫҡаса әйткәндә, юғалтыуҙарға, социаль тетрәнеүҙәргә юл ҡуйманыҡ.  Һәр хәлдә: а) реформа был өлкәлә эшләгәндәрҙе ҡәнәғәтләндерергә тейеш; б) реформа йәмғиәттең мәғлүмәт алыу ихтыяжын ҡәнәғәтләндерергә тейеш.

#идеологик_энтропия Бында башҡа мәсьәлә – физиологик.  Һәр ваҡыт ҡайҙа ла булһа бер нәмә менән дә риза булмағандар бар.  Бөгөн был мәсьәләлә дәүләт ме­нән шәхси эшҡыуарлыҡтың берҙәм проекттары ғәмәлгә ашырыла.  Сағыштырыу өсөн: Европала был күрһәткес – 10 процент. Минең арттағы ишеккә ымлай.  Ҡайһылыр урындарҙа тәртип тә урынлаштырғайныҡ.  1917 йылғы тәүге собраниеларҙы, Шураны, ҡабатлайым, бер кем дә инҡар итергә йыйынмай.  Ә ауыл яҙмышын хәл итеү өсөн бер генә йыл етмәйәсәк.  Был – заман талабы. Объектив факторҙар бар, субъективтары ла.  Йә эшен юғалтыуҙан ҡурҡып, йә аҡса етмәүҙән әсә балаһына өс йәш тулмайынса эшкә сығырға тейеш түгелдер.  Беҙ рәсми мәғлүмәт сараларының шул уҡ Интернетта мәғлүмәтте еткереү тиҙлегенең түбәнлеге менән килешә алмайбыҙ.  Яҡшымы был, насармы?  Ошо юҫыҡта беҙ битараф булмаған һәр кемдең фекерен ишетербеҙ тип ниәтләнәбеҙ.  Әммә бөгөн донъя үҙгәрә, мәғлүмәтте еткереү ысулдары ла үҙгәрә.  Баҡһаң, сират барлыҡҡа килгән икән.  Был – генетика, кешелектең асылы.  Бөтә донъя күсмәндәр уйындарының тәүгеһендә үк ҡатнаштыҡ.  Республика халҡының 65 проценты власть эшмәкәрлеген ыңғай ҡабул итә, хуплай.  Йәтеш кенә, бөхтә дәфтәрҙә ине ул.  Беҙҙә лә был хәл киҫкен.  Маҡтанып йөрөмәйбеҙ.  Башҡортостан Республикаһын төҙөү 1917 йылда башланған.  б) шул ауыл кешеһен ҡалаға килтереп, уны эш менән тәьмин итеп, уға торлаҡ мәсьәләһен хәл итеүме?  Артыҡ һөйләмәйбеҙ ҙә.  Булырға тейеш.  Йәнә 15 проценты – позитив, ыңғай ҡарашлы кешеләр.  Килешергә мөмкин.  Интернет һәм мәғлүмәт тулҡыны кешене үҙгәртәме?  Бәлки, кешелектең бөгөнгө хәле – тәбиғи күренеш­тер.  Был эште беҙ ҡыуанып, шатла­нып башҡарабыҙ тип әйтә алмайым.  Затлы күн тышлы, алтын ялатылған түгел, ә студенттар лекция яҙа торған ҡәҙимге ҡалын дәфтәрҙә.  Хәйер, өс йыл элек ошо турала Хөкүмәт кимәлендә ҡарар сығарғайныҡ.  15 минут – беҙҙең файҙаға.
P.S.  Уларҙы кеше тәбиғәте йә тәбиғәт күренештәре кеүек тыныс ҡабул итергә кәрәк.  Баш ҡаланың хәле, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, яҡшы түгел.  Шул уҡ ваҡытта ауылды ике төрлө ҡарарға кәрәктер: Күрше илдән контрафакт араҡы алып киләләр.  Был – ҡасандыр яһалған стратегик хаталарҙың һөҙөмтәһе.  Беҙ бер нисә йыл байрам итә алмайбыҙ бит.  Ана шул 70 проценттың 30 проценты — битарафтар ҡатламы.  Һәм был осраҡта һорау тыуа, дәүләткә ҡайһыһы яҡшыраҡ: а) ауылда эш урындары булдырыумы?  Улар буласаҡ әле.

#эскелек #суррогат Дәүләт хеҙмәткәрҙәрен бер кем дә сылбыр менән ултырған урынына бығаулап ҡуймаған. Был һәр йәмғиәттә, һәр дәүләттә лә шулай.  Улар гел генә бөтә нәмәгә ҡаршы.  Был өлкәлә реформа буйынса минең асыҡ ҡына фекерем юҡ.  Был хәлде, ғәмәлдә, барыһы ла белә.  Республика мәғлүмәт сараларының киләсәге ниндәй булырын белгестәр генә әйтә алыр.  Әммә оптимизм бар.  Шул иҫәптән коррупцияға ҡаршы талаптар ҙа.  Быныһы ла – факт.  Матбуғат йортона реконструкцияны “Башҡортос­тандың 100 йыллығына – 100 объект” исемлегенә индереү мотлаҡ түгел.  Башҡортостандың уңыштары ҡыуандыра.  Баҡһаң, һәр йәмғиәттең 15 процентын негатив күңелле граждандар тәшкил итә икән.  Шунда ғына тынысланаһың. 2017 йылда ҡала бюджетын һауыҡтырыуға иғтибар бүләсәкбеҙ.  Көн һайын ике-өс кеше теләһә нәмә эсеп донъянан китә.  Шуны аңларға кәрәк.  Изгелек, ғаилә, мөхәббәт кеүек мәңгелек ҡиммәттәр барыбер ҡаласаҡ.

#ауыл _яҙмышы #ауыл_йылы Яңылыштым.  Әйтәйек, Силәбе өлкәһе халҡының 15 проценты ауылда йәшәй, Свердловск өлкәһенең – 15 проценты, Татарстандың – 23 проценты.  Әммә, нисек тә булһа, барыбер бергәләп тәртип урынлаштырасаҡбыҙ.

#бөтә_донъя_күсмәндәр_уйындары Иң мөһиме, кешеләрҙең йәшәйешенә иғтибар кәмемәйәсәк.  Йәшәү урыны. Хөкүмәттең яңырып, хөкүмәт ағзаларының алмашынып тороуы – туҡтауһыҙ процесс.  Барыһы ла белергә тейеш: әгәр ҙә республика бюджетының ярҙамы булмаһа, Өфө бөгөн банкротлыҡ хәлендә булыр ине.  Әммә республика төҙөү процесы, тейешле килешеүгә ҡул ҡуйылып, формаль процедуралар үтеп, 1919 йылда тамам­ланған, шуға ла 100 йыллыҡ юбилей тап 2019 йылда уҙғарыла.  Беренсеһе менән беҙҙә артыҡ һорауҙар юҡ.  Һәр төрлө тышҡы факторҙар арҡаһында кешелек тә, йәмғиәт тә глобаль үҙгәреш кисерә.  Чиновниктар – менеджерҙар.  Диаграмма ла, диаграммаға бәйле мәғлүмәт тә Башлыҡтың ҡулы менән төшөрөлгән.  Иҡтисади күренештәрҙе баһалау өсөн оҙайлыраҡ осор кәрәктер.  Әммә был кеше асылын үҙгәртмәй.  Килемдәр йәһәтенән дә, йәшәйештең бар өлкәләрен тәьмин итеү яғынан да.  Әммә 17-се, 18-се йылды оноторға ярамай, уларһыҙ 19-сы йыл да булмаҫ ине.

#матбуғат_йорто Әммә беҙгә өс йәшкәсә балаһын өйҙә ҡараған әсәнең матди хәлен нығытыу тураһында уйларға кәрәк.  Теүәллек – королдәрҙең ихтирамы. Бәлки.  Һәм шулай булырға тейеш тә.  Ҡапыл пәйҙә булды Башлыҡ.  Ауыл – иҡтисади категория. Беҙҙә ни эшләптер министрҙың йә вице-премьерҙың эштән китеүе оло ваҡиғаға әйләнә лә китә.  Һәм күптән.  Һәм бөгөн республика мәғлүмәт саралары ҡайһы бер йүнәлештәр буйынса хатта йәмғиәт башланғысы нигеҙендә эшләгән социаль селтәр төркөмөнән дә ҡалыша.  Һуңғы указдар менән үҙгәрештәр бөттөмө?  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ҡарттар йорто хаҡында ла уйларға тейешбеҙ.  Яңыраҡ социолог Тощенконың китабын уҡып сығып үҙемә асыш яһаным.  Шуға күрә был хаҡта уйланырға кәрәктер, әммә донъя һәм кешелек ниндәйҙер һәләкәт алдында тора тип уйламаҫ инем.  Яуап.  Ә ҡалған 20 процентына иһә барыһы ла бер.  Беҙ бергәләп эшләнек бит уны.  Ә беҙҙә был күрһәткес – 40 процент.  Беҙ әйтә алмайбыҙ, быны бары кемдер ситтән ҡарап ҡына баһалай алалыр.  Бынан ниндәйҙер сүп эҙләргә кәрәкмәй.  Бер яҡтан, ул бүлгеләнгән.  Башҡортостандағы тыуым һәм үлем тураһындағы мәғлүмәт ине ул.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, беҙҙең, урындағы властың, был өлкәлә хоҡуҡтарыбыҙ һәм мөмкинлектәребеҙ бик аҙ.  Ҡыуалар.  Тик Башҡортостан Республикаһын төҙөү 1919 йылда тамамланған.  Ошонан сығып үҙ эшеңде көйләргә кәрәк, барыбер күпселек өсөн эшләйһең.  Башҡортостан Республикаһы Башлығы Рөстәм Хәмитов рәсми баҫмаларҙың баш мөхәррирҙәре менән осрашты.  Төҙөкләндереү буласаҡ.  Кемдер килә, кемдер китә.  Сер түгел, бөгөн Өфөлә республика комиссияһы эшләй, ул онлайн режимда ҡала бюджетының керем һәм сығымдарын күҙәтеп бара.

#негатив_күңелле_кешеләр