Спортсылар һәр яҡлап теүәллек ярата.  Әммә билдәле сәбәптәр арҡаһында уйындарҙа ҡатнаша алманыҡ.  Йәмғеһе 33 спортсы һәм тренер бүләкләнде. Әле 2020 йылда үтәсәк Олимпия уйындарына әҙерлекте башланыҡ.  Беҙҙең асылыбыҙ иһә – ғәҙел еңеү!  Бындай йәнлелекте күптән күргән юҡ.  Ҡул ҡаушырып ултырырға ваҡытыбыҙ юҡ.  Зал гөрләп тора.  Саҡмағош районында боҙ аренаһы асылды.  Был объектты тулыһынса 2018 йылда тамамларға ниәтләйҙәр.  Бөтөн паралимпия спортсылары исеменән беҙҙең өсөн иң ауыр булған ошо осорҙа ярҙам күрһәткәнегеҙ өсөн рәхмәт.  Һеҙ илебеҙгә, республикабыҙға миҙалдар ғына алып ҡайтманығыҙ, ә сит тарафтарҙа илебеҙ данын лайыҡлы яҡланығыҙ, – тине һәм спорт объекттарының төҙөлөшө менән таныштырҙы. Бүләкләнеүселәр араһынан Өфө ҡалаһындағы олимпия резервына ингән 7-се мәктәптең спортсы-инструкторы Андрей Коптев республика Башлығына рәхмәт һүҙҙәре еткерҙе.
– Беҙ Олимпиадаға дүрт йыл әҙерләндек.  Киләһе йыл баш ҡаланың Затон биҫтәһендә бер нисә бассейнды үҙ эсенә алған спорт комплексының беренсе сираты сафҡа инәсәк.  – тине Андрей. Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Бразилияла үткән XXXI йәйге Олимпия уйындары һәм XV йәйге Паралимпия уйындары программаһына индерелгән бөтөн спорт төрҙәре буйынса, Бөтә Рәсәй спорт уйындары буйынса ярыштарҙа ҡатнашып, уңышҡа ирешкән спортсыларға дәүләт наградалары тапшырҙы.  Ҡасан, ҡайҙа ниндәй бассейн, физкультура-һауыҡтырыу комплексы, боҙ ареналары асыласағын хәбәр итеп, ҡыуанып һөйләйҙәр. Һеҙгә бөтөн ил, республика ҡарап тора, яңы уңыштар көтә, – тине Рөстәм Зәки улы. Спортсылар үҙҙәренең һуң­ғы уңышын барлай, бер-береһен еңеүҙәре менән ҡотлай.  Бында инде бөтөн донъяға Рәсәй командаһынан да көслөрәге юҡ икәнен иҫбатлаясаҡбыҙ!  Ғөмүмән, йәш быуынды спортҡа ылыҡтырыу өсөн республикала барыһы ла эшләнә.
– Бөгөн спортҡа һылтанып, сәйәси уйындар ойоштороу­сылар ҙа бар.  Ә бына тренерҙар донъялағы сәйәси хәл тураһында һөйләшеп алғандан һуң тиҙҙән асыласаҡ спорт объект­тарына күсте.  Тантанаға ла барыһы ла алдан йыйылған.  Допинг менән көрәштең яңы кимәлгә сыҡҡанын күреп торабыҙ.  Рәсәйҙең Фехтование федерацияһы менән килешеү нигеҙендә Өфөлә был спорт төрөн үҫтереү маҡсатында яңы үҙәк төҙөргә планлаштырыла.  Тантана башланды.  Шуға артабан да ғәҙел эшләргә һәм йәшәргә кәрәк.  Бүздәктә физкультура-һауыҡтырыу комплексы эшләй башлаясаҡ.  Төбәк етәксеһе залдағыларҙы тәбрикләп:
– Бөгөн залда – беҙҙең күренекле спортсыларыбыҙ. 