Кооператив нигеҙҙә малсылыҡ һәм үҫемлекселек менән шөғөлләнә.  Бөгөн алты кеше эш менән мәшғүл, хеҙмәт хаҡы ваҡытында һәм тотҡарлыҡ­һыҙ түләнә.  Әлбиттә, бүленгән аҡсаға хужалыҡтар тоҡомло мал, техника һатып алған.  Кәзәләрҙән көнөнә 100 литр һөт һауып алалар, аҡтан ҡымыҙ, сыр яһайҙар.  Хәҙер унда орлоҡ һаҡларға була. Продукция район магазиндарына, шәхси эшҡыуарҙарға оҙатыла. Бынан тыш фермаларға ремонт та үткәргәндәр. Көтөү тоҡомло малдар менән тулылана.  Хужалыҡ рәйесе Айҙар Аҡбаров белдереүенсә, мал аҙығы хатта ике йылға етерлек итеп әҙерләнгән. Кәзә малын Мари Иле Республикаһынан һатып алғандар.Тағы ла ит өсөн һарыҡ та аҫрайҙар. Районда бөтәһе 125 крәҫтиән (фермер) хужалығы уңышлы эшләп килә, шуларҙың күптәре дәүләт ярҙамын алыуға өлгәшкән.  Асылғандан һуң унда дүрт кешегә эш урыны буласаҡ. Кооперативтың 1200 гектар ере лә бар, унда иген культуралары, кукуруз үҫтерәләр.  Бахмут ауылындағы «Аҡтау» ауыл хужалығы кооперативы 2014 йылда ойошторола.  Бындай цех районда берәү генә.  Урамда ҡыш булһа ла, бында егеттәр оҫтаханаларҙа иртә таңдан ҡара кискә ҡәҙәр техниканы яҙғы сәсеүгә әҙерләй.  Әйткәндәй, бында төҙөлөш һис туҡтағаны юҡ, йәй бына тигән келәт сафҡа ингән.  Запас частарҙы һатып та алалар, үҙҙәре лә етештерә.  Механизаторҙар Семен Захаров, Сергей Петров, Александр Бутко, Алексей Гавриловтың эшенән етәкселек ҡәнәғәт. Бахмут ауылы биләмәһе пайсыларының да ерҙәре буш ятмай, хужалары менән ваҡытында иҫәплә­шәләр, һәр береһенә дүртәр центнер ашлыҡ бирелә икән.
«Аҡтау» йәмғиәте мал һуйыу цехы ла төҙөй, тиҙҙән ул тәүге клиенттарын ҡабул итәсәк.  Хеҙмәткәрҙәр өсөн мунса, дөйөм ятаҡ булдырылған, бушлай йылы аш менән тәьмин итеү ойошторолған.
– Халыҡ беҙҙә тырыш, берәүҙән икәүҙе яһарға әҙер.  Бында заанен тоҡомло кәзә лә үрсетәләр, уларҙың һаны бөгөн 87 баш тәшкил итә.  Әле эш һорап мөрәжәғәт итеүселәр ҙә бар, – ти Айҙар Закир улы.  Йәмғиәттә тағы ла симменталь тоҡом­ло 50 баш һыйыр малы тотола, әле улар быҙаулай башлаған.  Шөкөр, һөҙөмтәләребеҙ ҙә яҡшы ғына.  – Уңғандарҙың хеҙмәтен баһалай белә­беҙ, төрлө премиялар, социаль яҡлау ҡаралған.
«Аҡтау»ҙың техника паркы ла насар­ҙан түгел, ауыл хужалығы ҡорамалдарын яңыртып торалар икән.  Мал аҙығына ҡытлыҡ юҡ, уны йәй-көҙ мул итеп хәстәрләгәндәр.  Быҙауҙар, йәш таналар айырым тотола.  Элекке колхоздан ҡалған бина­ларҙы һатып алып, етәкселек ремонт үт­кәрә, һөтсөлөк фермаларын йылытып, заманса ҡорамалдар менән йыһазлан­дыра. 