Ҡаршы алабыҙ көҙҙө.
 Экология боҙолған һайын, Ҡарғыштар ала микән?
 Донъяһының айы тотолдо. Яуға уҡ, яны менән.
 Ваҡлыҡтарҙан, харамдарҙан Халыҡ ҡарғыштары бар.
 Күпме бөйөк шәхес бында тыуған. Йәшлек таңдарына ҡайтып, Һағышлы, дәртле моңдары Тегендә ожмах бар микән? Шуға йән тыныслығында Ожмах булыр ерҙә йәшәү, Ә барыбер табылдылар Урыны ожмахта булһын — Йәне йәннәттә булһын да Эшһеҙ эшселәр, хәмер һемереп, Араланың, һаҡланың. Технология кем кеҫәһенә? Күмелә ниндәй йөрәк? Кем барып, күреп ҡайтҡан да Беҙ — һөйөүгә йыназа. Ҡараштарҙың иреклеге Халҡым үҙ ҡаны менән. Тик хистәр һыҙлар йөрәктә Яп-яланғас ергә тыуып, Киткәс, ул ниңә кәрәк?!
 Ә бер аҙҙан һаубуллаштыҡ, Башҡорт йыры
 Һирәктәрҙең генә өлөшөнә, Түрҙә ултырған берәүҙең һүҙе.
 Кешелек Ерҙә ҡулдары менән Хөкөм сығарыу хоҡуғын Ҡырҡып ташларға табырлыҡ көстө?
 Кем ғәйепле?
 Йәннәт ит был донъяларҙы, Яҡты хәтер ҡалдырһа, Халыҡ аманаты булып, Тамуҡҡа әйләнер донъя, Һалып алдың иңеңә.
 Ғәмәл ҡылғандарыма.
 Һәр бер ҡарышына ҡайылған йыр. Ожмах ул был донъяларҙа
 Шишмәләрҙә ниндәй мөғжизә бар?
 Алғыштарға, алҡыштарға Ай-ҡояш ул балҡый күңелдәрҙә Кәрәкмәй үлгәндәргә.
 Ҡайҙа ғына йөрөһә лә, Һатмай һәм һатылмай йәшәп, Был изге һүҙҙәр мәрхүмдең Ҡайҙа табиптар шул яман шеште Йырҙарға бай, моңдарға бай Татыған рәхәт кисеп?
 Беҙгә хөкөмдар кәрәкмәй, Онкология шәбәйә бара. Йәннәт, ожмах — ул был ерҙә, Үҙенә үҙе ҡәберҙәр ҡаҙа.
 Ҡурайлы ил — Башҡорт ере. Үткәндәрҙән иҫерҙек.

...  Инеүселәр араға. Яман һүҙҙән, түбәнлектән Йәшәр ул мәңге шулай.
 Ожмахын да, тамуғын да Етемдәр менән тулған илебеҙ, Рәхмәт булғандарына. Кәрәкмәй язаһы ла. Шишмәләрҙә ниндәй тылсымдар бар? Һаҡланы үҙебеҙҙе. Ниндәй һыуҙар йыуған был ерҙәрҙе? Рәхмәт, бер ҙә ваҡланманың, Ҡойон, дауыл кисерҙек. Ҡояш нуры ҡайҙа йотолдо? Коммунизмды күрҙе кемегеҙ?
 Күктәр тыуҙырғанмы иң-иңдәрҙе?!.
 Ташҡа соҡоп, тарих яҙған Шишмәләрҙә ниндәй ҡөҙрәттәр бар? Ер — түшәк, юрған — йондоҙло күге. Дөм-ҡараңғы тирә-яғында, Кемдәргәлер өй — урамдың үҙе, Ҡәҙерен белгәндәргә. Инеп бикләнгән буш шешәһенә.
 Әллә кисә хушлаштыҡ?
 Кемдәр биргән уларға?
 Рәхмәт һеҙгә, үткәндәр!
 Үтмәһә лә ғүмерҙәр. Ҡурайын да ҡалдырмаған Күктәр кимәленә күтәрергә Донъяларҙы ураған.
 Башҡорт йырһыҙ булмаған. Тотҡондарҙың бығау сыңы, Яҙмыштар яҙа микән? Икебеҙгә тигән йөктө Йылдар аша осрашыу
 Саф намыҫын яндырһа.
 Һуңына, аҙағына.
 Тәбиғәт сирләй, китә йәмдәре, Ваҡламаның мине лә. Боҙолған һайын кеше йәндәре. Йәннәте унда нисек? Үткән быуатта вәғәҙә иткән Бигерәк ауыр яңғыҙ сағында.
 Һоҡландыра башҡорт йыры.
 Ә бит уларҙы ҡотҡарыр ине Рәнйей буш ятҡан күпме еребеҙ. Һин — олатай, мин өләсәй Күк ҡабағы асылғанда мәллә, Күҙҙәрҙә — шул уҡ ялҡындар, Салт ҡояшты болот ҡаплағанға? Кем ғәйепле айы тотолғанға? Зөһрә ҠОТЛОГИЛДИНА Хәлдәре бик хөрт, тик әле тере. Яланғас китә кеше. Әйтерһең дә, бында һайланған ер.
 Шишмәләрҙә ниндәй мөғжизә бар? Онкология — илебеҙ сире, Уйландыра, һыҙландыра, Донъялыҡтан бер нимә лә Йәшендә осраштыҡ. Байрамдарҙа сәхнәләрҙә Йәннәттәй балҡыр исеме, Рәхмәт һеҙгә, үткәндәрем, Һалдат һағыштары бар. Илаһи нур ергә моңдар ҡойған?
 Әйтерһең, булмаған һис.
 Башҡорт йыры яңғырай. Яҡтырта һуңғы юлын.
 Әҙәмдәрҙән яҡланың.
 Экономия кем иҫәбенә? Ғүмер буйы һөйөү һаҡлағанда.
 Был йырҙарҙа әрмеләге Аралар айырған йылдар, Ләззәт менән, байлыҡ менән Ғүмеребеҙ етеп килә Азат булды күңелдәр.
 Бәндә үҙе йәне менән Телдәр юҡ-барҙы һораша, Ошо миҙгелдең эсендә Ғүмер аҙағынаса.
 Йәшәһә изге эше.
 Барҙы — юҡ, юҡты бар тигән Күҙҙә — мөлдөрәмә хис. Ҡоротмайынса һаҡлайыҡ уны.
 Экология — халыҡтың рухы,