Ильяс ТУЛЫБАЕВ, музыкант:
– Фажиғә тураһында иртәнге сәғәт 10-да белеп ҡалдым, хеҙмәттәшем инстаграмға “Утро, которое не стало добрым...  Нисек?  Кире осраҡта, был уларҙы шашындырасаҡ ҡына. Йөрәк сәнсеп ҡуйҙы.  Филүс ҠАҘАҠБАЕВ, Башҡортостандың халыҡ артисы, Фәйзи Ғәскәров исемендәге дәүләт академия халыҡ бейеүҙәре ансамбле директоры:
– Был аяныслы хәл – бөтә сәнғәт донъяһы өсөн оло юғал­тыу.  Белоруссия президенты Александр Лукашенко Рәсәйгә теләктәшлек белдереү билдәһенән үҙ илендә лә матәм көнө иғлан итте.  Һуңғы ваҡытта Рәсәй Ҡораллы Көстәренең йыр һәм бейеү ансамблендә эшләгән.  Авиафажиғә сәбәпле донъяның төрлө мөйөштәренән ҡайғы уртаҡлашыу телеграммалары килә.  Улар Сүриәләге авиабазала хәрбиҙәрҙе Яңы йыл байрамы менән ҡотларға тейеш булған.  Әйткәндәй, Оборона министрлығы самолетында Башҡортостан вәкиле лә булған.  Күптәре менән таныш, Мәскәүҙә хәрби оркестрҙа хеҙмәт иткәндә бер сәхнәлә йөрөнөк, аралаштыҡ, фести­валдәрҙә ҡатнаштыҡ.  Ауыр юғалтыу. Константин ТОЛКАЧЕВ, Башҡортостан Республикаһының Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе:
– Ял көндәре ҡайғылы хәбәр алып килде – Краснодар кра­йы­ның Сочи ҡалаһы эргәһендә Ту-154 самолеты һәләкәткә осраны, тиҫтәләгән кешенең ғүмере өҙөлдө.  Тәүҙә үк генерал-лейтенант Хәлиловтың исемен күргәс, шаңҡыным...  Тотороҡло һауа шарттары һаҡланһа, Ҡара диңгеҙгә ҡолаған самолеттың ҡалдыҡтарын бер аҙнала йыйып бөтөргә уйлайҙар. Төркиәнең президенты Рәжәп Эрдоган һәм Израилдең премьер-министры Биньямин Нетаньяху, Владимир Путин менән телефон аша бәйләнешкә инеп, был ауыр минуттарҙа Рәсәй халҡы менән бергә булыуҙары тураһында белдерҙе.  Уға тиклем дүрт ай әҙерлек, “Спасская башня” музыкаль фестивале...  Лайыҡлы ватан­даштарыбыҙ, үҙ эштәрен намыҫ һәм профессионализм менән башҡарған шәхестәребеҙ һәләк булды.  Көслө коллектив ине.  Ҡыҙғаныс...  Хәсрәтле мәлебеҙҙә бындай ҡыланыштарҙы уларҙың психик кәмселектәре менән генә аңлатырға мөмкин.  Мәрхүмдәрҙең туған­дарының, яҡындарының тәрән ҡайғыһын уртаҡлашам.  Дәүләт кимәлендәге бер концерт та уларҙың ҡатнашлығынан тыш үтмәне.  Ул бит беҙҙең оркестр менән ғорурланды, беҙгә ҡунаҡҡа ла килә торғайны.  Яңылыҡтарҙан Александров исемендәге йыр һәм бейеү ансамбленең шул рейс менән осҡанын белдем...  Ни өсөн?  Ту-154...” тип яҙған ине.  Бер сәх­нәләрҙә бейеп, бер даирәлә ҡайнап йәшәгән кешеләрҙе күҙ асып йомған арала юғалтыу – барыбыҙ өсөн дә ҙур тетрәнеү.  Әле фажиғә урынында тикшереү эштәре бара, сәбәптәре асыҡлана.  Максим Ивановтың ҡатыны һәм бәләкәй ҡыҙы ҡалған.  Иғтибар итмәйек.  Уның етәкселегендә беҙ Мәскәүҙәге Ҡыҙыл майҙанда хәрби парадта уйнаныҡ.  2013 йылда ул Александров хоры менән Сан-Ремолағы фестивалдә бергә сығыш яһаған икән.
 Ҡайғы уртаҡлашыуҙар сәнғәт донъяһынан да бар.  Трагедия на Чёрном море...  Барыһына ла йәшәргә лә йәшәргә ине...  Коллега­ларыбыҙҙың, мәрхүмдәрҙең туғандарының ауыр ҡайғыһын уртаҡлашабыҙ.  Әллә шаяртыумы тип телевизорҙы тоҡандырҙым.  Уларҙың ҡайғыһы – беҙҙең ҡайғы. Улар Мәскәү өлкәһендә йәшәй. Авиаһәләкәттә 92 кешенең ғүмере өҙөлдө. Барыһы ла профессионалдар.  Һуңынан Сыуаш дәүләт сәнғәт һәм мәҙәниәт институтында, Мәскәүҙә – ГИТИС-та белемен ка­мил­лаштырған.  Максим Иванов Өфөлә тыуып үҫкән, Өфө сәнғәт училищеһын тамамлаған.  Италия йырсыһы Тото Кутуньо фажиғә айҡанлы тетрәнеү кисереүен йәшермәй.  Артабан эҙләнә башланым.  Рәсәй Ҡораллы Көстәренең А.В. Александров исемендәге йыр һәм бейеү ансамбле менән ҙур сәхнәләрҙә йыш осраштыҡ.  Нисек инде, шундай бөйөк дирижёр, асыҡ күңелле кеше, һалдаттарҙы яратты, кәрәгенсә әрләп тә ала ине.  Һәләкәткә осраған самолеттағы пассажирҙарҙың күпселеге (68 кеше) Рәсәй Ҡораллы Көстәренең А.В. Александров исемендәге йыр һәм бейеү ансамбле ағзалары ине.  Ҡыҙ­ға­нысҡа ҡаршы, фажиғә кемдәрҙер өсөн (уларҙы хатта кеше­ләр тип әйтергә тел дә әйләнмәй) сираттағы бер “байрам”ға әүерелде.  Ҡайғы уртаҡлашыу хаттары тиҫтәләгән сит ил башлығынан да алынған.  Йәкшәмбе иртәһендә Ҡара диңгеҙ биләмәһендә Оборона министрлығының Ту-154 самолеты ҡолауы бар халыҡты тетрәндерҙе.  Ҡайһы саҡта репетицияларҙа ла ҡатнашты.