Халыҡтың “Ауғыс (август) тыуҙы – ауыҙ туңды” тигәнен пыран-заран юҡҡа сығарҙы ла ҡуйҙы.  Уны һүҙлектәрҙә “һыу өҫтөндә батмай йүгереп йөрө­гән оҙон ботло бөжәк” тип аңлаталар.  Маймыл йылы 1 ғинуарҙа ғына та­мамланмай әле, ғәҙәттә, шәрҡи мө­сәл буйынса яңы йыл февралдә генә башлана.  Мәҫәлән, Аждаһа йылы түгел, Лыу (Ылыу) йылы.  Киләһе йыл – Тауыҡ йылы.  Тимәк, ас булмаҫбыҙ, тик бик күп “тибенергә” тура килер – быныһы шикһеҙ: аяғың тәпелдәмәһә, ауыҙың сәпелдәмәй. Тауыҡ йылы булыу шәп тә инде: ул – бик хәстәрлекле инәй, йомортҡа ла һала, баҫып та сығара, юҡ ҡына ерҙән дә тибенеп ем табып, ғаиләһен туйҙыра.  Уны, сит­тән ингән календарға эйәреп, Әтәс йылы тиеүселәр бар.  Ҡытай, япон календары, ти ҙә һөй­ләйҙәр хәҙер, әйтерһең, Рәсәйҙәге халыҡтарҙа был булмаған!  Тауыҡ йылы тары сәс, Барыҫ йы­лы барын сәс.  2016 йыл Маймыл йылы икәнен белгертте, бик ҡаты белгертте: йәй көнө һауа торошо маймыл кеүек һикерҙе генә, ә августа Африка эҫелеге менән хәлде алды.  Ғөмүмән, башҡортта ҡурҡыныс, көслө йән эйәләренә йә­ше­рен исем биреү ҙә киң таралғанлығы күренешелер был. Йылҡы йылы – ҡаты йыл, уның башы­нан һағай, тип тә әйтеп ҡалдырғандар. Фольклорҙа бер генә ерҙә лә Әтәс йылы тигәнде тапмаҫһығыҙ, ә Тауыҡ йылы ту­ра­һын­да мәғлүмәт туп-тулы!  Әммә хал­ҡыбыҙҙың боронғолоғо күрһәтке­се: үҙ мөсәлебеҙ буйынса ул тап шу­лай – Тауыҡ йылы.  Тауыҡ йылы – ҡоро­лоҡ, Ҡуй йылы – ҡытлыҡ, Ҡу­ян йы­лы – йотлоҡ, Йылан йылы – баллыҡ, Ҡабан йылы – байлыҡ, Лыу (Ажда­һа) йылы– һыулыҡ.  Сөнки үгеҙ малы тип түгел, һыйыр малы тип һөйләшәбеҙ... Донъя йөҙөндә лә тотороҡлоҡ булманы: унда һуғыш, бында сәйәси ғәрәсәт, теракттар... Бына ҡайһы бер һынамыш­тарҙы барлап сығайыҡ. Сыс­ҡан йылы – игенле, шуға сысҡан да күбәйә инде.  Хәйер­ле генә тамамланһын инде. Шулай булғас, әле беҙгә уның һикерәнләүҙәренә айҙан ашыу түҙергә кәрәк буласаҡ.  Мәгәр борон һыуҙа йәшәгән ҡурҡы­ныс ғифрит тә шулай аталған – һыу­ҙан аждаһа сыға тигән әкиәт­тәрҙән шул аңлашыла.  Хатта уҙ­ған быуатта ла ололар ошо календарь буйынса һынамыштар әйтеп ҡуя торғайны. Мин мөсәлдең һауа торошона ҡағылышлы һынамыштарын ғына ҡабул итәм, төрлө юрауҙар – хәрәм ғәмәл.  Йыл хужаһына оҡшарға маташыуы булғандыр.  Баш­ҡортса мөсәлдә хайуан атамаһы төр (вид) булараҡ ҡулланыла, шуның өсөн беҙҙә Һыйыр йылы, Тауыҡ йы­лы, Барыҫ йылы, Ҡуй йылы, Ҡабан йылы (Сусҡа түгел), Ҡуян йылы...  Башҡорт­та 12 йыллыҡ мөсәл электән йәшәп килгән, һәм аталыштар япон-ҡытай­ҙыҡынан бер аҙ айырыла. 