Ул Дим буйынан, Туҡһанбай ауылыныҡы булған.  Аҡмулланың арбаһын Аҡмулла намаҙ уҡый, Кирәй Мәргән “Өҙөлгән моң” әҫәрендә халыҡты белемгә, яҡтылыҡҡа саҡырған Аҡмулланың яҙмышын иҙелгәндәр яҙмышы менән тығыҙ бәйләнештә кәүҙәләндерә.  Ҡайҙа ғына йөрөмәһен, ниндәй генә бәлә-ҡазалар күрмәһен, Аҡмулла скрипканан бер ҡасан да айырылмай.  Яҙыусылар әҫәрҙәрендә Аҡмулланың ғәҙеллек яратҡан шағир һәм бөйөк шәхес булғанын халыҡ күңеленә үтеп инерлек итеп һынландырыуға ирештеләр.
 Аҡмулла бәйете
 Башҡорт әҙәбиәтендәге образы

 Өфө: ДизайнПолиграфСервис.  2010.  Баҫылған: Нәҙершина Ф.А. Халыҡ күңеленә сәйәхәт (башҡорт халыҡ ижадын йыйыу тарихынан).  Күрелмәгән мал өсөн.
 Хәл-ваҡиғалар күберәк Аҡмулланың тыуған яғындағы Дим буйҙарында һәм ҡаҙаҡ йәйләүендә бара.  Төрлө емеш баҡсаһы. Аҡмулланың өй артында Дәүләтша йөрөй байып.
 Ризамын, инсаф итеп ҡараһағыҙ: Башҡорт драматургияһында мәғ­рифәтсе-шағир образы Кирәй Мәргәндең “Өҙөлгән моң” трагедияһында, Ишмулла Дилмөхәмәтовтың “Аҡмулла” драмаһында, Наил Ғәйетбайҙың “Аҡмулланың аҡ төндәре” трагедияһында сағылдырылған. Хатта шул ҡалыпта шиғыр яҙыусылар булды.  Фәнүзә НӘҘЕРШИНА.

 Драма шиғри юлдар менән яҙыла.  Үҙемде ул ваҡытта маҡтағаным. Аҡмулланың бары булған Шағирға бағышланған драма әҫәрҙәре лә ижад ителә тора.  Бөйөк мәғрифәтсе-шағир Мифтахетдин Аҡмулла образы һуңғы осор башҡорт прозаһында, драматургияһында һәм поэзияһында үҙ урынын тапты.  Был бүләк Мифтахетдиндың ғүмерлек юлдашына әйләнә.  Аҡ намаҙлығын йәйеп. Һөйгәне Аҡсәскә менән ҡауыша алмаған Аҡмулланы дин әһелдәре: “Был малай бөтөнләй юлдан яҙған, күсәренән ысҡынған, халыҡты белем юғарылығына күтәрәм тип мосолмандарҙың иманын ҡасыра, мулла, мәзиндәрҙән көлә, динебеҙҙе, йолабыҙҙы боҙа, мыҫҡыл итә, динһеҙ бәдбәхет ул!” — тип хөкөм язаһына тарттыра.  Халыҡтың аяныслы тормошон, байҙарҙың яуызлыҡтарын күреп сығарған шиғыр­ҙарын көйгә һалып йырлап йөрөй. Арбаһында һандыҡ эшләнгән булған.  Башҡортостандың халыҡ артисы, мәшһүр ҡурайсы Ишмулла Дилмөхәмәтов 1960 йылда Заһир Исмәғилевтең үтенесе буйынса “Аҡмулла” драмаһын ижад итә.  Уның шиғырҙарын күп кеше яттан һөйләне.  Таяҡҡа таянған, арҡаһына тоҡ аҫҡан әбей уға ҡарты­ның үҙ ҡулдары менән яһаған скрипкаһын бүләк итә.  Әҫәрҙәге хәл-ваҡиғалар шәхестең тыуған төйәге Туҡһанбай йәйләүенән башланып китә.  М. Аҡмулланың ғүмер юлындағы ниндәйҙер даталарҙы билдәләгәндә уның поэзияһында теркәлгән айырым мотивтарҙы күҙ уңынан ысҡындырмау бик мөһим. Т. II: Риүәйәттәр, легендалар/ Төҙ., инеш мәҡәлә һәм аңлатмалар авторы — Фәнүзә Нәҙершина.  Төрлө рәсми сығанаҡтарға, информаторҙарҙан яҙып алған мәғлүмәттәргә һәм шағирҙың әҫәрҙәрендә сағылыш тапҡан айырым мотивтарға таянып ҡына Аҡмулланың “аҡ юлының” туҡталыштарын асыҡларға мөмкин...
 Троицк [Златоуст] яғында үлтергәндәр”, — тип һүҙен тамамланы Насретдин Ҡазыхан улы Ҡазыханов (1891 йылғы, дүрт йыл “Рәсүлиә” мәҙрәсәһендә уҡыған киң мәғлүмәтле информант).
1977 йылда Салауат районының Икенсе Иҙелбай ауылында Фәнүзә Нәҙершина тарафынан яҙып алынған.  Аҡмулланы үлтергәндәр Бындай ҡыҫырыҡлауҙарға түҙә алмаған Мифтахетдин ауылдан ҡасып китергә һәм ҡаҙаҡтар араһына барып һыйынырға мәжбүр була.  Аҡмулланы үлтергән Көнсығыш әҙәбиәтенең поэтик традицияларын тәрән үҙләштергән, яҙма ижад ҡанундарын яҡшы белгән, халыҡтың ауыҙ-тел ижады серҙәрен үҙ иткән тәжрибәле Шағир “Диуанамын’’ әҫәрендә үҙенең яҙғандарын иң элек шиғыр итеп аңларға кәрәклегенә ишаралай:
...Үҙемде эт, дуңғыҙға хисап итһәм — Унда оҫталыҡ ҡоралдары, уҡый торған китаптары ятҡан, үҙенең яҙмаларын шунда һаҡлаған. Әбйәлил районының Әбделғәзе ауылынан Шафиҡ Әминев** ҡарт та үҙенекеләрен уҡып йөрөнө, тик матбуғатҡа баҫырға ебәрмәне.  Автор шәхсиәте ярылып ятҡан шиғри юлдарҙы Аҡмулланың реаль биографияһының туранан-тура күсермәһе тип тә ҡарарға ярамай.  244-се бит.
 Өфө: Китап, 1997.  Баҫылған: Башҡорт халыҡ ижады.  Һикһән тәңкә аҡсаһы.
 Шиғриәтендәге автобиографик мотивтар

 Трагедия биш күренеш­тән тора.  Әммә, ҡайҙа ғына йөрөһә лә, мосолмандарҙы аң-белемгә өндәй... Яҙып алыусыһы — Н. Д. Шоңҡаров.  271 -272-се бб.
_________
­­­­­*Хәлил — Әбйәлил районындағы ауыл.
**Шафиҡ Тамъяни (Әминев) — башҡорт сәсәне (1858 — 1936).
***Аҡмулланың ҡәбере Силәбе өлкәһендәге Мейәс ҡалаһы зыяратында.
 Тик шуныһы: әҙәби әҫәр геройына хас һыҙаттарҙы һәм шағирҙың үҙенең шәхесенә бәйле автобиографик мәлдәрҙе лирикала айырып алыу — үтә сетерекле мәсьәлә.  Кешелекле, игелекле булғаны өсөн ша­ғирға ошо рәүешле хөрмәт күрһәтә ул.  Зәйтүнә ШӘРИПОВА.

 Фольклор экспедицияһы юлъяҙмаларынан...

“Аҡмулла 1892 йылда Хәлил* ауылында Ҡорманғәлиевтәр ғаиләһендә булған.  Буятҡандар дан өсөн. Бәйетен уҡып бөткәс: “Аҡмулла шиғырҙарын мәҙрәсәлә уҡый торғайныҡ.  Баязит ҡарт әйтеүенсә, Аҡмулланы Силәбе яғында үлтергәндәр***”.

1965 йылда Әбйәлил районының Асҡар ауылында М.Ш. Мирхәйҙәровтан яҙып алынған.  Ә шиғри юлдар менән яҙылғандарҙың иҫәбе-хисабы юҡ. Беҙ байғош — бөйөктәрҙән алашабыҙ... Аҡмулланың даны башҡорт араһында бик ныҡ таралған ине.  Аҡмулланың Дәүләтша ауылында булыуын Баязит ҡарт Ҡотлоғужин белә.  Темәс училищеһында уҡытҡан Камил Мусин һөйләүенсә, Аҡмулла Ҡорманғәлиевтәргә ике тәгәрмәсле ҡуян арба менән килгән.  Прозала Аҡмулла образы Яныбай Хамматовтың “Һырдаръя” романында, Ғәзим Шафиҡовтың “Аҡмулла”, Фәнис Янышевтың “Аҡмулла аманаты” повестарында, Мәүлит Ямалетдиновтың “Еҙ ҡомған” хикәйәһендә һәм башҡа әҫәрҙәрҙә һынландырылған.  Бик талантлы ине. 