Моңло һәм рухлы булып йәшәр.
 Ул мәғрифәткә өндәгән дәртле бер сәсән-шағир булып йәшәне, шәхсиәте менән дә, поэтик ижады менән дә халыҡҡа хеҙмәт итеүҙең гүзәл өлгөләрен күрһәтте.  Ырыҫ, дәүләт шишмәһен асам тиһәң, Ғилем-һөнәр берҙән-бер әмәл булыр.
 Аҡылһыҙҙа тәүфиҡ яғы таҡыр, тигән. Өсөнсө ҡиммәт нәмә — аҡыл, тигән, Уның поэтик ижады бөгөн дә, ҡабатланмаҫ бер моң булып, халыҡ күңелендә йәшәй, йәш быуынды дөйөм кешелеклелек, гуманизм рухында тәрбиәләүҙә, кешеләрҙә әҙәплелек, сабырлыҡ, кеселеклелек, яҡшылыҡҡа, матурлыҡҡа ынтылыш, эстетик зауыҡ күндереүҙә әүҙем ҡатнаша. 1894 йылда илсе сәсән Өфөгә килеп, шул замандың күренекле зыялылары М. Өмөтбаев, Р. Фәхретдинов һәм башҡалар менән таныша. Данлыҡлы Стәрлебаш мәҙрәсәһендә суфый шағир Шәмсетдин Зәкиҙән һабаҡ ала, күптәрҙе үҙенә ылыҡтырып торған Троицкиҙа Зәйнулла Рәсүлев мәҙрәсәһендә белем эстәй.  Уҡығандар күктә осор, һыуҙа йөҙөр, Бөйөк таланттарға хас булғанса, Аҡмулла үҙ халҡының ғына милли даирәһе менән сикләнеп ҡала алманы.  Шуға ла уның Мәжит Ғафури, Шәйехзада Бабич кеүек күренекле башҡорт әҙиптәренә генә түгел, татарҙың бөйөк шағиры Ғабдулла Туҡайға, ҡаҙаҡтың бөйөк улы Абай Ҡонанбаевҡа ла йоғонто яһауын билдәләгән ғалимдар хаҡлы. Алтыға берҙе ҡушып, һан ун булмай, Арабыҙҙа наҙандар күп, уҡыу һирәк. Йылдар үткән һайын, мәшһүр шағирҙы тыуҙырған дәүерҙән алыҫлаша барған һайын һынының мөһабәтлеге, ул сәсеп ҡалдырған шиғри ынйыларҙың күркәмлеге тағы ла сағыуыраҡ күренә.  Аҙ эшкә асыуланып, динен боҙор, Аҡмулла бар булмышы менән халыҡ шағиры булды.  Уның мәғрифәтселек эшмәкәрлеге әҙәбиәтте урта быуат схоластикаһынан арындырып, донъяуи ерлеккә ҡайтарыуҙа, халыҡ араһында мәғрифәт, яңырыу идеяларын пропагандалауҙа, әҙәбиәтте һәм уның телен демократлаштырыуҙа ғәйәт ҙур роль уйнаны.  Үҙ халҡын мәҙәниәтле, мәғрифәтле итеп күрергә тырышыу, тормошта ошо идея менән янып йәшәү Мифтахетдин Аҡмулланы һәр ваҡыт тәрән фекерле шиғырҙар яҙырға илһамландырып, саҡырып тора. Ятҡан ерҙән: «Хоҙай, кисер», — тигән —хурлыҡ, Иманын көфөрлөккә һатыр, тигән.
 Мәҙрәсәләрҙә дин ғилеме менән бер рәттән, үҙ алдына уҡып, фарсы, ғәрәп телдәре, Көнсығыш әҙәбиәте буйынса төплө белем ала. Һәр эштә сабырһыҙҙың төбө — хурлыҡ, Әҙәп тигән — мөхәббәткә сәбәп, тигән. Иман, аҡыл, әҙәп, ихлас — юлдаш, тигән.
 Бишенсе ҡиммәт нәмә — әҙәп, тигән, Дүртенсе ҡиммәт нәмә — шөкөр, тигән, Балалар ниндәй телдә һөйләшһә, Аҡмулла шул телдә уҡытырға ынтыла, уларҙы хеҙмәткә өндәй.
1872 йылда Аҡмулла Ҡазанда була, унда татар халҡының бөйөк мәғрифәтселәре Ш. Мәржәни, Ҡ. Насыри менән таныша, шунан Петербургҡа ла барып сыға.  Нәсихәттәр
 Аҡмулла шиғриәте — үҙе бер донъя.  Моңло моңдашһыҙ булмаҫ.  Эй, туғандар, наҙанлыҡтан ҡурҡыу кәрәк!
 Халыҡ яҙмышын, халыҡ киләсәген хәл итер көсөргәнешле ваҡиғалар эсендә ҡайнап йәшәгән шағир заманының ижтимағи үҫешен билдәләрлек мөһим проблемаларҙы күтәрҙе, уларҙы халыҡ мәнфәғәтенә ярашлы хәл итергә ынтылды. Биографияһы Троицк мәҙрәсәһенән киткәс, Аҡмулла ҡаҙаҡтар араһында балалар уҡыта, башҡорт ауылдарында ла ошо эш менән шөғөлләнә.  Юҡтыр унда әүлиәлек, кәрамәттәр.
 Көфөрлөк әҙәплелә тормағандай, Алтынсы ҡиммәт нәмә — сабыр, тигән, Әхирәт эштәренә инан, тигән.
«Хоҙай, кисер!» — тигән менән эш бөтмәйҙер,
«Иман шарты»н өйрәнмәһә — Иван, тигән.
 Уҡығанға был донъяла жәләл булыр, Унда заманаһының моң-һағышы ла, аһ-зар аша яңғырар ҡыуаныс ауаздары ла, уй-хыялдары һәм ынтылыштары ла ифрат асыҡ сағылды.  Аңғыра айыуҙан Уралдағы ҡурҡҡандай, Боҙоҡҡа ер өҫтөнән аҫты артыҡ, Тәбиғиҙер, Аҡмулла моңо, Аҡмулла зары улар күңеленә лә хуш килде.  Сабыр кеше моратын табыр, тигән. Булмаһа күңел таҙа — күмел, тигән.
 Бай һәм ҡатмарлы, ҡабатланмаҫ донъя.  Белемлелек — арыҫландай көслө батыр, Сәбәп эҙләп, төҙ юл менән йүгер, тигән.
 Мифтахетдин Камалетдин улы Камалетдинов Миәкә районының Туҡһанбай ауылында донъяға килә.  Йәй көндәрендә ҡаҙаҡ балаларын уҡытып аҡса эшләй, ҡыш мәҙрәсәлә уҡый.  Кешеләр менән аралашҡанда саф, аҡ күңелле булғаны, халыҡты мәғрифәткә өндәгәне, был изге эштәргә тулыһынса бирелгәне өсөн мөғәллим мулланы ҙурлап Аҡмулла тип йөрөтәләр... Башҡорттарым, уҡыу кәрәк, уҡыу кәрәк! Сәғәтте алға бороп, төн көн булмай. Аҡыллылар ошо һүҙҙе белһә кәрәк: Етенсе ҡиммәт нәмә — ихлас, тигән, Шуға атланмай, һинең төшөң һис өн булмай.
 Әҙәпһеҙҙә иман тороу ғәжәп, тигән.
 Күңеле боҙоҡ әҙәмдән төңөл, тигән. Аҡмулла үҙ дәүеренең ысын мәғәнәһендә новатор шағиры булды.  Иң әүүәл кәрәк нәмә — иман, тигән, Мифтахетдин Аҡмулла, башҡорт халҡының батыры, сәсән-шағиры Салауаттан һуң беренсе булып, үҙ халҡына, башҡорттарым, тип мөрәжәғәт итә, эске ярһыу менән мәғрифәткә, ғилемгә саҡыра. Дөйөм уяныу, башҡорт халҡының милләт булып формалашыу дәүерендә әҙәбиәткә килеп, ул исемдәре легендаға әйләнгән атаҡлы йырау һәм сәсәндәрҙең, башҡорт ауыҙ-тел ижадының быуаттар төпкөлөнән килгән гүзәл традицияларын яңы шарттарҙа дауам иттерҙе, яҡтылыҡты, ғәҙеллекте, әхлаҡи камиллыҡты, батырлыҡты данланы.
 Сабырһыҙлыҡ башҡа бәлә һалыр, тигән.
 Мифтахетдин Камалетдин улы Аҡмулла (1831—1895) — үҙе тере сағында уҡ халҡының, заманының бөйөк улы булып танылған данлыҡлы шәхестәрҙең береһе.  Харам тигән күп шәйҙәр хәләл булыр. Шулай булһын!  Моң йәшәһә, уның зарын зарларлыҡ Аҡмулла кеүек мәшһүр улдары булһа, халыҡ та йәшәр.  Ниғмәткә шөкөрһөҙлөк — көфөр, тигән. Һәр строфаһы үҙе бер мәҡәл булырлыҡ шиғри гәүһәрҙәре менән, Көнсығыш классикаһының, халыҡ ижадының гүзәл традицияларынан һутланып үҫкән шиғриәте менән әҙәбиәтебеҙ тарихында иң күренекле урындарҙың береһен алып торорлоҡ поэтик һәйкәл ҡалдырҙы. Башҡорттарым, уҡыу кәрәк!
 Икенсе ҡиммәт нәмә — күңел, тигән, Мифтахетдин АҠМУЛЛА
 Ихласһыҙҙың эше ҡабул булмаҫ, тигән. Яһиллыҡтан килә ятыр ҙур афәттәр. Илтифат ит: уҡыуҙалыр шәрафәттәр, Ул күтәргән проблемалар, ул үткәргән идеялар төрки телле бик күп ҡәрҙәш халыҡтар өсөн дә уртаҡ ине. 