Йәштәр ижады менән ҡыҙыҡһынып, әйтер һүҙен әйтеп, кәрәк сағында хуп­лап, дәртләндереп барҙы.  Шуға ла йәш быуындың үҙ сығышын белеүе, уның менән ғорурланыуы ярышып-сәмләнеп йәшәүгә көс бирә.  Ул ҡайҙандыр төптән урғыла, әйтеп кенә аңлатып бөтөп булмай.  Мәтәлдә булғанда ауыл аҡһаҡалы Әбүбәкер Ҡазыев былай тигәйне: “Ҡасан артистар беҙҙең яҡта сыҡҡан “Ҡолой кантон”, “Арғужа” йырҙарын беҙҙең яҡ кейемендә йырлар икән?” Әйткәндәй, “Ҡолой кантон” бында башҡа вариантта йырлана: Ҡолой – француздарҙы еңеп ҡайтҡан халыҡ батыры.  Әгәр ҙә беҙҙә улар шәх­си беренселектә йә иһә командалар араһында ҡоролһа, бында барыһы аймаҡтарға бүленеп эш итте.  Нисек кенә булмаһын, уйланырға урын бар. Оло йөрәкле Кеше ине ул.  Тәңкәләр сыңлап тора. Үҙе һис бәлә һала белмәне.  Иҙәнгә балаҫ, түшәк һала, ошонда ҡунаҡтарын ултырта һәм һарығын ашап, ҡымыҙын эсеп бөтмәйенсә сығармай.  Булған бер кеше, ана шаның Ажаҡ исеме киткән.  Шулар менән бергә ағалы-ҡустылы ике ҡалмыҡ та була.  Төрлө төбәктәрҙә һыу тамсыһындай бер-береһенә оҡшаш, бер үк ҡалыпҡа һалынған һабантуйҙарҙа күп йөрөгән бар.  Беҙҙең “Башҡорт йыры” конкурсы ла бар.  Ҡатын-ҡыҙҙың камзулы төҫтәре генә түгел, биҙәктәре менән дә айырылып тора. Бешә әүмәлә, Мәҫәлән, Мәтәл ауылы байрамында арҙаҡлы ауылдаштарының исемен мәңгеләштереү буйынса ҡарар ҡабул ителде.  Хәҙер иһә араларҙың килеп сығышына иғтибар итәйек, үҙе бер ҙур тарих булып тора ул.  Ысынлап та, шулайҙыр.  Йәнәһе, элек ауыл йылғаның башҡа яғында – ай сығышында булған.  Ике тиҫтә йыл тарих өсөн бер ни түгел.  Һаҡал таҡҡан килендәр, Ирҙәрҙең баштарында – түбәтәй, өҫтәрендә – елән.  Иң мөһиме – уны аҡ һаҡаллы бабайҙар, ағинәйҙәр кескәй генә балаларға тиклем аңлатып, күңел кәрәҙҙәренә һалған. Тарихты өйрәнербеҙ, балаларға еткерербеҙ.  Әлеге яҙғандар, бер мәҙхиәләй, хәтерҙә шул саҡтарҙың матур юлъяҙмаһы булып ҡалһын ине.

“Ауылымда йыйын бара, Дүрт быуат туҡтап ҡалған”
 Мулла Ғәбиҙулла Шәйхисламов изге эшкә фатиха биргәс, рәсми өлөштө ул саҡтағы Арғаяш районы хакимиәте башлығы Марат Камалов алды.
– Мәтәлгә килгәндә, бик боронғо ауыл ул, риүәйәттәргә, ололарҙың һөйләүенә ҡарағанда, уға дүрт йөҙ йылдан да ашып китәлер.  Олораҡтары һаҡал таҡҡан, баштарына ҡушъяулыҡ ябынған, ҡалпаҡ кейгән.  Бөтә сығыш яһаусыларҙан һуң Динә апай Талхинаның “Мәтәлемә – 400 йыл” тигән шиғыры барыһына хуш килде:
 Тирмәләрҙең ҡоролошонда, уның тирә-яғын ситән үреп уратып алыуҙа, ҡыуыштар яһауҙа – бар ерҙә халҡыбыҙҙың үҙенсәлекле этнографияһы сағыла. Ә бит беҙҙең скрипка ла бар, кейемдәрҙе лә элек әбей-бабайҙар өфөләрсә кеймәй ине...” Сая-сая ир-егет Уны Совет власы урынлашҡас, тәүҙә иҫкелек ҡалдығы тип юҡ итергә тырышҡандар, көмөш тәңкәләрен төрлө һылтау – һалым, икмәк фонды, теге йәки был фондтар – табып йыйғандар.  Халҡыбыҙҙың үҙенсәлекле, күп төрлө кейем өлгөләрен күреп берсә һоҡланаһың, берсә уйланаһың.  Ҡайғы-хәсрәт тулмаған. Ҡурған өлкәһендә уларҙың һаҡланыуына аптырағайным, силәбеләрҙең дә шул яғы һоҡландырҙы.  Бындағы башҡорттарҙа “я”, “е” өнө “ж” менән алмашынып йөрөй (яҡ – жаҡ, ете – жите һ.б.).  Силәбе педучилищеһының филиалы эшләй.  Аҡлан тирәләй тирмәләр теҙелеп киткән, милли кейемдәге һылыуҙар улар эргәһендә усаҡ яғып ебәргән, баштарына төрлө биҙәкле түбәтәй кейгән ир-егет үҙ эштәре менән мәшғүл.  Ошо ауаздар боронғо оран һымаҡ яңғырай, ҙур тәрбиә сараһы ла булып тора: нәҫел-ырыуға тап төшөрмә!  Ирекһеҙҙән, шундай уйҙарға ла киләһең: беҙҙәге ҡасандыр ҡапыл дөрләп тоҡанған ырыуҙар хәрәкәтенең ошо уҡ тиҙлектә һүрелеүенең сәбәбе лә иң тәүҙә ырыу-ара инешен ләм ҡаплап барыуында түгелме?

“Һәр тәңкәгә тарих үҙе Айырым тамға һалған”
 Бөгөн артистарыбыҙ башҡорт халыҡ йырын (ҡайһы яҡта сығыуына ҡарамаҫтан) һуҙырға сыҡһынмы, сәхнәне дер һелкетеп бейергә төшһөнмө – башына “ҡойроҡ”ло төлкө бүрек кейә.  Кейемдәргә ҡағылғас, тағы бер хәүеф янай: һаҡалдарға, ҡашмауҙарға тағылған боронғо тәңкәләрҙе “кеҫәле” кешеләр ауылдар буйлап һатып алып йөрөй.  Менә иҫемә төшөп ҡалды, ана шанан таралған мына ажаҡлар, үрсейҙәр ҙә инде...”
“Ҡалмаҡ ара” атамаһын Луиза Ҡузыева тигән ҡыҙ ҡалмыҡ халҡына бәйләп аңлатты: “Урыҫтар ҡыуа башлағас, Әй йылғаһы яғынан башҡорттар бындағы ерҙәренә күсә.  Уның исеме булмаған.  Дүрт быуат та үтмәгән, Мәҫәлән, һуңғы халыҡ иҫәбен алғанда, милләттәштәребеҙ дөйөм һандың 60,6 проценты булһа, хәҙер 66-ға етте.  Ана шул нәҫелдәр араһында ойошторолдо ла инде ярыштар.  Аттар ялына. Был күренешкә әлеге осор күҙлеге аша ҡараһаң, бигерәк тә матур, буяуҙар ҙа сағыуыраҡ, ниндәйҙер серле еп быуындарҙы бергә теҙеп бәйләй төҫлө.  Тәү сиратта милли кейемдәрҙә сағыла ине ул.  Кешене бит нәҡ ырыуы, халҡы алдындағы яуаплылыҡ йәшәтә, маҡсаттарға өлгәштерә.  Мәтәл ауылында барлығы һигеҙ аймаҡ-ара ғүмер итә икән: эре ажаҡ, ваҡ ажаҡ, бохар, көсөк, аскилде, ҡалмаҡ, юлаҡ, йомаш.  Ул йылдар бына тора. Тағы бер төрлө алынған улар: үҙҙәрен этнограф, музей хеҙмәткәре, ғалим тип атағандар музейға, институтҡа бирәбеҙ тип алып, тәғәйен урынға тапшырылмағандары ла булған.  Ә бынан ике тиҫтә йыл элек, етмәһә, Башҡортостандан ситтә, Шәжәрә байрамдары бөтөнләй тиерлек булмаған осорҙа һәр нәҫелдең тирмә ҡороуы үҙенсәлекле табыш, күренеш ине.  Дүрт быуат туҡтап ҡалған.
 Береһе ситкә китә, икенсеһе башҡорт ҡыҙына өйләнә.  Һәр халыҡтың кейеменән уның йәшәү рәүеше, көнитмеше лә сағыла.  Ә бында ярыш, уйындар ойошторолошо менән бүтән яҡтарҙа­ғына һис оҡшамағайны.  Бында бөтә нәмә боронғолоҡто, ғөрөф-ғәҙәтте алға килтереп баҫтырыуы менән таң ҡалдырҙы.  Был йәһәттән Ҡурған башҡорттарының милли кейемдәре һаҡланыуын әйтеп үтке килә.  Хатта йылдан ашыу умыртҡа һөйәген имгәтеп ятҡанын да бик аҙҙар ғына белде. Ә тәбиғәте һуң: бер ерҙә сикһеҙ дала, икенсе яғында йырып сыҡҡыһыҙ ҡара урмандар, күккә ашҡан тауҙар...  Тәүләп эре ажаҡтар тирмәһенә инәбеҙ.  Бында шуныһы ҡыуандыра: арғаяштарҙа инәйҙәренән ҡалған ҡомартҡыларҙы ҡәҙерләп һаҡлай беләләр.  Шалай һәр кем үҙенең аймағын айырғандар инде – эражаҡ, вағажаҡ, ҡалмыҡлар исеме булған үҫтәренең, белмим.  Гүйә, алыҫ йылдарҙан Бөгөн үҙебеҙҙә ҡабул ителгән һәм етәкселек тарафынан раҫланған “Башҡорт халҡын тергеҙеү һәм үҫтереү” программаһы өҫтөндә ентекле эшләйбеҙ.  Ҡайһыһын ғына алма – тоҡ кейеп йүгереү тиһеңме, ҡашыҡҡа йомортҡа һалып алға ынтылыумы, һайғауға менеүме, көрәшме – дәртләндереү, хуплау ауаздары яңғырай.
– Афарин, юлаҡтар!
– Бирешмә, бохар!
– Беҙ ажаҡтар бит әле! Милли кейемдәр тураһындағы һүҙҙе төшөнкөлөккә бирелмәйенсә тамамлағы килә: Мәтәлдә булған саҡтағынан хәҙер күп нимә ыңғай яҡҡа үҙгәрҙе.  Тик быуындар алмашынған һайын уларҙың бәйләнеше генә өҙөлмәһен... Әйткәндәй, 1862 йылдан башлап тиҫтә йыл һуҙымында Лев Толстой ҡымыҙ эсергә, һаулығын нығытырға Кәрәлек йылғаһы буйына, әлеге Һамар өлкәһе Моратша, Ташбулат ауылы башҡорттарының ата-бабаһына килгән.  Мәтәлдәрҙең “өфөсә” (сәхнәсә) кейенмәгәнен үҙ күҙҙәрем менән күрергә яҙҙы.  Әллә ваҡыт туҡтап ҡалған, Тик был алдағы көнөң аҙ ҡалғанға түгел, ә ғүмер тауының башына менеп етәрәк артыңа әйләнеп ҡарарға, тирә-йүнеңә күҙ һалып, йәшәлгәнең тураһында уйланырға форсат сыҡҡанға шулай.  Шулай ҙа күбебеҙ бала саҡтан уны сәхнә, телеэкрандар аша күңелгә һеңдергән.  Сәйет сыбығы аҡланына барып ингәс, үҙеңде ваҡыт арауығынан түбән осоп, быуаттар аша тарих төпкөлөнә барып төшкәндәй хис итәһең.  Урындары ожмахта булһын.  Улар ҙа, арғаяштар кеүек, беҙҙе – өфөләрҙе – башҡорттоң бар кейемен бер ҡалыпҡа һалыуҙа, ошо кейемдәрҙе кейеп тә, артистарыбыҙҙы яланбаш кеше алдына сығыуҙа, аш-һыу килтергән батмус өҫтөнә менеп бейеүҙә (батмус бейеүе) ғәйепләне.  Һөйөклө ҡатынына ул 1871 йылда былай тип яҙа:
“...Беҙҙе һәр ерҙә ҡунаҡсыл ҡаршыланылар, быны яҙып ҡына аңлатып булмай.  Тимәк, арғаяштарҙың ғына түгел, күптәрҙең теләктәре лә тормошҡа ашырына шик юҡ.  Һәр аймаҡ тирмә ҡорғайны.  Ул башҡа халыҡтарҙың айырым ырыуҙарында ла йәшәй.  Ситән ҡойманың ҡапҡа төбөндә беҙҙе бешерелгән һарыҡ башы һәм тояҡтары һалынған туҫтаҡ тотоп ара инәләре ҡаршы ала.  Бер кәләшенә сит бала эйәреп килгән.  Ул саҡта район башҡорттары ҡоролтайы рәйесе Фәрит Вәлиев былай тигәйне:
– Башҡорт телен элек (совет осоронда – Р.У.) Арғаяш мәктәптәрендә балаларҙың 50 проценты өйрәнә ине, хәҙер – 81 проценты.  Тимәк, уларҙың йәшәү рәүеше лә үҙҙәренә генә хас мөхиткә бәйләнгән.  Шул ерҙәрҙе башҡорт ырыуҙары меңәр йылдар буйы төйәк иткән.  Майҙанда өс-дүрт быуын вәкиле йыйылһа ла, аҫылған ҡаҙандар боронғо әруахтарҙы ла оло ҡорға – Мәтәл ауылына нигеҙ һалыныуға 400 йыл тулыуға – саҡыра кеүек.  Һис шикһеҙ, матур беҙҙең сәхнә кейемдәре.  Бишбармаҡ бешкәнсе, башҡорт иң тәү ҡунаҡтарына һуйылған һарыҡтың башын-тояғын бешереп ашатырға тейеш. Шулай булғас, беҙгә лә бурыстар өҫтәлә... Сал тарихҡа сумалар, Һуңғы ваҡытта “Арғужа” исемле башҡортса гәзит ала башланылар, урындағы радионан аҙнаһына ике тапҡыр тапшырыу ойошторабыҙ.  Әҙәм балаһына ул тотош быуын үҫеп етеүенә тиң.  Шәңкә һалына, Үҙйылға (хәҙер урыҫса Зюзилга булып йөрөй) буйына башҡорттар үҙ аҫаба ерҙәренә Әй яғынан (Әй+яҡ) килгән.  Бешкәс, тәүҙә хужа кеше һарыҡтың башын үҙе ашай башлай.  Бик күп һәм киң ерҙе биләп йәшәй.  Аймаҡтарҙың сығышы Мәтәл ауылында бер генә ырыу кешеләре көн күрмәгәне тураһында һөйләй.  Элекке Новая урамын тарих фәндәре кандидаты Рамаҙан Ҡуҙыев, ә Нагорная урамын профессор, медицина фәндәре докторы, Башҡорт дәүләт медицина институтының элекке ректоры Зәйнулла Иҡсановтың исеме менән атанылар. Хөкүмәт етәкселеге лә ҡайҙа барһа шунда, кем етте шуның өҫтөнә затлы елән япҡан, ҡамсат бүрек кейҙергән.  Һәр ҡайһыһы ярышып тирмә ҡорған, береһенән-береһе арттырып йыр һуҙалар, бейейҙәр, көрәш майҙанында бил һынашалар.  Милли кейем һирәк ерҙә һаҡланған.  Беҙҙекеләр – вағажаҡлар, белмим, алар нисек булғантыр, аңдамайым.  Егеттәр тыңлап тора. Был – бик һирәктәргә бирелә торған сифат.  Яу-һуғыштар булмаған, Ҡайҙа баҡма: “Әйҙә, аскилделәрҙе һынатма!”, “Бирешмә, һин бит – ажаҡ!” һымаҡ һөрәнләүҙәр, дәртләнде­реү­ҙәр ишетелә.  Һарыҡ ите төп ҡәҙерле ризыҡ һаналған башҡа халыҡтарҙа ла.  Хатта балаларҙың да ололар һөйләгәндә йотлоғоп тыңлауы – иҫ китмәле күренеш: асылған ауыҙҙар, ҡыҙыҡһыныулы күҙҙәр, ҡарпайған ҡолаҡтар, вәт, бына нисек бит, тигән һымаҡ, бер-береһенең ҡабырғаһына терһәктәре менән төртөп алыуҙар... Аймаҡтарҙың тарихына туҡталғансы уҡ шуны әйтке килә: йәштәрҙең үҙ инешенә һыуһауы, тамырын белергә теләүе ныҡ һиҙелә.  Уңған, уҡымышлы халыҡ беҙҙең аскилделәр”, – тип һөйләй Зөлфиә Дәүлиева. Һуңынан әскелтем буҙа тәҡдим итәләр. Һан яғынан да артабыҙ.  Аҙаҡ ул Мәтәл ҡарттың урынына старшина ла булып ҡала.  Ғөмүмән, киң күңелле, алсаҡ, гәзиттә бәләкәй генә әйберең баҫылһа ла ҡыуанып шылтыратҡан Динә апай Талхина менән тығыҙ аралашып уҡ булмаһа ла, хәбәрләшеп йәшәнек.  Мәтәлдә булғанда бер апай былай тигәйне: “Һеҙ – өфөләр – кейемебеҙҙе лә, тальян менән мандолинаны ла ситкә ҡуйҙығыҙ.  Сәме һуң, сәме!  Сирек быуат журналистика һуҡмағын тапағас, ҡайһы саҡ мин дә яҙылғандарға кире ҡайтҡылайым, һарғайып бөткән гәзит киҫәктәренә күҙ һалғылап, һаҡланған блокноттарҙы ҡараштырам, шулай уҡ фотоларҙы.  Тағы бер нимәне әйтмәү мөмкин түгел.  Әммә мине тыуған ауылдарына алып ҡайтҡан шағирә Динә апай Талхина менән уның апаһы, ул саҡта Башҡортостан Мәғариф министрлығында эшләгән Рәйсә апай Хафизова, күптән гүр эйәләре инде.  Осрашҡан-танышҡан күпме кеше иҫәндер хәҙер, белмәйем.  Бында эҙләнеп килеп кергәндәр.  Башҡорттарҙың йорттарына Ялан булғас инде, ҡоро йылды үҙҙәрендә бер ни үҫмәгән.  Хужа ҡымыҙ бирә, ҡулдары менән тотоп (сәнскеһеҙ) ит һәм май һоғондора, уны асыуландырырға ярамай...” Әммә дөйөм Рәсәй ауылдарына хас күренеш бында ла хөкөм һөрә: эш юҡлыҡтан йәштәр ҡалаларға тартыла, балалар булмау сәбәпле, мәктәптәр ябыла... Беҙҙең башҡорт – боронғо халыҡ.  Усҡа тәңкә йомалар. Уларҙың бөгөнгө көнгә саҡлы һаҡланғанлығы ла рух ныҡлығы, олатай-өләсәләренең төҫө итеп, ата-әсәләренә оло хөрмәт менән ҡарауҙары тураһында һөйләй. Үҙенең һигеҙ улы була.  Беҙҙең быуын милли кейемдәрҙе тик сәхнәнән күреп кенә үҫте.  Ошо йәндәрҙе ил-күстәренең именлеге менән бергә моңло доға тауышы ла тынысландыра. Үткәндәрҙе онотмаҫҡа Ауылымда йыйын бара, Әлеге мәлдә төрлө архивтарға район ауылдары тарихын һорап мөрәжәғәт иттек...  Миңә ошо ҡорҙа арғаяштарҙың һүҙҙәрен аныҡ эш менән нығытып барыуы оҡшаны.  Шуныһын да әйтмәү мөмкин түгел: ҡунаҡтарҙан тыш, бәләкәй ҡыҙҙар, малайҙар, йәштәр – бар ауыл халҡы башҡортса кейенгәйне! Бохар аймағы – Бохар ҡарттың, йомаштар – Йомаш, юлаҡтар Юлай ҡарттың нәҫеле икән.  Түбәтәй, таҡыя йә иһә бүтән баш кейеме кейһә, йәнәһе, ул башҡортса булмай. Таҫмалар үрелә Дөрөҫөрәк фараз да бар.  Ҡайҙа ғына барһам да, хужа һимеҙ һарығын сала, ҙур көбө менән ҡымыҙ ҡуя.  Һәр береһе итен өлөшләп ашағас, кире хужаға әйләнеп килә.  Бөгөн беҙҙең төп маҡсат – бөтә өлкәлә лә милли кадрҙарыбыҙҙы үҫтереп, районды тулыһынса тәьмин итеү... Бына сираттағы тупланма: Силәбе өлкәһе, Арғаяш районы, Мәтәл ауылы, 1998 йыл. Тик уларҙың бер төрлө биҙәкле булыуы, тәғәйен генә урындағы тәңкәләре һәм башҡа шундай ҡалыплашҡан нәмәләр ҡараған һайын ғәҙәтигә әйләндерә төҫлө, яһалма орнаменттар быуаттар төпкөлөнә йәшеренгән серҙе һаҡламай һымаҡ.  Ә беҙҙә Арғаяшта һаҡланыуы һоҡландыра. Бына шундай ябай ғына, әммә ҡунаҡтарға оло ихтирам күрһәткән, тәрән мәғәнә һалынған был йолаға.  Әле генә беҙҙәге Шәжәрә байрамдары айҡанлы был күренеш ғәҙәти һанала.  Әйткәндәй, яңы тегелгәндәре лә үҙҙәренсә – өләсәй-олатайҙарынса ине.  (Боронғо урыҫ халҡынан күсеп, хәҙер иһә барыһы ла заманлаштырған икмәк-тоҙ түгел, ә бөтөнләй тиерлек онотолған һарыҡ башы менән тояғы).  Эйе, музейҙарҙа боронғолары һаҡлана, китаптарҙа өлгөләренең һүрәттәре бар.  Ғилминур Дәүләтбаева был йоланы шулай аңлатты:
– Иң ҡәҙерле ҡунаҡ килгәндә боронғо башҡорттарҙа һарыҡ салына.  Билдәле, кейемдәре, хатта кешеләрҙең йөҙҙәре лә бер төҫлө түгел.
“Үҙәкләштереү” сәйәсәте сәнғәткә лә, кейемебеҙгә, хатта телебеҙгә лә ҡағылмай ҡалманы.  Айырым тамға һалған. Ошондай юлдарҙа: “Башҡортомдан батыр юҡ икән”, – тип ғорурлана башҡорт полкын дошманына ҡаршы алып барған ҡаһарман.  Һәр тәңкәгә тарих үҙе Ошо сәм көндәлек тормоштарында ғына түгел, байрамда ла үҙен ныҡ һиҙҙерҙе.  Эре һәм ваҡ ажаҡтарҙың килеп сығышын ҡайһы береһе “ай+яҡ” (лунная сторона) менән бәйләй.  Бөгөн Ҡолой нигеҙләгән ауыл уның исемен йөрөтә, ә ҡәбере ҡарт олатаһы Иҫәнгилде нигеҙ һалған тыуған ауылында (әле улы Сәғит исеме менән атала) ҡәҙерләп һаҡлана. Ҡәрҙәштәребеҙ ҡаҙаҡтарҙа ла бар.  Йәйләүҙә тирмә ҡора. Эйәреп килгәс, Көсөк тип ҡушҡандар ҙа ҡуйғандар.  Беҙ ана шунан таралғанбыҙ”. Аскилде аймағының таралышы ла ҡыҙыҡ ҡына: “Ялан яҡтан килгән булғандар.  Йәғни балыҡсы ырыуы кешеһенең шөғөлө далалағы ҡыпсаҡтыҡынан, Дим буйы үҙәнендә йәшәгән меңленеке урман ғәйнәһенән ныҡ айырыла.  Шуға беҙҙең аймаҡ иң тәү ҡалмыҡ, һуңынан ҡалмаҡ аймағы булып йөрөй”. Һуңынан уны ҡулдан-ҡулға ҡунаҡтарға бирә.  Әбүбәкер Ҡазыев көсөк араһының сығышын бәйән итте: “Минең бабайҙар һөйләүенсә, Мәтәл ҡарттың биш ҡатыны булған.  Мәҫәлән, билдәле тележурналист Рита Өмөтбаева башлаған һәм уңышлы алып барған “Байыҡ” бейеү конкурсы милли кейем үҙенсәлектәрен дә сәхнәгә сығарыуға булышлыҡ итте.  Тикшерәләр зат-зәүерҙе, Һөйләү теленә өлгө итеп, етмеш йәшлек Ғәрифә Нәжметдинова инәйҙең һүҙҙәрен килтереп булыр ине: “Житмеш йәштәмен.  Бөгөн, ошо ваҡиғанан һуң ике тиҫтә йыл үткәс, ул саҡтағы маҡсаттар күпмелер кимәлдә тормошҡа ашҡандыр, белмәйем.  Мәҫәлән, милли кейемде генә алып ҡарайыҡ.  Олоғая бара кеше хәтирәләре менән йәшәй башлай, тиҙәр.  Ҡатын-ҡыҙ күлдәгенең ал яғын тулыһынса ҙур сәскәле алъяпҡыстар ҡаплап тора.  Шунан һуң һуңғы йылдарҙа күпме сәхнә кейеме ижад ителде, фольклор ансамблдәре барлыҡҡа килде... Ажаҡлар нимәнән, бер ҙә аны әйтәй алмайым әле.  Мәтәлдә булғанда ла шул турала борсолоп һөйләгәйнеләр. 