Хужалыҡтың өс мең гектарға яҡын ере иҫәпләнә.  Уларҙың һәр береһен маҡтап телгә алырға була.  Унан килгән табыш хужалыҡ кәрәк-ярағына тотонола, хеҙмәт хаҡын түләүгә китә. Элекке Зәк-Ишмәт ауыл хужалығы кооперативы банкрот тип иғлан ителгәс, һөтсөлөк фермалары тулыһынса тиерлек Әнүәр Усмановтың крәҫтиән (фермер) хужалығына тапшырыла.
– Әлбиттә, тәүге көндәрҙә ҡыйынға тура килһә лә, эшмәкәрлегебеҙҙе уңышлы итеп алып китә алдыҡ, – ти Әнүәр Хәким улы.  Әле бында һөт һатыуҙан йәмғиәт кассаһы ярайһы ғына тулы­лана.  Беҙҙә уңған малсылар етерлек.  Продукцияны Мәләүез һөт комбинатына литрын 20 һум менән тапшыралар.  – Шөкөр, беҙгә малсылыҡ, үҫемлекселек тармағын яҡшы тойған һәм белгән белгестәр эшкә килде, уларҙың тырышлығы бушҡа булманы. Бынан тыш йылҡы малы ла аҫрайҙар. Бөгөн хужалыҡта 15 кеше эшләй, ҡыҙыу осорҙа уларҙың һаны бермә-бер арта икән.  Быйыл ғына эш башлаған йәмғиәт районда алдынғылар иҫәбендә.  Бында малдарҙың аҙыҡ өҫтәле мул булһын өсөн ҙур тырышлыҡ һалғандар.  Мал ҡышлатыу осорона Зәк-Ишмәт ауылынан Әнүәр Усмановтың крәҫтиән (фермер) хужалығы яҡшы әҙерлек менән аяҡ баҫҡан.  Рәсимә Рәшитова, Вера Усманова, көтөүсе Илдус Казбеков йәмғиәттең алдынғы малсылары, йәштәргә лә өлгө. Һыйырҙар быҙаулай башлаған. Эшсәндәрҙең кәйефе күтәренке, сөнки йәй-көҙ фермаларға ремонт үткәргәндәр, һәүкәштәр йылы ҡурала ҡышлаясаҡ. Хужалыҡта әле 585 баш һыйыр малы аҫралһа, шуның 100-ө – һауын һыйыры.  Баҫыуҙар тәрбиәле, ҡараулы.  Ауыл хужалығы техникаһы яңыртыла, иҫкеләрен ремонтлап, ҡабаттан эшкә егәләр. Ихаталарға көҙ бесән-һалам ҡайтарылған, силос соҡорҙары тулы.  Көҙ яҡшы уңыш йыйып алғандар.  Көтөү йыл һайын йәш таналар менән тулылана, көҙҙән Стәрлетамаҡ районынан тағы ла 44 баш һатып алғандар.  – Ә эш шарттары булһа, һәр кем фермаларға байрамға барған кеүек киләсәк.  Етәкселек һөтсөлөк фермаларын яңыртыу буйынса ла маҡсатлы эш алып бара, заманса ҡорамалдар менән йыһазландырыу эше яҡшы ҡуйылған.
– Халыҡҡа уңайлы шарттар тыуҙы­рырға тырышабыҙ инде, сарыф ителгән аҡса файҙаһын бирмәй ҡалмай ул, – ти ферма мөдире Фәнүр Әҙеһәмов.  Ололарға алмашҡа йәштәр килә. Эш хаҡы һәйбәт, ваҡытында түләнә.  Йәмғиәттең 200 баш һарығы ла бар, уларҙы, нигеҙҙә, ит өсөн үрсетәләр. 