Хатта күрше райондарҙан да килеп сауҙа иткәндәр булды, тип иҫкә ала ололар әле лә. Бынан тыш, шәхси эшҡыуарҙарға ла урындар ҡуртымға бирелә.  Шу­ларҙың береһе – «АвтоБашсервис» яуаплылығы сик­лән­гән йәмғиәте – тендерҙа еңеп сыға.  Ермолаевка ҡасабаһында йәшәгәндәр район үҙәгендә түбәһе ябыу­лы баҙар булыуын бөгөн дә хәтерләйҙер әле, моғайын.  Әле улар иҙәнгә плитә түшәү, биҙәкләү эштәрен алып бара.  Ермолаевка баҙарында ауыл халҡы төрлө һөт аҙыҡ­тары, емеш-еләк, ит тәҡдим итәсәк.  Йылытыу торбалары ҡуйыл­ған, түбәһе ябылған. Шуныһы һөйөнөс­лө: санузел буласаҡ, йылы һыу үткә­релеп, сауҙа үҙәге йылыты­ласаҡ.  Әлбиттә, бындай сауҙа рәүеше күптәргә оҡшап етмәй, шуға ла район етәкселеге тиҙ арала ҡасабала заманса баҙар төҙөүҙе хәл итергә тырыша.
2016 йылдың июнендә тө­ҙө­лөш эштәрен алып барыу өсөн өс ойошма аукционда ҡат­нашырға теләк белдерә.  2014 йылда ойош­торол­ған йәмғиәт, нигеҙҙә, төҙөлөш, биналарҙы ремонтлау, юл билдәләрен урынлаштырыу, ҡыш көндәре урам­дарҙы ҡар­ҙан таҙартыу кеүек эштәрҙе башҡара. Тағы ла ит менән сауҙа итеүселәргә ветеринар лаборатория ла үҙ ишектәрен асасаҡ. Халыҡтың күптәнге хыялын тормошҡа ашырыу өсөн йәм­ғиәт хеҙмәткәрҙәре ҙур их­ласлыҡ менән эшкә тотона.  Етәкселек әле Өфөнән яңы баҙар өсөн ҡорамалдар һатып ала баш­лаған, уңайлы өҫтәлдәр урынлаштырыласаҡ.
– Халыҡ бөгөн үк эш барышы менән ҡыҙыҡһынып, «ҡасан үҙебеҙ­ҙең баҙар булыр инде, күптән көтә­беҙ бит» тип һөйөнә.  Баҙар биш мең квадрат метрҙан ашыу майҙанды биләй.  – Төҙөлөш материалдары ваҡытында кил­терелгәс, бер ниндәй ҙә тотҡарлыҡ юҡ.  Халыҡ та ҡаса­бала ҡабаттан баҙар асылырына өмөтөн өҙөп, үҙенән артҡан продукцияһын магазин янында, туҡталыштарҙа тәҡ­дим итә башлай. Шөкөр, эш көйлө бара, – ти йәмғиәт директоры Денис Никитин.  Заманында унда ауыл халҡы һөт ризыҡтары, ит, емеш-еләк, бәшмәк һәм башҡа әйберҙәр менән сауҙа иткән.  Һатыу­сыларға бөтә уңайлы шарттар булдырыласаҡ.  Бөгөн бында 14 кеше мәшғүл.  Яҡты, йылы һәм уңай­лы бинала 50-гә яҡын һатыу урыны ҡаралған.  Әммә халыҡҡа күп йылдар хеҙмәт иткән бина 2000 йылдар башында янғын һөҙөм­тәһендә юҡҡа сығып, кешеләр баҙарһыҙ тороп ҡала.  Был ер оҙаҡ ваҡыт хужаһыҙ һәм тәр­биәһеҙ була.  Район халҡына Яңы йылға бына тигән бүләк буласаҡ. Баҙар янындағы майҙансыҡта утын-бесәне лә, малы ла һатылған. 