Кисәгә Афған һуғышында ҡатнашҡан ауылдаштары Әлфис Ғәлләмов, Марат Әхәтов һәм Шишмә-Борай ауылынан Рәдис Әхмәтов саҡырыла. Китапханалар өсөн үҙәктән ебәрелә торған китаптарҙы ғына көтөп тороу юҡ.  Лилиә нисә тапҡыр әйтте.  Лилиә эшләй башлағанда нисегерәк ине?  Әле еҙнәңде лә алып барам.
— Әбей!  Беренсе тапҡыр унан китап алған балалар күптән үҫеп буй еткергән, үҙҙәре ата-әсә булған. Ул элек тә еңел булмаған.  Тик ул төш юрау, сихыр-боҙом, сирҙәрҙән дауалау, тағы әллә нәмәләр тураһында.  Бер генә кисәне лә ул, мин ойошторҙом, мин үткәрҙем, тимәй.  Бөтәһенә лә нисек өлгөрмәк кәрәк?  Барам, унһыҙ буламы һуң?  Л. Мифтахова бер кешенең көсө лә, ваҡыты ла, фантазияһы ла етмәҫлек күп төрлө эштәр тураһында һөйләй.  Халыҡ уның янына китап алыу өсөн генә түгел, гәзит-журналдар уҡыу, яңылыҡтар менән танышыу өсөн дә килә.
 — Бараһыңмы, апай?
— Ҡайҙа, китапханағамы?  Китапханасы һәр төрлө сараларға ла уҡыусыларҙы тарта.  Йәғни уларҙың бер ниндәй мәғәнәләре, ҡиммәттәре юҡ.  Бында күсмә китапхана эшләй.  Ике-өс тәңкәлек китап булһа, үҙ аҡсаңа алаһың... Ауыл йәштәрен ватансылыҡ рухында тәрбиәләүҙә бындай саралар кәрәк.  Дөрөҫ, баҫмалар менән күп һатыу итәләр.  Лилиә өлгөрә, сөнки уның эшенә бөтә кеше ярҙам итергә әҙер.  Магазиндар буйлап йөрөйһөң.  Борай районы. Ә уҡыусылары күп Лилиә Мифтахованың.  Әйтәйек, халыҡ Ватанды һаҡлаусылар көнөн ҡаршыларға йыйына, ти.  Ул китапхананың бөтә эшен тормошҡа бәйләп, ауылда йәшәүселәрҙең ынтылышына, уй-теләктәренә тура килтерергә тырышып алып бара.  Хәҙер иһә хәл башҡасараҡ, үҙгәргән.  Лилиә донъяла китаптан да ҡәҙерлерәк әйберҙең юҡлығына инанған.  Йәйге айҙарҙа машина менән йөрөй, ә ҡышҡы буранлы көндәрҙә йыш ҡына ат егә. Яңы Таҙлар ауылы, бер булып, китапханасы Лилиә Мифтахова ойошторған кисәгә әҙерләнә.
“Өләсәйем һандығы” кисәһе бик ҡыҙыҡлы, күңелле үтте, сөнки кешеләрҙе китап донъяһына тартыу — Лилиәнең маҡсаты.  Китапханасы хеҙмәте...  Лилиә апай әйтте, килмәй ҡалмаһын, тине.
— Ярай, балам, ярай, барам. Финат ШАКИРЙӘНОВ. Л. Мифтахова Шишмә-Борай, Үтәгән ауылдары халҡын да хеҙмәтләндерә.  Бөтә район үҙәктәрендә лә китап магазиндарын осрата алмайһың.  Был байрамға әҙерлекте китапханасы өс-дүрт аҙна алдан башлай. 