Әле бына ыуыҙ ғына күңелле балаларҙың спектаклде аңлауҙарын ишетеп-күреп, Башҡорт дәүләт академия драма театрының ошондай әҫәрҙәрҙе сәхнәләштереүе юҡҡа түгеллегенә инандым.  Ысынлап та, спектакль әле лә көнүҙәк булып сыға, – тип үҙенең фекерҙәре менән уртаҡлашты Рима Айрат ҡыҙы Ғөбәйҙуллина. Уларҙы ҡарап, күбеһе ысынбарлыҡта ауыр ваҡыттар булғанын, шуларҙы еңеп сығырлыҡ көс кәрәк икәнлеген аңлағандыр.  Бер тауыштан:
–Эйе, ныҡ, – тине улар.
– Ҡайһы күренеш бигерәк тә оҡшаны?
– Миңә “Ағиҙел” тип йырлағандары оҡшаны, – тине Ирхан.
– Бөтәһе лә намаҙға баҫҡан ваҡыттары шәп булды, – тип яуапланы Иҙел.
– Ә ҡайһы ере һеҙҙең өсөн ҡурҡыныс булды?
– Атаһы балаһын ҡысҡырып әрләгәндә, ҡыҙы йығылып киткәндә ныҡ ҡурҡтыҡ, – тип ихлас әйтте Рүзил.
– Ә ҡыҙыҡай менән егеттең йөҙөнә бөтәһе лә ҡара һөрткәндә нимә уйланығыҙ?
– Улар гонаһ ҡылды, тип уйланы кешеләр, әммә яңылыштылар...
– Уларҙы мыҫҡыл иткәндәрен күрһәттеләр.
– Кешеләр дөрөҫ эшләмәне.  Сәхнәлә бик ғәҙел булмаған күренештәрҙе лә күрһәттеләр.  Тормошта төрлө хәл була, шундай ваҡыт­та яңылыш юлға эләгеп харап булырға мөмкин икән­де, шуға ла үҙеңде нисек тоторға кәрәклекте өйрәтте.
– Сәхнәлә бик матур, шулай уҡ аяныслы мө­хәббәт тарихын күрҙек, ә һин, хәҙерге заман күҙлегенән сығып, был хаҡта нимә уйлайһың?
– Мөхәббәт ул шулай камил булырға тейеш, тип уйлайым.  – тигән һорауыма малайҙар бер тауыштан:
– Юҡ!  Уҡыусыларҙың театрҙарға сәфәре бер бөгөн генә түгел, белеүебеҙсә.  Тамаша тамамланып, барыһы ла ҡайтыуға йүнәлгәс, театрҙың ишеге төбөндә үҙ-ара ҡыҙыу әңгәмә ҡорған өс малайға тап булдым.  Ысынлап та, тормошта ниҙәр генә булмай, әммә барыбер ҙә ғәҙеллек тантана итергә тейеш.  Улайтырға ярамай...  Ул ваҡыт­тағы ауыл кешеләренең наҙанлығы кире тойғолар уята ине.  Сәхнәләге күренештәр башҡорт ауылдарының бөгөнгө яҙмышын да яҡтыртҡандай булһа, Закир менән Ғәлимәнең мөхәббәте күптәргә таныш та, яҡын да... Спектаклгә килгән Күмертау политех­ник лицей-интернатының директоры Рима Ғөбәй­ҙуллина менән дә әңгәмә ҡороу форсаты тейҙе.
– Өфөгә был сәфәребеҙҙең төп маҡсаттарының береһе сәнғәткә, театрға һөйөү уятыу, балаларҙы уға ылыҡтырыу булһа, икенсенән, тәрбиә алымдарын күҙ уңында тоттоҡ.  – тип һорайым. “Ҡара йөҙҙәр” әҫәрендә бынан яҡынса 120 йыл элек булған тормош яҡтыртылған, әммә унда күтәрелгән мәсьәләләр хәҙер ҙә көнүҙәк.  – тип яуапланы. Был юлы әллә сәхнәләштереү кимәле шулай ыңғай тәьҫир иттеме йәш күңелдәрҙә, ошо үҫмер егеттең яҡтылыҡҡа, камиллыҡҡа ынтылыуы ҡыуаныслы күренеш булды.  – тип бер-бер артлы фекерҙәре менән уртаҡлашты балалар.
– Ауылда бит төрлө кеше йәшәй, йәштәр генә түгел, ололар, ҡарттар, бабайҙар, улар дөрөҫ эшләмәнеме ни?  Тағы ла барыбыҙ ҙа шуны асыҡ күрҙек: малайҙың атаһы хәҙрәттәргә: “Улымды бында ҡалдырғым килмәй, сөнки бында наҙанлыҡ, ул ҡалала уҡыясаҡ”, – тине.  Тимәк, уҡырға, аң-белемде камиллаштырырға кәрәк, тома наҙан булып ҡалғанда ниндәй тормош көтәсәге асыҡ.  Был юлы ла бында V – XI класс балалары килгәйне.  Һәм уны йәмғиәтебеҙҙең киләсәге – балала­рыбыҙҙың мотлаҡ аңлауы кәрәк. Һәр хәлдә, бәләкәй саҡта был китапты уҡығанда ул миндә ауыр тәьҫир ҡалдырҙы.  Лицей-интернат етәкселеге уларҙы әхлаҡи-рухи яҡтан тәрбиәләүҙе мөһим мәсьәлә һанай.  V – VI кластарҙа ғына уҡыуҙарына ҡарамаҫтан, әҫәрҙең айышына төшөнөүҙәренә шигем юҡ.
– Спектакль оҡшанымы?  Күмертау республика политехник лицей-интернаты уҡыусыһы, мәктәптең “Урал бөркөттәре” ойошмаһы президенты Иҙел Дәүләтбаев менән һөйләшкәндә үҙемде ҡыҙыҡ­һындырған һорауҙарҙы бирмәй булдыра алманым:
– Был спектакль һиндә ниндәй тәьҫир ҡалдырҙы?
– Миңә бик оҡшаны, әлбиттә.  Шәхсән минең тормошомда ла ул шулай камил буласаҡ...
* * * Әлбиттә, заманалар бик ныҡ үҙгәреп, ҡайһы бер сюжеттар беҙгә бөтөнләй ят һымаҡ булһа ла, һаман да боронғобоҙ менән бәйләнеш өҙөлмәгән әле.  Ә лицей балалары һәм әүҙем йәштәр өсөн сираттан тыш “Ҡара йөҙҙәр”ҙе ҡуйыуҙы Салауат районының Өфөләге “Беҙ – Салауат тоҡомдары” ойошмаһы ойошторҙо. Дөрөҫөн әйткәндә, тәрбиәләне. 