1940 йылдың ноябрендә Белорет аэроклубына уҡырға инә, унан һуң Свердловск хәрби авиация осоусылар мәктәбендә уҡыуын дауам итә. Башҡортостандың данлы улы, оло ҡаһарман һәм һоҡланғыс шәхес Ҡотдос Ҡәниф улы Латипов хаҡында яҡты иҫтәлек беҙҙең йөрәктәрҙә мәңге һаҡланыр. Мәскәүҙә йәшәгәндә Ҡотдос Ҡәниф улы республика менән бәйләнешен бер ваҡытта ла юғалтмай, йыл һайын тыуған яғына ҡайта, яҡташтары менән осраша, йәштәргә хәрби-патриотик тәрбиә биреү буйынса ҙур эш башҡара, "Рәсәй офицерҙары" ойошмаһы эшмәкәрлегендә әүҙем ҡатнаша.  Р.З. ХӘМИТОВ, К.Б. ТОЛКАЧЕВ, Р.Х. МӘРҘӘНОВ, В.А. НАГОРНЫЙ, М.Ш. МӘҺӘҘИЕВ, С.Т. СӘҒИТОВ, А.А. ШӘЙНУРОВ, Л.Х. ИВАНОВА, А.И. ИВАНЮТА, И.М. ХАРЧЕНКО, Ә.Ҡ. ӘСӘҘУЛЛИН, В.М. ШӘРИПОВ. 2016 йылдың 23 декабрендә Бөйөк Ватан һуғышы ветераны, осоусы-штурмовик, авиация полковнигы, Башҡортостанда тыуып үҫкән һуңғы Советтар Союзы Геройы Ҡотдос Ҡәниф улы Латипов 94-се йәшендә вафат булды. СССР Юғары Советы Президиумының 1946 йылдың 15 майындағы Указы менән хәрби заданиены намыҫлы үтәгәне һәм күрһәткән батырлыҡтары өсөн гвардия лейтенанты Ҡ.Ҡ. Латиповҡа Советтар Союзы Геройы исеме бирелә, Ленин ордены һәм "Алтын йондоҙ" миҙалы тапшырыла.  1942 йылдың яҙында ҡайтанан әҙерлек үтеп, По-2 самолетынан Ил-2 штурмовигына күсеп ултыра.  Волхов, Көнбайыш, II Украина фронттарында һуғыша, өлкән летчик, звено командиры, эскадрилья командиры урынбаҫары була.  Бөйөк Ватан һуғышы башланып ярты йыл үткәс, 1941 йылдың декабрендә, Ҡ.Ҡ. Латипов 2-се удар армияның 704-се бомбаға тотоусы төнгө авиаполкына тәғәйенләнә.  Ул – һуғыш, хеҙмәттәштәренең ҡаһарманлығы тураһындағы китаптар авторы. Хеҙмәтте Мәскәүҙәге Жуковский исемендәге Хәрби-һауа инженерлыҡ академияһында тамамлай. Ҡ. Ҡ. Латипов 1923 йылдың 14 июлендә Мәсетле районының Яңы Мишәр ауылында тыуған.  Мәсәғүт педагогия училищеһын тамамлағандан һуң Ләмәҙтамаҡ урта мәктәбендә уҡытыусы булып эшләй.  Ул шулай уҡ өс Ҡыҙыл Йондоҙ ордены, I һәм II дәрәжә Ватан һуғышы, Ҡыҙыл Байраҡ ордендары, бик күп миҙалдар менән наградлана. Полкташтары уны батырлығы, тура һүҙлелеге, иптәштәрен ҡотҡарыу хаҡына үҙ-үҙен ҡорбан итергә әҙер булғаны өсөн ихтирам итә. 134 хәрби осош яһай.  Һуғыштан һуң Ҡ.Ҡ. Латипов авиаэскадрилья командиры, ә В.И. Ленин исемендәге Хәрби-сәйәси академияны тамамлағандан һуң авиаполк командиры, авиадивизияның сәйәси бүлеге начальнигы, СССР Юғары Советы Хәрби-Һауа Көстәре идаралыҡтарының береһендә начальник вазифаһында эшләй. 