Ошо яҡ егете йәш сағынан уҡ Ислам диненә килеп, яҡташтары алдында иман бурыстарын атҡара.  Уның был сарала ҡатнашып, залдан яңғыраған һорауҙарға яуап биреүе үҙе үк эшлекле һөйләшеүҙәргә әҙерлеген күрһәтте. Ҡоръятмаҫ ауылы старостаһы Фәнир Халиҡов иһә балалар баҡсаһын асыу проблемаһын күтәрҙе.  Рухым доғаларын оҙатам.
 Ә төбәк өсөн бар күңелен һалып эшләгәндәр етерлек бында.  Уның үҙе хаҡында айырым мәҡәлә яҙырбыҙ әле.  Һәр ауылда ағинәйҙәр ҡоро кеүек үк аҡһаҡалдар советы ла эшләһен ине”, – тине ул, ауылы өсөн янып.  Райондың “Әхирәттәр” фольклор ансамбленән, “Берҡаҙан” ҡурайсылар төркөмөнән тыш төбәктә генә түгел, республикала ла халыҡ байрамдары үтмәй.  Хан дәүләте миңә үҙ яғым!!! Һатып алғастар, һүҙ әйтеп тә булмай.  Заятүләк – затлы һөйәк ере, Үҙен төбәктең фекерле дин әһеле итеп танытҡан Рәфис хәҙрәткә вәғәздәр һөйләп, иман нурын таратыу, моғайын, бер ни тормаҫ ине. Бына ошо сара үҙе үк телде, әҙәбиәтте пропагандалай.  Ағай! Ул тыуған яғында тимерселек эшен асып, эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнеп, бынамын тигән итеп йәшәп ята.  Әйткәндәй, Йәмил Арыҫланов үҙ сығышында Көрмәнкәй ауылындағы 1907 йылда һалынған мәсетте яңынан тергеҙеү йәки яңынан мәсет төҙөү ниәте менән йөрөүен белдерҙе.  Туған телдәрҙе уҡытыуҙы һаҡлап алып ҡалыу, Федераль дәүләт белем биреү стандарттары шарттарында уҡытыусыларҙың методик әҙерлеген, квалификацияһын камиллаштырыу, башҡорт телен киң пропагандалау, йәмәғәтселек, ата-әсәләр менән эште көсәйтеү, туған телдәрҙе уҡытыуҙың сифатын яҡшыртыу буйынса эш дауам итә.  Шәжәрәбеҙ уртаҡ – башҡорттан. Булыр илдең балаһы бер-береһенә батыр тиер, ти халыҡ мәҡәле.  Бына ошондай, мин булдырам тип торған йәштәр, уларҙың ыңғай өлгөһө кәрәк беҙгә! Саралағы сығышында ла ул балаларға дөрөҫ тәрбиә биреү хаҡында һүҙ алып барҙы һәм был юҫыҡта милләтебеҙҙең алдынғы шәхес­тәре Мифтахетдин Аҡмулланың, Ризаитдин Фәхретди­нов­тың, Сафуан Яҡшығо­лов­тың хеҙмәттәрен файҙаланырға саҡырҙы.  Беҙҙең яҡтың затлы ағайҙары Әммә эш бының менән генә бөтмәй.  Был нимәнән килә: ата-әсәләр балаларын ауылда уҡытыуҙан баш тарта.  Шулай ҙа Элина Миңләхмәтова, Арыҫлан Арыҫланов (лицей-интернат), Зәлифә Мәүлийәрова, Айһылыу Хәмиҙуллина, Алина Ибәтуллина, Зинира Рахманғолова (Мәкәш), Сөмбөл Ильясова, Гөлназ Исмәғилева (Яңы Йәнбәк), Варвара Норкина, Арина Сердюк (1-се мәктәп), Гөлүзә Әхмәҙиева (5-се мәктәп), Алһыу Халиҡова, Алһыу Мәжитова (Ҡоръятмаҫ) үҙҙәрен төрлө жанрҙарҙа һынап ҡарап, сағыу эштәре менән ҡыуандырҙы.  Бик күп балалар ҡатнашҡан быйыл был конкурста.  2016 йылдың март – май айҙарында Башҡортостан мәғарифты үҫтереү институты ойошторған курстарҙа райондың 42 башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы белемен камиллаштырып ҡайтҡан. Бына ошондай һорауҙы халҡы, милләте өсөн янған һәр кеше үҙенә бирергә бурыслы. Һеҙгә барып хәлем һөйләрмен дә Район мәсетенең имам-хатибы Рәфис хәҙрәт Сафинды төбәктә халыҡ бик ихтирам итә.  Төбәктә быйыл Сафуан Яҡшы­ғолов­тың ҡәбер ташы ла яңыртылды.  Ниндәй көслө, совет педагогия вуздарында белем алған уҡытыусылары менән дан тотҡан белем усағының яҙмышына ауаздаштар аҙмы Башҡортостанда?  Ир һүҙенә илем таяна ул – Ҡырҡ өйлө-мең башҡорттары йәмәғәт ойошмаһы тарафынан ойош­торолған сараларҙың һәр береһе йәштәрҙе йәлеп итеп, төрлө юҫыҡта башҡарылыуын да билдәләне ул.  Тағы ла ҡабатлап үтәм: милли асылыбыҙҙы һаҡларға уйлайбыҙ икән, иң беренсе балаларҙы туған телдә белем алыуҙан мәхрүм итергә ярамай.  Был эштә “Башҡортостан” гәзите лә әүҙемлек күрһәтте.  Кәңәшле һүҙ ярҙамы менән, милләтебеҙ бәҫен күтәреп, киләһе быуаттарға атлайыҡ, яҡташтарым!
 Әйтергә кәрәк, Дәүләкәндәге кеүек йыйындың әлегә тиклем бер яҡта ла үткәне булманы.  Был күрһәткес, дөйөм алғанда, бөтә башҡорт балаларының 54,06 процентын тәшкил итә.  Залдан һорау биргәндәр араһында урындағы телеканалда башҡортса тапшырыуҙар менән бергә дини программалар ҙа ойоштороуҙы тәҡдим итеүселәр булды.  Һибелеп тә ергә һеңер мәлдә Рәсәй дәүләтенә юл борған!
 Төбәктә маҡтап телгә алырлыҡ уҡытыусылар ҙа, уҡыусылар ҙа, эшҡыуарҙар ҙа етерлек.  Минеңсә, улар урындағы халыҡтан ризалыҡ һорарға тейеш.  Зиннур Нурғәли улы үҙенең сығы­шында райондың рухи, мәҙәни торошо хаҡында ғына түгел, ә иҡтисади, социаль хәле менән дә таныштырҙы.  Башҡортостан Республи­каһының 100 йыллығына ла үҙ тәҡдимен әйтте Йәмил Арыҫланов: “Төбәкте ҙурлаған, ыңғай яҡтан күрһәткән 100 эшкә конкурс иғлан итәйек!” – тине ул.  Туған телде үҫтереү, уны һаҡлауҙағы уңыштар һәм бөгөн тел уҡытыуҙа килеп тыуған проблемалар тураһында Дәүләкән ҡалаһындағы 7-се урта мәктәптең башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Ғәлиә Дәүләтова һөйләп үтте.  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының төбәктәрҙә уҙған ултырыштары хаҡында даими хәбәр итеп торабыҙ.  Статистикаға күҙ һалайыҡ: бөгөн Дәүләкән районының һигеҙ урта мәктәбендә, алты филиалында 658 башҡорт балаһы туған телендә белем ала.  Исем өсөн түгел ине бер ғәмәл дә: ҡул оҫталарының күргәҙмәһе, рәссамдарҙың һүрәттәре, балаҫтар күҙҙең яуын алды.  Бик әсенеп бағам мәктәбем яғына, 90-сы йылдар башында ғына класта утыҙар бала уҡый торғайныҡ.  Унда бәләкәстәрҙе тәрбиәләгән, ата-әсә эштә саҡта көноҙоно ҡалдырырлыҡ урын булырға тейеш, әлбиттә.  Ошо хәтлем таяныстар барҙа Инандым.
 Шағирә, педагог Рәсимә Ураҡсина исемендәге премияны тапшырыу ҙа ошо сараға ярашлы үтте.  Эшлекле һөйләшеүҙәр, тәҡдимдәр, күңел күтәренкелеге менән үтте йыйын.  Ағайҙарым! Инаныстар булған йөрәктән!
 Сарала Ҡоръятмаҫ ауылы егете, йәш ғаилә башлығы Айнур Халиҡовты күреп, сығышын ишетеп, бик ҡыуанып ҡайттым.  Ата-әсәләр менән хеҙмәттәшлекте дауам итергә кәрәк.  Район хакимиәте башлығының кадр­ҙар һәм социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫары Сергей Курмаев сараға йыйылыусыларҙы тәбрикләне лә Ханты-Мансиҙа спорт акробатикаһы буйынса ярыштан ҡайтып барған автобустың йөк машинаһына бәрелеүе һөҙөмтәһендә һәләк булған Кира Слепенкова менән хушлашырға юлланды.  Һеҙҙең янға ҡайтып йән йыуҙым.
 Ябылғанда күҙем ҡабағы.
 Йәмил Арыҫланов, Филүс Хәлиуллин, Әхтәм Шәрәфетдинов кеүек ағайҙарҙың ҙур маҡсатлы эштәре һөҙөмтәһендә әленән-әле халыҡ йыйындары ғына түгел, эшҡыуарлыҡты, спортты, дини пробле­маларҙы күтәргән саралар уҙғарылып тора.  Ер шары буйлап глобалләшеү барған заманда, беҙгә, башҡорт халҡына, милләтте һаҡлап ҡалыу өсөн ниндәй эштәр алып барырға һуң?” – тигән һорауҙан башланы Зиннур Нурғәли улы сығышын.  Райондағы Ҡоръятмаҫ, Алға, Мәкәш, Горчак, Ҡыҙрас, Сапай, Боранғол, Яңы Яппар, Иҫке Яппар, Ҡаҙанғол, Иҫке Шәрип, Яңы Шәрип, Мерәҫ, Ҡаҙырғол, Хөсәйен, Яңы Йәнбәк башҡорт ауылдары булып һанала, уларҙа милләттәштәребеҙ күпләп йәшәй, башҡорт мөхитен тыуҙыра.  Етмәһә, уға Дәүләкән ҡоролта­йының йәштәр бүлеге менән етәкселек итеү ышанып тапшырылды.  Тик ошо ер күге ҡарап ҡалһын, Һәр ерҙә лә ҡоролтай әләмен күтәрергә әҙер торалармы республика райондарында? Дәүләкән районы ҡоролтайы етәксе­леге сараға төбәктең баш­ҡорт рухиәтенә, теленә, әҙәбиә­тенә, мәҙәниәтенә ҡағы­лышлы һәр бер хеҙмәткәрен йәлеп иткән, тиһәк тә, моғайын, яңылыш булмаҫ.  Һәр берегеҙ яҡын, Күпме яуҙар үткән был яҡтан? Нисек кенә булма­һын, уны тергеҙеүгә йә урынына икенсене күтәрергә тип ниәтләй эшлекле ағайҙар. Ә инде Р. Ураҡсина исемендәге премияға Динар Заһитов менән Регина Ғәлиева лайыҡ булды.  Әммә Дим йылғаһы ярҙарын ашап, боронғо ҡомартҡының емерелеү ихтималлығы ла бар.  Халыҡтың милли составына күҙ һалғанда, бында башҡорттар күплеге буйынса, урыҫтарҙан ҡала, икенсе урында килә.  Хатта кемдәндер ярҙам, өгөт, үтенес көтөп тормай, тота ла эшләйҙәр.  Халыҡтың һаулығы ла, мәшғүллеге лә, матди хәле лә – барыһы ла мөһим иле өсөн янғандарға! Закондар һәр ваҡыт­тағыса беҙҙең яҡлы, бары тик дөрөҫ итеп һәм кәрәкле урында файҙалана белергә кәрәк. Заманында район үҙәгендәге, Ташлы-Шәрип ауылындағы һәм ошо мәсет бер үк проект менән төҙөл­гән булған.  Беҙ бит һеҙҙең менән бер ырыуҙан – Уҡытыусы­лар коллективы урындағы әсәйҙәр менән эшләргә бурыслы.  Ҡотлайбыҙ уларҙы! “Рәсәй Федерацияһының мәғариф тураһында” Законына ярашлы, милли төбәктәр өсөн туған телде өйрәнеү тыйылмағанын яңынан иҫкә төшөрөп үтте.  Төбәктә шәхестәрҙең исемен мәңгеләштереү буйынса ла арыу уҡ эш башҡарыла.  Конференция делегаттарын сәләмләп, Бөтә донъя башҡорт­тары ҡоролтайы Башҡарма комитетының баш белгесе Айрат Искәндәров сығыш яһаны, үрҙә әйтеп үтелгән Дәүләкәндең эшлекле ир-егеттәренә, “Ағинәйҙәр” хәрәкәте етәксеһе Гөлниса Нәғимйәноваға Маҡтау ҡағыҙҙа­рын тапшырҙы. Туризмды үҫтереү өсөн дә Дәүләкән – ҡулай төбәк.  Бөгөн Башҡортостанда уларҙың етәүһе генә юридик берәмек булып тора.  Бына бит, белгестәр, ҡануниәтте яҡшы белгәндәр бар арала, тимәк, хәл ител­мәҫлек проблемалар юҡ.  Ҡоръятмаҫ уҙаманы Фәнир Халиҡов тағы ла бер киҫкен проблеманы күтәрҙе: “Ауылдарҙа буш өйҙәр күп, шунда әллә ҡайҙарҙан, төбәгебеҙгә ҡыҫылышы булмаған кешеләр килеп урынлаша.  Тоҡомобоҙ бер үк булмаһа ла, Тирмәнебеҙ бер үк – билдәле! Әле яңыраҡ ҡына реконструкция үткән Мәкәш дөйөм белем биреү мәктәбе башта туғыҙ йыллыҡҡа ҡалдырылғайны, шунан башлан­ғысҡа әйләндерелде, хәҙер инде тамам ябылыу алдында тора түгелме?  Етмәһә, мәркәздән алыҫ урынлашмаған. Тарихтарҙа эҙен ҡалдырған. Ул үҙенең сығышында Салғысылар ярышы, “Ағинәйҙәр” хәрәкәте менән берлектә планлаштырылған саралар хаҡында ла телгә алды. Йәштәргә эш юҡ тигән заманда, ауыл клубтары, мәҙәниәт йорттары ябыҡ тормаҫ, моғайын.  Туғандарым улар булмаһа ла,
“Ағайҙарым!” – тиеп яратам.
 “Иң тәүҙә ата-әсәләрҙән ғариза йыйылырға тейеш.  Арҡаларҙан ҡағып, күҙгә бағып,
“Туғаным!” тип тағы әйт әле! Сараға 400-ҙән ашыу делегат саҡырыл­һа, шуларҙың 374-е ҡатнашты, йәғни мәҙәниәт йортоноң залы тулы булды.  Һеҙ – дауамы затлы ырыуҙың. Дәүләкән ерендә мәшһүр эпостары­быҙ­ҙың береһе “Заятүләк менән Һыуһылыу” тыуған.  Ағайҙарым! Тыуған яҡты өйрәнгән гәзитебеҙҙең даими авторы Клара Хәмиҙуллинаның селтәр­ҙәрен айырып билдәләп үтер инем.  Ошоға, киләһе Тәби­ғәтте һаҡлау йылына ҡарата, Асылы­күлдең күрке менән бәйләп, төбәктә әллә күпме мәҙәни сара уҙғарырға була.  Мәҙәниәт бүлеген етәкләгән Рәфис Әхмәтрәхимовтың да башҡараһы эше байтаҡ: мәҙәниәт усаҡтарында йышыраҡ милли саралар ойоштороп, йәш быуынды әүҙем йәлеп итеү мөһим.  Дәүләкән ҡоролтайы сараға бик етди әҙерләнгән: төбәктең йәмәғәт тәртибен һаҡлау буйынса полиция хеҙмәткәре майор Салауат Мырҙа­гә­рәевтең, Үҙәк дауахана неврологы Зөлфирә Рафиҡо­ваның сығыштарынан тыш, ошо ерлек­тәге халыҡтың хоҡуҡ һаҡлау органдарына бәйле мәсьәләләре, сәләмәт­леге хаҡында тулыһынса хәбәрҙар булмаҫ инек.  Делегаттар ҙа хупланы уның тәҡдимен. Балалар һаны мотлаҡ 35 булыуы мөһим түгел, мәктәп эргәһендә төркөм асыу өсөн 15 бәләкәстең булыуы ла етә”, – тине ул. Үлеменә табан барған улар – Йәнем менән тойоп, батырҙарға Район хакимиәтенең мәғариф бүлеге етәксеһе ошо арала ғына алмашынған, яңы белгес Зөфәр Саҡаев башҡорт телен дәүләт теле булараҡ ҡына түгел, туған тел булараҡ өйрәнеүҙе лә контролгә алыр, тип уйлайбыҙ.  “Башҡорт теленең дәүләт статусы булмаған осорҙа ошондай мөмкинлектәр асылған икән, бөгөн беҙгә туған телебеҙҙе өйрәнергә ни ҡамасаулай һуң, хөрмәтле милләттәштәр?” – тип һорағым килә бөтә башҡорттарҙан да. Дәүләкәнме? Бер туғаным юҡ тип баш ватмам.
 Һәр берегеҙ арҡа терәрлек. Төбәк хакимиәте башлығы урынба­ҫары, башҡорт ҡоролтайы етәксеһе Зиннур Нурғәли улы Ғайсин сараны асып, Дәүләкәндәге хәл-торош менән таныш­тырҙы.  ДӘҮЛӘКӘНДӘГЕ АҒАЙҘАРЫМ
 Ошо көндәрҙә Соколовка ауылында хоккей майҙансығы асып та ҡыуандырҙы улар урындағы халыҡты.  “Һуңғы йылдарҙа барлыҡҡа килгән эшһеҙлек проблемаһы йәштәрҙе ситкә китергә мәжбүр итте һәм башҡорт ауылдарында халыҡ һанын ҡырҡа кәметте.  Уның һүҙен ҡеүәтләп, Айрат Рим улы: “Һуңғы йылдарҙа республикабыҙҙа территориаль йәмәғәт үҙидаралары үҫеш алды.  Улар — Ишембай ҡалаһындағы “Смаҡай”, Сибай ҡала­һындағы “Төйәләҫ ауылы”, Ғафури районындағы “Юлыҡ” һәм Өфө, Учалы, Белорет, Бөрө ҡалаларындағы ойошмалар.  Ышанам мин быға. Һәр ғәмәлдең башланғысы – һеҙҙән, Башҡортлоҡто тик рухиәткә генә бәйләп ҡуйырға ярамағанын ныҡлы аңлайҙар бында.  12 йәшлек баланы Дәүләкәндә ерләнеләр, уның тамырҙары ошо төбәктән. Шәп бит!  Башҡортса белем алыуым миңә Мәскәүҙең иң ҙур вуздарына уҡырға инеп, юғары дәрәжәләргә өлгәшергә ҡамасауламаны”, – тине.  Алтын бағаналар. Заманыбыҙ күрке, милләтебеҙ терәге булып йәшәһендәр артабан да! Йәнә лә ҡалаға нигеҙ һалған Дәүләкән Сыртлановтың исемен мәңге­ләштереү тураһында ла хыяллана төбәк етәкселәре. Шағирәнең ире, билдәле архитектор Урал Ураҡсин да үҙ сығы­шында: “Беҙ бала саҡта бөтә фәндәрҙе лә башҡортса уҡыныҡ, мин бөгөн дә һанай башлаһам, башҡортса һанайым, туған телемдә фекерләйем.  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролта­йының башҡарма комитеты ағзаһы, Өфө ҡалаһының 166-сы балалар баҡсаһы мөдире Гөлсара Шамил ҡыҙы Килдеғолова был мәсьәләгә асыҡлыҡ индерҙе.  Аллағолдоң рухы көрәшкән. Ниндәй ҙур ауылдарҙың береһе Ҡоръятмаҫ!  Йәнә лә эште ата-әсәләр, уҡытыусылар бер төптән булып алып барырға тейеш. Үҙемдән генә беләм, мәҫәлән, Р. Ғарипов исемендәге республика башҡорт гимназия-интернатына, йәки Стәрлетамаҡ интернатына, Дәүләкән мәктәп-интернатын әйтеп тә тормайым, барып инеү менән Мәкәш балалары килеп һүҙ ҡуша.  Район мәктәптәрендә башҡорт телен башҡорт булмаған 3265 уҡыусы өйрәнә (99,44%).  Улар ғәмәлендә – ил ҡото. Егерме йыл эсендә ниндәй тетрәндергес үҙгәрештәр кисергән башҡорт ғилем эстәү үҙәктәре! Репортаж барышында быға үҙегеҙ ҙә төшөнөрһөгөҙ.  Шуға күрә һеҙ ҙә төбәгегеҙҙә был ойошманы булдырып, ауылығыҙҙың яҙмышын хәл итеүҙе үҙ ҡулығыҙға ала алаһығыҙ!” – тине.  Ошо һүҙҙе ҡоролтай етәксеһе Зиннур Нурғәли улы ла ҡабатланы һәм дәүләкәндәргә тәрән ышаныс менән сараны ойошторҙо.  Әллә Дәүләтханмы? Мәҡәлә баҫмаға әҙер­ләнгән арала Ҡоръятмаҫта балалар төркөмө асырға йыйыныуҙары хаҡында хәбәр иттеләр. Рәсимә апайҙың яҡташы Элина “Ижади фекер” номинацияһында билдәләнһә, Зәлифә менән Сөмбөл “Уңышлы мәҡәлә”лә үҙҙәрен иң оҫтаһы тип танытты.  Михельсондың отрядына ҡаршы Тархандарҙай көслө ағайҙар бар, Мәктәптәрҙә башҡорт теле ни рәүешле уҡытылыуы яҡын көндәрҙә тикшереләсәген дә белдерҙе.  Нәҫелебеҙ бер үк булмаһа ла, Күтәрҙегеҙ тыуын замандың. Шулай уҡ 14 мәктәптә 376 уҡыусы башҡорт телен туған теле булараҡ (28,08%) һәм 13 мәктәптә 323 уҡыусы башҡорт телен дәүләт теле булараҡ (24,12%) өйрәнә.  Ағайҙарым! Быны ни өсөн яҙам – төбәктә йәшәгән, эшләгән кешеләрҙең үҙҙәре ҡатнашып, ҡайһы бер килеп тыуған проблемалар хаҡында залдан тороп һорау биреүе үҙе үк ҡоролтай эшен йәнләндереп ебәрер тигән өмөт ҙур. Был үҙ сиратында мәктәптәрҙә лә балалар аҙайыуына һәм ҡайһы бер белем усаҡтарының ябылыуына килтерҙе.  Йөрәктәрҙә арта ғәййәрлек.
