261, № 9 (255), ст.  302; 2013, № 9 (411), ст.  О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан «О регулировании деятельности в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции в Республике Башкортостан»
 Дополнительные ограничения времени, условий и мест розничной продажи алкогольной продукции на территории Республики Башкортостан 424; 2009, № 24 (318), ст.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 22 декабря 2016 года.
 1434) следующие изменения:

1) наименование изложить в следующей редакции:
«О регулировании деятельности в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции в Республике Башкортостан»;
2) преамбулу изложить в следующей редакции:
«Настоящий Закон направлен на урегулирование деятельности в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции в Республике Башкортостан в пределах полномочий органов государственной власти Республики Башкортостан, а также на установление дополнительных ограничений времени, условий и мест розничной продажи алкогольной продукции.»;
3) дополнить статьей 62 следующего содержания:
«Статья 62.  Статья 2 Уфа, Дом Республики
22 декабря 2016 года
№ 445-з На территории Республики Башкортостан запрещается розничная продажа алкогольной продукции:
1) в день (дни) проведения общеобразовательными организациями мероприятия «Последний звонок», рекомендованный (рекомендованные) уполномоченным органом исполнительной власти Республики Башкортостан, осуществляющим управление в сфере образования, ежегодно до 1 мая;
2) на предприятиях общественного питания, расположенных в многоквартирных домах, а также в пристроенных помещениях к многоквартирным домам, встроенных, встроенно-пристроенных помещениях в многоквартирных домах, за исключением предприятий общественного питания, отвечающих требованиям, установленным законодательством к типам предприятий «кафе», «ресторан».».

 Глава Республики Башкортостан Р. Хамитов
 664; 2011, № 10 (352), ст.  489; 2012, № 6 (372), ст.  965, 981; 2015, № 33 (507), ст.  349; 2014, № 36 (474), ст.  Статья 1
 Внести в Закон Республики Башкортостан от 1 марта 2007 года № 414-з «О регулировании деятельности в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2007, № 6 (252), ст.  1665; Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Главы и Правительства Республики Башкортостан, 2015, № 21 (495), ст.  1579; 2010, № 12 (330), ст.  Настоящий Закон вступает в силу с 1 января 2017 года.
