Кескәй һынау китһә ҡағылып. Яҡты тулҡындарға көйләнәйек Ябай бит ул кеше теләктәре, Имен таңдар атҡан саҡта ерҙә Хыялдарҙа булмай ҡағиҙә. Әтәс тауыштары уятһын. Әгәр һаулыҡ тигән мөлкәтеңә Яҡты ниәт, яҡты уй ятһын! Йырлы тойғо ҡала юғалып, Әллә ниндәй дан да, вазифа ла, Артып торһон йыллыҡ, айлыҡта. Һәр бер ғәмәлдәрҙең нигеҙенә Тәртиптәр ул календарҙа ғына, Яңы йылдың яңы кисенән. Һис ҡарамай яҙы, ҡышына. Яҙмышынан бәндә бүләк көтә –
“Бәхет” һүҙен теркәп тышына. Хәләл көстәр тапҡан байлыҡтан. Килер йыл да беҙҙе айырмаһын Ябай ғына бәхет хисенән. Тауыҡ сүпләһә лә бөтмәҫ эштәр Хәләл ризыҡ булһын өҫтәлдәрҙә Шаҡымайса инһен мөғжизә. Көттөрмәйсә килһен шатлыҡтар ҙа,