Мәләүез ҡалаһы. Шуға күрә кәңәштәрҙе ойоштороусылар ҙа, унда ҡатнашыусылар ҙа ишетһен ине.  Уның яҙмышы бер кешегә генә бәйле булырға тейеш түгел.  Ләкин ниңәлер был телевизион-эстрада йыр конкурсы туҡталып ҡалды.  Байтаҡ йылдар үткәрелгән “Гәлсәр һандуғас” хаҡында ла әйтер һүҙем бар.  Ә инде уларҙың йомғаҡлау концерт программаһы үҙе бер байрамға әүерелде.  “Башҡортостан” гәзитенең 1 февраль һанында баҫылған “Ҡайҙа һин, маҡталған “Башҡорт йыры?” һәм 2 февралдәге “Башҡорт йыры” яңғыраһын” тигән мәҡәләләрҙе уҡығас, ҡайһы бер уй-фекерҙәрем менән уртаҡлашырға булдым. Беҙгә лә йәш таланттарға ҡанат биргән проектты яңынан тергеҙергә, камиллаштырырға кәрәк.  Тәүге мәҡәләнең авторы Мәхмүзә Ғәйнуллинаның тәнҡит һүҙҙәре бик урынлы һәм ғәҙел.  Уны һаман да көтөп алалар, ихлас ҡарайҙар.  Беҙ ауыл-ҡалаларҙа был конкурста ҡатнашыусыларҙың сығышын һәр саҡ көтөп алдыҡ.  Ғөмүмән, “Башҡорт йыры” телевизион конкурсын халыҡ ҡыҙыҡһыныу менән күҙәтә һәм ҙур өмөт бағлай.  Юнир АҘНАҒОЛОВ. Дөрөҫ, һуңғы йылдарҙа уның сағыулығын юғалтып, төҫһөҙләнә барыуы күҙгә ташланды.  Илебеҙҙең үҙәк телевидениеһының “Йыл йыры” конкурсы былтыр 30 йыллыҡ юбилейын билдәләне бит.  Был хәл телевизор ҡараусыларҙы ла ғәжәпләндерҙе.  Икенсе мәҡәләлә иһә Зөһрә Ҡотлогилдина башҡорт халыҡ йырҙарын башҡарыусыларҙың репертуарын киңәйтеү өсөн бик файҙалы тәҡдимдәрен яҙа. Бөтөн халыҡ көтөп алған, яратҡан тапшырыу “Гәлсәр һандуғас”ты ниңә ябырға тейешбеҙ?  Ул –– халҡыбыҙҙың рухи хазиналарын бөртөкләп йыйып, һаҡлауға йүнәлтелгән бик әһәмиәтле эш. Минеңсә, “Гәлсәр һандуғас-2006” айырыуса уңышлы булғандыр: күпме йәш башҡарыусыларҙы күрҙек, яңы йырҙар ишеттек.  Нисек инде “Башҡорт йыры” тип бөтөн республикаға һөрән һалған телевизион конкурстың йомғаҡлау концертын шулай “бутҡаға” әйләндерергә мөмкин?  Ҡатнашыусыларҙың байтағы хәҙер республикабыҙҙағы билдәле йырсылар рәтендә.  Конкурстың исеме есеменә тура килергә тейеш.  Аҙаҡ телевидение тарафынан сығарылған видеояҙмаларын да халыҡ рәхәтләнеп ҡараны. Әйткәндәй, ул “Башҡорт йыры”на ҡамасауламай, сөнки һәр ҡайһыһының үҙ мөхите, юлы бар.
