Тик шулай ҙа төп бурыс халыҡтың йәшәү кимәлен үҫтереүгә ҡайтып ҡалырға тейештер.  Ғөмүмән, һуңғы осорҙа эшҡыуарлыҡҡа иғтибар бермә-бер артты.  Хәҙер хатта ауыл­дарҙа ла үҙ эшен асып, эшҡы­уарлыҡ тармағын ныҡлап “ауыҙ­лыҡларға” йөрьәт иткән йүнсел­дәр һаны арта төштө.  Сөнки етеш, бай халыҡ – ул социаль тотороҡлолоҡтоң нигеҙе генә түгел, иҡтисади үҫеш билдәһе лә. Был исем­лектә ШОС һәм БРИКС илдә­ренең Икенсе бәләкәй эшҡы­уарлыҡ форумы булыуы ла күп нәмә хаҡында һөйләй.  Тимәк, беҙҙе тағы ла бик күп ваҡиғалар көтә.

“Дөйөм алғанда, бөгөн республикала социаль-иҡтисади хәл тотороҡло.  Быйыл Өфөлә генә был йүнәлеш буйынса әллә күпме халыҡ-ара кимәлдә саралар үтте.  Бындай аҙымды беҙ күптән яһар­ға тейеш инек.  Йыл йомғаҡтарына ҡарағанда, сәнәғәт етештереүе индексы, һалым килем­дәренең үҫеш темпы Рәсәй буйынса уртаса күрһәткестәрҙән юғарыраҡ булмаҡсы.  Эйе, ниндәйҙер кимәл­дә ярҙам иттеләр, этәргес бир­ҙеләр, хатта сәмләндерҙеләр...  Өсөнсөнән, быйыл ришүәтсе­леккә ҡаршы көрәш бик әүҙем­ләште.  Моғайын, был осраҡта иң көтөлмәгән һәм шул уҡ ваҡытта күптәрҙе ғәжәплән­дергән ваҡиға тип АҠШ президенты вазифаһына Дональд Трамптың һайланыуын атарға булалыр.  Мәртәбәле сарала йөҙҙән ашыу илдең ҡат­нашыуы ғына ла ришүәтселектең ни тиклем көнүҙәк проблемаға әүереле­үенә һәм географияһы яғынан сикләнмәүенә асыҡ дәлил булды.  Был йәһәттән беҙҙең парламент депутаттары ла Дәүләт Думаһына әленән-әле корруп­цияға ҡаршы эш итеүгә йүнәл­телгән закон проекттары тәҡдим итеп тора.  Инвестицияларға, төҙөлөшкә, эш хаҡына һәм килем кимәленә, эшһеҙлек күрһәткестәренә бәйле хәл бер аҙ ҡатмарлашҡандан һуң әле яҡшыра башланы”.

(Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитовтың Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға Мөрәжәғәтнамәһенән). Әлбиттә, беҙҙә был йәһәт­тән ярайһы ғына тәжрибә туп­ланған.  “Үҙе­беҙ­ҙеке – үҙебеҙгә” девизы принцип­ҡа түгел, ә йәшәү мәғәнәһенә әйләнде.  Үтеп барған осорҙоң шатлыҡ-ҡыуаныстары ла, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ҡайғы-хәсрәттәре лә, юғалтыуҙары ла булды.  Шулай ҙа төп урындарҙы, ғәҙәттәгесә, дүрт партия бүлеште: “Берҙәм Рәсәй”, “КПРФ”, “Ғәҙел Рәсәй” һәм “ЛДПР”.  Беренсенән, эске сәйәсәт: быйыл Рәсәйҙә парламент һайлауҙары үтте.  Әммә йәмғиәттәге ыңғай үҙгәрештәр хаҡында һүҙ йөрөтөргә иртәрәк әле.  Иртәме, һуңмы, тигәндәй.  Икенсенән, социаль-иҡтисади хәл.  Уныһына ла рәхмәт. Тормош дауам итә.  Ғөмүмән, иҡтисади тотороҡ­лолоҡто һаҡлау, һумдың нығыныуына булышлыҡ итеү, санкцияларҙы беҙҙең фай­ҙаға эшләтеү – былар киләсәктә лә иҡтисадсыларҙың, сәйәсмән­дәрҙең төп маҡсаты булып ҡа­ласаҡ, әлбиттә.  Беҙҙекеләрҙең Украина мәсьәлә­һенә ҡарата тышҡы сәйәсәте лә йыл дауамында үҙгәрешһеҙ ҡалды: илдең көнсы­ғышындағы хәрби ҡаршылыҡ­тарҙы сәйәси үҙгәртеп ҡороу ғына туҡтата ала. Йыл дауамында Рәсәйгә ҡайһы тарафтан ғына санкциялар иғлан итеп маташманылар.  Мәғлүм булыуынса, 2018 йылда илдә Президент һайлауы үтәсәк, ә был сәйәси сараға ныҡ­лы әҙерлек һәм берҙәм команда менән килеү зарур. Коррупцияға ҡаршы кө­рәш өлкәһендә ил, донъя ҡану­ниәтен камиллаштырыу көнүҙәк мәсьәлә булып ҡала, ти бел­гестәр.  Хатта БМО конвенция­һында ҡатнашҡан дәүләттәрҙең Коррупци­яға ҡаршы конферен­цияһын үткәрҙеләр.  Ҡыҫҡаһы, эшҡыуарлыҡ үҫешә.  Әммә беҙҙең иҡтисадыбыҙ был баҫым­ды ла лайыҡлы үткәреп ебәрә алды.  2016 йылға ла йомғаҡ яһарға ваҡыт етте.  Социаль йөкләмәләр тулыһынса үтәлә. Иң мөһиме, илдә иҡтисади тото­роҡлолоҡ һаҡланды: инфляция ла, эшһеҙлек кимәле лә, уртаса айлыҡ хеҙмәт хаҡы ла шул уҡ кимәлдә ҡалды.  Донъя бит...  Ғөмүмән, аналитиктар бил­дәләүенсә, быйылғы һайлау­ҙар киләһеләренә репетиция ғына булды.  Башҡа йылдарҙан айырмалы рәүештә Дәүләт Думаһына һайлау ҡатнаш система буйынса ойошторолдо.  Президент ҡарамағында Коррупцияға ҡаршы эш иткән совет төҙөлдө, Коррупцияға ҡаршы эш иткән Милли план раҫланды, “Коррупцияға ҡаршы эш итеү тураһында” Закон үҙ көсөнә инде...  Уның ҡарауы, был һынауҙар беҙҙе сыныҡтырҙы.  Сираттағы тапҡыр Рәсәйҙең күптән инде үҙ позицияһы, донъя кимәлендә тотҡан урыны, үҙ һүҙе булыуын дәлилләп, беҙҙең менән дә иҫәпләшергә кәрәклеген асыҡ күрһәттек, һынылыш осоронда ла иҡтисади тотороҡлолоҡто һаҡлап ҡалдыҡ, сәйәси
курстан тайпылманыҡ. Фирҡәләр ҙә күп теркәлде – 20-нән ашып китте.  Хәл-ваҡиғалар илдә лә, унан ситтә лә күп булды.  Дүртенсенән, донъя сәйәсәтен­дәге үҙгәрештәр.  Әйтәйек, быйыл ғына республика буйынса хоҡуҡ һаҡлау органдары 800-ҙән ашыу коррупция, йөҙҙән ашыу ришүәт биреү осрағын асыҡлаған. Әлбиттә, күп нәмә инвестициялар иҫәбенә башҡа­рылды.  Һәм быны хатта санкциялар, иҡтисади һыналыш ме­нән генә лә бәйләү дөрөҫ булмаҫ.  Был сәйәси такти­каның бөгөнгө шарттарҙа иң ҡулай һәм ышаныслы аҙым булыуын сәйәсмәндәр үҙҙәре лә инҡар итмәй.  Санкцияларға кил­гәндә иһә, улар беҙҙе сыныҡ­тырҙы ғына. 