План төҙөлдө.  Уға ярашлы киләһе өс йылда М-5, М-7, Өфө – Ырымбур федераль трас­салары төҙөкләндереләсәк, – тине Рөстәм Мәрҙәнов.  Республика Хөкүмәте Премьер-министры Рөстәм Мәрҙәнов ошо турала белдерҙе. Башҡортостанда бер йыл эсендә юл төҙөүгә 15 миллиард һумдан ашыу аҡса йүнәлтелгән.  Көҙ киң йәмәғәт­селек йәлеп ителеп, ошо пландың тормошҡа ашырылыу дәрәжәһе баһаланды.
– Бер йыл эсендә юлдарҙы тулыһынса нормаға ярашлы хәлгә килтереү мөмкинлеге булманы, әл­биттә.  – Ете-һигеҙ йыл эсендә республика, муниципаль-ара юлдар тәртипкә килтерелергә тейеш. Уның әйтеүенсә, ҙур проблема тыуҙырған төп юлдарҙың барыһы ла тиерлек Дөйөм Рәсәй халыҡ фронты ҡатнашлығында тикшерелде, теркәлде һәм планға индерелде. 