Беренсенән, декабрь айында уларҙың бер генә тулы рәүешле еңеүе лә юҡ, гел мәрәй юғалт­тылар.  Шул рәүешле йыйыл­ған бүләк­тәр артабан балалар йорттарына, приют­тарға оҙатыла. Бына “Лада”нан да 4:6 иҫәбенә отолоп ҡуйҙы­лар.  Күрше өлкә­ләге Магнитогорскиҙың “Металлург”ы! Һүҙ “Салауат Юлаев”тың кисә уҙған матчы тураһында. Был юлы юлаевсылар алдына ғәйәт мөһим бурыс ҡуйылған.  Икенсенән, дәғүәсе лә кем бит әле!  Яңы йыл байрамы алдынан аҙаҡҡы осрашыуҙа ғәҙәт буйынса “Өфө-Арена”ла боҙға Ҡыш бабай менән Ҡарһылыу сыға, ә уйын ҡарарға килгән кеше­ләр йомшаҡ уйынсыҡ һа­тып алып, иң һуңынан улар­ҙы майҙансыҡҡа ташлай.  Шуға өмөт итәйек, юлаевсыларҙан байрамға шәп бүләк көтәйек. Был һанды ҡулға алғанда, йылдың иң-иң һуңғы уйыны ла үткән, көйәрмәндәрҙе Ҡыш бабай ҙа ҡотлаған, боҙ аренаһы йомшаҡ уйынсыҡтарға ла күмелгән булыр инде.  Тимәк, еңелергә һис ярамай. 