Әйтерһең дә, күк есеме ергә ҡолап төшә.  Улар метеорит тип атала. Яңы йыл Квадрантида метеориттарының салюты менән башланасаҡ.  Тап ошо ваҡытта ағым радианты офоҡтан тейешенсә бейеклеккә күтәрелә.  Сағыу яҡты­лыҡ та тап шуға бәйле.  Ҡайһы бер есемдәр атмосферала тулыһынса янып бөтмәйенсә, ергә төшә.  Эксперттар күкте төнгө сәғәт 11-ҙән таңға тиклем күҙәтергә кәңәш итә.  Төнгө күктә яҡты эҙ ҡалдырып йондоҙ атылғанын бөтәһенең дә күргәне барҙыр.  Планетарийҙа әйтеүҙәренсә, йондоҙ түгел, ә диаметры 1 миллиметр йәки унан ҙурыраҡ булған матдә өлөштәре ҙур тиҙлектә Ерҙең атмосфераһына бәрелә икән.  Өфө планетарийынан хәбәр итеүҙәренсә, был иң көслө метеорит ағымдарының береһе буласаҡ. 3-4 ғинуарҙа салют айырыуса сағыу көтөлә – сәғәтенә 120 метеор осасаҡ.  Квадрантиданың иң сағыу осоро 3 ғинуарҙа киске сәғәт 7-гә тура киләсәк. Ул 1-нән 5 ғинуарға тиклем дауам итә. 