Уларҙы ҡайҙа ҡуйып бөтөрәһегеҙ, бөтәһен дә үҙегеҙ аҫрамай­һығыҙҙыр бит, алырға теләүселәр булһа, һатаһығыҙмы?
— Яҙ етә башлаһа, бигерәк тә май айында кешеләр бройлер себештәре һорай башлай.  “Юлдаш” радиоһынан конкурста еңеүселәргә бер әтәс һорап мөрәжәғәт иткәйнеләр, “кохинхин” тоҡомло әтәс икәү ине, үҙебеҙгә берәү ҙә еткән, тип биреп ебәрҙек. Иң мөһиме: мәктәптәрҙән балалар килеп ҡарай ала.  Ҡыҙылъяр ауылында йәшәгән Гүзәл һәм Рөстәм Тимерғәлиевтәр үҙ ихатаһында ун алты төрлө тоҡомло тауыҡ үрсетә. Илдең флагы өс төҫтә: ҡыҙыл, аҡ һәм күк.  Юҡ, урыҫтарҙың Пасха байрамына буялғанын түгел, ысынын?  Ниһайәт, алты йылдан ғына үҙҙәренә оҡшаған ерҙе табып, өй һалып, баҡса үҫтереп, ҡош-ҡорт аҫрап йәшәргә тотоналар.  — Ә беҙҙең был тауыҡтарға йылы кәрәк.
16 төрлө тоҡомдо йыйыр өсөн ҡайҙарҙа ғына булмай Рөстәм.  Йылына 300 йомортҡа алырға мөмкин!
“Маран” тоҡомло тауыҡтарҙың йоморт­ҡа­ларында сальмонеллез бөтөнләй булмай.  Рөстәм Тимерғәлиев тауыҡтар үрсетеүгә дүрт йыл элек тотонған.  Хатта хирург еҙнәһе дүрт тапҡыр килеп ҡарай.  Тоҡомло тауыҡтар үрсетергә ҡарар итә.  Шунан ике ай буйына әлеге онға ПК-2 ҡатнаш аҙыҡ ҡушып бирәм, аҙаҡ ПК-4-кә күсәм.
— Инкубаторҙан алған күп кеше себештәре үлеүгә зарлана.  Себештәр ҡабаҡты бик ярата.  Әгәр тауыҡтарға протеин етмәһә, улар ҡаурыйҙарын йолҡа башлай, бер-береһен суҡый.  35 көндә һуйып ашарға әҙер була.  Ябай тауыҡтарҙың аяғында дүрт бармаҡ булһа, быларҙыҡы — бишәү. “Джерси-гигант” тоҡомло се­бештәргә аҙна дауамында кукуруз оно ашатам.  Бөгөн Рөстәмдең 16 төрлө тоҡомдан 70 – 80 тауығы бар.  Рөстәмдең “Һуң һин нимә эшләп йөрөйһөң бында, өйгә килеп тә ҡарай алаһың бит” тигәненә тегеһе: “Башҡа ерҙә күңелһеҙ бит, һинең тауыҡтарың янында ҡыҙығыраҡ”, — тип яуап ҡайтара. Ҙурыраҡ инкубатор кәрәк.  Ә бына йәшел йомортҡаларҙы “синь-синь-дянь” тоҡомло тауыҡтар һала икән.  Уларға бирәм.
— Нисә көнлөктәрен тәҡдим итәһегеҙ?
— Ниндәй генә тоҡомло тауыҡ йо­мортҡаларынан сыҡҡан себеш булмаһын, хатта ябай ауыл тауыҡтарынан да, ике аҙна уларҙы ныҡлап ҡарарға кәрәк.  Былтыр яҙ бер әтәсте алыр өсөн, 600 саҡрым ара үтеп, Пермгә хәтлем барып етә.  Бер ниндәй ҡорттар ҙа ҡалмай.  Уңған хужаларға: “Әтәстәрегеҙ һәр иртә­лә хәйерле көн теләп ҡысҡырып уятһын, тауыҡтарығыҙ ҡыҙыл, йәшел, зәңгәр йомортҡалар ғына түгел, ә алтындарын да һалһын, 2017 йылдың һәр бер көнө ҡыт-ҡыт итеп йырлаған тауыштар менән бәрәкәтле үтһен”, — тип теләргә генә ҡала. Тағы ла ун көнгә оҙағыраҡ тотһаң, ауырлығы 1500-1700 грамға етә.
— Беҙ магазиндан алған бер килограмм тауыҡ итен һалып бешерһәк, кәмеп, яр­тыһы ғына ҡала.  Халыҡтың Рөстәмдең тауыҡтарына ҡарата шундай ҡыҙыҡһыныу һәм иғтибар күрһәткәнен күргән етәкселәр быйыл Рөстәм Тимерғәлиевкә эшен ҙурыраҡ күләмдә алып барырға тәҡдим итә.  Өфөлә йәшәгән ғаилә, уртансы малайҙары сирләп киткәс, өс балалары менән бергә ауыл еренә күсергә ҡарар итә.  Район хакимиәтенән килеп, һабантуйға тауыҡтарын алып халыҡҡа күрһәтеүен һорағастар, Рөстәм Тимерғәлиев ун төрлө тоҡомо менән байрамға сыға.  Ауыр­лыҡтары бер килоға ла етмәй — 600-700 грамм.  Быны эшләргә һис тә ярамай.  Әгәр мин ҡайҙалыр үҙемә кәрәк тоҡом барлығын белһәм, бер нимәгә ҡарамай юлға сығып китәм.  Был тауыҡтарҙың да кикректәре ҡыҙыл, ҡаурыйҙары аҡ, аяҡтары күк.
“Итекле” тауыҡтары ла, шоумен Никита Джигурданыҡы кеүек сәсле әтәстәре лә бар.  Машинамда барам, алып ҡайтам.  Һеҙҙең йәшел, зәңгәр йомортҡаларҙы күргәнегеҙ бармы?  — Ул яман шеш күҙәнәктәрен үлтереүгә булышлыҡ итә.  Ә инде шул шөғөлдәре өс йылдан да артып китһә — ул “хроник сирле” кеше була.
— Тимәк, һеҙ “хроник сирле”һегеҙ инде?
— Шулай килеп сыға, күрәһең.  Үҙем шул ваҡыт эсендә йүнләп йоҡламайым да, ашамайым да тигәндәй.  Уларҙың әтәстәре ҡара, тауыҡтары ҡара һәм көрән төҫтә.  Шулай уҡ мелатонин күплеге менән дә айырылып тора.  Шулай уҡ үткән йылдың февраль айында, буран булыуға ҡарамай, “алтын Павлов” тоҡомло әтәсте алыр өсөн Туймазыға юлға сыға.  Йомортҡалары 45-50 грамм тирәһе була. Әгәр өс йылға һуҙылһа, “ауырыу”ға әйләнә.  Ҡабаҡ бик файҙалы, эсәктәрен таҙарта.  Уларҙың ҡау­рыйы ҡанаттары менән ҡойроғонда ғына, йөнө ҡуяндыҡы һымаҡ йомшаҡ.  Фазан менән тауис үрсетергә лә иҫәбем бар.  Йомшағын ашап бөткәс тә, ҡабығын ваҡлап, бәрәңге менән бергә бешереп, тағы бирәм.  Аҙыҡты ваҡлап бирә торған аппарат та ҡама­сау­ламаҫ ине.  Бының сәбәбе ниҙә икәнен әйтә алаһығыҙмы?
— Иң ҙур хаталары — бер нисә көнлөк кенә себештәргә бешкән йомортҡаны ваҡлап бирәләр.  Бензин хаҡын да уйламайым, тауыҡтарҙың күпме торғанына ла ҡарамайым.
“Кобб-500” тоҡомло тауыҡтарҙың йо­мортҡаларын Рөстәм Чехословакиянан алдыра.  Ә былар күпме ауыр­лыҡта булһа, бешкәс тә шул килеш ҡала. Тик уларҙың йомортҡа һа­лыу­ҙан башҡа әллә ни файҙаһын күрмәй.  Донъялағы иң ҙур тауыҡ — “джерси-гигант” тоҡомо ла бар Рөстәмдең иха­таһында.  Бик оҙаҡ һай­лайҙар матур урынды.  Ысынлап та, “ҡытай ебәк аборигены” тоҡомло тауыҡтарҙың бройлер варианты­ның ите лә, һөйәге лә ҡара, тиреһе көрән төҫтә, ә һурпаһы ҡәҙимге ауыл тауығыныҡы кеүек һары.
— Бындай ит ҡытай медицинаһында дауалау маҡсатында файҙаланыла, — ти Рөстәм Мәжит улы.  Ауырлыҡты тиҙ йыялар, бер бройлер 4-5 килограмға етә, дүрт айҙан йомортҡа һала башлайҙар.  Ә ҡыҙылын?  Берәүһенең башын аҫҡа эйеп ултырғанын күреп ҡалһам, шунда уҡ уны башҡаларынан айырып алам, ауырыуының сәбәбен эҙләйем.  Рөстәм тауыҡтары хаҡында көндәр буйына ла һөйләргә әҙер.
— Шул уҡ “ҡытай ебәк” тоҡомлоларҙың карлик варианттары ла бар.  Ҡатыны Гүзәлдең әсәһе Нуриман районының Ҡыҙылъяр ауылында йәшәгәс, бында йыш ҡайтып йөрөгәс, ошонда төпләнергә уйлайҙар.  Тауыҡтар янында бүҙәнәләр ҙә айырым бер ситлеккә урын­лаштырылған.  Әтәсенең ауырлығы ике йылда ете килограмға етә.
“Франция символы” тоҡомона ни өсөн шундай исем ҡушҡандар тиһегеҙме?  Әгәр алдығыҙға ҡап-ҡара ит ҡуйып, был тауыҡтыҡы, тиһәләр, нисек ҡабул итер инегеҙ?  500 көршәк гөл үҫтерә уңған хужабикә. Ҡыш көнөндә лә йомортҡа һалған ниндәй тоҡом булғандыр улар, — тип аптырай әле Рөстәм.  Етмәһә, тиреһе көрән, һөйәге ҡара булһа? Иң беренсе уларҙы саҡырып күрһәтер инем.  Унан инде яйлап ПК-2 ҡатнаш аҙыҡ бирә башларға ла мөмкин.  “Маран”дың йомортҡаһы ҡыҙыл төҫтә.  Ә йүнселгә шундай ярҙам бик кәрәк.
— Әгәр грант бирһәләр, һәр тоҡомдо айырым урындарға бүлеп ҡуйыр инем.  Польшанан “кохинхин” тоҡомло карлик әтәстәр ҙә ҡайтарталар.  Бөтә кеше уның янында була.  Уларға махсус өсмөйөшлө штамп ҡуйыла, шуға башҡа төр менән бутап та, алдап та булмай.  Ғөмүмән, ике айға тиклем уларға ныҡ иғтибар талап ителә.  Беҙҙең Нуриман районында 93 инвалид бала бар.  1,5 мең һумға һатып алып ҡайта.  Ике аҙна һәйбәт итеп ашатһаң, бирешмәй, артабан һәйбәт үҫеп китәләр.  Йәш балаға уны ныҡ бешермәгән килеш ашатһаң да, бер хәүефе лә юҡ икән. Әле йыл да Ҡыҙылъяр мәктәбенән уҡыусылар экскурсияға килеп китә.
— Тауыҡ йылын бик ҙур пландар менән ҡаршылайһығыҙ икән...
— Эйе, Башҡортостан юлдаш теле­видениеһының “Бай баҡса” тапшырыуынан Гүзәлдең гөлдәрен, минең тауыҡтарҙы төшөрөп кенә киткәйнеләр, “Яңылыҡтар” программаһынан да килеп еттеләр.  Табам, дауалайым.  Итенең тәме оҡшамай.  Рөстәм иһә башта Авдондан тауыҡтар алып ҡайта.  Ҡатыны өй эсендә иҫ киткес ғәжәйеп матур экзотик гөлдәр үҫ­терә, баҡсаһындағы йәшел, сирень төҫөн­дәге һирәк осрай торған рауза сәскәләрен күреп, бар тирә-яҡ күршеләре, таныштары, дуҫтары һоҡлана.  Былтыр шул 600 йомортҡанан себештәр сығарғандар.  Аҙаҡ Гүзәл Интернеттан ҡарап ултырһа, шундай уҡ әтәсте Өфө аэропорты янында 900 һумға ла һатҡандарын әйтә.
— Кеше берәй шөғөл менән бер йыл дауамында ҡыҙыҡһынһа, мауыҡһа, ул хобби була.  Цесарка менән страус (дөйәғош) йомортҡалары ла ошо исемлеккә инә.  Сирҙәре аҙып китһә, дауалау ҙа ҡыйынлаша. Уларҙың йоморт­ҡалары ла бик файҙалы икәнен, моғайын, һәр кем беләлер.
— Рөстәм, һеҙ бер юлы 600 себеш сығарҙыҡ, тинегеҙ.  Балтас районының Иҫке Яҡшый ауылында тыуған егет Мәүгизә өләсәһенең 30 градус ҡышҡы һыуыҡтарҙа ла һарайҙан тауыҡ йоморт­ҡалары алып ингәнен яҡшы хәтерләй.
— Һыуыҡта туңып, ярылып бөтә тор­ғайнылар. 