Йола буйынса Яңы йыл төнөндә каналда “Башҡорт йыры”ның гала-концерты була.  Өфөләге “Ватан” паркында төшөрөлгән өҙөктә бик күп актерҙар йәлеп ителгән, уларҙың иң кесеһенә бер йәш тә тулмаған. Башҡортостан юлдаш каналында Яңы йыл каникулы бик күңелле булмаҡсы.  Заманса хиттар һәм элекке йырҙар һәр кемдең күңеленә хуш килер, моғайын.
2017 йылдың тәүге көнөндә премьера – “Фәрештәләр сере” фильмы тәҡдим ителә.  Әкиәтте бик ҡыҫҡа ваҡыт эсендә – ике аҙнала әҙерлә­гәндәр.  Программаға концерттар, тапшырыуҙарҙың йомғаҡлау сығарылыштары, нәфис һәм музыкаль фильмдар, әкиәттәр индерелгән.
31 декабрҙә 10 сәғәт 45 минутта “Был – беҙ” проектының йомғаҡлау сығарылышы эфирға сыға.  Әйткәндәй, Яңы йыл төнөндә Башҡортостан юлдаш каналында реклама булмаясаҡ. Тамашасыларҙы күркәм бүләк – Радик Юлъяҡ­шиндың концерты көтә.  Студияға республикабыҙҙың күп милләтле халҡы вәкилдәре йыйыла.