Мин һеҙҙе оҙатып ҡуя алмайым инде, хужабыҙ минут һайын шылтыратып хәлде белешеп тора.  Бер-беребеҙ менән яҡындан танышып, ишле ғаилә кеүек гөрләшеп, бер табында күңел астыҡ... Тышта сатлама һыуыҡ — утыҙҙан түбән күрһәтә.  Теге яңы тектергән еңһеҙ күлдәгеңде кейә алмам тип уйлайһыңдыр әле.  Китте яңынан уйын-көлкө.  Һәр кем үҙенең һәләтен күрһәтеп, Ҡарһылыуҙан бүләктәр алды.  Көтөп алған Яңы йыл байрамына ике аҙна ваҡыт ҡалыр алдынан хәләл ефетем, алтын балыҡ тотҡандай, ҡояш кеүек балҡып эштән ҡайтып инде.  Бик аптырап торманыҡ, ҡышҡы кейемдәребеҙҙе ҡат-ҡат кейеп, яңынан шыршы янына ашыҡтыҡ.  Тиҙ генә сумкаларҙы эләк­терҙек тә йыраҡтан уҡ уттары балҡып янып торған хакимиәт бинаһына ҡарай ашыҡтыҡ.  Тик көндәр генә һал­ҡынайтып ебәрҙе.  “Ниңә инде бармайбыҙ?  Яңы йылды ҡаршыларға ла бер сәғәт ваҡыт ҡалды.  Тирә-яҡ әкиәт донъяһылай матур, ап-аҡ бәҫ ҡунған ағастарҙа төрлө-төрлө уттар балҡып яна.  Беҙҙең менән эйәргән һалҡын һауа бүлмә эсен томанға ҡаплағандай булды.  Ә бит уға тиклем дә, унан һуң да күпме шундай кисәләр үтте.  Бараһы көндө иртә таңдан гаражға машинаһын алырға тип сығып киткән ирем өс сәғәттән һуң ғына ҡайтып инде.  – Унда йылыраҡ булырға тейеш, бөтә уңайлыҡтары ла бар, бүл­мәләрегеҙ ҙә ҡапма-ҡаршы, рәхәтләнеп ял итегеҙ.  Тик беҙме һуң күңелһеҙләнеп ултыра торған кешеләр!  Нисек Яңы йыл Ҡыш бабайһыҙ була инде?  “Машина эсендә йылыла барасаҡһың бит.  Саф башҡортса: “Һаумыһығыҙ, рәхим итегеҙ!  Ошо кистә танышҡан дуҫтар менән хәҙер оҙаҡ йылдар аралашып йәшәйбеҙ. Етмешләп кешегә әҙерләнгән табынға йыйылған ун биш кешенән торған иң сыҙам, йыр-бейеү яратҡан ҡунаҡтарҙың тауышынан тирә-яҡ гөрләп торҙо. Ялт итеп аш бүлмәһенән ашхана мөдиренең ап-аҡ халатын алып кейеп, крахмалланып ҡатырылған йоҡа ғына марля башлығын башына һалып, иренең һул яғына барып та баҫты. Юҡҡа тектерҙемме ни?  Минең борсолғанды ир ҙә һиҙеп ҡалды.  – Бик күп асҡыстар эленгән ҡумтанан өшөгән ҡулдары менән берәр асҡыс тотторҙо.  Бынан байтаҡ йылдар уҙһа ла, Яңы йыл байрамын ҡаршылаған бер ваҡиға һис тә онотолмай, күңелдә йылы, матур хәтирә булып иҫтә ҡалған.  Һөйләшергә бик әүәҫ, ихлас ҡатын.  Уны йәй көнө кейергә түгел, Яңы йыл кисәһенә тип махсус тектерҙем.  Беҙ килеп инеүгә, ниндәйҙер йәнлелек барлыҡҡа килде. Йә үпкәләп ҡуйыр тигәндәй, миңә һынсыл ғына ҡарап былай тип тә өҫтәне: “Өс көн булһа ла шул кух­няңдан айырылып торорһоң, ял итербеҙ, туйғансы йоҡларһың...” Унан уйын-көлкө, йыр, бейеү китте.  Ҡыш бабайыбыҙ сәғәт ун икелә килештереп тантаналы рәүештә телмәр тотто — барыбыҙҙы ла ҡотланы.  Яңы йылда алып бараһы әйберҙәрҙе барлап, кәрәк-яраҡты һалып, ирҙе мыжытмайым әле тип, алдан уҡ сумкамды әҙерләп ҡуйҙым.  Йылытыу системаһы бөтөнләй һүнгән икән.  Хәҙер инеп урынлашырбыҙ ҙа рәхәт­ләнеп мунса төшөп сығырбыҙ, үҙебеҙҙең ҡайын миндеген дә һалып алғанмын (путевкала бассейн, сауна, мунса ҡаралған).  Кемдер Ҡыш бабай кейемен тапты.  Алданыраҡ сыға торайыҡ һуң, юл хәлен белеп булмай.  – тине лә, шунда уҡ урыҫсаға күсеп, теҙеп алып китте: – Һеҙҙең путевкалар ағас өйҙәргә билдәләнгән, ләкин унда һалҡы­ныраҡ, мин һеҙҙе корпустарға ебәрәм.  Тигеҙ итеп теҙелеп киткән корпустар, уҡлау кеүек бүрәнәнән һалынған ағас өйҙәр, ни тиһәң дә, билдәле ойошманың турбазаһы шул! Етди ҡиәфәттә, йөрөйһөгөҙ инде эт тә йөрөмәгән көндө тигәндәй, әйҙәләп ишек төбөнә тиклем оҙатты. Танышым арҡылы — блат менән.  Килһәк, барыһы ла йыйылған, беҙҙе генә көтөп йөрөйҙәр, имеш.  Юҡҡа хафаланма, йәйен кейергә сәбәп булыр”, – тип үҙенсә йыуатҡан була.  Ҡапҡа асып индерҙе лә, ихата эсенә табан ҡулын һелтәп, урын күп, машинағыҙҙы теләһә ҡайҙа ҡуйһағыҙ ҙа була тигәндәй, тиҙерәк кереп китеү яғын ҡараны. Осрашҡан һайын – йылҡылдап торған костюм, яңы тегеүҙән төшкән күлдәк, тот та магазиндың эсенә манекен итеп баҫтырып ҡуй инде. Ул – Әмирҙең ҡатыны, ғаилә дуҫтарыбыҙ.  Әҙерләп ҡуйған бер ҡап бүләктәрен килтереп сығарҙы.  Ҡайтып инһәк, түҙеп торғоһоҙ һалҡын.  Ирҙәргә шулайыраҡ инде, артыҡ әйбер кәрәкмәй”.  Тағы тәүҙән үк күҙгә салынғаны шул булды: зал бөтөнләй буш, тик мөйөштәрәк өҫтәл башында биш-алты кеше урын алған.  Хәҙер Толикты ебәрәм, бер ыңғай йылылыҡты ла тикшерер...” Нисә кеше барабыҙ, нимәләр алабыҙ, нимә кейәбеҙ, тип берәр сәғәтләп һөйләшеп алдыҡ. Ул да булманы, алдыбыҙҙа һылыу ҡыҙ пәйҙә булды.  Улай тиһәң дә, Ришат, ана, ҡатынынан былайыраҡ кейенә.  Бәрхәт туҡыма алып, биш-алты тапҡыр примеркаға барып...  Киске ашты ашап алғас та Гөлиәгә шылтыраттым.  Һый-хөрмәттән һығылып торған оҙон өҫтәлдәр теҙелгән.  Уф, бында бигерәк һалҡын, ауыҙҙы асып һөйләшерлек тә түгел, тын ҡурыла, кем әйтмешләй, төкөрһәң, ергә төшөп етә алмай туңа.  “Әллә бармайбыҙмы, көскә машинаны йылыттым”, — тине ул, өшөгән ҡулын ыуып.  Ҡыҙыҡай коридорға башын тығып саҡырыуға, ялт итеп, сумаҙанын тотоп, ҡыҙарып бөткән бер егет килеп сыҡты.  Ҙур, матур ағас йорттан көттөрөп кенә ҡа­рауылсы ҡарт сыҡты.  Уртала түшәмгә етер-етмәҫ шыршы балҡып ултыра.  Быға тиклем ун градус­тан да төшмәгән һауа температураһы ҡапыл ғына түбән тәгәрәне.  “Һиңә рәхәт, былтыр алған күлдәгең дә ярай, өҫтөнән яңы пинжәгеңде кейәһең дә — вәссәләм.  Яңы йылды ҡаршыларға әле ваҡыт бар, йылынып, кейенеп-яһанып барырбыҙ, юл мәшәҡәттәре лә онотолор, тип һөйләнә-һөйләнә килеп индек.  Ҙур, яҡты.  Таңға табан йоҡларға тип бүлмәләргә таралыштыҡ.  “Ҡыуан, Әмир Яңы йылды ҡаршыларға турбазаға өс көнлөк путевка алған, беҙ ҙә барасаҡбыҙ, алдан хәстәрләнә тор, мин һине беләм, көнө килеп еткәс кенә сәбәләнә башлай­һың”, – тип мине иҫкәртеп алырға ла онотманы.  Бүлмәләргә урынлашып, аҙыраҡ йылынып, кейемдәрҙе алмаштырып алғас, шау-гөр килеп банкет залына барып индек.  Хистәремде бәйән итмәк булып ҡулыма ҡәләм алдым. Шулай итеп, бер сәғәтлек юлды биш сәғәт тигәндә (юлда булған ваҡиғалар үҙе бер китаплыҡ, ярай уныһы тороп торһон) турбаза ҡапҡаһы төбөнә барып туҡтаныҡ.  Әмиргә шул ғына кәрәк, тиҙ генә кейенә һалып, Ҡыш бабай ролен үҙенә алды.  Тап өҫтөнә баҫты бит, әй! Ләкин беҙ түҙемһеҙләнеп көткән тамашаны алып барыусы тамада ла, Ҡарһылыу менән Ҡыш бабайыбыҙ ҙа юҡ, әллә аҙашып килеп етә алмайҙар, әллә инде һалҡындан ҡурҡҡандар, белмәҫһең.  Ә Рәшиттәр эштән һуң ҡуҙғала, тип әйттең.  Алдағы көн­дәргә синоптиктарҙың фаразын иртә таңдан да, кисен эштән ҡайтҡас та радионан тыңлап, телевизорҙан ҡарап зәңкеп бөттөм, ләкин бер генә лә күңелде йыуатырлыҡ хәбәр әйтмәйҙәр.  Гөлиә миңә иртүк шылтыратты: “Көтәбеҙ”, – ти.  Наиләһе лә, балаларҙы ҡәйнәмә илтеп ҡуяһы бар, тип һөйләнгәйне”, — тип теҙеп алып киттем. Түшәмдән төшкән уттарға ҡойоноп, шыршы төбөндә бер матур пар, өҫ кейемдәрен дә һалмайынса, буш залға ҡарап аптырап баҫып тора.  Әмирҙәр менән бер машинала барырға һөйләштек түгелме һуң?  Гөлиәһе лә түҙеп ултыра торған ҡатын түгел. 