Шуларға бәйле бер-ике тәҡдимем бар:
– Башҡорт теле дәүләт теле тип рәсми ҡабул ителгән икән, балалар баҡсаһында өйрәнелергә тейеш;
– Башҡортостандың һәр ҡалаһында ғына түгел, һәр район үҙәгендә башҡорт гимназияһы эшләһен;
– Башҡорт теле, дәүләт теле булараҡ, барса уҡыу йорттарында өйрәнелһен;
– Хөкүмәт, йәмәғәтселек һ.б.  Әммә ҡулдан килгәнсә эшләнем дә, эшләйем дә һымаҡ… Белгестәр раҫлауынса, тел ике-өс йәштә ныҡлы үҙләштерелә бит… Ата-бабаларыбыҙ иҫ китмәле ҙур биләмәләрҙә донъя ҡороп, оҙайлы тарихи юлды бер телдә һөйләшеп үткән (ә, бәлки, тап ана шул бер телдә һөйләшеп, халыҡ булып ойоша алғанға ла меңәр йылдар аша үтә алғандарҙыр ҙа!).  Әүерелеүгә юл ҡуябыҙ.  Икеһе лә балалар баҡсаһына йөрөй.  Үҙебеҙгә ҡыйыулыҡ, ойошҡанлыҡ етешмәйме әллә? Закондар ҙа насар түгел һымаҡ.  Баҙар шарттары, тиерҙәр.  Милләттәштәр!  Ҡаҙағстанда ғына ла бит ҡырҡ мең самаһы башҡорт йәшәй. Башҡа төбәктәрҙә йәшәгән ҡан-ҡәрҙәштәребеҙ хаҡында әйтәһе лә түгел.  Милләт­тәштәребеҙҙең байтағы үҙ сығыштарын да белмәй, шул сәбәпле бөгөн – былай, иртәгә – тегеләй. Тик тотош йәмәғәтселек кимәлендә нимәлер эшләргә кәрәк.  рәсми ойошма хеҙмәткәрҙәре дәүләт телендә аралаша алыуҙы маҡсат итеп ҡуйһын. Беҙҙең проблемаларҙы бер кем дә ситтән килеп хәл итеп йөрөмәҫ. Уларҙы нисек ғәмәлгә ашырырға?  Битараф булма­йыҡ.  Мәҙәниәт өлкәһендә телгә бәйле күп эшләнә (һанап тормайым).  Ни өсөн балалар баҡсаһында улар туған телендә һөйләшә алмай һуң?  Ә беҙҙекеләр онотҡанда бер генә күренеп ҡала.  Әммә етәкселеккә бер теләгем бар.  Төптән уйлап ҡараһаң, телебеҙгә дәүләт статусы бирелгән бит!  Беҙ, башҡорттар, үҙ еребеҙҙә, үҙ илебеҙҙә башҡа милләткә әүерелеп ятабыҙ.  Хәстәрлекле олатай булараҡ, уларға туған телдәрен – башҡорт телен өйрәтергә тырышам.  Бөтәһен дә хәҙер аҡса менән генә үлсәйекме икән ни? Мин йәшәгән Бөрө ҡалаһына күрше республика артистарының береһе килә, икенсеһе китә, уларын оҙатып өлгөрмәйһең, өсөнсөләре ишек төбөндә.  Бөрө ҡалаһында йәшәйем.  Ҡарағыҙ әле: европалар хатта башҡа конфессия вәкилдәре булған миллионлаған ҡасаҡты һыйындырыу проблемаһын хәл итергә ынтыла, ә беҙ, СССР тарҡалғас, сит мәмләкәттәрҙә ҡалған милләттәштәребеҙҙе әсе яҙмыш ҡосағында ҡалдырҙыҡ.  Улым менән дә шулай булғайны.  Эйе, теләге булған кеше ҡулынан килгәнен тырыштырыр.  Үҙемдә лә ғәйеп барҙыр, бәлки.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, маҡсатыма ирешеүе еңелдән түгел, сөнки балалар баҡсаһына барып, мин өйрәткән һүҙҙәрҙе бер көн эсендә елгә осороп ҡайталар.  Әммә кәрәккәндә-кәрәкмәгәндә лә сығып торған яуҙарҙа ҡатнашырға мәжбүр булып, бигерәк тә һуңғы быуаттарҙа иң аҫыл уландарын күпләп юғалтып, көсәйгәндән-көсәйә килгән ассимиляцияға дусар ителеп, бөгөнгө аяныслы хәлгә килеп юлыҡҡандар. Ейәнсәрем һәм ейәнем бар.  Ғәрлегеңдән ятып үлерһең!  Проблемаларыбыҙҙың өҫтәгеләре лә, тәрәндәрәк ятҡандары ла бик күп.  Уйланайыҡ, йәмәғәт! 