“Тәрәндән уйлап ҡарағанда, урындарҙағы ҡоролтайҙарҙың эше баһалап бөткөһөҙ.  Әмир Ишемғолов үҙ сығы­шында берҙәмлектә һәм та­тыулыҡта ғына ниндәйҙер маҡ­саттарға өлгәшеп буласағын айырым билдәләп үтте.  Ошо көндәрҙә Сибайҙа ҡала башҡорттары ҡоролтайы ултырышы булып үтте.  Был тәңгәлдә “Урал аръяғының эшлекле донъяһы” бизнес үҙәге директоры Айнур Ишмөхәмә­товтың сығышы бик әһәмиәтле булды.  Шулай уҡ һуңғы ваҡытта модаға инеп киткән “мәктәптәрҙә башҡорт теле уҡытылыуға дәрестәр һаны ҡыҫҡартылды йәки бөтөрөлдө” тигән һорауҙарға Сибай ҡалаһы хакимиәте мәғариф бүлегенең башҡорт теле буйынса методисы Айһылыу Моталлапо­ваның сығышы бик эстәлекле булды.
– Рәсәй Федерацияһының “Мәғариф тураһында” Законына ярашлы, илебеҙ граждандарының туған телдә белем алырға, уны өйрәнергә хоҡуғы бар.  Сибай ҡалаһы башҡорттары ҡоролтайы һуңғы ваҡытта әүҙем эшләй.  Шуға күрә бөгөн башҡорт телен уҡытыуға сәғәттәр һаны кәмене тигән һүҙҙәр дөрөҫ түгел.  Улар халыҡ менән эшләй, уларҙың һүҙен ишетә, милләтебеҙҙе нимә борсоуын тоя, проблемаларын яҡындан белә.  Тик ни өсөндөр ул эшләп китә алманы, арабыҙҙа абруйлы атайҙар юҡмы, әллә барыһын да һаман булһа гүзәл зат иңенә йөкмәтеүҙән ары китә алмайбыҙмы?  Ҡала хакимиәте башлығы Хәлит Хәмзә улы әйтеүенсә, ҡалала бихисап йәмәғәт ойошмалары теркәлгән, әммә уларҙың барыһы ла һөҙөмтәле эшләй тип әйтеп булмай.  Быйыл 15 кеше 21 миллион 300 мең һумлыҡ микрозайм алған. Әммә үҙебеҙ араһында тарҡаулыҡ булмаһын, ҡайһы осраҡта ошо сифат бер-беребеҙгә ҡамасаулыҡ итә, эшебеҙгә аяҡ сала.  Күптәр балаларын туған телде тик дәүләт теле булараҡ өйрәткән төркөмдәргә күсерә, сөнки бөгөн төп иғтибар Берҙәм дәүләт имтихандарына бирелә.  Шуға күрә уҡыусыларға был имтихан биреүҙән файҙа бармы һуң?  Ә ХI класты тамам­лағанда башҡорт теленән тапшырған берҙәм төбәк имтиханы (ЕГЭ) һөҙөмтәләре бер ерҙә лә, хатта БДУ-ның филология факультетында ла иҫәпкә алынмай.  Мәҫәлән, бынан бер нисә йыл элек тап ошондай ҡоролтай ултырышында “Атайҙар ҡоро” ойошторғайныҡ.  Тик балаларын туған телдә уҡытыуға ҡыйын­һынып ҡараған ата-әсә күбәйҙе.  Уларҙың барыһына ла төплө яуап менән Хәлит Сөләймәнов сығыш яһаны. Ул аныҡ һандар килтереп, үҙәктең яңы эш башлаусыға нисек ярҙам күрһәтеүен, күпме кредит бүленеүен аңлатты.  Бөгөн тик үҙ ҡаҙаныңда ғына болғаныу етмәй, йәштәребеҙгә эш юҡ, улар ситкә китә, шуға күрә халҡыбыҙ араһында эшҡыуарлыҡты үҫтереү кәрәк”, – тине Әмир Миңләхмәт улы. Мәғариф бүлеге начальнигы Ғаяз Хәсәновтың хәстәрлеге, мәктәп дирек­торҙарының тырыш­лығы менән мәктәп­тәрҙә башҡорт дәүләт телен уҡытыуҙы Сибай ҡалаһында 100 процент кимәлдә һаҡлап ҡала алдыҡ.  Йәмәғәт эшендә әүҙем ҡатнашҡан бер төркөм милләттәш Маҡтау ҡағыҙы менән бүләкләнде.  Теләге булған һәр кем өйрәнә ала.  Сара Сибай ҡала башҡорттары ҡоролтайының эшен ҡәнәғәтлә­ндерерлек тип баһаланы һәм яңы ағзалар ҡабул итте. Был хаҡта уның рәйесе Ирек Бикмәтовтың сығышында билдәләнде.  Шуныһы ҡыуаныслы: Мәғариф министрлы­ғы башҡорт телен IХ класта һайлау имтихандары исемлегенә дүртенсе имтихан итеп индерҙе. Йыйын аҙағында Әмир Ишем­ғолов тарихсы, тарих фән­дәре кандидаты Фуат Сөләймә­новҡа Бөтә донъя башҡорттары ҡорол­тайының “Ал да нур сәс халҡыңа” миҙалын тапшырҙы.  Сығыш яһаусыларҙың докладынан һуң, залдан бирелгән һорауҙарға яуап биреү ойошторолдо.  Ә бит туған телде өйрәнеү рус телен өйрәнеүгә бер ҙә ҡамасауламай, – тине Айһылыу Мирсәйет ҡыҙы. Уның эшендә ҡала хакимиәте башлығы Хәлит Сөләймәнов, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитеты рәйесе Әмир Ишемғолов, Сибай ҡалаһы башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты рәйесе Ирек Бикмәтов һәм башҡалар ҡатнашты. Мәҫәлән, төбәктә берҙән-бер фән үҙәгенә әүерелгән Сибай инсти­тутының артабанғы яҙмы­шы, бынан бер йыл элек янғында зыян күргән ҡала филармонияһы яңынан төҙөләме-юҡмы, Башҡорт дәүләт аграр университетының Урал аръяғы филиалы ябылыу сәбәпле, уның буш торған бинаһы һәм ятаҡтың ташландыҡҡа әүе­релә барыуы сибайҙарҙы борсомай ҡалмаған.  Бөгөн яңы барлыҡҡа килгән “Аҡһаҡалдар ҡоро” йәштәргә үрнәк булырлыҡ ағзалар туплап, үҙ эшен башлар, аҡһаҡал аҡылы, кәңәше, һүҙе беҙгә лә ишетелер, тигән ышаныста ҡалайыҡ.