Ошо ваҡиғанан саҡ ҡына алдараҡ Уралтау металлургия комбинатының рәсми сайты ирекле лицензияға күскәйне.  Төштән һуң йыйылған мәғлүмәтте һәм предприятие тәҡдим иткән архивты Викимедиа Интернет-ресурсына урынлаштырыу дауам итте.  “Викимедиа РУ” ағзаһы Николай Литвинов белдереүенсә, предприятиеның музей һәм архивтарында Рәсәй иҡтисады, ҡала һәм ойошма тарихы тураһында бай мәғлүмәт тупланған, уны системаға һалып, ирекле Викимедиа фондында һаҡлау тураһында килешелгән.  Википе­диясыларҙың маҡсаты – ошондағы һәр техниканы ентекләп фотоға төшөрөп, һәр кем файҙалана алған интернет-ресурсҡа һалыу ине. “Бәйләнештә”, “Класташтар” социаль селтәрҙәрендә төрлө рецепт, фотолар ҡуйып ваҡыт уҙғарыусылар бөтә кешегә лә файҙалы булырлыҡ итеп Википедияла ла мәғлүмәт яҙа ала, ул ғына түгел, барлыҡ рецепт өлгөләре бер урында туплана, кәрәк ваҡытта инеп, уҡып, яҙып алырға ғына ҡала. Музей директоры Иван Сильченко әйтеүенсә, шулай отошлораҡ.  Ул “Рәсәйҙең баҡыр баш ҡалаһы” тип аталып, Рәсәйҙең эре сәнәғәт үҙәгенә беренсе шундай форматтағы сара булып тарихҡа инде. Эрзя телендә бер нисә генә гәзит, телевидениела бер нисә минутлыҡ ҡына тапшырыу бар, уларын да рус, моҡша телдәрендә ҡабатлап күрһәтергә кәрәк. Завод етәкселәре руданы ваҡлап, мейестә иретеп, ҡара баҡыр ҡойоу процесын тулыһынса күрһәтте. Техниканың күпселеге әле лә сафта.  Рус Википедияһы иғлан иткән кулинария конкурсына ҡушылыуыбыҙ тураһында белдерҙем.  Был комбинат илдең төрлө төбәктәрендәге ҡара һәм төҫлө металлургия менән бәйле 45 предприятиены, шул иҫәптән Бүребай тау-байыҡтырыу комбинаты, Учалы тау-байыҡтырыу комбинаты һәм был комбинаттың Сибай филиалын берләштерә.  Бөгөн дә Викимедиа төркөмөгөҙ башҡа халыҡтарға өлгө булып тора, беҙгә һеҙҙән күп нәмәгә өйрәнергә, өлгө алырға, үҙебеҙҙең төркөмдө йыйырға кәрәк”, – тине.  Бына шулай һәр техника – үҙенә күрә тарих.  Һуғыш йылдарындағы легендар танк, бронемашиналар ҡалала 9 Май парадында ҡатнаша.  Икенсе техниканы ла ашығыс эшләргә тура килгән, конструкторҙар ҡаршы булыуға ҡарамаҫтан, башҡа танктың әҙер башняһын ҡуйырға тигән күрһәтмә килгән.  Рәсәй халыҡтары телдәрендәге ойош­маларҙан мин Башҡорт Википедияһы вәкиле булһам, Эрзя Википедияһынан Санкт-Петербургта телевидениела эшләгән журналист Андрей Петров килде. Беренсе көндә баҡыр етештереү технологияһы этаптары менән таныштыҡ.  Бында бик күп хәрби техника йыйылған.  Еңеү байрамында заводта автомашинала, автобуста эшләгән водителдәр бер генә көнгә танкисҡа әйләнеп, беркетелгән техниканы ҡабыҙып, колонна булып үтә.  Юғары Пышма Хәрби техника музейы менән танышыу бигерәк тә мауыҡтырғыс булды.  Сараға Мәскәү, Санкт-Петер­бург, Өфө, Екатеринбург ҡалаларынан һәм Свердловск өлкәһенән википедиясылар килде.  Ирегән алтынды ҡалыпҡа ҡойоп, һыуытып экскурсанттарға тапшырҙылар.  Бөгөн Башҡорт Википедияһы ныҡлы, ышаныслы аҙымдар менән алға бара һәм артабан да һынатмаҫ, төркөмөбөҙгә рухлы, сәмле яңы ҡатнашыусылар өҫтәлер, тип ышанабыҙ.

https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Photographs_by_Vadim_Smalkov Ул Һамар өлкәһендә тыуған, Санкт-Петербург ҡалаһында рус телле журналист булып эшләй, буш ваҡытында Эрзя Википедияһын етәкләй.  Бер нисә генә дана эшләп өлгөргәндәр.  Ысынлап та, Андрейҙың һүҙҙәренән һуң телебеҙҙең гөрләп йәшәгәненә инандым.  Конструкторҙар иҫәпләп сығарыуынса, танк саҡ ҡына ауыш урында ла ҡабырғаһына ятҡан.  Комбинат “Сметливый” хәрби диңгеҙ карабына шефлыҡ итә.  Коммерцияға ҡарамаған “Викимедиа РУ” партнёрлығы Урал тау-металлургия компанияһы менән берлектә декабрҙә Екатеринбург ҡалаһының эйәрсене булған Юғары Пышмаға вики-экспедиция ойошторҙо.  Һеҙ, башҡорттар – үҙ-ара дуҫ, берҙәм халыҡ.  Алтын ҙур булмай, тиеүҙәренең хаҡлығына шунда ла инанырға мөмкин ине – кирбес ҙурлыҡ ҡына булһа ла, ҡойолма бик ауыр, 14 килограмм тарта. Экскурсовод һәр техника тураһында ентекләп бәйән итә, уның һөйләгәнен онотолоп тыңлайһың.  Был карапта хеҙмәт иткән егеттәр һуңынан комбинатҡа эшкә инеү мөмкинлегенә эйә. Танктарҙан башҡа пушка, бронемашина, ретро-самолёт, вертолёт, локомотивтар тупланған.  Бер нисәү эшләгәс, етештереүҙе туҡтатҡандар, бер өлгөһө музейҙа һаҡлана. Музейҙа Силәбе метеориты киҫәген, алтын, көмөш, платина өлгөләрен ҡулға тотоп ҡарарға мөмкин ине.  Икенсе көндә Урал тау-металлургия комбинатының музейы менән таныштыҡ.  Шулай уҡ был конкурс барышында ла, артабан да Википедияла ҡашығаяҡ, аш-һыу техникаһы тураһында, йәки үҙегеҙ белгән рецепт өлгөләре, Вики-дәреслектә ниндәйҙер ризыҡты әҙерләү процесы тураһында яҙырға була, фото менән булһа, тағы ла яҡшыраҡ. Экскурсия артабан “Уралэлектромедь” асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең тарихы музейында дауам итте.  Бынан тыш, уның Санкт-Петербургта диңгеҙ порты, үҙ агрофирмаһы, кирбес заводы бар.  Тарихтан күренеүенсә лә, бар эшкә күмәкләп тотонаһығыҙ.  Хушлашҡан ваҡытта: “Үкенескә ҡаршы, ҡасандыр берҙәм булған мордва халҡы моҡша һәм эрзя халҡына бүленгән.  Йәғни предприятие етәкселәре мәғлүмәт ҡамауында ҡалмаҫ өсөн завод тарихы архивына ирекле лицензия биреү зарурлығын аңлаған һәм был эште википедиясылар ярҙамы менән башҡарып сығырға ниәтләй. Учреждение Мәҙәниәт министр­лығына күсмәй, заводтың бер цехы булараҡ йәшәй.  Был сарала, алда әйтеп үтеүемсә, Эрзя Википедияһынан Андрей Петров ҡатнашты.  Әйткәндәй, теләге булғандар Интернетта ошо ресурста һаҡланған мәғлүмәт менән таныша ала. Әммә уның сылбыры (гусеница) бик тар булғанлыҡтан, сиҙәм ерҙә батҡан.  Экскурсияның иң сағыу мәле алтын ҡойолмаһын алыу булды.  Һуғыш башланғас, бик ашығыс рәүештә күпләп танк етештереү талап ителгән.  Һуңынан үҙебеҙ әҙерләгән һәм Урал химия-технология университеты тәҡдим иткән мәғлүмәттәрҙе Википедия фондына урынлаштырыу менән шөғөлләндек.  Беҙҙә башҡортса күпме балалар, йәштәр, ҡатын-ҡыҙҙар баҫмалары нәшер ителә, башҡорт телендә тәүлек әйләнәһенә радио һәм телевидение каналдары эшләй, башҡорт теленең Интернетта үҙ урыны, хатта Википедия тип аталған универсаль Интернет-энциклопедияһы бар.  Вики-марафон менән бер рәттән йәнле һөйләшеү ҙә барҙы.  Мин википедиясыларҙы Башҡортостан тураһында төрлө телдә мәҡәләләр яҙыу конкурсында ҡатнашырға өндәнем.  Гәзит уҡыусыларҙы ла был бәйгелә ҡатнашырға саҡырам.  Башҡорт Википедияһы ҡаҙаныштары менән, вики-өләсәйҙәр хәрәкәте менән күптәр таныш. 