Был сара сиктәрендә Барҙа, Чернушка райондарында бала­ларҙы ҡурай уйнау серҙәренә төшөндөргән оҫталыҡ дәрестәре уҙғарылғайны.  Ошо факттар хәҙерге Пермь крайында йәшәгән башҡорттарҙың үҙаңы уяныуы, халыҡтың рухи күтәрелеше тураһында һөйләй.
“Түңәрәк өҫтәл” дә быны раҫ­ланы.  Пермь йәштәренең дә Бөтә донъя башҡорт йәштәре ойош­маһы эшенә дәррәү ҡушылырына ышаныс белдерелде. Һәр милләттең ҡабатланмаҫ үҙ йөҙөн, һәр халыҡтың этник сығышын һаҡлауҙа, әлбиттә, тарихты, шәжәрәләрҙе өйрәнеү ярҙам итә.  Тарих фәндәре докторы Алексей Черных, был төбәктә ҡатай ҡәбиләһе башҡорттары ла йәшәгән, уларҙың ерҙәре Сылва йылғаһы үҙәненә тиклем булған, тип билдәләне.  Шуларҙың барыһында ла киңәйтелгән ултырыштар, төрлө тарихи даталарға арналған байрам саралары, йәштәр форумдары уҙғарылды.  Егошиха һәм Пермгә яҡын урынлашҡан Юго-Камский, Юг баҡыр иретеү заводтарын ошо ерҙең аҫаба хужалары – Ҡуян һәм Башҡолтай ауылы башҡорттары руда менән тәьмин иткән.  Хәҙерге глобалләшеү шарттарында милләтте иҡтисади, мәҙәни яҡтан һаҡлау – беҙҙең бурыс.  Хәҙер уларҙың күбеһе үҙҙәренең этник сығышын онотҡан. “Тү­ңәрәк өҫтәл”дә край губернаторы хаки­миәтенең Эске эштәр сәйәсәте департаменты милли мөнәсә­бәттәр бүлеге начальнигы Анастасия Субботина ҡатнашты.  1773 йыл Пермь ҡалаһы һәм Егошиха баҡыр иретеү заводтарына нигеҙ һалыу йылдары булараҡ билдәле.  Край ҡорол­тайы рәйесе Рәсил Мөхәмәтйәнов таныптарҙың 11 быуын шәжәрә­һен тергеҙгән. Санкт-Петербургта асылған Рәсәйҙең беренсе Тау институтының исеме лә Пермь башҡорто – Ҡуян ауылынан сыҡҡан мәғдәнсе Исмәғил Тасимов менән бәйле.  Башҡортос­тандың баш ҡалаһы Өфөнән иң йыраҡ йәшәгән, әммә яҡын ҡәрҙәштә­ребеҙгә “Башҡортостан” киносту­дияһы төшөргән фильмдар тәҡ­дим ителде.  Киләһе яҡын араға эш пландары, йүнә­лештәр тураһында һөйләшелде унда.  Ваҡыт үтеү менән батша зама­нындағы халыҡ иҫәбен алыу документтарында уларҙы “яһаҡлы татарҙар” тип теркәгәндәр.  Ғәйнә ауылдарында әле лә урманға ингән һәр кем, бигерәк тә оло быуын вәкилдәре, шул иҫәптән ҡатын-ҡыҙҙар ҙа ҡурай ҡырҡып алып, шунда уҡ уйнап ебәрә.  “Ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә бик күп эш башҡарылды.  Бөтә донъя башҡорт­тары ҡоролтайы Баш­ҡарма комитеты рәйесе Әмир Ишемғолов үҙ сығышында бынан нәҡ бер йыл элек – 2015 йылдың ноябрендә һайланған яңы идараның эшмәкәрлеге, ойош­маның киләсәккә эш йүнәлештәре тураһында һөйләне.  Барҙала, Чернушкала, Удикта ул баҫмалар­ҙың исем туйҙары, күп ауылдарҙа Шәжәрә байрамдары уҙғарылды.  Тамашасы күңеленә ятты был байрам.  Иң мөһиме – Башҡарма комитет Башҡорт автономияһы ойошторолоуға 100 йыл тулыу айҡанлы республика Хөкүмәтенә үҙ талаптарын еткерҙе.  “Кешеләрҙең үҙ сығышын белмәүе, йә белергә лә теләмәүе, йә бөтөнләй танымауы башҡа милләт вәкилдәренә лә хас.  Был һүҙҙәр – ошо байрамда ҡатнашҡан ханым, Уй районының Толбаш ауылынан Сәриә Ураҙбаеваныҡы.
“Йәшәһен ҡурай!  Беренсе кантон начальнигы, ғәйнә башҡорто Адутовтың вариҫтары бөгөн Удикта, Рәсәйҙең төрлө төбәктәрендә, сит илдәрҙә йәшәй.  Добрянка халҡының 70 процентын коми-пермяктар тәшкил итә.  Башҡортостан ғалимдары күп томлы “Башҡорт ҡәбиләләре тарихы” серияһында Пермь башҡорттарының үткәненә бәйле “Ғәйнә”, “Ирәкте”, “Танып” китаптарын баҫтырҙы.  Халҡыбыҙ мәнфәғәттәрен юғары һәм эшлекле даирәләрҙә яҡлау юлдарын эҙләргә тейеш­беҙ”, – тип белдерҙе башҡорт лидеры Әмир Ишемғолов.
“Түңәрәк өҫтәл”дә башҡорттар күпләп йәшәгән барлыҡ райондарҙан да, шулай уҡ Добрянка, Уса, Чернушка, Пермь ҡалаларынан урындағы ҡоролтай вәкилдәре ҡатнашты, Башҡорт­остан һәм край ғалимдары йөкмәткеле докладтар менән сығыш яһаны.  Ырыуҙар, ауылдар тарихы, нәҫел-нәсәп, ғаилә шәжәрәләре өйрәнелә һәм төҙөлә.  Ғалим булараҡ, уға күп милләтле Рәсәйҙә халыҡ-ара мөнәсәбәттәр яҡшы таныш.  Кисен өлкә дәүләт филармонияһында Башҡортостан сәнғәт әһелдәре тарафынан ҙур байрам концерты күрһәтелде.  Күптәр конкурс аша үҙ сығышына иғтибар иткән.  Икенсе ғалим, күп томлы “Башҡорт ҡәбиләләре тарихы” баҫмаһының мөхәрри­риәт ағзаһы, ДНК-генеалог, сығышы менән Ҡариҙел райо­нының Йәнсәйет ауылы уҙаманы Альберт Кәримов мәғлүмәттәренә ҡарағанда, башҡорттарҙың биләмәләре Көнгөр ҡалаһына тиклем булған.  Ысынлап та, Пермь крайы башҡорттары бындай күтәренке кәйеф, дәрт менән уҙған сараны күптән күргәне юҡ ине.  Урал мәғдәнселәренең беренсе баш ҡалаһы – Пермдә Ҡурай байрамы һәм “Башҡорт халҡының рухи мираҫы” тип аталған “түңәрәк өҫтәл” ойошторолдо. Әммә улар ҙа үҙ милләтен танымай”, – тип ысынбарлыҡты асып һалды ул.  Кама буйында биш тиҫтә башҡорт ауылы иҫәпләнгән.  Йәшәһен милләте­беҙ!” тигән алҡыштар менән тамамланды Пермгә сәфәр. Башҡорт иленең бер кантоны үҙәге – Удик ауылы – ғәйнә башҡорттарының үҙәге тип иғлан ителде.  Ошо яҡ риүә­йәттәрендә әйтелгәнсә, ҡыпсаҡ башҡорттары Көнгөр ҡәлғәһен бер нисә тапҡыр ҡамауҙа тотоп яндырған.  Был юлы баш­ҡорттар Пермдә, төбәктең төп мәҙәниәт усаҡтарының береһе – Максим Горький исемендәге өлкә дәүләт китапхана­һында йыйылды.  Уларҙың ҡайһы берҙәре төбәк Башлығы тарафынан хуп­ланды ла.  Бынан бер нисә йыл элек крайҙа “Тамырҙарыңды һәм ырыу там­ғаңды беләһеңме?” тип аталған конкурс иғлан ителгәйне.  Тарихтан билдәле булыуынса, хәҙерге Пермь крайы биләмәләренең күп өлөшө – ғәйнә, уран, танып, ҡайпан, ыуаныш башҡорттарының аҫаба ерҙәре.  Бөтә донъя башҡорт йәштәре ойошмаһы раҫланды, конгресс алты төбәккә бүленде.  Пермь крайы башҡорттары ҡорол­тайы рәсми рәүештә Чернушка ҡалаһында теркәлгән­лектән, быға тиклемге барлыҡ саралар ҙа шунда йә Барҙала уҙғарыла ине.  Былтыр Удик ауылында ғәйнә­ләрҙең тарихына арналған ғилми-ғәмәли конференция уҙғарылды, ике йыл рәттән Удик йыйыны ойошторолдо.  Альберт Кәримов 32 йыл Добрянка ҡалаһында йәшәй һәм эшләй.  Тамашаның төп репертуары, әлбиттә, ҡурай моңдарынан тор­ҙо.  Ул моңдар ғәйнәләр һыулаған Тол, Толбаш йылғаһы үҙәндә­рендә үҫкән ҡыу ҡурай моңдары менән ауаздаш. Көслө нәҫел.  Яр Саллы ҡалаһынан Рафаэль Адутов тырышлығында уларҙың 25 быуындан торған шәжәрәһе тергеҙелгән.  Был күренеш үҙе үк этник сығышты таныу, йә танымау һорауҙары тик башҡорттарҙы ғына борсомауы, ә Рәсәйҙең башҡа милләт вәкилдәре өсөн дә хас икәне тураһында һөйләй. 