Что, кстати, продемонстрировали недавно открывшиеся гипермаркеты, в работе которых сейчас задействованы тысячи человек. Сегодня у нас есть список возможных вариантов размещения подобных предприятий на территории республики, он включает в себя 20-25 новых объектов. В реальности это довольно жесткий процесс. Это совершенно новый проект, наше ноу-хау и желание помочь развитию ЛПХ. Это связано с необходимостью создания рабочих мест, увеличением темпов роста зарплаты. В развитых странах количество работников на предприятиях в разы меньше, чем у нас.  Это сложный и долгий процесс, но мы уверены, что уже весной 2012 года приступим к строительству. Хамитов: Те современные производства, которые будут строиться в республике, рассчитаны на экономические показатели, аналогичные калужским.  Сегодня почти четверть налогов республика получает от нефтедобывающей, нефтеперерабатывающей и нефтехимической промышленности.  Планируем построить в республике предприятие, которое получало бы такие полимеры, и тем самым "связать" избытки зерна, которые у нас есть.  Хамитов: Это действительно очень сложный вопрос, один из краеугольных, и, не решив его, мы не сможем двигаться вперед.  Сегодня руководители регионов не имеют возможности влиять на формирование кадрового состава контрольно-надзорных федеральных органов и контролировать их работу.  Хамитов: Вы знаете, движение началось.  Основными источниками доходов являются: налог на доходы физических лиц и налог на прибыль организаций (по 29,3% от общей суммы налоговых и неналоговых доходов), акцизы (12,7%), налоги на имущество (9,8%).  В строительстве это 109 процентов, в сельском хозяйстве - 140, оборот торговли - 105 процентов.  И очень хорошо, что республика изначально имеет ряд преимуществ: это географическое положение, наличие природных ресурсов, имеющийся опыт развития, скажем так, промышленного производства.  Это большой рынок, и надо учиться на нем работать. Насколько успешно она решается? Это касается зон отдыха, парков, спортивных сооружений, аквапарков, торговых комплексов.  Республика находится в центре обширной территории с населением примерно в 25 миллионов человек, то есть 1/6 населения России.  Одновременно по такой же схеме будем предлагать и бычков производительных пород. Кроме того, нам нужны новые доходы, новые налоги.  Нужна диверсификация, необходимы новые предприятия в горнодобывающей промышленности, в машиностроительном и лесном комплексе и так далее. Справка "РГ" В республике существует, пока в виде ТЭО, проект, согласно которому мы за 5-7 лет должны отремонтировать и ввести в строй 500 ферм.  Башкортостан входит в десятку регионов, которые формируют три четверти налоговых поступлений федерального бюджета. Рустэм Хамитов: Я только что получил данные по экономике республики за январь - октябрь 2011 года.  Современная экономика исключает большое количество рабочих при внедрении передовых технологий.  Думаю, что мы еще не до конца используем свои преимущества.  Субъект России должен иметь значительно больше полномочий, в том числе и для оперативного снятия административных барьеров.  Сократилось количество безработных.  В машиностроительном комплексе нам важно закрепить позиции Уфимского моторостроительного производственного объединения, Кумертауского авиационного предприятия и открыть еще ряд новых производств в Стерлитамаке, Салавате, Уфе.  Тем более что сегодня наши города по своей структуре во многом являются «наследием» прошлых лет, когда есть производство, есть трамвай или автобус, который возит людей из дома на предприятие – и все. И, соответственно, там при точном таком же объеме выпускаемой продукции заработная плата на порядок выше. Будут созданы небольшие домостроительные комбинаты, специализирующиеся на производстве каркасных домов, бумаги, ОСП. Это создаст около 50-70 тысяч дополнительных рабочих мест и позволит выйти на производство молока в 2,5-2,7 миллиона тонн в год.  Хамитов: Идет борьба не за инвестиции, идет борьба за будущее - и отдельных регионов, и России в целом.  И порой действует как инопланетянин, которому все равно, будет инвестор или нет. РГ: В чем конкурентные преимущества Башкортостана в борьбе за инвестора? Такая система управления не может быть эффективной, полезной для людей, и она коррупциогенная. Этот проект оценивается в 14 миллиардов рублей в первой очереди и около 10 - во второй.  Хамитов: Начну, наверное, с сельского хозяйства, тем более что 40 процентов населения республики живет на селе.  РГ: Не секрет, что инвесторов нередко отпугивают сложности при общении с чиновниками, с представителями местной власти.  На подходе реализация проекта "РусГидро" и французской компании "Альстом" по производству энергетического оборудования для гидроэлектростанций.  Поэтому наши стартовые позиции сильны. И уверен, что скоро, в ближайшие год-полтора, мы получим в муниципалитетах совершенно другую картину с точки зрения инвестиционного развития. В России картина меняется от региона к региону: где-то инвесторам просто невозможно работать, а где-то они это делают с удовольствием.  Никогда не спрашиваю ни вероисповедание инвестора, ни его географическое положение, ни его видения ситуации в республике.  Мы недостаточно профинансированы с точки зрения строительства инфраструктурных объектов: дорог, школ, больниц, детских садов.  Кроме того, мы будем вести большую работу по производству молока.  Один из серьезных проектов связан со строительством крупных животноводческих комплексов республики с производством до 70 тысяч тонн свинины в год и мяса птицы до 30-40 тысяч тонн в год.  Животноводство исконно башкирская отрасль, и мы нисколько не собираемся уменьшать поголовье крупного рогатого скота.  Мы видим только со стороны, как по вертикали федеральный центр - регион перемещаются люди, деньги, ресурсы, административные в том числе. Возможно ли что-то подобное у нас? И не стоит даже строить такого рода промышленные объекты. Планируем на следующий год выделить на эти цели порядка 200-250 миллионов рублей, что позволит приобрести до 5 тысяч голов КРС и передать их в личные подсобные хозяйства.  В том числе налоговые и неналоговые доходы составили 78,9 млрд руб., увеличившись по сравнению с аналогичным периодом прошлого года на 13,1%.  РГ: В конце прошлого года перед главами муниципальных образований вы поставили задачу составить карту инвестиционной привлекательности территорий республики.  По состоянию на 1 октября 2011 года исполнение консолидированного бюджета Республики Башкортостан по доходам составило 100,3 млрд руб., или 111,8% к уровню 2010 года.  Сегодня огромный дефицит в биополимерах испытывает вся химическая промышленность мира, спрос удовлетворен только на 15-20 процентов.  РГ: Именно поэтому вы выступили инициатором расширения полномочий регионов? Но что это за власть без денег, без ресурсов, без возможностей?  Вообще перевод земель из категории в категорию - это нечто, требующее колоссальных усилий.  При этом у меня только один вопрос: как скоро ты начнешь стройку или выпуск продукции?  Мы являемся составной частью РФ, и все "болячки" страны переносятся и на нас.  Это достаточно крупный проект, объем инвестиций составит 14 миллиардов рублей и с объемом предполагаемого производства в 7 миллиардов рублей в год.  Президент Башкортостана Рустэм Хамитов в интервью журналистам "РГ" оценил экономический потенциал региона и назвал перспективные точки роста республики. Главы городов и районов впервые озадачились попыткой системного подхода в решении проблем своего региона, поиском новых источников доходов.  А здесь нужна каждодневная, ежечасная работа. Есть ли такая проблема в республике и как ее решать? Республика возьмет на себя субсидирование 70-80 процентов стоимости одного такого животного для ЛПХ. А в конечном итоге вырастет сдача молока.  Не каждый день можно будет к нему обращаться, ведь у него десятки субъектов Российской Федерации.  Мы хотим примкнуть к рядам последних- тех регионов, где всем инвесторам комфортно.  Планируется вложить в него от 12 до 14 миллиардов рублей. Сегодня готовим новый проект, призванный помочь личным подсобным хозяйствам (ЛПХ) в приобретении высокопроизводительных пород коров.  Переломить эти недостатки системы сложно, порой невозможно.  Я эту позицию сверяю с коллегами-губернаторами, которые также пришли в субъекты из федеральной власти, и могу сказать, что мы абсолютно точно понимаем друг друга и синхронно действуем, доводя эти мысли до руководителей государства.  Мы не можем ремонтировать дороги в сельских населенных пунктах - власть на местах не имеет денег.  Поступления налога на прибыль организаций по сравнению с аналогичным периодом 2010 года увеличились на 21,5%.
 Властные структуры становятся более открытыми для диалога с обществом.  Мы сейчас направили свои усилия на создание в Уфе центра машиностроения, в котором будут сконцентрированы современные наработки ученых республики.  На некоторых наших предприятиях работают три тысячи человек, на аналогичных во Франции работает 300.  Другое направление - переработка зерна и изготовление из него конечной продукции: не только круп и кормов для животноводства, но и других продуктов, таких как крахмал, глютен, сахар, сироп, биополимеры.  Построим, например, большой лесоперерабатывающий комплекс в Баймакском районе.  И мне понятно, что полномочия субъектов искусственно занижены.  Для того чтобы выйти на желаемый объем бюджета порядка 150 миллиардов рублей, нам требуются дополнительные налоговые поступления - не меньше 30 миллиардов.  Его строительство планируем начать через несколько месяцев и завершить в 2013-2014 году. Суммарно объем инвестиций составит 150 миллиардов рублей. Очевидно, что прорывы нужны именно в агропромышленном комплексе.Только крупное товарное производство может изменить ситуацию в этом секторе. Одним словом, практика показывает, что в регионах можно добиваться резкого роста производительности труда.  Здесь большой потенциал по трудоустройству.  Российская газета: Рустэм Закиевич, что можно сегодня сказать об экономическом "пульсе" Башкортостана? По заказам машиностроительных предприятий не только РФ, но и всего мира здесь будут изготавливаться самые сложные детали. Но движение по пути индустриализации, реформ всегда вызывает социальное напряжение, и это нельзя не учитывать.  Это фикция власти. Исходя из глобальности стоящей задачи, к ее решению стараемся подходить соответствующим образом.  Идет борьба не за инвестции, идет борьба за будущее и отдельных регионов, и России в целом Реально не подкрепив деньгами и соответствующими полномочиями нижний уровень власти, муниципальных и сельских поселений, мы дальше продвинуться не сможем.  Альфред Аглетдинов, Владимир Леонтьев
"Российская газета" - Федеральный выпуск №5645 (269) Современное производство, где выработка на одного рабочего составляет менее миллиона долларов в год, считается уже неэффективным.  И сегодня мы обязаны научиться перерабатывать продукцию и создавать соответствующие предприятия. РГ: Рустэм Закиевич, в своем блоге Вы поделились впечатлениями о посещении Калужской области, где производительность на одного рабочего составляет 20-30 миллионов рублей в год.  И я только рад тому, что в процессе совершенствования законодательства будет, видимо, меняться ситуация и в этом невероятно сложном вопросе. Эти цифры свидетельствуют о хорошем самочувствии республики и ее динамичном развитии, практически все показатели выше среднероссийских. Но в реальности этой связи сегодня чиновник не понимает и не ощущает.  Они известны: забюрократизированность, коррупция, незаинтересованность чиновников и контрольно-надзорных служб в конечном результате своей работы.  В то же время мы понимаем необходимость еще большей динамики.  И когда я приезжаю в район, каждый глава мне докладывает, какие инвесторы приходят, какие собираются открывать производства, по каким направлениям ведутся работы.  Сейчас идет выполнение всех формальных процедур: регистрация предприятия, открытие счетов, отвод земель, проектирование.  И решить эту задачу можно, привлекая на территорию республики крупные и сверхкрупные производства. Исходя из этого, появляются две задачи: создавать новые рабочие места и переучивать людей на новые специальности, перемещать их в другие отрасли – такие, как сфера развлечений, отдыха, бытового обслуживания.  И мы не имеем права ориентироваться только на одну отрасль.  Таким образом, республика выйдет в лидеры молочного производства России, и ее позиции будут непоколебимы. Сегодня порою сверхцентрализация доходит до абсурда.  И если на каком-то историческом этапе это было оправдано, то сегодня является существенным тормозом в развитии экономики страны и регионов.  Сегодня введены должности инвестиционных комиссаров в округах, это помощники, но они далеко.  В той же Уфе, например, стараюсь подталкивать руководство города к тому, чтобы развивать сферу досуга, делать ее более масштабной.  РГ: Назовите, пожалуйста, эти производства. У нас высокая квалификация рабочих кадров, значительная доля молодежи, а это тоже конкурентное преимущество.  Сегодня нет ограничения для привлечения инвесторов из соседних территорий - инвесторов, которые имеют другой взгляд на развитие событий, инвесторов, представляющих другие общественные организации. Еще одна крупная тема - лесопереработка.  А ведь от благополучия региона зависит и материальное благополучие чиновников - будет больше налогов, доходов, в конце концов будет выше и их зарплата.  Индекс промышленного производства составил 109,6 процента, при этом по всем видам и отраслям промышленного производства объемы растут.  Здесь самая большая безработица, но при этом и самый недоиспользованный потенциал тоже принадлежит селу.  Сделать это непросто.  Но моя задача как раз сопротивляться этому и поставить барьер механическому переносу этих недостатков в регион. Хамитов: Безусловно, я ведь имею значительный опыт работы и в федеральных структурах, и на уровне субъекта Федерации.  У нас есть примеры, когда республиканская или городская земля переходит в федеральный статус, при этом мы планировали размещение там предприятий, реализацию разного рода проектов.  Может быть, отчасти это связано с менталитетом бюрократов, но в конечном итоге это все-таки недопонимание того, как будет развиваться современное производство.  Я реалист и понимаю, что за год-полтора невозможно изменить ситуацию полным образом, но начать движение в нужном направлении можно. В его состав войдут завод ориентированно-стружечных плит (ОСП), предприятия по выпуску стандартных строительных деталей и топливных гранул на основе отходов основного производства. 