Сәнғәт ойошмаларында әҫәрҙәрҙе юғары художество кимәлгә еткереп, тамашасыларға юғары зауыҡ, эстетик-әхлаҡи тәрбиә биреү маҡсаты ҡуйылған.  Ул ашай, тағы һорай.  Маймыл ҡарарға ауыл балалары килә бит.  Сәнғәттә уңыш ҡаҙанғандарға маҡтаулы исемдәр, премиялар бирелә... Эйе, тәби­ғәтебеҙҙә маймыл булмағас, уның беҙгә кәрәге лә юк.  Бәлки, сәхнәлә лә уны күрергә яҙыр әле... Тыуасаҡ йылдың хужаһы Әтәс әфәнденең Маймыл кеүек уңышлы эшләүенә өмөт итәбеҙ.  Уның өсөн башланғыс, урта, юғары сәнғәт, мәҙәниәт уҡыу йорттары булдырылған.  Шулай итеп, бер маймыл уңыш килтерҙе лә ҡуйҙы. Шамил маймылды сәхнәгә сығарып, уға көнбағыш, кишер бирә.  Уның ниндәй хайуан икәнен документаль фильмдарҙан, телетапшырыуҙарҙан, сит ил әҙәбиәтенән генә беләбеҙ йә циркта күрәбеҙ. Маймылды һабанға егеп ер һөрһәк, арбаға егеп утын-бесән ташыһаҡ, эйәрләп яуға сапһаҡ, беҙ уны кәрәкле мал тип таныр инек.  Артист махсус рәүештә инәлтә, ялындыра.  Һәр башҡарған эшебеҙҙең планы, отчеты бар, анализ яһала, әһәмиәте билдәләнә.  Концерт ҡуйыла, план үтәлә. тигән йырҙар ҙа яҙып йырлар, маймылға менеп ул­тырған һәйкәлдәр эшләр инек.  Шунан ас маймылдың асыуы килеп, осаһына һуғып күрһәтә.  Бынан күп йылдар элек Х. Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт фи­лармонияһы директоры Әмир Тойғонов маймыл (мартышка) табып, БАССР-ҙың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Шамил Хәлитов етәк­селегендә үҙешмәкәр артистарҙан “Цирк” тигән бригада ойоштороп ебәрҙе. Музыканттарҙы, бейеү­селәрҙе, йырсыларҙы профессио­наль кимәлдә уҡыталар, тәрбиәләйҙәр, эшләргә, йәшәргә шарттар тыуҙырыла.  Ат образдарын сағылдырған кеүек, “Һайт, ҡара маймылым, тайт, ҡара маймылым”, “Һыбай ҡашҡа маймылым”...  Килем табыу еңел түгел, шулай ҙа концерттар планын үтәп, премия ла алғы килә. Залдағы малайҙар хахылдап көлә, ҡул саба.  Ләкин сәнғәт ойошмалары етәкселәре аҡса табыуҙы ла талап итә.  Ләкин һеҙ бер ваҡытта ла уйламаған, күҙ алдына килтермәгән, көтмәгәндә беҙҙең Баш­ҡортостандың сәнғәт тормошонда маймылдың бик кәрәкле булып сыҡҡанын һөйләп бирәйем әле. Мин барлыҡ Башҡортостан артистары исеменән Маймыл әфәндегә ҙур рәхмәтебеҙҙе белдерәм.  Артабан уны Нефтекама филар­мония­һына бирҙеләр.  Дөрөҫ, аҡсаһыҙ йәшәп булмай.  Унда ла маймыл план үтәү эшен “намыҫ” менән башҡарҙы.  Был концерттың түбән кимәлдә булыуы иҫәр кешегә лә аңлашыла.  Башҡортостан халҡының тормошо атҡа, һыйырға, кәзәгә һәм башҡа хайуандарға бәйләнгән, ә маймылға түгел.  Маймыл йылы менән хушлашабыҙ.  Шуның менән тамам.  Беҙҙең әкиәттәрҙә лә маймылды табып булмай. 