Һайлау үтте, ауыл хужалығы иҫәбен алыу ойошторолдо, мәҙәни, ғилми, иҡтисади, спорт саралары күпләп уҙғарылды.  Уны матур итеп тамамлап ҡуйып, яңы­һына имен-аман, изге маҡсаттар менән аяҡ баҫырға яҙһын, иншаллаһ!  Ғөмүмән, улар араһында милләтенә, тарихына, туған теленә, диненә, мәҙәниәтенә, йолаларына иғтибарлылар күбәйә.  Бындай байҡауҙы айырым кешеләр генә түгел, коллективтар ҙа яһарға тейештер.  Республикабыҙ менән башҡа төбәктәр, илдәр араһында хеҙмәттәшлек тағы ла киңәйҙе, үҙ-ара дуҫ-татыу, аңлашып йәшәү мөһимлегенә йәнә бер ҡат инандыҡ.  Тыуған еребеҙҙе, илебеҙҙе яратайыҡ, уны күтәреүгә үҙ өлөшөбөҙҙө индерергә тырышайыҡ.  Йәштәребеҙ ошо бәрәкәттә, әҙәп-әхлаҡ, милләт-ара татыулыҡ мөхитендә хәйерле ғилем алһын, мөхәббәт нигеҙендә ғаилә ҡорһон, һау-сәләмәт, тәрбиәле балалар үҫтерһен.  Тимәк, алға барған һайын үҫешергә, ғилемебеҙҙе, һөнәрҙәребеҙҙе арттыра барырға бурыслыбыҙ.
2016 йыл ваҡиғаларға бай осор булды.  Ә һаулыҡ, белеүебеҙсә, иң ҙур байлыҡ.  Берҙәмлеккә әйҙәгән сараларҙа йәштә­ребеҙҙең күпләп ҡатнашыуы, хатта бәғзеләренең ойоштороусы ла булыуы айырыуса ҡыуаныслы.  Тәбиғәттең, ерҙең таҙалығы – тормошта иң мөһиме.  “Барыһы ла ниәткә бәйле”, – тигән бит пәй­ғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм. Ҡайһы эште башҡарып өлгөрөлмәгән?  Мәсеттәрҙең шулай йылдан-йыл арта барыуы, һис шикһеҙ, халҡыбыҙҙың хаҡ юлға күпләп баҫыуы, Аллаһ Тәғәләнең барлығына һәм берлегенә инаныуы, татыулыҡта, именлектә йәшәргә ынтылыуы хаҡында һөйләй.  Ваҡыт – Аллаһ Тәғәлә тарафынан бирелгән иң ҙур ниғмәт.  Хал­ҡы­быҙға яңы рухи үрҙәргә күтәрелергә, иҡтисадыбыҙҙы үҫтерергә насип итһен.  Тимәк, әҙәм бала­һы уның ҡәҙерен белергә тейеш.  Мәғлүм ки, киләһе йыл Экология йылы тип иғлан ителде.  Аллаһтың әҙәм балаларына оло бүләге булған ерҙе, уның ниғмәттәрен һаҡлау – һәр беребеҙҙең изге бурысы, хөрмәтле йәмәғәт. Илебеҙ тыныс булһын.  Быға нимә сәбәпсе булған?  Раббыбыҙ киләһе көндәребеҙҙе, йылдарыбыҙҙы мөбәрәк ҡылһын, иншаллаһ.  Киләсәктә лә шулай булһын, иншаллаһ! Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмдең “Бөгөнгө эшеңде иртәгәгә ҡал­дыр­ма” тигән һүҙҙәрен, гелән юғарылыҡҡа, камиллыҡҡа ынтылырға бойороуын иҫебеҙҙән сығармаһаҡсы, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.  Ошо һәм башҡа һорауҙар ныҡлы фекер төйнәп, алға аныҡ маҡсат ҡуйырға булышлыҡ ҡылыр. Юлдар яңыртылды, күперҙәр һалынды, мәктәптәр, балалар баҡсалары асылды.  Йәштәребеҙ хаҡ юлға ынтыла, сәләмәт йәшәү өлгөһөн күрһәтә, иман нигеҙендә күркәм тормош ҡора икән, уларҙы һәр яҡлап ҡеүәтләргә, ярҙам итергә, күңелдәренә дәрт өҫтәп торорға онотмайыҡ, хөрмәтле йәмәғәт!  Сикһеҙ ҙур шатлыҡ был, әл-хәмдү лил-ләһ!  Амин. Яңы йылға аяҡ баҫҡанда үткәндә­ребеҙгә әйләнеп бағып, башҡарған эш-ғәмәлдәребеҙ хаҡында уйланып алайыҡ, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.  Ул сәләмәтлегебеҙгә туранан-тура йоғонто яһай.  Башҡортостан мосолмандарының Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН:
– Әс-сәләмү ғәләйкүм үә рәхмә­туллаһи үә бәрә­кәтүһ, хөрмәтле ҡәр­ҙәштәр, ватандаштар!  Шул уҡ ваҡытта беҙҙең мосолман өммәте башҡа дини ойошмалар, конфессиялар менән ныҡлы бәйләнешен ҡәҙерләп һаҡлап, бөтөн донъяға сағыу өлгө күрһәтеүен дауам итә.  Был тармаҡта башҡараһы эш, бурыстар бихисап.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Республикабыҙҙа быйыл төҙөлөшкә лә ҙур иғтибар бүленде.  Ниндәй уңыштарға өлгәшелгән?  Халҡыбыҙға хас ихтыяр көсөн юғалтмайынса, юғарылыҡҡа, камиллыҡҡа ынтылып йәшәйек.  Ғүмеребеҙҙең һәр сәғәтен, көнөн файҙалы үткәрергә бурыслыбыҙ.  Был ғәмәлебеҙ киләсәктә, иншаллаһ, үҙебеҙгә, алдағы быуындарыбыҙға меңләтә изгелек булып ҡайтыр. Именлек өсөн ҡулға-ҡул тотоношоп, бергә хеҙмәт итәйек, хөр­мәтле ҡәрҙәштәр.  Киләсәккә ышаныслы аҙымдар менән атлаһаҡ, киләһе һәр көнөбөҙ нурлы булыр, иншаллаһ.  Шул уҡ ваҡытта төбәгебеҙҙә тиҫтәләгән иман йорто төҙөлдө.  Бына Ҡояш календары буйынса йәнә бер йылдың аҙағы яҡынлаша. 