Мәҫәлән, ашар алдынан аҙ ғына тоҙ тәмләү кәрәклеге ха­ҡында әйткәне бөгөнгө йәмғиәттә киң тарала бара. Ғөмүмән, яҡшы ниәттәр менән файҙалы үткәрелгән ялға Ислам бер ваҡытта ла ҡаршы түгел.  Баҡыйлыҡҡа күскәндең эсендә бал бар икән, уға ут теймәҫ, йәғни тамуҡта янмаҫ”.  Әйткәндәй, Пәйғәмбәребеҙ төрлө аҙыҡ-түлектең, тәмләт­кестәрҙең ҡиммәте хаҡында йыш һөйләгән.  Шул уҡ ваҡытта арабыҙҙа “Әҙәм балаһына оҙайлы ял биреү дөрөҫмө һуң?” тип борсолғандар ҙа юҡ түгел.  Әҙәм балаһы эш ярҙамында үҙен, ғаиләһен ҡарай, йәмғиәттә абруй ҡа­ҙана.  Итте иһә тейешле күләмдә ҡулланыу кәрәклеген белдергән.  Мә­ҫәлән, “Фәреш­тәләр Аллаһ Тәғәләнән бал ҡулла­нылған йортто яҡлауын, бәрәкәт кил­те­реүен һорай, – тигән.  Бөгөнгө ауыл-ҡалаларыбыҙҙың яҡты киләсәге тураһында һүҙ йөрөткәндә лә эшһөйәр, тырыш, хәстәрлекле за­мандаштарыбыҙға өмөт бағлайбыҙ. Бынан тыш, диндарҙар әйте­үенсә, иң мөһиме – атай-әсәй, ту­ғандар менән осрашыу.  Буш ваҡыт күңелде үҫтерерлек итеп уҙғарыла икән, кешенең эш урыны ла зыян күрмәҫ, киреһенсә, яңы һулыш алып, алға китер. “Кемдер был ризыҡһыҙ ҡырҡ көн буйы йәшәһә, хәлдән тайыр, шул уҡ ваҡытта бәғзе берәү ошондай уҡ ваҡытта иттән айы­рылмаһа, йөрәге ҡырыҫ­ланыр”, – тигән.  Эйе, кеше һәр заманда ла эшләп йәшәгән.  “Күңелгә ва­ҡыты-ваҡыты ме­нән ял биреп тороу мөһим, – тигән Пәйғәмбәребеҙ.  Тик ялһыҙ булмай.  Ҡунаҡтың йортҡа ҡот-бәрәкәт алып килеүе тураһында әйтемдәр ҙә байтаҡ.  Яҡындарың­дың хәлен белеү, аралашыу, фекер алышыу алдағы көндәргә ҙур бәрәкәт бирер, күңелгә һиллек килтерер, ти улар.  Тормош хеҙмәттән ҡорола, унһыҙ алға китә алмай.  – Әгәр ул арыһа, һуҡырая, изге­лектәрҙе күр­мәй башлай”. Уның һүҙҙәре хәҙерге заман меди­цинаһы тарафынан да раҫ­лана.  Тормош ҡуласаһы туҡтауһыҙ әй­лә­нә.  “Ризыҡтың бәрә­кәте – табаҡтағы ҡулдарҙың күпле­ген­дә”, – тигән мөбәрәк хәҙи­сен­дә Пәйғәмбәребеҙ.  Әҙәм балалары иһә, бөйөк Мос­тай Кәрим әйтмешләй, “бәйге­ләрҙә сапҡан ат һымаҡ”.  Ошо ваҡытты файҙалы, фәһемле үткәреп, Яңы йылды яҡшы кәйефтә башлаһаҡ, иншаллаһ, Аллаһ Тәғәлә бәрәкәтен юллар. Алда – оҙайлы ял көндәре, туғандар, яҡындар менән осрашыр мәлдәр.  Оҙайлы ял көндәрен буш ятып уҙғарыу дөрөҫ түгел.  Байрам өҫтәленә килгәндә, милли ризыҡҡа, йәшелсә-емешкә өҫтөнлөк бирелә.  Балалар менән бергә саф һауала йөрөү, спортҡа урын бүлеү, быға ҡәҙәр ҡул теймәгән эштәрҙе башҡарыу өсөн ҡулайлы мәл.  Ә һөттөң йөрәктәге ҡы­ҙыу­­лыҡты баҫыуы, арҡаға көс биреүе, мейене туҡландырыуы, күреү һәлә­тен һаҡлауы, хәтерһеҙлектән арындырыуы тураһында еткергән.
“Ашағыҙ, эсегеҙ, саҙаҡа өләшегеҙ, ләкин исраф һәм тәкәбберлек ҡушылма­һын”, – тигән Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмдең мөбәрәк хәҙисен­дә.  Мәжлес үткәреүгә лә динебеҙҙә ҙур урын бүленә.  Атай-әсәйҙең фати­хаһынан да ҙурыраҡ нимә бар?! Бал, ит, һөт...  Табын янында йыйылышып һөйләшеү, фекер алышыу, хәл белешеү, уртаҡ маҡсаттар ҡороу ҙа алдағы көндәрҙе яҡты, һөҙөмтәле итер.  Аллаһ Тәғәлә һәммәбеҙгә лә динебеҙ биргән күркәм тәрбиәне ҡулланып, байрамдарҙы, ял көндә­рен матур итеп үткәрергә, аралашып йәшәргә, туғанлыҡ хистәрен нығы­тып торорға насип ҡылһын. Бо­рон-бо­рондан һаҡланып, быуындан быуын­ға тапшырыла килгән милли кәсеп­тәр­ҙең, шөғөл­дәрҙең нигеҙендә лә кешенең тырышлығы, ҡул көсө ята.  Өҫтәлебеҙҙәге был төп ризыҡ төрҙәренең файҙаһы тураһында ла әйтеп ҡалдырған Пәйғәмбәребеҙ.  Был хаҡта Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмдең хәҙисе лә бар.  – Әгәр ҙә ки әҙәм балаһы был ризыҡты ашай икән, ашҡа­ҙанына меңләгән дарыу инә һәм миллионлаған сир сығып китә.  Хоҙай тара­фынан бер генә тапҡыр бирелгән ғү­мерҙе шулай үтергә тейешбеҙҙер ҙә... 