Әммә кире боролоу килешмәҫ, теште тиҙерәк дауаларға кәрәк бит.
— Һаумыһығыҙ, Мәүлиҙә Нурғәлиевна!  Эй ҡыйын булды шул саҡ.  Мәктәптә лә көскә түҙеп ултырҙым.  Әйт Сәйҙәгә, директор күберәк анальгин бирергә ҡушты, тиң...
— Һуң ул дарыу оҙаҡҡа баҫмай бит...
— Кит, эргәмдә мыжып торма.  Шунан:
— Ҡана, ауыҙыңды ас әле?  Балалар йортонда медпункт бар.  Концерт-фәлән була ҡалһа йә конкурста ҡатнашырға барырға итһәк, — шатланышабыҙ.  Ана, дарыу ашаһаң бөтә ул...  Берҙән-бер “Жигули”йы эшләй, уныһы ла тик Мәүлиҙә Нурғәлиевна өсөн.  Үҙем менән дә класҡа ҡар йомарлап алып индем.  Их, ирекле ҡош булһам ине.  Берсә тәҙрәгә ҡараны, берсә журналын аҡтарҙы.  Мин — уның дүртенсеһендә.  Үҙемдең Сәйҙә апай алдында ғәйепле икәнемде тойоп, бер һүҙ ҙә өндәшмәнем.  Үлтерә инде был теш мине, үлтерә!  Былтыр беҙҙең балалар йортона яңы ғына автобус бирҙеләр.  Ошо хаҡта уйлап ята бирҙем дә, бар ҡыйыулығымды йыйып, директор кабинетына киттем.  Аҡылға ултыртырмын әле, — тип тамаҡ төбө менән ҡысҡырып ҡалды. Директор әйтеп бөтөргә лә ирек бирмәне:
— Беләм мин һеҙҙең хәйләгеҙҙе.  Һыуыҡ карауатҡа ултырҙым да апайҙың өгөт-нәсихәттәрен тыңлауҙы дауам иттем. Тешеңде тиҙерәк йүнәтеү хәйерлерәк, — тип ҡайтарып ебәрҙе. Аҙау тешең серей башлаған икән.  Сәйҙә апайға күрһәттем, ул, тешең серей башлаған, тине.
— Минең бөгөн РОНО-ла мөһим эштәрем бар.  Директорҙан ауыр һүҙ ишеткәндән һуң һыҙланыуым көсәйгәндәй тойолдо.  Һәр кемегеҙҙе ҡалаға балнисҡа апарып йөрөр тиһеңме?!  Әгәр рөхсәт итһә, бөгөн үк ҡалаға табипҡа барырбыҙ, — тине лә өс төймә дарыу бирҙе.  Башы 55, 58-се һандарҙа).
 Һыҙланып, эт кеүек ыҙаланып та тормаҫ инем.  Бәләкәй саҡта әллә үҙенең теше һыҙлағаны булманымы икән?  Ә автобусты һинең өсөн ҡыуалап тормаҫтар.  Директорыбыҙ Мәүлиҙә Нурғәлиевна йөрөй уның менән.  Тағы ла гаражыбыҙҙа йәшел төҫтәге “Жигули” ҙа бар.  Тик ул машинаға беҙҙе ултыртып бармайҙар.  Шиш!  Үҙемдән генә түгел, ер йөҙөнән ҡыуып ебәрер инем уны.  Шуны тешләйем дә, “ауыртыуың бына бөтәсәк” тип, үҙемде йыуатҡан булам.  Ярай әле Рәйфә апай түгел, юғиһә, эт ялҡауы, дәрес ҡалдырыр өсөн шулай ҡыланып йөрөйһөң, тип тетмәмде тетер ине.  Еңелсә яраланһаң, һыуыҡ тейҙереп ауырып китһәң, температураң күтәрелһә, тәү сиратта Сәйҙә апайға йүгерәһең.  Еңмешләнеп маташа, мәхлүк!  Ә бының өсөн ҡалаға барырға бит инде...  Бында инәлеп тә тормаҫ, ҡалаға осоп сығыр ҙа китер инем.  Шунда уҡ бөтөрөр инем был сирҙе.  Кисә генә унан әрләнеп сыҡтым.  Ул һөҙөп алырҙай ҡараш ташланы:
— Нимәңде ҡарап йөрөйһөң бында, мәктәпкә бармайынса!
— Апай, теш һыҙлай бит...
— Бәлә һалып тик йөрөйһөгөҙ.  Тештең ауыртыуы баҫылғандай була.  — Ҡулындағы ручкаһын шап иттереп өҫтәленә бәреп ебәрҙе.  Теш — уйын эш түгел.  Марш мәктәпкә! Артымса директор эйәреп сыҡты.
— Ҡара һин уны!  — Сәйҙә апай ошо саҡ эш өҫтәле артына ултырҙы ла уйланып китте.  “А-а-а” тиген... Ниңә генә ҡулымда тылсым таяғым юҡ икән?  Кәрәкле дарыуҙарын бирә, кәңәштәрен дә йәлләмәй.  Ильяс, әйҙә былайтайыҡ.  Үҙемде хәстәрләп йөрөйөммө ни!  Тик ниңәлер уны хәстәрләү йоҡоһоҙ төндәрҙә генә иҫкә төшә шул. Кисәгенән бирле һыҙлай тешем.  Исмаһам, һыҙланғанда йылы һүҙ ишетермен тиһәм, киреһенсә, күңелемде төшөрөп, әрләп сығарып ебәрҙе. Оҙаҡҡа һуҙмай ғына, уны ямарға кәрәк.  Нимә булып китте?  Мә һиңә дарыу, ошоноң яртыһын һыҙлаған тешеңә һал.  Бына һин дә, исмаһам, битең дә шешмәгән, ә тешем һыҙлай тип алдашаһың!
— Апа-а-й, төнө буйы йоҡламай сыҡтым.  Һәр төркөмдә яҡынса егерме бала иҫәпләнә.  Апай оҙаҡ ҡына ауыҙымды ҡараштырҙы ла башын уңға-һулға сайҡап ҡуйҙы.
— Дә-ә-ә...  — Әлегә бүлмәңә барып ятып тор, баҫылһын бер аҙ. Ниңә хәлемә инмәй икән ул?  Тешеңде көнөнә йөҙ тапҡыр таҙартырҙай булаһың ошо мәлдә.  Көндөҙ тымып ҡалған була ла, кис еттеме — үҙенең яуыз эшенә тотона.  Ишек төбөнә килеп еткәс тә, инергәме-юҡмы тип икеләнеп торҙом.  Төн йоҡлай алмай сыҡҡас, иртә менән үҙебеҙҙең шәфҡәт туташы Сәйҙә апайға барҙым.  — Әле тештән бер кем дә үлмәгән!  Баҫылыр.  Көн һайын тигәндәй бара.  Хет түбә таҡтаға һикер, йә бүре булып айға ҡарап оло...  Башымды түбән эйеп, сығыу яғына боролдом.  Тешегеҙҙе көнөнә ике тапҡыр таҙартығыҙ тип күпме әйттем?  Ҡыйын булһа ла, үҙең директорға әйтеп ҡара, ҡалаға алып барһындар тип.  Һеҙҙең менән эйәртенешеп йөрөмәйем.  Һин генәме ни бында, бәләсник?
— Алдашмайым, бына кисә... Төшкө аш ваҡыты яҡынлаша ине. Берәүҙең ҡолағы һыҙлаһа ла, ашҡаҙаны ауыртһа ла, машина таба алмаған булалар.  Ап-аҡ ҡарҙы услам-услам ашай-ашай балалар йортона табан атланым.  Ҡайһы тешеңде үсектергәнһең икән?  Ахырҙа уҡытыусым, быны күреп, түҙмәне:
— Мөхәмәтов!  Бөгөн дә эштәре буйынса шунда юл тотасаҡ, бәлки, үтенеп һораһам, бер ыңғай мине лә алыр.  Айгиз БАЙМӨХӘМӘТОВ. — тине ул йылмайып, мине күреү менән.
— Апай, теш һыҙлай.  Бөгөн иртәнсәктән Хәкимә апай эшләй.  Ул һыҙлауҙан да яман нәмә юҡтыр донъяла!  Йоҡлай алманым бөгөн.
— Әй-й, Аллам!  Оноторҙар ине кешеләр теш һыҙлауҙың нимә икәнен. Ап-аҡ ҡына автобус, тәгәрмәстәре лә ялтлап тора.  Тәнәфес етеү менән тышҡа йүгереп сығам да ҡар ашарға тотонам.  Берәүҙең, имеш, эсе ауырта, икенсеһенең мейеһенә нимәлер булған икән, өсөнсөһөнөң күҙе насар күрә...  Маңҡаларға алданып йөрөмәҫмен инде.  Йортҡа инеү менән Сәйҙә апай тап булды.
— Һыҙлаймы һаман?
— Баҫылырға уйламай ҙа...
(Дауамы.  Ыҙаланып ултырма.  Шулай ҙа яңғыҙым бүлмәлә ни эшләп ятайым, тинем дә, китап-дәфтәрҙәремде алып, мәктәпкә киттем. Эй ыҙалата, эй илата ул.  Бөгөн дә уның эшкә килеүен түҙемһеҙләнеп көттөм.  — Һеҙҙең өсөн директорҙан әрләнеп бөттөм инде.  Ярар, ин әйҙә кабинетҡа. Ике көндөҙгө тәрбиәсе һәм ике төнгө “няня” беҙҙе хәстәрләй.  — тип ҡурҡа-ҡурҡа ғына өндәштем.  Әй, ҡыуандыҡ шунда.  Сәғәт туғыҙ тула тигәндә медпункт алдында баҫып тора инем.
— Һаумы, Ильяс!  Шул ҡаланы күрәм тип йөрөйһөгөҙ инде.  Беҙҙең балалар йортонда биш төркөм бар. 