Хөрмәтле дуҫтар, һеҙгә намыҫлы хеҙмәтегеҙ, сабырлығығыҙ һәм оптимизм өсөн ҙур рәхмәт. Байрам менән!  Башҡортостан төп эш әүҙемлеге, мәҙәниәт, фән һәм спорт үҙәктәренең береһе булараҡ үҙ урындарын нығытты. Унда былай тиелә:
"Ҡәҙерле дуҫтар! Беҙ гүзәл илдә, һоҡланғыс республикала йәшәйбеҙ.  Республика Башлығы Рөстәм Хәмитов Башҡортостан халҡын Яңы 2017 йыл менән ҡотланы. Яңы йыл менән, ҡәҙерле туғандар!" Республика алдында киң офоҡтар асыла, бөтә донъя буйынса яңы дуҫтар барлыҡҡа килә.  Халыҡтарыбыҙ араһындағы дуҫлыҡтың ҡәҙерен беләбеҙ, дөйөм тарихыбыҙҙы, күп төрлө мәҙәниәтебеҙҙе һәм йолаларыбыҙҙы ихтирам итәбеҙ.  Әммә хеҙмәт һәм ныҡышмалылыҡ һөҙөмтәһендә беҙ алға табан мөһим аҙым яһаныҡ, артабанғы үҫешкә ныҡлы нигеҙ һалдыҡ.  Киләһе йыл ҙур башланғыстар осорона әүерелер, тыуған яғыбыҙ файҙаһына йүнәлтелгән уртаҡ эшебеҙ тирәләй тағы ла нығыраҡ берләштерер, тип ышанам. Һәр ғаиләнең тормошонда күберәк шатлыҡ-ҡыуаныстар, тотороҡлолоҡ һәм муллыҡ булһын. Үтеп барған йылда бергәләп беҙ күп нәмәгә өлгәштек.  Ҡәҙерле ватандаштар! Һаулыҡ, бәхет, уңыштар һеҙгә, ҡәҙерле дуҫтар! Яңы йыл байрамы һәр ҡайһыбыҙ өсөн иң элек яҡындарыбыҙ менән аралашыу шатлығы, уларға йылы тойғоларыбыҙҙы еткереү мөмкинлеге йәһәтенән әһәмиәтле.  Яңы йыл именлек һәм эшегеҙҙә уңыштар килтерһен.  Был – беҙҙең баһалап бөткөһөҙ байлығыбыҙ, көс-ҡеүәтебеҙ һәм буласаҡ ҡаҙаныштарыбыҙҙың нигеҙе.  Әлбиттә, ҡыйынлыҡтар ҙа булды.  Һеҙҙе етеп килгән Яңы 2017 йыл менән ихлас ҡотлайым! Республикала тормош яҡшыраҡ, сағыуыраҡ, ҡыҙыҡлыраҡ булһын өсөн тырыштыҡ. 