Был мәғлүмәт йәш быуында милләтебеҙгә иғтибар һәм ихтирам тәр­биә­ләүҙә мөһим дәлил булып тора.  Тушҡыр ауылынан әсәле-ҡыҙлы Ирина Ғәлиәхмәтова һәм Венера Хәмәтну­ро­валар рус халыҡ бейеүен профессиональ кимәлдә башҡарҙы.  Ҡатнашыусылар араһында фермер хужалыҡтарында эшләгәндәр, йыраҡ Се­бергә йөрөгәндәр, уҡытыусылар, тәрбиә­селәр, медицина хеҙмәткәрҙәре, эшҡы­уарҙар, оло йәштәге апайҙар булды.
– Ябай халыҡ араһында таланттар шул тиклем күп, уларҙы һайлап алып, дәрт­ләндереп сәхнәгә сығарыу – ижадҡа бита­раф булмаған бөтә яуаплы кеше­ләрҙең бурысы.  Мәғ­лүмәттәр Салауат Хәмиҙуллиндың “Танып ырыуы башҡорттары” китабынан, район тарихы тураһындағы сығанаҡтарҙан һәм урындағы тарихсылар, Тушҡыр ерлегендә йәшәп ижад иткән яҙыусылар китаптарынан алынды. Тимәк, мәҙә­ниә­те­беҙҙең киләсәге өмөтлө.  Шулар араһында һәүәҫкәр ша­ғирә, йырсы һәм оҫта ойоштороусы Гөл­шат Ихсанованы телгә алыр инем.  Күп йылдар төрлө байрамдарҙа, район кимәлендәге фес­тивалдәрҙә ҡатна­шып уңыштар яулаған ансамбль ул.  Диана Хисмәтова үзбәк бейеүе менән таң ҡалдырҙы. Жюри ағзалары бер тауыштан уларҙы “Башҡорт халыҡ йырҙарын иң оҫта башҡарыусы коллектив” номинацияһында еңеүсе тип таныны.  Төрлө милләт вәкилдәре үҙ-ара дуҫ, татыу йәшәгән районда тамырҙары Танып ырыуына барып тоташҡан Тушҡыр ауылы һәүәҫкәрҙәре тамашасыларҙы таң ҡалдырҙы. Сәхнәгә “Ҡартаймаҫтар” йыр ансамбле сыҡҡас, зал алҡыштарға күмелде.  “Чиборио” удмурт халыҡ ансамбле дәрт­ле бейеү башҡарҙы.  Тушҡыр ауылында сән­ғәт­те үҫтереүгә күп көс һалған фәһемле шә­хестәр бар.  Улар заманында бик данлыҡлы кешеләр булған, өс тапҡыр хажға барған диндарҙар.
1920 йылғы халыҡ иҫәбен алыу мәғ­лүмәттәре буйынса, Тушҡырҙа 1675 баш­ҡорт йәшәгән.  Йыр – сәнғәттең әсәһе, ә уның алтын бағанаһы – заман эстрадаһы.  Башҡортос­тандың атҡаҙанған артисы, Тушҡыр егете Рифҡәт Ғәбделйәнов та байрамға яҡташ­тарын тәбрикләргә ҡайтҡан.  Ауыл йәшәй.  Ул үҙенең шиғырҙарына көйҙәр ҙә ижад итә.  Нефтекама филар­монияһында эшләгән егет халҡы­быҙға ижад емештәрен бүләк итте, “Тушҡырыма” йырын ҙур илһам менән башҡарҙы. “Тыу­ған ауылым” көйө оҙатыуында шәжәрә ағасы янында әбейҙәр һәм малайҙар ауылдың тарихы тураһында әңгәмәләште.  Башҡорт ырыуы вәкилдәре Байрамша, Ғәбйәлил, Бикташ, Ураҙмәт бабайҙар нәҫеленән беҙ.  Был тамашаға ла сценарийҙы ул үҙе яҙған. “Тыуған яҡ моңдары” йыр бәйгеһендә йәш йырсылар Эльмира Рәхимова, Илнур Хәсәнйәнов, Руфина Исмәғилева сәхнә биҙәге булды. Милләтте, динде һаҡлау кешенең үҙенән тороуын да оно­торға ярамай, – тине жюри ағзаһы Рәзидә Әхмәтова. Үҙе­нә генә хас репертуары бар, сәхнә костюм­дары ла үҙенсәлекле.  Фольклор кисәләре – иҫтә ҡалырлыҡ фәһемле сара.  Өс йөҙ йыл тарихы булған ауылдың ҡай­ҙан килеп сыҡҡанын, кемдәр был төбәккә килеп ултырғанын асыҡ­ланылар.  Беҙҙең төбәктә бейеү ансамблдәре лә күп.  Ауыл биләмәләре сәнғәт оҫталары араһында “Атайсал” башҡорт фольклоры фестивале үткәрелде.  Асавка ауылы ҡыҙҙарының боронғо удмурт бейеүе иң уңышлы сығыштарҙың береһе булды.  Бик үҙенсәлекле башланды кисә. 