Акцияны автоинспекция ярҙамы менән Өфөнөң автомобилистар берләшмәһе ойошторҙо.  Унда шыршыны 97 автомобиль яһағайны. Яндырылған фаралар гирлянда булып балҡыны.  Йондоҙҙо иһә өс юл посты хеҙмәте автомобиле һәм бер “Ашығыс ярҙам” машинаһы сағылдырҙы.  Шыршыны өҫтән квадрокоптер менән төшөрөп алдылар. Өфөлә водителдәр “Автомобилдән шыршы” бөтә Рәсәй флешмобына ҡушылды.
“Касторама” гипермаркеты ал­дындағы майҙанда 215 автомобиль ғәйәт ҙур яңы йыл шыршыһын яһаны.  Өфөләр Хабаровскиҙың рекордын үтте. 