Заманса үҫеш менән бер рәттән тарихҡа ла ҙур иғтибар бүленә Бөрө академияһында.  — Унда яҙыусының халыҡҡа бығаса таныш булмаған әҫәрҙәре, фотоһүрәттәре урын алды. Музейҙың төп үҙенсәлеге шул — бында әҙибәнең шәхси әйберҙәрен уның әсәһе тапшырған.  Музейҙа академияның әлеге ҡаҙаныштарына күҙ һалырға мөмкин.  Белем усағының тарихына һәм Һәҙиә Дәүләтшинаның тормошона арналған музейҙар — быға аныҡ дәлил. Кейем, ҡул эштәре, хаттар менән бергә “Ырғыҙ” романының (башта ул “Ырғыҙ буйҙарында” тип аталған) машинкала баҫылған варианты ла бар.  Былтыр яуланған награда — “Рәсәйҙең иң яҡшы 100 юғары уҡыу йорто” конкурсының дипломы — белем усағының алдағы уңыштарына ышанысты нығыта. Академияға килгән ҡунаҡтар ундағы музейҙарға инмәйенсә ҡайтмай — үткәндәрҙең рухы киләсәккә аныҡ маҡсат менән атларға көс бирә.
 Һәҙиә Дәүләтшинаның тормошона, эшмәкәрлегенә арналған музей иһә 1980 йылда уҡыу йортоноң шул ваҡыттағы етәксеһе Т.Ш. Әхийәровтың тәҡдиме менән асылған.  Үткән быуаттың 40 — 50-се йылдарында ҡулланылған дәрес приборҙары, кабинет йыһаздары шул көйөнсә ҡәҙерләп һаҡлана.  Заманында ошонда уҡып, республикала, илдә танылыу яулаған шәхестәр тураһында ла иҫкә алып китергә онотмағандар. Бөрө ҡалаһы. Стендтарҙа яҙыусының фотоһүрәттәре, уның хаҡында әйтелгән фекерҙәр сағылыш таба.
— Үҙебеҙҙә генә һаҡланған экспонаттарҙы файҙаланып, “Китап” нәшриәтендә Һәҙиә Дәүләтшинаның тормошона һәм ижадына арналған китап сығарҙыҡ, — ти музейҙың етәксеһе, филология фәндәре кандидаты, доцент Гөлнур Ҡасҡынова.  Уларҙың тәүгеһендә уҡыу йортоноң күп йыллыҡ эшмәкәрлеге сағылыш тапҡан.  Мөйөштәрҙә белем усағының үҫеш юлы, төрлө йылдарҙа эшләгән уҡытыусылар, директорҙар хаҡында тулы мәғлүмәт алырға була.  Дилбәр Ишморатова