– Бының төп сәбә­бен кер, ҡашы­ғаяҡ таҙартыуға ҡулла­нылған химик әйберҙәрҙә күрәм.  Ә сирҙәр артҡандан-арта, иммунитетыбыҙ ҡаҡшай.  – Урынына атайымдың анау ҡиммәт­ле машинаһын ҡалдырырбыҙ...” Мәҫәлән, Сингапурҙа, Бангладешта, Тайвандә уны ҡулланыу 2003 йылда уҡ ныҡлы тыйылған.  Тыуған төйәген бөтөн йөрәге менән яратҡан, тәбиғәттең һулышын, тауҙарҙың тынын тойған, һәр үҫентене, йәнлекте йәнеләй күргән, урмандың бормалы һуҡмаҡ­тарынан күҙ йомоп үтә алырлыҡ, ошо мөхиттә үҙен иң бәхетле тип һиҙгән һәм күңел яҡтыһын башҡа­ларға ла өләшкән кешеләрҙең дө­рөҫ йәшәргә саҡырған ораны ишетелерме, киң майҙанда яңғырар­мы?  Вәсилә Әхәт ҡыҙының һөйләгәндәренән йәнә бер өлөштө иҫкә төшөрөп үтәйек: “Уҙған быуат аҙағында Магнитогор­скиҙағы бер завод хеҙмәткәрҙәренең балаларын алып килделәр.  Был илдә 2020 йылға пластик һауыт-һабаны бөтөрөп, артабан бөтөнләй ҡуллан­маҫҡа ҡарар иткәндәр.  Бындай сүп-сар полигондары – ХХI быуаттың тағуны, тип билдәләй белгестәр.  Беҙҙән, тәбиғәттән айы­рыл­ғылары килмәй.  Был закон – Францияла климаттың глобаль үҙгәреше проблемаһын хәл итеү һәм илдең экологик торошон яҡшыртыуға йүнәлтелгән киң күләмле пландың бер өлөшө генә.  Бюджет та битараф түгел: 350 миллиард һум бүленә.  Икенсе йүнәлеш – законһыҙ ҡый­лыҡ­тарҙы бөтөрөү.  Ә быйыл, тимәк, мәсьәлә иғтибар үҙәгенән төшмәйәсәк. Дөйөм алғанда, Рәсәйҙә Экология йылына сүп-сар эшкәртеү өсөн 12 завод төҙөүҙән башлап Эльбрусҡа менеүгә тиклем 200-гә яҡын сараны тормошҡа ашырыу ниәт ителгән.  Быйыл иһә 12 субъект яңы системаға күсеүҙе планлаштыра. Ҡануниәт авторҙары билдәләүенсә, пластик һауыт-һабанан баш тартыу тирә-яҡ мөхиттең таҙалығын һаҡлауға булышлыҡ итеп кенә ҡалмаясаҡ, ә уларҙы етештереү өсөн сарыф ителгән энергетик сығымдарҙы ла ҡырҡа кәметәсәк. Бына ошондай фиҙакәр хеҙмәт күрһәткән, тауҙай проблемаларҙы атҡарырға тырышҡан заман­даш­тары­быҙҙың эше лайыҡлы баһа­ланһын, тәжрибә өлгөләре өйрә­нелһен, кәңәштәре тыңланылһын, үҙҙәренә тейешле ярҙам күрһә­телһен ине Экология йылында.  “Балаларҙы бер нисә аҙнаға тәрбиәгә алығыҙ.  Эйе, былар бер кем өсөн дә яңылыҡ түгел, даими ҡабат­лан­ған һүҙҙәр.  Ләкин был турала ниңәлер өндәш­мәүҙе хуп күрәбеҙ.  Ведомствоның рәсми сайтында белде­релеүенсә, сикләү барлыҡ пластик әйбер­ҙәргә индерелергә тейеш: нәҡ улар ҡыйлыҡтарҙың иң күләмле, оҙаҡ тар­ҡалмай торған өлөшөн тәшкил итә, үҙҙәрен йыйыу ҙа, утилләштереү ҙә мөмкин түгел. Бының төп сәбәбе һыуҙан икәнен белмәйбеҙме һуң?..”
 Ҡурсаулыҡ етәксеһе шулай уҡ тәбиғәтте төплө өйрәнеү өсөн ғил­ми туризм булдырыу, был эшкә йәштәрҙе күпләп йәлеп итеү мөһимлеге, балаларҙы виртуаль донъянан айырыу маҡсатында экологик лагерҙар һанын арттырыу, тәрбиә эштәрен кабинетта ултырып түгел, ә тәбиғәт ҡоса­ғында ойоштороу зарурлығы тураһында бихисап аҡыл биргәйне.  “Зинһар өсөн, бире­геҙ, – ти.  Аҡса йәл түгел – күпме һораһағыҙ, шунса бирәбеҙ”, – тинеләр.  Өҫтәүенә илдә быйыл йәнә кәмендә биш ҡурсаулыҡ асыу, ике милли паркты киңәйтеү планлаштырыла.  Ҡайтыр ваҡыт еткәс иһә илай башланылар.  Әле илдә уларҙың һаны 20 меңдән ашыу.  Тауҙай булып өйөлгән проблемаларҙы “һөҙәгәйтеү” өсөн күпме көс талап ителер? Улар йыуынты һыу менән бергә түгелгәс, 17 метр тәрәнлеккә китә икән.  Әммә быға күптәр өлгәшә алмаған.  Дәүләт һәм бизнес вәкилдәре алдына ҡалдыҡтар менән эш итеү­ҙе яйға һалыу, легаль булма­ған сүплектәрҙе бөтөрөү, заманса технологиялар индереү, етештереү предприятиеларын йыһазланды­рыу, сүп-сарҙы айырым утилләш­тереү кеүек өҫтөнлөклө бурыстар ҡуйылды.  Шулай ҙа башланғыс хупланһа, киң таралыу алыр тигән ышаныс бар.  Экология йылы башланды.  Быйылға ҡуйылған төп маҡсаттар – халыҡтың тәбиғәткә ҡарата мөнәсәбәтен ыңғай яҡҡа үҙгәртеү, ҡатмарлы мәсьәләләрҙең асылына төшөндөрөү, аңлатыу эше алып барыу, күңелдәрҙә йәшәгән ергә һөйөү, яуаплылыҡ тойғоһо тәрбиәләү.  Был иҫәпкә 110 ҡурсаулыҡ, 46 милли парк, 70 заказник, төрлө тәбиғәт һәйкәлдәре инә.  Образлы әйткәндә, Хеопс пирами­даһы ҙурлығындағы 7 500 тауға тиң! Мәҫәлән, уларҙы һаҡлау, яуаплы мөнәсәбәт булдырыу тураһында айырым закон ҡабул итеү, “Ҡыҙыл китап”ты яңынан сығарыу көтөлә.  Ҡайһы­һына өҫтөнлөк бирергә: ризыҡ өсөн арзаныраҡ түләргәме, әллә һау­лыҡҡа зыян килтермәҫлек мөхиттә йәшәргәме? Алыҫ Көн­сығыш ҡапланын, сайғаҡты һәм Амур юлбарыҫын үрсетеү үҙәктәре барлыҡҡа киләсәк тигән һүҙ ҙә халыҡта ҙур ҡыҙыҡһыныу тыуҙыралыр. Эйе, әлегә был тыйыу айырым һаҡланған тәбиғәт зоналары биләмәләренә генә ҡағыласаҡ.  Был аҙым “кисәнән алда” яһа­лырға тейеш ине, тип билдәләнгән министрлыҡтың сайтында.  Эйе, тирә-яҡ таҙа булһын өсөн тәү сиратта әҙәм балаһының күңел паклығы кәрәк шул.  Үҙәк матбуғат сараларында әйтеле­үенсә, илдең барлыҡ төбәк­тәре сүп-сарҙы йыйыуҙы, эшкәр­теүҙе, утилләштереүҙе ойошто­роуҙың яңы системаһына былтыр уҡ күсеп бөтөргә тейеш булған.  Ошондай ҙур пландар тура­һын­да һүҙ барғанда, беҙҙең төпкөл­дәрҙәге “ожмах утрауҙары”, уларға бөтөн ғүмерен ба­ғышлаған, бәлә­кәй генә эш хаҡы алыуға ҡара­маҫтан, глобаль проблемаларҙы иҫкәрткән, халыҡҡа хәҡиҡәтте тө­шөндө­рөргә тырышҡан ябай кеше­ләр – ҡурсау­лыҡ, милли парк, заказник хеҙмәткәрҙәре күҙ алдына килеп баҫа.  Мәҫәлән, “Башҡортостан” дәү­ләт ҡурсаулығы директоры Вәсилә Яныбаева гәзитебеҙгә биргән бер әңгәмәһендә: “Проблемалар ара­һында иң ныҡ хафаға һалғаны – эсәр һыуҙың бысраныуы, – тигәйне.  Был аҡсаның күп өлөшө – инвесторҙарҙыҡы, уны тәү сиратта техно­логияларҙы яңыртыуға йүнәлтәсәктәр. Араларынан береһе урмансының атын күҙ йәше менән һорай.  Дөйөм майҙан, диңгеҙ биләмәһен дә иҫәпкә алғанда, 59,2 миллион гектар тәшкил итә.  Тәбиғәт ҡосағында йәшәгән кеше яңылыш юл күрһәтмәҫ. Әле Рәсәйҙә федераль әһә­миәт­тәге 299 айырым һаҡланған биләмә бар.  Ҡурсаулыҡта күрмәгән урындары, үтмәгән юлдары ҡалманы.  Уларҙағы ташландыҡ ауырлығы 30 миллиард тоннанан ашыу икән.  Экология йылында йәнлектәр айырым хәстәрләнәсәк.  Киләсәктә биологик яҡтан таҙа материалдар файҙаланыуға индереләсәк.  Атта ла йөрөнөк был балалар менән, йәйәү ҙә.  Мәҫәлән, сауҙа ассоциациялары вәкилдәре әйтеүенсә, плас­тиктан баш тартыу һатыусы­ларҙан, рестораторҙарҙан һәм һө­ҙөмтәлә ҡулланыусыларҙан ҙуры­раҡ сығым талап итәсәк.  Мәғлүм булыуынса, ҡыйлыҡтар­ҙың күп өлөшөн полиэтилен пакеттар, пластик һауыттар тәшкил итә.  Әлбиттә, һәр эштәге кеүек, баш­ланғысҡа ҡаршы фекер белде­реүселәр ҙә юҡ түгел.  Күптән түгел Франция ла ошо аҙымды яһаған.  Күптән түгел Рәсәйҙең Тәбиғәт ресурстары һәм экология министр­лығында уларҙы ҡулланыуҙы сик­ләү тәҡдиме менән сығыш яһа­нылар.  Һуңғы осорҙа пластиктан күп дәүләттәр баш тарта.  Рәсәй Тәби­ғәт ресурстары һәм экология ми­нистрлығының тәҡдиме лә ҡайһы берәүҙәрҙә ҙур ризаһыҙлыҡ тыу­ҙырҙы.  Унда иһә – артезиан һыуы...  Була бит шундай етәкселәр! 