Уның грамматика буйынса баҫтырған хеҙмәттәре барлыҡ төрки телле халыҡтарҙа уҡыу-уҡытыу әсбабы сифатында ҡулланыла.  “Яҙ башы” тигән беренсе хикәйәһе 1910 йылда донъя күрә.  1928 йылда инде ул — “Хеҙмәт Геройы”. 1921 йыл.  Барыһынан да бигерәк, ул көслө прозаик ине.  Боронғо ҡыпсаҡ далаларында иҫкән иманлы сабах елеләй (иртәнге, шифалы, нәфис, латиф ел), әҙип әҫәрҙәренең эстетик нуры күп милләттәр даирәһенә таралды.  Ажғырып килгән ҡоролоҡ.  Урыҫ теле аша улар, кешеләргә изгелек теләп осоусы Сәмреғош һымаҡ, башҡа милләттәргә, Ер йөҙөнә тарала.  Был хаҡта бер һөйләшкәндә мәрхүм Сәғит Агиш (йәне ожмахта булһын) ағай ҙа әйткәйне.  Ҡояштың уттай нуры тотош йәшеллекте көйҙөрә.  Ул шулай башлана: “Иҫке Русия мәмләкәтендә, бөйөк Башҡортостан тупрағында...” Тарих бабай шаһит: “бөйөк” тигән һүҙбиҙәгес йәки логик эпитет күп илдәрҙең илаһилығын баһалау өсөн файҙаланылған (Бөйөк Һун, Бөйөк Британия, Бөйөк Венгрия, Бөйөк Болғария һ.б.).  Ер сатнап ярыла.  Ғ. Ибраһимов әҫәрҙәрен йөрәк ҡаны, күңел күге, диҡҡәт ләззәте менән уҡыған һәр китап һөйөүсе “бөйөк” һүҙе эсендә ятҡан мәғәнәнең алтынын күрмәй ҡалмаҫ.  Яҙыусы, тәнҡитсе, публицист, педагог (1915—1917 йылдарҙа “Ғәлиә” мәҙрәсәһендә уҡыта), методист, әҙәбиәтсе, телсе, философ, тарихсы, күп журналдарҙың баш мөхәррире, революционер (дүрт ай Колчак армияһы тылында разведчик), йәмәғәт эшмәкәре, Ленин, Сталин менән берлектә милли мәсьәлә буйынса шөғөлләнеүсе...  Ҡапыл ғына сыҡҡан ҡара болот кешене ҡояш нурынан мәхрүм итә.  Өс йыллыҡ мәктәпте бик яҡшы тамамлағас, Пушкин китаптарын бүләк итеп, әйтә уға уҡытыусыһы: “Ғәлимйән, Пушкин — урыҫ әҙәбиәте пәйғәмбәре, һин мосолман халҡы әҙәбиәте пәйғәмбәре бул!” — ти.  Был хаҡта аҡыл әһелдәренең ысын йөрәктән әйткән башҡорт балындай тәмле, мәғәнәле, нәфис фекерҙәре бар.  Ошо мәрхәмәтле тупраҡтан йөрәгенә алған рух шәүҡәтен ул халыҡтың үҙенә сәнғәт сараларына төрөп ҡайтарып бирә.  Бына ни өсөн нурлы әҙип ул Ғәлимйән Ибраһимов!
 Тәбиғәттең бындай шашыныуына үс иткәндәй, Ғәлимйән Ибраһимов “Ҡыҙыл сәскәләр” тигән повесть яҙа. Әҙиптең ҡояш нуры әҙәм балаһының күңелен ҡараңғы төндә лә, баҙҙа ла, ҡойма ямғырҙа ла, ҡоторонған буранда ла яҡтырта ала.  Телдең фонетикаһы, морфологияһы, синтаксисы, тарихы тураһында махсус хеҙмәттәр баҫтыра.  Шулар менән сағыштырып ҡараһам, Башҡортостандың бөйөклөгөн мин дә иҫбат итә алам.  “Һәр сағыштырыу аҡһай”, ти немец мәҡәле.  Донъя даирәһендә алтын бағана булып балҡыған Ғәлимйән Ибраһимовтың Башҡортостанды “бөйөк” тип баһалауы — Тәңре рухы.  Ғ. Ибраһимовтың башҡорт халҡына, бай, матур, гүзәл, нәфис Башҡортостан тәбиғәтенә мөхәббәте айырыуса ҙур.  Ғ. Ибраһимовтың әҙәби әҫәрҙәре (хикәйә, повесть, романдары) урыҫ теленә тәржемә ителә.  Шулай уйлаһаҡ, әҙипте ҡояш менән дә сағыштырырға мөмкиндер.  Суфиян ПОВАРИСОВ, Аслыҡ халыҡты ҡыра.  Һуңғыһы, ҡарҙы ярып сыҡҡан умырзая һымаҡ, башҡаларына ҡарағанда ҡалҡыуыраҡ.  Ләкин илдә ҡупҡан репрессия дауылдары Ғ. Ибраһимов ише бөйөк шәхесте лә урап үтмәй.  Эстетик идеалы көслө, фекер йөрөтөү офоҡтары киң, аң-аҡылы юғары, хис-тойғоһо ғиззәтле, сағыштырыу иманы серле булған Ғәлимйән Ибраһимов Башҡортостандың бөйөклөгө тураһында уның ер өҫтө, ер аҫты байлыҡтарын, айбарлы халҡының азатлыҡ өсөн ҡан ҡойоп йәшәү, көрәштәрҙә еңеп сығыу һәм башҡа мәғрур сифаттарын иҫкә алып ҡулланған. Унан һуң Өфөләге “Ғәлиә” мәҙрәсәһендә белем ала.  Башҡорттар образы һәр әҫәрендә тиерлек ҡабатлана.  Йәмәғәтселек бөйөк шәхестең 125 йыллығын үткәрә.  Ләкин башҡа атамалар ҙа кәрәҙләнгән уға: моңло, хисле, тойғоло, йөрәкле, сабыр, итәғәтле, ябай, кешелекле.  “Яҙыусының бөйөклөгө уның ябай, кешелекле булыуы менән дә бәйле.  Ғәлимйән Ибраһимовта шул сифаттар бар ине, уның менән бер һөйләшеп ултырыу — үҙе бер ғүмер”, — тигәйне ул. 1925 йылда әҙипкә “академик” дәрәжәһе бирелә.  Кемдең кем икәнлеген бер һүҙ менән генә баһалау ғәҙәте бар: уҫал, йыуаш, йомшаҡ, эскерле, эскерһеҙ, ҡурҡаҡ һ.б.  20 йылдан һуң ғына аҡлана.  1913 йылда күренекле тел һәм әҙәбиәт ғалимы, тәнҡитсе Я. Вәлиди Ғ. Ибраһимовтың әҙәбиәттә генә түгел, фән өлкәһендә лә классик дәрәжәһен яулауы хаҡында яҙа.  1937 йылдың ғинуар айында Ҡазандағы Пләтән төрмәһендә хушлаша яҡты донъя менән.  Аҡһау беҙҙең сағыштырыуҙа ла бар шикелле.  Тыуған еребеҙҙең бай, гүзәл, нәфис, матур тәбиғәтенең сағылышы — үҙе бер эстетик бәлзәм, зиннәтле йәннәт. Мәжит Ғафури менән дә шунда дуҫлаша.  Нәҡ ҡояштың ер һыуҙарын үҙенә алып, кире шифалы ямғыр итеп бүләк иткәндәй.  Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында Украина, Молдавия, Польша, Румыния, Чехословакия, Германия ерҙәрен фашизм ҡоллоғонан азат итеү көрәшендә ҡатнаштым.  Теләһә ниндәй ҡәләм эйәһенеке түгел, әлбиттә.  Һабаҡташтары — Шәйехзада Бабич, Хәсән Туфан, Сәйфи Ҡудаш.  Бер үк ваҡытта фәндең төрлө тармаҡтары менән етди шөғөлләнә.  Ғ. Ибраһимов “уҫал” булған.  Ғәлимйән Ырымбур мәҙрәсәһендә биш йыл уҡый.  Һуғыштан һуң да (1945—1947 йылдар) төрлө хәрби вазифалар үтәй-үтәй, ул илдәрҙә даими йөрөргә тура килде.  Унан һуң “Ҡаҙаҡ ҡыҙы”, “Беҙҙең көндәр”, “Йәш йөрәктәр”, “Тәрән тамырҙар” романдары һәм башҡа әҫәрҙәре нәшер ителә.  Башҡорт дәүләт университеты профессоры, Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы. Ғ. Ибраһимов кеүек нәфис һүҙ сәнғәте оҫтаһы булғандыҡы. Шөкөр, Өлкәр йондоҙҙай балҡып, арабыҙға ҡайта. Уларҙың күбеһе — урыҫ телендә. Ожмахтай ошо изге тәбиғәт тә уны ғиззәтле бөйөк яҙыусы итә.  Яҡташыбыҙ Ғәлимйән Ибраһимов 1887 йылдың 13 мартында хәҙерге Ауырғазы районының Солтанморат ауылында тыуа.  Һуңғы ваҡытта, шөкөр, илдәр араһында йөрәкте йөрәккә нағышлап, күңелде күңелгә кәрәҙләп, ижтимағи-сәйәси, иҡтисади, мәҙәни, әҙәби мәсьәләләр буйынса изге фекер алышыуға ҙур иғтибар ителә. 