Бәлки, байрамдан һуң ипкә килерҙәр тип өмөтләнде көйәрмәндәр.  Илебеҙ йыйылма командаһы ағзалары унда бронза миҙалдар яуланы.  Ләкин уларға оҫталыҡ, тиҙлек етешмәгәне күҙгә салына.  Яңы йыл алдынан Магнитогорскиҙың “Металлург”ынан еңел­деләр (3:5).  Ни тиһәң дә, “Салауат Юла­ев”тың бер нисә вәкиле Канадала уҙған йәштәр командалары араһындағы донъя чемпионатына киткәйне.  Һөҙөмтәлә ҡаршы яҡтың ҡапҡа­сыһы шәп булып күренә.  Һөҙөмтәле пастары һәм матур голдары менән. “Нефтехимик” менән дә, “Лада” менән дә хәлдәр шулай булды. Бәлки, сосораҡ, етеҙерәк йәш уйынсыларыбыҙҙың етешмәүе һиҙелгәндер был осрашыуҙарҙа.  Юлаевсыларҙы әйтәм... Бөгөн Мәскәүҙең “Спартак” командаһына ҡаршы алышта ошо ике егетебеҙ көйәрмәндәрҙең барлыҡ һорауҙарына яуап бирер, моғайын.  Илке-һалҡы ғына уйнайҙар кеүек.  Юҡ шул, Түбәнге Камала “Нефтехи­мик”ка буллит буйынса бирештеләр (0:1).  Ә бит дәғүәсе ҡапҡаһына тө­бәп шайбаны аҙ ташламайҙар.  Артабан Тольяттиҙа “Лада”нан 2:4 иҫәбенә ҡыйратылдылар. Көс-ҡеүәтме, әллә характер ныҡлығы, ихтыяр көсөмө?  Ярай әле Ҡазанда “Аҡ Барыҫ”ты шул уҡ буллиттарҙа отоп ҡуйҙылар (2:1).  Йә инде, хатта ҡапҡасыларыбыҙ ҙа ышаныслы түгел.  Тәжрибәле хоккейсыларыбыҙ бар.  Ә юлаев­сыларҙан Кирилл Капризов – иң күп гол индергән мәргән уйын­сы, Михаил Воробьев иң күп һөҙөмтәле пас биргән хоккейсы булып танылды.