Ҙурая төшкәс, был шөғөл бер аҙ баҫылып торҙо.  Төбәк данын һәр бәйгелә берҙәм яҡлап йөрөйбөҙ.  Халыҡ ижады йортоноң “Селтәр” студияһынан килгән Альбина Исха­ҡованың матур кейеме менән ҡыҙыҡһынам.
– Бына был алмиҙеү менән ҡашмауҙы заманында Әбйәлил районынан барып алдым.  Руслан Әхмәҙиев, Учалы ҡалаһы:
– Еңеүгә мин маҡсат ҡуйып, оло ышаныс менән килдем, сөнки үткән бәйгеләрҙә тәүге урынға сығырға күп ҡалмағайны.  Мәғлүм булыуын­са, 2017 йылға “Башҡортос­тан” гәзите үҙенең 100 йыллыҡ юбилейына арналған эш-маҡсат­тарын билдәләп, йыл дауамында ойоштороласаҡ саралар исемлеген төҙөгәйне.  Һәм, ысынлап та, сара матур байрам төҫөн алып, ҡурай моңо аҫтында башланып китте.  Оҙаҡ ҡына үҙаллы тәжрибә тупларға, шөғөлләнергә тура килде.  Бер кем дә бирешергә теләмәне.  Яңы йыл байрамы көн­дәрендә баш ҡалабыҙҙа уҙғарылған “Мәргән уҡсы” бәйгеһе – ошо исемлектәге күркәм сара­ларҙың беренсеһе.
 Әлбиттә, беҙҙең республикала традицион уҡ атыу милли спорт төрө булараҡ яңы ғына үҫеш ала башланы.  Киләһе ярыштарҙа ла ҡатнашырға дәрт-сәм өҫтәне бәйге.  Бәйге шарттары буйынса, ҡатнашыусылар тарихи милли кейемдәрҙә сығыш яһаны: мәргәндәр ара­һында башҡорт һунарсыһын, башҡорт атлы казагын, сағыу һәм бай, шул уҡ ваҡытта тыйнаҡ, ипле итеп кейенгән башҡорт ҡатын-ҡыҙы образын һынландырған, урта быуаттар кейемендә сығыш яһаған рус милләте вәкилдәре менән танышырға мөмкинлек тыуҙы.  Шуныһы үҙенсәлекле: ошо көсөргәнешле һынауҙарҙы үткән 12 иң мәргән уҡсы ғына бәйгенең икенсе иң ҡыҙыҡлы өлөшөндә “һунар” итте.  Юлыбыҙ ҙа ыңғай булды, еңеүгә лә көйләнек үҙебеҙҙе.  Әлбиттә, тура сәпкә һәм дағаларға атыу бер һынау булһа, тубыҡланып һәм арҡа менән боролоп баҫып, әйләнеп атыу сослоҡто, тоҫмаллауҙы, тәжрибә-оҫталыҡты талап итте.  Сынбулат Юлбирҙин, Бөрйән районы:
– Тырыша торғас, маҡсатҡа ирештек.  Инәйҙең яҡты, йылы һүҙҙәре зиһенгә бер аҡыл-нәсихәт булып яҙылды.  Һәр ҡатнашыусы айырым төҫ менән билдәләнгән “кейектәр”ҙе ауланы.  Хәҙер иһә район ярыштарында ошо шөғөлдө тергеҙергә тырышабыҙ, уҡ-ян эшләп бәләкәстәр, өлкәндәр өсөн һабантуйҙарҙа уйындар ойошторабыҙ. Был бәйгегә сыҡҡан Азамат Юлдашбаев, Юлай Ғәлиуллин, Рушан Хәсәнов исемле мәргәндәр икенсе ҡабат алмаға уҡ төбәнеләр.  Традицион уҡ атыуға ярты йыл самаһы элек тотондом.  Һәр кем үҙ әҙерлеген һәм оҫталығын һынаны.  Һәммәһе лә – мәргәндәр ҙә, көйәр­мәндәр ҙә үҙ моратына иреште, был бәйгелә үҙ сәптәренә тейҙерҙе, тәжрибәләре менән уртаҡлашты, дәрт, сәм һәм көс алып, киләсәктә осрашырға һүҙ ҡуйышып таралышты.  Сараға йәм өҫтәп, төрлө милли күргәҙмәләр ҙә ойошторолдо.  Шулай ҙа ярайһы ғына әҙерлек менән килдек бәйгегә.  II этапта иң күп мәрәй йыйған таһыллылар – өс кеше үҙ-ара көс һынашты.  Халыҡ та милли шөғөлдәр менән ныҡлап ҡыҙыҡһына башланы.  Өсөнсө генә тапҡыр үткәрелеүенә ҡарамаҫтан, бәйге шарттарының, һынауҙарҙың үҙенсәлекле, төрлө булыуы ла иғтибарҙы йәлеп итте.  Сараға килгән көйәрмәндәрҙең янып-көйөүҙәре, һынау тотҡандарҙың яндаш-көнәркәштәренең ҡеүәтләүе менән үтте был ярыш. Халыҡ әйтмешләй, ата алмаған уғым кәкре тигәндәр булмағандыр был бәйгелә.  Еңеүселәргә “Башҡортос­тан” гәзитенең аҡсалата бүләктәре тапшырылды.  Быйыл иһә, “Башҡортостан” гәзите үҙенең 100 йыллыҡ юбилейы айҡанлы үҙ булмышының ил тарихы, милли үҙаң менән бер булыуын иҫбатлап, “Мәргән уҡсы” беренселеген уҙғарҙы.  Әлбиттә, беренсе урынға сығырмын тип уйламағайным, сөнки быға хәтлем үткән ярыштарҙа тәжрибәле генә мәргәндәр менән көс һынашырға тура килде.  Милли байлығыбыҙҙы, ошоноң менән барлығыбыҙҙы күрһәтеп, ҡот тара­тылһын тип тағып йөрөйөм.  Беҙ райондан алты кеше килдек.  Уҙғарылған традицион уҡ атыу бәйгеләрендә яңы йөҙҙәрҙе күреү ҡыуаныс. Заман ҡалыптарында ла өлкәндәрҙән үрнәк алып, үҫеп килгән быуында милли йөҙ, милли рух ҡеүәтен күреү һөйөнөслө. Билдәле булыуынса, традицион уҡ атыу бәйгеһе һуңғы йылдарҙа илебеҙҙә үҫеш алды, боронғо милли асылыбыҙҙан рухи ҡеүәт эстәп, бөгөнгө йәшәйешкә заманса ҡараш, киләсәккә аңлы оран ташланы.  Тик барыбер ҡайһы бер башҡорттар күпләп йәшәгән райондарҙан бәйгеселәрҙең булмауы аптырауға ҡалдырҙы. Бына ул мәргәндәрҙең дә мәргәндәре – беренсе һәм икенсе урындарҙа Бөрйән намыҫын яҡлаған ағалы-ҡустылы Салауат һәм Сынбулат Юлбирҙиндар бүлешһә, өсөнсө урынды Учалы ҡалаһы егете Руслан Әхмәҙиев яуланы.  Республикабыҙҙың төрлө ҡала һәм райондарынан, аҫаба башҡорттарыбыҙ йәшәгән Силәбе өлкәһенән милли тамырҙарҙа тирткән ҡан ҡөҙрәте, рух ҡушыуы буйынса 40-ҡа яҡын ҡатнашыусы йыйылды.  Ятып ҡалғансы – атып ҡал.  Ноябрҙә Күсәрбай Аҡсулпанов кубогына үткәрелгән бәйгегә әсәһе менән килгән бәләкәй танышым Азаматтың да был юлы ҡулында уйынсыҡ уҡ-һаҙағы күренә.  Олатайыбыҙ Мөхәмәтхан ҡарт та бик оҫта һунарсы булған.  Атанан күргән, уҡ юнған тигәндәй, Салауат ҡустымдың өс улы ла, минең улым менән ҡыҙымдың, бәләкәй ейәнемдең дә уҡ атыуға ҡыҙыҡһыныуҙары бар.  Улыбыҙ батыр, арҡалы, тыуған иленә терәк булып үҫһен тип теләгәндәр, нәҫел-нәсәп буласаҡ баһадирға һиммәтле тормош юраған.  Борон һәр кемдә ошондай ҡәҙерле әйберҙәр булған да бит, тик уларҙы заманында дәүләткә тапшырып бөткәндәр.  Яңы йыл ялдарындағы ел-буран да ҡурҡытманы сәмлеләрҙе, алыҫ араларҙан да йылы сәләм алып килде милләттәштәр һәм ҡан-ҡәрҙәштәр.  Көсөргәнешле бәйгенең икенсе өлөшө тамамланған арала ойоштороусылар, бер аҙ уйын шарттарына өҫтәмәләр индереп, бәйге иғлан итте.  Шулай булғас, киләсәктә ул киң таралыр тип өмөт итәйек. Бығаса ҡабул ителгәнсә тура сәпкә атыуҙан тыш, һунар ҡомары төҫөн алыуы менән дә ҡыҙыҡһындырҙы, ылыҡтырҙы мәргәндәрҙе. Тура баҫып, тубыҡтан һәм шулай уҡ арҡа менән торған ыңғайы әйләнеп билдәләнгән өс сәпкә тейгән уҡтары буйынса билдәләнде еңеүселәр.  Борон халҡыбыҙҙа шундай йола булған: илен яҡлар ир бала тыуһа, тышҡа сығып мылтыҡтан атҡандар.  Шулай ҙа был һәләт беҙҙең халыҡҡа ҡандан, нәҫелдән биреләлер тип уйлайым.  Өс өлөштән торған тәүге һынауҙа уҡсылар “Мәргән” һәм “Даға”ла, йәғни өс дүңгәләкле сәпкә һәм биш дағаға атып, көс һынашты.  Махсус бүләк был юлы, тилбер ҡуллы, үткер күҙле Азамат Юлдаш­баевҡа тапшырылды. Ошо сараны ойоштороусыларға, беҙгә ярҙам иткән район мәҙәниәт йорто етәкселегенә рәхмәтебеҙҙе белдерәм һәм бөтә Башҡортостан мәргәндәренә тырышлыҡ, уңыштар теләйем. Ошолай хал­ҡыбыҙҙың бәрәкәтле рухы ҡайтыр, йола­ларыбыҙ ҙа, милли шөғөлдәребеҙ ҙә тер­геҙелер әле, – тине ул. Һәр бер бәйгесе өсөн ҡыуанып, ҡеүәтләп ултырған милли кейемдәге көйәрмәндәр иғтибарҙы йәлеп итә.  Уҡ атыу менән бәләкәйҙән ҡыҙыҡһынып үҫтек.  Көнсығыш алыш төрҙәрен үҙ итәм, Учалы ҡалаһының “Ирәмәл” каратэ клубында дәрестәр бирәм.  Республикабыҙ мәргәндәре боронғо милли шөғөлдәрҙең береһе булған уҡ атыуҙы тергеҙеп, Өфө ҡалаһының М. Кәрим исемендәге 158-се башҡорт гимназияһында бәйгелә көс һынашты. “Башҡортостан” гәзите лә, үҙенең 100 йыллыҡ матур юбилейы айҡанлы яңы башланған йылға билдәләгән маҡсаттарының береһенә иреште.

 Үҙ милли асылыбыҙҙы үҙебеҙ күтәрмәһәк, кем күтәрер тип уйлап ҡуяһың.  Өс атыуҙа “алма”ға тейҙереүҙе күҙ уңында тотҡан ҡыҙыҡлы бәйге еңеүсеһенә ошо күркәм сараға бағыусылыҡ ярҙамы күрһәткән шәхси эшҡыуар Нәжиб Юлдашбаевтан махсус бүләк тә инселәнгәйне.  Хәҙерге балалар, йәштәр ошондай халыҡ йолаларында тәрбиәләнеп, милли шөғөлдәребеҙҙе белеп үҫһен ине тигән теләгем бар, ҡала һәм район мәктәптәрендә лә быға иғтибар итһендәр ине.  Уҡ атыу ниндәйҙер көскә эйә бер шөғөл бит ул, бер атһаң, ҡаныңа һеңә.  Салауат ЮЛБИРҘИН, Бөрйән районы:
– Бындай мәртәбәле бәйгелә еңеү минең өсөн ҙур ҡыуаныс.  Сәпкә эленгән бер “алма”ға мәргәндәр ҙә, дәрте булған теләгән һәр кем атып, үҙ көстәрен самалап ҡарарға булды.  Күҙ ҡараһындай һаҡлаған ҡомартҡы ул.  Уҡты хатта Хоҙай бүләге тип тә әйтәләр, сөнки бөтә донъя халыҡтарында ла ул бик боронғо замандарҙа барлыҡҡа килгән.  Һәм, ниһайәт, мәргән исеменә лайыҡ булыр ысын уҡсылар көтөп алынған өсөнсө “Кереш” һынауында асыҡланды.  Арыраҡ шаярып-көлөп ултырған шуҡ малайҙарға ла иғтибар итәм, уҡтан атҡан атай-ағайҙарына төбәлгән ҡараштарында ҡыҙыҡһыныу, осҡон сағыла.  Көҙҙән ҡышҡа ингәнсе, Яңы Мөсәт ауылы малайҙары муйылдан үҙебеҙ уҡ-ян эшләп, уйнай торғайныҡ.  Көҙөн Күсәрбай Аҡсулпанов кубогына үткән турнирҙан һуң әҙерләнергә ике ай самаһы ваҡыт булды.  Әлбиттә, һәр бәйге ныҡлы әҙерлек талап итә.  Һуңғы арала ошо халыҡ шөғөлдәрен тергеҙеү буйынса тырыш-уңғандарҙың ойошҡан эш башлап ебәреүе ҡыуандыра, Ҡырмыҫҡалы, Ғафури райондарында үткән оҫталыҡ дәрестәрендә булырға тура килде. 