Искренне, от души поздравляю вас с Рождеством Христовым! Эта совместная с мусульманской уммой и другими конфессиями многосторонняя плодотворная деятельность способствует развитию богатых религиозно-культурных традиций, воспитанию молодежи, оказанию социальной помощи нуждающимся. Из года в год усиливается роль Русской Православной Церкви в укреплении нравственных основ нашего общества, связи поколений, веротерпимости и межрелигиозного диалога.  От души желаю вам и вашим близким крепкого здоровья, благополучия, мира, добра и исполнения всех надежд! Пусть эти рождественские дни подарят нам радость общения с близкими, тепло и хорошее настроение. Многие века этот один из самых любимых христианских праздников объединяет миллионы людей во всем мире, озаряет сердца светом любви, побуждает к чистым помыслам и благородным поступкам, обращает к духовным истокам веры.  Православное Рождество утверждает семейные ценности, делает нас добрее и милосерднее, учит состраданию и взаимной поддержке. Дорогие православные Башкортостана!