Автобустарҙы мотлаҡ ГЛОНАСС йәки ГЛОНАСС/GPS юлдаш нави­гацияһы, шулай уҡ тахограф менән йыһазландырыу ҡаралған.  Техни­каның файҙаланылыу ваҡыты ла иҫәпкә алына, ул ун йылдан арт­маҫҡа тейеш.  Ул – 500 һум күләмендәге штраф.  Ҡағиҙәләрҙе үтәмәгән кешегә өс мең һумлыҡ штраф янай. ОСАГО буйынса үҙгәрештәр бармы?  Бындай осраҡта “берҙәм агент” принцибы эшкә егелә: клиент башҡа страховка компа­нияһынан полис аласаҡ. 7 – 11 йәш­лектәр иһә, хәүефһеҙлек ҡайышын эләктереп, артта ултыра ала.  Әйткәндәй, 1 февралдән водитель танытмаһын ЮХХДИ-ла ғына түгел, ә күп функциялы үҙәктәрҙә алмаштырыу мөмкинлеге асыла.  Бынан тыш, ете йәшкә тиклемге сабыйҙы автомобиль салонында яңғыҙ ҡалдырғандарға ла яза сараһы ҡаралған.  Рәсәйҙә 1 ғинуарҙан автомобилдә балаларҙы ташыуға, юл хәрәкәте хәүефһеҙлегенә бәйле яңы ҡағиҙәләр үҙ көсөнә инде. 15 ғинуарҙан ҡайһы берәүҙәргә был документынан ҡолаҡ ҡағыу ҡурҡы­нысы ла бар.  Атап әйткәндә, алимент түләмәгәндәр, балалары менән аралашыуҙан ҡасҡандар, килтергән зыянын ҡапларға теләмәгәндәр, юл хәрәкәте ҡағиҙәләрен боҙғандар водитель танытмаһынан ваҡытлыса мәхрүм ителәсәк. Бындай ҡоролмаһы булмаған машиналарҙы илгә индереү тыйыла. Шулай уҡ барлыҡ яңы автомобилдәрҙең, юл-транспорт ваҡиғаһы хаҡында автоматик рәүеш­тә хәбәр еткереү маҡсатында, “ЭРА-ГЛОНАСС” юлдаш системаһы менән йыһазландырылыуы мөһим.  Әйтәйек, хәҙер ете йәшкә тиклемге сабыйҙы тик автокреслола йөрөтөү талап ителә.  Әгәр теркәү сайттағы проб­лемалар йәки техник көйһөҙлөк сәбәпле мөмкин түгел икән, хеҙмәт күрһәтеүсе был хаҡта тиҙ арала Рәсәйҙең Үҙәк банкына хәбәр ебәрергә тейеш.  Был талап элекке­ләргә түгел, яңы ҡорамалдарға ҡағыла. Балалар крес­лоһының хәүефһеҙлек талаптарына яуап биреү-бирмәүе лә айырым тикшереләсәк.  Иң мөһиме шул: электрон полистарҙы һатыу барлыҡ страховка компаниялары өсөн мотлаҡ бурысҡа әүерелде.  Балаларҙы төркөмләп алып йөрөү ҡағиҙәләрендә лә үҙгәрештәр бар.  Ә алда йөрөтөү өсөн мотлаҡ автокресло кәрәк (12 йәшкә тиклемдәргә). 