Үҙенең биш балаһы бар ине уның. Мине лә атайым хаҡына 67 йылға бер тапҡыр булһа ла ҡыуандырһалар ине.
 Әлшәй районы, Колхозсыларға йылына 250 көн тейеш ине, ә мин 150 көн эшләй торғайным.  Ул саҡтағы ауырлыҡтарҙы һөйләп тораһы ла түгел.  Нимәгә мохтаж һуң һуғыш балалары?  Ғөмүмән, колхоздың бер эшенән дә ҡалманым: мәҫәлән, сөгөлдөр утау, бәрәңге сығарыу, ҡыш буйы ашлыҡ таҙартыу...  Инәйемдең бер туған һеңлеһе ҡулында үҫтем.  Барып тикшерә башлағас, хәҙер һуң инде, тинеләр. Етмеште уҙһам да, атай-әсәйһеҙ үҫеүемә үкенес тойғоһо һүрелмәй.  Эрнст Юлбарисовтың “Һуғыш балалары” иғтибарға һыуһаған” мәҡәләһен уҡығандан һуң, уйланып йөрөп ҡулыма ҡәләм алдым. Хәҙер һөйләһәң, ышанмайҙар.  Сәүиә МУЛЛАҒӘЛИЕВА. Апайҙар ғаиләһе менән һуға, ә мин бер үҙем аҙна буйы булашам.  Йәшлегемдә интегеп эшләгәндәремдең файҙаһын күрмәүем әрнетә.  Асылы тәрән был һүҙҙәрҙең.  Дүрт бала үҫтерҙем, декрет отпускыһы тигәнде белмәнем.  Пенсия артһа, өҫтәмә ҡаралһа ине.  Үкенескә ҡаршы, уларҙың йылыһын күрергә насип булманы.  Аталы бала — арҡалы, ти халыҡ.  Шуға ҡарамаҫтан, пенсия әҙ, эшләмәгән кешеләр ҙә, мин дә берҙәй алам.  VII кластан һуң, 15 йәшем дә тулмайынса, фермала һыйыр һауа башланым.  Яу яланында булғандарға ярҙам күп күрһәтелә: мәҫәлән, фатир бирелә, шифаханала ял итәләр, пенсиялары юғары.  Хеҙмәт көнө (трудодень) өсөн эшләнек.  Эрнст ағайға һәм ошо мәсьәләне күтәреп сығыусы башҡаларға ҡушылғым килә.  Эт күрмәгәнде күрелде.  Исмаһам, балалар йортона бирмәгәндәр — уҡыған булыр инем.  Атайҙан — өс айлыҡ ҡына булып, әсәйҙән алты йәштә етем ҡалғанмын.  Яғырға утын юҡ, шуға ике йыл тиҙәк һуҡтыҡ: уны яҙ буйы аҙбар һайын өйәбеҙ, йәй аттан тапатабыҙ.  Һәр һауынсы бер оло йәйем әҙерләргә тейеш.  Ул заманда аҡса түләү юҡ.  Иҙрис ауылы. Республикабыҙ етәкселәре, бәлки, һуғыш осоро балаларына ҡарата социаль яҡлауҙы көсәйтерлек саралар күрер. 