Йыл һайын бизнес-үҙәккә мөрәжәғәт иткәндәрҙең һаны арта.  Бөгөн бизнесты асыу һәм үҫтереү өсөн уңайлы шарттар тыуҙырылған, тик уны файҙалана белергә генә кәрәк. Йыш ҡына, халҡыбыҙҙың йәшәйеш кимәлен күтәреү өсөн илдең социаль-иҡтисади хәлен яҡшыртыу кәрәк, тибеҙ.  К. ИШБУЛДИНА әңгәмәләште. Улар араһында үҙ эшен асҡандар бармы?
– Быйыл бизнес-инкубаторға төрлө һорау менән 660 кеше мөрәжәғәт итте.  Һөҙөмтәлә 24 кеше үҙ эшен асһа, 44 эшҡыуарға төрлө программалар буйынса финанс ярҙамы алыу өсөн документтар әҙерләнде.  Ошоларҙы асыҡлау маҡсатында үҙәк директоры Айнур ИШМӨХӘМӘТОВҠА мөрәжәғәт иттек.
– Айнур Ғүмәр улы, һеҙ етәкләгән үҙәк эшҡыуарҙарға ниндәй ярҙам күрһәтә?
– Бөгөн Сибай ҡалаһында бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡты үҫтереү буйынса төрлө программа эшләй.  Башҡа ҡалаларҙа уларҙың курстары 5 – 30 мең һум тора.  Улар эшҡыуарҙарға 8,25 проценттан алып 12,5 процентҡа тиклем өҫтәмә менән микрозайм бирә.  Белеүегеҙсә, коммерция банктары уларға 20-25 процентлыҡ кредит тәҡдим итә.
– Белеүебеҙсә, тап һеҙҙең башланғыс һәм ярҙам менән йәш эшҡыуарҙар төрлө форумдарҙа ҡатнаша...
– Ысынлап та, беҙҙең эшҡыуарҙар төрлө иҡтисади форумдарҙа ҡатнаша ала.  Улар араһында башҡорттарҙың аҙ булыуы, милләттәштәребеҙҙең эшҡыуарлыҡҡа аҡрын килеүе сер түгел.  Республика программаһы нигеҙендә тормошҡа ашырылған микрофинанслау ҙа үҙ эшен асыу­сыларға этәргес ролен үтәй.  Бизнес-инкубатор эшҡыуарҙарҙың финанс белеменә ҙур иғтибар бүлә.  Йыл һайын муниципаль программалар буйынса күрһәтелгән ярҙамдың Сибай халҡы тарафынан тулыһынса үҙләштерелеүен иҫәпкә алып, республика һәм федераль программаларҙа ҡатнашыу өсөн эшҡыуарҙарҙың әүҙемлеген арттырыуҙы күҙ уңынан ысҡындырмайбыҙ. Быны быуындан быуынға күсеп килгән коллективизм бәләһе тип һанарға кәрәктер.  Шуларҙың һигеҙе Башҡортостандағы инвестиция инициативаһы үҙәге аша ике процентлыҡ займ алды.  Был тәңгәлдә төрлө тренинг һәм семинарҙар, кәңәшмәләр, курстар үткәрәбеҙ.  Эшҡыуарлыҡты үҫтереү йәһәтенән уларҙың аҡрын “ҡыбырлауының” төп сәбәптәрен нимәлә күрәһегеҙ?
– Беренсенән, ойоштороу кимәленең түбән булыуынан: кемдер шикләнә, үҙенә ышанмай.  Икенсенән, үҙаллылыҡтың булмауынан.  Мәҫәлән, ышаныс тойғоһоноң булмауы, көнләшеү, коррупцион фекер йөрөтөү, йәғни ришүәтһеҙ бер нимәгә өлгәшә алмаясаҡһың кеүек хата фекерҙең йәшәүе лә үҙ эҙемтәләрен бирмәй ҡалмай. Унда эште планлаштырыу, һалым һәм пенсия фондына түләүҙәр кеүек төрлө һорауҙар ҡарала, кәңәштәр бирелә.  Был осраҡта уларға ниндәй кәңәш бирер инегеҙ?
– Иң мөһиме – теләктәре булһын!  Бында республиканың көньяҡ-көнсығыш төбәгенең бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнгән йүнселдәре өсөн консультация үҙәге булдырылған.  Уларға мин әйтер инем: “Эшҡыуарлыҡҡа ҡыйыу килегеҙ, йылдамыраҡ булығыҙ, үҙ көсөгөҙҙө һынап ҡарағыҙ”.
– Айнур Ғүмәр улы, яңы эш башларға теләгәндәрҙең барыһының да иҡтисади йәки финанс белеме юҡ.  Уларҙың барыһы ла үҙенә кәрәкле яуап алды.  Әйтергә кәрәк, 2013 – 2016 йылдарҙа 115 ойошма һәм эшҡыуар бизнес-инкубаторҙың резиденттары булды.  Үткән йылда 15 кеше 21 миллион 300 мең һумлыҡ микрозайм алды.  Һуңғы ике айҙа ғына беҙгә федераль кимәлдәге ете бизнес-тренер килеп, эшҡыуарҙар өсөн бушлай дәрестәр үткәреп китте.  Шуға күрә, халҡыбыҙҙың йәшәү кимәлен яҡшыртабыҙ, тип әйтәбеҙ икән, башҡорттарҙың эшҡыуарлыҡ рухын күтәреү мотлаҡ.  Шулай уҡ бизнес-инкубаторҙа 18 эшҡыуар офис өсөн беҙҙең бүлмәләрҙе файҙаланды.  Беҙҙең халыҡ әле һаман быға өйрәнеп китә алмай.  Ә бының өсөн халыҡтың психологияһын һәм фекерләүен үҙгәртергә тейешбеҙ.  Мәҫәлән, үткән йыл аҙағында Гөлназ Азатова менән Зөфәр Таҡалов Мәскәүҙә үткән ҙур форумда ҡатнашыу бәхетенә өлгәште.  Эйе, бөгөн ошо юҫыҡта байтаҡ эш башҡарыла һәм иң мөһиме – бөгөнгө иҡтисадты үҫтереүҙә эшҡыуарлыҡ ҙур роль уйнай.  Улар өсөн самолетҡа билет хаҡы республика ҡаҙнаһынан түләнде, шулай уҡ Курск ҡалаһында үткән кәңәшмәнән беҙҙең эшҡыуарҙар дәртләнеп һәм сәмләнеп ҡайтты.  Беҙҙә дөйөм мөхиттән айырылып, социаль баҫҡыс буйынса күтәрелә башлағандарға шикләнеп ҡарау ҙа ошонан киләлер, минеңсә.  Үҙенең продукцияһын йәки хеҙмәтен башҡаларға күрһәтергә, реклама яһарға теләгән эшҡыуарҙар өсөн беҙҙең бизнес-үҙәк төрлө күргәҙмәләр ойошторорға ярҙам итә, шулай уҡ контракттар төҙөргә булышабыҙ.  Беҙҙә 280 кеше уларҙан кәңәш алды. Беҙҙең үҙәктә бәләкәй эшҡыуарлыҡ өсөн микрофинанс ойошмаһы бүлеге бар.  Улар үҙҙәренең шәхси эшендә 73 кешегә эш урыны булдырҙы.
– Йыл буйына һеҙҙең үҙәккә нисә кеше мөрәжәғәт итте?  Улар һалым түләү, бухгалтер иҫәбе, кредит юллау, предприятиены хоҡуҡи яҡлау һәм үҫтереү, бизнесты планлаштырыу буйынса төрлө мәғлүмәт ала.  Шуларҙың 78-е уңышлы эшләп йөрөй, йәғни 66 процент эшҡыуар үҙ эшен юлға һалды тип һанала.
– Үҙ эшен асҡандар араһында милләт­тәштәребеҙҙең аҙ булыуы борсоуға һала.  Сибайҙа “Урал аръяғының эшлекле донъяһы” бизнес үҙәге уңышлы эшләп килә.  Сәбәптәре ниҙә? 