1 марттан был ғәмәл түләүлегә әйләнә. Тик барлыҡ ғәмәлдәр менән гараждағы башҡа кешеләр хәбәрҙар булырға тейеш. Артабан бушлай хосусилаштырыу хоҡуғы тик етем балаларға, шулай уҡ 2005 йылға тиклем заявка биреп тә, эше килеп сыҡмаған кешеләргә генә биреләсәк. Хәҙер уны үҙ теләгең буйынса файҙаланырға, һатырға, йәки ипотекаға алырға мөмкин.  Дәүләт был процедураларҙы мөмкин тиклем ябай һәм тиҙ үткәреү юлдарын тәҡдим итә.  Быйыл торлаҡты бушлай хосусилаштырыу тамамлана.  Илдә Күсемһеҙ милектең берҙәм реестры һәм иҫәп-теркәү системаһы эшләй башлаясаҡ.  Быйылдан шәхси милектең күсемһеҙ объекттары иҫәбенә паркингтағы машина урыны ла индерелә башлай. 