Ведомствоның сайтына махсус форма ҡуйылған. Хәҙер граждандар милке хаҡында үҙҙәре хәбәр итергә тейеш.  Өҫтәүенә заказлы хат итеп почтанан, йәки Интернет аша электрон формала, шулай уҡ һалым түләүсенең шәхси кабинетынан юлларға була.  Шул уҡ ваҡытта милеккә хоҡуҡ алыу мәле иҫәпкә алынасаҡ. Мәғлүмәтте тейешле инспекцияға үҙең генә түгел, вәкил аша ла еткерергә мөмкин.  Быйылдан башлап граждандарҙан “күҙгә күренмәй торған” объекттар тура­һында хәбәр алып, һалым инс­пекцияһы вәкилдәре үткән өс йыллыҡ дөйөм һалым күләмен иҫәпләп сығарасаҡ.  Кире осраҡта был һалымдан ҡасыу тип баһаланасаҡ.  Рәсәйҙә мөлкәт, ер, транспорт һалымдарын түләмәгәндәр өсөн яңы штраф төрҙәре бойомға ашырыла башланы.