Шулай ҙа проблемаларыбыҙ ҙа юҡ түгел.  Һөҙөмтәлә әлеге йүнәлеш буйынса 200-ҙән ашыу үҫмер белем алып сыға.  Ә күптән түгел ныҡышмал педагог тағы бер эшҡыуарҙы тапҡан.  Берәүҙәр өсөн был шөғөл мауыҡтырғыс уйын ғына булып ҡалһа, икенселәр һайлаясаҡ һөнәренә табан тәүге аҙымын яһаясаҡ. Илебеҙҙә һуңғы йылдарҙа шундай тәҡдим йыш яңғырай: Совет осорондағы уҡытыу-етештереү комбинаттарын тергеҙергә кәрәк.  Әйтеүҙәренсә, уларға ваҡытында дөрөҫ юлды күрһәткәнбеҙ.  Туймазы индустриаль колледжы коллективы 2011 йылда республика Хөкүмәте грантын яулап, уҡыу кабинеттары һәм оҫтаха­налар өсөн заманса йыһаздар алыуға өлгәшә.  “Аҡыллы” техника баланың эшен үҙе үк тикшереп баһа ҡуя. Әүҙем блогер булараҡ, тәүге йылда ҡеүәтле төҙөлөш компанияһы вәкиле менән яҙыша.  Ошо аҡса ярҙа­мында бер аҙҙан балаларҙы эшсе һәм техник һөнәр нигеҙ­ҙәренә өйрәтеү буйынса “Мастер-ОК” тип аталған проект эшләй башлай.
– Унан алда республика Баш­лығы Рөстәм Хәмитов менән осрашып кәңәшләштем, – ти программаның авторы һәм координаторы, колледж директоры урынбаҫары Олег Ғайсин.  Был мәсьәләне педагог социаль селтәр аша яйға һала.  – Балалар иретеп-йәбештереү аппараттарында түгел, ә немец тренажерҙарында эшләй.  Ул Швейцарияла йәшәй, һуңғы ике йылда Рәсәйҙәге 300-гә яҡын социаль проектты тормошҡа ашырыуҙа ярҙам күрһәткән.
– Йүнселдән алынған ярҙам ошо уҡыу йылы тамамланғансы етәсәк әле, – ти Олег Ғайсин.  Артабан тағы ла дәртләнеп эшкә тотона педагогтар: йүнәлештәрҙе туғыҙға етке­рәләр.  Уның өсөн махсус ҡорамалдар алынған да инде.  – Етәксе тәҡдимде хуплағас, дәртләнеп эшкә тотондом. Проекттың бағыусылары ара­һында Туймазының бер нисә заводы, фабрикаһы, төҙөлөш компаниялары, Октябрьскийҙан ике фирма бар.  Башланғыс хаҡында һөйләй, хеҙмәттәшлек итергә тәҡдим яһай.  Компа­ния­лағылар ҡыҙыҡһыныу белдерә.  Туймазыға килеп, проектты төрлө яҡлап өйрәнәләр һәм килешеү төҙөйҙәр.  Тәүге йыл, проектҡа ярашлы, “Евроремонт нигеҙҙәре” йүнә­лешенән башлана.  – Ғөмүмән, башланған юлда туҡтап ҡалыу уйы юҡ, һәр саҡ алға ын­тылабыҙ.  Әммә уларҙың дуғаһы ла ысынынан бер ни менән айырылмай.  Һөҙөмтәлә өс йыл инде колледжға бушлай махсус кейем, эш ҡоралдары, төрлө материал ебәреп торалар.  Тимәк, колледж уҡыусылары бәләкәйҙән ошо компанияның төҙөлөш өсөн кәрәк-ярағын күрә, файҙалана, киләсәктә лә ҡулланырына ышаныс ҙур. Уларҙың иң ҡырҡыуы – финанслауҙың етешмәүе.  Улары ҡаршы килмәй, тик хуплай ғына. Олег Альберт улына тәүҙә ҡаланың мәктәптәре буйлап йөрөп, профилгә тиклемге әҙер­лек дәресен колледжға биреүҙе үтенергә тура килә.  Колледж уҡытыусыларының “Балаларҙы йыя алырбыҙмы икән?” тип шикләнеүе бушҡа була: теләү­селәрҙән сират йыйыла.  Әле колледждағы өлкән класс уҡыусылары электр тех­никаһы, электр иретеп-йәбеш­тереүе, 3D моделен әҙер­ләү, санитар-техника системаһын монтажлау, ғаилә бюджеты һәм башҡа ғилемдәрҙе үҙләштерә.
– Һәр төркөмдә унар кеше, шунан арттырмайбыҙ, – ти Олег Альберт улы.  Киләһе уҡыу йылынан иһә “Робот техникаһы нигеҙҙәре” тигән йүнәлеш тә индереләсәк.  Малайҙарҙың күпсе­легенең беҙҙә үҙләштергән һөнәре буйынса артабан камиллашыуына сикһеҙ һөйөнәбеҙ.  Эшсе һөнәрҙәренең кәрәклегенә ғәмәл­дә инандырыуға өл­гәшкәнбеҙ.  Ошондай ихлас, рәхмәтле һүҙ­ҙәрҙе ишетеү яңынан-яңы үрҙәргә этәрә.
“Мастер-ОК” проекты буйынса хәҙер ҡыҙҙар ҙа белем ала башлаған.  Былтыр 500 самаһы баланы уҡытып сығарҙыҡ, киләсәктә лә ошо кимәл һаҡланыр, хатта артыр тип уйлайбыҙ. Күптәр мөһим эште йәнләндереп ебәреүҙең ысулдары хаҡында баш ватһа, бурысты тормошҡа ашырыуға тотонған тәүәккәлдәр ҙә байтаҡ.