Эш йүнәлешен бөтөнләй икенсегә борған предприятиелар ҙа юҡ түгел.  Шулай ҙа был йүнәлештә әкренләп боҙ ҡуҙғала.  Илдә тиҫтәләгән гитара фабрикалары эшләй: Санкт-Петербургта, Ижев­скиҙа, Көнгөрҙә.  Завод хәҙер экспортҡа ла әүҙем эшләй башланы.  Колхозда эш хаҡы маҡтанырлыҡ түгел, йәнә яңы уҡыу йылына өҫ-башты хәстәрләргә кәрәк.  Төп кәм­селеге – сифаты бик яҡшы­нан түгел.  Бер уйлаһаң, был аҡсаны башҡа кәрәк-яраҡҡа ла тотонорға булыр ине.  Уның ҡарауы, беҙҙә уларға тыш­лыҡ һәм ҡыл етештереү дәррәү үҫә.  Рәсәй магазиндарында иң таралған музыка ҡоралы – гитара.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, үҙебеҙҙең гитараларға ихтыяж арта тип әйтеп булмай.  Бер яҡтан, Шуя, Һамарҙағы музыка заводтары иҫән әле.
“1990 йылдарҙа фабрикалар тормошҡа яраҡһыҙ хәлгә килтерелде”, — ти Петербург тынлы ҡоралдар заводының иҡтисад эшмәкәрлеге начальнигы И. Агаджанова.  Айырыуса беҙҙең илдә генә эшләнгән думбыра, көснә, балалайка етештереү­селәргә бәхет йылмая.  Киләсәктә сит илдекеләрҙе ҡыҫырыҡ­лауыбыҙ бик ихтимал. Ә бына бүтәндәргә сит илдәр менән ярышыу еңел түгел.  Үкенескә ҡаршы, халыҡ күпләп һораған электр гитараһын заводтар Рәсәйҙә бөтөнләй сығармай.  Улар арзан тора, әммә фанеранан йәки шпондан эшлән­гән.  Әйтәйек, Чайковский исемендәге комбинат фонды ун йыл элек үк ҡулдан эшләнгән думбыра, балалайка сығарыуҙы тергеҙҙе.  Уны йәнә мәктәптәр ала башланы.  Үкенескә ҡаршы, илдәге буталыш йылдарында музыка ҡоралдарына ла һан булманы.  Ул – Рәсәйҙәге берҙән-бер предприятие.  Мәҫәлән, хәҙер Рәсәй синтезатор эшләүҙән мәхрүм ҡалды.  Шулай ҙа фортепиано, торба, балалай­ка менән башлыса профессиональ музыканттар йәки махсус мәктәптәрҙә белем алғандар шөғөлләнә.  Бөгөн йылына ни бары өс мең­дән ашыуыраҡ пианино сафҡа инә.  Быйыл Рәсәйҙә был юҫыҡта 120 миллиард һум сарыф ителгән. Рәсәй донъяла иң күп музыка ҡоралы етештергән дәүләттәрҙән иҫәпләнде.  Беҙ әле йылына миллиард һумлыҡ ошондай әйберҙәр етештерәбеҙ.  Йәй миҙгеле.  Рәсәй торбаларына Япониянан, Европанан да заказ бирәләр”, – ти Агаджанова. Клави­шалы ҡоралдарҙы бары Калугалағы “Аккорд” һәм Мәскәүҙең “Лира” фабрикалары ғына эшләй.  Шулай ҙа тал ҡайырыһы һыҙырып һатҡан аҡсаға 74 һумлыҡ гармун һатып алдыҡ.  Тимәк, күптәрҙе тауышы ҡәнәғәт­лән­дермәй. Бынан тыш, “Лира” хатта ағас эшкәртеү менән мәшғүл була. Легендар “Поливокс”тың “ғүмере өҙөлдө”.  Оҫталар ихаталарҙы та­ҙарта, сүп-сар сығара.  Мәҫәлән, 1990 йылда РСФСР-ҙа 60 мең рояль һәм фортепиано, 40 мең альт һәм скрипка, 50 мең баян һәм аккордеон, 742 мең гитара, балалайка етештерелгән.  Мәҫәлән, балалайка 15 мең торһа, көснә – йөҙ мең һумдан да ашыу. Хәҙер йылына бер нисә мең ошондай ҡорал һата.  Әлегә ғаиләлә беребеҙ ҙә уйнай белмәй.  Рәсәйҙә йылына 10-15 мең гитара яһала.  Мәғлүмәттәр буйынса, музы­канттарға улар ҙа бик кәрәк.  Улар барыһы ла ҡыйбат булмаған тауар етеш­тереүгә йүнәлеш тотҡан. Шулай ҙа уға гармун алыуыбыҙ беҙҙең генә түгел, халыҡтың етешһеҙлек мәлендә лә йыр-моңға, күңел асыуға мөмкинлек табыуы хаҡында һөйләй. Элек музыка магазиндары кәштәләре үҙебеҙҙең тауарҙан һығылып тора ине.  Мәғлүмәттәр буйынса, халыҡ алты ҡыллыһына ҙур өҫтөнлөк бирә.  Белгестәр билдәләүенсә, илдә көрсөк хакимлыҡ итһә лә, халыҡ музыка ҡорал­дарына аҡса йәлләмәй икән.  Башлыса ярым профессионалдар өсөн тәғәйен­ләнгән әллә ни ҡыйбат булмағандарын алалар.  Ихтыяж арта бара.  – 1990 йыл­дар­ҙа хатта ҡала урамдарын йыйыш­тырырға сыға инек”.  Мәҫәлән, Украинаның Чернигов ҡалаһындағы бер ойошма фортепиано урынына табут етеш­терә.  “Иҫән ҡалыр өсөн тынлы ағас ҡоралдар етештереүҙе ябырға тура килде.  Дөрөҫ, Рәсәйҙә музыка ҡоралдары етештереүселәргә бөгөн дә еңел түгел.  Фортепиано етештереүселәргә лә еңел­дән түгел.  Шулай уҡ торба һәм тромбон етеш­тереүселәрҙә лә күтәрелеш башланды.  “Беҙ пианиноға ғына ҡарап ултырһаҡ, күптән ябылған булыр инек”, – ти “Аккорд” хеҙмәткәр­ҙәре.  Пианино ҡыйбат тороуға ҡара­маҫтан, һуңғы йылдарҙа был ҡоралды һатыу күләме арта.  Ҡыҫҡаһы, бер йылда миллиондан ашыу кеше музыка ҡоралы менән тәьмин ителгән. Ә бит уларҙың хаҡы осһоҙ тип әйтеп булмай.  Халыҡ музыка ҡоралдары яһаған фабрикаларға йән инеүе ҡыуандыра.  Петербургтағы тынлы ҡоралдар заводының әйләнеше үҫә.  Ваҡытлыса саксофон яһау ҙа туҡтатып торолдо.  Әйткәндәй, 1980 йылдар урталарына тиклем илдә йылына 25 мең самаһы “Поливокс” сығарылды. Черниговта Постышев исемендәге фабрика йыл һайын 30 мең фортепиано, 100 меңгә ҡәҙәр гитара һәм 1,5 мең бандураға “ғүмер бирҙе”.  20 йыл буйы йәшәп килеүҙә уларҙы башҡа эш­тәр менән шөғөл­ләнеү ҡотҡарған.  Шулай булғас, был йүнәлештә эш йырлап барырға тейеш кеүек.  Шуның һөҙөмтәһе булараҡ, бөгөн элекке кимәлдәге уңыштарыбыҙ менән ғорурлана алмайбыҙ.  “Илдә ҡулдан эшлән­гән ҡоралдар һаны йылына меңгә лә етмәй”, – ти танылған оҫта Александр Шамрай.  Ул саҡта Луначарский исе­мендәге Ленинград фабрикаһы думбыра, көснә (гусли) һәм балалайка, Ригалағы музыка ҡоралдары фабрикаһы бөтә илде танылған синтезаторҙар һәм һуҡма ҡоралдар менән ҡыуандырҙы. 