Идара итеү өлкәһенә ингән эшмәкәрлекте тейешле кимәлдә алып барыу өсөн эҙләнергә, үҙеңде үҫте­рергә кәрәк икәнлекте аңлаған белгес белемен даими камиллаштыра.  Ҡыҫҡаһы, бөтә Рәсәй халҡы.  Унда бухгалтерға уҡый, аҙаҡ баш ҡалабыҙҙағы Өфө кооператив техникумын тамамлай. Уңған Нәзирә Байрам ҡыҙы район үҙәге Асҡарҙа, “Октябрҙең 40 йыллығы” исемендәге колхозда кассир, 1990 йылдың февраленән Сибай филиалының Ташбулат һаҡлыҡ кассаһында эшләй.  Яҡын-тирәләге ауылдарҙан алып илебеҙҙең төрлө төбәктәренән ял йорттарына ағылған үткәүелдәр.  Кемдәр генә уға мөрәжәғәт итмәй?!  Халыҡҡа файҙалы, әммә үтә хәүефле лә һөнәрҙе һәр кем үтәй ҙә алмай.  Эше ниндәй генә ауыр булһа ла, йөрәге түренән йырҙар, таҡмаҡтар үҙенән-үҙе ағылып сыға.  Ҡатын-ҡыҙҙы ниндәй генә хеҙмәттә күрһәк тә, күңеле тормошҡа һөйөү менән һуғарыла.  Ауылдың күрке лә, һәр төрлө сараларҙың уртаһында ҡайнап йәшәй ул. Һәр төрлө түләүҙәр, банкомат карталары, уларҙы алмаштырыу, һаҡлыҡ кенәгәләрендәге аҡсаларҙы арттырыу өсөн проценттарҙы ваҡытында иҫәпләү, телефондарға аҡса һалыу һәм башҡа эштәр — урындағы банкты етәкләгән Нәзирә Байрам ҡыҙының иңендә. Әбйәлил ҡыҙы — ике бала әсәһе, ике тапҡыр өләсәй.  Үҙ тармағындағы тикшереүсе­ләрҙең 20 – 60 һорауына бер минутта яуап бирә, һәр биш йыл һайын имтихан биреп, сертификат та ала.  1997 йылда банк бинаһына төштөләр, тик ҡараҡтар сейфты аса алмаған”, — ти әңгәмәсем. Урта белем тураһындағы аттестатты ҡулына алғас та Магнитогорскиға юллана.  Бында халыҡты уңған, асыҡ йөҙлө Нәзирә Арыҫланова хеҙмәтләндерә.
35 йылға яҡын ғүмерен һандар менән бәйләгән хөрмәтле ханым тиккә генә бухгалтер һөнәрен үҙ итмәгән, әлбиттә.  Аҡса иҫәп ярата, тигән әйтем бар.  Ундай эшкә батыр йөрәкле, ҡыйыуҙар ғына йөрьәт итә.  Теүәл фән — математиканы яратҡан уҡыусыны ниндәй һөнәр һайларға тигән һорау борсомай.  Һәр клиент уның яғымлы йөҙөнән, итәғәтле мөғәмәләһенән, эшенән ҡәнәғәт һәм рәхмәтен белдерә. Хатта аҡса өсөн үлем осраҡтары ла булғылай.  “Телеэкрандарҙа илебеҙҙең төрлө төбәктәрендә инкассаторҙарға һөжүм ойошторола.  Иренә уңған ҡатын.  Яңы технологияларҙы уңышлы файҙаланып, хеҙмәт етештереүсәнлеген күпкә арттыра, йәғни аҙнаның өс көнөндә күп клиенттарҙы хеҙмәтлән­дерергә өлгөрә. Һәр яңылыҡты йәһәт үҙләштергән банк хеҙмәткәре тиҙ арала замана машиналарында эш итергә, иҫәп-хисап операцияларын башҡарырға өйрәнә. Ташбулат ауылы биләмәһендә урынлашҡан Сибай филиалы һаҡлыҡ кассаһынан кеше өҙөлмәй.  Әлбиттә, хәүефһеҙлек органдарынан килеп, даими инструктаж үткәреп торалар. 