Был былтырғы ошо осорҙан 4,2 процентҡа күберәк.  Тәьминәт хаҡ буйынса тағы ла 5,2 процентҡа артҡан.  Ул 700 миллион доллар самаһы тәшкил итә. Сит илдәр башлыса шоколадҡа өҫтөнлөк бирә.  10 айҙа 120,5 мең тонна (358,4 миллион долларлыҡ) тәмлекәс оҙатылған.  Нигеҙҙә, беҙҙең аҙыҡты Ҡаҙағстан (22,8 процент), Ҡытай (17,2 процент), Белоруссия (туғыҙ процент), Ҡырғыҙстан (туғыҙ процент), Үзбәкстан (алты процент) һатып ала. Айырыуса Мәскәү, Кемерово, Белгород һәм Курск өлкәләре етештереүселәре дәррәү эшләй.  Мәҫәлән, 10 айҙа сит илгә 321,9 мең тонна тәмлекәс һатылған.  Рәсәй былтыр экспортҡа кондитер аҙыҡтары оҙатыу буйынса етди аҙымдар яһаған.