Үҙенә йүнәлтелгән телекамеранан да тартынманы, йәшеренергә лә маташманы. Һәр бәхәсте йоҙроҡ менән хәл итеү, көсө етмәгәндәргә артынан ташланып, бер нимәгә ҡарамай үс алыу холҡо көсәйгәндән-көсәйә бара.  Ғүмеренең шулай фажиғәле өҙөлөүенә һаман да ышана алмайбыҙ.  Был йорттағы ғаилә улһыҙ тороп ҡала. Һәр кем уны урап үтергә тырыша.  Ҡулдары ҡанға буялған егетте туҡта­тырлыҡ көс бар инеме икән?  Хәйер, насар холоҡ өсөн генә төрмәгә лә ултыртмайҙар шул. Яҡындарын мәңгелеккә юғалтҡандарҙың береһе: “Уны ғүмерлеккә ултыртырға йәки үлем язаһына хөкөм итергә кәрәк ине...” – тип уфтанды. Ауылда унан барыһы ла ҡурҡа.  Бер йыл ҡалала йөрөп, тағы ла яһилланған егет тыуған ауылына ҡайтып төшә.  Журналистарҙың “Ни өсөн һеҙ уларҙы үлтерҙегеҙ?” тигән һорауына ирен сите менән генә йылмайып ҡуйҙы.  Атайыбыҙ һәр беребеҙҙе аяҡҡа баҫтырҙы, донъя көтөргә ярҙам итте.  Әлбиттә, бындай кешенең иртәме-һуңмы ниндәйҙер ҡурҡыныс аҙымға барасағы билдәле.  Тиҙ генә тоҡанып китеүсән, ярһыу йәш кешенән һәр кем арыраҡ йөрөргә тырыша, сөнки ул ир-егеттәргә генә түгел, ҡатын-ҡыҙға ла ҡул күтәрергә тартынмай.  Айырыуса ҡатын-ҡыҙ ҡурҡа унан.  Уларҙың яҡындарына мәңгелек йөрәк яраһы менән йәшәргә өйрәнергә кәрәк буласаҡ... Өлкән йәштәге ағайҙы ла аямай ул.  Тик кешеләрҙең ҡыуанысы оҙаҡҡа бармай.  Ҡот осмалы хәл үҙен оҙаҡ көттөрмәй.  Үҙенең ниндәй ҡурҡыныс енәйәт ҡылыуын аңлаймы, әллә барыбер тотоласағын һиҙәме, кеше йәнен ҡыйыусы, полицияға барып, үҙе барыһын да һөйләп бирә. Унан йоҡоға талған кешеләр янына үтеп инә.  Хөкөм ҡарарын иҫ киткес вайымһыҙ, тыныс тыңлаған егетте конвой алып китте.  Ундай кешене нисек ер күтәрә икән?” – тип илаған ҡатындарҙы йыуатырлыҡ һүҙ табыу мөмкин түгел ине. Буштан-бушҡа ҡыҙып, үҙен ҡайҙа ҡуйырға белмәгән был йәш ир бер төндә ике кешене үлтерә.  Егет ауылдан сығып киткәс, барыһы еңел тын алып ҡала. Тик кешеләр “был миңә, яҡындарыма теймәһә ярай ине” тип йәшәүен дауам итә.  Эйе, уйламағанда ғүмерҙәре фажиғәле өҙөлгән кешеләрҙе ҡайтарырлыҡ көс юҡ шул донъяла.  Ул барыһына ла ярҙам итергә тырышты, күңелендә һис бер кер булманы.  Бәлки, аңлаһа ла үҙен башҡаларҙан өҫтөн тотоу һыҙаты, бер кемде лә аямай торған холҡо уны ҡанһыҙ бер бәндәгә әүерелдергәндер. Тәүҙә әрләү-өгөтләү, артабан ҡайыш менән тәрбиәләү башлана.  Хөкөм залында ултырғандарға әленән-әле яман ҡараш ташлап алған ғәйепләнеүсе үҙенең ниндәй ауыр енәйәт ҡылғанын аңламай ине шикелле.  “Атайыбыҙҙан да изге күңеллерәк кеше юҡ ине.  Ике кешенең ғүмерен ҡыйған енәйәтсе, ғүмерлеккә хөкөм ителгәндәр менән бергә, махсус режимлы колонияла егерме йылдан ашыу ғүмерен үткәрәсәк.  Башҡа һыймаҫлыҡ вәхшилектән шаңҡып ҡалған кешеләр егетте ғүмерлеккә төрмәгә ултыртыуҙарын ялбара.  Билдәһеҙ.  Бала саҡтан бар донъяға асыулы малайҙы ата-әсәһе ҡулдан ысҡындыра.  Хөкөм ҡарарын көткән егет үҙен иҫ киткес тыныс тотто.  Тик, үҫмер осорона еткәс, был бәндә ғаиләһен дә ҡурҡытып ала. 