ЭКО ярҙамында күрһәткесте арттырыу мөмкинлеге бар. Киләһе йыл уңышы өсөн ер әҙер, бөгөн 450 тонна ашлама тупланыҡ.  Беренселәрҙән булып голланд картуфы үҫтергән, тоҡомсолоҡ эшен яйға һалған Салауат исемендәге хужалыҡ беҙҙе тағы ниндәй асыш менән ғәжәпләндерер – уныһын ваҡыт күрһәтер.
 Был юл менән йылына бер тапҡыр үрсем алырға мөмкин.  Рәсәйҙең бер нисә төбәгендә һыйырҙы ЭКО (экстракорпораль аталандырыу ысулы) ярҙамында аталандырыу ҡулланыла.  Юғары күрһәткес өсөн талаптар күп, генетика буйынса эшләү, баланслы мал аҙығы – беренсе урында, мал аҙығы әҙерләү цехын булдырыу мөһимлеген дә күҙ уңында тотабыҙ.  Машина-трактор паркы даими яңыртыла, унда эшләргә үҙебеҙҙең кадрҙар бар. Былтыр ғинуар айында генетик яҡ­тан ҡиммәтле һаналған 95 эмбрионды урындағы һыйырҙарға трансплантациялағандар, йәғни күсергәндәр.
– Бөгөн фермала ошондай ысул менән тыуған быҙауҙар үҙҙәрен яҡшы тоя.  Тимәк, тәжрибә уңышлы үтте, – ти баш зоотехник Флүр Әхмә­лет­динов.  Әлбиттә, тәртип тә ҡәтғи.  Йыл дауамында Свердловск өлкәһенән һәр береһе 169 мең һумлыҡ 139 баш ҡара-сыбар тана һатып алынған, был эш килә­сәктә лә дауам итәсәк.
– Бөгөн ике фермала 2500 баш мал аҫрала.  – Был беҙгә көтөүҙе яңыр­тырға, һөт һауыу күрһәткесен тағы ла күтәрергә мөмкинлек бирә.  Беҙ тоҡомсолоҡ хужалығы булараҡ теркәлгәнбеҙ, маҡсатыбыҙ – тоҡом­солоҡ заводы статусын алыу, бының өсөн беҙҙә шарттар бар.  Рәфилә СИБӘҒӘТУЛЛИНА,
“Көнгәк” гәзите хәбәрсеһе. ЭКО ысулы буйынса быҙаулатыу селекция йәһәтенән перспективалы йүнәлеш кенә түгел, финанс йәһә­тенән дә арзан, сөнки эмбрион хаҡы тоҡомло мал һатып алыуға ҡарағанда ике-биш тапҡыр осһоҙға төшә.  Һабаш фермаһы мөдире Илгиз Игебаев та һыйырҙың һөтө телендә икәнлеген яҡшы белә.  Фәнгә таянып үҫемлекселек, малсылыҡ һәм картуф үҫтереү буйынса районда ғына түгел, республика кимәлендә танылыу алған Салауат исемендәге кооператив тағы бер үҙенсәлекле һәм әлегә бер хужалыҡ та тотонорға йөрьәт итмәгән яңылыҡты һынаны. Һәр кем үҙ һөнәрен яҡшы белә”, – ти ул. Бында ремонтланмаған, ҡул көсө ҡулланылған биналар юҡ.  Бөгөн хужалыҡта мал аҙығы 26 параметр буйынса әҙерләнә.  Һуңғы йылдарҙа “500 ферма” республика программаһы сиктәрендә дүрт яңы ферма төҙөлгән.  Эш хаҡы юғары, өҫтәмә түләүҙәр ҡаралған.  ЭКО буйынса алынған быҙауҙарҙы тәж­рибәле быҙау ҡараусы Гөлназ Әсфәндиәрова тәрбиәләй. Ике фермала тәүлегенә 12 мең тонна һөт һауыла.  Сөгөлдөр сәселәсәк майҙан ҡоро аммиак менән ашламалана, был ысулды районда “Старт” фермер хужа­лығы ғына ҡуллана ине, беҙ уларҙың тәжрибәһен үҙебеҙҙә һынап ҡарарға булдыҡ, – ти кооператив етәксеһе Сибәғәт Ғәйнуллин. “Малсыларҙың эш шарттарына зарланғанын ишет­кәнем юҡ, был мөмкин дә түгел.  Тәбиғәткә бойороп булмай – ҡабат­ланып торған ҡоролоҡ үҙ төҙәтмәһен индерҙе, сираттағы миҙгелдә үҫем­лекселектән уртаса уңыш гектарынан 30 центнер тәшкил итте, картуфтыҡы ла көтөлгәндән түбәнерәк булды. Һауыу залы, ял бүлмәһе, белгестәр өсөн айырым кабинеттар – бөтәһе лә тырышып эшләү өсөн стимул. 