Республика Башлығы тиккә генә йәш быуынға айырым иғтибар йүнәлтмәй.  Тулы булмаған ғаиләлә тәрбиәләнгән Ислам кеүектәрҙән айырмалы, махсус интернат һәм приютҡа эләккәндәр шулай уҡ урам балаһы тигән оҙон исемлекте тулыландыра.  Башҡортостан етәкселегенең ғаилә институтын нығытыу өсөн етди эштәр башҡарыуы, күп сығымдар бүлеүе осраҡлы түгел.  Мәҫәлән, Рөстәм Хәмитов былтыр Рәсәй көнөндә Бәләбәй ҡалаһына эшлекле сәфәрендә йәштәр менән осрашты, ҡыҙ һәм малайҙарға Рәсәй Федерацияһының паспорттарын тантаналы шарттарҙа тапшырҙы.  200 меңдән ашыу бала социаль етем статусын ала һәм алдан билдәләнгән урынға урынлаштырыла.  Үҙенең яҙмышын көйләргә маташып, ғәзизен яҙмыш ҡосағында ҡалдырған бисара ҡатын керпек тә ҡаҡманы ул төндә, кемдәргә генә шылтыратманы, өҙгөләнде-туҙғыланды.  Мәҡәләне аҡ ҡағыҙға төшөрөр алдынан башҡа хәтәр бер шәп уй килде.  Ә бына Ватаныбыҙға лайыҡлы алмаш әҙерләү, йәш быуынға тәрбиә биреү, ғилемлелеккә өндәү йәһәтенән һирәктәр генә ҡыл ҡыбырлаталыр.  Шунан илгиҙәрлек уның ҡанына һеңде, ниндәйҙер төркөмгә эйәргән, тинеләр.  Һаулыҡ һаҡлау программаһына ярашлы, бала табыу йорттарының матди-техник базаһы яҡшыртыла, ә бының демография үҫешенә туранан-тура ҡағылышы бар, әлбиттә. Һуғыш, революция, аслыҡ һәм башҡа төрлө афәт етемдәрҙе тыуҙыра.  Йөҙләгән кеше ағымы араһында әрпеш ике малай иғтибарымды йәлеп итте.  Шуны ла онотмайыҡ: был – рәсми һандар.  Уларҙы осратмаҫ та инем, әгәр гәзит-журнал киоскына килмәһәм.  Уның менән тулыһынса килешәм.  Әсе ел иҫкәндә ҡаршы тора белеү һәм ғәрәсәтте тыныс уҙғарып ебәреү зарур.  Ҡайтты малайы бер нисә көндән.  Суворов училищеһының төҙөлөүен генә телгә алыу ҙа етә, бүтән шөғөл табып биреүҙе лә хәстәр­ләгәндәр.Ҡыҫҡаһы, ашатып-эсергәндәр, кейем менән тәьмин иткәндәр. Нимә күҙ уңында тотола?  “Ғүмер йомғағым бәләкәйләнә барған һайын “әҙер тороу”ҙы тәрәнерәк аңлайым һәм үҙемде ныҡлап күндерәм, күп осраҡта бик ауыр үткәрмәйем”, тигәйне бер танышым.  Йәшермәйек, ир менән ҡатындың айырылышыуы – һәр бала өсөн оло фажиғә, ул быны бик ауыр кисерә.  Йолҡоштарға ҡарап тороуы йәлләүес.  Тотош илебеҙ тураһында һүҙ алып барғанда, бынан 50 йыл элек 35 мең никахҡа күп тигәндә 600 айырылышыу тура килһә, хәҙерге статистиканы ҡарағы, уның менән танышҡы ла килмәй хатта.  Илебеҙҙең хәле ҡыл өҫтөндә ҡалғанда ла ошо мәсьәлә менән етди шөғөлләнгән органдар тейешле сара күргән.  Күпме бала интернат, приют, балалар йорттарында йәшәй!  Өҫтөнлөклө йүнәлеш – тыуымды арттырыу өсөн уңайлы шарттар тыуҙырыу, әсәлекте һәм балалыҡты һаҡлау.  Ысынлап та, күпме алмаш үҫеп килә!  Илдә 1,5–2 миллион тирәһе бала шундайҙар иҫәбендә, ә дөрөҫ һанды белеү өсөн ошоно икегә ҡабатларға ҡуша белгестәр.  Бер кемгә лә кәрәк түгелмен тигән тойғо уның күңелендә ай үҫәһен көн үҫә, ә аҙағын күҙаллауы ауыр түгел.  Улар, әлбиттә, ысынбарлыҡтан бик йыраҡ тора, ә иҫәпкә ҡуйылмағандары күпме!  Республикабыҙҙағы эре ҡалаларҙың береһендәге вокзалда булды был ғибрәтле хәл.  Байҙарҙың финанс хәлен яҡшыртыуға булышлыҡ итеүселәр балалар мәсьәләһенә, ғөмүмән, ғаиләгә йөҙ менән боролһон ине.  Әлбиттә, ғаилә ныҡлығы мәсьәләһе, ир менән ҡатындың үҙ-ара мөнәсәбәте – һөйләшеү өсөн айырым тема. Тормошта, ғөмүмән, кем булыуыңа һәм нисек йәшәүеңә ҡарамаҫтан, һәр саҡ нимәгәлер, айырыуса “өшәнес хәбәр”гә әҙер булырға кәрәк, тип кәңәш итә психологтар.  Йыл һайын Рәсәйҙә 60 мең тирәһе ата-әсә балаһын ҡарау хоҡуғынан мәхрүм ителә.  Тәү ҡарамаҡҡа халыҡтың һәммәһе лә бында сәфәр маҡсатында йыйылған кеүек, кемдер автобусы килеп туҡтау менән уға йүгерә, икенселәр транспорттан төшкәс тә бынан тайыу яғын ҡарай.  Инәлеүҙәренә ҡарамаҫтан, һатыусынан бер нәмә лә ала алмауҙарын төшөнгәс, кафе тирәһенә яҡынлап, юлаусыларҙан ҡалған ҡалдыҡ-боҫтоҡ менән тамаҡ туйҙырырға булдылар... Тәү сиратта ни өсөн ҡыҙ-малайҙарҙың унда барып эләгеүенә асыҡлыҡ индерәйек.  Юҡҡа ғына, шеш тулышһа, һытыла, тимәйҙәр.  Тамаҡ ярып аҡыл өйрәткәндәр бихисап, трибунанан ҡысҡырырға ярата ҡайһы берәүҙәр.  Баҡтиһәң, барыһы ла беҙ уйлағанса түгел.  Ошо “сир”гә дусар булғандар тиҙ арала уғрылыҡ юлына баҫа, кеше талай, шикле төркөмгә ҡарағандар иһә әҙәм ғүмерен ҡыйыуға тиклем барып етә, бер һүҙ менән нарыҡлағанда, баштарында гел насар уй. Аҙна ла тулманы, йәнә юғалды, тағы, тағы...  Ә сирҙе ваҡытында дауаламаһаң, ул аҙғандан-аҙа.  Бер ҡайҙа ла ашыҡмайҙар, ниҙер көткәндәре лә йөҙҙәрендә сағылмай.  Сабый күңелен таң менән атҡан сәскәгә нисек тиңләмәҫкә!  Шатланырға кәрәк тә бит!  Йәштәр дәүләтебеҙҙең өр-яңы йөҙөн билдәләй”, – тине сығышында Рөстәм Зәки улы. Хәтер тигәнең шундай бер әрһеҙ йәбешкәк әйбер ул, ҡабат-ҡабат теге йәки был ваҡиғаны иҫләтә, хатта уның менән “көн иттерә”.  Хәтһеҙ йылдарҙан һуң ошоларҙы кино таҫмаһындағы кеүек күҙ алдынан үткәргәндә, үтә ныҡ таныш түгел ғаилә тураһында хәтер ебен һүттем... Бөтөнләйгә тип уйлаһағыҙ, яңылышаһығыҙ.  Ғаиләһендә күркәм тәрбиә алғандар бер ҡасан да яҙыҡ юлға баҫмай, иманым камил.  Урамда сатлама һыуыҡ тантана итеүгә ҡарамаҫтан, үтә күренмәле йыртыҡ спорт шапкаһы, бысраҡ ҡына түгел, ә иҙәнде һепереүҙән ситтәре таралып, эре тешле тараҡ хәленә ингән килешһеҙ бәлтә, башы аҡтарылған “асыҡҡан” ботинка был икәүҙең кемлеген шунда уҡ “һата”.  Дөрөҫ аңлау зарур, был һис кенә лә һиҫкәнеп йәшәүҙе аңлатмай.  Уның ҡарауы, ямғырҙан һуң баш ҡалҡытҡан бәшмәк шикелле, йылдан-йыл тыуған йортон иркен урамға алмаштырырға мәжбүр үҫмерҙәрҙең күбәйеүе хатта ки социаль проблемаға әйләнде.  Сағыштырыу өсөн: Граждандар һуғышы осоронда, ысынлап та, берәҙәктәрҙең күплеге менән “маҡтанғанбыҙ”, ә бына саҡ ҡына һуңыраҡ – Бөйөк Ватан һуғышында улай күп булмағандар. Шулай булыуға ҡарамаҫтан, ғаилә институты үҙе көрсөк кисермәһен ине, тип саң ҡаға икән белгестәр, тимәк, уйланырға урын бар.  Берҙән-бер көндө, дөрөҫөрәге, кис яңғыҙ әсәнең берҙән-бер улы тыуған йортона ҡайтып йоҡламаны.  Рәсми сығанаҡтарҙан алынған мәғлүмәттәр буйынса, һәр 50-се малай һәм ҡыҙ билдәһеҙ яҙмыш ҡосағына тапшырылып ҡуйылған. Рәсәйҙә 18 йәшкә тиклемге балалар яҡынса 28 миллион тирәһе (илебеҙҙә 150 миллионға яҡын кеше бар) иҫәпләнә.  Эске тетрәнеү алғандар деградацияға бирелмәй, тип әйтеп булмай.  “Бигерәк тә йәштәребеҙгә рәхмәт һүҙҙәрен еткерге килә, сөнки улар – киләсәгебеҙ.  Һиҙгәнһегеҙҙер, әсә яғынан йылы ҡараш тоймаған Ислам үҙенән-үҙе урам малайына әйләнде... Шулай уҡ иҡтисади көрсөк, эшһеҙлек, осто-осҡа ялғап көн итеү, ғаиләләге ыҙғыш, һанай китһәң, күп инде.  Үрҙә телгә алынған апай ҙа үҙенсә гел генә тормошо шыма барыр тип уйлағандыр, ләкин донъя тигәнең бөтәһен дә үҙ урынына ҡуя. Был тәңгәлдә Хөкүмәт кимәлендәге төрлө программаларҙың ҡабул ителеүе, тәрбиәүи сараларҙың ойошторолоуы, күп бала тәрбиәләгән ата-әсәләргә аҡсалата стимул булдырыу һәм башҡа ярҙам – шуға асыҡ миҫал.  Матбуғат конференцияларының береһендә, урам балалары – йәмғиәттең төҙәлмәҫлек сире, тип ысҡындырғайны бер чиновник.  Йәки шул уҡ хәлле эшҡыуарға төн йоҡламай “нисек бол-байлыҡ тупларға?” тип ҡайғырыу урынына ниңә һаҡлыҡтағы аҡсаһын ғаилә институтын нығытыуға йүнәлтмәҫкә?! Ундайҙар, бармаҡҡа ҡаҙалған шырау шикелле, ғүмер буйы йәмғиәтте артҡа һөйрәгән, киләсәктә лә шулай буласаҡ тиһәк, һис кенә лә аптырамағыҙ.  Кемгә нисектер, әммә минең менән йыш ҡына шулай ҡабатлана.  Садиҡа ханым менән булған шаҡ ҡатырырлыҡ хәлгә күрше-тирәһе битараф ҡалды, сөнки улар ваҡиғаның шулай аяныслы тамамланырын әҙме-күпме күҙалланы, туғандарының еңел ҡабул итеүе лә уны өҫтән-мөҫтән түгел, ә тәрәндән белеүенән ине.