Ҡатын кеше бала көтһә йә балаһы булһа, был уны эшкә алмаҫҡа тигән һүҙ түгел. Енәйәт кодексында ла буласаҡ әсәне, өс йәшкә тиклемге балаһы булған ҡатынды нигеҙһеҙ эштән ебәреүсенең, эшкә алмаусының яуаплылыҡҡа тарттырылырға тейешлеге билдәләнгән.“ Күп кенә йәш кеше белем алыу осоронда эшләй, каникулында ла тик ятмай.  Рәсәй Хеҙмәт кодексының 64-се статьяһында ошо турала әйтелгән.  Был турала Рәсәй Хеҙмәт кодексының 259-сы статьяһында хәбәр ителә.
*** Сту­денттың эшләүе уның шәхси ҡарамағында, әммә ул ғәҙәти хеҙмәткәр эйә булған хоҡуҡтарға эйә.  Өс йәшкә тиклемге балаһы булған эшләгән әсәне командировкаға ебәреү, өҫтәмә эшкә йә төнгө ваҡытҡа, ял көндәре эшләүгә йәлеп итеү өсөн уның яҙма рөхсәте кәрәк. Бына ошо эш осоро һәм эш хаҡы түләнгән производство практикаһы хеҙмәт стажына инә. Әгәр йәш белгес тәүге тапҡыр эшкә урынлаша һәм уның хеҙмәт кенәгәһе юҡ икән, эш биреүсе бер аҙна эсендә документ булдырып, уны йәш кеше алдында тултырырға тейеш.
*** Ә студенттың уҡыуы ваҡытындағы эше (работа по совместительству) стажға һаналмай, тигән фекер дөрөҫ түгел. 