Рәсәй Хеҙмәт кодексының 236-сы статья­һына ярашлы, ваҡытында түләнмәгән эш хаҡы өсөн көн һайын пеня өҫтәлә.  Һеҙгә бөтә ял ваҡыты һәм бынан алдағы ай өсөн эш хаҡы түләргә тейештәр (Рәсәй Хеҙмәт кодексының 114-се статьяһы).
***
“Етәкселек, тиҙҙән штат ҡыҫҡартыласаҡ, тип вәғәҙә итә.  Аҡсалата компенсацияны һәр йылғы түләүле отпускының 28 көндән артҡан өлөшө өсөн генә алырға була.  Әлбиттә, бар.  Нимә эшләргә?” Килешеүҙәге ҡағиҙәләр Хеҙмәт кодексында ҡаралғандан түбәнерәк булырға тейеш түгел. Ауырлы ҡатындар, өс йәшкә тиклемге бала ҡараған ҡатындар, 14 йәшкә тиклемге бала тәрбиәләгән (инвалид балаларҙы – 18 йәшкә тиклем) яңғыҙ әсәләр һәм етем балаларҙы ҡараған опекундар ҡыҫҡартылыуға эләкмәй.
***
“Әгәр предприятиела оҙаҡ ваҡыт эш ха­ҡын түләмәй көттөргәндәр икән, түләүҙе кисектереп торғандары өсөн пеня түләтергә мөмкинме?” Ризалығымды береһе лә һорама­ны, яҙма белдереү ҙә алманым.  Был документҡа ҡул ҡуйыуҙан баш тартырға мөмкинме?  Дәүләт хеҙмәт инспекцияһына мөрәжәғәт итегеҙ.
***
“Күсемһеҙ милек агентлығында эшләйем.  Әлегә һеҙҙең эш биреүсегеҙ тарафынан хеҙмәт тураһындағы закондарҙы боҙоу күҙәтелмәй.  Бының өсөн мәшғүллек үҙәгенән һеҙҙе эшкә урынлаштырып булмағанлығы хаҡындағы белеш­мә кәрәк.  Элек ул оҙайлыраҡ ваҡытҡа төҙөлә торғайны түгелме?” Ә был документҡа ҡул ҡуймаған өсөн эштән ҡыуыу ҡаралмаған.
***
“Эшләгән предприятием банкрот булды.  Индереләсәк яңылыҡтарға ярашлы, ял көндәрендә эшләгән өсөн хеҙмәт хаҡы хәҙер тулыһынса түләнмәйәсәк, ә төнгө эш өсөн премиялар 40 проценттан 20 процентҡа тиклем ҡыҫҡартылды.  Эшегеҙҙе дауам итегеҙ. Эшләп йөрөгән пенсионер­ҙарға, Бөйөк Ватан һуғышы ветерандарына, инвалидтарға һ.б.  Эш биреүсегеҙҙе был осраҡта судҡа бирә алаһығыҙ, суд ҡарары нигеҙендә һеҙгә күпме тейешле сумманы һанап сығарасаҡтар һәм түләйәсәктәр.  Ҡайһылай һәйбәтерәк була­саҡ: эштән китеп, яңы эш эҙләргәме, әллә ҡыҫҡартылыуҙы көтөргәме?” Ғаризаны ҡасан яҙыу һәйбәтерәк – ялға китер алдынанмы, әллә отпускынан һуңмы?” Уның аныҡ күләме коллектив килешеүҙә билдәләнә.  Әгәр эшһеҙ тороу эш биреүсенең ғәйебе буйынса килеп сыҡһа, эшсе уртаса эш хаҡының 2/3 өлөшөн ала, юҡ икән – тариф йә окладтың 2/3 өлөшөнә хаҡы бар.
***
“Мин күптән түгел хаҡлы ялға сыҡһам да, эшләүемде дауам итәм.  Һеҙгә компенсация тү­ләү­ҙәрен һорап уның исеменә ғариза яҙырға кә­рәк.  Хеҙмәткәрҙең ризалығын алмайынса икенсе вазифаға күсереү Хеҙмәт кодексын күрәләтә боҙоу була.  Аҙаҡтан унда мине уҡы­тыу­сы вазифаһына күсереү тураһында өҫтә­мә ин­дер­ҙеләр.  Әгәр эш биреүсегеҙ һеҙгә яҙма рәүештә был турала ике аҙна элек хәбәр итмәгән һәм ҡул­тамғағыҙ менән быны раҫламағанһығыҙ, һәм шулай уҡ ғариза ла яҙмағанһығыҙ икән, һеҙҙең теләгегеҙҙән башҡа, график булһа ла, отпускыға ебәреп булмай (Рәсәй Хеҙмәт кодексының 123-сө статьяһы).
***
“Отпускыға китер алдынан миңә ниндәй түләүҙәр ҡаралған?” Әгәр предприятие банкрот тип иғлан ител­гән икән, унда конкурс аша үткән идара итеүсе (управляющий) ҡуйыла.  Миңә файҙаланылмаған отпуск өсөн компенсация түләнергә тейеш.  Ҡалған хеҙмәткәрҙәргә эш биреүсе бындай отпускыны бирә ала, әммә быны эшләргә бурыслы түгел.  Күптән түгел штат ҡыҫҡартылыуы ту­ра­һында белдер­ҙеләр.  Шуны ла күҙ уңында тоторға кәрәк: законға ярашлы, йыл һайын бирелә торған түләүле отпускыны ике йылдан да артыҡ бирмәй ҡалыу тыйыла (Рәсәй Хеҙмәт кодексының 124-се статьяһы).  Төнгө ваҡытта эшләгән өсөн минималь түләү хаҡы (22.00 сәғәттән 6.00 сәғәткә тиклем) 20 про­цент тәшкил итә.  Ял һәм байрам көндәрендәге эш өсөн, Рәсәй Хеҙмәт кодексының 155-се статьяһына ярашлы, икеләтә эш хаҡы түләнә.  Ул хаҡ­лымы?” Бындай осраҡта хеҙмәткәрҙәр эш хаҡы һаҡланмаған ял алырға тейеш, ти етәксебеҙ.  Эшсенең яҙма ғаризаһы буйынса отпускыһы­ның бөтә ҡулланылмаған көндәре лә бирелеп, ул аҙаҡ эштән китә ала.  Әгәр эш хаҡы би­реүҙе оҙаҡ ваҡытҡа тотҡарлайҙар икән, ҙур ғы­на сумма йыйылып китә.  Хеҙмәт инс­пекцияһы ла быны үҙенең эшендә иҫәпкә ала.
***
“Файҙаланылмаған отпускыларҙың нин­дәй арауығы өсөн компенсация талап итә алам?” Беҙҙе коллектив килешеүгә үҙгәрештәр индереү тураһын­дағы документҡа ҡул ҡуйырға мәжбүр итә­ләр.  Ҡыҫҡартылған ос­раҡта бирелә торған пособиены түләмәҫ өсөн етәксем эшемә төрлөсә аяҡ салырға тырыша, йәнәһе лә, хеҙмәт тәртибен боҙам һәм мине эштән ҡыуасаҡтар.  Әгәр ҙә эш хаҡын түләмәй башлаһалар йә эш урынына үткәрмә­һәләр, Дәүләт хеҙмәт инспек­цияһына мөрәжәғәт итегеҙ.  Ғәҙәттә, предприятиеның милке һатыл­ғандан килгән аҡса эшселәргә хеҙмәт хаҡы һәм бурыстарҙы түләү өсөн тотонола.
***
“Кемдәр ҡыҫҡартылыуға эләкмәй?” Ҡыҫҡартылыу булған осраҡта, һеҙҙең уртаса ике айлыҡ эш хаҡы күләмендә түләнә торған посо­биеға хаҡығыҙ бар.  Суд ҡарары буйынса һеҙҙе яңынан эшкә ҡайтарыуҙары мөмкин, һәм эш биреүсегеҙ әхлаҡи зыян килтергәне өсөн компенсация түләргә тейеш.
***
“Минең менән өс айға ғына хеҙмәт киле­шеүе төҙөй алалармы?  Нимә эшләргә?” Эш биреүсем бының менән Хеҙмәт кодексын боҙмаймы?” Эш хаҡы һаҡланмаған ял хеҙмәткәрҙең үҙ теләге буйынса ғына бирелә.  Эштән китергә уйлаған осраҡта бөтә ҡулланылмаған көндәрегеҙ өсөн дә компенсация түләнә.
***
“Эштән китергә уйлағайным, әммә әле ике аҙна отпускым ҡалды.  Документта көнө күр­һә­тел­мәгәйне.  Әгәр ҙә һеҙ былтырғы көндәрҙең өлөшөн күсергәнһегеҙ икән, тимәк, компенсацияны ла былтырғы ялығыҙҙың 28 көндән артҡан өлөшө өсөн генә алаһығыҙ (Рәсәй Хеҙмәт кодексының 126-сы статьяһы).  бындай отпуск үҙҙәренең ғаризаһына ярашлы бирелергә тейеш.  Ә үҙ теләгегеҙ менән эштән киткәндә, һеҙ ҡалған эш хаҡы һәм файҙа­ланылмаған отпускы өсөн компенсация ғына аласаҡһығыҙ.
***
“Ҡыҫҡартылыуға эләккән пенсионерҙарға түләүҙәр ҡаралғанмы?” Әгәр, һеҙҙең хәлдәге кеүек, хеҙмәткәр үҙенең вазифа бурысын үтәй алмай икән, эш биреүсе уға мәжбүри эшһеҙ торған ваҡыт өсөн хеҙмәт хаҡы түләргә тейеш.  Уның өсөн мине эштән бушатыуҙары ихтималмы?  Етәк­се­лә­ребеҙ­ҙең был эше законлымы?” Яҡын туғаны үлгән осраҡта, йә балаһы тыуһа, йә никах теркәгән хәлдә хеҙмәткәр үҙ инициативаһы менән биш көнгә тиклем түләүһеҙ ял алырға хоҡуҡлы.
***
“Производствола эшләйем.  Бындай шарт Рәсәй Хеҙмәт кодексының 128-се статьяһына ҡаршы килә һәм хеҙмәт­кәрҙәрҙең билдәле бер категорияһына ҡарата ҡулланыла алмай.  Бөтә иҫәптәргә арест һалынған тип, һаман да уны түләмәйҙәр.  Унан һуң йәшәгән уры­нығыҙ буйынса мәшғүллек үҙәгенә иҫәпкә торор­ға кәрәк.  Клиенттарыбыҙ аҙ, эш юҡ тиерлек.  Етәксегеҙҙең һеҙҙе мәжбүр отпускыға ебәрергә хаҡы юҡ.  Эштән бушатылғандан һуң ике ай үт­кәс тә эшкә урынлаша алмағанһығыҙ икән, икенсе ай аҙағы етеүгә, үҙегеҙҙең предприятиенан йәнә бер айлыҡ уртаса эш хаҡы ала алаһығыҙ.  Ундағы түләү хаҡын үҙегеҙҙең коллектив килешеүендәге менән са­ғыштырығыҙ.  Үҙҙәрен борсоған төрлө һорауҙар менән гәзит уҡыусылар редакцияға йыш мөрәжәғәт итә.  Әгәр эштән бушат­һалар, бер ай эсендә судҡа ғариза яҙа алаһығыҙ.  Килешеүҙәр билдәле бер ваҡытҡа тиклем (биш йылдан да артыҡ түгел) һәм билдәһеҙ ваҡытҡаса була.  Ваҡытлыса төҙөлгән килешеү, ҡайһы бер шарттар үтәлгәндә, биш йыл арауығындағы төрлө ваҡытҡа тиклем төҙөлә ала, шул иҫәптән өс айға ла.
***
“Хеҙмәт килешеүендә ошондай пунктҡа юлыҡтым: “Хеҙмәткәргә эш хаҡы һаҡланмай торған отпуск бирелмәй”.  Был законға ярашлымы?” Ялдың һуңғы көнөндә эш биреүсе хеҙмәткәр менән тулыһынса хи­саплашырға тейеш (Рәсәй Хеҙмәт кодексының 84.1-се, 127-се статьялары).
***
“Отпускылар графигы булһа ла, әгәр ғари­за яҙмаған булһам, етәксем мине ялға ебәрә аламы?” Тик, пенсионер булараҡ, мәшғүллек үҙәгенән пособие ала алмаясаҡһығыҙ. Бөгөн һеҙҙең иғтибарға иң күп бирелгәндәренә яуаптар бирәбеҙ.

“Мин ижад йортонда етәксе булып эшләй инем. 