Римма ҒӘЛИМОВА. Стәрлетамаҡ ҡалаһының сабый йортона былтыр 90 йыл тулды.  Уларҙы, тормоштарына йәм өҫтәү теләге менән, тәүге йылдарҙа ял көндәрендә, байрамдарҙа өйөнә ҡунаҡҡа алып ҡайта.  Был юлы бинаның күркәмләнеүе күҙгә ташланды.  1989 йылда сабый йортоноң ул саҡтағы етәксеһе Зәйнәп Нурғәлиева ата-әсәләр араһында абруй ҡаҙанған белгесте эшкә саҡыра.  Бында үткән быуат аҙағында бер булғайным инде.  Баш табип урынбаҫары, юғары категориялы белгес Зилә Вәлиева ла — изге йөрәкле хеҙмәткәрҙәрҙең береһе. Әсәйем Мәҙинә Вәхитованың 80 йәшен билдәләнек, өс һылыуым менән аралашып йәшәйем, үҙемде бәхетле ҡатын тип иҫәпләйем”, — ти оло йөрәкле ҡатын. Һуңғы ике йылда коллективҡа баш табип Әлфиә Шәрәфетдинова етәкселек итә.  “Ул саҡта сабыйын ҡалдырыусыларҙың күпселеге студент әсәләр булһа, хәҙер был кешелекһеҙ аҙымға наркоман йә эскесе ҡатындар бара”, — ти Зилә Мәсәғүт ҡыҙы. Тәрбиәселәр, уларҙың ярҙамсылары иғтибарлы.  Стәрлетамаҡ ҡалаһы. Был ваҡытҡа ике бала әсәһе булырға өлгөргән табип тәрбиәләнеүселәргә лә һөйөүен, иғтибарын мул өләшә.  Эш тигәндән, табип хеҙмәттәштәренән дә уңған.  Зилә Мәсәғүт ҡыҙы 1969 — 1975 йылдарҙа Башҡорт дәүләт медицина институтының педиатрия бүлегендә уҡый.  Невролог Татьяна Конькова, педиатр Лилиә Мәхийәнова, педагог Ира Хәлимова, өлкән шәфҡәт туташы Татьяна Осипова, логопедтар Гөлназ Усманова, Гөлнара Заманова, Мәҙинә Йәғәфәрова кеүектәр — сабый йортоноң арҡа һөйәге.  Диплом алыр алдынан донъя ҡорған ире менән үҙенең дә яҙмышы уңмай, шуға күрә улын һәм ҡыҙын яңғыҙына аяҡҡа баҫтырырға тура килә.  Һүҙҙәренең яһалма түгеллегенә ышанмаҫлыҡ та түгел.  Бәпесенән баш тартҡан ҡатындар Ер йөҙөндә әсә булыуҙан да ҙурыраҡ бәхеттең юҡлығын аңлаһын ине.
 “Шөкөр, донъям түңәрәк.  V кластан һуң Өфөләге 1-се мәктәп-интернатта белем ала. Ҡурайсы, йырсы Фуат Юнысбаев менән матур ғүмер итәләр.  Ғүмеренең алтмышынсы үренә еткән кешенең йөҙөндә бер ниндәй ҙә һырҙың булмауы, алсаҡлығы, етеҙлеге, әлбиттә, күңел бөтөнлөгөнән килә.
11 йыл яңғыҙ донъя көткәндән һуң Зилә Мәсәғүт ҡыҙы икенсе яртыһын осрата.  Хәйер, бында бала яратмаған кеше эшләй алмай.  Хәҙер ғәзиздәренең үҙ ғаиләһе, балалары бар.  Былтырғы туғыҙ айҙа 50 бала ҡабул иткәндәр, 51-е ғаиләләргә урынлаштырылған. Сабый йорто хеҙмәткәрҙәренә Хоҙай сабырлыҡ бирһен, улар сәскән изгелек орлоҡтары ҡарауһыҙ һәм етем ҡалған һәр баланың күңеленә май булып яғылһын.  Уйын бүлмәһендәге шарттар ҡайһы бер ғаиләләрҙә лә юҡтыр.  Зилә ханымдың тағы бер йәшәреү сере бар: эшенә тиклем байтаҡ юлды йәйәү үтә икән. Ул хеҙмәт юлын балалар поликлиникаһында башлай.  Был йортта эшләүе осраҡлы түгел уның: үҙе лә бала сағынан донъяның әсеһен-сөсөһөн күп татыған.  Хәстәрлекле ҡараш булғанға күрә, тәрбиәләнеүселәрҙең тамағы туҡ, өҫтө бөтөн.  Етемдәрҙең яҙмышына ил һәм республика етәкселәре битараф түгел, әммә балаларын тормош даръяһына ырғытҡан “кәкүк” әсәләрҙе уйландырырлыҡ, хаталарын төҙәттерерлек саралар аҙҙыр, күрәһең...  Димләп ҡауыштырылған ата-әсәһе ныҡлы ғаилә ҡора алмай, шуға күрә кескәй Зиләгә олатаһы менән өләсәһе ҡарамағында үҫергә тура килә.  Заманса ремонт яһалған, һәр ерҙә яҡты, таҙа.  Йәш белгесте Стәрлетамаҡҡа эшкә ебәрәләр. 