“...Степан, ер аҫтынан тырмашып сыҡһа, күрә: уның окобы эргәһендә генә немец танкы янып тора.  Ул барған рота, алға яҡшы хәрәкәт итеп, башҡаларҙы уҙып китә.  Уның өсөн дивизия үҙенең 80 процентҡа яҡын кешеһен юғалта.  Стәрлетамаҡтар Гришковты бөгөн дә иҫкә ала...” Унда яҙылған ҡайһы бер ваҡиғаларға ҡарата ризаһыҙлыҡ тойғоһо уянды.  Ҡәлғә Берлинға табан ағылған совет ғәскәрҙәренең тылында тороп ҡала.  Башы 55, 58-се һандарҙа).
 1945 йылдың 18 мартында уға Германияның Одер йылғаһы буйында урынлашҡан Глогау (Глогув) ҡала-ҡәлғәһен штурмларға фарман бирелә.  Яугир ике тапҡыр яралана, әммә патрондары бар саҡта пулеметынан ата, яһауҙары бөткәс, автоматынан да гитлерсыларҙы ҡыра.  Әгәр эҙәрмәндәр әлеге батырлыҡ тураһында мәғлүмәт тапмаһа, беҙ был хаҡта белә алмаҫ инек.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, юғалтыуҙар беҙҙең яҡтан бик күпкә артығыраҡ булған.  Уларға һәйкәлдәр бөтә элекке СССР төбәктәрендә лә, Польша, Чехословакия, Көнсығыш Германия ерҙәрендә лә ҡуйылған, күп урындарҙа мәңгелек ут яна. Иң хәүефле урындарға һәр ваҡыт ошо полк яугирҙәрен ебәргәндәр. Тарихта күрелмәгән алыш була был.  Башлыса Урта Азиянан һәм Башҡортостандан һуғышҡа алынған яугирҙәрҙән төҙөлгән 389-сы уҡсы дивизияның дошманды сигендереп, көнбайышҡа табан дауам иткән һуғыш юлдары ла ауырая бара.  Командирҙар үҙҙәрен генә хәстәрләп йөрөгәс, башҡаларға нимә ҡалһын инде?  Бөтәһе лә башҡорт яугиренең ғүмере һәм батырлығы арҡаһында ул мәлдә иҫән ҡалған бит.  Ләкин немецтар ҡабырғанан һөжүм яһай.  Ул геройыбыҙ Башҡортостандың Илеш районынан һуғышҡа алынған булған.
545-се полк дивизияның удар көсө булып иҫәпләнгән.  Беҙҙең яугирҙәр батырҙарса һуғыша, алышта капитан Гришков һәләк була.  Отделение һәм взвод командирҙары, взвод йәки рота комсоргтары, парторгтары, частың комиссарҙары ҡайҙа булған?  Глогауҙы штурмлау 18 мартта башланһа, 1 апрелдә генә бөтә.  Шулай уҡ генерал Шайморатовҡа эләкмәгән Герой исемен 1941 йылда Терек йылғаһы буйында оборона тотҡанда 389-сы дивизияны ҡабул итеп алған капитан Л.А. Колобов, һуғыш аҙағынаса штабтарҙа ултырып, генерал-майор званиеһы алып, бер пулянан сыйылмаһа ла, бер батырлыҡ эшләмәһә лә, алыуға өлгәшә.  Үлемһеҙ данға лайыҡлы генерал үҙе ул юғары дәүләт наградаһына әлеге көнгә тиклем эйә була алмай.  Һуғыш бер ауыл өсөн бара.  Шуларҙың береһе тураһында автор бына нимәләр яҙа:
“1277-се полкта һалдаттар менән бергә атакаға барғанда батальон замполиты капитан Александр Гришков та була.  Ә дошман яғынан меңәрләп гитлерсы ҡырыла.  Эйе, Бөйөк Ватан һуғышы тип аталған, миллиондарса ҡорбан алып киткән һуғыш тамамланды.  Сафиндың тирә-яғындағы бөтә майҙан гитлерсылар тарафынан утҡа тотола, уның өҫтөндә тиерлек гранаталар шартлай.  Уға ла “Советтар Союзы Геройы” тигән юғары исем бирелә, әммә бына ул Советтар иле буйынса Матросов кеүек билдәлелек яулай алмай, сөнки ваҡ халыҡ вәкиле.  Дошман өҫтөнә үҙенең гранаталарын ырғытып бөткәс, иптәштәренекен эҙләп алып, ырғыта.  Бына бит әсе хәҡиҡәт.  Дивизия яугирҙәре араһында Стәрлетамаҡтан алынған һалдат һәм офицерҙар булманымы икән, тип эҙләп ҡараным.  Тағы бер миҫал итеп Александр Матросов тураһында яҙып үтке килә.  Билдәһеҙ.  Немецтар менән булған һуғыштарҙың береһендә генә, уларҙың биш атакаһын кире ҡағып, утыҙҙан артыҡ гитлерсыны юҡ иткән Шакир Хөсәйенов та батырлыҡ өлгөһөн күрһәтмәгәнме?!  Ни тиһәң дә, алда телгә алынған батыр башҡорт һәм үзбәк яугирҙәренә ҡарата үҙ заманында ҙур ғәҙелһеҙлек күрһәтелгән тигән һығымта яһаным.  Бәлә көттөрмәй килә.  Сафиндың окобы алдында дошман һалдаттарының мәйеттәре күбәйгәндән-күбәйә.  Автор, геройҙың исем-шәрифен асыҡлай алмаһа ла, ҡаһарманлығын, үлемһеҙлеккә атлаған һуңғы аҙымдарын күрһәтеп, уның рухын бер аҙ тынысландырғандыр, тип уйлайым. Уны бомба ташлап та, пушканан атып та емерерлек булмаған. Был ҡала, Европаның иң шомло, иң боронғо, хәтәр нығытылған ҡәлғәләренең береһе булараҡ, тарихҡа, хәрби документтарға инеп ҡалған.  Ә оҫта ата белгән ҡулдарҙа был — дәһшәтле ҡорал.  Мәҡәләмдә китапта яҙылған бөтә Башҡортостан егеттәре хаҡында ла телгә алыуҙы маҡсат итеп ҡуйманым.  Һуғышта башын һалған улдарын бер халыҡ та онотмай, хөрмәтләп иҫкә ала.
1941 – 1945 йылдарҙағы мәхшәр бер ҡасан да ҡабатланырға тейеш түгел.  Ошонан файҙаланып, немецтар Мирзаны ҡамап ала һәм уға: “Сдавайся!” — тип ҡысҡыра.  Ә бит 389-сы дивизия һалдаттарының 90 проценттан ашыуы мосолман булған.  Уның батырлығы хаҡында белешмәне хатта рәсми ҡағыҙҙарға ла теркәп тормағандар.  Гитлерсылар уны һындыра алмай, киреһенсә, ул, Салауат Юлаевтың вариҫы, дошманды еңеп туҡтай”. Ошо урында Сафин, гитлерсыларҙың юлына арҡыры төшөп, үҙенең отделениеһы менән оборона тота.  Бында һүҙ Волынь ерҙәрен дошмандан азат итеү тураһында бара.  Әйткәндәй, бер армия командующийы ла Глогауҙы штурмлауҙы үҙ өҫтөнә алырға теләмәй.  Ике яҡтан да аяуһыҙ атыш башлана.  Фашистар бик күп, ә беҙҙекеләр бармаҡ менән генә һанарлыҡ.  Марс НУРИЕВ, Тимәк, уның өсөн һуғыш ике аҙна дауам итә, беҙҙекеләрҙең еңеүе менән тамамлана.  Мәғлүм булыуынса, Матросов кеүек үк батырлыҡты ҡаҙаҡ Баймөғәмбәтов уға ҡарағанда алданыраҡ эшләй.  Әммә һис бер кем “билдәһеҙ” булып ҡалған ҡаһарманға тейешле баһа бирмәгән, сөнки часть командирҙары, комиссарҙары башлыса бүтән милләт вәкиле булған һәм башҡа халыҡтарҙы күтәрергә теләмәгән кеүек тойола.  Бына тағы бер ҡаһарман хаҡында хәтирә: “Башҡорт Республикаһына ҡараған Ишембай районының Яр-Бишҡаҙаҡ ауылынан килгән яугир Мирза Сафин ҡаты һуғыштарҙың береһендә ҡамауҙа ҡала.  Гитлерсылар беҙҙекеләрҙең позицияларына урман эсенән үтеп инә башлай.  Көстәр нисбәте лә дивизия файҙаһына түгел, сөнки унда дошмандың бик күп хәрби көсө тупланған булған.  Ҡамауҙа ҡалған төркөм бер нисә сәғәт буйы немецтарҙың атакаһын кире ҡаға.  Ҡадир гранаталар менән танкты шартлатҡан икән.  Немец фашистарын ҡыуып барған совет полководецы И.С. Конев та, һуғыш аҙағында иҫәпһеҙ ҡорбандар бирмәҫкә булып, уға инмәй.  Китапта ла ошо ғәскәр хаҡында күп уҡырға мөмкин.  Ә бит ҡайһы бер һалдаттар һәм командирҙар уның тураһында мәғлүмәттәрҙе асыҡлай алыр ине.  Ошо мәлдә фашистарҙың өсөнсө пуляһы уның күкрәгенә тейә һәм батырҙың йөрәге тибеүҙән туҡтай.  Ошо урында мәҡәләгә нөктә лә ҡуйырға булыр ине, әммә, китапты уҡып сыҡҡас, башымда төрлө уй ҡайнашты.  Был һуғыштарҙа ла беҙҙең яҡташтар иҫ киткес ҙур батырлыҡ күрһәтә. Күрһәткән ҡаһарманлыҡтары менән “Советтар Союзы Геройы” тигән юғары наградаға лайыҡ “билдәһеҙ” башҡорт һалдаттары Мирза Сафин, Муса Исламғолов, үзбәк яугирҙәре Фәйезов һәм Ординаевтарҙың батырлығы хатта орденға ла тәҡдим ителмәгән.  Бына — ысын дөрөҫлөк, әсе хәҡиҡәт.
(Аҙағы.  Урыҫ менән үзбәк бер-береһенең ҡосағына ташлана”. Гришков һалдаттар менән бергә ауылдың бер йортонда оборона тоторға мәжбүр була.  Мирзаның ҡулында — пулемет.  Шулай ҙа батырҙар араһында күҙгә иң ныҡ салынғандарын, ҡаһармандарын күрһәттем.  Яу яланында баш һалғандарҙы һис ҡасан да оноторға хаҡыбыҙ юҡ.  Уның командиры полковник Г.С. Хәбибуллин һәләтле командирҙарҙың береһе булған.  РФ һәм БР Яҙыусылар
союзы ағзаһы. Әйтәйек, исем-фамилияһы билдәһеҙ булып ҡалған, үҙ ғүмерен аямай, көпә-көндөҙ, меңәрләгән кеше алдында, дошман танкын шартлатҡан ҡаһарман башҡорт яугирен генә алайыҡ.  Булған икән.  1812–1814 йылдарҙа Наполеон армияһын эҙәрлекләп барған урыҫ полководецы М.И. Кутузов та был ҡаланы штурмларға баҙнат итмәй һәм уны урап үтә.  “Учалы районында тыуған башҡорт егете, ысын исем-шәрифе Шакирйән Мөхәмәтйәнов икәнен белһә командирҙары ҡаһарман йөрәкле яугиргә Герой исемен бирҙерер инеме?” тигән һорау тыуа.  Етмәһә, ҡәлғә диуарҙарының ҡалынлығы — 1,5 метрҙан 3 метрға тиклем.  Командирҙың оҫталығы, ҡыйыулығы полк һалдаттарын һәр ваҡыт еңеүгә рухландырған.  Геройҙың окобы алдында немецтарҙың тиҫтәләгән мәйете түшәлеп ята.  Ҡаты һуғыштарҙың береһендә, үҙ полкын һөжүмгә күтәргәндә, полковник Хәбибуллиндың ғүмере өҙөлә. Уңда ла, һулда ла Сафиндың иптәштәре үлеп бөтә.  Эйе, беҙҙең яҡташтар һынатмаған.  Генерал Шайморатов етәкселегендәге 112-се дивизия 78 Советтар Союзы Геройы биргән.  Минең уйымса, һуғыш бөтөп оҙаҡ йылдар үткәс кенә беҙ уның тураһында дөрөҫлөктө белә алдыҡ. 