Бөтә хеҙмәт юлың – йәш быуынды уҡытыу-тәрбиәләү.  Бай тәжрибәле тормошоң күптәргә өлгө булырлыҡ.  Эшеңә тоғролоҡ, юғары ойоштороу һәләте, намыҫ кеүек сифаттар хас һиңә.  Хоҙай Тәғәлә үҙеңә нурлы оҙон ғүмер, ныҡлы һаулыҡ, йән тыныслығы, бәхет-шатлыҡтарҙың мөлдөрәмә тулыһын насип итһен.  Ғаиләңдә өлгөлө, үрнәк булырҙай атай, олатай, кейәү, уңған, хәстәрлекле хужа, ышаныслы тормош иптәшеһең. Иң изге теләктәр менән тормош иптәшең Разия, улдарың Риф, Сәғит, Арыҫлан, ҡыҙың Әҙилә, киленең Ирина, ейәнсәрең Камила, туғандарың. Башҡортостандың һоҡ­лан­ғыс, гүзәл тәбиғәтле Белорет районының Йөйәк ауылында тыуып үҫкән, хәҙерге көндә Өфө ҡала­һында йәшәгән ҡәҙерле ирем, атайыбыҙ, олата­йы­быҙ, кейәүебеҙ Зәки Арыҫлан улы Әлибаевҡа бөгөн – 50 йәш. Балаларыңдың изгелеген, ҡәҙер-хөрмәтен тойоп, яңынан-яңы үрҙәргә ынтылып, коллегаларың, яратҡан студенттарың араһында абруйлы, ихтирамлы булып, шатлыҡ-ҡыуаныстарға төрөнөп, матур ғүмер кисерергә яҙһын.
