Был дөрөҫ тә.  Массаж, һыу аҫтында умыртҡа һөйәген һуҙыу, кедр мискәһе, шифалы батҡаҡ, тоҙ шахтаһы бар.  Бәлә бер ҡасан да ҡысҡырып килмәй.  Мөмкинлектәре сикләнгәндәрҙе көнкүрешкә әҙерләү өсөн махсус кабинет бар. Психология-педагогия бүлексә­һендә логопед, психолог, социаль педагог ярҙамын алырға була.  Йылына 15 заезд иҫәпләнә, ул балалар өсөн бушлай.  Һуңғы йылдарҙа санитар-курорт дауалауы буйынса шөғөлләнеүҙе киңәйтеп, ҡала балаларын, хатта өлкәндәрҙе лә ҡабул итәбеҙ.
“Дауаланыуҙың ниндәй төрҙәре бар?” тигән һорауығыҙға килгәндә, беҙҙә һаулығын нығытҡан кешеләр, бында шифаханаларҙан бер ҙә кәм түгел, ти.  Хәҙер беҙҙең дауалау-физкультура залы иң яҡшылар исемле­гендә, балалар ҙа, өлкәндәр ҙә махсус белемле инструкторҙар ярҙамында теләп шөғөлләнә.  Рима Баталованың “Милләт йәштәре” фонды беҙҙә ҡунаҡта булып киткәйне.  – Стәрлетамаҡ районының Наумовка ауылында һәм Стәрлебаш районы үҙә­гендә филиал­дарыбыҙ бар.  Әлеге сара ярҙамсыл ханымдың “Милләт йәштәре” фонды һәм республиканың Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлы­ғының берлектә тормошҡа ашырған “Хыял ҡанаттарында” проектына ярашлы ойошторолдо.  Балаларҙың ялы бик яҡшы ойошто­ролған.  Һәр кис төрлө мәҙәни сараларҙан үҙәк гөрләп тора. Бығаса 16 район, башлыса республи­каның көньяҡ төбәге халҡын ҡабул иттек.  Ҡаланың иҫтәлек­ле урындары, китапхана, мәҙәниәт һарайы, музей менән танышыу бик мауыҡтырғыс.  Үҙәктә ортопедия, неврология, педиатрия, терапия, диетология, физиотерапия буйынса дауаланыу ойошторолған.  Әлбиттә, малай-ҡыҙҙарҙың буш ваҡыт­тарында экскурсиялар ойошторола.  Быйылдан республиканың бөтә райондарынан да килә башланылар. Иртәгә ни булырын берәү ҙә фараз итә алмай.  Яҙмыш һәм тормош тарафынан ҡыйырһытылғандар беҙҙә үҙҙәрен нисек тоя?  Башҡорт­остандың Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығы фарманы буйынса йылына 1598 баланы ҡабул итәбеҙ, пациент 21 көн дауалана, һәр заезда 90 кеше ял итә.  Учреждение директорының дауалау буйынса урынбаҫары Рәсилә НИЗАЕВА менән осрашҡас, ул үҙәктең көнитмеше хаҡында һөйләне.
– Һаулыҡ мөмкинлектәре сикләнгән балалар һәм үҫмерҙәрҙе реабилитациялау үҙәге, бына 15 йыл рәттән инде 18 йәш­кә тиклемге балаларҙы һәм үҫмер­ҙәрҙе ҡабул итеп, дәүләт бурысын үтәй, – тип башланы һүҙен Рәсилә Рәҡип ҡыҙы.  Күмертау ҡалаһындағы Һаулыҡ мөмкинлектәре сикләнгән балалар һәм үҫмерҙәрҙе реабилитациялау үҙәге эшмәкәрлеген яҡшы көйләгән.  Иң мөһиме – уларҙың сәлә­мәтлегендә ыңғай һөҙөмтә­ләргә өлгә­шелә. Физиотерапия кабинеты заманса медицина ҡорамалдары менән йыһазландырылған.  500 мең һумлыҡ махсус спорт йыһаздары, тренажерҙар бүләк ителде.  Балалар гидромассаж ваннаны бик ярата.