Бер кеше лә хаталаныуҙан азат түгел.  Интернетта ошондай ҡыҙыҡлы яҙмаларға юлыҡтым: “...Халыҡ табибы менән күрешергә тура килде.  Йә булмаһа, сәскәнең хуш еҫен һулап, ниндәйҙер емеш-еләктең тәмен тоя алыу, тәбиғәткә сығыу, яҡты көндө күреү, йәнең-тәнең менән мөхәббәт хистәрен кисереү...  Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһы уставында “һаулыҡ – ул ауырыу һәм кәмселектәрҙең булмауы ғына түгел, ә дөйөм физик, рухи һәм социаль именлеккә эйә булыу” тип билдәләнә.  Оло йәштәге бер кешенән, ауыр тормош кисерһә лә, нисек уның күңеле менән йәш, матур булып ҡала алыуы тураһында һорағандар.  Тыныслыҡҡа ынтылыу Ә сирҙең төп сәбәбе тәрәндә – йәндә, аңда булыуы ихтимал.  Әммә күп осраҡта һаулыҡҡа иғтибар тәнде һәм, айырым алғанда, йәнде дауалауға ҡайтып ҡала. “Һаулыҡ булғанда, тормош, ысынлап та, матур, сөнки сәләмәтлек – кешеләрҙең йәшәүе өсөн тәүге талаптарҙың береһе”.  Хоҙай бит миңә иҫтә тотоу һәм онота алыу һәләтен биргән.  Улар тәҡдим иткән бер нисә кәңәш донъя матурлығын күреп, үҙегеҙҙе һау кешеләр иҫәбенә индерергә, бәхетле итеп тойорға мөмкинлек бирһен. Йөҙ күркәмлеге һәм тән паклығы, күңел сафлығы һәм уйҙар матурлығы беҙҙең торошобоҙ – көндәлек бәхетебеҙ менән нисек бәйләнгән һуң?.. Халыҡ табибы әйткәнсә, намаҙ уҡыған мосолман кешеләр кеүек, устарымды һоноп, Хоҙайҙан гонаһтарымды ярлыҡауын һәм һаулығымды кире ҡайтарыуын һораным...  Йөҙөндә нур, күңелендә ҡояш йөрөтә, тиҙәр ундайҙар хаҡында.  Был ниндәйҙер юғары көс билдәләгән психологик код, үҙ сиратында йән бөтөнлөгөнөң боҙолоуына, артабан тәнебеҙҙә ҡалҡып сыҡҡан ауырыуҙарға бәйле.  Тормош мәғәнәһе булған әйберҙәрҙе һәр саҡ иҫегеҙҙә тотоу Тәндәге ауырыуҙарҙы дауалап түгел, бары тик йән кимәлендәге боҙолоуҙарҙы ипкә һалып, үҙ һаулығыбыҙҙы тулыһынса яҡшырта алабыҙ, тигән фекерҙә ҡайһы берәүҙәр. – Әгәр ҙә киреһенсә эшләһәм, йөрәгемдә һанһыҙ яра эҙҙәре булыр ине.  Стенокардия диагнозы менән ошо табип йәшәгән ҡалаға дауаханаға эләккәйнем.  Һәр әҙәм балаһы, кем булыуына ҡарамаҫтан, был донъяла берҙән-бер һәм үҙенсәлекле зат.  Көнбайыш илдәрендә иһә һаулыҡ кешенең физик торошон һәм көндәлек тормошта башҡарған ҡылыҡтарының бәйләнешен күҙаллай, медицинаның бер өлөшө булараҡ өйрәнелә. Бынан ары эшләнгән хаталар ҡара буяу түгел, ә йорт һалғанда ҡулланырға ярамаған өлөштәр генә булһын ине. Хаталаныу тормош язаһы булмаһын Һәр бер ауырыу йә ғазап сигеүҙәр кеше аңында һәм йәнендә булған боҙоҡлоҡ-етешһеҙлектәргә бәйле, ти ҡайһы бер ғалимдар.  Бөгөн күптәр ошо өс компоненттың бәйләнештә тороуын яҡшы аңлай.  Немец философы А. Шопенгауэр, йән һәм тән һаулығының бәйләнеше өлкәһендәге тикшеренеү­ҙәре нигеҙендә бәхетле булыуҙың ундан туғыҙ өлөшө һаулығыбыҙҙан тора, тип билдәләй.  Шулай эшләнем мин.  Тормошта үҙегеҙ өсөн мөһим булған әйберҙәрҙе хәтерегеҙҙә тотоғоҙ.  Үҙегеҙ өсөн кәрәкле булмаған артыҡ борсолоуҙарҙан яфаланмағыҙ.  Бөгөн тыуған көн менән бәхетле булыуығыҙҙы аң кимәлендә аңлап, йәнегеҙ менән тойоғоҙ, тәнегеҙҙең һәр күҙәнәге менән шатланығыҙ. Ул миңә, гонаһтарыңдан арын, ошонан һуң хәлеңдең яҡшыра башлауын үҙең аңларһың, тине.  Ниңә һуң күп осраҡта медицина бары тик ауырыуҙың тәү сәбәптәрен генә алып ташлай?  Дарыуҙарҙан түгел, ә күңелемдәге бар уйҙарымдың ипкә килеүенән, эске көсөргәнеште ебәрә алыуымдан һуң кеше булып, һауығып ҡайттым...  Үҙегеҙҙәге яҡшылыҡты күрә белеү Шундай кешеләр осрай, улар менән артыҡ һөйләшмәһәң дә, ихластан әйтелгән сәләм һүҙенән, йылмайыуынан күңел яҡтыра, ирекһеҙҙән үҙең дә шул кәйефкә көйләнеп, ыңғай яуап ҡайтараһың.  Был сифаттарығыҙ бер ҡайҙа ла юғалмаған, улар элеккесә һеҙҙә, йөрәгегеҙҙә һаҡлана.  “Бәхетебеҙ – үҙ ҡулыбыҙҙа” тигән әйтем һәр кемгә яҡшы таныш.  Төрлө халыҡтарҙың динендә, ауырыу, тән ғазаптары – ул дөрөҫ булмаған ниндәйҙер ҡылыҡтар өсөн килгән яза, тип ҡабул ителә.  Күңелебеҙҙә булған насар уйҙар, үҙебеҙ ҙә һиҙмәҫтән тыуған кире тойғо, бәлки, донъялағы ошо юғары көстөң ҡанундарына ҡаршы килеүҙер һәм һөҙөмтәлә ваҡ йә ҙур бәләләргә илтәлер. Һәр кешелә яҡшы сифаттар бар.  Һеҙҙең һайлау хоҡуғығыҙ бар: көндө үкенес менән үткәреү йә бөгөнгөгөҙ өсөн ҡыуаныу һәм яҡшылыҡҡа ынтылыу.  Нервы көсөргәнешлелегенең, арыу-йонсоуҙың юҡҡа сығыуын, тәнемдең яҙылып, эшләргә, йәшәргә теләктең ҡайтыуын үҙем генә аңлайым...” Ысынлап та, оҙайлы ваҡыт дауаханаларҙа ятҡан был кешенең һауыға алмайынса йөрөүе һәм, үҙе әйткәнсә, Хоҙайҙан йән-тәненә еңеллек теләп, гонаһтары өсөн ярлыҡау һорауын һәм һауыға алыуын нисек аңлатырға? “Мин ғүме­ремдә күргән бар яҡшылыҡты, бар матурлыҡты йөрәгемә, ә ауырлыҡты һыуға яҙам, – тигән ул.  Борсолоп ҡына кисәге көндө ҡайтарып булмай.  Уйлап ҡараһаң, күңелдәге ошо ҡояшмы, йөрәктән урғылған нурмы (был осраҡта һәр кем үҙенсә аңлай) һәр кемдә булырға хаҡлылыр бит?  Башҡаларҙағы яҡшылыҡты күрә белеү Һәм һүҙ аҙағында... Ығы-зығыһыҙ тыныс тормош эске тауышы­ғыҙҙы, йөрәгегеҙҙе ишетергә ярҙам итер.  Тышҡы ҡиәфәтенән тыш, кешенең күңел донъяһын күрергә, үҙенсәлеген асырға тырышығыҙ. Ошо мәлдә үтеп барған ғүмерегеҙҙең бер минуты ла, көнө лә кире әйләнеп ҡайтмаҫ.  Бөгөн ошо мәлдә бәхетле, һау-сәләмәт булайыҡ... Шуның кеүек аң, йән, тән кеүек өс асылдан торған кешене лә дауалау уның тәү өлөшөнә – тәндәге ауыртыуҙарға, төрлө үҙгәрештәргә генә ҡағыла.  Яйлап көндән-көн йәнемә ниндәйҙер көс кергәндәй булды.  Башыбыҙға ауыртыу рәүешендә ебәрелгән был билдәләрҙең сәбәптәре тәрәндәрәк булыуы ла ихтимал бит.  Нисек үткәрәһегеҙ – уныһы һеҙҙең ҡарамаҡта. Үҙегеҙҙең сабый ғына сағығыҙҙы күҙ алдына килтерегеҙ, һеҙ бит ысынлап та матур, мөләйем, шат йөҙлө инегеҙ.  Шуға ла тәнебеҙҙәге ауыртыуҙарҙы, ауырыу билдәләрен химик дарыуҙар менән түгел, ә тәү сиратта йәнебеҙ торошона, уйҙарыбыҙға, күңел донъябыҙға иғтибар биреп дауаларға йә баштан уҡ сирҙе булдырмау сараларын күрергә бурыслыбыҙҙыр.  Эшләнеңме?.. Иғтибар иткәнегеҙ барҙыр, күңел төшөнкөлөгөндә йөрөгәндә беҙ ауырыуҙарға тиҙ бирешәбеҙ, ҡайғы кисергән кешеләрҙең дә күҙгә күренеп шиңеүе, һаулыҡтары ҡаҡшауы билдәле.  Психология күҙлегенән ҡарағанда, сир – ул кешенең рухи кимәлендә дөрөҫ ҡуйылмаған күрһәтмәләр.  Ә был кешенең үҙ-үҙенә битараф булмайынса, аң, йән, тән бөтөнлөгөн һаҡлау өҫтөндә эшләүен талап итә. Мәҫәлән, баш ауырыуынан дарыу ҡабул итәбеҙ – ауыртыу баҫыла.  Беҙгә яҡшылыҡ килгән осраҡта, рәхмәтле булып, иҫтә ҡалдыра алабыҙ, яманлыҡ ишек шаҡығанда, йөрәктә яҡшылыҡ менән тыуған мөхәббәт, яҡтылыҡ көсө барыһын да оноторға, кисерергә мөмкинлек бирә.  Был балаларығыҙ, туғандарығыҙ, яҡын дуҫығыҙ, яратҡан эшегеҙ, шөғөлөгөҙ булыуы мөмкин.  Ғәҙәттә, ниндәйҙер предметҡа ҡарап, иң беренсе уның күренгән өлөшөн – ҡиәфәтен генә баһалайбыҙ.  Икенсе яҡтан, дарыу – ағыу, тиҙәр, тәү осраҡта ауыртыуҙы баҫҡан дарыу организмдың икенсе өлөшөнә кире йоғонто яһай.  Бөгөнгө тормоштан ҡәнәғәт булмай, үткәндәр менән йәшәү, ҡылған хаталар өсөн ғазап сигеү ыңғай һөҙөмтәләр бирмәй.  Физик һәм аҡыл үҫеше өсөн дә тыныс мөхит тәүшарт булып тора, тип иҫәпләй ғалимдар. Һау булыр өсөн үҙегеҙҙе ыңғай уйҙарға көйләгеҙ, ти ғалимдар.  Һеҙҙең өсөн ҡәҙерле булған әйберҙәр хаҡында онотмағыҙ.  Кеше был донъяла үҙе тойорға теләгәнен тоя, күрергә теләгәнен күрә, ишетергә теләгәнен ишетә, тиҙәр.  Бер аҙға булһа ла, бөтмәҫ тормош ығы-зығыһынан, ғәҙәти эштән арынып, нимә күрҙең һин бөгөн, нимәгә шатландың, бөтә йәнең-тәнең менән тойоп, үҙеңде бәхетле итер өсөн нимә эшләнең?  Әммә уларҙы тормош язаһы итеп ҡабул итеү төҙөй башлаған үҙ өйөбөҙгә үрт һалыуға бәрәбәр.  Теләйһегеҙ икән, был күркәм сифаттарҙы үҙегеҙҙә яңынан эҙләп таба йә булдыра алаһығыҙ. Ошо йәшемдә оло йөрәкле, һау-сәләмәт булыуымдың сере шунда”. Бөгөнгө көн менән йәшәү