Бүләкләнеүселәр араһында иң йәше Учалы районынан Айнур Мәннәнов ине.  Бүләкләнеүселәрҙе Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов тәбрикләне.  Быйылғы йыл һеҙгә тетрәнеүҙәр алып килмәһен, – тине Рөстәм Зәки улы. “Республика Башкортостан” гәзите редакцияһы дүртенсе йыл рәттән “Йыл кешеһе” номинацияһында еңеүселәрҙе билдәләй.  Йәйгеһен ул һыуға батҡан тиҫтерен ҡотҡарған.  Бындай тантаналы сарала тәүгә ҡатнашҡанға ла, малай бер аҙ ҡаушап ҡалды.  Уларҙың һәр береһе – үҙ эшенең оҫтаһы, кәрәк саҡта ярҙам ҡулы һуҙырға әҙер батырҙар, илһөйәрҙәр. Был юлы гәзит ун кешене бүләкләне.  Нисек кенә булмаһын, һеҙҙең миҫалығыҙҙа йәнә бер тапҡыр тормошта батырлыҡҡа урын бар тигән һүҙбәйләнешкә яңынан инанаһың.  Быны күргәс, Рөстәм Зәки улы Айнурҙы эргәһенә саҡырып алды ла үҙенең кабинетын күрһәтте, “Аҡ йорт” буйлап экскурсия үткәрҙе. Һыу буйында бер секундҡа ла юғалып ҡалмаған батыр республика етәксеһе алдында баҙап ҡалды.  Тап һеҙҙең геройҙарығыҙ кеүек кешеләр халыҡты рухландыра, уларҙан өлгө алғы, тиңләшке килә.  Үҫкәс янғын һүндереүсе булырға хыяллана.  Башҡа матбуғат саралары сенсация артынан ҡыуған мәлдә, халыҡҡа ошондай ыңғай мәҡәләләр тәҡдим итеү маҡтауға лайыҡ.  Рөстәм Зәки улы уларҙың һәр береһенең ҡулын ҡыҫып рәхмәт һүҙҙәрен еткерҙе, яҡыныраҡ танышты.
– Ошо рубрика аҫтында сыҡҡан һәр мәҡәлә менән танышып барам. 