Шул иғтибарға лайыҡ: ошонан сыҡмайынса ғына ла университеттың үткәнен һәм ҡайнап торған әлеге тормошон күҙ алдына баҫтырырға мөмкин.
– Илебеҙ өсөн уҙған быуаттың ҡатмарлы 70-се йылдарында барлыҡҡа килгән провинция уҡыу йорто, оҙон һәм данлы юл үтеп, Башҡортостан, хатта Рәсәйҙә эре педагогик университетҡа әйләнде, шулай итеп, ышаныслы аҙымдар менән XXI быуатҡа атланы, – тине Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты, фән докторы, М. Аҡ­мулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты ректоры Раил Әсәҙуллин.  Ошо көндәрҙә 50 йыллыҡ юбилейын билдәләгән белем усағына төрлө йылдарҙа уны тамамлағандар йыйылды. Ул осорҙа университет гөжләп торҙо.  Ғөмүмән, уны уңышлы тамамлап, диплом алғас та мәктәптә эш башланым.  Университет – сифат менеджменты өлкәһендә Бөтә Рәсәй конкурсы лауреаты, шул уҡ ваҡытта Шанхай ойошмалары хеҙмәт­тәшлеге университеты селтәре составына индерелгән.  Исламбай ДӘҮЛӘТХАНОВ, уҡытыусы:
– “Кем әрмелә хеҙмәт иткән – тормошто, кем студент булған – йәшлекте күргән” тигән әйтемде күҙ уңында тотоп, һалдат ҡайышын сисеү менән баш ҡалаға юлландым.  Уҡыу йортоноң спорт базаһында ҡанат нығытҡан 2011 йылғы Европа чемпионы, йөҙөү буйынса илебеҙҙең үҫмер­ҙәр командаһы ағзаһы Максим Старцев, Рәсәйҙең Паралимпия комитеты вице-президенты, Рә­сәйҙең атҡаҙанған спорт мастеры, Паралимпия уйындарының биш тапҡыр чемпионы Андрей Строкин, һигеҙ тапҡыр Паралимпия уйындары чемпионы Оксана Савченко, ике тапҡыр Паралимпия уйындары чемпионы Александр Неволлин-Светов, сурдлимпия чемпионы Вадим Боровик һәм башҡалар – уҡыу йортоноң ғорурлығы. Тырышып уҡыным, ә вузға килгәс, практиканы нәҡ кескәйҙәр янында үттем.  Йәштәрҙе гуманистик ҡиммәттәр рухында тәр­биәләүҙе маҡсат иткәнбеҙ, улар төрлө яҡлап үҫһен һәм илебеҙгә лайыҡлы шәхес булһын өсөн педагогтар ныҡ тырышлыҡ һала.  Ғалимдарҙың егет һәм ҡыҙ­ҙарҙы фән юлына әйҙәүе – өҫтөн­лөклө йүнәлештәрҙең береһе.  Шуны күҙ уңында тотоп, эшләп тә йөрөнөм, йәмәғәт эштәрендә ҡатнаштым.  Халыҡ-ара бәйләнештәр булдырыу, “Рус теле сит тел булараҡ өйрәнелә” тигән программа буйынса уҡытыуҙы ойоштороу һәм башҡалар – шуға асыҡ миҫал.  Тәбиғи-география факультетында уҡыуыма шатланып бөтә алмайым.  Бөгөн М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты республикабыҙҙа эре ғилми-мәғариф, мәҙәни һәм йәмә­ғәт үҙәге һанала.  Ундағы дүрт инс­титут һәм ете факультетта 11 мең тирәһе студент белем эстәй.  Ике уйламай педуниверситетҡа документтарымды тапшырҙым.  Ошо күр­һәткес күпте һөйләй, ул педуни­верситеттың даны халыҡ-ара аренала танылыу яулауҙан айырмалы, йылдам үҫеүҙе аңлата.  Иң күп ваҡыт – студенттыҡы, тиҙәр.  Унан һуң барыһы ла 2-се уҡыу корпусының Аҡ залына йүнәлде, бында “Университет тарихының биттәре” исемле бай фото­күр­гәҙмә асылды.  ШОС университеты программаһы буйынса уҡыған студент ситтә белем эстәү хоҡуғына эйә, үҙ сиратында ул ике диплом аласаҡ. Алина ҒӘЛИМХАНОВА, тәрбиәсе:
– Һәр кемдең киләсәккә маҡсаты булған шикелле, мин дә мәктәптән үк үҙемде балалар баҡсаһы тәрбиәсеһе итеп әҙерләнем.  Әйткәндәй, вузда АҠШ, Колумбия, Һиндостан, Иран, Ираҡ, Төркиә, йәнә Үзбәкстан, Ҡа­ҙағ­стандан, Рәсәй төбәктәрен әйтәһе лә түгел, бихисап студент уҡый. Мифтахетдин Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты 1967 йылда ойошторолған.  Иҫләр ваҡиғалар бихисап, әлбиттә.  Төрлө йылдарҙа төшөрөлгән фотоһүрәттәр алыҫ үткәндәргә алып ҡайтты.  Раил Мирвай улы белде­реүенсә, иң төп ҡаҙаныштарҙың береһе – былтыр уҡыу йорто ШОС илдәрендә һәм төрки телле илдәрҙә рус телен өйрәтеүгә әйҙәү тәңгәлендә терәк гуманитар университеты статусына эйә булған.
“БДПУ – бөгөн” тигән кинофильм күрһәтелде, брифингта иһә күптәр үҙен ҡыҙыҡһындырған һорауҙарға яуап тапты. Белем усағы ысын мәғәнәһендә мәғариф, ғилми-методик һәм инновацион үҙәк ролен үтәй, улай ғына ла түгел, юғары квалификациялы педагогтар, тренерҙар әҙерләү йәһәтенән алдынғылыҡты бирмәй, шул иҫәптән мөмкинлектәре сикләнгән үҫмерҙәргә һәм спортсыларға ла төплө белем бирә.  Икенсенән, университет камиллаша һәм әүҙем үҫеш юлында, илебеҙ мәғариф системаһы өсөн мөһим һаналған инновацион белем биреү технологияларын индереүҙе уңышлы дауам итә. Әйткәндәй, ШОС университеты статусына эйә булыу өсөн бер нисә баҫҡысты үтеү – төп шарт.  – 2006 йылдан ул ғорур рәүештә XIX быуаттың күренекле мәғрифәт­сеһе Мифтахетдин Аҡмулланың исемен йөрөтә.  “Уҡыу йорто мине кеше итте” тип әйтергә хоҡуғым бар. Төрлө йүнәлештә ғилми-тикшеренеү эштәре алып барыла.
 Һәр саҡ университет ишеген йөрәкһенеп асып инәм, педагогтарға рәхмәтем сикһеҙ. Тәүҙә барыһы ла Аҡмулла майҙанында йәштәрҙең башланғысы менән ойошторолған “Яратҡан уҡыу йортом, тыуған көнөң менән!” тигән флешмобты тамаша ҡылды, шулай уҡ йыр-бейеү, көй-моңдар һәр кемдең күңеленә хуш килде. Мәҫәлән, студент хәрәкәте элек ниндәйерәк эшмәкәрлек алып барған, уҡыу корпустарына һәм дөйөм ятаҡтарға тәүге нигеҙ ташы ҡасан һәм ниндәй шарттарҙа һалынған – барыһы ла сал тарих биттәрендә сағылыш тапҡан.  Беренсенән, тарихыбыҙ шаҡтай бай, иҫ киткес шәп традиция­ларыбыҙ бар, бүтәндәр менән ихлас тәжрибә уртаҡлашабыҙ.  Йыл һайын яҡынса 50 тирәһе кеше кандидатлыҡ һәм докторлыҡ диссертациялары яҡлай.  Бында бер генә олимпия һәм паралимпия чемпиондары тәр­биәләнмәгән. 