Электрон почтаға ҡар баҫҡан ихаталарҙың, урамдарҙың фотоһын ебәрергә, уның аныҡ адресын, фотоға төшөрөү датаһын күрһәтергә кәрәк. Коммуналь хеҙмәттәр иһә был йәһәттән тейешле сара күрәсәк. Өфөләр “ҡар почтаһы”на – sneg@ufacity.info сайтына ихаталарҙағы һәм баш ҡала урамдарындағы көрткә фотоялыуҙар ебәрә ала. Башҡарылған эш тураһында отчет Өфө хакимиәте сайтында даими урынлаштырыласаҡ.  Электрон йәшник ҡаланы ҡарҙан таҙартыуҙы анығыраҡ ойоштороу өсөн коммуналь хеҙмәттәргә ярҙам күрһәтеүҙе маҡсат итеп ҡуя.  Мәғлүмәттәр дөйөмләштереп, анализлағандан һуң баш ҡала райондарының хакимиәттәренә тапшырыласаҡ. 