Ҡытай тәжрибәһенең Рәсәйҙең төҙөлөш тармағына ярҙам итәсәгенә ышанып етмәгәндәр ҙә байтаҡ.  Беҙҙә аҙ төҙөйҙәр һәм үтә лә ҡиммәт.  Рәшит ЗӘЙНУЛЛИН Рәсәйҙең Бөтөн донъя сауҙа ойошмаһына инеүе быны мотлаҡ тиҙләтәсәк.  Бигерәк тә социаль торлаҡҡа мохтаждар ғүмерен сиратта тороп уҙғара.  Сер түгел, күршеләрҙең килеүе беҙҙең күп кенә төҙөлөш компанияларының эшенә кире йоғонто яһаясаҡ.  2011 йылда ошо маҡсатҡа сығымдар 4,8 миллиард һум тәшкил иткән.  Белгестәр фекеренсә, был хәлде Ҡытай экспансияһы баштан-аяҡ үҙгәртә ала.  Шул уҡ мәлдә күршеләребеҙҙең күрһәткесе беҙҙеке менән сағыштырырлыҡ түгел: Ҡытайҙа 2011 йылда 4 миллиард квадрат метр тирәһе торлаҡ төҙөлгән.  Ә ошо мәсьәләне хәл итергә тейешле аҡсаны былтыр алданған өлөшсөләрҙе торлаҡ менән тәьмин итеүгә йүнәлтергә мәжбүр булғандар.  Бөгөн торлаҡҡа бындай хаҡ Өфө халҡының ете ятып бер төшөнә лә инмәй. Беҙҙә торлаҡ төҙөлөшө анһат эш түгел.  Беҙҙең илдә улар төҙөйәсәк заманса йорттарҙың квадрат метрының үҙҡиммәте яҡынса ни бары 250 доллар, йәғни 7500 һум ғына тәшкил итәсәк.  Мәҫәлән, 434 етемде һәм 402 йәш ғаиләне фатирлы итеүҙә ярҙам күрһәтелгән.  Шул уҡ мәлдә, ҡайһы бер төҙөүселәр фекеренсә, сит тәжрибәне ҡулланыу ғына беҙҙең торлаҡ баҙарын ыңғай яҡҡа үҙгәртмәйәсәк.  Мәҫәлән, Өфөгә юлдаш бәләкәй генә ҡаласыҡтар төҙөлөшө проекттарына иғтибар ҙур.
 Мәҫәлән, Башҡортостанда 2,3 миллион квадрат метр торлаҡты сафҡа индереү күҙ уңында тотола.  Уның ҡайһы бер төбәктәрендә йән башына сафҡа индерелгән торлаҡ күләме Рәсәйҙәге дөйөм күрһәткестән 10 тапҡырға күберәк икән. Торлаҡ – һаман да илебеҙҙең иң киҫкен проблемаларының береһе.  Былтыр иһә республикала 23,5 мең фатир, йәғни ике миллиондан ашыу квадрат метр файҙаланыуға тапшырылған, ә шәхси төҙөлөштәге йорттарҙың дөйөм майҙаны 1,5 миллион квадрат метр тәшкил иткән. Мәсьәләне хәл итеү өсөн бихисап саралар күрелеүе тураһында ни тиклем күп һөйләнелмәһен, ыңғай үҙгәреш әллә ни һиҙелмәй.  Төҙөлөш тә улар ҡулына күсерме?
 Ни тиһәң дә, торлаҡтың квадрат метры 250 доллар (7500 һум) икән, был Иҡтисади үҫеш министрлығының рәсми рәүештә яҡынса билдәләгән хаҡынан дүрт тапҡырға кәмерәк бит!  Ауыл да иғтибарҙан ситтә ҡалмаған: 660 ғаилә торлаҡҡа субсидия алған.  Ә Рәсәй Бөтөн донъя сауҙа ойошмаһына ингәнгә күрә, уларға ла беҙҙә юл асыласаҡ.  Был 2011 йылғы күрһәткестәрҙән 200 мең квадрат метрға күберәк.  Йыл дауамында 2,3 мең кеше емерек йорттан күсерелгән.  Шулай уҡ Ҡытай миҫалының Рәсәй ысынбарлығына тура килмәүе лә ихтимал.  Баҙарға һөҙөмтәле эшләгән сит ил компанияларын индереү зарур.  Башҡортостанда был йәһәттән хәл ителеүҙе көткән мәсьәләләр байтаҡ.  Хатта бының социаль тетрәнеүҙәргә килтереүе мөмкин: компанияларҙың күпләп бөлөүе, шуның арҡаһында эшһеҙлектең артыуы, ҡытай миграцияһының көсәйеүе, артабан төбәктәрҙә ил етәкселегенең абруйының ҡаҡшауы. Рөхсәт һәм лицензия алыу, проектҡа экспертиза үткәреү һәм башҡа бихисап административ "кәртәләр" аша үтеү бик күп ваҡыт һәм аҡса талап итә.  Ғинуар – февралдә Рәсәйҙә яҡынса 6 миллион квадрат метр торлаҡ сафҡа индерелгән, был йылына 60-65 миллион квадрат метр тигәнде аңлата.  Рәсәйҙә торлаҡ арзан була аламы?  Президент фекеренсә, торлаҡ төҙөлөшө тармағындағы ҡатмарлыҡ, нигеҙҙә, комплекслы төҙөлөш өсөн инфраструктура менән тәьмин ителгән биләмәләрҙең юҡлығына бәйле.  Һөҙөмтәлә уларҙың хаҡы, үҙебеҙҙеке менән сағыштырғанда, 10-15 процентҡа ғына арзаныраҡ буласаҡ, тип билдәләй белгестәр.
 Рәсәйҙең төҙөүселәр ассоциацияһы ҡытай технологияларына, төҙөлөш материалдарына һәм төҙөүселәренә ил сиген бөгөндән үк асырға кәрәк тип иҫәпләй.  Рәсәйҙә йыл дауамында сафҡа ингән майҙандан бер кешегә ярты квадрат метр самаһы ғына тура килә.  Күп ҡатлы йорттар аҙыраҡ төҙөлә Шулай уҡ аҙ ҡатлы ҡытай йорттарын төҙөп ултыртыу өсөн ни бары өс-дүрт аҙна етә! Байтаҡ саралар күрелһә лә, халыҡты торлаҡ менән тәьмин итеү ил буйынса күрһәткестән һиҙелерлек ҡалыша.  Рәсәй төҙөүселәре Ҡытай тәжрибәһенә халыҡтың һәм власть даирәләренең иғтибарын йәлеп итмәксе.  Сағыштырыу өсөн: 2010 йылда ундайҙар ике тапҡырға тиерлек аҙыраҡ булған. Бөгөн төҙөлөш өсөн өҫтөнлөклө биләмәләрҙе инженер инфраструктураһы менән тәьмин итеү эштәре бара.  Баҡһаң, уртаса алғанда уның республикала тапшырылған йыллыҡ күләме бер кешегә ни бары 0,58 квадрат метр тәшкил итә икән. Быны Президент Рөстәм Хәмитов та билдәләп үткәйне.  Социаль торлаҡ төҙөлөшөнә лә йылдан-йыл иғтибар арта.  Шул уҡ ваҡытта Ҡытайҙың төҙөлөш компанияларының сит ил баҙарына экспансияһы уның хөкүмәте тарафынан да яҡлана. Йорттарҙы беҙҙең тәбиғәт шарттарына яраҡлаштырыу ҙа өҫтәмә сығымдарға килтерәсәк.  Йылдар буйы ятаҡта йә кеше фатирын ҡуртымға алып йәшәгәндәр һаны ла һис тә кәмегәнгә оҡшамай. Быйылға маҡсаттар ҙур ғына кеүек.  Бында миллиард һумдан ашыу аҡса тураһында һүҙ бара.
"Аяҡ салған" тағы ла бер сәбәп – күп ҡатлы йорттарҙың аҙ ҡатлыһына ҡарағанда аҙыраҡ төҙөлөүе.  Баҙарҙа конкурентлыҡ һәләтенә эйә ойошмалар ғына ҡаласаҡ. 