Ул Башҡортостанда балалар һәм адаптив спортты үҫтереүгә этәргес бирәсәк. Әйткәндәй, Башҡортостан спортсылары бындай турнирҙа тәүге тапҡыр ҡатнаша.
19 ғинуарҙа баш ҡала тарихында тәүге тапҡыр “Ҡатын-ҡыҙҙар хоккей лигаһы йондоҙҙары матчы” үтәсәк.  Баш ҡалабыҙ ҡунаҡтарҙы 13 ғинуарҙа уҡ ҡаршылай башлаясаҡ.  Беренсе булып боҙға иң йәш спортсылар – Анатолий Тарасов исемендәге “Алтын шайба-2017” турнирында ҡатнашыусылар сыға.  15 ғинуарҙа буласаҡ хоккей трилогияһының төп ваҡиғаһы – “Йәштәр хоккей лигаһы саҡырыуы кубогы”на тиклем Владимир Юрзиновтың оҫталыҡ дәрестәре, танылған “Молодежка” сериалында ҡатнашыусылар менән әңгәмәләр планлаштырыла.  Ул Мәскәү ваҡыты буйынса көндөҙгө сәғәт 2-лә башлана. “Көнбайыш” “Көнсығыш”ҡа ҡаршы форматында ойошторолған уйында Ҡатын-ҡыҙҙар хоккей лигаһындағы иң оҫта һәм иң сағыу 17 хоккейсы ҡатнаша.  16 ғинуарҙа иһә Башҡортостандың Балалар хоккей лигаһы, Өфө хоккей лигаһы уйындары үтәсәк, “Алтын шайба” дауам итәсәк.
17 – 19 ғинуарҙа Өфөлә Рәсәй, Италия, Ҡытай һәм Чехия командалары ҡатнашлығында следж-хоккей буйынса Халыҡ-ара континент кубогы ойошторола.  “Ағиҙел” клубының баш тренеры Денис Афиногенов Көнсығыш йыйылма командаһына етәкселек итәсәк.
21 ғинуарҙа “Оҫталыҡ-шоу” үткәрелә, ә 22 ғинуарҙа иһә аҙналыҡтың төп ваҡиғаһы – “Континенталь хоккей лигаһы йондоҙҙары матчы” көтә.  15 – 22 ғинуарҙа Өфөлә Континенталь, Йәштәр һәм Ҡатын-ҡыҙҙар лигалары миҙгелендәге төп ваҡиғаларҙы берләштергән өр-яңы юҫыҡта “Хоккей йондоҙҙары аҙналығы” үткәрелә.