Башҡортостанда былтыр тәүге ярты йыллыҡта ғына химик матдәләр менән 2 260 кеше ағыуланған, шуларҙың 350-һе үлгән.  Бынан тыш, эскән кешенең ғаиләһенә килтерел­гән матди һәм психик зыянды иҫәпкә алайыҡ.  Бизнес сәскә ата бирҙе.  Был тикшереүҙәр һөҙөмтә­һендә иң күп етешһеҙлек Өфө, Яңауыл, Октябрьский һәм Нефтекама ҡалала­рында теркәл­гән.  Илдәге енәйәт­тәрҙең 60 – 70 проценты иҫе­рек кешеләр тарафынан ҡылына. Тауар һайлаған булып юрамал оҙағыраҡ торҙом.  Ә бына хужалыҡ тауарҙары һатҡан магазинда иһә кәштә аҫтынан йылтыр шешәләрҙе “осоралар” ғына!  Дүртеһендә иһә төнәтмәне нисек ҡулланырға өйрәт­теләр.  Ҡайһы берәүҙәр билдәләүенсә, ялған араҡыны легаль продукция ярҙамында ғына баҙарҙан ҡыҫырыҡлап сығарырға мөмкин.  Нисек кенә булмаһын, көрәш дауам итә.  Был һандарға күҙ һалғандан һуң шундай һығымтаға киләһең: ялған араҡы һатыусыларға ҡаршы көрәштә ауыл советтары етәкселәре, участка полицияһы хеҙмәткәрҙәре әүҙемерәк шөғөлләнергә тейеш.  “Быуындар һыҙлағанда компресс эшләргә кәрәк, тик эсергә түгел”, тип иҫкәрттеләр. Ә был вәкәләтле органдар әлеге мәсьәләгә нисегерәк ҡарай икән?  Уның хаҡы юғары – кеше ғүмере һәм милләт сәләмәтлеге. Уның хаҡы ни бары 20 – 25 һум.  Күп тә үтмәй, был мәсьәлә менән шөғөллә­нәсәк Хөкүмәт комиссияһы төҙөргә ҡарар ителде. Өфөнөң “Үҙәк баҙар” туҡталышында тиҫтәләгән аптека бар.  Ошо юҫыҡта законһыҙ эшҡыуар­лыҡ, ялған акциз маркалары йәбештереү һәм алкоголь менән бәйле башҡа 40-тан ашыу енәйәт теркәлгән. Улар бер-береһен һүҙһеҙ ҙә аңлай.  Етешһеҙлектәрҙең күбеһе лицензияһыҙ алкоголь һатыуға һәм ялған акциз маркалары йәбеш­тереүгә ҡайтып ҡала.
2015 йылда ошондай рейдтар һөҙөмтәһендә ялған араҡы һатыу­сыларға ете миллион һум күлә­мендә штраф һалынған.  Кәштә аҫтынан да байтаҡ “осоралар”, тәғәйен фатирҙарҙан да һаталар.  Тик ҡайһылыр этапта өҙөклөк барлыҡҡа килә бит! Шулай булғас, был йәһәттән система теүәл эшләй һымаҡ.  Аҡсалата һанаһаң, бер ярты урынына өс “фанфурик” алыу күпкә осһоҙораҡҡа төшә.  Бер нисә көндән хоҡуҡ һаҡсылары контроль һатып алыуға кеше ебәргән һәм күршегә үҙенең эшмәкәрлеге өсөн яуап бирергә тура киләсәк.  Саманан тыш спиртлы эсемлек ҡулланыу бөтөн донъя буйлап йыл һайын 2,5 миллион кешене үлемгә килтерә.  Улар ишектә пәйҙә булыу менән, һатыусы кәштә аҫтынан шешәләр сығара.  Ноябрь башында әлеге лә баяғы күршенең эшмәкәрлегенә зарланып, ауыл советы етәксеһенә лә, участка полицейскийына ла мөрәжәғәт иттем.  Таушалған ҡиәфәтле, йонсоу сырайлы ирҙәр ҙә, махмырҙан ыҙа сиккән ҡатын-ҡыҙҙың да был магазинға күптән һуҡмаҡ һалғаны күренеп тора.  Өс аптекала “фанфурик” һатыуҙы тыйғандар.  Халыҡтың кеҫәһе бүҫкәргән һайын, сифатһыҙ алкоголь күләме арта бара, эсергә әүәҫтәр суррогатҡа өҫтөнлөк бирә.  Сығыштарының береһендә ил етәксеһе алкоголь баҙарында законды боҙоу осраҡтарын наркотик матдәләр таратыу һәм ҡулланыу кеүек етди ғәйепкә тиңләргә саҡырҙы.  Әммә күрше апайға күпме генә өндәшһәк тә, килемле “бизнесын” ябырға уйлап та бирмәгәс, башҡа юл юҡ һымаҡ.  Шылтыратҡанда ауыл советы рәйесе, тап ошо мәсьәлә буйынса ярҙамсыларын, депутаттарҙы һәм участка полицейскийын саҡырып, кәңәшмә үткәргән саҡҡа тура килдем.  Әйткәндәй, бындай осраҡтар йышыраҡ Дүртөйлө, Сибай, Стәрлетамаҡ, Туймазы, Яңауыл ҡалаларында һәм Хәйбулла районында теркәлгән.  Беренсенән, ул һаулыҡ өсөн айырыуса зыянлы булһа, икенсенән, ҡыйбатыраҡ йылтыр шешәләрҙе ҡыҫырыҡлап, баҙарҙы яулай бара.  Ялған араҡының киң таралыуы тураһында етди һөйләшеүҙәр күптән алып барыла.  Тыйылған араҡының магазин кәштәләренә эләкмәүен контролдә тотоу мөмкин әле.  Бының өсөн бары тик лицензияһы булған эшҡыуарҙарға продукция төрлөлөгөн байытырға, эконом-кластағы араҡының барлыҡ төрҙәгеһен һатырға рөхсәт итергә кәрәк.  Бөтөн подъезд уның был “эшҡыуарлығы”нан зар илаһа ла, быға тиклем ошо проблемаға ҡолаҡ һалған кеше булманы.  Шуныһы ҡурҡыныс: уларҙың исемлегендә 14 – 16 йәшкә тиклемге балалар ҙа бар. Бары тик ым-ишара менән аңлашалар.  Мәғлүмәттәр буйынса, былтыр республиканың күпселек райондарында тыйылған алкоголь продукцияһын һатыусыларҙы асыҡлау өсөн 200-ҙән ашыу рейд үткәрелгән.  Ҡыҙыҡ өсөн төш мәлендә шуларҙың һәр береһенә инеп сыҡтым.  Ә бит осһоҙ иҫерткес эсемлек һорап кем генә килмәй! Был хәл бер йыл дауам итте.  Белгестәр был ваҡиғала етештереү­селәрҙе ғәйепләй.  Ҡыҫҡаһы, шылтыратыу бушҡа булманы.  Рәсәй Президенты Владимир Путиндың да был мәсьәләгә ҡат-ҡат әйләнеп ҡайтыуы проблеманың көнүҙәк булыуы тураһында аныҡ һөйләй.  Күпселек мәғлүмәт сығанаҡтары Рәсәйҙә эскелек кимәле түбәнәйә тиһә лә, улар һандарҙы иҡтисади кимәл һәм алкоголдең хаҡы менән сағыштырып ҡарамайҙар.  Этил спирты урынына улар икенсе спирт ҡулланған булып сыға.  Күптән түгел Иркутск ҡалаһында “фанфурик”тарҙан ағыуланыусылар тураһында мәғлүмәт бөтөн Рәсәйҙе тетрәтте.  Ә бына “Энәлек төнәтмәһе” тип һатылған дарыуҙың составында спирт­тың күп булыуы арҡаһында “һуғырға” әүәҫтәр араҡы урынына ҡулланыуы көн кеүек асыҡ.  Һәр түҙемлектең дә ахыры була.  Ә уның организмға йоғонтоһо ҡот осмалы икәнен иҫәпкә алмайҙар. “Бынан ары спиртлы төнәтмәләрҙе һатыуға ҡуймайбыҙ”, – тип ышандырҙылар.  Биш аптекала “фанфурик”тың нимәгә кәрәклеген дә һорап торманылар.  Хатта “фанфурик” биргән автоматтар ҙа уйлап сығарҙылар.  Вафат булғандарҙың 30,6 проценты спирт продукцияһы менән ағыуланған булған.  Суррогат алкоголь һуңғы осорҙа бер беҙҙең ауылдың ғына түгел, тотош илдең баш бәләһенә әйләнде.  Белгестәр сифатһыҙ алкоголле эсемлектәрҙе ҡулланғандан һуң һаулыҡҡа килтерелгән зыянды ике төркөмгә бүлә: бауырҙың алкоголь менән зарарланыуы, үҙәк нервы системаһының ҡаҡшауы.  Улар йәшерен рәүештә һатыла.  Тауар әйләнешенән 94 мең литр “шайтан һыуы” тартып алынған.  Ауыл ерендә бер-береңә яла яғыу, хәбәр йөрөтөү килешмәгән ғәмәл һанала.  Подъезда йәшәгән оло кешеләргә, йәш бала тәрбиәләгән ғаиләгә күпме уңайһыҙлыҡ тыуҙыр­ғанлығына күҙ йома.  Йыл һайын теркәлгән үлемдәрҙең дөйөм һанында эскелектән теге донъяға киткән ирҙәр һаны – 29, ҡатын-ҡыҙҙар 17 процент тәшкил итә. Бөрө, Бәләбәй, Ишембай, Күмертау, Стәрлетамаҡ, Сибай ҡалаларында һәм Мәләүез районында иһә йәшерен эшләгән цехтар ябылған.  Был һан дөйөм күләмдең 4 процентын тәшкил итә.  Эскелек зәленән сирләгән һатып алыусы бармаҡ менән нисә шешә кәрәклеген күрһәтә лә аҡсаһын сығарып һала...

 Ә бына “фан­фурик”тарға ҡаршы көрәш ауырыраҡ бирелә.  Йөҙгә яҡыны дауаханаға эләкте, 70-тән ашыуы һәләк булды.  Күрше “фанфурик” һата.  Был ауырыуҙар, ғәҙәттә, үҙен һиҙҙертмәй, тик кеше айҙар, йылдар дауамында тормошон ыңғай яҡҡа үҙгәртмәй икән, хәүеф менән янай.  Шулай ҙа был мәсьәләгә тикшереү яуап бирер. Кеше алкоголдән баш тарта алмай икән, хәл фажиғә менән тамамланасаҡ. Азат ӘСӘҘУЛЛИН,
медицина фәндәре кандидаты, юғары категориялы табип, БДМУ-ның психиатрия, наркология һәм психотерапия кафедраһы доценты, Республика наркология диспансерының бүлек мөдире:

– Алкоголле эсемлек ҡул­ланыу – сәләмәтлекте ҡаҡ­шатҡан төп сәбәп. 