Өҫтәүенә...  Яңғыҙым аптырап йөрөмәҫ өсөн, аҙна һайын тиерлек ошо һуҡмаҡты тапаған танышыма эйәрҙем.  Ауыл урамы, киске уйын.  Түрҙә – сәхнә, унда иһә диджей музыкаһын “әйләндерә”.  Бер аҙ һөйләшә биргәс, бейергә төштөк.  Былай айына ике тапҡыр булһа ла һелкенеп алырға тырышам.
– Тимәк, бейергә киләһең инде?
– Эйе, гел генә өй менән эш араһында йөрөп ялҡыта бит.  Ә башҡалар иһә бер-бер артлы алмашынған көйгә бейей бирҙе. – тип ауыр һулап ҡуйҙы. Шул саҡ башҡортса дәртле бейеү көйө башланды.  “Ятаҡта йәшәп, тағы уныһына инә алмай йөрөһәләр...” тигән борсоулы уйҙар менән оҙатып ҡалдым уларҙы.  Һирәктәре бейеп йөрөй, берәүҙәре “тамаҡ сылатырға” сиратҡа теҙелгән.  Арыған хәлдә лә бында нисектер ял иткәндәй тоям үҙемде, бейеүҙән тән яҙылғандай була. Ҡарап тороу­ҙан ғына ла хатта дәрт артҡандай була.  – һорауҙарым арта бара.
– Беләһеңме, нисектер үҙ мөхитең кеүек бында.  Юҡ, мин белмәйем уларға нимә кәрәк икәнен, аңлай алмайым...  Тик оҙаҡҡа һуҙыл­маны, ташлаштыҡ...  Дүрт яғынан дүрт ҡыҙ уратып алған да үҙҙәренән дә ҙурыраҡ төтөн өрөп сығарып ултыра.  Юғары уҡыу йортонда белем алалар, әле сессиялары башланған, бында иһә стрестан арынырға килгәндәр икән.
– Ә ни өсөн нәҡ төнгө клубҡа?  Рәхәтләнеп бейейһең, күңел асаһың һәм бер кем дә һине тикшереп йөрөмәй.  Берәүҙәре оҙаҡламай ҡайтыу яғына ла ыңғайлар, икенселәр дискотека тамамланғансы, таңғы алтығаса ошонда ваҡыт уҙғарыр.  Арттарынан күҙәткән һаҡсылар бер-береһенә ҡарап көлдө лә быларҙы сығыу яғына оҙата башланы.  Фәнилдең танышы булып сыҡты.  Уға ла һорауым табылды:
– Дискотекаға йыш йөрөйһөңмө?
– Нисек тура килә инде.  Тальян моңона йәштәр күңел аса...  Ҡулға-ҡул тотоношоп түңәрәк буйлап та әйләнеп ала, парҙарға бүленеп тә өйөрөлә үҙҙәре.  Барған еребеҙ – баш ҡалабыҙҙың бер төнгө клубында уҙған башҡорт дискотекаһы.  Заман үҙгәрә килә, ә йәштәр әле булһа йәш килеш ҡала – бөгөн дә улар киске уйынға йыйыла.  Бары береһе өҫтәп, стипен­дияһының ярайһы яҡшы булыуын белдерҙе.  Унда инде ҡаршыбыҙға йылмайып торған кассир ҡыҙ менән егет һыны баҫты.  Яуабынан башымда “бының өсөн яҡшы уҡырға кәрәк бит әле” тигән уй уҙҙы. Ә концерт йәки шул уҡ КВН-дарҙа былай түгел бит...  Тыйылған нәмәләр булмағас, ары үтергә юл асылды.  Был һорауҙарынан албырғап китте шикелле тегеләр: һикереп тигәндәй ултырған ерҙәренән торҙолар, ләкин арттарынса бер ултырғыс түңкәрелде.  Исемдәрен һорашҡас, үҙҙәрен Алмабикә, Туҡмасбикә һәм Гөлбаныу тип көлөштөләр.  Ҡыҙ менән егет тәртип һаҡсыларынан күҙҙәрен дә алмай икәүләшеп ултырғысты күтә­рергә үрелде һәм, үҙҙәре лә аңғарма­йынса, баштүбән ултыртып ҡуйҙы.  – тип тағы һорау бирәм.
– Унда уңайһыҙ ҙа инде...  Ҡаршыһында – бейеү майҙансығы.  Берәй ҡыҙ менән танышырға ине ниәт.
– Ә ниңә театрҙа йәки башҡа урында түгел?  Кешеләр ҙә арыу уҡ йыйылған.  Кейемебеҙгә күҙен йүгерткәс, дискотекаға ярашлы тип тапты буғай, артабан кеҫәләрҙе әйлән­дереп күрһәтеүебеҙҙе үтенде.  Унан һуң ситтән генә барыһын да күҙәтеп торған өс ҡыҙ эргәһенә барып һүҙ ҡуштым:
– Күңелһеҙме әллә?
– Юҡсы, бейей торғас, хәл генә бөтөп китте, – тип яуапланы береһе.  Шул арала эргәгә йәнә бер егет килеп баҫты.  Был йәһәттән төнгө клубта нимә барғанын ҡарарға үҙем дә шунда йүнәләм. Артабан иһә күңелле көй уйнаған, төрлө төҫтәге уттар йүгерешкән залға килеп индек. Ләкин уларҙан бигерәк иғти­барҙы өҫтәлдәрҙең береһенә менеп урынлашҡан кальян йәлеп итте.  Уҡыуҙан тыш берәй ҡайҙа эшләйҙәрме икәнен һорашҡас, баш ҡына һелкеп ҡуйҙылар.  Ләкин ҡыҙ икенсе берәүҙе лә бейергә әйҙәгәс, Фәнил, эргәмә килеп, “Мин ҡайттым” тине лә, сығыу яғына атланы. Егет, яуабын күптән әҙерләп ҡуйғандай, шунда уҡ әйтеп һалды:
– Әллә...  Унан һуң инде өҫтәлдәр теҙелешкән, ә бер ситтә бар урынлашҡан.  Үткәндә берәүһе менән йөрөй ҙә башлағайныҡ.  – “Төшөрөп” алмайынса оялам мин танышырға...
– “Төшөргән”дәр менән танышамы һуң ҡыҙҙар?..
– Эйе былай.  Ишектән инеү менән беҙҙе “фейсконтроль” ҡаршы ала.  Өҫтәүенә барыһы ла тиҫтер тиерлек.  Шул ваҡыт барға таянып ултырған бер ҡыҙ менән егет эргәһенә тәртип һаҡсылары килеп, хәлдәрен һораша башланы:
– Һеҙ артыҡ эсеп ташлағанһығыҙ түгелме? Ғөмүмән, башҡорттар ғына йөрөй ошо дискотекаға, – тип әхирәте лә һүҙгә ҡушылды. Ике йөҙ һумды сығарып һалғас, “Рәхим ите­геҙ!” тип яуаплап та ҡуйҙы үҙҙәре.  Һуңғараҡ тәртип һаҡсылары йәнә бер егетте ҡултыҡлап тышҡа сығарҙы.  Ололар һөйләүенән шундай күренеш иҫтә ҡалған.  Барыһы ла тиерлек майҙан­сыҡҡа урғылды һәм тыпырлата баҫып бейергә кереште.  Егет менән ҡыҙ нисек кенә ҡарышмаһын, тик тәртипте һаҡлар өсөн башҡаса бында ҡала алмайҙар ине.  Мин иһә Фәнилгә өндәшәм:
– Ҡара, ә һин төнгө клубҡа ни өсөн йөрөйһөң? – Ул ниңәлер ошонда шымып ҡалды, һораулы ҡарашымды күргәс, дауам итте.  Урыны һәм шарттары ғына башҡа.  Шул арала ситтән генә күҙәтеп торған Фәнилде бер ҡыҙ ҡулынан тотоп бейергә алып төштө.  Нисек тота килеп театрҙа ҡыҙға һүҙ ҡушмаҡ кәрәк?  Был бейеү тамамланғас, мин йәнә ситкә барып баҫтым.  Улай булғас, ҡайҙа барайыҡ тағы?..
– Йәнә музыка ла тик башҡортса бында.  Егет өсөн ҡыуанып та ҡуйҙым үҙем.  Фәнил быға ҡыуанды ғына.  Асыҡланыуынса, эшләп йөрөй икән.  Икенсе аҙнаға күптәр тағы ошонда тупланыр ҙа бергәләп бейер...