Яңы әлиф бик еңел
 Исламбаҫтыла яңы әлиф
 Шулай итеп, быйыл кис менән клуб балҡып тора, йәштәр унда аң-белем алалар. Гәзит биттәрендәге мәҡәләләр латин хәрефтәре менән яҙыла башлағас, йәштәр уны күңелләнеп уҡыйҙар. Хөрмәтле дуҫтар! Биш-алты йыл ғәрәп хәрефен уҡырға, яҙырға өйрәнә алмағайныҡ, ун көн эсендә уҡырға, яҙырға өйрәндек тип ҡыуанып бөтә алмайҙар, тырышып уҡытыуы өсөн Мәжитов иптәшкә рәхмәт әйтәләр. Клуб эргәһендә башҡа түңәрәктәр ҙә бар. Яңы әлиф уларға һис берәү тарафынан өйрәтелмәгән.  Курста башҡорт теленең орфографияһы, сарыф-нәхеү (морфология-синтаксис) ҡағиҙәләре һәм тел өйрәтеү методикаһы менән таныштырылды.  Һуңынан тикшереп ҡарағанда 2-се группаларҙы, бөтә балалар тип әйтерлек үҙҙәренән үҙҙәре өйрәнеп теләгән нәмәләрен яҙырлыҡ булғандары беленде. Зөфәр ӘХМӘТОВ.
(“Башҡортостан”, 1928, № 43).
 Уҡытыусы быға илтифат итмәгән булып йөрөһә лә, кем яҙғанын белер өсөн дәфтәр һәм ҡағыҙҙарын ҡараған саҡта, бөтә балаларҙың ҡағыҙҙарында яңы әлиф менән һүҙҙәр осорай. Башҡортостан йөмһүриәтендәге мәхкәмәләрҙә (судтарҙа) эшләүселәргә башҡорт теле өйрәнеү тейешлеге тураһында хөкүмәт ҡарар сығарғандан һуң, урыҫтар ҙа башҡорт телен өйрәнергә тотондо.  Төрлө дәүерҙең ажар дауылдарына бирешмәй, заман уттарында көймәй бөгөн дә халҡыбыҙға тоғро хеҙмәт итә баҫмабыҙ.  Шулай булһа ла уҡыусы балалар уҡытыусы барыуға синыф таҡтаһына яңы әлиф менән төрлө һүҙҙәр яҙып ҡуйған була. Был түңәрәктә хәҙер 30-лап ағза бар. Хәби ӘХТӘМОВ.
(“Башҡортостан”, № 143, 29 июнь). Башҡорт теле ҡағиҙәләрен урыҫ грамматикаһына сағыштырылып барылды. Курста һис ҡалмай йөрөгән, һәр ваҡыт активность күрһәтеп килгән иптәштәр 28 кеше булып, курстан ҡәнәғәтләнеп таралдылар һәм ошондай курстарҙың киләсәктә лә булыуын, Наркомпрос тарафынан алдан әҙерлек, киңерәк программа менән яһалыуын һоранылар. Быйыл һеҙҙең яратҡан баҫмағыҙ, айырылмаҫ дуҫығыҙ – “Башҡортостан” гәзите 100 йыллыҡ олпат юбилейын билдәләй.  Яңы әлиф курсы уңышлы үтте
 Ауыл йәштәрен клубҡа ылыҡтырыуға яңы әлиф бик ҙур ярҙамсы. Ҡ. ЗАҺИҘУЛЛИН.
(“Башҡортостан”, 1928, № 48).
 Уны өйрәнергә кис менән клубҡа йыйылып төнгө сәғәт 12-гә тиклем латинса өйрәнәләр.  Беҙҙең Мырҙа ауылы мәктәбендә (Өфө кантоны, Ҡырмыҫҡалы волосы) беренсе баҫҡыс булыу сәбәпле, беренсе һәм икенсе синыф балалары уҡый. Тел комиссияһы арҡыры һыналып (экспертиза яһалып), ярарлыҡ булғандарына танытма бирелде. Ә. ВАФИН.
(“Башҡортостан”, 1928, №31).
 Быйыл клуб эргәһендә латин түңәрәге төҙөлгәс, йәштәр быға бик ҡыҙыҡһыналар.  Тарих биттәренә теркәлеп ҡалған ҡайһы бер юлдарҙы бөгөн һеҙҙең иғтибарға тәҡдим итәбеҙ.

1927 йылдың 7 майында башҡорт яҙмаһы ғәрәп графикаһынан латин графикаһына (Яңы әлиф) күсерелде.
 Бына шул төрлө мәхкәмәләрҙәге урыҫтарҙы уҡытыусы иптәштәр 20 апрелдә Наркомпрос эргәһендә бер түңәрәк төҙөгәйнеләр, шул түңәрәк хәҙергәсә дауам итте, элек аҙнаға бер тапҡыр йыйылышып төрлө мауыҡлы лекциялар, докладтар тыңлап, унан һуң башҡорт теленән мөтәхәссистәр (белгестәр) саҡырып 12 июндән 26 июнгә тиклем 2 аҙналыҡ (30 сәғәтлек) бер курс үтте.  Хәҙерге көндә уҡытыусы Мәжитов иптәштең тырышлығы арҡаһында түңәрәккә 15-ләп ағза яҙылып уҡып йөрөйҙәр. Яңы әлиф һәм балалар
 Балалар яңы башҡорт әлифбаһы дөрөҫ яҙарға өйрәнеү өсөн бик яҡшы икән тейҙәр. Арғаяш кантоны Ҡоншаҡ волосы Бәрис ауылы комсомол ячейкаһы, яңы әлиф түңәрәге ойоштороп, уҡытыусыны юлбашсы итеп билдәләгәйне.  Бер быуатлыҡ тарихында ниҙәр генә күрмәне һәм нимәләр генә кисермәне ул.  Һәр мәхкәмәлә (судта) түңәрәктәр төҙөлдө, айырым уҡытыусылар саҡырылып тәртипле рәүештә уҡыуҙар башланды.  Үткән йыл беҙҙең ауыл клубы кис менән буш утыра, йәштәр унда йыйылмай торғайны.